Contents Part . BondTalk 국내채권 POST Pandemic Swing Bridge 일 Part . CrediVille 국내크레딧 고원 Part . Unfixed Idea 해외채권 Crack Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Executive Summary Part . 국내채권 BondTalk POST Pandemic 선진국 큰 폭의 GDP 훼손 차 팬데믹 확산 가능성 미중 갈등 격화 Globalization 약화 신흥국 및 남유럽 정책대응 여력 부 족 등 하반기 경기 불확실성 높아.
국내 로 인하 로 인하.
국고.
월 은행채 및 정기예금 ABCP 만기도래 집 중 년 국채발행 계획 발표 등으로 비우호적인 수급.
국고 조원 추정와 기금채권 발행 등 상당한 채권 물량 부담 감안하면 채권금리 안정을 위한 한은의 채권매입 병행될 전망.
기준금리 인하와 한은의 채권매입으로 국고채 금리 안정 예상 Part . 국내크레딧 CrediVille 고원 년 상반기 신용스프레드 급등세는 진정국면에 들어갔으나 여전히 코로나변수가 잠재적 불안요인으로 작용 코로나확산세가 둔화될 경우 점진적 하향세를 보인 후 연말로 갈수록 동절기 재확산에 대한 우려로 재차 확대될 전망 만일 코로나확산세가 연장된다면 신용스프레드의 재확대는 불가피 섹터별로는 여전채의 축소여력이 남아있는 가운데 하위등급의 저평가는 지속될 전망 Part . 해외채권 Unfixed Idea Crack 주요 선진국 중앙은행들의 통화완화 스탠스는 하반기에도 지속될 전망.
경제지표 악화 및 불확실성 확인 과정에서 추가적인 금 리 하락 압력 예상.
추가적인 위기 극복 방안을 마련하는 과정에서 각국의 입장 차이가 새로운 불확실성을 만들어낼 가능성 존 재.
이후에는 재정정책에 따른 수급 부담과 경기 회복 기대 형성 가운데 선진국 금리의 제한적 반등세 나타날 것으로 예상 해외 크레딧 정책 지원 가능성 및 리스크 대비 상대적 수익률 관점에서 투자등급 채권이 유리하다고 판단 브라질은 소비 둔화 및 유가 하락에 따른 경기 위축 주요 기업 실적 충격 불가피.
코로나 대응 과정에서 발생한 정치 노이즈는 추가 경제개혁 가능성을 크게 낮추는 요인.
멕시코는 저유가 기조에서 재정 부담이 가중되는 구조.
경기회복 통화가치 반등에 시간 필요할 전망.
러시아는 그동안 쌓여왔던 펀더멘털 내성이 완충제 역할.
신흥국 국채 중에서 상대적 견고함이 부각 년 하반기 채권시장 전망 I Swing Bridge Part . BondTalk 국내채권 POST Pandemic 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 채권 이미선 Email Tel RA 김태현 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 한국은행 기준금리 전망 Summary 년 금리 전망 경로 년 금리전망 단위 분기평균 구분 E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 더디게 진행될 글로벌 경기회복 미국 유럽 등 선진국들의 GDP 큰 폭 훼손과 하반기 더딘 경기 회복 전 세계 고용 부진 장기화 위험 올해 차 팬데믹 확산 여부 등이 하반기 경기전망에 대한 눈높이를 낮춤.
연준의 적극적인 금리인하로 한국 등 신흥국들의 기준금리 인하 여력 확보됨.
국내 로 인하 예상 채권발행 증가와 한은의 채권매입 조원에 달해 전년대비 이상 증가 예상.
기금채권까지 감안하면 추가 공급되는 채권 물량 적어도 조원 이상.
결국 채권금리 안정 위한 한은의 매입 병행될 전망 시기별 채권금리 전망 로 인하.
기준금리 인하 기대로 국고채 금리 하락.
크레딧 스프레드 완만한 축소.
국고년 년 국채발행계획 발표 등 수급여건 비우호적.
국고.
월 높아진 금리로 가격 메리트 부각.
연초 효과 노린 선매수 등으로 채권금리 완만한 하락 재개 예상.
팬데믹 차 확산 여부는 불확실성 높이는 변수.
국고 당사 전망이 달라질 수 있는 Risk 예상보다 빠른 백신 치료제 개발로 Q 전후부터 경제활동 빠르게 회복되는 경우 북한 관련 지정학적 위험 부각되고 중장기적인 불확실요인으로 부상하는 경우 년 하반기 채권시장 전망 Lower for Longer 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국고년 기준금리 국고년 로 인하 월 채권금리 하락 년 국채발행 경계로 금리 상승 H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 한국은행 기준금리 전망 Summary 월 채권시장 이벤트와 국채금리 연초 미중 대 후반까지 반등.
이후 월 설 연휴 전후로 중국에서 코로나 바이러스 대규모 확산되면서 글로벌 금리 하락.
월 말부터 중국 외 지역에서도 바이러스 확산.
bp 인하.
bp 인하.
무제한 PR매입 도입.
정부 차 추경 공식화하고 기간산업 지원을 위한 조원 한도의 기금조성 계획 발표.
국제유가 마이너스 대 진입.
미국 고용 년 이후 최대 감소 채권시장 동향 팬데믹 확산으로 국내외 기준금리 인하 채권발행 증가 자료 한국은행 민평사 인포맥스 하나금융투자 한국 기준금리 국고 년 미국 년 트럼프 대통령 단계 무역합의 월 금통위 한은 기준금리 인하 동결 소수의견 인 월 FOMC 연준 기준금리 인하 당분간 금리 동결 시사 홍콩 반정부 시위 격화 미국 증시 대 주요 지수 사상 최고치 경신 월 중 미 경제 지표 호조 무역협상 타결 기대감에 안전자산 약세 미 상원 홍콩 인권법안 가결 월 FOMC 연준 기준금리 인하 내년 동결로 점도표 조정 미중 단계 무역합의 타결 기재부 내년 국채 총량 및 장기채 발행 증가 발언 미 하원 트럼프 대통령 탄핵소추안 표결 진행 미국의 이란 공습에 이란 군부 실세 사망 미중 단계 무역합의 서명 합의안 공개 미국 물가지표 부진 월 금통위 금리 동결 낙관적 경기 판단 WHO 우한폐렴사태로 긴급회의 소집 중국 춘절 연휴 중 코로나 확산 우려 강화 중국 대규모 부양책 시행 월 금통위 한은의 적극적 대응 의지 시사 이주열 총재 코로나관련 매파적 발언 문재인 대통령 코로나관련 특단 대책 주문 애플 분기 매출 가이던스 달성 못할 것이라 밝힘
 한국 코로나 확진자 급증 문재인 대통령 추경 지시 중국 외 지역 코로나 확진자 급증 월 금통위 기준금리 동결 파월 의장 코로나 관련 긴급성명 발표 연준 기준금리 bp 긴급인하 산유국 감산 합의 결렬 국제유가 폭락 WHO 팬데믹 선언 연준 기준금리 bp 긴급인하 한은 기준금리 bp 긴급인하 연준 한국 포함 개국과 통화 스왑 체결 한은 무제한 RP 매입 도입 미국 월 고용지표 금융위기 이래 최대 감소 미국 누적 확진자 수 중국 추월 IMF 세계경제성장률 하향조정 국제 유가 마이너스대 기록 정부 차 추경 공식화 및 기간산업안정기 금 조성 발표 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 향후 글로벌 경기회복 경로에 따른 채권금리 시나리오 전망 . 한국은행 기준금리 전망 차 확산 여부에 따라 채권금리 추가하락 여부 결정.
시나리오 가능성이 가장 높은 것으로 판단 향후 경기회복 경로에 따른 채권 금리 전망 글로벌 경기회복 경로 채권금리 금융시장 반응과 정책 대응 시나리오 예상보다 빠른 경기회복 U or V자형 미국년 국고년 국고년 한국 기준금리 에서 동결 Q 유가 반등에 힘입어 국내외 물가 반등.
Risk on 심리 회복으로 년 스프레드 bp에서 유지.
코로나 이후 확대되었던 크레딧 스프레드 확대 폭 Q 이내에 절반 이상 축소 시나리오 Q부터 완만한 경기회복 J자형 미국년 국고년 국고년 한국 기준금리 로 인하 미 연준 양적완화 확대.
연말 또는 년부터 인플레이션 소폭 회복.
글로벌 경기회복 지연 한은 금리인하 한은의 채권 매입 등으로 국고채 금리 안정.
고용 등 국내 실물경기 부진은 연말까지 지속.
크레딧 스프레드 느린 속도의 축소 시나리오 차 팬데믹 확산 W자형 미국년 국고년 국고년 미 연준 마이너스 기준금리 검토 기대와 안전자산 선호로 미 국채금리 추가 하락.
미국 유럽 아시아 취약 기업 디폴트 증가.
WTI 추가 하락.
글로벌 경기회복 Q 이후로 지연 한국 기준금리 로 인하 기대 형성.
차 추경 편성 가능성 증가.
적자국채 추가발행 우 려.
bp Q 글로벌 경기흐름 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 스페인 독감 차 차 차 아시아 독감 차 차 홍콩 독감 차 차 차 차 돼지 독감 차 차 차 과거 팬데믹 대부분 차 확산으로 연결.
하반기 성장 경로 불확실성 높이는 요인 . 한국은행 기준금리 전망 과거 팬데믹 월 중 집중되는 경향 스페인 독감 년 홍콩 독감 년 돼지 독감Swine Flu 년 과거 팬데믹 사례 볼 때 지역별 차이 존재하지만 다수의 경우 차 확산으로 연결.
바이러스 관련 전문가들은 올해 가을 또는 겨울 차 확산 위험 높다고 지적.
코로나 확산과 안정 단계 가장 먼저 거친 중국이 향후 바로미터 될 것.
차 확산 가능성은 하반기 성장 경로의 불확실성 높이는 요인 약 년 뒤 약 개월 뒤 재확산 약 개월 뒤 글로벌 경기흐름 자료 CDC ECDC NCBI UK Health Protection Agency 보도자료 하나금융투자 자료 CDC ECDC UK Health Protection Agency 보도자료 하나금융투자 총 감염자 억명 치사율 재생산 지수 백신개발 년대.
팬데믹 당시 효과적인 백신 약물 X 명당 사망자수 총 사망자 만명 치사율 미만 재생산 지수 백신개발년경 미국.
년 첫 발병 후 최근까지 지속되는 독감 중 하나.
시간 지나며 증상 강도 약화.
면역력 갖추게 됨
Seasonal Influenza Initial appearance 총 감염자 억 명 치사율 재생산 지수 백신개발 년.
년 이후 통제 영역 진입 기존 백신개발 플랫폼 갖춰져 신속한 개발이 가능했음
영국 감염자 수 사망자 수 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 봉쇄 조치 완화 후 코로나 다시 확산될 위험 . 한국은행 기준금리 전망 미국 일 만명 이상 확진자 발생 지속.
브라질 러시아 증가추세 감소 추세였던 국내 확진자 월부터 다시 증가 월 말 경부터 지역사회 감염이 이미 시작되었을 가능성 글로벌 경기흐름 자료 CDC WHO 하나금융투자 자료 질병관리본부 하나금융투자 국내 방역의 사각지대였던 일대를 중심으로 이후 확진자 증가.
해당 지역 일대에서 의 최 장 잠복기부 터 이뤄진 점을 감안하면 이미 지역사회 감염이 전개되었을 가능성 이 있음.
최근 검사 건수 확대로 확진 확인도 늘어날 전망 브라질 러시아 인도는 일별 확진자 증가추세가 이어지고 있고 미 국 영국은 하루 만 건 이상의 신규 감염이 발생함에 따라 글로벌 경기가 본격적으로 회복되기까지는 수개월이 더 소요될 것.
방역의 강도를 완화할 경우 다시 감염이 늘어나는 사례가 한국에서 확인됨에 따라 각국 봉쇄조치 해제는 당초 계획보다 지연될 전망 국내 코로나 검사자 수와 확진자 수 일별 검사자 수좌 일별 확진자 수우 만명 명 국내 월 이후 코로나 확진자 수 추이 일별 확진자수 확진자 누적우 만명 명 이태원 일대 영업개시 이태원 환자 첫 확인 최장 잠복기 일 영국 러시아 브라질 인도 미국우 만 명 만 명 일 수 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 금융위기보다 가파른 경기 위축.
코로나 이전 수준으로의 연내 회복 어려울 것 . 한국은행 기준금리 전망 년 금융위기보다 더 큰 폭의 경기위축.
유럽 큰 폭의 경기위축에도 대응할 수 있는 정책수단 제한되어 잠재적인 위험 미 코로나 이전 수준으로의 회복 경 가능 글로벌 경기 Q부터 회복속도 둔화 글로벌 경기흐름 US GDP Forecast Pre Covid 노무라 JPM 도이치 골드만 Index Global GDP Forecast Pre Covid 노무라 JPM 도이치 Index 자료 IMF Outlook 하나금융투자 자료 BIS Macroeconomic effects of Covid US US Euro Euro Korea Korea 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 한국 수출 YoYMA 세계교역량 YoYMA 우 팬데믹 계기로 Globalization 흐름 약화될 전망. 중장기 글로벌 교역량 감소 . 한국은행 기준금리 전망 년 이상 지속되어 온 Globalization 흐름은 팬데믹을 계기로 약화될 것으로 예상. 글로벌 Supply Chain 간소화 국가간 보호무역 주의 강화 전략적 물자에 대한 수출 제한 및 Stocking 증가 등 중국의 GDP대비 수출비중 감소 트럼프 대통령 당선과 America First
주의 등으로 이미 Globalization이 약화되고 있던 와중에 팬데믹 확산으로 이러한 움직임은 더 강한 정당성과 명분을 갖게 됨. WTO는 올해 전세계 교역량이 감소할 것으로 예상. 전세계 GDP보다 큰 폭 감소. 교역량 확대의 수혜를 누렸던 수출주력 국가들 성장률 둔화 경상수지 감소 예상. 수출 경쟁력 높이고 다변화 필요 코로나 이후 Deglobalization or Slowbalization 세계 교역량과 한국 수출 간의 강한 상관관계 글로벌 교역량 감소 예상 글로벌 경기흐름 자료 PIIE 하나금융투자 주 Index World exports and imports World GDP 자료 CPB Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 코로나 이후 Deflation or Inflation . 한국은행 기준금리 전망 미국을 비롯한 전세계 대규모 재정지출 확대 p 급증하게 될 것. 한편 연준은 기준금리를 낮게 상당기간 유지함에 따라 인플레 압력 점차 누적. 소폭 넘어서는 미 물가 상승률 예상 국내 소비자물가 현재 유가하락 영향으로 하락세이나 세부항목으로 보면 수산물 곡물 및 식량작물 가격 상승 중. 올해 비우호적인 기후와 일 부 국가들의 농산물 수출 제한 조치 노동력 부족에 따른 생산원가 증가 등에 기인 미국 물가상승률 년부터 완만한 상승 예상 미 GDP대비 부채비율 로 급증 글로벌 경기흐름 of GDP 팬데믹 후 추정치 팬데믹 전 추정치 Historical Projected 미 PCE 근원 가격지수 미 PCE 가격지수 년 마일드한 인플레이션 압력 예상 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 미 의회예산정책처 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 미국 대규모 국채발행 불가피. 금리 안정 위해 Yield Curve Control 도입 논의 . 한국은행 기준금리 전망 미국 이번 경기부양 패키지와 세수 감소로 올해 재정적자 배로 증가 대규모 국채발행으로 인한 금리 급등 막기 위해 장기 및 단기 국채 금리를 고정시키는 Yield Curve ControlYCC 정책 논의 중 까지 급증. 당시 미 재무부와 중앙은행은 년부터 YCC 시행 중 미 연준과 재무부 에서 고정 글로벌 경기흐름 자료 Federal Reserve Targeting the Yield Curve The experience of the Federal Reserve 
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 선진국 발권력을 통한 경기 부양 지속할 전망. 정책 여력 정도에 따라 국가간 차별화 . 한국은행 기준금리 전망 전 세계가 동시에 큰 폭의 성장률 쇼크 경험 후 각국의 정책 여력 정도에 따라 경기부양 정도에서 차이 발생. 미 연준 가장 적극적으로 자산매 입 재개. ECB도 일부 자산매입 시작했지만 규모는 FED에 미치지 못함. 유럽은 통합 채권 발행corona bond 결정에 있어서도 난항. Fiscal space 적은 남유럽 vs. 재정 건전한 독일 네덜란드 간 자산가격 차별화 예상 연준 자산매입 증가율과 미국 증시 상승률 간에 상관관계 존재. 최근 연준의 자산매입 증가율은 년과 유사. 절대 규모는 이미 사상 최대이 나 증가율 측면에서 보면 향후 필요에 따라 연준은 추가 양적완화 가능. 펀더멘털과 괴리된 자산가격 상승이 나타날 수 있는 배경 각국 중앙은행 다시 대규모 자산매입 재개 연준 자산매입 증가율과 미국 증시 상승률 팬데믹 이후 금융시장 US ECB BOJ 배 CAN RBA 연준 자산매입 YoY좌 다우지수 YoY우 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 Fed Bloomberg 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 팬데믹 이후 실물경기 훼손에도 불구 위험자산 선호 심리는 지속 . 한국은행 기준금리 전망 수익률 전반 하락. 변동성 대비 수익률 측면에서 여전히 미 주식 IG 유리 년 글로벌 리츠 미국주식 미 IGHY Outperform 팬데믹에 대응한 통화완화 재정확장 이후 달라진 자산별 성과 팬데믹 이후 SMLSecurity market line 자체의 하락. 전반적인 자 산 수익률이 낮아졌음을 의미. 한편 무위험 금리를 큰 폭 떨어뜨림 으로써 SML의 우상향하는 기울기 자체는 유지됨에 따라 위험자산 선호 심리는 유지될 전망 미국 주식은 달라진 여건 하에서도 전체 마켓대비 Outperform. 신 흥국 로컬통화 표시 채권 달러표시 EM 채권 글로벌 리츠 등 연준 의 유동성 공급에도 불구 Underperform 실물경기 훼손에도 불구하고 대폭 낮아진 무위험 금리 연준의 적극 적인 매입 개입은 시장 변동성을 낮추고 위험 선호를 지지 팬데믹 이후 금융시장 미국국채 미단기국채 미HY 미IG 미국주식 EM주식 달러표시 EM채권 EM LC 채권 글로벌 리츠 년 자산별 월평균 수익률 수익률 X축 표준편차 미국채 미단기국채 미HY 미IG 미국주식 EM주식 달러표시 EM채권 EM LC채권 글로벌 리츠 팬데믹 대응한 통화완화 재정확장 이후 월평균 수익률 현재 수익률 X축 표준편차 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국채 미IG 미HY 미국주식 EM주식 미달러 EM채권 EM LC채권 글로벌 리츠 미국채 미단기국채 미HY 미IG 달러표시 EM채권 EM LC채권 수익률 X축 표준편차 팬데믹 이후 자산 수익률 전반적인 하락 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 한국은행 기준금리 전망 보건부문 지출 세금감면 긴급 재난지원금 지급 등 직접적인 재정지출 비중이 높은 국가는 대부분 재정여력이 높은 선진국들로 GDP대비 이상 지출호주 일본 미국 캐나다. 정부 지출을 통한 직접 지원 여력이 적은 국가들은 GDP대비 이하. 재정여력이 풍부한 선진국일수 록 더 신속하고 적절하게 대응함에 따라 경기회복 속도와 자산가격 측면에서 Outperform 예상 정부지출 여력이 적은 이탈리아의 경우 중소기업 대출 은행 등에 대한 정부의 보증 범위를 넓히는 방식으로 간접 지원. 당장의 디폴트 유동성 위험을 막기 위한 조치. 한편 최종 대부자 역할을 해야하는 이탈리아 정부의 Solvency에 대한 우려는 높아질 것. 이탈리아에 대한 ECB의 채권매 입 확대 조치 등이 없다면 이탈리아 조달 금리는 Risk Premium을 반영해 중장기적으로 상승하게 될 것 금융위기와 달리 G 중심 대규모 정부지출 재정 여력에 따라 정책의 규모와 성격 차등 호주 일본 미 캐나다 GDP대비 이상 지출 팬데믹 이후 금융시장 각국의 재정확대 정책은 Solvency 문제를 해결할 만큼 충분한가 자료 BIS Fiscal Monitor 하나금융투자 인도 멕시코 사우디 러시아 터키 아르헨티나 중국 인도네시아 브라질 한국 캐나다 스페인 미국 호주 프랑스 영국 일본 이탈리아 독일 세금인하 보조금 지급 정부지출 확대 등 대출 자본 Injection 정부보증 확대 호주 일본 미국 캐나다 독일 영국 브라질 중국 인도네시아 터키 한국 스페인 이탈리아 아르헨티나 러시아 멕시코 프랑스 인도 남아공 사우디 세금인하 보조금 지급 정부지출 확대 등 GDP대비 비율 COVID Global financial crisis G Other G GDP대비 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 bp 인하 . 한국은행 기준금리 전망 급감해 p 기록 미국 유럽의 경기위축 정도가 분기 연속 마이너스 성장QoQ 재정정 책의 효과 제한적일 것으로 예상되는 점 재정정책과의 공조 감안하면 bp 추가 인하 예상 국내 경제성장률 기여도 민간소비 급감 국내 경제성장률 YoY 반등은 년부터 가능할 전망 국내경제 정부지출투자 민간소비 민간고정투자 순수출 GDP성장률QoQ p 국내 GDP YoY 국내 GDP QoQ 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 전세계적인 고용 부진 내년까지 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 미 실업률 로 소폭 하락할 전망. 한국 로 증가. 전세 계적으로 고용부진 장기화. 일자리 경쟁 심화로 임금상승률 둔화 예상 국내 민간부문 고용 년부터 약화되었던 가운데 코로나 영향으로 추가 타격. 국내 고용부진 장기화로 가계 소비여력 위축 한국 만명 감소 미국 및 유럽 대 실업률 내년까지 이어질 전망 국내 민간부문 중심으로 취업자수 대규모 급감 국내경제 중국 한국 스페인 이탈리아 미국 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육서비스업 전체 취업자수 증감우 천명 천명 보건사회복지 공공행정 농어임업 천명 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 천명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 차 추경 적자국채 및 기금채권 발행 규모 불확실성에 장기금리 상승 . 한국은행 기준금리 전망 까지 상승 기준금리 추가 인하 기대로 bp대로 확대 bp 유지 예상 기준금리 인하 이후에도 불안한 장기금리 채권 공급 증가 우려로 장단기 금리 스프레드 확대 국내 채권시장 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국고년 국고년 기준금리 장단기 금리커브 Y Y Y bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 조원 한도의 정부보증 기금채권 적자 국채에 더해 공급 불확실성 높이는 요인 . 한국은행 기준금리 전망 정부 기간산업 지원을 위해 산업은행에 기간산업안정기금 설치해 조원 한도로 발행해 재원 조달 년 저축은행 구 조조정 재원 확보 위해 예보채 조 발행. 한은의 매입 의지 기준금리 인하 기대 등에 따라 채권금리 상승 폭 달라질 전망 기금채권 년 만기로 발행된다면 동일 만기 공사채 수급에 구축효과. 적자국채 발행 증가를 함께 감안할 때 한은의 상당규모 매입 필요 년 예보채 순발행. 채권 강세 기조 속에 수급부담 제한 년 안심전환 MBS 순발행. 투자심리 약화 채권금리 상승 국내 채권시장 p 크레딧 스프레드우 예보채년 국고년 기준금리 예보채 순발행 연간 조원 년 테이퍼 텐트럼 월로 금리인상 종료 p 주금공 크레딧 스프레드우 한은 기준금리 주금공년 국고년 추가 금리인하 기대 무산 적자국채 발행 및 안심전환 MBS 발행증가 우려 겹치며 금리 및 크레딧 스프레드 급등 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 E E 추경 전 E 추경 후 E E E 조 원 순발행 상환 발행 GDP대비 국가채무 비율 시나리오 년 당시 예상경로 A B Critical level A 현재와 같은 속도로 채무 증가시 에 도달 E B 채무증가 속도 늦추는 경우 한국 중장기적으로 부채비율 증가 속도 조절 필요 . 한국은행 기준금리 전망 연도별 국채발행 규모. 올해 추경 더해져 국채발행 큰 폭 증가 GDP대비 국가채무 비율 향후 경로 월 발표 예정 년 조원을 크게 상회하게 될 전망 올해 추경에 따른 적자국채 규모 적어도 차 추경 적 자국채 조원 외 에 세수부족에 따른 보충분세입경정 금융안정화 및 금융보강 등 포함 조원 이상. 올해 총 발행국채 이상 증가 에 도달할 전망. 당초 전망대비 에 도달. 국제 신용평가사들은 를 상회할 경우 신용등급 전망에 부정적이 영향이 있을 것이라 언급신용등급 AA 중간값 월 말에 다시 한번 공급 충격 나타날 위험 국내 채권시장 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 보도자료 하나금융투자 연도별 추경 편성 규모 조원 차추경 E조원 차 추경 차 추경 E 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 국고년 뉴질랜드년 호주년 미국년 호주 뉴질랜드 국채매입 발표 주요국들의 과감한 국채매입 정책은 잠재적으로 한은의 정책결정에도 영향 . 한국은행 기준금리 전망 한국 채권금리 주요국 중에서 유일하게 상승추세. 과거 장기금리를 인위적으로 낮췄던 QE의 목적이 아니라 채권시장 안정을 위한 보다 과감한 국고채 매입 조치 필요. 호주 뉴질랜드 미국 등의 정책 행보는 한은에도 직간접적인 영향 미칠 것 기축통화 국가가 아님에도 불구하고 뉴질랜드 콜롬비아 남아공 폴란드 중앙은행 채권매입 시작. EM 국가들의 채권매입 규모는 통화가치 하 락에 대한 우려로 선진국 대비 제한적인 수준에서만 가능할 것 호주 뉴질랜드. 중앙은행 채권매입 발표 이후 국채 금리 하락 국가 날짜 내용 뉴질랜드 억 달러 규모 국채 매입 발표 콜롬비아 잔존 만기 억 달러 규모 회사채 매입 억 달러 규모 국채 매입 발표 남아공 국채 매입 발표 매입 규모 및 만기는 중앙은행 재량 폴란드 단순매매 증권에 국채 외 정부보증채 추가 매입 규모 및 시기는 시장 상황에 따라 한국 단순매매 증권에 기존 국채 정부보증채 외 개 특수은행 채산업 중소기업 수출입은행 및 주금공 MBS 추가 조원 매입 통화정책 신흥국 채권매입 현황 자료 각국 중앙은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 한은 조원씩 국고채 단순매입 억원으로 전체 물량의 대부분 차지 향후 한국은행의 매입은 만기 별 수급 부담을 고려해 국고채 금리를 안정시키는 방향으로 결정될 전망 한국은행의 국고채 단순매입 년 비지표물에 집중 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자 단순매입 실시 공고일과 국고채 금리 월 국고채권 단순매입 실시 결과 자료 한국은행 하나금융투자 통화정책 매입일 응찰금액 낙찰금액 응찰률 매입규모 년 년 년 년 합계 조 원 국고년 국고년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 전 세계가 경기부양 위해 모든 수단 동원하고 있는 만큼 한은과 정부 모두 매파 색채를 드러낼 가능성은 낮음. 정부 한은의 RP매입 등 과감한 정책 결정을 긍정적으로 평가한 점 향후 대규모 국채발행이 필요한 점 등 감안 시 한은에 대한 채권매입 요구 압력은 보다 높아질 것 추천기관 금통위원 약 력 기획재정부 조윤제 서강대 국제대학원 명예교수 현재 문재인 현 정부 첫 주미대사 노무현 참여정부 대통령 경제보좌관 한국조세연구원 부원장 IMF 정책기획국 이코노미스트 세계은행 조사국 동아시아국 이코노미스트 년에는 초저금리의 부작용 우려 발언 금융위원회 주상영 건국대 경제학과 교수 현재 현 정부 국민경제자문회의 위원 현재. 소득주도 성장론의 이론적 토대 제시에 기여 기획재정부 중장기전략위원회 위원 현재 세종대학교 경제학과 교수 대외경제정책연구원KIEP 연구위원 월 칼럼 한국의 통화재정 여력 미 유럽 대비 나은 편. 한은 양적완화 이제 첫걸음 뗀 것에 불과. 재정건전성에 집착해 지 나치게 조심스러울 경우 글로벌 투자자들 비웃을 것
대한상공회의소 서영경 대한상공회의소 지속성장이니셔티브 원장 현재 북방경제협력위원회 위원 현재 고려대학교 경제학과 초빙교수 한국은행 부총재보 한국은행 금융시장부장 .
한국은행 국제국 국제연구팀장 한국은행 경제연구원 국제경제연구실장 월 언론 인터뷰 대한상공회의소 추천인 만큼 기업과 산업 관점에서 통화정책 효과적 운영에 주력할 것. 지금과 같은 시기 에는 모두가 비둘기파
한국은행 고승범 한국은행 금통위원 현재.
연임 결정 금융위원회 상임위원 금융위원회 금융정책국장 금융서비스국장 금융감독위원회 기획행정실장 재무부 국제금융국 재정경제부 경제정책국 등 년 이후 확인된 통화정책 성향은 중립 또는 매파에 가까운 중립으로 평가됨.
월 금리 동결 당시 이일형 위원과 함 께 금리인상 주장이 유일한 소수의견 신임 금통위원 채권매입 등 보다 적극적인 정책 주문할 가능성 통화정책 자료 한국은행 언론보도 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 생명보험사 초장기 채권 투자여력 점검 . 한국은행 기준금리 전망 국내 생명보험사로 유입되는 신규유입자금 월 평균 추정치 조원.
수입보험료 감소 지급 보험료 증가 보유채권 만기도래 규모 감소 등에 기인.
생보사의 잠재적인 채권매입 여력 감소를 의미 생보사가 매입하는 년부터 감소 추세.
한편 외화채권 순증은 월평균 조원 내외 꾸준히 유지.
금융당국은 보 험사의 운용자산 대비 해외투자 비중을 까지 확대하기로 결정.
연말부터 적용 예상.
중장기적으로 해외투자 한도 확대는 원화 초 장기채 수급에 부정적이나 올해는 미국채 금리 급락과 환헷지 비용 증가 등으로 초장기 원화채 금리메리트 유효.
보험사 투자수요 유지될 전망 생명보험사 신규유입자금 감소추세 생명보험사 조원 내외 국내 채권시장 수급 신규유입자금 추정 년초과 채권순매수외화증권 순증 십억원 보험사 월 평균 유입자금과 국내외 채권순매수 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 년 초과 월평균 채권순매수 외화채권 월평균 순증 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 적자국채 이상 초장기물로 발행 예상 . 한국은행 기준금리 전망 올해 발행될 국채 년 이상 발행 비 중은 초반까지 높아질 전망.
최근 월 보험은 조원 이상 초장기채 순매수 보험이 보유한 채권 만기 중 조원에 달해.
듀레이션 확대 필요성 등 감안할 때 년 미만 매도를 통한 초장기채 매수 이어질 것 보험사가 보유한 채권 잔존만기 국채 공사채 국채 공사채 이외 합 계 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 국내 채권시장 수급 기준 조 원 미국채 투자매력도AB 우 환헷지후 미년A 국고년B p 미국채 투자메리트 미대 국대 미국채 투자메리트 보험사 국채공사채 월별 순매수 년 초과 년 이하 년 년 미만 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 보험사 국공채 만기별 순매수.
월 초장기 순매수 증가 미 채권금리 급락으로 원화 초장기채 금리 메리트 증가 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 월 만기도래 집중 계절적인 은행채 발행 증가 등 비우호적인 수급 . 한국은행 기준금리 전망 월부터 은행채 순발행 큰 폭 증가 연말 유동성 규제 충족 등을 위해 월 발행 증가 경향 정기예금 ABCP 월 만기도래 집중 연말 유동성 규제 충족 등을 위해 월 발행 증가 경향 국내 채권시장 수급 정기예금 ABCP 주별 만기도래 조원 정기예금 ABCP 만기도래 집중 정기예금 ABCP 월별 발행규모 조원 은행채 순발행 연중 누적 조원 X축 월 월말 월말 월말 월말 대 시중은행 LCR 비율 분기말 평균 매년 분기 LCR 하락하면서 은행채 발행 증가 연말 회복되는 패턴 반복 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 금융감독원 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 외국인 환헷지 프리미엄 늘면서 단기채 순매수 확대.
년 국채선물 동반 순매수 . 한국은행 기준금리 전망 기금 월 연속 채권투자 늘리지 않음
투신 채권 공급 증가 우려로 단기채 위주 투자 확대 환헷지 프리미엄 년 이하 채권투자 외국인 국채선물 순매수 확대 국내 채권시장 수급 년 현재가이론가좌 외국인 년 순매수 누적우 p 계약 투신 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 년 하반기 채권시장 전망 I Swing Bridge Part . CrediVille 국내크레딧 고원 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 크레딧 김상만 Email Tel RA 신의현 Email Tel 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 하반기 신용스프레드 전망 고공행진은 불가피 상반기 신용스프레드 급등세는 진정국면에 들어갔으나 여전히 코로나변수가 잠재적 불안요인으로 작용 코로나확산세가 둔화될 경우 점진적 하향세를 보인 후 연말로 갈수록 동절기 재확산에 대한 우려로 재차 확대될 전망 만일 코로나확산세가 연장된다면 신용스프레드의 재확대는 불가피 섹터별로는 여전채의 축소여력이 남아있는 가운데 하위등급의 저평가는 지속될 전망 투자전략 하반기 투자전략은 예측보다는 코로나 상황전개에 따른 대응의 관점에서 전개할 필요 단기적으로 쉬어가는 것도 전략 국내 채권발행기업들의 글로벌 관점에서 견조한 펀더멘털에 대한 신뢰감을 기반으로 접근 유동성이슈 등으로 인한 여전채의 등락은 거듭될 전망.
상위등급 위주로 저가매수기회를 적극적으로 활용할 것을 추천 하위등급의 저평가이슈는 연내에는 해소되기 어려울 전망.
개별종목차원에서 투자기회를 모색 하이일드영역은 정책적지원이 작동하는 동안 보유포지션을 정리하는 기회로 활용할 것을 권고 이슈점검 증권사 Fact Check 증권사들의 실질차입금은 년 이후 빠른 증가세.
단기조달비중 또한 회사별로 편차를 보이나 전반적으로 높은 수준 일반차입금 외에 ABCP 우발채무에 대한 익스포져 또한 지속적으로 증가 이같은 레버리지 확대의 배경에는 완화된 자본비율규제도 한몫 했다는 판단 고원 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 년 하반기 신용스프레드 전망 코로나장세 Summary 년 하반기는 수년래 가장 대처가 어려운 장세가 될 전망 코로나확산세가 둔화될 경우 점진적 하향세를 보인 후 연말로 갈수록 동절기 재확산에 대한 우려로 확대될 전망 코로나확산세가 연장된다면 신용스프레드의 재확대는 불가피할 전망 자료 인포맥스 하나금융투자 코로나여 Quo Vadis어디로 가시나이까
 하반기 신용스프레드 궤적 전망 코로나 지속 코로나 안정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 상반기 리뷰 연초효과도 보지 못하고 코로나로 망한 상반기 상반기 리뷰 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 연초 대비 스프레드 변동 주요 크레딧섹터 발행순발행만기 주 스프레드는 특수채은행채 AAA 여전채회사채 AA 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 구분 특수채 은행채 여전채 회사채 연초 대비 스프레드 변동 Y bp 월 발행A억원 작년 월 발행B억원 증감AB억원 월 만기C억원 월 순발행AC억원 상반기 신용스프레드는 연초효과로 월 중순까지 완만한 하락세를 나타낸 이후 코로나사태로 급격하게 확대 섹터별로는 여전채회사채의 확대폭이 컸으며 등급상으로는 하위등급이 상대적인 약세 시현 상반기 발행시장은 월 정책지원을 위한 특은 순발행 증가로 공사채은행채가 큰 폭 순발행 기록 여전채회사채는 코로나발발 이후 발행급감에도 불구 연초 발행증가로 작년수준의 발행 기록하며 순발행 기록한 특징 특 수 채 AAA 특 수 채 AA 특 수 채 AA 은 행 채 AAA 은 행 채 AA 여 전 채 AA 여 전 채 AA 여 전 채 AA 여 전 채 A 여 전 채 A 회 사 채 AAA 회 사 채 AA 회 사 채 AA 회 사 채 AA 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 A 회 사 채 BBB bp bp 연초대비 크레딧스프레드우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 코로나로 인해 전방위적 신용스프레드 확대 상반기 리뷰 주 공사채 은행채 스프레드는 AAA등급 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 신용스프레드 축소세가 강했던 작년과는 사뭇 다른 분위기 월 코로나 글로벌 확산 후 신용경색 우려 커지며 스프레드 급등 주 회사채 여전채 스프레드는 AA 등급 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 올해 상반기 신용스프레드는 축소세가 강했던 예년과는 다른 모습.
연초효과로 인해 작년과 유사한 흐름을 이어가던 신용스프레드는 월 코로나가 미국과 유럽 등 전세계로 확산하며 확대세 전환 이어서 유가하락으로 미국 하이일드 기업 발 신용경색 우려가 확대되며 신용스프레드 확대세는 가팔라짐 다만 정부와 한은의 무제한 RP매입채안펀드 등 적극적 지원정책이 이어지며 신용스프레드 확대세는 진정세로 전환.
AAA급 초우량크레딧물의 경우 축소세 전환 pt 공사채 년 공사채 년 은행채 년 은행채 년 Index 기준 pt 회사채 년 회사채 년 여전채 년 여전채 년 Index 기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 회사채 발행시장 또한 위축되었으나 실적은 예년수준 기록 상반기 리뷰 주 월까지 무보증 일반사채 합산 기준 신종자본증권 포함 자료 DART KBond 하나금융투자 절대발행규모는 예년수준을 유지했으나 평균경쟁률은 월 이후 하락 주 월까지 무보증 일반사채 합산 기준 신종자본증권 포함 자료 DART 하나금융투자 절대규모 측면에서는 대비 하락 월별 수요예측 참여규모를 살펴보면 년을 대폭 상회하는 모습을 보이기도 했음.
그러나 코로나배 이상 하락 다만 발빠른 정책대응으로 월 이후 발행시장분위기가 개선되는 양상을 보이고 있는 점은 긍정적 년 년 조원 참여금액 발행액 평균 경쟁률우 월 월 월 월 조원 년 발행액 년 발행액 년 평균 경쟁률우 년 평균 경쟁률우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신용스프레드 확대 폭이 컸던 여전채 상반기 리뷰 주 신용스프레드는 년AA등급 기준 산출 자료 인포맥스 하나금융투자 신용스프레드 확대 폭이 가장 컸던 여전채 주요 기초지수 급락에 증권사들은 유동성 확보 노력 주 자기자본 조원 미만 중소형증권 키움하이교보현대차유안타 개사 합산 기준 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자 코로나 사태로 신용스프레드 확대가 가장 컸던 섹터는 여전채 여전채 약세의 주된 배경은 자산건전성저하 가능성 자금시장경색에 따른 차환부담 등의 자체적인 요인이외에도 파생상품 관련 수요기반 위축 ELS관련 유동성확보차원의 증권사 매도 등이 복합적으로 작용 여전채는 그 특성상 유동성이 풍부하고 만기가 짧아 크레딧물 중 가격 반영이 빠르게 진행되는 측면이 있는 특징도 반영.
투자수요가 위축되면서 발행부진이 이어진 점도 스프레드 추가 확대에 영향 pt 공사채 은행채 회사채 여전채 Index 기준 동일등급 중 스프레드 확대 폭이 컸던 여전채 스프레드 pt 조 원 개 증권사 CP 및 전단채 발행잔액 SP우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 금융위기 당시 상황년 비교 코로나사태 금융위기시 비교 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 년 금융위기 당시 신용스프레드 추이 확산 이후 신용스프레드 추이 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 현 사태와 가장 많이 비교되고 회자되는 것은 년 금융위기 상황.
년과 다른 점은 사태 진행과 대응이 압축적으로 나타나고 있다는 점 년에 가까운 기간 동안 확대되었으며 금번 코로나 사태에도 재연되지 않을까 하는 시장의 우려가 크레딧 투자심리에 영향을 미침 
금융위기 시 모든 크레딧 섹터는 동조화 경향을 보인 반면 금번 코로나 사태는 공사채은행채가 확대흐름에서 이탈한 이후 카드채가 그 뒤를 따르는 차별화현상이 나타남
 bp 공사채 은행채 회사채 여전채 Correlation 공사채회사채 회사채여전채 bp bp 공사채 은행채 회사채우 여전채우 Correlation 공사채회사채 회사채여전채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 금융위기 당시와 공통점 vs.
차이점 유동성 위기와 사후적선제적 대응 코로나사태 금융위기시 비교 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 기획재정부 인포맥스 하나금융투자 사후적 대응 느낌이 강했던 년 금융위기 신용스프레드 확대 이후 빠른 정책 대응으로 단기간 안정화 주 신용스프레드는 공사채은행채 AAAY 기준 자료 기획재정부 인포맥스 하나금융투자 크레딧 시장에서 금번 코로나 사태가 금융위기와 공통점은 시장 유동성 경색 우려가 금융시장 전반을 강타하면서 신용스프레드가 확대되었다는 점을 들 수 있음 
그러나 대응 방식에 대한 차이가 명확했는데 국내를 기준으로 살펴보면 금융위기 당시 일 리먼브라더스 파산을 시작으로 기준금리인하bp를 포함한 한은 RP지원국고채 직매입 채안펀드 마련 등 사후약방문식으로 대책이 마련된 반면 금번 코로나 사태는 일 미주권 코로나 확산과 유가폭락으로 촉발된 신용스프레드 확대 이후 신용이벤트 발생 이전 선제적인 대규모 부양조치가 단행되면서 신용스프레드가 단기간에 안정화되고 있다는 점을 들 수 있음
 bp 공사채 은행채 회사채 여전채 일 리먼브라더스 파산 일 한은 RP 지원 시작 일 채안펀드 조성 월 초 채안펀드 세부안 마련 bp 공사채 은행채 회사채 여전채 일 OPEC 원유감산 합의 불발 코로나 글로벌 확산 일 금융시장 안정화 및 기업안정화 지원방안 조원a 발표 일 기간산업 안정기금 외 저신용등급 기업 추가 지원 방안 발표 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 업종별 Worst시나리오 추정 하반기 변수 점검 기업 실적저하 및 등급강등 코로나로 인한 최악상황 가정시 업종별 영업이익 감소폭YoY추정 화학정유은행철강자동차업종이 평균대비 감소폭이 큼 
유틸리티조선 미디어엔터레저 음식료업종은 상대적으로 견조할 것으로 전망 주 당사 애널리스트 Worst 시나리오 추정 운송은 적자전환으로 도식 제외 자료 하나금융투자 업종별 코로나 위기 Worst 시나리오 연간 실적 변화 추정 화 학 정 유 은 행 철 강 자 동 차 전 체 반 도 체 유 통 화 장 품 통 신 디 스 플 레 이 차 전 지 인 터 넷 게 임
건 설 제 약 바 이 오 음 식 료 미 디 어 엔 터 레 져 조 선 유 틸 리 티 코로나 위기에 상대적으로 실적이 안정적인 업종 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 벼르고 있는 신용평가사.
그러나 하반기 변수 점검 기업 실적저하 및 등급강등 주 정렬 순서는 조정날짜 순 자료 신용평가 사 하나금융투자 년 등급전망하향 기업 신용평가사들의 애매한 스탠스는 여전.
등급하향이 아니라 전망조정을 통해 오히려 불안감을 가중시키는 측면도 올해 등급 상하향배수는 금융위기 이후 최악을 기록하는 것을 아예 각오할 필요 년 등급하향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 LG디스플레이 AS LG디스플레이 AN 이마트 AAS 현대로템 BBBS 이마트 AAS LG디스플레이 AN 이마트 AAS OCI AS OCI AS 농협생명보험후 AAS 현대로템 BBBS 현대로템 BBBS 선진 BBBS 년 등급전망상향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 쌍용양회공업 AP 쌍용양회공업 AP 오케이캐피탈 BBBP 매일유업 AP 매일유업 AP 년 등급상향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 현대로템 A 대한항공 BBB 두산인프라코어 BBBS OCI A 한화손해보험 AAN 대한항공 BBB 대한항공 BBB CJ CGV A 한진칼 BBB 한진칼 BBB 한화솔루션 AAN 두산중공업 BBB 한화솔루션 AAN 풍산 AS 호텔신라 AAN 호텔롯데 AA 한화호텔앤드리조트 BBBN 호텔롯데 AAN 호텔신라 AA 호텔롯데 AA CJ CGV A 메가박스중앙 AN 호텔신라 AA 폴라리스쉬핑 BBBN SK에너지 AAN 엘에스아이앤디 BBBN 한화생명보험신종 AAN SOil AAN 포스코 AAS 메가박스중앙 AN 풍산 AS 세아홀딩스 AN 파라다이스 AN 신원 BBBN 세아베스틸 AN 롯데쇼핑 AAN 녹십자 AAN 한화손해보험 AAN 서연이화 BBBN 현대종합특수강 AN 세아베스틸 AN 예스코홀딩스 AAN 한화생명보험신종 AAN 한화토탈 AAN 와이지원 BBBS 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 SK브로드밴드 AAS TSK코퍼레이션 AS TSK코퍼레이션 AS SK브로드밴드 AAS 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 채권자 친화적인 국내 기업들 기업펀더멘털 점검 재무안정성 글로벌 시클리컬업종산업재 소재 에너지 기업들의 평균부채비율은 대부분 를 상회하나 MSCI기준 동 섹터 국내기업들은 를 하회하며 재무안정성 측면에서 우위 선진기업들의 경우 MA 주주가치제고 등을 위한 외부차입활용이 레버리지 확대에 기여.
한국 중국의 경우 그런 측면에서 결과적으로 채권자가 주주에 비해 유리한 구조 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 주요 지수에 속한 기업 대비 낮은 부채비율을 보유한 국내 기업 MSCI 한국 MSCI 일본 MSCI 유럽 CSI MSCI 한국 MSCI 일본 MSCI 유럽 SP MSCI 한국 CSI MSCI 일본 MSCI 유럽 소재 산업재 에너지 부채비율총부채총자본 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 제조업 비중이 높은 국내 기업 기업펀더멘털 점검 사업성 제조업 강국인 한국이 금번 코로나 사태를 겪으면서 수혜가능성. IMF전망 성장률충격이 상대적으로 경미한 이유 제조기반이 약한 타국가들은 리쇼어링과정에서 추가비용이 상대적으로 커질 수 밖에 없는 구조 한국은 주요국 밸류체인 재배치과정에서도 직접적잠재적수혜 가능성 있음 ex
설비투자시 공작기계플랜트가공소재 관련 수요 유발 주 개국 중국 자료 세계은행 한국은행 하나금융투자 OECD 국가 중국과 비교해 제조업 비중이 높은 한국 아 일 랜 드 한 국 중 국 독 일 일 본 터 키 스 위 스 멕 시 코 폴 란 드 오 스 트 리
아 이 탈 리 아 스 웨 덴 스 페 인 벨 기 에 미 국 네 덜 란 드 캐 나 다 프 랑 스 영 국 오 스 트 레 일 리 아 노 르 웨 이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 차환부담 vs.
보유 현금성자산 비교 기업펀더멘털 점검 유동성 국내 투자등급을 보유한 회사채발행기업 년내 만기도래 금액과 현금성자산을 비교 합산 기준 년내 만기도래 잔액을 배 이상 상회 특히 AA등급에서는 배 이상 상회하며 단기간 내 유동성리스크 발생가능성은 낮음 주 금융기관 제외 년말 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 발행사 등급별 보유현금 vs.
년내 만기도래 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB 조원 년 이내만기도래 회사채 보유 현금및현금성자산 년 내 만기 대비 현금 비중우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 예측보다는 대응.
급반등세가 진정된 것으로 만족해야 자료 하나금융투자 코로나 진정시 신용스프레드 예상 궤적 코로나 지속시 신용스프레드 예상 궤적 주 은행채 여전채는 AA등급 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 일단 확대세가 멈춘 상황에서 하반기 신용스프레드 방향성과 관련된 변수가 너무 많은 것이 고민.
코로나 뿐만 아니라 관련 경제적 영향을 가늠하기가 사실상 불가능.
따라서 특정 방향성에 대한 베팅보다는 대응차원의 접근이 필요 만일 코로나가 진정기미를 보인다면 신용스프레드는 점진적 하향세를 보일 가능성 높음 
반대로 여진이 계속된다면 신용스프레드의 추가확대 가능성도 배제하기 어려움 그 어느 경우라도 연말로 갈수록 코로나 동절기 재확산가능성에 대한 우려로 신용스프레드는 확대될 가능성 높음
투자전략 신용스프레드 방향성 코로나 진정 시나리오 신용스프레드 추이 코로나 지속 시나리오 신용스프레드 추이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신용스프레드 확대로 가격메리트 발생 를 차지하며 리스크 대비 리턴이 크지 않았음 
그러나 코로나까지 확대.
투자자 입장에서 리스크 대비 기대수익이 불리하지 않은 상황으로 진입 신용경색발생가능성이 낮다는 점을 감안시 현 스프레드확대는 가격의 정상화차원으로 접근 투자전략 밸류에이션 주 회사채금리신용스프레드는 회사채 AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채 대비 신용스프레드는 를 상회하며 가격메리트 발생 국고채금리 대비 신용스프레드 비중우 회사채 금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 확대되고 있는 회사채여전채 상위하위등급 스프레드 갭 방향성은
동일등급 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 추이Y AAA 회사채여전채 AA vs.
A 등급 간 스프레드 갭 추이 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 스프레드 확대과정에서 동일등급 회사채 대비 여전채의 저평가확대.
펀더멘털 측면에서 여전사가 회사채에 비해 불리할 요인이 크지 않다는 판단.
회사채여전채 스프레드갭 축소될 전망.
다만 축소폭은 상하위등급간 차별화될 전망 등급측면에서는 상위등급대비 하위등급의 스프레드 갭이 확대 이후 정체상태를 보이고 있음.
경제 전반적인 실적둔화 감안시 하위등급의 펀더멘털이 상대적으로 더욱 취약한 상태인 점은 맞음.
상위하위등급 스프레드 갭 유지될 전망 투자전략 섹터별만기별 투자매력도 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 여전회사채AAY 여전회사채A bp 회사채AAA 여전채AAA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 취약영역인 여전채하위등급 관련 모니터링 포인트는
여전채 AA vs.
A 등급 간 스프레드 갭 추이 하위등급 여전사 순상환 이어지며 원활한 차환 제한세 주 A등급 이하 개 캐피탈사한국효성아주애큐온RCI오릭스벤츠DGB메 리츠제이티키움 합산 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사들 영위사업의 동질성은 회사채에 비해 높음특히 카드사.
따라서 여전사리스크는 체계적위험에서 발생.
경기침체시 여전사들의 신용도를 차별화하는 포인트는 자산건전성보다는 조달구조의 안정성임 
반면 비금융사회사채들의 사업영역은 천차만별.
회사채리스크는 비체계적위험에서 발생.
옥석을 가리기가 더욱 힘든 구조 여전채에 대한 투자의사결정이 상대적으로 쉬울 것이기에 가격변동성 또한 회사채에 비해 높은 특성 유지될 전망 투자전략 섹터별만기별 투자매력도 주 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 여전채AAA 억원 A급 이하 캐피탈사 순발행 추이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 만기별 투자매력도 점검 단기물 장기물 회사채AAY기준 Term Structure를 확인해보면 절대금리 측면에서 차이는 발견되지 않으나 스프레드 측면에서의 차이는 뚜렷 연초 대비 중장기구간년 이하 신용스프레드는 연초 대비 큰 폭 확대 년 이하 단기구간 크레딧의 투자매력이 중장기구간보다 높다는 판단 투자전략 섹터별만기별 투자매력도 주 무보증일반 AA등급 회사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 연초 대비 지표금리하락으로 절대금리 변화는 크지 않으나 스프레드 측면에서는 단기물 투자 매력 뚜렷 주 무보증일반 AA등급 회사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y M Y Y Y Y bp 년 이하 단기구간 투자 매력 발생 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 정부와 한은의 전방위적인 지원대책으로 인해 신용이벤트 발생가능성 낮음
WHO 코로나 팬데믹 선언 이후 발표된 지원정책 코로나조원 넘어 주 주식시장 수요 기반확충 위한 조원 증안펀드 제외 자료 기획재정부 하나금융투자 WHO의 코로나조원 bp 기준금리 인하를 시작으로 글로벌 정책공조에 동참한 정부와 한은의 전방위적인 지원대책으로 인해 국내 회사채발행기업들의 크레딧 리스크 완화 특히 차 비상경제회의에서 발표된 저신용등급 포함 회사채CP단기사채 매입은 유동성 우려로 투자심리 악화가 컸었던 하위등급 크레딧의 투자심리까지 개선될 것으로 전망 리스크요인 신용이벤트 발생가능성 자료 기획재정부 한국은행 하나금융투자 WHO 팬데믹 선언 한은 기준금리 bp 긴급인하 한은 미국과 억달러 통화스왑 체결 정부 조원 a 민생금융 안정 패키지 발표 정부 조원 a 금융시장 안정화 방안 발표 한은 무제한 RP매입 도입 정부 차 비경회의 긴급재난지원금 도입 정부 차 비경회의 선결제선구매 등을 통한 내수 보완 월 금통위 한은의 적극적 대응 의지 시사 한은 임시금통위 증권은행보험업 우량회사채 담보대출 의결 정부 차 비경회의 저신용회사채 매입 및 기간산업안정기금 발표 기간산업 안정기금 저신용등급 포함 회사채 매입 단기자금안정 회사채 발행 위한 정책금융 지원 채권시장안정펀드 코로나 피해 대응 PCBO 중소기업 금융지원 중소중견기업 경영자금 지원 조원 차 비상경제회의 이전 차 비상경제회의 추가 지원 이슈점검 증권업종 Fact Check 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 레버리지 증권사 실질차입규모 증가추세 증권사 실질차입금 규모 추이 주 실질차입금 콜머니차입금사채후순위사채후순위차입금발행어음 주개사 주개사 자료 한기평 하나금융투자 증권사의 실질차입대고객부채규모는 종합금융자기자본 조원 미만 모두 큰 폭 증가 차입증가의 주요 배경은 수익성 방어를 위한 외형확대 사업다각화와 저금리에 기반한 증권사들의 레버리지 확대.
년 이후 자본규제완화등으로 인해 증가세 가팔라짐 차입금증가세는 대형사가 더 빠름 조원 종합금융증권사 중소형증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 레버리지 증권사 실질차입부채 규모 조사 대상 년말 기준 실질차입부채콜머니일반차입금사채발행어음규모를 분석 종합금융자기자본 조원 중소형자기자본 조원 중소형증권사 실질차입부채 구성 주 년말 잔존액 기준 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 주 종합금융증권사는 자기자본 개사 기준 자료 금융통계정보시스템 하나금융투자 종합금융증권사 실질차입부채 구성 미래대우 NH 한국 메리츠 KB 신한 하나 삼성 조원 콜머니 차입금 사채 후순위사채 발행어음 키움
대신 한화 유진 유안타 DB 하이 BNK 현대차 SK 교보 케이프 신영 IBK 십억원 콜머니 차입금 사채 후순위사채 발행어음 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 레버리지 종합금융증권사 실질차입부채비율 가파른 증가세 종합금융증권사 실질차입부채비율 추이 주 실질차입부채비율 콜머니차입금사채후순위사채후순위차입금발행어음자기자본 주개사 자료 한기평 하나금융투자 자기자본대비 실질차입금콜머니일반차입금사채발행어음비율을 측정한 실질차입부채비율 종합금융증권사자기자본 까지 빠르게 증가 절대수치측면에서 NH한국메리츠미래대우순으로 부담이 크며 은행계의 경우 년 이후 급등세.
NH한국의 급증세에는 발행어음취급인가에 따른 발행어음 조달이 반영 NH 한국 메리츠 미래대우 KB 신한 하나 삼성 종합금융증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 레버리지 중소형증권사 증가세에 있으나 대형사에 비해서는 완만 중소형증권사 실질차입부채비율 추이 주 실질차입부채비율 콜머니차입금사채후순위사채후순위차입금발행어음자기자본 주개사 자료 한기평 하나금융투자 중소형증권사 또한 실질차입부채 증가세이나 종합금융사 대비 증가세 느리고 업체별 편차도 큰 편 까지 증가 개사 Peer그룹 대비 높은 실질차입부채비율 BNK 케이프 대신 DB 키움
유진 SK 하이 한화 현대차 유안타 교보 신영 IBK 중소형증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 실질차입금 중 단기조달비중 종합금융증권사 종합금융증권사 실질차입부채 대비 단기차입 비중 추이 주 종합금융증권사는 자기자본 개사 자료 한기평 하나금융투자 실질차입금 중 유동성관리대상인 단기년 이내 상환부담 부채는 콜머니와 일반차입금CP전단채 등 수준이며 개별기업별 편차가 큰 편 한국KBNH가 상대적으로 낮은 수준이나 발행어음 포함시에는 상향 불가피 메리츠 신한 하나 삼성 미래대우 NH KB 한국 종합금융증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 실질차입금 중 단기조달비중 중소형증권사 중소형증권사 실질차입부채 대비 단기차입 비중 추이 자본조달다각화가 종합금융증권사 대비 어려운 중소형증권사의 경우 평균 단기차입비중이 로 종합금융증권사 대비 높음 
일부 기업의 경우 차입조달의 가 단기차입으로 구성 대신키움한화SK교보는 단기차입비중이 Peer 대비 낮은 것으로 파악 주 중소형증권사는 자기자본 개사 자료 한기평 하나금융투자 IBK 케이프 신영 하이 BNK 유진 유안타 현대차 DB 대신 키움
한화 SK 교보 중소형증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 증권사 CP 전단채ABCP부동산PF 조달 현황 조원의 CP전단채ABCP부동산PF 조달규모를 기록 중소형증권사 억원 부동산PF기반 외 ABCP를 포함할 경우 전체 ABCP수치는 더욱 큰 상황 중소형증권사 조달현황 주년말 잔존액 기준 주 케이프증권은 ABCP부동산PF잔액 확인되지 않아 해당 잔액 제외 자료 한국예탁결제원 인포맥스 하나금융투자 주 년말 잔존액 기준 자료 한국예탁결제원 인포맥스 하나금융투자 종합금융증권사 조달현황 메리츠 미래대우 신한 한국 NH 하나 삼성 KB 조원 CP 전단채 ABCP부동산PF 키움
하이 대신 BNK 현대차 교보 유안타 유진 한화 DB 신영 SK IBK 케이프 십억원 CP 전단채 ABCP부동산PF 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 국내 단기자금조달 시장 현황 연도별 단기자금조달 규모 주일 기준 주 ABCP 내 PF ABCP 포함 단기사채 내 AB단기사채 및 PF AB단기사채 포함 자료 한국예탁결제원 하나금융투자 한국예탁결제원에 따르면 국내 단기자금시장 규모는 잔존액 기준 조원 단기자금시장은 씩 시장규모가 커졌으며 CP시장은 동기간 의 증가세를 보임 
를 차지 증권사 현재 조원 CP ABCP 단기사채 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 유동성 비율 종합금융증권사 종합금융증권사 유동성 비율 추이 주개사 평균 주 자료 한기평 하나금융투자 대형증권사들은 규제 유동성비율 유동성자산유동성부채을 기준선상에서 준수해 옴에 따라 유동성여력이 제한적 유동성부채에 우발채무미사용한도대출약정을 포함시킨 조정유동성 비율은 더욱 낮은 수준.
년 이후 조정유동성 비율은 지속 하락해 까지 하락 유동성 비율 조정유동성 비율 유동성 비율규제기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 유동성 유동성 비율 중소형증권사 중소형증권사 유동성 비율 추이 주개사 평균 주 자료 한기평 하나금융투자 년말 기준 로 규제 비율을 소폭 상회하는 수치를 나타냄 
종합금융증권사와 마찬가지로 조정유동성 비율을 적용하면 규제기준을 하회 유동성 비율 조정유동성 비율 유동성 비율규제기준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 자본적정성 자본규제NCR 영업용순자본비율이슈신NCR 구NCR 증권감독당국은 증권사 위험자본투자활성화 등을 위해 기존의 영업용순자본비율기준을 변경년 기존 영업용순자본총위험액 영업용순자본총위험액필요유지 자기자본 으로 대체 신NCR은 분모인 필요유지 자기자본이 거의 고정값으로 설정되어 있기에 자기자본규모가 크면 클수록 비율이 상승하는 구조.
총위험액차감이 위험자산투자확대를 적절히 반영하지 못하는 한계 자기자본 규모가 큰 종합금융사는 신NCR비율 왜곡이 발생 주개사 기준 주 구 NCR 영업순자본총위험액 신 NCR 잉여자본영업순자본총위험액필요유지자기자본 자료 금융통계시스템 하나금융투자 종합금융증권사 구NCR비율 지속 하향 추세 주개사 기준 주 구 NCR 영업순자본총위험액 신 NCR 잉여자본영업순자본총위험액필요유지자기자본 자료 금융통계시스템 하나금융투자 종합금융증권사 중소형증권사 종합금융증권사 중쇼형증권사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 증권사 우발채무 우발채무 vs.
자기자본 증권사들은 과거 건설사들이 주로 담당하던 부동산PF 관련 신용보강을 대신하게 되면서 제반 우발채무가 크게 증가 우발채무의 전체적인 규모도 중요하지만 관련 리스크가 현실화될 경우 이를 감당할 수 있는 재무여력보유여부가 관건 중소형사 우발채무 규모 및 자기자본 대비 우발채무 비중 주 개사 기준 자료 금융통계시스템 하나금융투자 대형증권사 우발채무 규모 및 자기자본 대비 우발채무 비중 주 개사 기준 자료 금융통계시스템 하나금융투자 하이 키움
IBK 유안타 교보 한화 현대차 유진 DB SK 대신 BNK 케이프 조원 우발채무 우발채무자기자본우 메리츠 하나 신한 KB 한국 삼성 NH 미래대우 조원 우발채무 우발채무자기자본우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 회사별 주요 현황 종합금융증권사 회사별 현황요약 증권사 적용등급 자기자본억원 총자산억원 ROA 실질차입부채비율 우발채무비율 대주주지분율 NH투자증권 AA 농협금융지주 삼성증권 AA 삼성생명보험 KB증권 AA KB금융지주 신한금융투자 AA 신한금융지주 미래에셋대우 AA 미래에셋캐피탈 하나금융투자 AA 하나금융지주 한국투자증권 AA 한국투자금융지주 메리츠증권 AA 메리츠금융지주 주 년말 개별기준 자료 DART전자공시 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 회사별 주요 현황 중소형증권사 회사별 현황요약 증권사 적용등급 자기자본억원 총자산억원 ROA 실질차입부채비율 우발채무비율 최대주주지분율 대신증권 AA 양홍석 외 특수관계인 키움증권 AA 다우기술 신영증권 AA 원국희 외 특수관계인 교보증권 A 교보생명보험 IBK투자증권 A 중소기업은행 현대차증권 A 현대자동차 한화투자증권 A 한화자산운용 유안타증권 A Yuanta Securities Asia Financial Services Limited 하이투자증권 A DGB금융지주 DB금융투자 A DB손해보험 SK증권 A JW BIG LLC 유진투자증권 A 유진기업 BNK투자증권 A단기 BNK금융지주 케이프투자증권 A단기 케이프인베스트먼트 주년말 개별기준 주Q기준 적용 자료 DART전자공시 하나금융투자 코로나 관련 이슈 업종등급그룹별 매트릭스 포인트점검 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 구분 AA AA AA A A A BBB BBB 화학 LG화학 롯데케미칼 SK종합화학 SK루브리컨츠 한화토탈 한화솔루션 롯데정밀화학 여천NCC SKC 국도화학 율촌화학 휴켐스 효성 SK어드밴스드 SK케미칼 효성화학 금호석유화학 한솔케미칼 OCI 코오롱인더 정유 SOIL GS칼텍스 SK이노베이션 SK에너지 현대오일뱅크 SK인천석유화학 철강 포스코 현대제철 세아베스틸 세아창원특수강 세아제강 현대스틸산업 현대비앤지스틸 세아홀딩스 현대종합특수강 자동차부품 현대자동차 기아자동차 한온시스템 현대위아 현대트랜시스 만도 현대케피코 건설 현대건설 현대엔지니어링 대림산업 HDC현대산업개발 롯데건설 신세계건설 포스코건설 호반건설 GS건설 태영건설 현대스틸산업 SK건설 KCC건설 한화건설 삼성엔지니어링 이테크건설 한양 서희건설 유통 현대백화점 이마트 롯데쇼핑 신세계 GS리테일 코리아세븐 엔에스쇼핑 이랜드리테일 한화갤러리아 관련 업종등급별 분포 자료 하나금융투자 코로나이슈 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 구분 현대차 SK 롯데 포스코 GS 한화 세아 한라 화학 SK종합화학 SK루브리컨츠 SKC SK어드밴스드 SK케미칼 롯데케미칼 롯데정밀화학 한화토탈 한화솔루션 여천NCC 정유 SK이노베이션 SK에너지 SK인천석유화학 GS칼텍스 철강 현대제철 현대스틸산업 현대비앤지스틸 현대종합특수강 포스코 세아베스틸 세아창원특수강 세아제강 세아홀딩스 자동차부품 현대자동차 기아자동차 한온시스템 현대위아 현대트랜시스 현대케피코 만도 건설 현대건설 현대엔지니어링 현대스틸산업 SK건설 롯데건설 포스코건설 GS건설 한화건설 한라 유통 롯데쇼핑 코리아세븐 GS리테일 관련 업종그룹별 분포 코로나이슈 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 관련 그룹등급별 분포 구분 AAA AA AA AA A A A 현대차 현대자동차 현대카드 현대캐피탈 기아자동차 현대제철 현대건설 현대위아 현대트랜시스 현대커머셜 현대케피코 현대차증권 현대스틸산업 현대비앤지스틸 현대종합특수강 SK SK텔레콤 SK SK에너지 SK이노베이션 SK ES SK하이닉스 SK루브리컨츠 SK종합화학 SK가스 SK네트웍스 SK브로드밴드 SK인천석유화학 SK머티리얼즈 SK텔레시스 SKC SK디스커버리 SK렌터카 SK실트론 SK증권 SK케미칼 SK매직 SK어드밴스드 SK건설 롯데 롯데케미칼 롯데쇼핑 롯데제과 롯데지주 롯데칠성음료 롯데푸드 호텔롯데 보령엘엔지터미널 롯데렌탈 롯데리츠 롯데정밀화학 롯데하이마트 롯데건설 코리아세븐 롯데글로벌로지스 롯데오토리스 포스코 포스코 포스코에너지 포스코인터내셔널 포스코케미칼 포스코건설 포스코기술투자 GS GS칼텍스 GS GS리테일 GS파워 GS에너지 GS이피에스 GS이앤알 GS건설 GS글로벌 한화 한화토탈 한화디펜스 한화손해보험후 한화솔루션 한화에너지 한화에어로스페이스 한화 한화투자증권 여천NCC 세아 세아베스틸 세아창원특수강 세아제강 세아홀딩스 한라 만도 한라홀딩스 코로나이슈 자료 하나금융투자 Part . Unfixed Idea 해외채권 Crack 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 해외채권 박승진 Email Tel RA 김정현 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Swing Bridge 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 . 글로벌 통화완화 지속 연말 재정정책 경계 부각 전망.
위기 극복 과정에서 국가간 편차 확대 주요 선진국 중앙은행들의 통화완화 스탠스는 하반기에도 지속될 전망이다.
코로나의 충격이 확실하게 극복되는 모습이 나타날 때까지 현 정책 기조가 이어져야 한다.
각국이 내놓은 대규모 재정정책의 효과를 극대화하기 위해서는 자금 조달 비용인 시장금리 가 낮은 수준에서 유지되어야 하기 때문이다.
금융시장 안정 목적과 저금리 기조 유지를 위해 자산매입 정책이 사용될 것이다.
경제 지표 악화 및 불확실성 확인 과정에서 분기 중에 추가적인 금리 하락 압력이 나타날 수 있다.
국가별로 추가적인 위기 극복 방안을 마련하는 과정에서 각국의 입장 차이가 새로운 불확실성을 만들어낼 가능성도 존재한다.
유럽의 갈등과 미중 관계가 대표적 사례이 다.
이후에는 대규모 재정정책에 따른 수급 부담과 점진적 경기 회복 기대 형성 과정에서 선진국 금리의 완만한 반등세가 나타날 것 으로 예상된다.
금번 사이클에서는 과거 위기 사례보다 대응 방법과 정책 여력에 따른 국가간 회복 편차가 더 크게 나타날 수 있다. . 해외 크레딧 투자등급과 하이일드 기업의 차별적 대응 필요 큰 폭으로 확대되었던 크레딧 스프레드는 연준을 비롯한 글로벌 중앙은행들의 정책 지원에 힘입어 회복세를 찾아가고 있다.
그러나 안정되어 가던 크레딧 시장 변동성은 악화된 기업 실적이 실제로 확인되는 과정에서 다시 확대될 것으로 예상된다.
신평사들의 신 용등급 하향 조정도 연중 내내 지속될 것이다.
추후 리스크 재부각 국면에 진입할 경우 투자등급과 하이일드 채권의 차별화 현상이 본격화될 전망이다.
정책 지원 가능성 및 리스크 대비 상대적 수익률 관점에서 투자등급 채권이 유리하다고 판단된다.
. 개별 국가 점검 브라질 멕시코 러시아 브라질은 코로나의 충격이 너무 크다.
회복을 이끌어 오던 내수가 망가지고 있으며 유가 하락으로 주요 기업들의 실적 충격이 불가 피하다.
무엇보다도 코로나 대응 과정에서 불거진 정부와 의회 사법부의 갈등이 치명적이다.
정치 노이즈는 추가 경제개혁 실행 가 능성을 크게 낮추는 요인이다.
정책금리 인하가 한 차례 정도 더 예상되며 헤알화의 반등은 지연될 전망이다.
멕시코는 저유가 기 조에서 재정 부담이 가중되는 구조이다.
금리인하 기대에 따른 채권가격 상승 가능하나 경기회복과 통화가치 반등에는 시간이 필요 하다.
러시아는 코로나와 유가 급락의 충격에도 그동안 쌓여왔던 펀더멘털 내성이 완충제 역할을 해주고 있다.
러시아 중앙은행 역 시 물가 안정을 기반으로 정책금리 인하를 지속할 전망이다.
신흥국 국채 중에서는 러시아의 상대적 견고함이 부각되는 시기이다.
Crack 자국의 회복을 위한 정책 차별화 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 글로벌 통화완화 기조 하반기에도 지속될 것 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 중앙은행들의 통화정책 완화 스탠스는 하반기에도 유지될 전망 코로나와 유가 급락의 충격 여파로 경기 불확실성이 크게 증가.
이에 연초 이후 다수의 국가들이 정책금리를 인하 연초 대로 하락 독일 국채금리는 마이너스 폭 확대 대부분의 국가들이 금융시장 안정을 위해 금리인하 및 대규모 자산매입 정책을 시행 주 수정치는 IMF 월 WEO 전망 기준 자료 IMF 하나금융투자 글로벌 전반의 경제성장률 전망치가 큰 폭으로 하향 조정 주요국 정책금리 변화 금리인하 기조 확산 자료 REFINITIV 하나금융투자 글로벌 공조로 위장한 각자도생 터키 남아공 페루 캐나다 미국 브라질 멕시코 필리핀 칠레 노르웨이 콜롬비아 폴란드 홍콩 러시아 인도 뉴질랜드 영국 태국 호주 인도네시아 말레이시아 대만 중국 헝가리 유로존 핀란드 덴마크 스웨덴 일본 스위스 연초 현재 변동폭우 p 인하 동결 세계 선진국 한국 일본 미국 영국 캐나다 독일 프랑스 EU 호주 이탈리아 기존 전망치 수정치 조정폭 YoY YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 주요국 정책 대응 현황 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 공조로 위장한 각자도생 미국 유럽 중국 한국 재정 정책 생계 지원 현금 지급 취약계층 식품 지원 부가세 납부 유예 및 감면 독일 현금 지급 임대료 지원 부가세 감면 및 면제 현금 지급 부가세 납부 유예 및 감면 저소득층 소비쿠폰 프랑스 현금 지급 영국 현금 지급 세입자 지원 고용 지원 실업 수당 인상 유급휴가 병가 지원 고용유지 지원금 급여 보호 프로그램 EU 유럽실업재보험기금 조성 사회 및 의료 보험료 감면 실업보험 고용보험 확대 고용유지 지원금 취업 지원 확대 독일 단축 조업 지원 프랑스 실업수당 지원 영국 휴업 및 실업 수당 지원 사회보장기금납부 유예 기업 지원 중소기업 핵심 산업 지원 대기업 지급보증 세금 납부 유예 및 감면 EU EIB 대출보증을 통한 중소기업 지원 국가융자담보기금 조성 중소민영기업 지원 세금 납부 유예 및 감면 특별 금융 지원 중소기업 대출지원 세금 납부 유예 공통 세금 납부 유예 및 감면 의료 지원 병원 지원 백신 개발 백신 개발 의료장비 구매 방역물품 구매 보조 방역물품의약품 생산지원 백신 개발 의료비 지원 기타 주지방 정부 지원 지방정부 이전 지급 확대 지방정부 특수채 쿼터 확대 긴급복지 확대 통화 정책 기준금리 조정 기준금리 인하 EU 기준금리 동결 중기유동성지원금리 인하 기준금리 인하 영국 기준금리 인하 유동성 공급 및 채권시장 안정화 국채 및 MBS 무제한 매입 회사채 매입 대상 확대 은행 총손실흡수능력TLAC 규제 완화 중소기업 대출지원 메인스트리트 대출 프로그램 지방정부 채권매입 EU 억 유로 양적완화정책 PEPP 팬데믹 장기대출 프로그램 PELTRO 운영 TLTRO 대출금리 인하 공개시장 운영 지급준비율 인하 중소기업 재대출 재할인이자율 인하 중국 대 정책성 은행에 대한 특별 신용 할당 채권 순융자 규모 확대 소액금융채권 발행 공개시장 운영 금융중개 지원 대출금리 인하 대출 적격담보증권 확대 독일 경제안정화기금 독일재건은행 통한 기업 대출 확대 프랑스 기업 은행대출 보증지원 영국 양적완화 규모 확대 기타 호주 브라질 멕시코 한국 등 중앙은행과 통화스와프 체결 중앙은행증권 발행 안티바이러스채권 발행 한미 통화 스와프 체결 자료 KIEP 한국은행 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 선진국 국채 변동성 축소 전망 미국의 우회적 MMT YCC 정책 . 한국은행 기준금리 전망 각 정책당국은 경기부양 회복의 목적으로 자금 조달 비용인 금리를 낮게 유지할 필요성 존재.
현 정책 스탠스 지속할 전망 미국의 경우 재무부가 연준의 매입 자산에 대한 손실 보전억 달러을 지원.
우회적 MMT에 가까운 정책 무제한 국채 매입 정책은 금리 레벨에 따라 매입 규모를 조절하며 시장금리를 낮게 조절하는 역할을 하게 될 것 연준의 국채 매입 규모와 년국채 금리 연준의 국채 매입 규모 대비 입찰 규모 자료 New York Fed 하나금융투자 글로벌 미국 시장금리 정책 바탕으로 하향 안정 자료 New York Fed 하나금융투자 매입금액 매입계획 규모 년금리우 십억달러 매입금액 입찰금액 매입금액 대비 입찰 규모우 십억달러 배 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 트럼프 바이든 출생연도 년 년 성향 보수 중도 주요 정책 감세 혜택 연장 이민정책 강화 부자증세 법인세 인상 미중 무역협상 보호무역주의 보복관세 부과 단계 협상 진행 자유무역주의 관세조치 부적절 여타 무역동맹 강화 코로나 경제 활동 재개 사회적 거리두기 지속 의료정책 사보험 활성화 사회안전망 예산 삭감 오바마케어 특징 자국 우선주의 극단적 아웃사이더 중도파 대표 폭넓은 국정 경험 지지층 연령 대 백인 노동자 기독교 보수 성향 유대인 연령 대 유색인종 지지층 우세 중도파 현 지지율 코로나와 더불어 하반기 주요 변수가 될 미 대선 코로나월 예정된 대선 역시 금융시장의 주요 변수로 작용할 전망 질병에 대한 대응 과정에서 나타난 노이즈로 인해 트럼프 지지율이 불안한 흐름을 보이고 있는 상황 최근 미국은 경제 활동을 재개하려는 모습.
트럼프는 재임 기간 내내 경제를 본인의 대표 성과로 주장 감염자 수가 진정 국면에 들어서지 않은 지역들도 경제 재개에 동참하고 있어 불확실성이 향후 다시 확산될 가능성 트럼프 바이든의 지지율 미국인이 인식하는 사회 문제 순위 트럼프와 바이든의 주요 특징 비교 주 지지율은 일 RCP 조사 기준 자료 하나금융투자 글로벌 미국 대선 역시 하반기 주목해야할 변수 자료 Realclearpolitics IPSOS 하나금융투자 헬스케어 경제 실업 이민자 환경 도덕성 교육 테러 범죄 대외갈등 에너지 현재 미국에서 가장 심각한 사회문제 바이든 트럼프 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 미중 관계 재선을 원하는 트럼프의 공세 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 최근 년 사이 미국 내 반중 정서가 역대 최고 수준으로 상승.
무역분쟁에 이어 코로나 팬데믹 확산에 따른 현상 헬스케어와 경제 실업에 대한 문제 인식이 높은 상황은 정책 기조상 트럼프 대통령에게 부담스러울 수 있는 부분 내부 여론의 시선 전환이 필요한 시기.
과거 패턴 고려시 트럼프가 재선을 위해 미중 노이즈를 적절히 활용할 가능성 존재 코로나 여파로 생산 활동 중단되며 미국의 대중 수출도 감소한 상황.
극단적 갈등으로 확대되지는 않겠으나 노이즈 발생 가능 미국 내부의 반중 정서가 크게 증가 미국의 적대국 인식 순위와 중국에 부정적인 시각 갖는 이유 자료 Gallup South China MP 하나금융투자 글로벌 미국 반중 정서 트럼프 이용 가능성 주 미국에서 진행된 설문조사 기준 자료 Gallup 하나금융투자 긍정적 부정적 중국에 대한 부정적 인식이 최고 수준까지 상승 중국에 대한 호감도 설문조사 세계 환경 영향 사이버 공격 무역적자 미국의 고용손실 군사력 확장 중국의 인권정책 중국의 기술개발 홍콩과의 갈등 매우 심각 심각 러시아 중국 이란 북한 이라크 이스라엘 시리아 중동 일본 아프가니 사우디 파키스탄 미국 없음 적대국 인식 순위 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 주변국들의 부담 확대 전망.
유가 대응 정책 변화 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 압박 재개시 중국은 월 협상안을 바탕으로 미국산 제품의 수입량을 늘리거나 혹은 유예 조항을 근거로 거부권 행사 전망 대체 교역 감소 혹은 글로벌 경제 불확실성 요인이 되기 때문에 주변국에는 두 가지 선택 모두 부정적 영향 미치게 될 것 미 셰일기업들이 몰려있는 텍사스 선거인단이 두 번째로 많이 배정.
유가에 대한 정책 스탠스 변화 기대 요인 코로나 확산세가 진행 중인 주들도 경제 재개에 동참.
다소 이른 의사결정이 부작용을 낳을 가능성에 대해서도 경계 필요 각 주 별 배정 선거인단 수 자료 하나금융투자 글로벌 미국 유가 경제 재개 조치에도 관심 필요 주 선거인단 주 선거인단 California Connecticut Texas Oklahoma Florida Oregon New York Arkansas Illinois Iowa Pennsylvania Kansas Ohio Mississippi Georgia Nevada Michigan Utah North Carolina Nebraska New Jersey New Mexico Virginia West Virginia Washington Hawaii Arizona Idaho Indiana Maine Massachusetts New Hampshire Tennessee Rhode Island Maryland Alaska Minnesota Delaware Missouri District of Columbia Wisconsin Montana Alabama North Dakota Colorado South Dakota South Carolina Vermont Kentucky Wyoming Louisiana 미 셰일 업체의 총 파산 건수 지역별 파산 건수 주 주 별 파산 기업 수는 월 누적 기준 자료 Haynes and Boone LLP 하나금융투자 연간 파산 건수 누적 건수 우 개 개 텍사스 델라웨어 뉴욕 펜실베니아 캐나다 버지니아 루이지아나 콜로라도 십억달러 개 개 개 개 개 개 개 개 각 주 별 파산 셰일 기업 수와 규모 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 유럽 중앙은행 역시 적극적 통화정책 대응 기조 이어갈 전망 글로벌 중앙은행들의 금융시장 안정 경기 방어 대응 가운데 유럽 역시 정책 패키지 확대 올해 총 조 유로 규모의 QE 진행.
기존 억 유로 팬데믹 긴급자산 매입 프로그램PEPP은 출자 비율에 무관하게 국채 매입 가능하며 그리스 국채까지 매입 대상에 포함 기준금리 유지 가운데 장기대출프로그램TLTRObp 인하 자료 Bloomberg 하나금융투자 ECB의 정책금리 추이 ECB의 채권 매입 현황 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 유럽 통화완화 기조 지속 전망 십억유로 국채 커버드본드 ABS 회사채 한계 대출금리 예치금리 기준금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 대규모 정책 대응 가운데 국가간 차별화 현상 증가 예상 코로나 극복 위한 정책 대응 기간이 장기화될 경우 재정 여력에 따른 국가간 격차 확대될 전망 현재 G 수준으로 과거 금융위기 당시보다 신속하고 적극적인 대응으로 평가 미국과 중국 유럽 국가들을 비롯한 대다수 국가들의 재정적자 규모가 증가할 것 자료 IMF 하나금융투자 현 코로나와 글로벌 금융위기 당시의 재정정책 규모 비교 주요국 올해 연간 재정적자 전망치 주 IMF 전망치 기준 자료 IMF 하나금융투자 글로벌 유럽 국가간 편차 확대 전망 G Other G of GDP 코로나 글로벌 금융위기 한국 멕시코 러시아 인도네시아 독일 일본 인도 터키 이탈리아 영국 프랑스 브라질 스페인 호주 중국 캐나다 사우디 남아공 미국 명목 재정수지 기초 재정수지 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 자국 우선주의 금융시장의 지속적인 잠재 리스크 위기 극복을 위한 정책 마련 과정에서 자국 우선주의의 정치 프레임이 금융시장에 잠재 리스크로 존재 트럼프 대통령은 자국의 회복과 반중 심리를 선거에 이용하기 위해 중국에 무역협상 이행 압박 시도에 나설 가능성 유럽의 경우 재정 건전 국가와 남유럽을 중심으로 구성된 그 외 그룹의 국가간 갈등 확대 조짐 이미 정부부채 비중 현황에 따라 각국의 재정정책 규모에 차이 존재.
독일과 이탈리아가 대표적 사례 자료 IMF 하나금융투자 주요국 정부부채 현황 부채 비율이 높은 남유럽 국가들 주요국 재정정책 금융정책 규모 재정 여력 따른 편차 뚜렷 주 금융정책은 대출 보증 자금지원을 포함한 정책 지원 자료 IMF 하나금융투자 글로벌 유럽 유럽연합 내 갈등 증가 일본 이탈리아 미국 프랑스 스페인 캐나다 브라질 영국 남아공 인도 독일 중국 멕시코 호주 한국 터키 인도네시아 사우디 러시아 총부채 순부채 of GDP 독일 이탈리아 일본 영국 프랑스 호주 미국 스페인 캐나다 한국 브라질 인도네시아 중국 아르헨티나 터키 러시아 사우디 멕시코 인도 남아공 재정정책 금융정책 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 위기 극복 과정에서 발생한 파편화 현상.
향후 정책 대응의 장애물 될 것 정책 형태에 대한 유럽 국가 간 이견 발생.
향후 위기 재확산시 정책 실기 가능성 확대 독일 헌법재판소 ECB의 채권 매입 프로그램PSPP에 대해 위헌 판결.
EU 회원국에 대한 단일 기준 적용 약화 우려 증가 내년 총선 앞두고 독일은 내부의 부정적 여론을 반영한 것으로 추정.
이탈리아에서는 반EU정당들의 지지율이 또 다시 상승 코로나 대응 과정에서 나타난 각국의 의료품 수출 제한 및 봉쇄 조치 역시 유로존 내 분열 여론 심화에 일조한 것으로 판단 자료 Bloomberg 하나금융투자 코로나 본드에 대한 의견 대립 재정 건전성에 따라 차별화 이탈리아 극우 정당들에 대한 지지율 상승 주 동맹과 FI FdI는 자국주의 우파 성향의 정당들 자료 TECNE YouGov The Times 하나금융투자 글로벌 유럽 위기 재확산시 정책 실기 가능성 오성운동 민주당 동맹 FI FdI 연정 극우 Supports virus bonds Opposes virus bonds Other euro members Other EU members IRL ESP FRA DEU POL CZE HUN BGR SWE FIN LVA ROU GRC ITA 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 선진국을 중심으로 주요국 채권 금리는 변동성이 제한되는 움직임을 보일 것 통화정책 대응 지속되는 가운데 실질금리 레벨 논란과 정치 노이즈 발생 영향으로 분기 중 주요국 금리 하방 압력 지속될 전망 이후 재정정책에 따른 수급 부담과 기저효과 반영한 경기회복 기대 불확실성 규모 측정 가능성을 바탕으로 완만한 반등 예상 다만 코로나차 팬데믹 발생시 회복 경로 지연에 따른 우려가 연말까지도 금리 반등을 제한할 가능성 존재 지속되는 통화정책 대응 재정정책 영향 선진국 금리는 Q 선진국 금리 경기 충격 확인 과정에서 하방 압력 지속 전망.
이후 수급 부담 인식 확대되며 제한적 반등 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 선진국 금리 하락 재개 후 제한적 반등 예상 독일 미국우 코로나 경기 충격 통화정책 대응 물가 하락 재정정책 경계 기저효과 기대 금리 레벨 부담 금리 상단 제한 가운데 Q 반등 예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 올 연초 크레딧 스프레드는 코로나와 유가급락 여파로 큰 폭 상승 후 일부 회복 경제활동 위축으로 실적 불확실성 높아진 가운데 유가 충격 맞물리며 하이일드 기업 중심의 디폴트 경계 부각 연준과 ECB를 비롯한 각국 중앙은행들이 회사채 매입 정책을 연이어 내놓으면서 시장 불안 일단락 경기 불확실성 확인 과정에서 정책 뒷받침되는 투자등급 채권과 하이일드 기업 간 차별화 확대 가능성 존재 크레딧 시장 투자등급과 하이일드 등급의 차별적 인식 필요 미국 크레딧 스프레드 금융위기 이후 고점 경신하고 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 크레딧 IG와 HY 차별적 인식 필요 투자등급 하이일드우 글로벌 금융위기 bp 유럽 재정위기 원자재 가격 급락 미중 무역분쟁 코로나 bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 기업 실적 확인 과정에서 시장 변동성 확대 가능성 글로벌 경기에 대한 눈높이가 낮아지는 과정에서 기업들의 실적 전망치도 하향 조정되는 상황 실적 기대가 낮아지고 있음에도 지난 분기 기업 실적이 시장 예상을 하회하는 비율은 과거 대비 뚜렷하게 상승 부진한 기업 실적이 실제로 확인되는 과정에서 정책 기대 영향으로 호전되었던 크레딧 시장의 변동성이 다시 확대될 가능성 존재 주 SP기업의 실적 서프라이즈 쇼크 발생 비율 자료 Bloomberg 하나금융투자 실적 전망치 예상 상회 하회 기업 비율 미국 회사채 회수율 하락세 지속 주 무보증 회사채 기준 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 크레딧 IG와 HY 차별적 인식 필요 회수율 하락 실적 서프라이즈 실적 쇼크우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 연내 신용등급 하향 조정 및 기업 부도율 증가 예상 코로나 충격 여파로 투자등급에서 투기등급으로 신용등급이 하향 조정되는 기업 수 급증세 주요 신용평가사들은 올해 들어 개의 미국 투자등급 기업 신용등급을 투기등급으로 하향 숙박레져 자동차 소비재 업종에 해당하는 기업들이 가장 큰 충격 받게 될 전망 글로벌 금융위기 이후 건전성 높아진 금융업은 상대적으로 견조한 모습을 보일 것으로 예상 주 투자등급에서 투기등급으로 등급을 조정한 기업 수.
일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Fallen Angel투자등급 투기등급 기업 증가세 지속 전망 미국과 유럽의 업종별 예상 부도율 주 년 내 업종별 부도율 전망치 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 크레딧 IG와 HY 차별적 인식 필요 피치 무디스 SP 개 신용등급 하향 조정 기업 급증 숙박레져 자동차 기업서비스 소비재 인쇄 출판 소비자서비스 소매업 비내구재 환경 산업 도매업 헬스케어 광산업 방산업 에너지 하이테크 통신 건설업 방송 화학플라스틱 음식료 금융 제지업 보험업 부동산 은행업 미국 유럽 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 투자등급IG 하이일드HY 동반 안정세 보인 후 점진적 차별화 예상 . 한국은행 기준금리 전망 글로벌 크레딧 시장은 중앙은행들의 정책 지원에 힘입어 월 중순에 나타났던 유동성 경색 국면에서 탈출하는데 성공 이후 코로나에 의한 경제 기업 실적 충격이 본격적으로 확인되는 과정에서 투자등급과 하이일드 등급의 차별화 흐름 예상 특히 미국 투자등급 회사채는 연준의 SMCCF 프로그램을 통한 수혜 가능 투기등급은 일 이후에 강등된 회사채로 제한 추후 리스크 재부각 국면 진입시 차별화 본격화될 전망.
리스크 대비 상대적 수익률 관점에서는 투자등급 채권이 유리하다는 판단 투자등급 기업 자산총액 및 듀레이션 하이일드 기업 자산총액 및 듀레이션 주 Barclays US Agg Coporate TR Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 채권 부도율 상승 지속 전망 주 Barclays US Coporate HY TR Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 추정치 자료 Moodys 하나금융투자 글로벌 크레딧 IG와 HY 차별적 대응 필요 글로벌 미국 유럽 부도율 상승 전망 자산 규모 듀레이션우 조달러 년 자산 규모 듀레이션우 조달러 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 하이일드HY 회사채 리스크 대비 수익률 고려시 매력 . 한국은행 기준금리 전망 미 하이일드 회사채 스프레드 역시 지난 충격과 유가 급락 맞물리며 큰 폭으로 상승 후 반락 경기 둔화 국면에서 기업 펀더멘털 악화 불가피.
정책 지원의 사각지대에 위치한 저등급 회사채 리스크 재부각 가능성 경계 예상보다 빠른 경기 안정시 높은 수익률 가능하겠으나 그만큼 큰 리스크를 감수해야 하는 상황 지난해 연초부터 하이일드 기업들의 듀레이션이 크게 하락.
단기 자금 조달 비중이 높아졌다는 사실도 부담 요인 미 하이일드 등급 섹터별 스프레드 미 하이일드 에너지 섹터의 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 의미있는 수준의 회복이 쉽지 않은 유가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 크레딧 IG와 HY 차별적 인식 필요 헬스케어 IT 금융채 산업재 소재 bp bp WTI 브렌트 두바이 달러배럴 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 신흥국 통화 의미있는 반등이 나타나기까지 상당한 시간 필요할 전망 신흥국 통화 달러 인덱스와 여타 선진 통화 대비 상대적 약세 기조 지속 코로나 확산 국면에서 큰 폭의 약세를 보였던 자산 가운데 상대적으로 반등의 폭이 낮은 모습 미 하이일드 스프레드와 신흥국 국채EMBI 스프레드에도 상대적 격차 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 달러인덱스 신흥국 통화의 상대적 약세 미 하이일드 스프레드와 EMBI 스프레드 EMBI 하락 제한 주 EMBI는 선진국 국채 대비 신흥국 국채의 가산금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 금융시장의 상대적 부진 지속될 전망 신흥국 통화지수 달러 인덱스우 pt 역축 pt 미국 하이일드 스프레드 EMBI 스프레드우 bp bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 상대적 구조적 불확실성이 반등 지연 요인으로 작용 재정 여력과 금융시장 구조 고려시 선진국과 같은 수준의 정책을 마련하기 어려운 상황 의료 시스템도 상대적으로 부족해 팬데믹에 따른 경제 충격도 상대적으로 장기화될 가능성 적극적인 정책금리 인하 기조 역시 통화가치 반등을 제한하는 요인 주 기존 전망 대비 코로나 이후에 수정된 년 연간 성장률 전망치 자료 IMF Bloomberg 하나금융투자 주요 신흥국 연간 성장률 전망치 변화 큰 폭 하향 조정 신흥국의 코로나 확산세 여전히 증가 국면에 위치 자료 Brasil Ministerio da Saude Russian Ministry of Health Mexico Secretaria de Salud India MoHFW 하나금융투자 신흥국 금융시장의 상대적 부진 지속될 전망 세계 신흥국 인도 사우디 아르헨티나 인도네시아 중국 남아공 러시아 브라질 멕시코 터키 기존 전망치 수정치 조정폭 YoY YoY 멕시코 신규 감염자 인도 신규 감염자 브라질 신규 감염자 러시아 신규 감염자 누적 감염자우 천명 천명 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 브라질 경제 회복의 고리를 끊어 놓은 코로나 . 한국은행 기준금리 전망 브라질 여전히 코로나 대응에 어려움을 겪으며 감염자 확산세 지속.
리더쉽 부재와 의료 시스템 한계 요인 지난해부터 진행된 브라질 경제 회복의 중심은 소비 부문 코로나가 직격탄 경제활동이 제한되고 고용환경도 악화되기 시작하면서 소비 둔화 우려가 크게 확산 정부와 중앙은행의 정책 방향 역시 내수 부양에 맞추어져 있던 만큼 시장 충격 더 크게 반영 여전히 코로나 감염 증가 국면에 위치 경제를 이끌었던 소비 둔화 불가피 자료 Ministerio da Saude 하나금융투자 실업률은 대로 급등 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 코로나가 끊어 놓은 회복의 고리 전월대비우 전년대비 YoY MoM 신규 감염자우 누적 감염자 천명 천명 지난 연말 를 기록했던 실업률이 개월만에 다시 를 상회 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 중앙은행 상반기까지 정책금리 인하 사이클 연장 브라질 중앙은행은 지난해 월 이후 현재까지 일곱차례의 통화정책회의에서 모두 정책금리 인하 단행 컨트롤 어려운 외부 변수보다 내수 회복에 정책 집중. 에 도달 환율 약세 불구하고 글로벌 저물가 기조 고착화 및 원자재 가격 하락 영향으로 인플레이션 부담 미미 다만 원자재 가격 약세 기조는 브라질 주요 기업의 실적 경기 모멘텀에도 악재 자료 Bloomberg 하나금융투자 관리 목표 밴드의 하단에 위치한 물가상승률 물가안정과 동시에 무역 악화 요인인 원자재 가격 하락 주 유가는 WTI 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 코로나가 끊어 놓은 회복의 고리 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 유가 철광석우 달러배럴 달러MT 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 정치 노이즈 또 다시 언급되기 시작한 단어 탄핵 보우소나로 대통령 코로나에 대한 안일한 대처 가운데 의회와의 갈등 확산 갈등 끝에 보건부 장관 교체.
아들에 대한 수사 진행 중이던 연방 경찰청장 해임 반부패 부패척결을 상징하는 모루 법무부 장관 자진 사퇴.
여론 지지율 하락 우려 증가 대통령 지지 시위에서는 의회와 대법원 폐쇄 구호가 등장.
대통령은 기존 정당을 나와 신당 창당 작업 중이나 지연 중 자료 언론보도 하나금융투자 탄피로 표현된 브라질을 위한 동맹APB 정당 로고 정당 수가 많은 브라질은 중도 정당들의 역할이 중요 자료 Valor 하나금융투자 브라질 정치 노이즈 발생 경제개혁 및 재정개선 지연 PSL PP PL PSC REPUB PSDB INDEP DEM PSD MDB PODE REDE PSB CDN PROS PT PDT 명 중도우파 정당별 상원 의석 수 우파 중도파 중도좌파 좌파 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 대통령과 의회의 갈등은 재정에 부정적 요인 브라질은 지난 월 국가 재난사태를 선포 연말까지 지출제한 법안 적용 없이 재정 사용 가능 올해 GDP 대비 재정 적자 규모가 수준에 근접하게 될 것으로 전망 정부와 의회의 갈등은 정책 추진력 약화 요인.
신속한 대응과 코로나 이후의 경제 개혁 재개 가능성을 낮추는 요인 재정건전성 회복 시기가 당초 예상보다 늦어질 전망.
피치는 브라질의 신용등급 전망을 부정적BB으로 하향 주 General Government Debt 기준 년은 IMF 예상치 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 정부부채 정책 대응 과정에서 안정 시기 지연 경기방어 위한 재정 투입으로 재정적자 큰 폭 증가 전망 주 년 이후는 전망치 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 브라질 정치 노이즈 발생 경제개혁 및 재정개선 지연 of GDP 명목 재정수지 기초 재정수지 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 코로나 발 불확실성이 지속되며 브라질 금융시장 변동성 확대 불확실성 요인 지속되는 가운데 금융시장 변동성 확대.
연이은 정책금리 인하에도 자금 이탈 영향으로 시장금리 급등락 헤알화 가치는 과매도 영역에 진입하였으나 불확실성 요인에 대한 경계가 지속되며 반등까지 많은 시간이 소요될 전망 절차적 특성상 탄핵이 실제로 실행되기까지는 여러 확인 작업이 필요.
그러나 정부의 의회 기반이 더욱 약해지는 상황은 불가피 원화와 헤알화의 상대 가치 고려시 악재 확대되더라도 현 환율 레벨에서 수준의 추가 하락 가능성 염두에 둔 대응 권유 자료 Bloomberg 하나금융투자 금리인하 사이클 연장 가운데 채권시장 변동성 확대 코로나 충격과 정치 불확실성으로 헤알화 약세 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 금융시장 변동성 지속될 전망 원헤알 헤알달러우 원 역축 헤알 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 다만 디폴트 리스크와는 구분할 필요 . 한국은행 기준금리 전망 아르헨티나 베네수엘라 등 취약 국가들의 디폴트 우려를 모든 신흥국에 대입하는 것은 무리 과거 경험했던 글로벌 위기들을 극복하는 과정에서 브라질 러시아 등의 대표 신흥국들은 재정 안전판을 함께 확보 전반적으로 외환보유고를 높이고 대외 부채는 낮게 유지 주요 신흥국 외환보유고 대비 단기외채 비율과 GNI 대비 대외부채 비율 자료 CEIC World Bank 하나금융투자 브라질 외환보유고 억달러 수준 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 디폴트 경계와는 구분 필요 터키 아르헨티나 남아공 인도네시아 중국 베트남 멕시코 태국 인도 브라질 러시아 외환보유고 대비 단기외채 비율 GNI 대비 대외부채 비율우 억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 외환보유고 규모와 낮은 외채 비중 로컬 통화 중심의 국채 발행 현재 브라질의 외환보유고는 세계 억 달러 규모 위기 대응 여력을 점검할 때 참고하는 외환 보유고 대비 단기 외채 비중은 수준 국채의 대부분을 로컬 통화인 헤알화로 발행.
달러와 유로 비중은 수준에 불과 환차손이 발생하고 있으나 실질적인 채무 불이행 가능성은 매우 낮은 구조 자료 Bloomberg 하나금융투자 외채 비중은 전반적으로 낮은 수준을 유지 브라질 국채의 발행 통화별 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 디폴트 경계와는 구분 필요 헤알 달러 유로 순정부부채 국내 총부채 외채 십억헤알 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 멕시코 자국 내 코로나 확산과 미국 경기 둔화에 따른 충격 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 멕시코 여타 신흥국과 마찬가지로 코로나에 대한 의료 대응이 쉽지 않은 상황.
대내외 기관들이 감염 축소 집계 가능성 제기 의존도가 절대적인 미국의 경제활동 위축은 멕시코의 실물 경제에 직접적인 타격 요인 멕시코의 감소 한편 멕시코 역시 물가상승률이 중앙은행의 목표 하단까지 진입.
연말까지 저물가 기조 지속될 전망 미국 멕시코의 코로나 누적 감염자 추이 멕시코 제조업 생산 위축 국면 진입 자료 Johns Hopkins Univ Secretaria de Salud 하나금융투자 멕시코 물가 년래
최저 수준 도달 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행의 물가관리 목표 하단에 위치 멕시코 저유가에 따른 재정 부담 경계 멕시코 미국우 천명 만명 멕시코는 월 중순부터 확산 국면 진입 전월대비 전년대비우 MoM YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 유가 하락 국면에서 재정부담이 더 높아지는 구조 . 한국은행 기준금리 전망 멕시코는 국영 석유기업인 페멕스PEMEX와의 관계로 인해 유가 하락 국면에서 재정 부담이 더 높아지는 구조 페멕스는 과거 멕시코 재정 수입의 를 충당.
현재는 유가 급락 여파로 추가 재정 지원이 예상되는 상황 멕시코 국채의 경우 페소화 발행이 수준으로 로컬 통화 발행 채권이 가장 큰 비중을 차지 페멕스는 달러를 비롯한 외화표시 채권 발행 비중이 높아 페소화 약세 국면 장기화시 부채 부담 가중될 전망 재정적자 확대 경기부양 여력 제한적 멕시코 외환보유고 추이 주 년은 IMF 전망치 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 페멕스 회사채의 발행 통화별 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 저유가에 따른 재정 부담 경계 달러 페소 유로 스위스 프랑 파운드 엔 기타 of GDP 억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 정책금리 추가 인하 가능성 경기 모멘텀 회복까지는 시간 필요 멕시코 중앙은행 여타 국가대비 상대적으로 높은 금리인하 여력을 바탕으로 추가 금리인하 단행 가능 단기물 중심의 채권시장 강세 기조 지속될 것.
연말 정책금리 예상 경기 모멘텀 회복 위해 미국의 경제 활동 재개 작업이 안정되어야 할 것.
정부 정책에 대한 기업 불신 높아 투자 회복은 더딜 전망 선진국 대비 상대적 펀더멘털 한계 인식 영향으로 페소화 가치 회복 역시 점진적으로 진행될 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 국채금리와 정책금리 추가 인하 여력 존재 원페소와 페소달러 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 멕시코 저유가에 따른 재정 부담 경계 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 원페소 페소달러우 원 역축 페소 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 러시아 과거와 다른 모습.
신흥국 가운데 상대적 우위 러시아 역시 코로나의 경기 충격에 노출.
원자재 가격 하락도 러시아 경제에 부정적 요인 공급 측면에서 유가 급락을 유발한 국가 중 하나이지만 국부펀드를 활용해 유가 하락의 충격을 완화 과거 년의 서방 경제 제재 초기 시기와는 달리 통화가치 하락에도 불구하고 금융시장 불안 미미 재정 측면의 펀더멘털 내성 확보 및 글로벌 저인플레이션 구조 가운데 물가 영향 제한적 증가세 지속되는 코로나 감염자 러시아 광공업생산과 화물출하 추이 자료 Russian Ministry of Health 하나금융투자 러시아 물가상승률과 루블화 환율 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 루블화의 전년동기대비 가치 변동 역축 적용 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 신규 감염자우 누적 감염자 천명 천명 광공업 생산 화물출하우 YoY YoY 루블화 가치 변동 물가상승률우 YoY YoY 루블화 절하가 물가급등으로 연결 월 물가상승률 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 재정적자 불가피하나 펀더멘털 내성은 여전히 견고 . 한국은행 기준금리 전망 지난 년 하반기 이후 재정흑자 기록하던 러시아 역시 정부 지출 증가에 따른 적자 전환 불가피 외환보유고는 올 연초에도 꾸준히 증가세 지속되며 억 달러 상회.
세계 위에 해당하는 규모 러시아의 정부 부채는 올해에도 수준에 그칠 전망.
외환보유고 대비 단기 외채 비중 역시 초반 수준을 유지 여타 신흥국 대비 재정 건전성이 매우 높은 상황.
서방 경제제재 영향을 최소화하기 위한 노력의 결과 러시아 역시 재정적자는 불가피 세계 위 규모의 러시아 외환보유고 주 년은 IMF 전망치 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 러시아 국채의 발행 통화별 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 of GDP 십억달러 루블 달러 유로 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 물가 안정 가운데 정부의 정책 대응을 지원하기 위한 금리인하 지속될 전망 러시아 역시 물가안정을 바탕으로 연내 정책금리 추가 인하 전망.
연말 수준까지 인하 가능할 것 푸틴 대통령 코로나 안정시 개헌 관련 국민투표 진행 예정.
개헌 성공시 년까지 대통령 유지 가능 러시아는 정부의 방향 설정에 따라 중앙은행의 통화정책이 즉각적인 대응하는 경향 존재 신흥국 금융시장 안정 및 유가 반등시 루블화가 여타 EM 통화 대비 빠른 속도의 회복 보일 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 국채금리와 정책금리 추가 인하 여력 존재 원루블과 루블달러 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 견고한 재정과 정책금리 인하 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 원루블 루블달러우 원 역축 루블 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 도널드 트럼프 Donald Trump 도널드 트럼프 출생연도 주요 경력 성향 현 지지율 년 부동산 사업가 대통령 년 보수 기준 연초 항 목 내 용 경제 정책 년까지 연장 기존 이민 정책 강화를 통해 미국인에게 일자리 보장 핵무기 중심의 국방 관련 예산 증액 사회 안전망 지출 삭감.
저소득층 지원용 의료보험메디케이드 영양지원푸드 스탬프 등 예산 축소.
사보험 활성화 미중 무역협상 미국 우선주의 보호무역주의.
미국 업계 이익 대변.
중국 적대시 미중 단계 협상 USMCA 등 새로운 협정에 있어 상대국 합의 이행여부 철저히 감독 단계 미중 무역협상 추진.
중국의 과잉생산 산업 보조금 국영기업 기술 탈취 이슈 관련 논의 예정 특 징 부동산 사업가 출신.
정치계 아웃사이더 공화당 대통령 후보 역사상 가장 많은 득표로 당선 트위터 애호가.
상습적 막말 코로나 사태 대응 논란 Appendix.
미국 대선 후보 점검 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 조 바이든 Joe Biden 조 바이든 출생연도 주요 경력 성향 현 지지율 년 부통령 년 상원의원 년 중도 기준 연초 항 목 내 용 경제 정책 부자증세 자본소득세율 및 상속세 개편 개인소득세 세율 인상 법인세 트럼프 개혁 이전의 최저임금 현 달러.
중산층 일자리 공급 DACA 대상 청소년에 학자금 대출 및 공립대학 무상 입학 제공.
학생 채무변제 프로그램 확대 메디케어 자격 연령 낮추고세 수혜자 확대 미중 무역협상 자유무역주의 옹호 USMCA 지지 및 TPP 재가입 주장 미국의 피해도 크기 때문에 미중 관세 조치는 부적절.
간접적인 대중 견제 추진 동맹국과의 협력 강화 주장.
외교안보통상의 유기적 관계 설정 강조 특 징 오랜 정치 경력과 부통령 경험.
중도를 대표하는 후보 온건 중도 노선.
유색인종의 강력한 지지 노화 이미지 우크라이나 스캔들아들 부패 논란이 약점 Appendix.
미국 대선 후보 점검 자료 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 연간 일자 내용 일 호주 총선 월 싱가폴 총선 일 미국 차 대통령 선거 토론 일 미국 차 대통령 선거 토론 일 미국 차 대통령 선거 토론 일 미국 대통령 선거 일 뉴질랜드 총선 월 포르투갈 대통령 선거 일 네덜란드 총선 일 아일랜드 총선 월 시리아 대통령 선거 월 이란 대통령 선거 월 독일 연방 선거 월 노르웨이 총선 일 일본 총선 일 미국 총선offcycle 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 미국 대선 월 중에 열릴 예정.
정책 변화 가능성에 주목 주요국 대선 총선 관련 일정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 주요국 국채 금리 비교 . 한국은행 기준금리 전망 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 인도네시아 남아공 러시아 멕시코 인도 브라질 말레이시아 한국 이탈리아 홍콩 대만 캐나다 호주 미국 영국 노르웨이 일본 스웨덴 프랑스 네덜란드 덴마크 오스트리아 독일 남아공 브라질 인도네시아 인도 멕시코 러시아 말레이시아 이탈리아 한국 호주 미국 캐나다 대만 홍콩 노르웨이 영국 일본 프랑스 오스트리아 스웨덴 네덜란드 덴마크 독일 
