 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 비금융금융 간 신용 위험 방향성 차별화 전망 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 비금융금융 간 신용 위험 방향성 차별화 전망 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 비금융금융 간 신용 위험 방향성 차별화 전망 글로벌 경제 및 기업 실적이 분기에 저점을 통과하리라는 관측이 지배적인 가운 데 크레딧 시장 투자심리 회복 속도를 늦출 수 있는 경제의 하방 위험 요인들이 주 목 받고 있다.
여러 요인 중 코로나 재확산 및 장기화로 인한 소상공인 중소기업 등 취약 계층의 손실 누적과 이와 동반한 대출의 급격한 부실화가 가장 우려된다. 
부실은 경기후행적으로 발생하며 차주의 손실 감내 여력의 임계점를 돌파하면 급격 하게 확대되는 특징이 있다.
신용도가 높은 차주라면 감내 여력이 높고 스트레스 기 간에 거의 선형적으로 비례하여 부실이 나타나나 신용도가 열위한 차주라면 버틸 체력이 미약하고 기간이 길어질수록 기하급수적으로 발생한다.
이러한 사례는 과거 년 하반기 에 직전기간 로 급증한 데서 찾아볼 수 있다. 
따라서 코로나 재확산 우려로 인한 신용채권 투자심리 저하는 전반적인 산업 기 준으로 비금융회사 대비 금융 산업의 타격이 더 크다.
또한 사회적 거리두기가 지속 되는 현재 상태가 지속된다는 전제 하에 부실 리스크에 대한 우려는 시간이 지날수 록 급격히 확대되며 산업 투자심리 악화는 가속화될 예정이다. 
현재 시점에서 전체 여신전문금융회사의 연체율은 낮은 수준을 보이는 데 카드사의 경우 로 감소하였으며 캐피탈사는 전년동 기 로 낮아졌다.
다만 코로나 재확산 우려 지속 시 비금융 회사채 대비 여전채의 우려는 지속될 전망이다.
특히 개인사업자 대출 비중이 높은 캐피탈사 의 자산 건전성 우려와 이에 따른 업체별 유동성 대응 능력이 주목된다. 
게다가 소상공인 등에 대한 원리금 만기연장 및 상환유예 지원이 개시됨에 따라 자 산 회수 및 연체 발생이 지연될 예정이다.
한국신용평가의 개인사업자 대출 전액이 원금 유예를 신청한 것을 반영한 보수적인 추정에 따르면 개인사업자상용차금융 대출 비중이 영업자산의 년이내 만기도래 자산 부채 Coverage 비율이 평균 로 저하되었다. 
자산의 급격한 부실화로 인한 현금 회수 저하가 우려되는 상황에서 크레디트 라인 확보 등 자체적인 유동성 대응 능력은 향후에도 중요한 요소로 작용할 전망이다.
따 라서 개인사업자 여신 비중이 높은 캐피탈사의 건전성 관리에 대한 모니터링이 요구 되며 금융지주 및 계열은행 산하 캐피탈사의 상대적 투자 메리트는 견조할 예정이다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 등급별 평균누적부도율 년 저축은행 사태 당시 PF 대출 연체율 추이 주 년 대상.
평균누적부도율 i년차 한계부도율 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 카드사 연체율 추이 캐피탈사 연체율 추이 주 신한 삼성 KB 현대 우리 하나 롯데 등 개 카드사 대상 자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 주 나이스신용평가가 유효신용등급을 부여 중인 총 개 캐피탈사 대상 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 개인사업자 대출 비중별 년이내 만기도래 자산 부채 Coverage조정 주 기존은 영업자산의 훼손이 가정되지 않은 자산의 정상적 회수 전제 기준.
조정은 개인사업자 대출의 원금 및 이자 전액이 개월 유예신청이 들어온 Case 기준 자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 차년도 차년도 차년도 차년도 차년도 투자등급 투기등급 B 이하 연체율 카드사 실질연체율M 캐피탈사 총 여신 연체율M 이하 이상 기존 조정 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 업체별 영업자산 비중 단위 업체명 업체명 업체명 업체명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 신차금융 신차금융 신차금융 신차금융 중고차금융 중고차금융 중고차금융 중고차금융 상용차금융 상용차금융 상용차금융 상용차금융 개인사업자 개인사업자 개인사업자 개인사업자 가계신용 가계신용 가계신용 가계신용 주택금융 주택금융 주택금융 주택금융 기업대출 기업대출 기업대출 기업대출 부동산 부동산 부동산 부동산PF PF PF PF 할부리스 할부리스 할부리스 할부리스 투자 투자 투자 투자 상용 상용 상용 상용개인 개인 개인 개인 롯데오토 A 현커 AA NH농협 AA 메리츠 A 한국 A 효성 A JB우리 AA 아주 A DGB A 제이티 BBB 미래에셋 AA BNK AA IBK AA 애큐온 A 오릭스 A 롯데 AA 산은 AA KB AA 오케이 BBB 하나 AA 신한 AA 키움
BBB 현대 AA BMW A RCI A 벤츠 A 한국투자 A 무림 BBB 주 월 기준.
업체가 한국신용평가에 제시한 자료로 업체별로 기준이 상이할 수 있음
자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 단기물 중심의 강세를 보였다.
특히 거래가 풍부하고 신용 스프레드 확대 폭이 높았던 여전채 상위등급의 축소가 가시적이다.
다만 회사채 년물의 경우 관련 모멘텀에도 신용 스프레드가 확대되었 는데 이는 민평금리의 과소 기록 등에 의한 것으로 추측할 수 있다.
따라서 실질적 으로 회사채 AA 등급까지는 제한적인 회복권에 놓여 있다고 판단할 수 있으며 동 신용 스프레드는 향후 시장 마찰적 요인으로 bp까지 확대될 가능성이 존재한다. 
한국은행은 기준금리를 직전 p 인하하였다.
기준 금리 인하에도 국고채 단에서 금리 하락 수렴 속도가 지연됨에 따라 관련 모멘텀 이 일부 지속될 전망이다.
따라서 단기물 중심의 금융채 매수는 일정 기간 유효하며 특수채와 회사채는 발행시장을 통한 매수로 금리 메리트를 확보할 수 있다.
그러나 향후 추가 인하 여력은 제한적이므로 전자의 투자전략 대비 후자 전략의 상대 메리 트는 시간이 지날수록 높아질 예정이다. 
비금융기업 실적이 분기에 저점을 통과하리라는 관측이 지배적인 가운데 비금 융기업과 금융회사 간의 신용 위험의 방향성은 차별화될 전망이다.
불확실성 지속 및 수요 회복 부진에 대응하여 비금융기업은 구조조정 및 경영 효율화 보유자산 매각 자본 확충 등으로 재무구조 개선에 나서고 있다.
이에 반해 금융회사는 현재 가장 우 려되는 대출 관련 익스포져를 줄이기 어려운 환경이며 대신 우발채무 축소 및 자본 확충 등을 통해 예상 손실 흡수에 주안점을 두고 있다.
경제 재개가 지연된다는 전제 하에 부실 리스크는 시간이 지날수록 급격히 확대되는 경향이 있어 실적과 별개로 금융 산업에 대한 우려는 중장기적으로 지속될 전망이다. 
일련의 정부의 금융시장 안정 대책 및 재정 지원책 등에도 불구하고 우량 기업에 시 중 자금이 먼저 몰리는 현상은 완화되기 어려울 것으로 보인다.
즉 자산의 현재 펀 더멘털과 별개로 시장에서 별다른 인기를 끌지 못하는 환경이 지속될 수 있다.
왜냐 하면 지원책의 구체적 실행 방안이 가시화되지 않았으며정책 목표의 당위성이 인정된다면 집행 속도 또한 높다 일부 업종의 경우 하반기에도 등급 하락 위험 이 존재하며 정부 정책만으로 장기적 시계에서 펀더멘털 우려 해소는 어렵기 때 문이다.
다만 정책과 관련하여 금융당국과 시장의 지속적인 소통과 실제 집행 이후에 단기적으로 투자심리 개선이 이루어질 수 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 공시 기준 현재까지 예측금액이 년물의 비중이 여전히 높다.
지난주 A등급 발행사국도화학 지에스이엔알 현대엘리 베이터의 수요예측에서 일부 증액발행에도 성공하는 등 유효수요 확보는 비교적 성 공적인 가운데 민평대비 밴드 상단에 가산금리가 결정되고 있다.
다만 이는 유통시 장 경색 및 거래 부재로 민평금리가 과소하게 기록된 영향으로 보인다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국토지주 택공사 중소기업진흥공단 한국가스공사가 각각 억원 의 순발행을 보였다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록해 순발행 확대 추세가 한 풀 꺾였다.
산업은행과 수출입은행이 각각 억원 순 상환을 기록했다.
농협은행과 국민은행이 각각 억원 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
카드사 중에는 현대카드AA억원 순발행이 두드러지며 삼성카드AA 도 억원의 순발행을 기록했다.
현대커머셜AA 억원 순발행을 제외하면 전반적 캐피탈사는 실질적인 순상환을 보였다. 
회사채 금주에도 한양BBB 현대케피코A 하이트진로A 등 A등급 이하 발행사의 수요예측이 예정되어 있다.
특히 이번 정기평정에서 신용등급 전망이 안정 적으로 복귀한 하이트진로가 억원을 편성하는 자신감을 보여 관 련 수요예측 결과가 주목된다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 국도화학 A 개별 Y 운영 케이씨씨 AA 개별 Y 채무상환 지에스이엔알 A 개별 Y 운영 채무상환 SK AA 개별 Y 채무상환 SK AA 개별 Y 채무상환 SK AA 개별 Y 채무상환 롯데렌탈 AA 개별 Y 채무상환 롯데렌탈 AA 개별 Y 채무상환 현대엘리베이터 A 개별 Y 채무상환 GS에너지 AA 개별 Y 채무상환 GS에너지 AA 개별 Y 채무상환 타법인증권취득 한양 BBB 등급 Y 채무상환 현대케피코 A 개별 Y 채무상환 현대케피코 A 개별 Y 채무상환 하이트진로 A 개별 Y 채무상환 하이트진로 A 개별 Y 운영 우리금융지주 AA 영구 NCY 운영 SK브로드밴드 AA 개별 Y 채무상환 SK브로드밴드 AA 개별 Y 채무상환 롯데하이마트 AA 개별 Y 채무상환 한화 A 개별 Y 채무상환 KB증권 AA 개별 Y 채무상환 KB증권 AA 개별 Y 채무상환 GS건설 A Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
회사 채 순발행 확대로 거래대금이 증가했으며 기준금리 인하 기대로 단기물 위주 거래를 보였다.
특수채 은행채 기타금융채 거래는 견조했으며 풍부한 시중 유동성으로 기 타법인의 회사채 순매수가 두드러져 억원을 기록하였다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 증권사 금융지주사 및 우량 회사채의 단기물을 중심으로 강세를 보였다.
약세 거래의 일부는 우량한 발행사의 년 이상 장기물이 차 지해 장기물 투자심리 회복의 첫 단추로 작용할 수 있다.
특히 금번 정기평가에서 신 용등급 전망이 안정적으로 복귀한 하이트진로홀딩스A의 약세 거래가 주목된다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 AAA 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 AA 키움증권 키움증권 키움증권 키움증권 AA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국콜마 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 SKC SKC SKC SKC 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SK SK SK SK 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 하이트진로와 하이트진로홀딩스의 등급전망 상향 SK 브로드밴드의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 한미약품 폴라리스쉬핑의 신용등급 하향 및 감시검토 등재와 주요 개 정유사 한화에너지 에이치솔루션 한온시스템 AJ 네트웍스의 등급전망 하향이다. 
한미약품은 연구개발 관련 투자금 회수에 불확실성이 확대되었고 다소 높은 수준의 차입 부담이 지속될 전망이다.
 상이 진행 중이던 LAPSExd Analog에페글레나타이드 기술반환 의향을 통보하였으며 양사는 계약에 따라 일간의 협의 후 권리 반환을 최종 확정할 예정이다.
금번 기술반환 의향 통보로 인해 원활한 신약개발 프로젝트 진행 및 마일스톤 달성을 통한 연구개발 투자금 회수에 대한 불확실성이 이전 대비 확대되었다.
동사는 년 이후 활발한 연구개발 투자 및 바이오 공장 신축 등에 따른 자금소요로 배 등 자산규모 및 EBITDA 창출력 대비 다소 높은 차입부담이 지속되고 있다. 
폴라리스쉬핑은 최근 백만불의 건조대금 중 중도금 해당분 척 담보제공 차입금 총액 억원의 리파이낸싱을 단기 유동화 증권 발행을 통해 충당하고 있다. 동사가 자금보충 및 미이행 시 유동화증권 채무인수 의무 형태의 신용보강을 제공하는 선박 건조대금 조달 관련 유동화 SPC 인 영쓰리폴라제일차의 년 일 만기 기발행 ABSTB 의 차환이 이루어지지 못하면서 동사의 자금보충 의무자금보충 실행액 억원가 현실화되었다. 동사는 보유중인 현금성자산으로 금번 자금보충 요청에는 정상적으로 대응하였으나 동 자금보충의 이행으로 가용 유동성이 크게 감소하며 단기 상환의무에 대한 대응력이 약화되었다. 채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다. 현재 긍정적 전망 보유 발행사는 포천파워가 신 규 편입되고 SK브로드밴드 계룡건설산업이 편출되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 하이트진로 하이트진로홀딩스 한미약품이 편출되고 AJ네트웍스 LS 네트웍스가 신규 등재되어 총 개사이다. 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목 들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투 자 손익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다. 다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속 하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다. 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 한화에너지 전망하향 AAS AAN KIS 집단에너지 및 태양광프로젝트 부문의 수익성 크게 저하 계열사 지분인수 태양광 프로젝트 투자 등으로 재무부담 확대 추가적인 태양광 프로젝트 투자 등으로 재무부담 확대 지속 전망 한화에너지 전망하향 AAS AAN NICE 태양광 투자사업의 매각 유보 및 지연으로 EBITDA가 축소됐으며 매각계획 진행여부에 따른 실적 불확실성 높음 태양광 투자사업 확대에 따른 재무부담 확대 및 재무안정성 저하 에이치솔루션 전망하향 AS AN NICE 상동 한미약품 등급하향 AN AS KIS 연이은 기술수출 권리 반환 및 반환통보로 연구개발성과에 대한 불확실성 확대 대규모 시설투자 및 기술수출 계약금 반환으로 차입규모 크게 증가 불확실한 신약관련 투자성과로 재무부담 완화 지연 전망 SK인천석유화학 전망하향 AAS AAN KR 유가 급락 및 생산제품 전반의 마진 축소로 대규모 영업손실 발생 수익성 저하 투자 및 배당 부담 등으로 전반적인 재무안정성 약화 중기적으로 재무구조 저하 상태 지속 전망 SK이노베이션 전망하향 AAS AAN KR 상동 하이트진로 전망상향 AN AS KR 신제품 판매호조로 소주 및 맥주부문 모두 유의미한 실적 개선 확대된 영업현금창출력에 기반하여 점진적 재무구조 개선 전망 하이트진로홀딩스 전망상향 AN AS KR 상동 한미약품 등급하향 AN AS NICE 사노피의 기술반환 의향 통보로 투자금 회수 불확실성 추가 확대 다소 높은 수준의 차입부담 지속 한온시스템 전망하향 AAS AAN KIS 투자 증가와 대규모 MA자금 소요로 재무부담 크게 확대 전방 완성차 수요 위축에 따른 영업실적 저하 불가피 재무부담 완화 정도가 기존 예상치를 상당 폭 하회할 전망 AJ네트웍스 전망하향 BBBS BBBN KR 계열 관련 익스포저가 과중하고 당분간 관련 리스크 해소가 어려울 전망 SK브로드밴드 등급상향 AA AAS KR 티브로드 흡수합병을 통한 가입자 확대 등으로 수익기반 및 성장동력 확충 합병법인의 이익창출력 및 재무안정성 개선 전망 SK 통신소그룹 내 사업전략적 중요도가 한층 높아질 것으로 예상 폴라리스쉬핑 등급하향 BBBN BBB KIS 일부 신조선 건조대금 조달을 위한 유동화프로그램에 대한 자금보충 의무 현실화로 유동성 대응 부담 크게 상승 년 말 대규모 손상 인식과 신조선 투자부담으로 재무구조 크게 저하 및 차입부담 확대 폴라리스쉬핑 등급하향 BBBN BBB KR 
유동화 자금 조달에 대한 자금보충 의무 현실화로 유동성 리스크가 급격히 확대될 수 있음
 대규모 손상 인식으로 재무구조가 크게 저하 SK이노베이션 전망하향 AAS AAN NICE 분기 대규모 영업적자 이후 당분간 실적 부진 예상 상당 수준의 재무부담이 지속될 것으로 예상 SK에너지 전망하향 AAS AAN NICE 상동 SK인천석유화학 전망하향 AAS AAN NICE 상동 SOIL 전망하향 AAS AAN NICE 상동 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA안 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 매일유업 A A긍 A안 A긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 AAAA A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 DB금융투자 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 포천파워 A A긍 A안 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK SK SK SK이노베이션 이노베이션 이노베이션 이노베이션 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA안 SOil AA AA부 AA부 AA안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 호텔롯데 AA AA AA부 AA CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화토탈 AA AA부 AA안 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 한화에너지 한화에너지 한화에너지 한화에너지 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 녹십자 AA AA부 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에이치솔루션 에이치솔루션 에이치솔루션 에이치솔루션 A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 HDC현대산업개발 A A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 파라다이스 A A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV AAAA A A A A부 부 부 부 A A A A A A A A부 부 부 부 세아홀딩스 A A안 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA부 부 부 부 효성캐피탈 A A안 A부 A안 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 한국자산신탁 A A부 A안 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 LS LS LS LS네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 선진 BBB BBB안 A부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼특히 하나에프앤아 이 으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익률 계 산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
