연준 끝까지 간다
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용스프레드의 추세적인 하락 전환은 아직 시기상조 전주 신용스프레드는 그간 횡보세를 보였던 AA급 회사채의 상대메리트가 부각되 며 회사채 년이하 단기물중심의 축소세를 보였다.
짧은 랠리를 펼쳤던 AA급 여 신금융채는 단기물위주로 차익매물이 쏟아지며 숨고르기에 들어갔다. 
회사채의 반등은 단기물에 국한되었다는 점 그리고 상하위등급간 격차가 여전히 존재한다는 측면에서 추세전환을 논하기에는 시기상조이다.
년물의 경우 AAA와 AA간 갭은 더욱 확대되었으며 하위등급으로 갈수록 그런 현상은 지속되었다. 
결과적으로 최근 크레딧물의 움직임을 살펴보면 박스권내에서 의미 없는 횡보세 를 지속중이다.
가격움직임이 약간 과한 영역에서 상대적인 키 맞추기 등이 간헐 적으로 진행되고 있는 정도이다.
그리고 전반적인 투자심리가 아직 회복세를 보이 고 있지 못하다는 반증은 주로 스프레드 움직임이 단기물위주로 나타나고 있다는 데 있다.
실적이나 등급전망도 불확실한 상황에서 장단기금리차가 크지 않기 때문 에 굳이 중기 이상의 회사채를 투자해야 할 유인이 적기 때문이다. 
하반기 전망고원에서 언급한 바와 같이 하반기 신용스프레드의 의미있는 축소는 힘들 것으로 전망된다.
글로벌 금융시장은 코로나로 인한 부정적 영향이 분기중에는 마무리되고 분기중에는 개선된다는 가정을 가격에 반영해왔다.
이를 정당화하기 위해서는 경제지표뿐만 아니라 기업실적 측면에서도 아직 끝나지도 않은 분기에 실적이 상승전환되어야 할 것이다.
하지 만 최근 코로나 관련 확산세의 재상승 및 그에 따른 경제활동 및 개인심리의 위축 등을 감안해볼 때 분기에 바로 반등세로 돌아선다는 점을 상정한다는 것은 아무리 생각해보아도 무리가 따르는 가정이다. 
국내 채권발행기업들의 원초적 펀더멘털에 대한 신뢰를 가지고 있지만 지금 여건 에서는 그리고 코로나 발발 이후 시장참여자들이 크레딧시장에 보여준 보수적인 스탠스에 근원적인 태도변화가 있지 않는 한 크레딧시장은 박스권횡보를 극복하 기 쉽지 않을 전망이다. 
월 위기설에 흔들렸고 등급하향전망에 흔들려왔으며 단기적인 수급에 흔들려온 년 상반기 크레딧시장의 구조를 감안해볼 때 현 국면을 극복하고 강세로 이 끌어가기에는 뒷심이 부족하다고 보기 때문이다. 
한편 연준은 지난 월 발표한 회사채유통물매입프로그램의 가동을 실시한다고 발표하면서 금융시장의 환호를 이끌어냈다.
그런데 정작 미국 회사채시장은 가격 이나 자금유입 측면에서 이미 예년 이상의 호조세를 보이며 정상화되고 있었던 차 에 나온 이 같은 정책은 과연 이것이 무엇을 염두에 두고 진행되는지에 대한 의구 심을 자아내고 있다.
게다가 이것이 새로운 뉴스도 아니고 이미 계획되어 있었던 프로그램의 실행임을 감안해볼 때 이 재료의 효과에는 한계점이 있을 것으로 전망 한다.
CrediVille Analyst 김상만 뒷심이 부족하다
그림 . 동일등급 회사채 vs.
여전채 스프레드 갭 추이Y AAA 여전채 AA는 뒤늦게 동일등급 회사 채와 스프레드갭을 줄이는데 성공했 지만 일단 여기까지 bp 여전회사채AAY 여전회사채A 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채여전채 AA vs.
A 등급 간 스프레드 갭 추이 결과적으로 상하위등급간 격차는 여 전채에서 상대적으로 두드러지게 됨
 bp 회사채AAA 여전채AAA 주 신용스프레드는 년 만기물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 등급 간 신용스프레드 갭 추이 회사채 상위등급 간 스프레드 갭 확 대는 정도의 차이는 있지만 전반적인 현상.
이 현상에 변화가 있기 전까지 국면전환은 어려울 것 bp 회사채 AAA vs.
AA 회사채 AA vs.
AA 회사채 AA vs.
AA 주 신용스프레드는 년 만기물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 투자등급IG 회사채 신용스프레드 추이 미국 투자등급 회사채 신용스프레드 는 코로나 이전수준을 거의 회복 bp IG Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 하이일드HY 회사채 신용스프레드 추이 투기등급 또한 유사한 흐름 bp HY Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 발행추이 발행시장은 코로나를 무색케 할 정도 의 활황세 십억 달러 자료 SIFMA 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 투자등급IG 회사채 펀드 플로우 투자등급 회사채 펀드 또한 월 이후 유입 지속 십억 달러 IG Fund Flow 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 투기등급HY 회사채 펀드 플로우 투기등급 펀드도 마찬가지 십억 달러 HY Fund Flow 자료 EPFR 하나금융투자 표 . 연준 회사채유통물매입기구SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility 세부 내용 기구 Secondary Market Corporate Support Facility 이하 기구 하에서 뉴욕연은이하 연은은 상환청구를 기반으로 적격 발행자에 의해 발행된 유통시장 의 회사 부채를 매입할 특수목적회사SPV에 대출할 것을 약속한다.
SPV는 유통시장에서 적격 기업의 채권 포트폴리오를 ETF 형 태로 광범위한 시장 인덱스를 추종하는 적격 기업의 채권 포트폴리오를 구매할 것이다.
연방은행은 SPV의 모든 자산으로부터 보호된다.
재무부는 SPV에 억 달러의 투자기금을 통해 PMCCF와 SMCCF를 지원할 것이다.
초기에는 PMCCF에 억 달러를 배정할 것이다.
총 매 입 가능 자산 규모는 억 달러가 된다.
적격 자산 적격 개별 회사채 기구는 다음의 기준을 충족하는 회사채를 구매할 수 있다.
 적격 발행자가 발행 주요 국가공인통계평가기관NRSRO에 의해 BBBBaa 기준으로 평가되어야 하며 다수의 국가공인통계평가기관에 의해 등급이 매겨졌을 경우 둘 이상의 NRSRO에 의해 BBBa 이상으로 등급이 매겨진 경우 연방은행의 검토 대상이 되며 잔존 만기가 년 혹은 그 이하여야 함
 적격 ETFs 기구는 미국 투자등급 회사채 시장에 폭 넓은 노출을 제공하는 투자 목표를 가진 미국 상장 ETF를 구매할 수 있다.
 적격 Broad Market Index 채권 기구는 개별 회사채를 사들여서 미국 회사채의 광범위한 시장 인덱스를 추종하는 회사채 포트폴리오를 구성할 것이다.
 미국 내 또는 미국 법의 적용을 받은 발행자가 발행 발행자가 적격 개별 회사채의 평가 등급을 충족해야 함
 DoddFrank Act에 따라 예금 취급 기관 예금 취급 기관의 모회사 또는 자회사가 아닌 발행자가 발행 잔존 만기가 년 혹은 그 이하여야 함
개별 회사채에 대 한 적격 발행자 유통시장에서 개별 회사채를 직접 구매할 수 있는 적격 발행자는 미국에서 물질적 운영을 하는 미국 기업이다.
보류중인 연방 법률에 따라 직접적인 재 정 지원을 받을 것으로 예상되는 회사는 적격 발행자에 포함되지 않는다.
발행자ETF 한도 기구가 적격 발행자로부터 매입하는 채권의 최대 금액은 로 제한된다.
기구는 일자로 어떤 특정 ETF 자산도 이상 구매하지 않는다.
가격 책정 기구는 유통시장에서 적정 시장가치로 적격 회사채를 구매할 것이다.
기구는 적격 ETF가 포트폴리오의 추정 순자산가치를 실질적으로 초과하는 가격으로 거래될 경우 적격 ETF의 주식 매입을 피할 것이다.
프로그램 종료 연방준비제도 이사회가 해당 기구를 연장하지 않는 한 기구는 일 이후 적격 회사채 및 적격 ETF 구매를 중단할 것이다.
연은은 해당 시점 이후 기구의 보유자산이 만기되거나 매각될 때까지 기구에 계속해서 자금을 지원한다.
자료 FRB 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 회사채 강세전환은 예견됐으나 넘어야 할 산은 많다 월 둘째 주 신용스프레드는 그간 횡 보하던 회사채 단기물 강세 월 둘째 주 신용스프레드는 그간 약보합 내지 횡보세를 보였던 회사채의 상대메리트가 돋보이며 년이하 단기물 중심의 축소세를 시현했다.
그간 상대적 약세를 나타낸 회사채 투자메리트 부각되며 단기 구간 스프 레드 축소 지난번 보고서에서 회사채 신용스프레드는 동일등급 여전채 대비 유의미한 축소세를 보이 지 못했다고 전술하였는데 그간 상대적 약세를 나타냈던 회사채 투자메리트가 부각되기 시작했다고 판단된다.
회사채 발행시장에서도 AA급 중심 강세발행 포착되며 전 크레딧물 하향 안정화 회사채 발행시장에서도 풍부한 유동성과 금리메리트를 바탕으로 AA급 회사채는 수요예 측에서 개별민평금리보다 결정금리가 낮게 결정되며 전반적인 크레딧물의 가격회복 와중 에 소외되었던 회사채까지 투자심리가 개선되고 있는 모습을 보였다.
회사채 상대메리트 부각되며 전 크레 딧물 하향안정화되고 있는 것은 투자 자 입장에서 긍정적.
그러나 당분간 신용스프레드 축소 폭 크지 않을 것 회사채의 상대적 투자메리트가 부각되면서 전 크레딧물이 하향안정화된 것은 크레딧 투자 자입장에서 긍정적이나 하반기 전망고원에서 전망한 바 당분간 신용스프레드 축소 폭은 크지 않을 것이다.
코로나분기 기업실적우려가 시장에 지배적이기 때문이다.
이를 반증하듯 V자 반등을 보였던 국내와 글로벌 주식시장 금주 변동성을 키 우면서 우려를 증폭시켰다.
과거에는 없었던 역대급 정책지원과 유동성으로 금융시장은 빠른 회복세를 보였지만 펀더멘털 개선 없이 기대감만으로 불확실한 미래를 지탱하기에는 경제지표 개선과 코로나 사태 완화 기업실적 회복세 확인 등 넘어야할 산이 많다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 그간의 순발행 쉬어가며 은행채 순상환 상위등급 회사채는 강세발행 진행 지난주 공사채여전채회사채 순발 행.
은행채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채회사채가 순발행 은행채는 그간의 순발행을 끊 고 순상환을 기록했다.
공사채 억원 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 약 억원 순발행을 기록했다.
토지주택공사와 도로공사가 각각 주만에 MBS가 억원 순상환되면서 순상환을 주도했다.
지난주 순발행이어오던 특은 순상환 하며 조원 규모 은행채 순상환 은행채 지난주 은행채는 조원 순상환을 기록했다.
그간 순발행을 이어오던 특은이 대 규모 순상환을 기록했는데 산업은행이 조원 순상환을 기록했다.
시중은행 중 국민은행이 억원 순발행했으며 SC제일은행 이 억원 순발행을 기록했다.
우리은행과 부산은행은 각각 억원 순상 환을 기록했다.
AA등급 캐피탈채까지 온기 확산하 며 여전사 주 연속 순발행 여전채 여전채는 주연속 순발행을 기록했다.
지난주 카드사 억원 캐피탈사는 억원 순발행을 기록했다.
카드사들은 AA등급의 우량한 펀더멘털과 금리메리트가 부각되며 신용스프레드가 축소되었는데 계속해서 삼성카드 KB국민카드 등 AA등급 카 드사들이 억원 이상의 순발행을 기록하며 순발행을 견인했다.
캐피탈채는 지난번 정책지원범위가 확대되면서 투자심리가 개선된 영향으로 은행계열 외에도 AA 캡티브사 들까지 순발행을 보이고 있다.
회사채 발행시장은 조원 순발행.
AA 이상 회사채 결정금리 민평 이 하 결정이어지고 하위등급 또한 과거 대비 상당히 낮아진 수준에서 발행금 리 결정 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 조원 순발행을 기록했다.
지난주 수요예측에서 는 AA 이상 우량등급 회사채가 계속해서 높은 유효 경쟁률과 함께 민평 이하의 결정스 프레드로 결정되면서 회사채 발행시장도 안정되는 모습을 보였다.
A이하 하위등급에서 도 회복된 수요예측 경쟁률을 바탕으로 증액발행이 이루어졌으며 결정스프레드 또한 밴 드 상단에서 과거 대비 상당히 낮아진 수준으로 결정되며 하위등급 발행사들도 부담을 덜 게 되었다.
금주 수요예측 결과로 하위등급 투심 개선정도를 가늠할 수 있을 전망 금주에도 한국서부발전AAA를 시작으로 회사채 수요예측이 예정되어 있으며 포스코기 술투자A SK건설A 등 A이하 하위등급기업의 수요예측 참여도 이어지고 있다.
투자심리가 돌아서지 않은 가장 취약부문으로 예상되는 하위등급 여전채임에도 포스코기 술투자A는 수요예측에 나섰으며 최근 A급 건설사들의 미매각을 의식한 SK건설A 는 민평 금리 대비 밴드를 상단으로 넓게 설정하여 수요예측을 진행하기로 계획했다.
상 위등급 기업들의 투자심리가 서서히 개선되면서 발행금리의 강세전환이 포착되고 있으나 하위등급은 아직까지 차별화가 이어지고 있다.
금주 수요예측에 참여하는 하위기업들의 발행결과에 따라 하위등급 회사채들의 투자심리 개선 정도를 가늠할 수 있을 것으로 전망 한다.
회사채시장도 언택트가 강세 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지지난주까지 순발행 이어오던 은행 채 대규모 순상환으로 거래대금 감소 거래대금이 축소된 것은 지지난주까지 순발행을 이어오던 은행채가 대규모로 순상환된 영향에 은행채 거래가 대폭 감소했기 때문이다.
반면 카드채를 중심으로 순발행된 여전 채와 조원 순발행된 회사채는 거래대금이 증가하였다.
회사채 시장 내에서도 언택트 수혜가 예상되는 통신SI반도체음식료 등 코로나 수혜산업의 상대적 강세 예상 회사채 유통시장에서도 금융시장의 트렌드를 반영하듯 코로나 영향이 제한적인 통신음 식료SI반도체민자발전 등 언택트 수혜산업으로 분류되는 기업들의 강세거래가 돋보인 반면 코로나로 인해 실적 불확실성이 큰 디스플레이건설 산업의 약세거래가 이어졌다.
회사채 시장 내에서도 언택트 수혜로 분류되는 산업군들의 상대적 강세가 예상된다.
이들 산업의 실적안정성이 그렇지 않은 산업에 비해 안정적이고 통신SI반도체민자발전사들 의 신용등급 또한 씨클리컬 업종에 비해 상대적으로 높아 투자자들의 선호도가 높을 것으 로 예상된다.
분기 실적불확실성이 크고 금융시장 변동성이 커진 만큼 우량등급 수혜산 업으로의 쏠림현상은 심화될 것으로 예상한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 채무상환 AAA Y 채무상환 AAA Y Y 채무상환 AAA Y Y 채무상환 AAA Y Y 채무상환 A Y Y 운영 A Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y 채무상환 AA Y 운영 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y 운영채무상환 AA Y Y 타법인증권취득 AA Y Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국서부발전 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 한국서부발전 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코기술투자 A Y 개별민평 Y 운영채무상환 SK 건설 A Y 절대금리 채무상환 SK 건설 A Y 절대금리 채무상환 GS 파워 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS 파워 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신세계센트럴시티 AA Y 개별민평 Y 채무상환 비씨카드 AA Y 등급민평 y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 대림산업 AA 년 케이씨씨 AA 년 LG하우시스 AA 년 GS건설 A 년 현대제철 AA 년 신세계센트럴시티 AA 월 엘지디스플레이 A 년 신한금융지주 AAA 년 한국투자금융지주 AA 년 KB증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 SK브로드밴드월 AA 한국콜마월 A 롯데칠성음료월 AA 엘지디스플레이년 A 삼천리년 AA 엘지디스플레이년 A SK브로드밴드월 AA 엘지디스플레이년 A 포스코인터월 AA SK월 AA 농협금융지주월 AAA 신한금융지주년 AAA SK브로드밴드월 AA GS건설년 A LG유플러스월 AA 케이씨씨년 AA SK년 AA 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 토지주택공사 철도시설공단 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 수출입 순상환 일반은행 국민 순발행 우리순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 현대 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대등 순상환 현대커머셜등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한신평한기평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 아시아나항공 나신평 BBB BBB 전망하향 확산으로 인한 영업실적 저하 및 큰 폭의 재무안정성 약화로 재무적 펀더멘털 크게 훼손 사태가 해소되지 않고 저조한 영업실적 및 추가적인 재무안정성 저하추세가 지속될 경우 인수 완료에 따른 대규모 유상증자에도 불구하고 저하된 재무적 펀더멘털 회복 충분하지 않을 수 있다고 전망 엔씨소프트 한신평 AAP AAS 등급상향 리니지 M 리니지 M의 연이은 흥행을 통해 기존 게임 IPIntellectual Property의 확장성과 우수한 게임 개발능력 입증 모바일게임 성장과 로열티수입에 힘입어 이익창출력이 강화 실질적 무차입 상태를 유지하는 가운데 이익을 내부에 유보하면서 영위사업에 내재된 실적가변성을 흡수할 수 있는 우수한 재무탄력성 보유 아시아나항공 한신평 BBB BBB 전망하향 차 대유행가 능성에 대한 우려가 여전히 제기되며 수요부진이 장기화될 전망 유류비 부담 완화 화물 단가 상승 및 비용 통제에도 국제여객 수 요 부진 지속을 감안 시 큰폭의 이익창출력 저하 불가피 재무안정성이 취약한 가운데 HDC컨소시엄이 지분 인수 조건에 대한 재협상 요구하는 등 지분 인수 및 유상증자 시기가 지연되고 있 음
CJ제일제당 한기평 AAN AAS 전망상향 월 재무구조 개선방안을 실행하며 자산 매각 및 유동화 해외자회사 외부자본조달 등으로 재무부담 크게 완화 확산에 따른 식품부문의 가공식품과 물류부문의 택배 매출 증가 등 매출 증가와 함께 수익성 회복될 전망 년 현금창출력 확대와 투자규모 축소 등으로 재무구조 안정화될 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 효성캐피탈A캐피탈 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 서연이화BBB자동차부품 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
