 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 유동성과 레버리지 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 유동성과 레버리지 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 유동성과 레버리지 그리고 크레딧 월 RP 시장의 효율성안정성 제고를 위한 개선방안의 후속 조치를 내놓았다.
일 이 후로 RP 거래에서 증권의 매도자는 유동성 관리를 위해 매월 직전 개월의 월별 RP 매도 평균 잔액 중 최고 금액을 기준으로 현금성자산을 의무적으로 보유해야 한다. 
현금성자산의 의무 보유비율은 환매조건부채권RP 거래만기에 따라 다른데 금융 위원회는 규정의 목적은 만기가 짧을수록 차환 리스크가 크다고 판단하고 익일물보 다 만기를 길게 거래하도록 유도하는 것이라고 설명했다.
시장참가자들의 적응기간을 위해 로 하되 가 될 예정이다.
표 RP 거래 만기별 현금성자산 의무보유 비율 구분 구분 구분 구분 익일물 익일물 익일물 익일물 기일물 기일물 기일물 기일물 거래만기 일 일 일 일 이상 현금성자산 보유비율 과도기간 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 금융위원회는 현금성자산으로 처분에 제한이 없고 당일 현금화가 가능한 자산을 인 정 범위에 넣었다.
 현금 예금 적금외화예금 포함 양도성예금증서CD 당일 인출가능한 대출약정커미티드 크레딧 라인 증권금융회사 예수금 수시입출식 금전신탁 및 투자일임상품MMT MMW 은행 증권사 증권금융회 사 발행어음수시물이 이에 해당한다.
이 중 수시입출식 금전식탁 및 투자일임상 품MMT MMW의 경우 고유동성 자산을 이상 보유하도록 규제하고 있기 때 문에 만큼 현금화자산으로 인정한다고 밝혔다. 
이는 채권형 헤지펀드레포 펀드에 대한 유동성 및 레버리지 규제이다.
레포 펀드 는 RP 시장에서 자금을 조달해 신용물 등에 투자하는 전략을 주로 사용한다.
투자 전략을 구체화하면 그림 와 같다.
먼저 펀드는 신용물발행이 잦고 거래가 활발한 금융채 년 이하 단기물 또는 CP가 주로 활용된다. 단기물은 금리 변화에 대한 채권 가격 변동이 장기물에 비해 크다. 즉 가격 변동성 및 레버리지 효율성이 높다을 매 수한다.
이를 담보로 채권대차 시장에서 국채를 빌린다.
빌린 국채를 담보로 RP 시 장에서 자금을 빌린다RP 매도로 자금 조달.
조달한 자금으로 다른 신용물을 매수 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 한다.
이후 위 과정을 반복한다.
이러한 거래는 무한히 반복할 수 없고 이론적으로는 최대 헤어컷이라 불리는 담보채권의 가치와 조달금액의 차이통상 즉 담보물 가 치가 배까지 레버리지를 일으킬 수 있다.
레버리지 거래는 금리 하락 내지는 기준금리가 인하할 것이라는 기대가 확 산되었을 때 수익이 가장 높으며 지난해 상반기 기준금리 인하 사이클에서 국고채 역캐리에 의해 신용물에 대한 투자 수요를 증가시키고 크레딧 시장에 유동성을 공급 해 전반적인 신용 스프레드의 축소를 이끈 바 있다.
RP 거래 흐름도 레버리지 거래 흐름도 주 RP이자는 해당물 RP금리를 일할 계산한 금액 자료 이베스트투자증권 리서치센터 주 투자 대상 신용물에 따라 채권대차거래 생략 가능 자료 한국은행 금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 결론부터 설명하면 익일물 거래로 현재 수준의 목표 레버리지 비율을 달성하기 위 해서는 현금성자산에 대한 추가 자금 조달이 필요하다.
조달 방법은 가지로 먼저 기일물 거래를 활용할 수 있으나 익일물에 비해 금리가 높아 추가 비용이 필요하다.
다른 방법은 자기자본으로 조달하는 경우이나 실질 레버리지 감소로 동 전략의 수익 성이 감소한다.
두 경우 모두 수익성 측면에서 압력이 발생하기 때문에 캐리수익을 늘려야 할 필요성이 생기며 이는 상대적 고금리인 여전채 상위등급의 강세 요인이다.
자금 조달이 원활히 이루어진다는 전제 하에 동 전략 자체는 리스크 부담이 크지 않 기 때문에 그간의 급성장세가 꺾여 정체 상태가 지속될 것으로 예상된다.
그러나 과 도기간 이후 디레버리징이 급격하게 이루어질 것이라는 점을 감안할 때 전반적인 크 레딧 시장에 약세 요인으로 작용할 것이며 심한 경우에는 시장 유동성 스트레스가 우려된다.
후술할 내용은 이에 대한 부연 설명이며 생략이 가능하다. 
레버리지 거래의 주요 수익원은 투자 채권의 이표 금리와 조달 금리의 차이인 캐리 수익이다.
여기에 채권대차비용 금리 상승에 대한 헤지 비용 기타 수수료 등을 제하 면 동 전략의 채산성을 파악할 수 있다.
만일 레버리지 비율과 RP 반복 거래 횟수에 제한이 없다면 펀드는 무한히 레버리지 거래를 반복해서 레버리지 비율을 극대화 배까지할 것이다.
그러나 규제 상 헤지펀드의 레버리지 비율에는 제약이 존재 순자산 대비 최대 배하며 그동안 이러한 레버리지 비율 제한으로 RP 반 복 거래 횟수가 결정되었다.
표 를 가정할 때 규제가 부재하 는 상태에서 레버리지 비율 제한인 회이다.
개시 개시 개시 개시 거래 거래 거래 거래 증권사는 시중 은행에게 억원 상당의 담보증권은행채 제공.
이의 대가로 시중 은행은 억원의 현금 지급.
증권사 RP매도자 시중 은행 RP매수자 환매 환매 환매 환매 거래 거래 거래 거래계약 계약 계약 계약 만기 만기 만기 만기 증권사는 시중 은행에게 빌린 현금 억원과 Repo 이자 금액을 상환.
이의 대가로 시중 은행은 맡겨둔 억원 상당의 담보증권을 돌려줌.
증권사 RP매도자 시중 은행 RP매수자 현금 억원 담보증권 억원 현금 억원 RP이자 담보증권 억원 신용물 국채 현금 크레딧 시장 채권대차 시장 투자자 RP 시장 증권사 최초 투자금 유입 신용물 매입 국채 대여 신용물 담보 RP 매도 국채 담보 신용물 차 매입 RP 조달 현금 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 그러나 이번 규제로 RP 매도 금액이 늘어날 때마다 추가 현금성자산 보유가 강제된 다.
선택의 폭은 가지다.
먼저 추가 현금성자산을 RP 익일물 이외 다른 방식의 타 인자본예를 들어 RP 기일물 사용으로 조달하는 경우이다.
이 경우 RP 기일물 금 리가 RP 익일물 금리보다 높은 경우가 대부분이기 때문에그림 참조 조달 금리 비용 증가로 인해 채산성이 감소하는 것은 불가피하다.
역사적인 기준에서 RP 기 일물 금리는 익일물 금리에 비해 최대 bp 정도의 비용이 부담된다고 볼 수 있다.
물론 현재는 RP 기일물 거래가 활성화되어 있지 않지만 규제 이후 시장 규모가 커지면 조달 비용이 축소할 가능성이 다소 존재 한다.
이러한 방식의 장점은 추가 비용만 지불한다면 규제로 인한 전략 수정 없이 기 존에 향유하던 레버리지 효과를 그대로 누릴 수 있다는 점이다.
다만 단점은 추가 비 용 지출이 불가피하다.
비용이 늘어났기 때문에 채산성을 확보하기 위해서는 금리가 더 높은 채권에 투자가 이루어져야 하며 이는 여전채 상위등급의 강세 요인이다. 
한편 다른 방법으로는 추가 현금성자산을 자기자본으로 조달할 수 있다.
금융위의 현금성자산의 범위에는 CD 증권사 발행어음 등 수익자산을 포함했기 때문에 앞서 드러난 비용 상의 부담은 제한적일 것으로기회비용 및 최초 lumpsum 필요 금액 에 대한 고려를 당장은 무시한다면 판단된다.
다만 이 경우 레버리지의 효율성 자 체가 감소하는 측면이 존재한다.
자기자본 대비 타인자본이라는 레버리지의 정의에 의해 자기자본 조달 금액이 늘어난다면 레버리지 자체가 실질적으로 감소하는 효과 가 있기 때문이다.
헤지펀드 수익이 레버리지에 의해 창출된다는 점을 비추어볼 때 이러한 방식 또한 실질적인 비용전략 운용 상의 수익 감소으로 작용한다.
게다가 레버리지는 기하급수적으로 감소한다.
즉 현금성자산 의무 보유가 로 바뀔 때와 에서 바뀔 때의 효과가 다르다. 
분석의 편의를 위해 RP 반복 매매를 를 달성하는 기존의 경우를 기준으로 하자.
이 때 최초 자산 규모 원을 기준으로 누적 RP매 도 금액은 시하다.
따라서 현금성 자산을 전액 자기자본으로 조달했다고 가정했을 때 실질적 인 레버리지 비율은 가 된다.
다만 이러한 상황은 최 적화된 환경이라고 보기 어렵다.
수익률 극대화를 위해 레버리지 비율을 극대화 까지해야 하기 때문이다.
따라서 레버리지 비율 극대화 지점까지 추가로 RP 반복 매매를 수행할 필요가 있는데 기존 레버리지 비율 에 도달하기 위해서는 유동 성 의무보유 회차 수행해야 도달 가능하다.
여기에 펀 드 설정액 대비 추가 자금이 필요한 것은 덤이다.
예를 들어 펀드 설정액이 억원의 현금성자산을 추가로 보유해야 한다. 
다행히 유동성 의무보유 기준에서는 이보다 부담이 훨씬 덜하다.
표 에서 의 무보유 에 도 달하기 때문이다.
그림 는 이에 대한 시뮬레이션 결과를 나타낸다.
의무보 유 비율이 로 늘어날 때과도기간 종료 이후 전액 타인자본 조달 경 우에서 추가 조달 비용이 배로 증가했던 것과 대조적으로 전액 자기자본 조달 시 추가 현금 필요액은 기하급수적으로 증가하며 레버리지는 기하급수적으로 감소한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 또한 RP 반복 횟수를 늘리는 것이 모든 문제를 해결하지 못한다.
회차를 늘릴 때마 다 채권대차비용과 늘어난 듀레이션에 대한 이자율 상승 위험 헤지 비용이 추가로 발생하기 때문이다.
따라서 향후에는 채권대차 과정을 생략즉 신용물 담보로 RP 매도한 방식이 지배적일 것이라 판단한다. 
앞서 살펴본 두 가지 조달 방식의 장단점이 서로 다르기 때문에 향후에는 이 두 조 달 방식이 혼합되어 사용될 것이라 전망한다.
다만 현금성자산 의무보유 상황에 서는 자기자본 조달이 타인자본 조달에 비해 다소 우월하다고 판단한다.
 상황에 서는 타인자본 조달이 반드시 필요하다.
어느 경우에서도 순수익 감소는 불가피하며 이는 동 전략의 그간의 급성장세를 제약하는 요인이며 크레딧 시장도 동반 약세를 보 일 것이라 전망한다.
특히 일 이후 약세 정도가 급격히 강화될 수 있다.
유동성 및 레버리지의 특성 상 제공하는 것보다 회수하는 것이 더 어렵기 때문에 최악의 경우 이로 인한 시장 유동성 스트레 스가 우려된다.
금융당국의 제도 연착륙에 대한 추가 조정이 필요하다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 RP 반복 매매 회차별 추가 현금 필요액과 조정 레버리지 비율 단위 원 배 회차 회차 회차 회차 회차 회차 회차 회차 당 당 당 당 추가 추가 추가 추가 자산 자산 자산 자산 규모 규모 규모 규모 누적 누적 누적 누적 자산 자산 자산 자산 규모 규모 규모 규모 누적 누적 누적 누적 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 기존 기존 기존 기존 누적 누적 누적 누적 RP RP RP RP매도 매도 매도 매도 규모 규모 규모 규모 추가 추가 추가 추가 현금성 현금성 현금성 현금성 자산 자산 자산 자산 보유 보유 보유 보유 규제 규제 규제 규제 조정 조정 조정 조정 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 설정액 설정액 설정액 설정액 대비 대비 대비 대비 추가 추가 추가 추가 현금 현금 현금 현금 필요액 필요액 필요액 필요액 무차입 무차입 무차입 무차입 원 원 배 원 원 배 주 증거금율 가정.
채권대차거래 과정 생략.
전액 RP 익일물 자금 조달 가정.
추가 보유 현금성자산 전액 자기자본 조달 가정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이전 회차 누적 자산 해당 회차 추가 자산 이전 회차 누적 RP 매도 규모 해당 회차 추가 자산 해당 회차 누적 자산 규모 최초 투자 자산 추가 현금성 자산 보유 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표별 추가 현금 필요액과 조정 레버리지 비율 단위 원 배 회차 회차 회차 회차 누적 누적 누적 누적 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 기존 기존 기존 기존 추가 추가 추가 추가 현금성 현금성 현금성 현금성 자산 자산 자산 자산 보유 보유 보유 보유 규제 규제 규제 규제 조정 조정 조정 조정 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 설정액 설정액 설정액 설정액 대비 대비 대비 대비 추가 추가 추가 추가 현금 현금 현금 현금 필요액 필요액 필요액 필요액 추가 추가 추가 추가 현금성 현금성 현금성 현금성 자산 자산 자산 자산 보유 보유 보유 보유 규제 규제 규제 규제 조정 조정 조정 조정 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 시 시 시 시 설정액 설정액 설정액 설정액 대비 대비 대비 대비 추가 추가 추가 추가 현금 현금 현금 현금 필요액 필요액 필요액 필요액 무차입 무차입 무차입 무차입 배 원 배 원 배 주 증거금율 가정.
채권대차거래 과정 생략.
전액 RP 익일물 자금 조달 가정.
추가 보유 현금성자산 전액 자기자본 조달 가정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 원화표시 담보대상과 감정가격 채권대차비용 구분 구분 구분 구분 담보대상 담보대상 담보대상 담보대상 감정가격 감정가격 감정가격 감정가격 주식 KOSPI 전일종가의 채권 금융채 AAA등급 시가의 AA등급 시가의 A등급 시가의 BBB등급 시가의 회사채 AAA등급 시가의 AA등급 시가의 A등급 시가의 BBB등급 시가의 CP 및 전단채 A 등급 액면가의 CD 내국통화 양도성예금증서 액면금액의 자료 한국증권금융 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. RP 반복 횟수와 레버리지 비율 향후 수익성 제한으로 RP 반복 횟수가 정해질 전망 주 증거금율 가정.
채권대차거래 과정 생략.
전액 RP 익일물 자금 조달 가정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 주 증거금율 가정.
붉은 선은 기존 제한 요인.
검은 선은 새로운 제한 요인 자료 이베스트투자증권 리서치센터 국내 Repo 콜 채권대차 거래 규모 레버리지 거래 캐리수익 추이 주 콜은 매월 일평균 잔액 기준.
Repo는 기관간 레포 잔액 중 채권 담보 기준 자료 인포맥스 예탁원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 주 RP 종합 가중평균수익률 기준.
민평년물 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 레버리지 거래 수익과 금융채 간 상대 가치 RP 익일물에서 기일물 전환 시 추가 조달 비용 주 RP 종합 가중평균수익률 기준.
은행채 및 카드채 년물 통안채 대비 스프레드 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 무차입 레버리지 비율 배 RP 반복 횟수 누적 레버리지 비율 기존 규제 조정 레버리지 비율 시 규제 조정 레버리지 비율 시 무차입 레버리지 비율 배 RP 반복 횟수 누적 레버리지 비율 기존 규제 조정 레버리지 비율 시 규제 조정 레버리지 비율 시 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 비율 비율 비율 비율 제한 제한 제한 제한 수익성 수익성 수익성 수익성 제한 제한 제한 제한 대차비용 듀레이션헤지비용 조원 채권대차 콜 Repo bp 은행RP 우 Repo 은행채AAA bp bp 은행RP 좌 카드AA은행AAA 우 bp RP 일 좌 RP 일 우 기준금리 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 단기물 중심의 강세를 보였다.
만기별로는 년 이하의 단기물이 기준금리 인하 기대 부상으로 금융채 중심으로 강 세를 기록했다.
년물의 경우도 지난 주 약세를 되돌리며 기준금리 인하 기대를 반영 했다.
년 이상의 장기물은 발행 시장에서 강세로 결정된 회사채를 중심으로 강보합 세를 유지했다.
이외 중기물은 보합세를 보였다. 
우한 폐렴이라 불리는 신종 코로나 바이러스 감염증으로 인한 기준금리 인하 기대 가 이어지고 있다.
국고채 시장은 시장 금리 하락으로 연 내 기준금리 차례 인하를 선제적으로 반영하는 모습이다.
향후 바이러스의 확산 정도에 따라 다르겠으나 금주 의 신용 시장은 기준금리 인하 기대가 지속되어 전반적인 크레딧 강보합세를 보일 것으로 판단한다. 
바이러스가 일시적인 크레딧 강세 모멘텀으로 작용하여 시간을 벌어주는 모습이다.
다만 사태의 장기화는 여전히 우려 요인이다.
를 상회 전년대비 하였고 자료 집계와 의사 결정에 물리적인 시간이 필요한 만큼 한국은행은 신중론을 유지할 것으로 보이며 실현 가능한 가장 빠른 인하 시기는 월 이 될 것이다.
따라서 현재 강세 모멘텀의 강도와 지속력은 크지 않을 것으로 보이며 월 회사채 발행 시장의 강세가 새로운 강세 모멘텀으로 작용할 전망이다. 
한편 시중은행은 신규 은행채 발행에 적극적이지 않은 모습을 보이며 금융지주회사 는 후순위채권과 신종자본증권으로 운영 자금을 조달하려 하고 있다.
그간 은행채 강 세의 주요 요인은 안정적인 펀더멘털이 지지하는 가운데 레버리지 거래의 매개로써 용이한 유동성과 국채 대비 상대적 고금리 메리트였다.
신규 발행이 잦고 거래 회전 이 빠르다는 고유의 장점으로 은행채는 은행이 정부에 비해 신용이 열위함에도 일부 만기 구간에서 동일 등급 특수채보다 금리가 낮은 프리미엄 상태를 보인다. 
그러나 이러한 메리트는 지속되기 어렵다.
안심전환대출 MBS 의무매입 및 부동산 규제로 인한 대출 축소로 인한 은행채 신규 발행 물량이 감소하는 추세이기 때문이 다.
은행채 프리미엄이 유동성에 의해 형성된 만큼 신규 공급량이 충분하지 않다면 투자자 입장에서 대체재로 상위 등급 여전채를 선택할 가능성이 높다.
RP 매도 시 현금성자산 의무 보유 규제 또한 부담 요인이다.
따라서 당사는 이번 강세 모멘텀에 서 은행채의 수혜는 크지 않을 것이라고 판단한다. 
회사채는 설 연휴 이후 월 발행 시장이 개시된 가운데 연초 효과선제적 물량 확 보 욕구 지속은 제한적이다.
그러나 금리가 이미 낮은 수준을 보이기 때문에 발행사 의 이자 비용 절감 기회 포착을 자극할 것으로 보인다.
투자 수요도 아직 견조한 가 운데 선별적인 투자로 발행 시장 발 강세를 기대할 수 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 특수채 은행채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 발행 시장은 월 발행 시장 재개와 최근 금리 하락을 기회로 다수의 발행 사의 수요조사가 이어지고 있다.
전 주 회사채 수요예측 예정 금액은 조원이며 금주에도 현재까지 조원이 수요예측을 대기하고 있다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
일 안심전 환대출 MBS 조원 입찰과 발행 은 각각 차주 일 금요일이다.
이 밖에도 농금채 억원 한국전 력공사 억원 등이 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
특수은행인 산업은행 조원 수출입은행 중소기업은행의 발행 이외에 시중은행 은 기발행 채권의 차환만 이어가며 신규 발행에 적극적이지 않은 모습을 보였다. 
여전채 주간 캐피탈채는 조원의 발행을 보였다.
세부적으로 카드채와 캐피탈채 는 각각 조원의 순상환을 보였다.
카드채 신규 발행은 현대카드AA 억원 이외에는 부재하였으며 캐피탈채는 기발행 채권 차환 정도를 보였다. 
회사채 전반적으로 오버부킹을 보인 가운데 우량물장기물 중심으로 강세로 결정 되었다.
신용평가사 의 강세가 두드러진다.
한국토지신탁A억원의 유 효수요를 보였으나 스프레드가 밴드 상단으로 결정되어 다행히 미매각은 피한 모습 을 보였다.
금주에는 금융지주회사BNK금융지주 KB금융지주의 후순위채권 및 신 종자본증권의 수요예측이 예정되어 있어 향후 크레딧 투자 심리를 가늠해볼 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA Y 채무상환 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 AA 개별 Y 채무상환 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 AA 개별 Y 채무상환 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 AA 개별 Y 채무상환 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 AA Y 채무상환 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A 개별 Y 채무상환 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A 개별 Y 채무상환 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A 개별 Y 운영 채무상환 SK SK SK SK하이닉스 하이닉스 하이닉스 하이닉스 AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK하이닉스 하이닉스 하이닉스 하이닉스 AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK하이닉스 하이닉스 하이닉스 하이닉스 AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK하이닉스 하이닉스 하이닉스 하이닉스 AA Y 채무상환 메리츠화재 메리츠화재 메리츠화재 메리츠화재 후순위 후순위 후순위 후순위 AA 운영 팜한농 팜한농 팜한농 팜한농 A 등급 Y 채무상환 팜한농 팜한농 팜한농 팜한농 A 등급 Y 채무상환 DGB DGB DGB DGB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 신종 신종 신종 신종 AA 타법인 증권 취득 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 A 개별 Y 운영 채무상환 BNK BNK BNK BNK금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 신종 신종 신종 신종 AA 타법인 증권 취득 롯데제과 롯데제과 롯데제과 롯데제과 AA 개별 Y 채무상환 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 AA 개별 Y 채무상환 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 AA 개별 Y 채무상환 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 신종 신종 신종 신종후 후 후 후 AA 운영 KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 신종 신종 신종 신종후 후 후 후 AA Y 운영 LG LG LG LG화학 화학 화학 화학 AA 개별 Y 시설 LG LG LG LG화학 화학 화학 화학 AA 개별 Y 시설 LG LG LG LG화학 화학 화학 화학 AA 개별 Y 시설 LG LG LG LG화학 화학 화학 화학 AA Y 시설 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 A 개별 Y 타법인 증권 취득 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 A 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK AA 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK AA Y 채무상환 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 AA 개별 Y 채무상환 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주 조원을 기록했다.
설 연휴가 지나고 주간으로 영업일을 채운 영향으로 보인다.
금주에는 안심전환대출 MBS 발행과 더불어 은행권의 특수채 순매수가 재개되었으며 투신은 은행채와 여전 채를 각각 조원 순매수했다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래의 경우 BBB등급인 대한항공과 두산의 금주 발행 물이 상위를 차지했다.
리테일 수요 및 가격 발견으로 판단된다.
약세 거래의 경우 부정적인 신용등급 전망을 보유해 민간평가사 간 금리 차이가 큰 현대로템A과 잔존만기가 짧은 종목이 상위를 차지했다.
이외 하이트진로홀딩스A가 눈에 띈다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 만도 만도 만도 만도 AA 한화 한화 한화 한화 A 신세계 신세계 신세계 신세계 AA 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 A 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 AA 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 AAA 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 AA 롯데케미칼 롯데케미칼 롯데케미칼 롯데케미칼 AA 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 두산 두산 두산 두산 예스코 예스코 예스코 예스코 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 LG LG LG LG이노텍 이노텍 이노텍 이노텍 한화에너지 한화에너지 한화에너지 한화에너지 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 한진 한진 한진 한진 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 LG LG LG LG실트론 실트론 실트론 실트론 한화투자증권 한화투자증권 한화투자증권 한화투자증권 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 부재하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
긍정적 전망은 신용등급 상향으로 이어질 가능성이 높고 부정적 전망은 하향으로 이어질 가능성이 높다.
다만 신용등급 상향이 유력하다 고 알려진 종목들은 이미 크레딧 스프레드가 축소 선반영 되었을 수 있기 때문에 실 제 투자 수익과 직접적인 연결되지 않을 수 있다.
마찬가지로 신용등급 하향이 유력 한 종목은 이미 저평가가 이루어졌을 수 있기 때문에 역모멘텀 전략으로 추가 수익 을 확보하는 것도 가능하다. 
만약 신용등급 상향으로 인한 스프레드 축소 및 가격 상승 효과가 존재한다면 이익 의 실현은 실제로 상향이 이루어진 때적용일에 집중적으로 발생할 가능성이 높다.
따라서 신용평가사 정기평정 기간인 월 이후에 이익 실현이 유력하며 그 때까지 다 소 기다림이 필요하다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA안 AA안 A SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA AA긍 AA 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 A A안 A긍 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A A안 A긍 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 풍산 풍산 풍산 풍산 A A긍 A긍 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 A A 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지 와이지 와이지 와이지원 원 원 원 BBB BBB긍 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 이마트 이마트 이마트 이마트 AA AA부 AA안 AA부 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA부 AA안 AA안 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA부 AA부 AA부 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA부 AA안 OCI OCI OCI OCI A A부 A부 A부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A부 A부 A부 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A안 A부 A안 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A A부 A안 A안 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 A A안 A부 A부 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 A A부 A부 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 A A부 A안 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A A A부 A부 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A A안 A부 A안 선진 선진 선진 선진 A A부 A부 두산 두산 두산 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 화신 화신 화신 화신상장 상장 상장 상장 BBB BBB부 BBB안 대보건설 대보건설 대보건설 대보건설 BBB BBB부 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크와 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 상회했다.
금주 수익의 원천은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본손익이며 신용 스프레드 강보합과 일부 종목의 아웃퍼폼으 로 벤치마크 대비 우위의 성과를 보였다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
