일 월 BOJ Review 기존 정책 유지 년 경제 성장률 전망치 하향조정 일본은행BOJ의 년물 국채 금리가 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 자산매입 관련 방침도 동일하게 유지했다.
기존의 정책을 그대로 가져가면서 특별한 변화는 없었지만 이날 수정 경제물가 전망치가 발표되었다.
 로 제시된바 있다.
이번에 발표된 금년도 경제성장률물가상 승률 전망치는 각각 월 전망치 대비 그 범위가 소폭 하향조정 되었다.
다만 년 경제 성장률은 기존 제시된 범위보다 소폭 상향 조정되었으며 년 경제성장률 전망치는 범위 하단이 소폭 상향조정 되었다
월 전망치는 집계 방식이 상이하므로 유의 필요 .
개의 전망치를 제외시켜 범위로 표시.
 월 전망치는 각 정책위원이 단일 수치를 제시한 전망치 중 최대치최소치를 각각 개씩 제외한 범위 경기 현황에 대한 평가 가운데 수정 또는 추가 된 부분은 경제활동은 점진적으로 재개라는 문구 추 가 코로나의 전세계적인 대유행의 영향에 따라 해외 경제는 크게 둔화된 상태이지만 회복 조짐이 보인다 는 문구 추가 음식숙박 등 서비스업 중심으로 개인 소비가 대폭 감소했지만 개선세가 보인다 는 문구 추가 설비투자 증가세 둔화는 명확 보함 범위 내 움직임 로의 문구 수정 등이다. 이처럼 BOJ는 대내외 경기의 일부 개선흐름이 확인되고 있다는 평가와 함께 기본 시나리오 하에서는 코 로나차 확산을 전제하고 있지 않다면서 하반기에는 경기가 완만하게나마 회복될 것으로 전망했다. 구로다 총재는 코로나의 영향을 주시하면서 필요 시 주저 없이 추가 완화조치를 강구할 것이라는 기존의 입장을 견지하면서 추가적 으로 취할 수 있는 조치로는 장단기 금리 추가 인하 등 여러 가지 수단이 있다고 언급했다. 또한 월 이후 일본은행에서 결정한 기업 자금 융통 지원과 시장 안정화 조치에 대해 정부의 경제대책과 함께 효과가 있었음을 강조했다. 출구 전략에 대한 질문에 대해서는 자 금 융통 지원의 필요성이 점차 줄어든다면 일본은행도 당연히 출구전략에 대해 논의를 하겠지만 전체적으로 회복 속도가 완만하므로 당분간 자금 융통 지원은 계속될 것이라고 대답했다. 구로다 총재 발언대로 향후 추가 금리 인하의 가능성을 배제할 수 없지만 현재로 서는 기업 등 자금 융통 지원 프로그램 규모 또는 대상 확대 가능성이 보다 높다는 판단이다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 전망은 불확실성이 큰 것을 감안해 범위로 제시 구분 구분 구분 구분 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDPYoY YoY YoY YoY 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수YoY YoY YoY YoY 생선식품 제외 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수YoY YoY YoY YoY 소비세율 인상 및 교육무상화 영향 제외 년도 년도 년도 년도 중앙값 중앙값 중앙값 중앙값 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년도 년도 년도 년도 중앙값 중앙값 중앙값 중앙값 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년도 년도 년도 년도 중앙값 중앙값 중앙값 중앙값 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 주개의 전망치를 제외시켜 범위 로 표시. 개씩 제외한 범위이므로 상이하다는 점에 유의 필요 주년도 소비자물가에 미치 는 직접적 영향은 일정 가정에 근거해 계산하면 p 정도 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 경제 성장률 전망 그림 월 경제 성장률 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 물가상승률신선식품 제외 전망 그림 월 물가상승률신선식품 제외 전망 주 소비자물가지수신선식품 제외의 월 소비세율 인상의 직접적인 영향을 제외한 것이 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 보유 국채 규모발행 만기 별 그림 BOJ 보유 국채 비중발행 만기 별 주 일 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월별 JREITs 매입액 그림 월별 ETF 매입액 주 일까지 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 일까지 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연간 매입액 추이 그림 BOJ 보유 ETF 와 일본 ETF 전체 규모 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ 보유 국채 조엔 단기증권 년 년 년 년 년 년 변동금리 물가채 단기증권 년 년 년 년 년 년 변동금리 물가채 억엔 JREITs 조엔 ETF 조엔 억엔 REITs좌 ETF우 조엔 BOJ보유좌 전체 ETF좌 비중우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 방침 방침 방침 방침 및 및 및 및 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리조작일드커브 컨트롤 YCC 찬성 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 정도에서 추이하도록 상한을 설정해서 필요한 금액의 장기국채 매입을 실시 이 때 금리는
경제물가 정세 등에 따라 위아래 어느 정도 변동될 수 있음 금리가 급속히 상승하는 경우 신속하고 적절한 국채매입 실시 자산매입 방침 만장일치 장기 국채 이외의 자산의 매입에 대해서는 다음과 같이 실시 억엔에 상당하는 잔고 증가 페이스를 상한으로 적극 매입 실시 ETF 및 J REIT의 원칙적인 매입 방침 지속적으로 보유잔고가 각각 연간 억엔에 상당하는 페이스로 증가하도록 매입 진행. 자산가격의 프리미엄 작용이 적절하게 진행되는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입 액은 상하 변동가능 월말까지 기간 동안 각각 조엔의 잔고를 상한으로 추가 매입 실시 국내 국내 국내 국내외 외 외 외 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 경제활동이 경제활동이 경제활동이 경제활동이 점진적으로 점진적으로 점진적으로 점진적으로 재개 재개 재개 재개되고 있지만 대내외 코로나 영향이 지속되고 있어 매우 심각한 상태 해외 해외 해외 해외 경제 경제 경제 경제 개선 개선 개선 개선 흐름 흐름 흐름 흐름 보이고 있지만 코로나의 전세계적인 대유행의 영향에 따라 크게 둔화된 상태 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 수출 및 광공업 생산은 대폭 감소했고 기업 수익과 업황 악화 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 코로나 영향이 지속되는 가운데 고용 소득 환경은 약세 움직임 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 개인 소비는 음식숙박 등 서비스업 중심으로 대폭 감소했지만 개선 개선 개선 개선 흐름 흐름 흐름 흐름 투자 투자 투자 투자 설비투자는 보함 보함 보함 보함 범위 범위 범위 범위 내 내 내 내 움직임 움직임 움직임 움직임. 주택 투자는 완만하게 감소. 공공투자는 완만한 증가 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이나 기업의 자금 융통은 악화되는 등 기업 금융 측면의 완화 정도가 저하하고 있음 물가 물가 물가 물가 물가 측면에서 소비자물가신선식품제외의 전년비는 국제유가 하락의 영향 등으로 정도. 예상 물가 상승률은 약세 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 경제활동이 재개되고 있으므로 금년 하반기부터 점진적으로 개선될 것. 다만 전세계적으로 코로나 확산 영향이 남아있는 가운데 그 속도는 완만할 것. 향후 전세계적으로 코로나 영향이 완화될 경우 글로벌 경제가 착실하게 성장 경로로 복귀한다면 일본 경제도 보다 지속적으로 개선될 것 물가 물가 물가 물가 소비자 물가신선식품 제외의 전년비는 당분간 코로나 및 국제유가 하락 등의 영향으로 마이너스 추이할 것. 향후 경기 개선이 동반되어 물가 하방 압력이 점점 줄어들 것이며 국제 유가 하락 영향이 제거되면 소비자물가신선식품 제외는 플러스 전환되고 점진적으로 상승률을 높여나갈 것 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 이러한 전망은 코로나의 귀추 및 대내외 경제에 미치는 영향에 따라 크게 변할 수 있으므로 불확실성이 매우 높음 상기 전망은 대규모의 영향이 완화되기까지의 기간 동안 기업 및 가계의 중장기적인 성장기대가 크게 저하되지 않으며 금융 시스템의 안정성이 유지됨에 따라 금융중개기능이 원활하게 발휘되는 것 등을 전제로 하는데 이러한 전제에는 큰 불확실성 존재 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 지속적으로 코로나 대응 자금융통 지원 특별 프로그램 국채매입 및 달러 오퍼레이션 등 엔화와 달러화의 상한 제한 없이 윤택하게 공급 ETF와 JREIT의 적극적인 매입에 따른 기업의 자금 융통 지원 및 금융시장의 안정에 노력할 것 당분간 코로나의 영향을 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리에 대해서는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 방침 방침 방침 방침 및 및 및 및 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리조작일드커브 컨트롤 YCC 찬성 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 정도에서 추이하도록 상한을 설정해서 필요한 금액의 장기국채 매입을 실시 이 때 금리는 경제물가 정세 등에 따라 위아래 어느 정도 변동될 수 있음 금리가 급속히 상승하는 경우 신속하고 적절한 국채매입 실시 자산매입 방침 만장일치 장기 국채 이외의 자산의 매입에 대해서는 다음과 같이 실시 억엔에 상당하는 잔고
증가 페이스를 상한으로 적극 매입 실시 ETF 및 J REIT의 원칙적인 매입 방침 지속적으로 보유잔고가 각각 연간 억엔에 상당하는 페이스로 증가하도록 매입 진행. 자산가격의 프리미엄 작용이 적절하게 진행되는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입 액은 상하 변동가능 
CP 등 사채 등에 대해서는 각각 조엔의 잔고를 유지하도록 한다.
아울러 월말까지 기간 동안 각각 조엔의 잔고를 상한으로 추가 매입 실시 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 수 수 수 수출 출 출 출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 코로나 영향에 따라 매우 심각한 상태.
해외경제는 코로나의 세계적인 대유행의 영향으로 크게 하락한 상태.
이를 바탕으로 수출 및 광공업 생산은 대폭 감소했고 기업수익과 업황 악화 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 코로나의 영향이 지속되는 가운데 고용 및 소득환경에는 약세 움직임
 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 개인소비는 외식숙박 등의 서비스를 중심으로 대폭 감소 투자 투자 투자 투자 설비투자는 증가세의 둔화가 명확해짐.
주택투자는 완만하게 감소.
공공투자는 완만하게 증가 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이나 기업의 자금 융통이 악화되는 등 기업 금융 측면에서 완화 정도가 저하하고 있음
 물가 물가 물가 물가 물가 측면에서는 소비자물가생선식품 제외의 전년비는 원유가격 하락의 영향 등에 따라 정도.
예상물가상승률은 약한 지표가 보이고 있음
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 경제활동이 점진적으로 재개될 것으로 보이나 당분간 대내외의 코로나의 영향으로부터 심각한 상태 지속될 것.
이후 코로나의 영향이 완화되어 나간다면 펜트업 수요 또는 만회생산이 예상되고 이에 더해 완화적인 금융환경 및 정부의 경제대책에 힘입어 국내 경제는 개선될 것으로 전망 물가 물가 물가 물가 소비자물가생선식품제외의 전년비는 당분간 코로나 및 원유 가격 하락 등의 영향으로 마이너스에서 추이.
이후 경기 개선을 바탕으로 플러스로 전환하고 점진적으로 상승률을 높여나갈 것 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 전개 및 국내외 경제에 미치는 영향력에 대해서는 불확실성이 매우 높음
 코로나가 완화될 때까지 기업 및 가계의 중장기적인 성장기대를 크게 저하시키지 않고 금융시스템의 안정성이 유지하면서 금융 중개 기능이 원활히 발휘될 수 있는지에 대해서도 주의가 필요 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 지속적으로 코로나 대응 자금융통 지원 특별 프로그램 국채매입 및 달러 오퍼레이션 등 엔화와 달러화의 상한 제한 없이 윤택하게 공급 ETF와 JREIT의 적극적인 매입에 따른 기업의 자금 융통 지원 및 금융시장의 안정에 노력할 것 당분간 코로나의 영향을 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리에 대해서는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 일본은행의 보완당좌 예금제도 기초잔액 기초잔액 기초잔액 기초잔액Basic Bala Basic Bala Basic Bala Basic Balannnnce ce ce ce 금융기관이 BOJ 국채매입에 참여보유국채 매도하면서 축적된 예치금의 금리 적용 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔액 가산잔액 가산잔액 가산잔액Macro Add Macro Add Macro Add Macro Add on Bala on Bala on Bala on Balannnnce ce ce ce 필요지준 BOJ 대출 지원 프로그램 및 동일본 대지진 관련 대출실적 등이 포함 QQE에 따른 금융기관의 BOJ 예치금 확대를 감안하여 정기적으로 조정비중 확대에 대해서는 금리 적용 개월 단위로 조정하고 증권사 등의 예수금 펀드MRF 수탁잔액도 적용대상에 포함 MRFMoney Reserve Fund는 증권사 등의 예수금을 수탁은행을 통해 단기국채 등으로 운용하는 펀드.
비교적 큰 시장규모와 위험자산 투자장려 필요성 등을 고려해 배 금액까지 매크로 가산잔액에 포함 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔액 잔액 잔액 잔액Policy Policy Policy Policy rate B rate B rate B rate Baaaalance lance lance lance 기초잔액과 매크로 가산잔액을 제외한 예치금 잔액에 대해서는 금리 적용 상기 보완조치를 통해 마이너스 금리 적용 잔액을 일정수준으로 유지 그림 일본은행의 보완당좌 예금 제도 그림 예금별 적용 이율 주기초 잔고 매크로 가산잔고 정책금리 잔고 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
예금 예금 예금 예금 적용 적용 적용 적용 금리 금리 금리 금리 비고 비고 비고 비고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 각 금융기관의 기존 당좌예금 기초잔고 기준평잔 법정준비 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔고 가산잔고 가산잔고 가산잔고 법정준비 대출지원기금 등 평균잔고 등 MRF에 관한 특례 적용 대상 예금잔고 매크로가산액기준평잔x기준비율 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔고 잔고 잔고 잔고 초과지준 BOJ 당좌예금기초잔고매크로 잔고
