브라질 정면돌파 성공
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 경제지표 반등 가운데 bp의 추가 정책금리 인하 단행 브라질 중앙은행BCB은 bp의 정책금리를 추가로 인하하였다.
지난해 에서부터 시작된 브라질의 정책금리 인하 사이클 은 코로나년 넘게 진행되었고 연이 어 사상 최저치를 경신하며 지금은 에 도달하였다.
브라질은 통상적으로 높은 물가상승률로 인해 고 금리를 지급하는 국가로 인식되어 왔던 만큼 현 재의 정책금리 레벨은 굉장히 생소한 영역으로 보인다.
다만 지난 년 동안 열렸 던 통화정책회의들에서 대부분 bp 수준의 금리인하를 단행해왔던 브 라질이 이번에는 bp 인하에 그쳤다는 사실을 주목할 필요가 있다.
중앙은행의 금리인하 조치는 금번 회의 이후 본격적인 속도 조절 국면에 진입할 전망이다.
브라질은 여전히 코로나에서 벗어나지 못하고 있다.
미국 다음으로 많은 감염 사례들이 발생하며 확진자 수가 기준을 넘어섰다.
코로나에 대 해 방관자적 태도를 견지하고 있는 보우소나로 대통령이 지난 월에 이미 양성 판정을 받았다가 회복된 상황이며 장관급 여 명의 추가 확진 사례가 발생한 것으로 전해지고 있다.
계속 언급해왔던 정면돌파 의지를 몸소 실천하고 있는 대통령이다.
현재 브라질의 코로나 관련 사망자는 명으로 공식 집계 되어 있다.
이는 약 수준의 치사율이다.
이 가운데 주목해야할 현상 중 한가지는 일부 경제지표들이 개선되는 형태로 확 인되었다는 사실이다.
광공업 생산이 반등하였으며 서베이 지표인 PMI 제조업 월 pt 역 시 큰 폭의 오름세를 기록했다.
올해 경제성장률에 대한 시장 전망치 역시 되었다.
시장에 반영되어 있 던 과도한 우려가 거둬지면서 최악의 시기는 지났음이 확인되고 있다.
다만 의미있는 반등의 그림을 기대하기까지는 여전히 시간이 더 필요할 전망이 다. 차 확산에 대한 경계 로 글로벌 전반에서 경제 재개 속도가 조절되고 있다.
브라질 경제 회복의 기울 기와 속도에도 영향이 불가피하다.
이는 헤알화 환율에 대한 전망에도 동일하게 적용할 수 있는 부분이다.
여타 신흥국과 마찬가지로 브라질 역시 부양정책의 여 력이 제한적인 상황이며 최근 달러 인덱스 하락 국면에서 신흥국 통화들의 방향 성이 엇갈리고 있는 것은 이와 관련되어 있다는 판단이다.
브라질의 저금리 기조는 상당 기간 유지될 전망이다.
다만 통화가치 안정과 정책 실효성의 시각에서 살펴 볼 경우 중앙은행이 추가 금리인하에 나서기 위해서는 현 상황 이상의 명분이 형성되어야 할 것이다.
원헤알 환율은 당분간 원 수준에서 등락을 이어간 후 단계별로 점진적 레벨 상승 시도에 나설 것으로 예상 된다.
저점은 확인했으나 조급함 보다는 시간을 갖고 대응해야 할 시기이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 로 인하하며 사상 최저치 다시 경신 그림 확산세 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 신규 발생자우 누적 확진자 만명 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 그림 에서 회복 후 마스크 없이 외출한 보우소나로 대통령 그림 월 들어 소폭 개선 일 일 일 일 일 일 긍정적 보통 부정적 자료 언론보도 하나금융투자 자료 Datapoder 하나금융투자 그림 . 브라질의 연간 경제성장률 물가 전망치 변화 추이 그림 개월 연속 큰 폭 개선 월 월 월 월 현재 GDP 물가상승률우 YoY YoY 전월대비 전년대비 주 중앙은행에서 집계한 금융시장 참가자 대상 서베이 일 발표된 전망치 기준 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 Markit 종합 제조업 서비스업 PMI 지수 그림 . 브라질 월간 자동차 판매 및 생산 대수 추이 종합PMI 제조업PMI 서비스업PMI pt 자동차 판매대수 자동차 생산대수 만대 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 물가상승률 중앙은행 관리 목표 밴드를 하회 중 그림 . 브라질 CDS의 하락 기조 지속 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 bp 주 월은 블룸버그에서 집계한 시장 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 이후 주요국 통화가치 등락률 달러 약세
유럽 강세
그림 . 헤알달러 환율과 원헤알 환율 추이 점진적 반등 전망 헝가리 체코 스웨덴 칠레 폴란드 노르웨이 영국 덴마크 유로 스위스 호주 브라질 일본 캐나다 말레이시아 신흥국 멕시코 중국 한국 인도 대만 남아공 페루 콜롬비아 터키 인도네시아 아르헨티나 러시아 모두 유럽 통화 Ex 칠레 신흥국 통화는 국가별 차별화 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 주 일까지의 달러대비 통화가치 변화율 해당 기간 달러인덱스는 pt까지 하락.
신흥국은 MSCI EM Currency 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 중앙은행 스탠스 재확인 중장기 구간 중심 금리 하락.
기대 인플레이션 상승 지속 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 경제지표와 정책 기대 차별화 영향으로 유럽 국가들의 통화 강세 기조 유지 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 멕시코 추가 금리인하 기대 형성되며 단기물 중심의 시장금리 하락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 달러 약세 기울기 완화 및 정책 한계 인식 영향으로 신흥국 통화가치 하락 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 스프레드 축소 기조 가운데 유동성 효과로 하이일드가 상대적 강세 시현 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
