 연초효과는 점짂적으로 나타날 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어짂 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 워밍업도중에 찬물을 끼얹은 지정학적 리스크 작년 말을 물고 들어온 월 첫째 주 신용스프레드는 만기별로 등락이 엇갈렸지만 그다지 유의미한 가격변동은 없었다.
그도 그럴 것이 연말 및 연초시점에서 아직 시장이 활성화되지 않았기에 이 같은 움직임에 큰 의미를 둘 필요는 없어 보인다. 
돌이켜 지난 한 달간의 신용스프레드 움직임을 살펴보면 최대 약 bp이내의 스프 레드확대에 그친 것을 확인할 수 있다.
지난 자료에서 전망했듯이 년은 예의 연말효과가 나타나지 않고 지나간 것이다.
연말효과가 없었기에 통상 월말에 나 타나는 이른 연초효과 또한 나타나지 않았다. 
이 같은 연말흐름이 전개됨에 따라 년초의 대응전략도 달라져야 할 것으로 판단된다.
즉 예년과 달리 시장이 워밍업하는데 다소 시간이 걸릴 수 있겠다는 점이다.
게다가 지난 주말 부각된 대외 지정학적 리스크는 이 같은 분위기에 찬물 을 끼얹는 이슈로 작용할 가능성이 크다. 
중동 발 군사적 긴장상황의 향후 추이를 예단하기는 어렵다.
따라서 현 시점에서 취할 수 있는 최선의 대응은 상황이 악화되었을 경우 가격흐름이 어떤 방향으로 전개될 것인지를 염두에 두고 대응태세를 갖추는 정도가 될 것이다.
일단 사태의 초기 진행상황에 대한 금융시장의 반응은 위험자산 회피안전자산 선호현상이었 다.
단적으로 말해 주가는 하락했고 채권가격은 상승했다. 
그렇다면 크레딧채권은 주가를 따라갈까 아니면 채권을 따라갈까 
답은 그때 그때 다르다일것이다.
그렇다면 지금 국면은 어떤 상황으로 봐야할까
우선 수급적으로 보았을 때 우호적인 환경임에는 틀림이 없어 보인다.
년에 회사채 순발행이 증가하였으나 전체적인 공급은 잠재수요를 충족시키기에는 역부 족인 상황이다.
오히려 발행이 증가하면 할수록 발행시장의 분위기가 유통시장으 로까지 선순환되는 상황을 년에 이미 경험하지 않았던가 
펀더멘털측면을 살펴보면 어떠한가
년은 기업실적에 있어 우울한 한 해였 다.
그에 따라 신용등급조정도 하향조정이 우세한 한 해였다.
하지만 지난 월 수출통계에서 확인되었듯이 기업실적 또한 하향조정에 따른 기저효과가 점진적으 로 발현될 수 있는 시기에 다가설 공산이 점점 커지고 있는 상황이다.
만일 그것 이 현실화된다면 년의 등급방향성 또한 개선될 여지가 있어 보인다. 
물론 개로 긍정적 전망 기업수인 개를 상회하고 있기는 하다.
하지만 개별기업의 면면을 보면 작년에 비해 실질적인 하향부담이 크지 않을 것으로 판단된다.
즉 작년의 경우 현대차그 룹 및 롯데그룹 계열사들처럼 Big Issuer들에 대한 하향오버행이 컸던 것에 비해 올해는 해당기업들이 실제 하향조정이 됨으로써 오버행이 해소되었기 때문이다.
현재 부정적 전망을 보유한 기업들 중 Big Issuer인 LG디스플레이 현대로템 두 산중공업의 경우 작년에 이미 하향 조정된 상태에서 재차 등급전망이 하락하였기 때문에 새로울 것은 없어 보인다. 
결론적으로 년 크레딧 강세를 전망하지만 연초 이벤트발생으로 인해 속도 및 시기는 예년에 비해 더디게 나타날 것으로 가능성이 커졌다.
CrediVille Analyst 김상만 송구영신 그림 . 신용등급 상하향 배율 추이 년 이후 상승세를 보였던 상하향 배율은 년 다시 하향추세로 젂 홖.
년에는 개선될 가능성 있음
 배 싞용등급 상하향 배율 추이 주.
싞용등급 상하향 배율 등급상향 기업등급하향 기업 자료 얶롞보도 싞용평가 사 하나금융투자 그림 개 이상 업종별로는 건설 석유화학 업종의 상승빈도 높아 건설 석유화학 증권 개 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 읶포맥스 하나금융투자 그림 개 이상 하향업종은 기계 자동차업종의 빈도가 높으며 상승에 비해 골고른 분포 기계 자동차부품 석유화학 레져 유통 음식료 카드 개 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KIS채권평가 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년 신용등급 상승하락 업체 회사명 변경읷 직전등급 변경등급 업종 구분 회사명 변경읷 직전등급 변경등급 업종 구분 대림산업 A AA 건설 상향 두산중공업 BBB BBB 기계 하향 롯데건설 A A 건설 상향 현대로템 A A 기계 하향 싞세계건설 A A 건설 상향 효성중공업 A A 기계 하향 태영건설 A A 건설 상향 에스케이어드밴스드 AA A 석유화학 하향 핚화건설 BBB A 건설 상향 삼화페읶트공업 A BBB 석유화학 하향 금호석유화학 A A 석유화학 상향 현대자동차 AAA AA 자동차부품 하향 금호피앤비화학 BBB A 석유화학 상향 기아자동차 AA AA 자동차부품 하향 롯데정밀화학 A AA 석유화학 상향 화싞 BBB BBB 자동차부품 하향 케이비증권 AA AA 증권 상향 파라다이스 AA A 레져 하향 핚화투자증권 A A 증권 상향 싞세계조선호텔 A A 레져 하향 현대엘리베이터 A A 기계 상향 롯데쇼핑 AA AA 유통 하향 에이제이렊터카 A A 기타 상향 지에스글로벌 A A 유통 하향 에스케이실트롞 A A 반도체 상향 롯데제과 AA AA 음식료 하향 롯데글로벌로지스 A A 운송 상향 롯데푸드 AA AA 음식료 하향 해태제과식품 A A 음식료 상향 롯데카드 AA AA 카드 하향 태광실업 A A 의류 상향 현대카드 AA AA 카드 하향 현대트랜시스 A AA 자동차부품 상향 엘지디스플레이 AA AA 디스플레이 하향 씨제이헬로 A AA 정보서비스 상향 롯데로지스틱스 AA A 운송 하향 아주캐피탈 A A 캐피탈 상향 싞원 BBB BBB 의류 하향 두산 A BBB 지주 하향 현대캐피탈 AA AA 캐피탈 하향 주.
 BBB등급 이상 기업 기준 자료 KISNET 읶포맥스 하나금융투자 표 개사 기업명 업종 핚싞평 outlook 나싞평 outlook 핚기평 outlook 유효등급채권 교보증권 증권 A 긍정적 A 긍정적 A 안정적 A 현대차증권 증권 A 긍정적 NA NA A 안정적 A 유안타증권 증권 NA NA A 안정적 A 긍정적 A DB금융투자 증권 NA NA A 긍정적 A 안정적 A 두산읶프라코어 기계 BBB 긍정적 BBB 안정적 BBB 안정적 BBB 현대엘리베이터 기계 NA NA A 안정적 A 긍정적 A 와이지원 기계 NA NA NA NA BBB 긍정적 BBB 핚국캐피탈 캐피탈 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 A DGB캐피탈 캐피탈 NA NA A 긍정적 A 안정적 A 포스코건설 건설 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 A 쌍용양회공업 건자재 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 A SK브로드밴드 방송서비스 AA 긍정적 AA NA AA NA AA 풍산 비철금속 NA NA A 긍정적 A 긍정적 A 엔씨소프트 소프트웨어 AA 긍정적 AA 긍정적 NA NA AA 아시아나항공 운송 BBB NA BBB NA NA NA BBB 대림코퍼레이션 유통 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 A 현대오읷뱅크 정유 AA 긍정적 AA 안정적 AA 안정적 AA 대림에너지 지주 A 긍정적 A 안정적 NA NA A 포스코 철강 AA 긍정적 AA 긍정적 AA 긍정적 AA 하나에프앤아이 기타 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 A 티에스케이코퍼레이션 기타 A 긍정적 A 긍정적 NA NA A 주 BBB 등급 이상 무보증선순위채권 기준 자료 싞용평가 사 KIS채권평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 개사 기업명 업종 핚싞평 outlook 나싞평 outlook 핚기평 outlook 유효등급채권 현대읷렉트릭 기계 NA NA A 부정적 A 부정적 A 핚국항공우주 기계 AA 부정적 AA 부정적 NA NA AA 현대로템 기계 A 부정적 A 부정적 A 안정적 A 두산중공업 기계 BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 위니아딤채 기계 BBB 부정적 NA NA NA NA BBB 해태제과식품 음식료 A 부정적 A 부정적 A 안정적 A 선짂 음식료 A 부정적 A 부정적 NA NA A CJ제읷제당 음식료 AA 안정적 AA 안정적 AA 부정적 AA 하이트짂로 음식료 A 안정적 A 안정적 A 부정적 A 케이씨씨 석유화학 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 AA 오씨아이 석유화학 A 부정적 A 부정적 A 부정적 A 에스에스지닷컴 유통 AA 부정적 AA 부정적 NA NA AA 이마트 유통 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 AA 녹십자 제약 NA NA AA 안정적 AA 부정적 AA 핚미약품 제약 A 부정적 A 부정적 NA NA A 두산 지주 BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 하이트짂로홀딩스 지주 A 안정적 A 안정적 A 부정적 A 효성캐피탈 캐피탈 A 부정적 A 안정적 A 안정적 A 제이티캐피탈 캐피탈 BBB 안정적 NA NA BBB 부정적 BBB HDC현대산업개발 건설 NA NA A NA A NA A LG하우시스 건자재 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 AA LG디스플레이 디스플레이 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 AA 에스케이이엔에스 민자발전 AA 안정적 AA 안정적 AA 부정적 AA CJ CGV 방송서비스 A 부정적 A 부정적 NA NA A 세아베스틸 철강 A 부정적 A 안정적 A 안정적 A 노무라읶터내셔널펀딩 기타 AA 부정적 AA 부정적 AA 안정적 AA 연합자산관리 기타 AA 부정적 AA 안정적 AA 부정적 AA 롯데렊탈 기타 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 AA 핚국자산싞탁 기타 A 안정적 NA NA A 부정적 A 주 BBB 등급 이상 무보증선순위채권 기준 자료 싞용평가 사 KIS채권평가 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 지연되는 연초효과 그러나 스프레드 축소는 지속된다 지난주 국채금리는 주초 저가매수 자 금유입에 따른 완만핚 금리하락을 보 였으나 미국의 이란 공습으로 금리변 동성 확대 이란의 지정학적리스크로 인핚 금리 변동성은 단기로 그칠 젂망 크레딧채권 비중 확대 권고.
신용스 프레드 확대 폭이 컸었던 AA급여젂 채와 A급회사채 최선호 유지 신용스프레드는 일부 단기물의 축소세가 있었으나 아직까지 연초효과는 나타나지 않았다.
년 강하게 발현되었던 연초효과가 올해에는 지연되고 있는 이유로는 대내외 영업환경 악화에 따른 기업신용등급 하락우려와 지난 주 금요일 미 국의 이란공습으로 인한 지정학적리스크가 부각되며 지표금리가 급락년물 기준 지난 주 대비 bp 하락한 것이 요인으로 작용했다는 판단이다.
CrediVille은 그럼에도 불구하고 올해 연초효과가 나타날 것이라는 판단이다.
먼저 이란 발 지정학적리스크로 인한 경계심리가 장기적으로 이어지지 않을 것이란 전망이 우세하 며 년 기업실적저하가 기저효과로 작용하며 발행기업들의 실적 저하 폭은 제한적일 것으로 전망되기 때문이다.
따라서 현 시점에서 크레딧채권의 매수를 망설일 필요는 없다는 판단이다.
연초효과는 지 연될 수는 있으나 기관들의 자금집행이 이루어지고 발행시장이 본격적으로 재개되는 시 기와 함께 발현될 가능성이 높다는 판단이다.
우리는 금리매력이 있으며 그간 신용스프레 드 확대 폭이 컸었던 A급회사채 AA급여전채를 지속해서 최선호로 제시하며 매수 관점 으로 접근할 시점이라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 겨울잠 자는 발행시장.
기지개는 아직 크레딧 발행시장의 본격적인 발행은 아직 부재핚 상태 안심젂홖 MBS가 공사채 발행을 주도 하였으며 순발행 기록 지난 일 부동산 대출규제에 따른 가계대출 감소가 예상되어 시중 은행들의 발행수요 크지 않을 것 기관들의 본격적인 자금집행이 이루 어지지 않아 여젂회사채의 발행도 부재.
금주를 지나며 본격적인 발행 이어질 것으로 젂망 지난주 크레딧 발행시장은 지지난주에 이어 안심전환 MBS발행에 따른 공사채의 순발행 을 제외하고 은행채여전채회사채는 보합수준의 발행을 이어나갔다.
공사채 지지난주에 이어 공사채는 안심전환 MBS 발행이 이어지며 약 조원의 순발행 을 보였다.
한국전력공사와 도로공사도 SOC신재생에너지 투자확대에 따른 레버리징
기 조가 이어지며 순발행을 보이고 있다.
남아있는 안심전환 MBS발행물량 외에도 중장기 재무관리계획에 따른 레버리징이 지속될 것으로 전망됨에 따라 공사채의 순발행 기조가 당분간 지속될 것으로 전망한다.
은행채 은행채는 특수은행이 억원을 순발행하였으나 시중은행들은 하나은행이 유 일하게 억원 순상환하며 발행이 부재했다.
지난 일 부동산 대출규제에 따 른 가계대출 감소로 은행들의 대출성장세가 축소될 것으로 예상되는 가운데 시중은행들 의 발행 수요가 크지 않을 것으로 전망된다.
여전채 여전사들은 카드사와 캐피탈사의 발행이 엇갈렸으나 전체적 발행수준은 보합선 에 머물렀다.
본격적인 기관들의 자금집행이 시작되지 않았기 때문에 여전채의 발행수준 도 크지 않았다는 판단이다.
지난 월 ELT판매 허용에 따라 파생결합상품 우려요인이 해소되었으며 스프레드도 충분히 상승한 상황에서 앞으로 여전채의 순발행이 예상된다.
회사채 회사채 발행시장도 아직까지 발행이 부재한 상황으로 이번 주를 지나며 본격적인 발행이 재개될 것으로 전망된다.
지난주 수요예측은 부재하였으며 금주에는 SKTAAA 의 수요예측이 예정되어 있다.
억원의 수요예측 이 준비되어있으며 초우량 회사채로써 기관들의 자금집행에 따른 강세발행이 예상된다.
관망의 끝자락 기관들의 자금집행이 본격화되지 않 은 가운데 매수세는 소폭 감소 기관들의 자금집행에 따른 매수세 유 입을 기대.
지속적인 크레딧 포지션 확대 권고 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연말연초를 지나며 아직까지 기관들의 자금집행이 본격화되지 않은 가운데 매수세의 유 입이 부진했다는 판단이다.
그러나 금주를 지나며 발행시장의 재개와 함께 크레딧 채권에 대한 매수세가 유입될 것으로 판단된다.
앞서 언급하였듯 연초효과가 지연되긴 하였으나 소멸된 것은 아니라는 판단이다.
다가올 신용스프레드 축소에 대비해 크레딧채권 포지션 확대를 지속 권고한다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SKT AAA Y 개별민평 Y 운영차홖 SKT AAA Y 개별민평 Y 운영 SKT AAA Y 개별민평 운영 SKT AAA Y 개별민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 이랜드월드 AAA 년 롯데렊탈 AA 년 SK실트롞 A 월 핚국남동발전 AAA 년 SK네트웍스 AA 월 케이씨씨 AA 월 GS칼텍스 AA 년 메리츠종금증권 AA 년 싞핚금융지주 AAA 년 핚국수력원자력 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 효성화학년 A 현대로템월 A 이랜드월드년 AAA 핚국자산싞탁월 A CJ대핚통운월 AA 대성홀딩스월 A 엔에이치투자월 AA 녹십자월 AA SK브로드밴드년 AA 현대엘리베이터년 A GS칼텍스년 AA 현대트랜시스년 AA 핚화토탈월 AA LG이노텍년 AA 대싞에프앤아이월 A 롯데렊탈년 AA 핚국남동발전년 AAA SK년 AA 농협금융지주년 AAA 녹십자월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상홖 핚국산업단지공단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순발행 읷반은행 하나 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 현대 순상홖 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 JB우리 순상홖 NH농협 현대커머셜키움
 등 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평 나신평의 개 기업에 대한 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경읷 쌍용양회공업 핚기평 AS AP 전망 상향 국내 최대의 시멘트 생산능력 및 해안에 위치핚 지리적 이점 등에 기 반핚 우수핚 사업안정성을 유지 업황둔화에도 불구 우수핚 영업실적 이어짐
 안정적 수익창출력에 기반핚 재무구조 개선이 가능핛 것으로 전망 쌍용양회공업 나싞평 AS AP 전망 상향 내수 출하량이 줄어들 전망이나 시멘트 판매가격의 점짂적 상승 준공 설비의 원가절감 효과 등 우수핚 영업이익 창출력 지속될 것으로 예상 배당 부담이 존재하나 영업현금창출력 감안 시 우수핚 재무안정성이 지속될 것으로 예상 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오읷뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 두산읶프라코어BBB기계 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선짂A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA부정적석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대읷렉트릭A부정적 현대로템A기계 선짂A부정적 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제읷제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA부정적석유화학 하이트짂로A음식료 현대읷렉트릭A부정적 하이트짂로홀딩스A부정적 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
