 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 투자여건 개선과 펀더멘털 불확실 성의 사이 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 투자 여건 개선과 펀더멘털 불확실성의 사이 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 단기 포워드 스프레드와 신용물 가격 결정 채권시장안정펀드 구성과 한국은행의 유동성 공급 등으로 회사채 시장은 점진적인 회복을 보이고 있다.
다만 코로나로 인한 미래 경제와 기업 실적 관련 불확실성은 여전히 남아있어 주요 투자주체들은 쉽사리 매수 결정을 내리지 못하고 관망하는 상 황이다.
년 기업 실적은 크게 부진할 것으로 예상되는 가운데 한국은행은 국고 채 단순매입 등에 나서 신용 시장 투자 여건을 개선시키려 노력하고 있다.
최악의 시 나리오인 금융과 실물경제의 복합 위기가 발생하지 않는다면 펀더멘털과 투자 여건 의 상충되는 효과에도 언젠가는 회사채 매수 쪽으로 투자심리가 기울 것이다.
그러나 그 때는 언제가 될까
단기 포워드 스프레드로 힌트를 얻을 수 있다. 
단기 포워드 스프레드는 개월 만기 국고채의 기대값인 내재 선도 금리에 서 현재 개월 만기 국고채 금리를 차감한 값으로 산출된다.
즉 미래 시점 국고채 단기물 금리의 기대값에서 현재 시점 국고채 단기물 금리를 차감한 형태이다.
판정은 직관적으로 수치가 음수면 시장 참가자들이 향후 몇 분기 안에 경제가 둔화되고 기 준금리가 내려갈 것이라 예상한다고 해석된다.
단기 포워드 스프레드 관련 소개와 구 체적인 산출 방법 등은 당사가 일에 발간한 단기 포워드 스프레드 통화 정책 기대 그리고 신용 스프레드와 미국 연준의 연구 보고서 The Near Term Forward Yield Spread as a Leading Indicator A Less Distorted Mirror에 서 참조할 수 있다.
편의 상 본 자료는 정의를 생략하고 바로 본론으로 진행하겠다.
당사가 산출한 국내 단기 포워드 스프레드 단기 포워드 스프레드는 신용 스프레드와 연관 있음
자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 단기 포워드 스프레드의 특징은 국고채 장단기 금리차와 유사하나 선도 금리의 평균 인 만기수익률로 계산한 장단기 금리차보다 기준금리 기대 변화에 대한 민감도가 크 단기 포워드 스프레드 국고 Y 기준금리 우 단기 포워드 스프레드 회사AA Y 기준금리 우 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 다. 시장 참가자의 기준금리 인하 기대가 클 때 단기 포워드 스프레드는 으로 접근 하며 이를 전후로 기준금리가 실제로 인하되는 경향을 보였다.
일반적으로 기준금리 인하는 향후 경제에 대한 시장의 부정적인 전망을 반영하기 때문에 단기 포워드 스 프레드 축소및 장단기 금리차 축소는 향후 몇 개월 후 불황을 예측한다는 오명을 가지고 있다.
다만 원 보고서에서도 이러한 기대는 투자자들의 이질적인 heterogeneous 기대에서 비롯한 자기실현적 예언이라는 점을 명시하고 있기 때문 에 GDP 예측력과 불황의 예측가능성에 관한 논란은 차후로 넘길 수 있다. 
지난 자료의 결론은 단기 포워드 스프레드는 신용 스프레드와 양의 상관관계를 가진다는 것이었다.
그러나 단기 포워드 스프레드및 통화정책 기대는 항상 신용 스 프레드와 정의 관계를 가진 것은 아니었다.
국내 자료를 기준으로 년 금융위기 당시 단기 포워드 스프레드는 이전 선제적으로 하락하였고 이후 시간을 두고 상승하는 패턴을 보였다.
그러나 신 용 스프레드는 기준금리 인하 이후 확대되었으며 한동안 확대 추세를 유지한 후 후 행적으로 축소되는 모습을 보였다.
이러한 시차 상의 차이로 단기 포워드 스프레드 변화는 신용 스프레드에 별다른 영향을 미치지 못한다고 생각할 수 있다.
 년 당시 국내 단기 포워드 스프레드 년 신용 스프레드는 기준금리에 후행적으로 반응 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 직관적으로 단기 포워드 스프레드가 하락할 때기준금리가 인하될 때 신용 스프레 드가 축소되는 것은 앞뒤가 맞지 않는다.
전술하였듯 기준금리 인하는 미래 경제 전 망이 부정적인 경우에 주로 단행되며 이는 크레딧 펀더멘털 측면에서 신용 스프레드 확대 요인이지 축소 요인이 아니다.
즉 단기 포워드 스프레드는 신용 스프레드와 부 의 관계를 가져야 타당하다.
실제로 년 당시 단기 포워드 스프레드를 역축 으로 그려보면 신용 스프레드와 부합하는 결과를 보인다.
한편 특이하게도 장단기 금리차는 신용 스프레드와 정의 관계를 가지는데 이는 기준금리 변화보다는 추경 편 성과 한국은행의 국고채 단순매입 등으로 인한 국채 상의 수급 여건 악화와 개선에 신용 스프레드가 연동되었다는 판단이다.
 단기 포워드 스프레드 국고 Y 기준금리 우 단기 포워드 스프레드 국고 Y 카드AA Y 회사AA Y 기준금리 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 장단기 금리차는 신용 스프레드와 정의 관계 단기 포워드 스프레드는 신용 스프레드와 부의 관계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 일 빅컷 이전 단기 포워드 스프레드 양 스프레드 최근 확대 추세 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그러나 현재는 분명히 상황이 달라졌다.
장단기 금리차와 마찬가지로 단기 포워드 스프레드는 분명 신용 스프레드와 정의 관계를 가지고 있으며 최근 양 스프레드는 확대 추세를 보이고 있다.
이러한 차이는 대체 왜 언제부터 무엇으로부터 발생하게 된 것일까
한 가지 흥미로운 발견은 이러한 양 스프레드 간의 정 또는 부의 관계의 변화는 무작위가 아닌 년의 진폭을 두고 순환하는 흐름을 보인다는 것이다.
즉 공교롭게도 년은 양자의 관계가 부인 시기였고 현재는 정인 시기라는 것이다.
어쩌면 이는 거시적인 경기과 크레딧 스프레드 간의 국면 전환경기확장과 경기침체과 순환적인 관계신용 스프레드 확대와 축소가 묘사된 것일 수 있다.
현 재 사이클은 년 하반기 이후 단기 포워드 스프레드와 신용 스프레드의 정의 관 계가 강화되었으며 을 기록하고 있다.
 카드AA Y 회사AA Y 국고 Y 우 역축 역축 역축 역축 카드AA Y 회사AA Y 단기 포워드 스프레드 우 단기 포워드 스프레드 국고 Y 기준금리 우 국고 Y 카드AA Y 회사AA Y 단기 포워드 스프레드 우 일 증시 급락 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용 스프레드와 장단기 스프레드의 상관관계 변화 추이 장단기 스프레드는 이보다 불안정적 주 직전월대비 신용 스프레드 변화와 단기 포워드 스프레드 변화의 개월 상관계수 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 직전월대비 신용 스프레드 변화와 장단기 스프레드 변화의 개월 상관계수 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 또 하나의 발견은 회사채 대비 여전채 장기물 대비 단기물 신용 스프레드가 단기 포 워드 스프레드와의 상관계수가 전반적으로 더 높다사이클적 패턴은 크게 바뀌지 않 은 채 상관계수 수준만 증가하였다는 것이다.
따라서 이러한 관계는 유동성과도 연 관이 있다고 추론할 수 있다.
유동성 관련 지표는 년 말 이전 감소하던 전년대 비 증가율이 이후 점차 대 후반의 증가율로 회복되며 풍부한 시중 유동성을 나타 내고 있다.
특히 M광의통화 대비 Lf금융기관유동성의 성장세가 견조하게 유지 되었는데 정의 상으로 Lf는 M년 이상 정기예적금 및 금융채 증권금융 예수금 생명보험회사우체국 보험 포함 보험계약준비금 및 RP 농협 국민생명공제 의 예수금 등이 추가로 포함된 개념이다.
통화 및 유동성 지표 증가율 추이 M 대비 Lf 의 성장세 견조 주 M Lf는 평잔 기준 L은 말잔 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 M Lf는 평잔 기준 L은 말잔 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 M rolling 상관계수 회사AA 년 단기 포워드 스프레드 M rolling 상관계수 회사AA 년 장단기 스프레드 YoY M광의통화 Lf금융기관유동성 L광의유동성 배 배 M LfM 우 LLf 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 이러한 유동성 지표와 단기 포워드 스프레드의 관계를 살펴보면 년 이후 양자 의 관계가 유의미한 것으로 보이다가 년 이후 본격적으로 연동하는 추세를 보 인다.
구체적으로 유동성 공급량M 증가율이 증가하면 단기 포워드 스프레드가 축소하고 유동성 공급이 감소하면 단기 포워드 스프레드가 확대된다.
직관적으로 해 석하면 년 이후로 시장의 기준금리 인하 기대가 클 때 실제로 유동성 공급이 증가하므로 통화정책 방향과 시장의 기대가 일치하고 있음을 알 수 있다.
한편 전술 하였듯 년 하반기 이후 단기 포워드 스프레드는 신용 스프레드와 궤를 같이 하 는데 최근 유동성 공급과 기준금리 인하 기대 신용 스프레드 간의 관계를 생각하면 의미심장한 결론을 얻을 수 있다.
유동성 공급으로 회사채 가격이 상승신용 스프레 드 축소하는 효과가 있으며 일 금통위를 전후하여 기준금리 인하 기대가 형 성된다면 신용 스프레드 축소 전환도 그 시점에 가능할 것이라는 판단이다.
 년 이후 유동성과 단기 포워드 스프레드 유의미 따라서 신용 스프레드도 유사한 추이 보임 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 본 자료는 최근 논의되는 경기 국면 전환 시장의 통화정책 기대 유동성이 신용 스 프레드에 미치는 영향과 이들 간의 관계를 복합적으로 분석하였는데 연역적인 해석 에는 어려움이 존재한다는 사실은 인정해야 한다.
데이터 중심으로 이야기를 풀어가 다 보니 다소 해석이 매끄럽지 않은데 이는 온전히 우리의 능력 부족에 기인한다.
표 통화 및 유동성 지표 구성 금융상품 구분 구분 구분 구분 범위 범위 범위 범위 통화지표 M 협의통화 현금통화 요구불예금 수시입출식 저축성예금 M 광의통화 M 정기예적금 및 부금 시장성 상품 실적배당형 상품 금융채 기타투신증권저축 종금사 발행어음 만기 년이상 제외 유동성 지표 Lf 금융기관 유동성 M년 이상 정기예적금 및 금융채 증권금융 예수금 생명보험회사우체국 보험 포함 보험계약준비금 및 RP 농협 국민생명공제의 예수금 등 L 광의유동성 Lf 정부 및 기업 등이 발행한 유동성 금융상품증권회사 RP 여신전문기관의 CP 및 채권 예보채 부실채권정리기금채 자산유동화전문회사의 자산유동화증권 국채 지방채 기업어음 회사채 등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 역축 역축 역축 역축 YoY M광의통화 월평균 단기 포워드 스프레드 우 역축 역축 역축 역축 YoY M광의통화 월평균 신용 스프레드 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 크레딧 시장 경색이 일부 회복 되었으나 신용 스프레드의 마찰적 후행성이 두드러지며 여전채와 회사채의 단기물 약세가 기록되었다.
여전채는 실물경제 위축 장기화 시 캐피탈사 부동산 PF 대출 개 인사업자 대출 부실 및 담보가치 하락으로 자산건전성이 우려되는 가운데 은행계열 지주 산하의 캐피탈사는 자금 지원을 받으나 그렇지 않은 일부 A등급 이하 회사는 단기 상환 및 대출 가용력에 의존해야 하는 상황이다.
회사채는 신용평가사 정기평정 에서 이미 알려진 호텔 영화관 산업의 부정적 전망 내지는 부정적 검토 등재가 이루 어졌다.
여기에 한국기업평가는 유가 급락으로 인한 정유사의 재고자산 평가손실과 석유제품 수요 위축에 따른 정제마진 급락 등의 사유로 등급 전망을 부정적으로 하 향했다.
다만 유가는 OPEC에서 만 배럴 원유 감산 합의를 이 뤄 유가의 하방경직성 강화 및 상승 모멘텀이 갖춰진 상태로 다른 평가사들의 평정 및 해석에 이견이 존재할 여지가 있다. 
한국은행은 동결했다.
여기에 단순매매 대상증 권으로 국채 및 정부보증채 외에 산금채 중금채 수은채 등 특수은행채와 주택금융 공사 MBS를 포함해 이들 기관이 발행한 채권의 수급 부담을 덜어주었다.
특수은행 은 최근 가계 및 기업 대출 확대 등의 이유로 신용채권을 활발히 발행한 바 있다.
주 금공 MBS 또한 안심전환대출 관련 은행의 MBS 보유 부담을 경감하고 MBS 유동 성 제고에 일조할 것으로 기대된다.
또한 한국은행은 조원 규모 국고채 단순매입 을 실시해 국고채 금리 안정화 및 장기 비지표물 유동성을 제고하였다.
다만 회사채 담보 증권사 직접 대출은 일부 기업 특혜로 비춰질 수 있어 모럴 해저드 우려가 불가 피하다.
분기 말이 지나며 단기자금시장 내 자금이 유입되었고 CP 발행 및 IB 딜이 재개되어 증권사 자금 사정에 다소 여유가 생겼기 때문이다. 
채안펀드가 매입하기 어려운 회사채 발행 수요는 PCBO와 회사채 신속인수제 가 동으로 지원될 예정이다.
그러나 양 제도 모두 빠르면 월 차환 발생분부터 지원이 이루어지기 때문에 시차가 다소 존재한다. 
최악의 시나리오인 금융과 실물경제의 복합 위기가 발생하지 않는다면 펀더멘털 불 확실성과 투자 여건 개선의 상충되는 효과에도 언젠가는 매수 쪽으로 투자심리가 기 울 것이다.
당사는 p 인하를 전망하는데 이를 전후로 단기물을 중심으로 회사채와 여전채의 강세가 나타날 것이라 예상한다.
다만 코로나년 이상 중장기물 수요 회복은 가장 낙관적인 견해에서 월 신용평가사 정기평정 시 즌 이후에 이루어질 전망이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 특수채 여전채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국 국 국 국고채 고채 고채 고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 롯데푸드를 시작으로 월 수요예측을 재개되었다.
롯데푸드는 일 수요예측에서 예측금액 억원으로 증액 발행되었다.
언론 보도에 의하면 채안펀드는 수요예측에 참여하였는데 등급민평 오 버 억원 매수 주문을 넣은 것으로 알려졌다.
한편 장기물 거래가 부진함 에 따라 발행 전략은 안정적인 중단기물 위주로 트렌치가 구성될 것으로 보인다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순상환을 보였다.
한국도로공사 와 한국토지주택공사가 각각 억원을 순발행했다.
이 밖에도 인천 국제공항공사가 억원을 발행했다. 
은행채 주간 은행채는 주 연속 대규모 순발행을 이어갔다.
특수은행인 한국수출입은행이 억원을 순발 행했고 시중은행 역시 전반적으로 순발행을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환을 보였다.
카드사 중에는 삼성카드AA가 억원 발행하였다.
신용 시장 경색으 로 캐피탈사는 전반적인 순상환을 보였는데 IBK캐피탈AA 억원 JB우리캐피 탈AA 억원 발행이 캐피탈사 발행 중 가장 큰 규모였다. 
회사채 회사채 발행 수요 회복은 본격적인 채안펀드 운용 시작 이후 점진적으로 회 복되는 모습을 보일 것으로 전망된다.
한편 언론 보도에 따르면 AA등급 한화솔루 션의 수요예측에서 억원이 미달되어 시장에 충격을 주고 있다.
신용평가사 정 기평정이 이어지면서 예상치 못한 부정적 평가로 발행 시장 심리가 위축될 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 롯데푸드 AA 등급 Y 채무상환 현대오트론 A 등급 Y 채무상환 현대오트론 A 등급 Y 채무상환 롯데칠성음료 AA 개별 Y 채무상환 롯데칠성음료 AA 개별 Y 채무상환 한화솔루션 AA 개별 Y 운영 채무상환 기아자동차 AA 개별 Y 채무상환 기아자동차 AA 개별 Y 운영 기아자동차 AA 개별 Y 운영 오리온 AA 개별 Y 채무상환 SK에너지 AA 개별 Y 채무상환 SK에너지 AA 개별 Y 채무상환 SK에너지 AA 개별 Y 운영 호텔신라 AA 개별 Y 채무상환 호텔신라 AA 개별 Y 채무상환 호텔신라 AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
시장 여건 악화로 거래 부진을 이어간 가운데 금융채를 중심으로 거래가 이루어졌다.
이전 주 대비 특수채의 거래가 증가하였으며조원으로 증가 여 전채 거래대금 또한 증가조원 증가하였다. 
주간 회사채 유통시장 거래에서는 만기가 짧은 AA 이상 등급의 채권이 주로 거래 되었다.
강세 거래는 신한금융지주의 신규 발행 등으로 금융지주사 채권의 약진이 두 드러졌다.
약세 거래는 만기가 짧은 채권이 주로 약세를 보였으나 가격의 절대 할인 폭은 크지 않다.
리테일 중심의 BBB급 채권의 수요도 일부 감지된다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 AA 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 AAA 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 AAA GS GS GS GS AA 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 BNK BNK BNK BNK금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 LG LG LG LG상사 상사 상사 상사 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 한국기업평가가 대거 하향조정하였는데 구체적으로 현대로템 등급 하향 호텔 및 면세 산업 부정적 검토 등재 정유업체와 영화관 산업의 등급 전망 부정적 하향이다.
이 밖에도 한국신용평가는 호텔신라의 등급 전망을 부정적으로 하향했으며 한국기업평가는 풍산의 무보증사채 등급 전망을 기존 긍정적에서 안정적으로 하향조정하였다. 
호텔 및 면세업황의 악화 수준은 년 초 사드 이슈 발생시보다 훨씬 크고 전방위적이다.
당시 사드 이슈 발생시에는 유커 급감에 따른 부정적인 영향이 주로 시내면세점에 집중되었지만 최근 코로나 사태로 인한 다중시설이용 제한 및 출입국 통제 조치는 시내면세점 공항면세점 심지어는 해외면세점까지 거의 모든 사업장에 부정적인 영향을 미치고 있기 때문이다.
코로나 확산이 본격화된 올해 감소하였다.
특히 중국인 입국객은 급감하였다.
이러한 매출 감소로 영업수익성이 크게 저하될 전망이다.
면세산업 특성상 임차료 감가상각비리스자산 상각비 포함 인건비 등 고정비 부담이 상존하고 있어 매출규모가 일정수준 이하로 감소하면 마진율이 급격히 축소되기 때문이다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 저번 주 개에서 현대로템이 제외되고 호텔신라 호텔롯 데 SK에너지 SOil 메가박스중앙 개사이다.
다만 신용등 급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다 만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 발표된 분기 실적 쇼 크와 향후 실적 전망에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 현대로템 등급하향 A BBBS KR 주력사업인 철도부문을 포함한 전반적인 사업안정성의 저하 대규모 영업손실 반복에 따른 재무안정성 악화 매출 증가에도 불구하고 수익성과 재무구조 개선이 제한적일 것 호텔롯데 Watch 등재 AAS AA KR 사태 확산으로 주력사업인 호텔면세업의 영업환경 악화 주력사업의 영업환경 악화로 큰 폭의 영업 및 재무실적 저하 전망 사태의 지속기간 및 종식시기 예단 난망 호텔신라 Watch 등재 AAS AA KR 상동 호텔신라 전망하향 AAS AAN KIS 확산에 따라 호텔 및 면세시장 수요 급격히 저하 종결 이 후 영업실적 회복 속도와 폭이 불확실 년 영업부진에 따른 차입부담 확대가 예상되며 재무안정성 유 지 여부에 대한 모니터링이 필요 SK에너지 전망하향 AAS AAN KR 유가 및 정제마진 급락 생산제품 전반의 마진 하락에 따른 큰 폭 의 실적 부진 전망 양 사 공히 수익성 저하 대규모 투자부담 등으로 전반적인 재무안 정성이 약화된 상태 중기적으로 재무구조 저하 상태가 지속될 전망 SOIL 전망하향 AAS AAN KR 상동 풍산 전망하향 AP AS KR 신동부문 시황 악화 방산제품 납품 차질 등으로 영업실적 저하 단기간 내 큰 폭의 영업실적 개선은 어려울 것으로 예상 재무구조 개선세가 둔화될 전망 롯데컬처웍스 전망하향 AS AN KR 년 영업실적에 상당 수준 부정적 영향 을 미칠 것 연결 편입된 베트남법인의 실적안정화까지 시간이 소요 실적 부진에 따라 재무안정성 저하 불가피 메가박스중앙 전망하향 AS AN KR 년 영업실적에 상당 수준 부정적 영향 을 미칠 것 신사옥 관련 재무부담이 확대된 가운데 실적부진에 따라 재무안정 성 저하가 불가피 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 풍산 풍산 풍산 풍산 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK SK SK SK에 에 에 에너지 너지 너지 너지 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 SSSSOil Oil Oil Oil AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 호 호 호 호텔신라 텔신라 텔신라 텔신라 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 CJ CGV A A부 A부 A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 메가박스 메가박스 메가박스 메가박스 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 대림코퍼레이션 포스코건설으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익 률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
