 글로벌 채권 채권 투자 전략 변동성 축소 방향성 수렴 중 구혜영 김민형 이경록 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 년 금리는 무엇으로 움직이고 있는가
 월에 증폭되나
 . 미국 물가채 유행 중 한국 물가채도 매력적인가 III.
월 채권투자 전략 . 금리 전망 슬금슬금 강해지고 있는 장기국채 주목 . 듀레이션 전략 확대 의견 유지 년 평탄화 전망 유지 . 크레딧 전략 단기채 및 우량등급 장기물 바벨 전략 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 금리 전망 슬금슬금 강해지고 있는 장기국채 주목 낮은 변동성 속에서 장기 국채금리가 방향성을 잡아가고 있음.
이는 새로운 트리거가 나타났을 때 쏠림이 나타날 수 있음을 시사.
당사는 펀더멘털에 대한 기대값은 서서히 하향 조정되고 신흥국 및 회사채 성과개선의 기저효과도 약화될 것으로 전망.
선진국채 및 국고채 비중 확대를 통해 장기 국채의 상단이 조용히 낮아지는 과정을 함께 할 것을 추천 듀레이션 전략 점진적 확대 의견 유지 현재 국고채 로 당사 연말 전망치의 상단에 위치.
당사의 소비자물가 전망 미국 채 전망 수급 전망을 종합적으로 고려할 때 국고채 년금리는 완만한 하락 예상됨.
이에 국고채 듀레이션 확대 의견을 유지함.
현재 국고채 년에 비어있는 수급이 메워진다면 금리 방향은 어디 로 갈 것인가
가격부담을 명분으로 한 숏베팅 보다는 일드 픽업을 위한 롱베팅일 가능성이 높음.
특히 한은의 RP매입이 종료됨에 따라 단기자금시장에 유입된 자금의 이동이 불가피.
실제로 월 기준 채권잔고 비중에서 년 초과 구간은 확대되었음을 주목 커브 전략 국고채 년 평탄화 미국채 수익률곡선의 Twist 이후 나타난 정배열과 국고채의 Parallel shift 이후 나타난 Flattening 은 공통적으로 듀레이션 확대에 대한 시장의 니즈를 반영하고 있음.
이에 국고채 수익률곡선 상에 서 상대적으로 볼록한 년 스프레드가 축소될 것으로 전망.
국고채 년물 비중 확대를 추천 크레딧 전략 단기채 및 우량등급 장기물 바벨 전략 크레딧 단기채와 우량등급 장기물AA년물 바벨 전략을 추천.
금리변동 민감도가 낮으면서 캐 리매력도 보유한 크레딧 단기물은 현재 가장 편안한 투자 대상임.
그러나 절대금리가 낮아지고 금 리의 변동성이 줄어든 만큼 채권보유에 따른 쿠폰수익이 중요한 시점.
우량등급 장단기 발행금리 격차가 코로나 이전 대비 확대되었는데.
이것을 투자 기회로 활용하기를 권함 그림 년금리 추정 및 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고년 국고 년E 국고 국고 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 월 미국 경기부양책 및 백신 개발 기대감 등으로 나스닥 지수는 사상최고치를 경신하며 위험자산 선호심리가 이어진 반면 미국채 금리는 장기물을 중심으로 소폭 하락했다.
월 FOMC 의사록에서 연준은 물가가 를 초과하더라도 제로 금리를 유지할 것으로 시사함에 따라 유동성 기대 따른 인플레이션기대BEI는 빠른 속도로 상승했다.
유로존은 월 ECB에서 통화 완화적인 스탠스가 확인되었다.
EU 코로나 경제회복기금 조성 억유로도 합의됨에 따라 유로존 주요국 재정리스크에 대한 경계감은 완화되었다.
이에 이탈리아 독일 년 스프레드는 모두 축소되었다.
신흥국 글로벌 위험자산 선호심리와 금리인하 기조가 이어지며 신흥국 채권은 강세를 보였다.
달 러약세로 달러표시 채권보다는 로컬통화 표시 채권의 상대성과가 높아졌다.
신흥국 내 통화완화 정책 강도가 더욱 높아지고 있고 추가 완화에 대한 기대도 유지되고 있다.
말레이시아 인도네시 아 러시아 등은 기준금리 인하를 결정했고 인도네시아 중앙은행은 늘어나는 재정부담을 완화시키 기 위해 국채 직매입을 결정했다.
한국 차 추경이 통과되며 적자국채 발행 부담이 증가했음에도 불구하고 장기 금리는 안 정적인 흐름을 이어나갔다.
월 금통위에서 시장의 우려와는 달리 한은의 완화적인 통화정책 스탠 스를 재확인할 수 있었고 금리 변동성이 확대될 경우 국고채 단순매입이 시행될 수 있다는 기대감 이 금리 안정 요인으로 작용했다.
또한 PD간담회에서 내달 국고채 경쟁입찰 물량이 이번 달 대비 줄어들 것으로 시사되며 국채 공급 부담이 완화되는 모습을 보였다.
이에 국고채 년 스프레드 는 전월 대비 축소되었다.
크레딧 스프레드는 단기물 중심으로 강세를 보이고 있다.
시장금리가 절대적으로 낮아진 상황과 신용도 우려가 상존하는 가운데 금리변동 민감도가 낮고 캐리매력이 부각되면서 크레딧 단기물의 인기가 높아진 영향이다.
한편 일부터 기업유동성지원기구SPV가 집행된다.
금융시장이 안정될 때까지 한시적으로 투자하며 실물부문 유동성 지원 기업 자금조달 애로 해소에 초점을 두 고 있어 비금융회사 발행 회사채CP와 비우량채ABBB등급 중심으로 매입한다.
이에 A급 이하 저신용등급 투자심리 개선여부가 관건이 될 것으로 보인다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 금통위월 금리동결 미중 단계 무역합의 서명 코로나 급격한 확산 비정례 FOMC월 bp 인하 임시 금통위월 bp 인하 비정례 FOMC월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 금통위월 bp 인하 미중 무역 갈등 재점화 금통위월 금리동결 뉴딜 종합계획 발표 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 축소 EM 통화지수 반등 후 횡보 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 국고 년 금리는 무엇으로 움직이고 있는가 일반적으로 국고채 여년간 상관관계의 정도가 달라졌음. 물가지표와 상관관계는 로 높은 수준을 유지한 반면 성 장률증가율과는 음의 관계로 전환됨 이는 향후 국고채
년금리를 전망하는데 있어 물가의 비중을 높게 두고 미국 금리 영향을 낮게 두어야 함을 의미. 당사는 올해 한국 소비자물가를 연평균 를 크 게 상회하지 못할 것으로 전망함. 또한 한국은행의 소극적 대응 속에서는 미국채 금리와의 동조성 도 당분간 낮은 수준을 유지할 것. 따라서 국고채 년금리는 강세 요인이 상대적으로 우세함 적자국채 발행부담 월에 증폭되나 조원으로 공급부담이 상 당히 높았음. 그러나 전체 발행물량의 년 이후 평균 수준과 유사한 속도. 이에 올해 남은 기간 동안 국채 발행부담은 더 확대되지 않을 것 문제는 년 발행 계획에 대한 부담을 선반영하는 수준임. 기재부에서 언급 한 조원 이상 증가된 규모. 세법개정에도 내년 세수가 크게 늘어나기 어려운 여건 및 경기경로 불확실성을 감안하면 발 행 규모는 더 확대될 위험이 있음. 이에 채권시장에서는 공급에 대한 우려의 끈을 놓을 수가 없음 다만 내년 공급 확대를 감안해도 수급에 대한 경계감은 정점을 지났다고 판단됨. 한은의 금융안정 목표와 정부의 조달금리 안정 필요성은 공통적으로 금리 변동성을 제한하는 것에 귀결되기 때문. 조달금리는 PD사들의 비경쟁 옵션 메리트를 통해 유지하고 시중금리는 국채 단순매입을 통해 조 절할 것으로 예상. 따라서 월은 채권시장의 우려보다 조용히 지나갈 것으로 예상 미국 물가채 유행 중 한국 물가채도 매력적인가 분기 이후 미국 물가채 성과가 미국채 성과를 상회함에 따라 한국에서도 물가채에 대한 관심이 높아지고 있음. 시중에 풀린 유동성의 힘이 중장기적으로 인플레이션을 개선 시킬 것이라는 기대 감은 당분간 물가채에 대한 관심을 높일 것으로 예상. 그러나 실제 소비자물가 궤적은 상당히 낮은 수준에 장기간 묶여 있을 전망. 또한 한국 물가채는 단기차익을 위해 투자하기에는 유동성 위험이 큰 편. 반면 국고채는 국고채 발행부담이 완화되면 서 커브 플래트닝이 나타날 것으로 기대. 이에 한국은 국채 투자 매력이 상대적으로 높은 구간이 며 물가채 투자 메리트는 제한적인 것으로 평가 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 년 금리는 무엇으로 움직이고 있는가 일반적으로 국채 금리는 그 나라의 통화정책 및 펀더멘털 여건 반영한다. 성장률 및 물가와 상관관 계가 높고 주식과 환율의 영향도 크다. 특히 우리나라 경제는 대외의존도가 높아 국고채 금리와 미국채 금리의 상관관계도 높다. 그런데 최근 이 관계가 달라지고 있다. 년금리와 주요 지표간 상관관계에서는 미국채 으로 가장 높았고 그 다음으로 물가CPI 여년동안은 한미 기준금리 차가 로 낮아졌다. 국고채 양적완화 정책 차이에 있다.
우선 년까지만해도 한국 소비자물가는 미국 물가를 상회했다.
그러나 년 이후로는 한국 물가가 오히려 낮아지면서 양국 장기금리간 상관관계도 흐트러졌다.
한편 년이후 연준의 통화정책은 기준금리뿐만 아니라 양 적완화의 비중이 높아졌고 미국채 금리 또한 양적완화 또는 테이퍼링 관련된 시그널에 민감하게 반응했다.
이에 양국의 장기금리 동조성은 약화되었다.
국고채와 미국채의 동조 수준이 낮아졌다고해도 미국채의 벤치마크 역할은 유효하다.
미국채 년 대신 벤치마크 삼을만한 선진국 금리를 찾기 위해 지난 여년간 금융시장에 충격을 주었던 주요 기간별 국고채 년과 주요 선진국 금리의 상관관계를 비교해보았으나 독일이나 일본 장기국채는 상관관계가 추세가 일정하지 않고 미국채 동조성이 상대적으로 안정적이기 때문이다.
다만 과거 데이터를 가지고 국고채 년 이후부터 현재까지 데이터를 반영하면 미국채 방향에 대한 가중치가 높게 반영돼 실제 국고채 금리와 오차가 확대된다.
이에 당 사는 금리 전망에 반영하는 계수를 적어도 년 이후 시계열을 활용할 것을 권한다.
표 년 vs.
주요 지표별 상관관계 비교 GDP SA 전기대비 CPI YoY CPI 근원 YoY 통화공급 M SA mm 경기순환형 선행 지수 미국채 년 한미 기준금리차 월 현재 월 월 현재 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년금리와 주요국채 금리간 상관관계 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미 미 독 독 일 일 한 미 미 독 독 일 일 한 국고년 vs 국고년 vs 현재 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 달라진 기여도를 반영한 올 연말 국고채 p 수준이다.
당사의 추정 에 반영된 요소별 전망을 살펴보면 우선 통화정책 영향은 연말까지 국고채 금리에 큰 영향을 미치 지 않을 것으로 보인다.
양국의 기준금리는 연말까지 동결하고 연준 및 한국은행의 완화적 통화정 책 스탠스도 연말까지 현 수준 정도에서 유지될 것으로 예상되기 때문이다.
한편 한국의 평균적인 물가는 올해에도 미국보다 낮은 수준을 유지할 것으로 반영했다.
당사는 올 해 미국 소비자물가를 연평균 년에 도 양국의 소비자물가는 를 크게 벗어나지 못할 것으로 예상하기 때문이다.
따라서 물가수준을 감안한 국고채 년금리는 미국채 대비 하락 압력이 높다.
정리해보면 통화정책 스탠스기준금리 및 추가 양적완화 여부는 연말까지 현 수준에서 크게 달라 지지 않을 것이고 그 가운데 물가 경로가 낮아지는 것이 확인될 것이다.
국고채 년금리와 요소 별 상관관계에 기반하면 낮아지는 물가경로 영향이 더 크게 작용할 것으로 예상된다.
현재 국고채 년금리는 당사 연말전망 범위의 상단에 속한다.
추가 강세 여부 및 수준은 물가경 로 변화에 의존할 가능성이 높으므로 당분간 물가에 대한 여건 변화를 예의주시 할 필요가 있다.
그림 여년간 한국 소비자물가는 미국과 비슷하거나 낮아짐 그림 년의 디커프링에는 연준자산 변화가 큼
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국채 상관관계 반영 수준에 따라 국고채 추정금리 오차 확대 그림 년금리 궤적 주 금리추정년현재까지 시계열 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 국고채 년b한국CPIc한미 기준금리차 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 L 미국채 년 L Fed BS R 조달러 역축 한국 CPI yy 미국 PCE yy 국고년 국고 년E 국고 국고 국고년 금리 추정 금리 추정 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 월에 증폭되나
조원으로 증가했다.
이에 코로나 바이러스에 따른 대내외 불확실성 확대에도 불구하고 장기물에 대한 공급 부담이 금리 하락을 제한해왔다.
채권시장에서는 월에 공급 쇼크가 있을 것이라는 우려가 반영되고 있다.
그러나 당사가 판단하기에는 발행에 대한 경계감은 이미 정 점을 지났을 가능성이 높다.
우선 가 진행되었다.
진도율 기준으 로 볼 때 월 발행물량이 상대적으로 적은 것 을 감안하더라도 월 이후 발행부담이 상반기 대비 높다고 보기 어렵다.
물론 상대적으로 발행 만 기별 비중 변화는 있을 것이다.
만기별 발행비중을 비교해보면 년물은 작년 대비 증가한 반면 년물은 상대적으로 적다.
이에 상반기에 국고 년을 누르고 있던 발행 부 담은 년물로 옮겨 갈 것으로 예상된다.
한편 년 발행 계획 발표는 부담스러운 것이 사실이다.
올해 코로나 영향으로 세수확보가 부진했고 세법개정안에도 내년 세수가 크게 늘어나긴 어려운 구조이기 때문이다.
월 초 기재부가 그림 월 국고채 발행금액 및 예상액 그림 남아있음 주 년 이후 월간 평균 발행비율로 추산 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 올해 국채 발행 예년과 비슷한 수준의 진도율 그림 년 만기별 발행 비중 비교 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 주 월까지 발행금액 기준 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 월 발행물량 월 잔여물량 월 발행물량 월 잔여물량 월 월 월 월 월 월 월 월 월 발행예정액 낙찰금액 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 이후 평균 년 년 년 년 년 년 년 년 발행비중 계획 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 언급한 내년 적자국채 발행 규모는 조원 이상 증가한 규모이다.
또한 올해 차례의 추경을 통해 적자국채 늘어난 점을 감안하면 내년에도 경기여건에 따라 추경에 따른 공급부담이 늘어날 수 있다.
그러나 올해 적자국채 발행이 전년대비 폭발적으로 증가했음에도 조달시장에서 큰 무리가 없었음 을 주목해야 한다.
이것은 PD 비경쟁 인수 옵션에 메리트를 제공하여 인수여력을 보강한 덕분전 체 물량 대비 비경쟁 인수 물량 비중은 로 증가이며 앞으로도 시장안정 조치 차원에서 유인책이 지속될 가능성이 높다가지 연장.
또한 정책공조 차원에서 한은의 금융안정 역할도 지속될 것으로 보인다.
금리 하락기에는 PD사들 의 비경쟁 옵션 메리트가 긍정적으로 작용하나 금리 상승기에는 옵션 행사가치가 떨어지므로 발행 부담이 높아져 금리가 추가 상승하는 악순환이 발생할 수 있다.
이에 정부의 조달 금리 안정 목표 나 한은의 금융안정 목표는 궁극적으로 시중금리 안정을 유도할 것이다.
이를 감안하면 발행에 대한 경계감은 이미 정점을 지났을 가능성이 높고 내년 국채공급 부담이 확대되더라도 정책적으로 수급공백을 메울 수 있다는 기대감이 금리 안정을 유도할 전망이다.
따 라서 월은 생각보다 조용히 지나갈 것으로 예상된다.
그림 . 올해 세수확보 지난 해 대비 부진 그림 . 국고채 인수여력 보강 조치로 비경쟁 비중 증가 주 세정지원 효과 등 일시요인 감안할 경우 누계세수 감소폭 축소 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한은 단순매입 발표 및 실행 이후 금리 변화 비교 그림 . 한은 단순매입 및 만기도래 규모 비교 자료 민평사 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 한은 단순매입 규모 만기도래 규모 조원 일 발표 실행 발표 실행 발표 실행 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp 국세수입 소득세 법인세 부가가치세 교통세 관세 기타 전년동기 대비L 일시요인 감안L 월 누계세수R 조원 조원 월 월 월 월 월 월 월 비경쟁 경쟁 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 미국 물가채 유행 중 한국 물가채도 매력적인가
코로나 분기에는 미국채 성과 가 압도적으로 높았다.
그런데 분기부터는 미국채 강세가 제한되고 인플레이션 기대 심리가 형성 되면서 물가채의 상대적 강세가 돋보이고 있다.
그 결과 BEI명목금리물가채는 가파르게 상승해 연초수준으로 회보했고 미국 물가채 ETF 펀드플로우도 빠르게 개선되는 추세이다.
한국도 월부터 BEI가 상승하고 있다.
글로벌 전반적으로 급격히 쏟아진 유동성 속에 자산가격이 상승하고 있어 장기적으로는 실물가격도 상승 할 수 있겠다는 기대가 반영된 결과이다.
이처럼 유동성과 기대감이 유지되는 동안에는 BEI가 실제 물가보다 높은 수준에 머무를 것으로 예상된다.
다만 실제 발표되는 소비자물가가 단시일내에 상승할 압력은 높지 않다.
월 소비자물가가 마이너 스를 벗어난 것은 농축수산물 가격 상승 및 재난지원금 지급에 따른 일시적 효과가 크며 이 추세 가 기조적으로 유지될 가능성은 낮다.
에너지와 식료품을 제외한 핵심 물가 측면에서 살펴보더라 도 물가 상승 압력은 제한적이다.
개인서비스 물가는 코로나에 따른 사회적 거리두기로 회복 속 도가 더딘 편이며 공공서비스 물가도 정책적으로 상승 압력을 제한하고 있기 때문이다.
그림 . 미국 국채 vs 물가채 분기별 성과 비교 그림 . 미국 물가채 ETF 펀드플로우 개선 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 물가 대비 빠르게 반등하는 인플레 기대 그림 Q에는 물가 소폭 반등하겠으나 미미한 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 점선은 당사 물가 전망치 인용 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Bloomberg Barclays US Treasury Bloomberg Barclays US TIPS TIP US Equity 누적 펀드플로우L TIP US EquityR 백만달러 달러 BEI CPI p 미국 Y BEI CPI core CPI 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 핵심 물가지수에서 상대적으로 높은 비중을 차지하는 집세 또한 물가 변동에 제한적인 영향을 준 다. 통계청에서 작성하는 전월세 가격 지수는 시세영향을 즉각적으로 반영하지 않고 실제 부담액 에 대한 변동만 반영하며 한국감정원 전월세 가격 상승률도 소비자물가에 후행적으로 반영되기 때문이다.
이에 최근 전월세 가격의 가파른 상승에도 물가 상승 효과는 크지 않을 것이다.
특히 한국 물가채는 유동성 측면에서 투자에 유의 할 필요가 있다.
BEI는 기대인플레이션과 유동성 프리미엄의 합으로 표현할 수 있는데 한국 물가채 거래량은 국고채 전체 거래량 대비 미만이 고 트레이딩에서 매수매도 호가 차이도 크다.
이에 물가경로에 대한 기대 외에도 유동성 리스크 가 높게 반영된 수치임을 감안해야 한다.
종합해보면 시중에 풀린 유동성의 힘이 중장기적으로 인플레이션을 개선 시킬 것이라는 기대감은 당분간 물가채에 대한 관심을 높일 수 있으나 실제 물가 궤적은 상당히 낮은 수준에 장기간 묶여 있을 가능성이 높고 단기차익을 위해 투자하기에는 유동성 위험이 크다.
반면 국고채는 상반기에 금리 약세 압력으로 작용했던 국고채 발행부담이 완화되면서 커브 플래트닝이 나타날 것으로 예상 된다.
이에 한국은 국채 투자 매력이 상대적으로 높고 물가채 투자 메리트는 제한적으로 보인다.
그림 . 코어 인플레 항목별 가중치 비교 그림 . 물가 주요 항목별 기여도 비교 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국감정원 vs 통계청 지수 산정 방식 차이 그림 미만으로 낮은 수준 자료 한국감정원 통계청 미래에셋대우 리서치센터 주 장외 장내 포함한 거래량 일까지 거래량 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 외식제외개인서비스 외식 공공서비스 집세 p 외식제외서비스 공공서비스 외식 집세 내구재 기타 공업제품 섬유제품 의약품 화장품 출판물 코어 인플레 항목별 가중치 국고채 대비 물가채 거래비중 전체 채권 대비 물가채 거래비중 전월세종합주택유형한국감정원 전월세아파트한국감정원 집세소비자물가통계청 YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 금리 전망 슬금슬금 강해지고 있는 장기국채 주목 낮은 변동성 속에서 장기 국채금리가 방향성을 잡아가고 있음.
이는 새로운 트리거가 나타났을 때 쏠림이 나타날 수 있음을 시사.
당사는 펀더멘털에 대한 기대값은 서서히 하향 조정되고 신흥국 및 회사채 성과개선의 기저효과도 약화될 것으로 전망.
선진국채 및 국고채 비중 확대를 통해 장기 국채의 상단이 조용히 낮아지는 과정을 함께 할 것을 추천 듀레이션 전략 점진적 확대 의견 유지 현재 국고채 로 당사 연말 전망치의 상단에 위치.
당사의 소비자물가 전망 미국 채 전망 수급 전망을 종합적으로 고려할 때 국고채 년금리는 완만한 하락을 유지할 것으로 예 상되며 듀레이션 확대 의견을 유지함 현재 국고채 년에 비어있는 수급이 메워진다면 금리 방향은 어디로 갈 것인가
가격부담을 명분 으로 한 숏베팅 보다는 일드 픽업을 위한 롱베팅일 가능성이 높음.
특히 단기금융시장 안정으로 한 은의 RP매입이 종료됨에 따라 단기자금시장에 신규로 유입된 자금의 이동이 불가피.
실제로 월 기준 채권잔고 비중에서 년 초과 구간은 확대되었음을 주목 커브 전략 국고채 년 평탄화 미국채 수익률곡선의 Twist 이후 나타난 정배열과 국고채의 Parallel shift 후 나타나는 Flattening 은 공통적으로 듀레이션 확대에 대한 니즈를 반영하고 있음.
국고채 수익률곡선 상에서 상대적으 로 볼록한 년 스프레드가 축소될 것으로 전망.
국고채 년물 비중 확대를 추천 크레딧 전략 단기채 및 우량등급 장기물 바벨 전략 크레딧 단기채와 우량등급 장기물AA년물 바벨 전략을 추천.
금리변동 민감도가 낮으면서 캐 리매력도 보유한 크레딧 단기물은 현재 가장 편안한 투자 대상임.
그러나 절대금리가 낮아지고 금 리의 변동성이 줄어든 만큼 채권보유에 따른 쿠폰수익이 중요한 시점.
우량등급 장단기 발행금리 격차가 코로나 이전 대비 확대되었는데.
이것을 투자 기회로 활용하기를 권함 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 전망 슬금슬금 강해지고 있는 장기국채 주목 지난달 우리는 글로벌 주요 채권의 성과를 점검하면서 위험자산신흥국 및 고위험 회사채가 당분 간은 유동성의 힘으로 성과개선이 이어질 것이나 성과개선의 지속성과 위험 프리미엄 재조정 관 점에서는 시계열을 짧게 두고 보수적인 대응이 필요한 시점이 필요하다고 지적했다.
실제로 글로 벌 경기의 바로미터로 쓸 수 있는 미국 초장기국채지수가 지난 한 달간 대 성과를 보였다.
이 과정에서 슬금슬금 강해지고 있는 글로벌 주요국 장기국채 금리를 주목해야 한다.
미국은 주가 지수 상승 및 추가 부양책에 대한 논의가 진행되고 있음에도 미국채 를 하회하 고 유로존은 EU 공동으로 수준에 근접했으며 한국은 하반기 채권발행에 대한 부담과 한국은행의 소극적 단순국채 매입에도 국고채 하회를 목전에 두고 있다.
이 과정에서 전반적으로 경기경로에 대한 우려나 위험에 대한 인식이 크게 달라지지 않았고 주가지수는 상승 세를 이어가고 있으며 정책적으로는 부양책이 논의되고 있다.
또한 유동성의 힘이 강해 신흥국 통 화가치가 견고하고 달러인덱스는 다소 약해졌으며 미중 무역갈등 경기경로에 대한 불확실성 재 정지출 확대에 따른 재정적자 부담 달러 강세 지연 국제유가 상승 등 이슈들도 반영되고 있다.
이럴때를 조심해야 한다.
낮은 변동성 속에서 금리가 방향성을 잡아가고 있기 때문이다.
새로운 트 리거가 나타났을 때 쏠림이 나타날 수 있음을 시사하기 때문이다.
당사는 펀더멘털 개선에 대한 기 대값은 서서히 하향 조정되고 신흥국 및 회사채 성과개선의 기저효과도 약화될 것으로 본다.
따라 서 선진국채 및 국고채 비중 확대를 통해 장기국채의 상단이 조용히 낮아지는 과정을 함께 할 필 요가 있다.
투자의견 선진국채 및 국고채 비중 확대 미국 회사채 중립 유로존 회사채 축소.
신흥국채 축소 표 . 주요 금리 추이 미국채 년 독일채 년 국고년 국고년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 그림 년 그림 년 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 q q q 미국채 년 고 미국채 년 저 미국채 년 종 q q q 독일 년 고 독일 년 저 독일 년 종 q q q 국고 년 고 국고 년 저 국고 년 종 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 그림 . 달러 vs.
EM 통화지수 동향 그림 . 월간 펀드플로우 미국 초장기국채 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요 통화 대비 FX swap 동향 그림 . 미국채 대비 USD Hedge 반영한 금리 수준 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 MSCI ACWI Index MSCI World Index p 글로벌 채권지수L 글로벌 신흥국 채권지수R p p Dollar IndexL MSCI EM CurrencyR p 역축 USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp EUR USD Hedge cost GBP USD Hedge cost USD JPY Hedge cost USD KRW Hedge cost 미국채 독일채 영국채 일본채 국고채 스페인 이탈리아 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 듀레이션 전략 확대 의견 유지 이번 보고서 체크포인트 첫번째 항목국채 년금리는 무엇으로 움직이고 있는가에서 올해 연말 국고채 는 당사 연말 전망치의 상단에 속하며 연말까지 완만한 금리 강세가 예상되므로 듀레이션 확대 의견을 유지한다. 금리 전망을 요소별로 나누어보면 우선 로 예상된다. 소비자물 가에서 에너지 및 식료품 가격을 제외하면 사실상 물가상승 압력은 높지 않다. 이에 대내물가경로 는 분기 이후 완만한 하락을 전망한다. 아래에서 완만한 강세를 유지할 것으로 예상된다. 최근 주가 지수 하락과 맞물려 달러지수의 약세도 동반되고 있으나 환헷지를 감안한 절대적 금리 매력과 연 준의 완화정책 여력 및 의지를 감안하면 주요 국채 대비 미국채 투자 메리트는 여전히 높다. 
국고채 년 수급은 서서히 개선되고 있다.
이번 보고서 체크포인트 두 번째 항목적자국채 발 행 월이 금리 상승의 티핑 포인트가 될 가능성은 낮다.
무엇보다 중요한 것은 한국의 성장률 전망 하향과 저물가 기조를 피할 수 없고 현재 비어있는 거 래
량 속에서도 호가는 강해지고 있다는 것이다.
하반기에 평균적으로 거래량이 적어짐을 감안하면 지금 형성되고 있는 자금의 경향성 및 포지션 세팅이 하반기에 유지될 가능성을 열어두어야 한다.
국고채 년에 비어있는 수급이 메워진다면 금리 방향은 어디로 갈 것인가
가격부담을 명분으로 한 숏베팅 보다는 일드 픽업을 위한 롱베팅일 가능성이 높다.
왜냐면 상반기 단기채권에서 한은의 RP매입이 큰 강점으로 작용했는데 단기금융시장 안정으로 한은의 RP매입이 종료되기 때문이다.
올해 단기자금시장에 신규로 유입된 조원대 자금은 일드를 찾아 중장기물로 이동할 것이다.
실 제로 년 초과 구간은 확대되었음을 주목하자.
투자의견 미국채 및 국고채 듀레이션 중립 이상 확대 표 . 장단기 금리 스프레드 현황 및 채권 지수 만기별 성과 비교 bp 미국 스프레드 독일 스프레드 국고채 스프레드 국고채 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 년초과 잔고 비중 확대 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 Y이하 Y Y Y초과 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 잔고 월별 증감 잔고 변동 제한적인 가운데 금리는 조용히 하락 중 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 단기금융에 유입된 자금 일부는 하반기에 일드 찾아 움직일 것 그림 . 하반기 채권거래량은 평균적으로 감소하는 경향 주 월말까지 집계 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 채권형 ETF 만기별 성과 변동 그림 . 미국 채권형 ETF 만기별 펀드플로우 변동 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 Y이하 잔고L 국고 년 금리R 조원 년 월평균 조원 년 년 년 년 년 월 단기 금융 국내 채권형혼합채권 포함 조원 년 SHY IEF TLT 십억 지난 년 지난 년 지난 년 지난 년 YTD SHY 미국채 단기 IEF 미국채 중기 TLT 미국채 장기 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 년 평탄화 전망 유지 미국과 한국의 수익률곡선은 모두 플래트닝되었다.
형태 및 과정상에서는 차이점이 있었으나 전반 적으로 듀레이션확대 니즈를 반영하고 있다는 것에 주목할 필요가 있다.
미국채 금리는 장기구간의 하락으로 Flattening 되었다.
그 과정에서는 개월 만기 구간에서 수익률곡선상 형태 변화가 있었는데 지난주까지 개월 이하 구간에서는 전월대비 금리가 상승해 Twist되었다가 금주 들어 해당 구간에서도 금리가 하락하면서 전체적으로는 평탄화 되었다.
지난달까지는 미국채 단기금리가 Tbill에 집중된 채권발행 부담이 작용해 개월 구간 수익률 곡선이 역전되었으나 입찰 부담이 완화되면서 수익률곡선은 정배열되고 있다.
특히 미국채 수익률 곡선에 반영되었던 일부 구간의 Twist가 제자리를 찾고 있음을 감안하면 개월 이상 구간에서 Flattening이 더 강해질 수 있음을 시사한다.
수익률곡선 정상화에 남은 구간은 년 이하인데 단 기채권에 대한 선호 및 입찰부담 완화 여건을 감안하면 이 구간 역시 빠른 시간내에 정배열 될 것 으로 보인다.
한편 국고채 금리도 수익률곡선 평탄화가 가속화되고 있는 것으로 보인다.
지난 일까지만해도 대부분 구간에서 월간으로 bp 정도 하락했었다.
국고채 금리가 만기불문 균일하게 하락한 배 경을 추측해보면 만기별 보유 비중을 동일하게 가져가는 ladder 전략이 실행되고 있었던 것으로 짐작된다.
즉 단기구간에서의 capital gain 기회 축소로 듀레이션 확대 니즈는 있으나 발행부담 및 한국은행의 소극적 단순국채매입으로 특정 테너에 비중을 확대하는 것은 부담스러운 심리가 반 영된 전략이었을 것이다.
그런데 이후 한 주만에 만기별 스프레드 수준이 달라지고 있다.
년 구 간부터 서서히 스프레드가 축소되었고 년 스프레드 축소도 눈에 띄게 되었다.
우리는 미국채 수익률곡선의 Twist 이후 나타난 정배열과 국고채의 Parallel shift 이후 나타나는 Flattening이 공통적으로 듀레이션 확대에 대한 니즈를 반영한 결과라고 판단한다.
이에 국고채는 년 구간 스프레드가 bp 이하로 축소될 것으로 보인다.
이에 년물 비중 확대를 추천한다.
투자의견 국고채 수익률곡선 년 구간 스프레드 축소 전망.
년물 비중 확대 추천 그림 . 미국 수익률곡선 변동 그림 . 한국 수익률곡선 변동 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 미국 금리변동R 월 미국L 월말 미국L 일 bp 한국 금리변동R 월 한국L 월말 한국L 일 bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국채 주요 장단기 스프레드 그림 . 국고채 주요 장단기 스프레드 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 잔고 동향 투신사모 그림 . 국고채 잔고 동향 외국인 그림 . 국고채 잔고 동향 은행 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 잔고 동향 보험 그림 . 국고채 잔고 동향 기금공제정부 그림 . 국고채 잔고 동향 종금금고 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 은행 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 보험 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 투신사모 백억원 년 년 년 년 미국월 말 미국일 bp 년 년 년 년 한국월 말 한국일 bp M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 은행 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 투신사모 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 종금금고 백억원 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 크레딧 전략 단기채 및 우량등급 장기물 바벨 전략 월은 AA급 우량 회사채의 스프레드 축소세가 상대적으로 돋보였다.
먼저 안정화 단계에 접어든 우량 여전채를 빠르게 뒤따랐다.
또한 년 미만의 크레딧 단기물의 강세 현상이 나타났다.
시장금 리가 절대적으로 낮아진 것과 신용도 우려가 상존하는 가운데 등급변동에 따른 금리변동 민감도가 낮고 캐리매력이 부각된 크레딧 단기물이 인기몰이를 하고 있는 중이다.
회사채 수요예측 시장에서는 우량등급의 발행은 대체로 성공적이라고 볼 수 있겠으나 A등급 이하 채권의 투자수요는 불안한 국면이 여전하다.
A급 회사채의 경우 기관수요가 늘어나며 가산금리가 낮아지고 있으나 A급 이하로는 아직 가산금리가 높고 업체에 따라서는 투자수요가 전무한 경우 도 빈번하다.
또 A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황이 계속되고 있다.
정부 주도의 기업유동성지원기구SPV가 일부터 집행을 개시하기로 하면서 저신용등급 회 사채 시장에 온기가 전해질 지 주목되고 있다.
지난번 우량등급을 대상으로 하는 채권시장안정펀 드는 우량등급 발행시장의 안정화에 기여를 했지만 A등급 이하에 대한 투자기피 상황에서 기업유 동성지원기구가 투자자들의 참여를 유도해 낼지 시간을 두고 지켜봐야 할 일이다.
현 시점에서 크레딧 단기채와 우량등급 장기물 바벨 전략을 추천한다.
절대금리가 낮아지고 금리 의 변동성이 줄어든 만큼 채권보유에 따른 쿠폰수익이 중요한 시점이다.
우량등급 장단기 발행금 리 격차가 코로나 이전 대비 확대된 것을 기회로 판단한다.
한편으로 신용등급 변동에 대한 불 확실성이 더 중요한 투자자들은 금리변동 민감도가 낮으면서 캐리매력도 보유한 크레딧 단기물로 접근하는 것이 유효해 보인다.
시중 유동성이 풍부하고 기업 펀더멘털 우려가 공존하고 있어 당분간 크레딧 단기물의 강세현상이 지속될 것으로 전망한다.
덧붙여 최근 동일 등급 회사채 대비 민평금리가 벌어진 우량 여전채에 대 해서도 관심을 갖기를 권한다.
투자의견 크레딧 단기물 우량등급 장기물 보유 바벨 전략 추천 그림 월 이후 단기 크레딧 강세 현상 그림 . 회사채 장단기 발행금리 격차 확대 주 회사채 AA등급 기준 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 수요예측에서 동일 회사가 y을 동시에 발행한 경우를 대상으로 조사 자료 DART 미래에셋대우 리서치센터 표 y 기준 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월말 월말 일 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 Y 스프레드R AA년물 AA년물 bp 금리 차이R 회사채m 회사채y bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 제조업수주 월 내구재 주문 확정치 월 무역수지 b b 월 ISM 비제조업지수 월 실업률 월 시간당 평균 임금전년비 월 시간당 평균 임금전월비 월 미시간대학교 소비자신뢰 잠정치 월 NAHB 주택시장지수 월 건축허가 k 월 주택착공건수 k 월 FOMC 회의록 월 선행지수 월 기존주택매매 m 월 신규주택매매 k 월 내구재 주문 잠정치 분기 개인소비 전망치 월 개인소득 월 PCE 디플레이터 전년비 월 PCE 근원 디플레이터 전년비 월 미시간대학교 소비자신뢰 확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 제조업 PMI 확정치 월 Markit 서비스 PMI 확정치 월 Markit 종합 PMI 확정치 월 소매판매 전년비 월 Sentix 투자자기대지수 월 ZEW 서베이 예상 월 산업생산 전년비 월 CPI 전년비 확정치 월 CPI 근원 전년비 확정치 월 Markit 제조업 PMI 잠정치 월 Markit 서비스 PMI 잠정치 월 Markit 종합 PMI 잠정치 월 소비자기대지수 속보치 월 경기기대지수 월 산업 기대지수 월 서비스 기대지수 월 소비자기대지수 확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 제조업 PMI 서비스업 PMI p 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가 전년비 브라질 월 무역수지 월간 m 브라질 월 광공업생산 전년비 인도네시아 분기 GDP 전년비 러시아 월 외화보유고 b 러시아 월 CPI 전년비 인도네시아 월 소비자기대지수 멕시코 월 CPI 전년비 인도 월 광공업생산 전년비 러시아 월 무역수지 b 브라질 월 소매판매 전년비 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 전년비 인도 월 수입 전년비 멕시코 월 통화정책회의 인도 월 소비자물가 전년비 브라질 월 경제활동 전년비 러시아 월 광공업생산 전년비 인도네시아 월 무역수지 m 인도네시아 월 수출 전년비 인도네시아 월 수입 전년비 멕시코 월 소매판매 전년비 멕시코 분기 경상수지 m 멕시코 분기 GDP 전년비 확정치 멕시코 월 무역수지 m 인도 분기 GDP 전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 보합세 그림 . 인도 인플레이션 목표치 상단 수준 그림 대 수준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 물가목표 CPI core CPI YoY 인플레 목표 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수입 전년비 월 수출 전월비 월 소비자물가 전월비 월 소비자물가 전년비 월 근원 소비자물가 전년비 월 실업률 월 수출물가지수 전년비 월 수입물가지수 전년비 월 일 수입 전년비 월 일 수출 전년비 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 월 통화정책회의 월 광공업생산 전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
