크레딧 투자전략 신용분석 이경록 경민정 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에는 개 업체의 수요예측 진행.
에스파워는 배 사이의 유효경쟁률 기록.
한화건 설은 억원 이상의 유효수요를 기록했지만 결정금리는 개별민평 대비 높은 레벨에서 결 정.
대림코퍼레이션은 억원의 유효수요를 기록.
GS칼텍스도 조원이 넘는 유효수요를 기록하며 강세발행에 성공 월의 평균 결정금리를 비교해보면 A급 투자심리가 위축되고 AA급을 상대적 으로 선호하는 모습.
AA급의 경우 년 bp 감소하며 강세발행한 모습.
반면 A급은 월의 평균 결 정금리가 민평금리 대비 bp로 큰 폭으로 상승 메르스 때 보다 차분한 느낌 메르스 사태가 발생한 일 이후 결정 금리가 크게 상승하였으며 방역당국의 비공식 종식 선언 시점인 일 이후 다시 하락 우한 코로나바이러스가 빠르게 확산되고 있지만 회사채 수요예측 시장은 모든 등급에 걸쳐 약세발행이 많았던 년도 메르스 사태와는 다른 모습을 보일 것으로 예상 우한폐렴 영향을 받을 주요 업종으로는 항공 호텔면세 유통 음식료 보험 등으로 예상 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 스프레드는 금리의 변동폭이 줄어들면서 강보합으로 전환.
미국 금리는 신종코 로나에 대한 우려가 완화와 고용지표 호조로 주 후반 반등하였고 국내 금리도 소폭 반등 수요예측 시장에서는 우한폐렴 이슈보다는 개별 업종의 특성에 반응하면서 차별화되는 양상 이며 메르스 보다 치사율이 낮고 학습효과 때문인지 비교적 차분한 느낌 신종코로나 확진자 및 사망자가 늘어나는 것과 반대로 주식시장은 생각보다 빠르게 안정감을 찾아가고 있는데 채권시장의 경우에도 변동성 완화 후에 다가올 크레딧 강세 전환을 예상해 볼 때 공격적인 매도분위기 보다는 선별적인 차별화 시장이 전개될 것으로 예상 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 년 메르스 사태 전후로 수요예측 결정금리 및 신용스프레드 비교 주 개별민평 대비 결정금리인 수요예측 건만 정리하였음
자료 미래에셋대우 리서치센터 메르스 직전 달 첫확진부터 완치까지 종식 이후 달 AAAAL AAAAAL AL AA 스프레드R bp bp Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 조 감소했다.
유 효수요
발행액은 배보다 증가한 모습이다.
금주에는 개 업체의 수요예측이 진행됐다.
처음으로 수요예측에 나선 에스파워는 모회사인 삼천 리의 신용보증을 받았는데 배 사이의 유효경쟁률을 기록했다.
만기가 가 장 긴 개 트랜치는 등급민평 대 비 bp 사이에서 책정됐다.
지난해 월 진행한 수요예측에서 미매각이 발생했던 한화건설 은 미매각 없이 억원 이상의 유효수요를 기록했지만 결정금리는 개별민평 대비 높은 레벨에 서 결정된 것으로 알려진다.
대림코퍼레이션은 억원의 유효수요를 기록하며 성공적으로 수요예측을 마 무리한 것으로 알려진다.
높은 수요에 힘입어 결정금리도 개별민평 대비 낮은 레벨에서 결정되고 발행금액 또한 증액할 예정이다.
조원이 넘 는 유효수요를 기록하며 강세발행에 성공한 것으로 알려진다.
지난해 실적이 악화됐음에도 불구하 고 안정적인 시장지위가 견조한 투자수요로 이어졌다는 판단이다.
월의 평균 결정금리를 비교해보면 A급 투자심리가 위축되고 AA급을 상대적으로 선호하는 모습이다.
AA급의 경우 월 은 bp 감소하며 강세발행한 모습이다.
반면 A급은 월의 평 균 결정금리가 민평금리 대비 bp로 큰 폭으로 상승하였다.
그림 월의 A급 투자심리 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 AA급 A급 월 월 bp Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 에스파워 AA Y 등급민평년 채무상환 에스파워 AA Y 등급민평년 채무상환 에스파워 AA Y 등급민평년 채무상환 에스파워 AA Y 등급민평년 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 한화건설 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 메리츠화재해상보험후 AA Y 고정 발표전 발표전 운영 팜한농 A Y 등급민평년 발표전 발표전 채무상환 팜한농 A Y 등급민평년 발표전 발표전 채무상환 에스케이하이닉스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 에스케이하이닉스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 에스케이하이닉스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 에스케이하이닉스 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 한국토지신탁 A Y 개별민평년 DGB금융지주신종 AA NC 고정 타법인증권 취득 현대건설 AA Y 개별민평년 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평년 채무상환 BNK금융지주신종 AA NC 고정 타법인증권 취득 KB금융후 AA Y 국고채권년 운영 KB금융후 AA Y 국고채권년 운영 롯데제과 AA 효성화학 A LG화학 AA SK AA 현대위아 AA 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 신한은행 교보 대성홀딩스 A KB한투 한국투자금융지주 AA 현대차SK 현대글로비스 AA NH한투 한화호텔앤드리조트 BBB KB 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 메르스 사건 당시의 수요예측 시장 메르스 사태가 발생한 년도 수요예측 시장은 첫 확진 판정을 전후로 결정금리와 신용스프레드가 크게 변동한 모습을 확인할 수 있었다.
일 이후 결정금리가 크게 상 승하였으며 방역당국의 비공식 종식 선언 시점인 일 이후 다시 하락 안정화되었다.
신용스프 레드AA등급 bp 확대되었다가 소폭 하락하였다.
우한 코로나바이러스가 빠르게 확산되고 있지만 메르스 대비 낮은 치사율과 학습효과를 감안했을 시 회사채 수요예측 시장은 모든 등급에 걸쳐 약세발행이 많았던 년도 메르스 사태와는 다른 모 습을 보일 것으로 예상된다.
이번에 코로나바이러스 사태 이후 수요예측을 실시한 한화건설의 경 우 민평금리 대비 높은 수준에서 약세발행 되었지만 대림코퍼레이션의 경우 모집액의 배에 달하 는 청약금이 몰리며 강세발행 되었다.
향후 크레딧 시장은 비교적 차분한 느낌으로 우한폐렴 이슈 보다는 개별 업종의 특성에 반응하면 서 차별화되는 양상을 보일 것으로 전망된다.
한편 우한폐렴 영향을 받을 주요 업종으로는 항공 호텔면세 유통 음식료 보험 등으로 예상된다. 항공
코로나 전염병 이슈가 더해지면서 국제여객 수요의 이상을 차지하는 일본 중국 동남아 노 선의 외형과 이익창출력이 크게 제한돼 당분간 더욱 어려운 상황 전개될 전망 호텔면세 영업이익의 대부분이 면세부문에서 창출되는 호텔면세업의 경우 작년까지만 해도 해외 관광객 유 입이 증가하면서 면세부문이 호실적을 기록했는데 코로나 사태에 따른 입출국자 감소에 따라 당 분간 실적저하가 불가피할 전망 유통 음식료 백화점 아울렛 대형마트 등 사람들이 많은 장소를 피하면서 관련 기업들의 실적도 하락할 것으로 예상.
또 단체회식이나 술자리와 같은 미팅 수요도 감소하면서 주류 업체에도 일부 부정적 보험 생보사의 경우 시중금리가 더 하락할 경우 부정적 손보사의 경우 병원 내원객 및 자동차 여행수요 감소로 실손보험 및 자동차보험 부문에 긍정적 그림 년 메르스 사태 전후로 수요예측 결정금리 및 신용스프레드 비교 주 개별민평 대비 결정금리인 수요예측 건만 정리하였음
자료 미래에셋대우 리서치센터 메르스 직전 달 첫확진부터 완치까지 종식 이후 달 AAAAL AAAAAL AL AA 스프레드R bp bp Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 CJ ENM AA AA 엔씨소프트 AA AAA LG유플러스 AA AAA SK AA AAA LG전자 AA AAA SOil AA AAA 에스케이인천석유화학 AA AA 현대오일뱅크 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기도시공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 AA A SK해운 BBB BBB 한화에어로스페이스 AA A 여수광양항만공사 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 지난주 우한폐렴 공포감으로 국고 금리가 급격히 하락한 영향으로 약보합을 보였던 크레딧 스프레 드는 금주에는 금리의 변동폭이 줄어들면서 강보합으로 전환하였다.
지난주 회사채 보다 상대적 약세를 보였던 여전채가 금주에는 상대적 강세를 보였다.
미국 금리는 신종코로나에 대한 우려가 다소 완화되고 고용지표가 호조를 보이면서 주 후반 반등 하였다.
국내 금리도 하락기조에서 벗어나 소폭 반등하는 모습을 보였다.
수요예측 시장에서는 우한폐렴 이슈보다는 개별 업종의 특성에 반응하면서 차별화되는 양상이 나 타났다.
사업안정성이 높은 기업의 수요예측은 대단히 성공적이었지만 업종 이슈가 부정적인 기업 의 경우에는 흥행이 만족스럽지 못했다.
메르스 때에는 상당수 수요예측 기업들이 약세발행 되었 었는데 이번 신종코로나에는 치사율이 낮고 학습효과 때문인지 비교적 차분한 느낌이다.
기업실적 부진과 신용등급 우려로 인해 하위등급에 대한 투자심리가 위축되면서 차별화가 상당기 간 지속될 가능성이 높다.
그런데 신종코로나 확진자 및 사망자가 늘어나고 있는 것과 반대로 주식 시장은 생각보다 빠르게 안정감을 찾아가고 있다.
채권시장의 경우에도 변동성 완화 후에 다가올 크레딧 강세 전환을 예상해 볼 때 공격적인 매도분 위기 보다는 선별적인 차별화 시장이 전개될 것으로 예상된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리 변동폭이 주간으로 좁혀짐에 따라 쿠폰금리가 높은 크레 딧물의 수익률이 국채 대비 좋았다.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 한화건설 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 우한폐렴 보다는 개별 업종 특성에 반응 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
