일드헌팅 지속될 것인가
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 왜 회사채 여전채는 연중 저점을 회복하지 못하는 것일까
아직까지도 전주 채권시장에서는 국내 코로나단 계 격상 가능성 미중 갈등 지속 미국 추가 경기부양책 합의 난항 등 금리 하방 압력에도 불구하고 차 추경가능성 등이 정치권에서 논의됨에 따라 공급부담우려가 부각되면서 국채금리가 상승했다. 
한편 크레딧시장에서 공사채와 은행채 신용스프레드는 지속된 순발행에 따른 물 량부담 연초 수준으로 축소된 신용스프레드에 따른 레벨 부담에 추가 축소가 제 한되었으며 년 이하 단기물구간은 약세를 나타냈다. 
반면 상대적으로 연초 대비 스프레드 축소 룸이 남아있고 발행부담이 적었던 회사 채와 여전채 신용스프레드는 강세흐름을 이어나갔다.
하지만 주 후반부로 넘어가 며 국내 코로나 재확산이 확대되면서 회사채와 여전채 역시 지지난 주 대비 스 프레드 축소폭을 줄이면서 강세흐름에 제동이 걸리는 모습을 보였다. 
성공적방역의 모범으로 불리던 국내 코로나사태가 수도권 재확산 조짐을 배경으 로 재차 경제주체들에게 부담요인으로 작용할 가능성이 커지고 있다.
예를 들어 사회적 거리두기가 단계로 격상되는 등의 제한조치가 취해진다면 경제활동 및 투자심리에 부정적인 영향은 불가피하다. 
그런데 코로나의 재확산을 대하는 시장참가자들의 반응양태가 시초 확산시와 사 뭇 다른 양상으로 전개되고 있다는 점은 흥미롭다.
이미 우리는 코로나확산에 따 른 파급효과나 관련 파장을 경험해 본 학습효과 때문에 크게 걱정하지 않아도 되 지 않겠느냐 그리고 설령 경기에 부정적 영향이 가시화되는 그런 상황이 펼쳐지 더라도 적자국채를 찍어 재난지원금을 지원하면 되지 않겠느냐 그리고 경제상황 이 불안정해져서 금융시장이 조정을 받으면 유동성공급 등 시장안정화방안을 시 행하면 되지 않겠느냐는 식으로 말이다. 
사실 연초 코로나사태가 발발한 이후 우리가 겪어온 경험치에 견주어 본다면 그리 이해못할 정황은 아니다.
사상초유의 경기둔화상황에 걸맞는 사상초유의 재정 금 융정책이 쏟아져 나왔으며 그에 따라 자산가격은 코로나 이전의 수준을 대부분 회 복하거나 이미 뛰어넘은 상황이기 때문이다.
그런데 이 같은 반응에 기시감이 드 는 것은 CrediVille만의 느낌일까 
크레딧시장은 초우량물 단기물의 경우 코로나 이전 수준을 대부분 회복하였지만 연중 저점이라는 심리적 방어선에 막히면서 한계점을 노정하고 있다.
그에 따라 최근 들어 회사채 여신금융채로 매기가 돌고 있는 상황이다.
그런데 코로나와 관 련된 그간의 진행 경과를 생각해볼 때 회사채 여전채가 왜 하필 지금에 와서 코 로나 이전수준을 향해 강하게 움직일 만한 동인은 상대적 Yield추구 이외에는 찾 아보기 힘들다.
물론 Yield추구 자체가 현 금융시장 가격움직임의 주요 배경으로 작용하고 있다는 점을 인정하더라도 말이다.
CrediVille Analyst 김상만 수급이슈는 회사채시장에도 있다 그림 년 월의 회사채 만기도래규모는 이례적 으로 큰 편.
매수의지가 있다면 물량 은 충분할 것 조원 월별 회사채 만기도래 월평균 만기도래액 약 조원 수준 주 월평균 만기도래액은 년 평균만기도래액 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월의 만기도래액은 예년보다 큰 수준 예년 같은 시기월와 비교해 보아도 큰 규모 조원 연도별 월 만기액 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 다시 코로나 스프레드 추가 축소를 제한하다 월 셋째 주 채권시장에서는 코로나 재확산 등 안전자산 선호재료에도 불구하고 수급 우려에 국채금리 상승 재확산세가 강화되면서 사회 적 거리두기 단계 격상 가능성 미중 갈등 지속 미국 추가 경기부양책 합의 난항 등 시 장금리는 하방압력을 받았음에도 불구하고 차 추경가능성 등이 정치 권에서 논의됨에 따라 공급부담우려가 부각되면서 국채금리가 상승했다.
초우량크레딧 스프레드 축소세 약화.
회사채여전채 역시 축소흐름 이어 나갔으나 코로나 재확산 불확실성 에 축소 폭 점차 약화 한편 초우량 공사채와 은행채 신용스프레드는 지속된 순발행에 따른 물량부담 연초 수 준으로 축소된 신용스프레드에 따른 레벨 부담에 추가 축소가 제한되었으며 년 이하 단 기물 구간은 약세를 나타냈다.
반면 상대적으로 연초 대비 스프레드 축소 룸이 남아있고 발행부담이 적었던 회사채와 여 전채 신용스프레드는 강세흐름을 이어나갔다.
하지만 주 후반부로 넘어가며 국내 코로나 재확산이 확대되면서 회사채와 여전채 역시 지지난 주 대비 스프레드 축소폭을 줄이면 서 강세흐름에 제동이 걸리는 모습을 보였다.
발행시장에서 확인되는 유효수요와 정책지원 감안 시 코로나 재확산 영향은 제한적일 전망.
다만 대규모 만기도래 따른 수급부담은 주의 필요 국내 코로나 재확산에도 불구하고 발행시장에서 확인되는 유효수요와 정책적지원을 감 안 시 월과 같은 급격한 스프레드 확대는 발생하지 않을 것으로 전망한다.
다만 빠르게 축소된 스프레드로 인해 단기차익실현 압력이 발현될 수 있으며 월 대규모 만기도래물 량에 따른 회사채 물량확대에 수급 부담이 예상되는 점은 주의할 필요가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장에서 확인되는 풍부한 유효수요 지난주 공사채 은행채 순발행 여전 채 순상환 회사채 보합 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채가 순발행을 보였으며 여전채는 순상환 회사채 는 보합수준의 발행을 기록했다.
지난주 공사채 MBS 조원 순발행 되며 공사채 발행 주도.
부동산관련 규제에도 주택수요 이어지며 MBS발 행잔량은 연초 대비 조원 증가 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
지난주 공사채는 MBS가 조 원 순발행되며 공사채 순발행을 견인했다.
부동산관련 규제에도 불구하고 저금리에 따른 주택수요가 이어지면서 MBS 발행잔량은 연초 조원까지 총 조원이 증가했다.
MBS를 제외하고 지난주 인천국제공항공사와 한국석유공사가 각각 억원억원 순상환기록했다.
은행채는 특수은행이 발행을 주도한 가운데 조원 순발행 은행채 지난주 은행채는 약 조원을 순발행했다.
특수은행이 순발행을 주도했으며 중 소기업은행이 억원 순발행했다.
수 출입은행이 억원 순상환했으며 시중은행 발행은 크지 않았던 가운데 우리은행이 억원 순상환했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 수출입 순상환 일반은행 우리 순발행 국민 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 한달 간 순발행 기조 보인 여전채 발 행 쉬어가며 조원 순상환 여전채 한달 동안 순발행기조를 보인 여전채는 지난주 억원 순상환을 기록하며 쉬 어가는 한 주를 보냈다.
카드사와 캐피탈사 모두 순발행이 부재했으며 은행계열 카드사들 중심으로 순상환을 기록했다.
캐피탈사는 현대캐피탈과 현대커머셜KB캐피탈이 각각 억원 순 상환을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 현대 효성JB우리메리츠키움
 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 기업실적 발표가 마무리되며 발행 부재.
재개 된 수요예측에서 풍부한 유효수요를 바탕으로 흥행 성공 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 분기 기업실적이 마무리되면서 회사채 발행은 부재하였으며 재개된 수요예측에서는 정책지원자금이 발행사들의 미매각 위험을 제한하 는 가운데 풍부한 유효수요를 바탕으로 수요예측 스타트를 끊은 LG이노텍AA은 조원이 넘는 자금이 몰렸으며 유일한 하위등급이었던 세아 제강A 역시 분기 실적발표 이후 재개된 수요예측에 서 참여기업들은 풍부한 유효수요를 바탕으로 예정된 발행금액약 조원이상의 자금조 달약 조원에 성공했다.
시중금리가 낮은 수준에서 낮은 변동성을 보이는 가운데 고 금리회사채에 대한 캐리수요가 흥행에 주요한 영향을 미쳤다는 판단이다.
분기 발행사 실적불확실성 해소 고 금리메리트를 바탕으로 한 풍부한 시 장수요
이어질 전망 오는 조원 규모의 만기도래물량으로 인해 차환 목적의 수요 예측 참여발행사들이 많을 것으로 예상된다.
예정된 금융통화위원회에서 완화적인 통화정 책기조를 유지할 가능성이 높으며 코로나 재확산에 따른 경제성장률 전망 역시 하향 조정될 가능성이 높아 금리수준이 높아지기는 어려울 것이다.
이에 따라 고금리 크레딧의 투자메리트는 여전히 부각될 가능성이 높다는 판단이다.
경제성장률 둔화는 국내 발행사들의 영업환경 악화를 의미.
월 만기도래 물량 역시 부담으로 작용하며 섣부른 발행강세 판단 어려운 시점 다만 경제성장률이 둔화된다는 점은 국내 발행사들의 영업환경이 악화된다는 의미이며 이는 기업 펀더멘털의 악화우려로 이어질 수 있다.
월 만기도래물량이 많은 점도 수급적 으로 부담이다.
풍부한 유동성을 바탕으로 한 회사채 수요는 이어질 것으로 전망되지만 빠르게 축소된 신용스프레드와 대내외 환경을 감안시 섣부른 강세발행을 판단하기 어려 운 시점이라고 판단한다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예 측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y Y 운영 A Y 개별민평 Y 채무상환 AA 등급민평 Y 시설자금 AA Y Y 시설자금 AA 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y Y 채무상환 AA Y 운영 AA 절대금리 운영 AA Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SBS AA Y 개별민평 Y 채무상환 SBS AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 현대건설 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 시설자금 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 완화적 통화정책기조 상대적 금리매력은 여전하다 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
일 대체휴일과 발행 위축에 거래 많지 않아 지난주 일이 대체휴일로 지정되면서 공사채를 제외한 크레딧물의 발행이 많지 않았으 며 회사채발행 역시 부재했기 때문에 유통거래가 활발하지 않았다.
고유동성 자산매입 확대하고 있는 은 행권의 공사채 은행채 순매수 두드러 짐 지난주 순발행세를 보인 공사채와 은행채는 규제비율 준수를 위한 고유동성 자산매입을 확대하고 있는 은행권의 순매수가 돋보였으며 지난주 순상환된 여전채는 지난주 대비 순 매수가 눈에 띄게 감소했다.
회사채 유통시장에서는 기타법인이 계속해서 순매수를 주도 했다.
코로나 재확산에 따른 하반기 성장 불확실성은 금리 하방압력.
차 재난 지원금과 차 추경은 금리 상방압력 으로 작용하며 제한된 변동성 예상되 어 크레딧투자 매력 여전 금주 금융통화위원회가 열릴 예정이지만 기준금리는 동결될 것이란 전망이 우세하다.
그 러나 국내에서 빠르게 재확산되는 코로나로 인해 하반기 성장에 대한 불확실성이 확대 되어 한은의 경제성장률 전망치에 대한 하향조정이 불가피하다는 판단이다.
이는 시중금 리의 하방압력으로 작용할 것으로 예상된다.
반면 차 추경에 따른 공 급 부담은 여전히 금리의 상방압력으로 작용하고 있다.
두가지 요인이 금리의 상하방을 제한할 것으로 예상됨에 따라 낮은 변동성과 저금리에 따른 크레딧 투자메리트는 이어질 것으로 전망한다.
차익실현 욕구와 계절적 약세요인은 스프레드 확대 압력으로 작용할 전망 다만 빠르게 축소된 신용스프레드로 인한 차익실현매물 출회가능성과 발행시장 재개에 따른 공급확대는 계절적 약세요인과 더불어 스프레드 확대 압력으로 작용할 전망이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국수력원자력 AAA 년 에스알 AA 년 한온시스템 AA 년 메리츠증권 AA 년 신한금융지주 AAA 년 KT AAA 년 기아자동차 AA 월 KB금융지주 AAA 년 신세계센트럴시티 AA 년 엘지헬로비전 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지헬로비전월 AA 대우건설년 A 삼성증권월 AA 한온시스템년 AA JB금융지주년 AA 한국서부발전월 AAA 나래에너지서비스년 AA 하나금융지주월 AAA 지에스이피에스년 AA 한솔케미칼년 A 하이트진로년 A SOil월 AA 삼성물산월 AA 신한금융지주월 AAA 기아자동차년 AA 롯데렌탈년 AA 현대자동차년 AA 롯데렌탈년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대차증권 나신평 AS AP 전망상향 다변화된 수익구조를 바탕으로 수익성 개선 추세 우발채무 파생결합증권 관련 리스크관리가 업계평균을 하회하는 수준으로 관리 적극적 자본확충을 통해 자본적정성이 개선 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
