 년 투자전략 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 베타를 기반으로 알파를 추구하자 전주 신용스프레드는 강세를 기록했다.
이는 본격적으로 회사채 발행시장이 재개 되었고 결과 또한 높은 경쟁률을 기록하면서 크레딧물에 대한 잠재대기수요를 확 인시켜준 것에 기인하는 바가 크다.
섹터별로는 여전채가 등급별로는 상위등급 이 만기별로는 중기물년의 성과가 상대적으로 양호했다. 
아직은 시장이 본격적으로 워밍업 되지는 않은 상황이지만 출발이 좋다는 점에서 올해 크레딧시장에 대한 긍정적인 신호가 아닐 수 없다.
다만 전주에 언급하였듯 이 속도에 대해서는 아직 여유를 가지고 대응해도 늦지 않을 것이라는 전망을 유 지한다.
지정학적 리스크 등을 위시한 시장 변동성 확대 요인이 잠재하고 있다고 판단하기 때문이다.
확대된 장단기금리차 또한 빠른 하방을 제약하는 요인이다. 
한편 시장 수급측면에서 최근 파생결합상품 및 사모펀드 시장의 위축에 따른 부정 적인 영향을 경계하는 시각이 존재한다.
파생결합상품과 관련된 이슈는 이미 큰 영향이 없는 것으로 판명이 난 상태이고 사모펀드 시장과 관련해서는 관련 편입대 상이 투기등급채권에 편중되어 있다는 점을 감안해볼 때 우려할 사항은 아닌 것으 로 보인다.
오히려 고금리 레버리지 상품의 위축에 따라 금리메리트가 있는 크레 딧채권에 대한 수요기반을 강화시키는 계기로 작용할 가능성이 높다. 
지난주에는 년 신용등급 상하향조정 및 등급전망현황에 대해 살펴보았다.
결 론은 년에도 부정적 전망이 우세하지만 내용상으로는 그리 비관적일 필요가 없다는 것이었다.
마침 지난주 한국기업평가의 년 주요 산업전망 및 신용등 급 방향성 점검관련 세미나가 개최되었다.
그 중 년 신용등급 전망은 요약하 자면 추세반전 난망 하락우위 기조 이어질 것이라는 것이었다. 
이 대목에서 약간 희망적인 얘기를 하나 하자면 기실 평가사들의 연말연초시점 에서의 등급전망 분포방향성이 항상 익년도의 상하향방향성과 일치하지는 않았다
는 점이다. 
한편 년 성과를 리뷰하면서 올해를 조망하는 또 하나의 포인트를 말하고 싶 다.
바로 섹터만기별 연간 스프레드가격변동성과인데 주지하는 바와 같이 하위 등급 여전채캐피탈채와 하위등급 회사채의 성과가 상대적으로 우위의 결과를 나 타냈다.
은행공사채나 상위등급채권의 경우 bp이내의 축소 폭을 기록함으로 써 제한된 성과를 기록한 것과 비교되는 대목이다.
결국 하위등급이 전체시장의 분위기 강세를 이끈 셈이다. 
개별 기업별 스프레드 성과를 보면 흥미로운 점이 관찰된다.
강세상위 위약세 상위 위 기업의 대부분을 하위등급 발행사들이 차지하고 있다는 점이다.
우리는 여기서 다소 불편한 진실에 직면하게 되는데 하위등급의 경우에는 옥석을 가리는 과정이 중요하다는 것이다.
그리고 상위등급의 경우 약세의 경우에도 스프레드 확 대 폭이 비교적 제한적인 수준에 그침으로써 방어적인 속성을 보여주었다. 
결국 년에는 우량영역을 핵심포지션으로 잡으면서 하위등급영역을 전술적 으로 운용하는 차별화전략이 필요할 것으로 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 양수겸장은 어렵다 그림 Y 이하 하위등급 여전채캐피탈채와 하위등 급 회사채의 성과가 상대적 우위 캐 피 탈 채 AY 캐 피 탈 채 AY 캐 피 탈 채 AY 회 사 채 AY 캐 피 탈 채 AAY 회 사 채 AY 카 드 채 AAY 회 사 채 AY 캐 피 탈 채 AY 카 드 채 AAY 캐 피 탈 채 AAY 회 사 채 AAY 카 드 채 AAY 은 행 채 AAAY 은 행 채 AAAY bp 주.
싞용스프레드는 역축으로 수치가 클수록 축소폭이 컸음을 의미 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 투자등급 발행기업 연도별 Out Look 추이 긍정적 전망 부정적 전망 주 BBB 등급 이상 발행기업의 각 연도 말 선순위 무보증사채 기준이며 등급감시Rating Watch는 미포함핚 수치 자료 핚기평 하나금융투자 그림 . 연도별 등급 상하향 등급전망 배율 추이 연말 기준 최근 수년간 매 연도말 시점의 등급전 망의 경우 긍정적 전망이 우세였던 경 우는 없었음.
즉 실제 등급상하향결과 와 전년도말 등급전망과의 상관성은 높 지 않음
 배 등급 상하향 배율 등급전망 배율 추이 주.
투자등급BBB 이상 기준 배율 자료 핚기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 채권그룹 발행사 업종 등급 상향 여부 싞용스프레드 축소 폭bp 회사채 A KCC건설 건설 회사채 A 태영건설 건설 O 회사채 A 핚화건설 건설 O 여전채 A 핚국캐피탈 캐피탈 회사채 BBB 핚독 제약 회사채 BBB 폴라리스쉬핑 운송 회사채 A 포스코건설 건설 여전채 A 효성캐피탈 캐피탈 회사채 A AJ렊터카 기타 O 회사채 BBB 핚진칼 지주 회사채 A 대싞에프앢아이 기타 회사채 A 롯데건설 건설 O 회사채 BBB 핚진 운송 회사채 A 금호석유화학 석유화학 O 여전채 A 애큐온캐피탈 캐피탈 여전채 BBB 오케이캐피탈 캐피탈 회사채 A 롯데글로벌로지스 운송 O 회사채 A 아주산업 건자재 회사채 A SK증권 증권 회사채 BBB 핚양 건설 주 BBB 등급 이상 발행기업 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 채권그룹 발행사 업종 등급 하향 여부 싞용스프레드 확대 폭bp 회사채 BBB 삼화페읶트공업 석유화학 O 회사채 BBB 두산중공업 기계 O 회사채 BBB SK해운 운송 회사채 A 현대로템 기계 O 회사채 A 파라다이스 레져 O 회사채 A 해태제과식품 음식료 회사채 A 크라운제과 음식료 회사채 AA 롯데렊탈 기타 회사채 A 대웅제약 제약 회사채 A OCI 석유화학 회사채 AA LG디스플레이 디스플레이 O 회사채 A 핚국자산싞탁 기타 회사채 A 현대읷렉트릭 기계 회사채 AA 이마트 유통 회사채 AA 케이씨씨 석유화학 회사채 AA LG하우시스 건자재 회사채 AA 현대자동차 자동차부품 O 회사채 AA SK이노베이션 정유 회사채 BBB 중앙읷보 정보서비스 회사채 AA 기아자동차 자동차부품 O 주 BBB 등급 이상 발행기업 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시작되는 자금집행 크레딧 시장에 피는 봄 지난주 국채금리는 미국과 이란 간 무력 충돌 우려가 완화되며 bp 가 량 상승 국채금리 확대에도 불구 크레딧 시장 에서는 발행시장 재개에 따른 늦은 연초효과 발현 가격메리트 회복한 신용채권의 매수 세 이어질 전망 신용스프레드는 기다리던 연초효과가 발현되며 축소세를 보 였다.
상위등급 여전채에서 축소 폭이 가장 컸으며 상위등급 회사채은행채공사채 등의 신용스프레가 골고루 축소되었다.
국채금리는 미국과 이란 간 추가적인 무력 충돌 우려가 완화되며 RiskOn으로 전환됨에 따라 장단기 모두 bp 가량 급등했다.
크레딧시장에서는 발행시장의 재개와 매수주체들의 자금집행이 본격화되며 신용스프레드 가 축소되었다.
지난번 자료에서 언급한대로 연초효과가 늦어졌으나 발행시장의 재개와 함께 시장에 유동성이 풀리면서 작년 대비 늦은 연초효과가 발현되고 있다는 것을 확인시 켜주었다.
미국과 이란의 무력 충돌로 인한 우려가 완화되며 시장은 RiskOn으로 돌아선 것으로 판단된다.
금주 금융통화위원회가 예정되어 있으나 위험자산 선호로 인한 선제적 금리 상 승으로 빠른 금리상승 기조가 이어지긴 어려울 것으로 판단된다.
신용채권은 그간 상승한 금리와 신용스프레드로 인해 가격메리트가 충분히 회복되었다는 판단으로 기관들의 자금 집행에 따른 풍부한 유동성을 바탕으로 매수세가 이어질 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전웏대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동웏물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA읷주읷 전 특수채 AAA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA읷주읷 전 은행채 AAA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA읷주읷 전 여전채 AA읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA읷주읷 전 회사채 AA읷년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A읷주읷 전 회사채 A읷년 전 bp 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 발행시장 재개 시작이 좋다
크레딧 발행시장의 본격적인 발행이 시작되며 순발행세 한전을 중심으로 한 발행지속 될 것 으로 전망.
금주 일 금 안심전홖 MBS발행에 따른 순발행세 지속 전망 특수은행 중심의 순발행 이어질 것으 로 전망하나 부동산 규제 등 시중은 행 발행수요 크지 않을 것으로 전망 기관들의 본격적인 자금집행에 따라 여전회사채의 강세발행을 전망.
회 사채 시장에서도 지난주를 기점으로 본격적인 수요예측이 진행되며 금리 메리트를 회복한 회사채의 강세발행 을 전망 지난주 크레딧 발행시장은 그간의 공백기를 뒤로하며 순발행세를 보였다.
다만 회사채는 수요예측이 진행되며 금주부터 발행시장이 활성화될 예정이다.
공사채 공사채는 한국전력공사의 발행에 힘입어 약 조원의 순발행을 기록하였다.
신재 생에너지SOC부문 공공기관의 부채확대 계획에 따른 한전도로공사 등의 발행이 지속될 것으로 예상되며 금주에도 약 조원 가량의 안심전환 MBS 발행이 예정되어있어 공사채 의 순발행이 전망된다.
은행채 은행채는 산업은행중소기업은행한국수출입은행 등 특수은행의 순발행에 힘입 어 조원의 순발행을 보였다.
정부차원의 경기부양책의 일환으로 민간기업 지원을 위 한 특수은행들의 발행이 지속될 것으로 전망된다.
다만 시중은행의 경우 부동산 규제 등 으로 인한 대출감소 영향이 발행수요를 감소시킬 것으로 전망된다.
여전채 여전사들은 약 천억원의 순발행을 보였다.
파생결합상품과 관련한 이슈가 일단 락되고 위험자산이 회복세에 돌아섬에 따라 여전채 수요가 점진적으로 회복될 것으로 전 망되며 발행시장에서도 기관들의 여전채 수요에 따른 순발행이 이어질 것으로 전망된다.
회사채 회사채 발행시장에서는 SKTAAA를 시작으로 수요예측과 발행이 재개되었다.
억원으로 증액 발 행하였고 결정스프레드도 언더로 결정되며 발행시장발 강세전환의 동인으로 작용했다.
이 후 키움캐피탈BBB LG헬로비전AA 등 결정스프레드가 밴드 하단보다 강하게 결 정되면서 신용채권에 대한 풍부한 수요를 나타냈다.
금주에도 AJ네트웍스BBB를 시작 으로 대상A LG유플러스AA LS전선A 동 원산업AA 등 굵직한 기업들의 본격적인 수요예측이 예정되어있다.
기관들의 본격적 인 자금집행이 이루어지는 가운데 풍부한 유동성을 바탕으로 한 강세발행이 지속될 것이 예상되며 금리메리트를 회복한 회사채의 매력이 부각될 것으로 전망한다.
크레딧 매수 본격 시작.
비중 확대 지속 권고 지난주 크레딧 거래 대금은 기관 자 금집행이 본격화되며 큰 폭 상승 미중 무역협상 미국과 이란의 무력 충돌 우려 등 불확실성 완화로 지표 금리는 안정세를 찾을 것으로 전망하 며 그간 상승한 금리로 가격메리트 회복한 신용채권의 강세가 전망됨 신용스프레드 축소를 겨냥한 크레딧 포지션 확대를 지속 권고 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
수요기관들의 자금집행이 본격화되며 발행이 본격화되지 않은 회사채를 제외한 전 크레 딧물에서 순매수세가 두드러지게 증가했다.
그간 미중 무역협상의 불확실성 미국과 이란 간 무력충돌 우려 등으로 지표금리 변동성 이 커지며 신용채권 매수에 대한 관망세가 지속되었고 월을 걸친 연초로 인해 기관들 의 자금집행이 본격적으로 진행되지 않은 점이 신용채권의 매수세를 지연시켰다.
그러나 미중 차 무역협상 서명이 임박하고 미국과 이란간의 무력충돌 불확실성도 완화 되며 지표금리가 안정을 찾을 것으로 예상되면서 지표금리는 안정세로 돌입한 것으로 판 단되며 그간 상승한 지표금리로 인해 신용채권의 금리메리트도 상당부분 회복되었다는 판단이다.
따라서 신용스프레드 축소를 겨냥한 크레딧 포지션 확대를 지속적으로 권고한다.
높아진 금리메리트와 RiskOn 심리를 선반영한 국채금리의 상승은 금리 상단을 제한할 것이고 발행시장 재개와 자금집행에 따른 신용채권의 스프레드 축소가 본격화할 것으로 전망되 기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억웎 bp 수요예측읷 종목명 싞용 등급 발행읷 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AAA 개별민평 Y 운영차홖 AAA 개별민평 Y 운영 AAA 개별민평 운영 AAA 개별민평 운영 BBB 등급민평 Y 운영 BBB 등급민평 Y 운영 AA 개별민평 Y 차홖 AA 개별민평 Y 차홖 BBB 개별민평 Y 차홖 자료 금감웎 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억웎 bp 수요예측읷 발행사 회차 싞용등급 발행읷 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 Y 차홖 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 Y 차홖 대상 A Y 개별민평 Y 차홖 대상 A Y 개별민평 Y 차홖 LG유플러스 Y 개별민평 Y 차홖 LG유플러스 Y 개별민평 Y 운영차홖 LG유플러스 Y 개별민평 운영 LG유플러스 Y 개별민평 운영 CJ프레시웨이 A Y 개별민평 Y 차홖 오읷허브코리아여수 A Y 개별민평 Y 차홖 오읷허브코리아여수 A Y 개별민평 Y 차홖 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 차홖 핚화케미칼 AA Y 개별민평 Y 차홖 현대제철 Y 개별민평 Y 차홖 현대제철 Y 개별민평 Y 차홖 현대제철 Y 개별민평 Y 차홖 현대제철 Y 개별민평 차홖 LS전선 A Y 개별민평 Y 차홖 LS전선 A Y 개별민평 Y 차홖 동웎산업 AA Y 개별민평 Y 기타 동웎산업 AA Y 개별민평 Y 차홖기타 자료 금감웎 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억웎 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래읷 만기읷 잒존기갂 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대오읷뱅크 AA 웏 BNK금융지주 AAA 웏 핚국수력웎자력 AAA 년 엔에이치투자 AA 년 대림산업 AA 년 핚읷홀딩스 A 년 핚국중부발전 AAA 년 핚화토탈 AA 년 롯데렊탈 AA 년 롯데렊탈 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억웎 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억웎 bp 강세 약세 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기갂 싞용등급 거래량 평균민평 코리아세븐년 A KT웏 AAA KB증권년 AA 롯데글로벌로지스웏 A 핚국투자금융지주년 AA 롯데렊탈웏 AA GS파워웏 AA 엘에스전선웏 A LG유플러스년 AA 녹십자웏 AA 대림산업년 AA 현대트랜시스웏 AA 포스코에너지웏 AA SK네트웍스웏 AA 롯데쇼핑웏 AA 엘에스전선웏 A 싞핚금융지주웏 AAA 하이트진로웏 A BNK금융지주년 AAA 현대오읷뱅크웏 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억웎 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 특수채 순발행 및 순상홖억웎 현황 순발행 전력공사 순상홖 토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 은행채 순발행 및 순상홖억웎 현황 특수은행 순발행 읷반은행 하나 순상홖 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 카드채 순발행 및 순상홖억웎 현황 순발행 KB국민 순상홖 현대 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조웎 조웎 캐피탈채 순발행 및 순상홖억웎 현황 순발행 아주 등 순상홖 현대커머셜 등 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조웎 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주갂단위웏금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조웎 은행 보험 투싞 기금 기타 조웎 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조웎 은행 보험 투싞 기금 기타 조웎 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법읶 개읶 국가지자체 외국읶 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 개 기업에 대한 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경읷 두산읶프라코어 핚싞평 BBBP BBBS 전망 하향 주력 계열사읶 두산중공업의 사업기반 및 실적 약화로 그룹 전반의 재 무부담이 가중 계열사갂 높은 재무적 결속력을 보이는 가운데 지웎주체들의 재무여력 이 약화되고 있으며 상대적으로 재무여력이 양호핚 두산읶프라코어의 지 웎부담 가능성 존재 수익성 개선에도 불구하고 본사 차웎의 높은 재무부담 및 유동성 부담 이 지속 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오읷뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 와이지웎BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라읶터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA부정적석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대읷렉트릭A부정적 현대로템A기계 선진A부정적 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제읷제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA부정적석유화학 하이트진로A음식료 현대읷렉트릭A부정적 하이트진로홀딩스A부정적 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자 자료 읶포맥스 하나금융투자
