 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 일시적 문제 해결 과 구조적 취약 성의 사이 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 일시적 문제 해결과 구조적 취약성의 사이 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 단기 포워드 스프레드와 신용물 가격 결정 해석편 이번 자료에서는 지난 자료에 논의되었던 단기 포워드 스프레드와 신용 스프레드 간 의 관계와 유동성이 이들의 관계에 미치는 영향에 대한 하나의 해석을 제시한다. 지 난 자료의 결론을 요약하면 년 하반기 이후 단기 포워드 스프레드의 방향은 신 용 스프레드의 방향과 일치하는데 이는 어쩌면 거시적인 경기와 신용 스프레드 간의 국면 전환과 순환 관계가 묘사된 것일 수 있다. 유동성 지표는 년 이후 단기 포 워드 스프레드와 본격적으로 연동하는데 이는 통화정책 방향과 시장의 기대가 일치 하고 있음을 시사한다. 본 자료가 도출하고자 하는 결론은 다음과 같다. 최근 풍부한 시중 유동성은 경기 사이클 상으로 형성된 단기 포워드 스프레드와 신용 스프레드 간의 정의 상관관 계를 강화시킨다. 즉 유동성 공급이 확대될 때 양 스프레드는 같은 방향으로 움직일 가능성이 증가한다. 양 스프레드가 같은 방향으로 움직인다는 것은 기준금리 인하 기 대가 형성될 때 신용 스프레드가 축소된다는 경향이 있음을 의미하며 기준금리 인상 이 예상될 때 신용 스프레드는 확대된다는 것을 의미한다. 반면 유동성 공급이 타이 트하다면 양 스프레드는 서로 반대 방향으로 작용하며 이는 부의 상관관계로 나타낼 수 있다. 년 이후 풍부한 유동성 공급은 완화적인 통화정책 기대에 신용 물 가격 상승이 연동하게 만들며 결과적으로 기준금리 인하를 통해 신용물 가격 부양이 가능하게 한다. 
신용 스프레드 방향성과 축소 전환 시점은 알 수 없으나 기준금리 기대 변화 시점은 달력 상으로 정해져 있다.
따라서 기준금리 인하 기대가 최초로 형성될 수 있는 시점인 일 금통위를 전후하여 신용 스프레드 축소 전 환이 예상 가능하다.
단 이는 그 이전에 기준금리 인하 기대가 충분히 형성될 수 있 다는 전제를 따른다.
 일 빅컷 이전 단기 포워드 스프레드 크레딧 스프레드 고점 도달
자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 단기 포워드 스프레드 국고 Y 기준금리 우 국고 Y 카드AA Y 회사AA Y 단기 포워드 스프레드 우 일 증시 급락 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 거시경제에는 순환적인 패턴이 존재하며 경기 확장 시에 단기 포워드 스프레드내 지는 국채 장단기 금리차는 확대되며 경기 침체 시에 단기 포워드 스프레드장단기 금리차는 축소한다. 직관적으로 기준금리 인하 기대단기 포워드 스프레드 축소는 미래 경제 전망이 부정적인 침체 상황에서 주로 단행되며 경기 확장 시 인플레이션 급등에 대응하여 기준금리 인상단기 포워드 스프레드 확대가 이루어진다. 이를 신 용 스프레드 확대축소와 함께 차
원 평면에 표현하면 그림과 같은 모습으로 나타 낼 수 있다. 지난 자료에서는 직관적인 관점에서 신용 스프레드는 단기 포워드 스프레드와 부 의 관계를 가져야 함이 타당하고 지적하였다. 그러나 현재는 양 스프레드는 모종의 이유로 정의 관계를 가지고 있다. 이에 대한 가능성은 경기 사이클 상으로 
유동 성 공급 확대가 양 스프레드 정의 관계를 강화시킨다.
먼저 첫 번째 해석 하에서는 금융위기가 우리나라에 충격을 주기 이전 년 상반기가 실물경기의 고점이라고 설명한다.
이후 하반기에 충격을 받아 경기 저점인 제사분면으로 넘어갔지만 실물 경제의 복원력으로 년 상반기에 신용 스프레드가 축소 전환이 가능했다.
그러나 충격으로 사분면으로 잠깐 이동한 상태다.
경기 사이클과 신용 스프레드 주 유동성 공급은 크레딧 시장이 제사분면에 위치하게 함.
즉 단기 포워드 스프레드와 신용 스프레드의 정의 상관관계를 강화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 단기 포워드 스프레드 축소 신용 스프레드 확대 신용 스프레드 축소 단기 포워드 스프레드 확대 정 정 정 정 의 의 의 의 상관관계 상관관계 상관관계 상관관계 정 정 정 정 의 의 의 의 상관관계 상관관계 상관관계 상관관계 부 부 부 부의 의 의 의 상관관계 상관관계 상관관계 상관관계 부 부 부 부의 의 의 의 상관관계 상관관계 상관관계 상관관계 H H 까지 현재 경기 확장
경기 침체
경기 고점 경기 회복 경기 저점 경기 후퇴 H H H H H 현재
H H H H H H H 까지 H H H H H H H H H H H H 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 향후 사분면 에 위치했었기 때문에 이를 바라기에는 충분한 시간이 지나야 할 것으로 판단한다.
경기 저점사분면은 정책당국 등이 가장 바라지 않는 결과이며 과감한 부양책을 지속적으로 내놓기 때문에 가능성이 낮다.
따라서 현실적인 가능성은 사분면에 잔 류하여 사태의 추이를 지켜보고 충분한 시간이 흐른 후 사분면으로 안착하거나 곧 바로 사분면으로 회귀하는 가능성이 존재한다.
이 두 가지 높은 가능성 하에서 양 스프레드는 정의 관계를 가지게 된다.
표 년 이후 정의 상관관계 기록이 많음
기간 기간 기간 기간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 단기 단기 단기 단기 포워드 포워드 포워드 포워드 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사분면 사분면 사분면 사분면 상관계수 상관계수 상관계수 상관계수 H 축소 확대 H 확대 축소 H 축소 확대 H 플랫 플랫 원점 H 축소 축소 H 축소 축소 H 축소 축소 H 플랫 축소 우 H 축소 확대 H 축소 플랫 하 H 플랫 확대 좌 H 플랫 플랫 원점 H 축소 축소 H 확대 축소 H 플랫 확대 좌 H 확대 축소 H 축소 축소 H 확대 확대 H 플랫 플랫 원점 원점 원점 원점 H 플랫 확대 좌 좌 좌 좌 H 플랫 축소 우 우 우 우 H 축소 축소 H 축소 축소 H 확대 확대 까지 까지 까지 까지 축소 축소 축소 축소 축소 축소 축소 축소 현재 현재 현재 현재 확대 확대 확대 확대 확대 확대 확대 확대 H H H H 
전망 전망 전망 전망 주 유동성 공급은 단기 포워드 스프레드와 신용 스프레드의 정의 상관관계를 강화 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 주 상관계수는 전월대비 양 스프레드 변화를 직전 개월 rolling하여 산출 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 유동성은 한국은행이 제공하는 M광의통화의 월간 전년대비 증가율을 사용 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 주 상관계수는 전월대비 양 스프레드 변화를 직전 개월 rolling하여 산출 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 유동성은 한국은행이 제공하는 M광의통화의 월간 전년대비 증가율을 사용 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 주 상관계수는 전월대비 양 스프레드 변화를 직전 개월 rolling하여 산출 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 유동성은 한국은행이 제공하는 M광의통화의 월간 전년대비 증가율을 사용 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 y R M rolling 상관계수 M YoY y R M rolling 상관계수 M YoY y R M rolling 상관계수 M YoY y R M rolling 상관계수 M YoY y R M rolling 상관계수 M YoY y R M rolling 상관계수 M YoY 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 이후 현재까지 스프레드 상관계수와 유동성 년부터 유동성은 스프레드 상관계수를 로 강화 주 상관계수는 전월대비 양 스프레드 변화를 직전 개월 rolling하여 산출 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 기울기 베타regress 상관계수 on 유동성는 직전 개월 rolling하여 산출 자료 인포맥스 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 다음으로 두 번째 해석 하에서는 유동성 공급 확대를 통해 양 스프레드의 관계는 정 의 상관관계가 된다.
즉 X축의 광의통화의 전년대비 증가율이 커질수록유동성 공급 이 확대될수록 Y축인 양 스프레드 간의 상관계수가 증가하는데정의 상관관계를 가 지게 된다 이는 회귀분석의 기울기 계수 값으로 알아볼 수 있다.
흥미로운 점은 그 림까지의 그래프 나열에서 알 수 있듯 과거 자료를 덜 포함하고 현재 자료에 가까워질수록 유동성 확대가 양 스프레드 간의 상관계수를 증가시킨다기울 기 계수 값이 양으로 변한다.
따라서 과거보다 현재의 유동성 공급 효과가 더 크다
는 점을 알 수 있다.
구체적으로 직전 개월 자료로 베타 기울기 값을 rolling하여 산출하면 년부터 유동성에 의한 스프레드 상관계수의 정의 관계 강화가 시작되었음을 알 수 있다. 
이러한 사실을 조합하면 중앙은행의 통화정책에 따라 신용물 가격이 결정된다는 다 소 파괴적인 결론에 도달하게 된다.
현재의 풍부한 시중 유동성 환경 하에서내지는 시중 유동성 공급을 확대함으로써 양 스프레드 간의 정의 관계가 강화되었으며 이 때 기준금리를 인하단기 포워드 스프레드 축소한다면 신용물 가격 상승신용 스프레드 축소으로 나타날 수 있는 것이다.
통화정책과 신용물 가격의 동조화는 최 근 들어 더욱 강해지고 있으며 그 배경에는 유동성 공급 확대가 있다는 결론이다. 
일련의 자료를 통해 우리가 증명하고 또 해석하고자 한 내용은 크레딧 스프레드의 축소 여부에 있지 않다.
크레딧 스프레드는 년 이후로 역사적 고점을 기록했기 때문에 시간이 지나면 자연스럽게 축소할 예정이다.
다만 그 시점은 이번 주 다음 주 내지는 년 후가 될 수 있는데 우리는 축소 시점을 판단할 수 있는 보조 자 료로 기준금리 인하 기대 형성일을 제시한다.
달력 상으로 기준금리 인하 기대는 월 일 금통위를 전후로 형성될 예정이다.
우리의 분석에 따르면 만약 이 날짜 이 전에 인하 기대가 충분히 형성될 수 있다면 이는 신용 스프레드 축소 압력으로 충분 히 작용할 수 있을 것이다.
y R M rolling 상관계수 M YoY beta M rolling Beta Y상관계수 X유동성 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 카드채 상위등급이 강세를 기 록하였다. 한편 단기물Y 신용 스프레드보다 지속적 으로 높게 형성된 점이 특징적이다. 이는 둘 다 정상 가격을 반영하고 있다 둘 중의 하나는 정상 가격이나 다른 하나는 아니다로 나눌 수 있다.
번의 경우 유동성 위험은 가격 할인으로 작용한다는 점에서 제외할 수 있다.
번의 경우 분석이 불필요하다.
번은 중기물 가격만이 비정상인 경우와 단기물 가격만이 비정상인 경우로 나눌 수 있다. 
먼저 단기물 신용 스프레드만이 정상 가격을 반영한다는 주장은 중기 조달 상의 어 려움 등으로 인해 일부 성립된다.
왜냐하면 중기로 조달해서내지는 기보유 채권을 매각해서 단기로 투자할 시 신용 스프레드 차이만큼 캐리수익을 추구하는 것이 가 능한데이자율 위험은 국채선물 등으로 헤지 가정 이러한 거래가 어려운 이유는 발행시장의 상황으로 미루어보아 현재 중기채에 일정 부분 민평대비 가산금리가 적 용되기 때문이다.
따라서 현재 중기물 신용 스프레드가 정상 가격을 반영하지 못한 다면 향후 크레딧 시장이 회복되는 시기에 스프레드가 다소 확대될 가능성이 있다.
다음으로 중기물 신용 스프레드만이 정상 가격을 반영한다는 주장은 신용 경색을 반영하여 중기물 대비 단기물의 신용 스프레드가 과도하게 확대되었을 가능성을 시 사한다.
이는 단기물 거래가 더 빈번함을 고려했을 때 이미 사라졌어야 한다고 생각 되지만 투자자들은 단기물에 투자하여 숄더 효과롤링 효과를 수취할 수 있다.
이 경우 시간을 두고 단기물 신용 스프레드는 적어도 중기물 만큼은 내려올 수 있다. 
한국은행은 일 금융안정특별대출제도를 신설했다.
핵심 내용은 은행과 증권 사 보험사에 일반기업이 발행한 AA등급 이상 우량 회사채를 담보로 최장 개월 이내로 한국은행이 대출해주는 것을 골자로 한다.
이번 조치는 가지 긍정적인 기대 효과가 존재하는데 먼저 총액인수계약 하에 증권사는 회사채 미매각 시 원치 않는 물량을 부담해야 하는데 동 제도로 미매각 채권 발행금액을 일정 기간 동안 현금화 할 수 있는 효과로 회사채 발행기업 자금 조달을 용이하게 한다.
또한 차입거래 및 캐리수익의 가능성이 존재하는 만큼 회사채 수급 여건을 개선하여 신용 스프레드를 축소시키는 데도 기여한다. 
다음으로 유사 시 발생할 증권사의 유동성 우려를 경감한다.
동 제도의 지원 대상에 는 은행과 보험사가 포함되어 있으나 은행은 동 제도 이외 자금 조달이 얼마든지 가 능하며 금리 메리트가 충분하지 않고 보험사는 자금 유출 우려가 제한적이기 때문에 주로 수혜를 입는 금융기관은 증권사가 될 것이다.
증권사는 ELS 마진 콜 손실 이후 CP 발행을 확대한 바 있으며 부동산 PF ABCP 차환 실패가 지속되는 등 유동성 부 담이 존재한다.
동 제도를 통해 증권사의 자금 수급 사정이 개선될 수 있으며 같은 날 금융위원회에서 발표한 금융 규제 유연화 방안과 일맥상통하는 측면이 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 다만 긍정적인 기대효과와 맞물리는 부정적인 기대효과도 상존한다는 점을 간과할 수 없다.
부정적인 기대효과는 긍정적인 기대효과와 정확히 대응되는데 먼저 우량 회사채의 수급을 개선하고 신용 스프레드를 축소하는 효과는 해당 효과만큼 비우량 회사채의 수요를 빼앗기 때문에 회사채 시장 양극화를 심화시킨다.
우량 회사채는 신 용 리스크가 적은 대신 금리 메리트가 적은 것이 특징이다.
그런데 신용 리스크가 적 은 채권에 투자 여건을 개선시켜 가격 메리트까지 존재하게 한다면 비우량채권에 투 자해야 할 이유가 없게 된다.
따라서 비우량채권의 회복 속도는 동 제도로 인해 더뎌 질 것이며 해당 발행사의 조달 여건이 그만큼 저하되는 면이 존재한다. 
다음으로 증권사의 일시적 유동성 우려는 경감되었으나 우발채무 축소 자기자본 확 충 등 리스크 관리 강화 의지를 좌절시켰기 때문에 증권사 신용도에 장기적으로 부 정적인 압력을 행사한다.
증권사는 조달 구조 상으로 단기로 차입하여 장기로 투자하 는 유동성만기 불일치 우려가 존재한다.
따라서 비용이 다소 수반되더라도 조달 구 조를 다변화하고 장기성 차입금 비중을 확대하는 것이 필수적이다.
그러나 동 제도 로 인해 그러한 의지가 약화되었으며 향후 관련 규제가 강화될 여지가 존재한다. 
펀더멘털 불확실성과 투자 여건 개선의 상충되는 효과에도 언젠가는 매수 쪽으로 투 자심리가 기울 것이다.
당사는 크레딧 스프레드 축소 시점을 가늠할 수 있는 날짜로 일 금통위를 제시한다.
만약 이 날짜 이전에 인하 기대가 충분히 형성될 수 있다면 이는 신용 스프레드 축소 압력으로 충분히 작용할 수 있다.
다만 코로나 종식 이후에도 불확실성이 상존하는 만큼 년 이상 중장기물 수요 회복은 가장 낙관 적인 견해에서 월 신용평가사 정기평정 시즌 이후에 이루어질 전망이다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 특수채 여전채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억 원이 대기하고 있다.
이전 주 수요예측에서 한화솔루션만이 억원의 미매각을 기록하였고 이 외에는 트렌치 단순평균 배의 유효경쟁률을 보여 선방한 것으로 보인다.
다만 결정스프레드가 밴드 상단에 위치하는 등 약세 기조는 지속될 예정이다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국도로공 사 한국철도공사 한국토지주택공사가 각각 억원을 순발행하였다.
이 밖에도 주금공 MBS가 억원 순상환되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록해 순 발행 기조가 중단되었다.
이는 기업 대출 등 자금 수요가 어느정도 이루어진 것으로 판단한다.
특은채의 신규 발행이 부진하였으며 시중은행 중 우리은행 신한은행 하 나은행이 각각 억원의 순상환을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
카드사 중에는 삼성카드AA가 억원을 순발행하였다.
은행 계열 지주사에 속한 캐피탈사가 신규 발행을 주도했는데 신한캐피탈과 KB캐피탈이 각각 억 원을 순발행하였다.
이외 하나캐피탈 IBK캐피탈 NH농협캐피탈이 순발행을 보였다. 
회사채 AA등급 회사채 발행이 이어지고 있는 가운데 이번 주 아주산업A의 수 요예측 결과에 관심이 모아진다.
증권사 유동성 우려가 제기되는 가운데 메리츠증권 AA이 년만기 공모채 조달에 나서는 점도 특징적이다.
한편 신용평가사 정기평 정이 이어지면서 예상치 못한 부정적 평가로 발행 시장 심리가 위축될 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 현대오트론 A 등급 Y 채무상환 현대오트론 A 등급 Y 채무상환 롯데칠성음료 AA 개별 Y 운영 채무상환 롯데칠성음료 AA 개별 Y 채무상환 한화솔루션 AA 개별 Y 운영 채무상환 기아자동차 AA 개별 Y 운영 채무상환 기아자동차 AA 개별 Y 운영 기아자동차 AA 개별 Y 운영 오리온 AA 개별 Y 채무상환 호텔신라 AA 개별 Y 운영 채무상환 호텔신라 AA 개별 Y 운영 호텔신라 AA 개별 Y 운영 SK에너지 AA 개별 Y 운영 채무상환 SK에너지 AA 개별 Y 운영 SK에너지 AA 개별 Y 운영 풍산 A 개별 Y 채무상환 GS AA 개별 Y 채무상환 메리츠증권 AA 절대금리 채무상환 CJ대한통운 AA 개별 Y 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 Y 채무상환 영원무역 AA 개별 Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA 개별 Y 채무상환 롯데지주 AA 개별 Y 운영 채무상환 아주산업 A 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
총선 으로 인해 영업일이 일 감소한 영향으로 보인다.
금융채 위주 거래가 지속되었다.
이전 주 대비 은행채의 거래가 크게 감소하였으며조원으로 감 소 반면 여전채 거래대금 감소 폭은조원으로 감소 크지 않았다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 이전 주에 이어 금융지주사 채권의 약진이 두드 러졌다.
약세 거래는 현대로템과 엘지디스플레이의 채권이 큰 폭의 약세를 기록했다.
이 외 현대위아의 잔존만기가 짧은 채권이 약세로 거래되었다.
영업일이 일 적고 회사채 시장이 회복 중이기 때문에 특징적인 동향은 부재하였다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 AA 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 AA 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 AA 이마트 이마트 이마트 이마트 AA POSCO POSCO POSCO POSCO AA SK SK SK SK매직 매직 매직 매직 A 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 카카오 카카오 카카오 카카오 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 현대위아 현대위아 현대위아 현대위아 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 포스코에너지 포스코에너지 포스코에너지 포스코에너지 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 카카오 카카오 카카오 카카오 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 전방위적으로 대거 하향조정되었는데 주로 호텔 및 면세 산업 전망 하향 내지는 부정적 검토 등재 소매유통업계의 부정적 전망 하향이다.
이 밖에도 나이스신용평가는 풍산의 등급 전망을 기존 긍정적에서 안정적으로 엘에스아이앤디의 등급 전망을 기존 안정적에서 부정적으로 하향조정하였다.
한국신용평가는 CJ CGV 를 Watchlist 하향검토에 등재하였고 폴라리스쉬핑의 전망을 기존 안정적에서 부정적으로 하향했다.
한국기업평가는 의류업계의 영업실적 저하와 재무안정성 저하 전망을 반영하여 신원의 무보증사채 등급 전망을 기존 안정적에서 부정적으로 변경하였다. 
소비패턴 변화에 직면하여 수 년째 저하 추세를 보여온 온 유통업계 실적 부진이 심화될 것으로 예상된다.
공급자 난립으로 온라인에서의 경쟁 심화가 불가피한 점을 함께 고려할 때 오프라인 매출 감소에 따른 고정비 부담 가중으로 오프라인 중심의 유통업체 실적 저하 우려가 부각되고 있다.
한국기업평가에 따르면 코로나 로 백화점 사업을 주력으로 영위하고 있는 롯데쇼핑의 분기 매출액이 큰 폭 감소한 것으로 파악된다.
코로나 에 대한 불안감으로 인해 국내 소비자들의 비대면 및 근거리 구매 채널 선호도가 급격히 상승하였으며 경기 악화 야외활동 자제 등으로 생필품을 제외한 패션상품 및 가전 등의 소비가 감소하였기 때문이다.
이에 롯데쇼핑은 올해부터 향후 개의 점포를 구조조정폐점 리뉴얼 임대 등을 포함하는 등 대규모 재무구조 개선책을 계획하고 있으나 계획 중인 점포 구조조정이 예상보다 더디게 진행될 가능성이 존재하며 이는 향후 재무구조 개선에 부담 요인으로 작용할 수 있다.
롯데쇼핑에 따르면 부실점포의 가 임차점포로 구성되어 있는데 이 경우 롯데쇼핑 내부의 결정만으로 폐점이 이루어지기 어려우며 임대인과의 협의가 필요하기 때문이다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 풍산이 제외되어 총 개에서 이마트가 제외되고 신원 한화호텔앤드리조트 롯데쇼핑 엘에스아이앤디 폴라리스쉬핑 개사가 추가되어 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때 문에 발표된 분기 실적 쇼크와 향후 실적 전망에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가 능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 풍산 전망하향 AP AS NICE 세계적 확산으로 전기동 가격이 크게 하락하는 등 영업실적 변동성 확대 예상 수출부문은 저조한 모습을 이어가 중단기적으로 외형성장 제한 북미법인PMX 영업실적이 재차 저하되고 재무부담도 높아지고 있어 회사의 지원부담 상승 신원 전망하향 BBBS BBBN KR 사업환경의 불확실성 확대로 매출 감소 및 수익성 저하 우려 운전자본 부담 등으로 차입금이 증가하고 전반적인 재무안정성 저하 전망 한화호텔앤드리 조트 전망하향 BBBS BBBN NICE 로 인한 사업환경 악화로 추가적인 실적 저하 예상 주력 사업인 리조트 부문의 투자부담과 제한적인 실적 개선 전망 감안 시 중단기적으로 현금창출능력 대비 높은 수준의 차입부담 지속 예상 호텔롯데 전망하향 AAS AAN KIS 확산에 따라 호텔 및 면세시장 수요가 급격히 저하 종결 이후 영업실적 회복 속도와 폭이 불확실 영업실적 저하에 따라 차입부담 확대가 예상되며 기업공개IPO의 추가적인 지연으로 높은 수준의 재무부담이 당분간 지속될 전망 CJ CGV Watch 등재 AN A KIS 확산에 따른 영화 관람객 급감 및 국내외 사업장에서의 무기한 휴업으로 수익창출력 약화 예상 년 영업수익성은 일부 회복되었으나 세전손익 기준 수익성은 미흡한 상황이며 년에도 수익성 저하 불가피 최근 재무구조 개선노력에도 실질 재무부담은 높은 수준 롯데쇼핑 전망하향 AAS AAN KR 로 이익 감소폭 확대 예상 재무안정성 저하 가능성 상승 이마트 등급하향 AAN AAS KR 소비패턴 변화로 수 년간 실적 저하가 이어졌으며 로 수익성 회복 가능성이 낮아진 점 엘에스아이앤디 전망하향 BBBS BBBN NICE G 인프라 투자 지연 등 불리한 시장환경으로 인해 영업수익성 저하 신종자본증권 조기상환 당기순손실 발생으로 자본규모가 감소하여 재무안정성 저하 시장의 높은 경쟁강도 기존 주력 제품의 수요 감소 저부가가치화 등을 고려할 때 영업수익성 개선 여력 제한적 호텔롯데 Watch 등재 AAS AA NICE 사태의 전세계적 확산으로 인해 전반적인 입출국객수 및 관광수요가 급격히 위축되고 있으며 정상화되기까지 상당한 시일이 소요될 가능성 존재 매출 및 영업수익성 관련 큰 폭의 영업실적 저하가 예상되며 이에 수반하여 재무부담 확대 예상 호텔신라 Watch 등재 AAS AA NICE 상동 폴라리스쉬핑 전망하향 BBBS BBBN KIS 대규모 손상차손 인식으로 재무구조 저하 및 유동성 위험 증가 손상 감안 시 본원적인 이익창출력에 대한 보수적인 평가가 필요 노후 개조선에 대한 대체선박 투자부담으로 차입금 증가세가 지속될 전망이며 투자재원 조달 과정에서 질적 측면의 재무위험 확대 예상 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK SK SK SK에너지 에너지 에너지 에너지 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 SSSSOil Oil Oil Oil AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA 호텔신라 호텔신라 호텔신라 호텔신라 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA 롯데 롯데 롯데 롯데쇼핑 쇼핑 쇼핑 쇼핑 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화솔루션 AA AA부 AA부 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A A A A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 메가박스 메가박스 메가박스 메가박스 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 AAAA AAAA안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 폴라리스 폴라리스 폴라리스 폴라리스쉬핑 쉬핑 쉬핑 쉬핑 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 엘에스아이앤디 엘에스아이앤디 엘에스아이앤디 엘에스아이앤디 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 두산 두산 두산 두산 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 신원 신원 신원 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 대림코퍼레이션 포스코건설으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익 률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
