 극단적인 바벨전략 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 우량초장기물 또는 비우량초단기물 시장이 새로운 국면으로 접어들고 있다.
금융시장에 조정을 가져올 수 있는 트리 거가 전염병에 의해 촉발되리라고는 그 누구도 예측하지 못했다.
게다가 중국에서 발원한 바이러스가 황해를 건너 한국에서 한술 더 떠서 창궐하리라는 것 또한 그 누구도 예측하지 못한 이벤트이다. 
지금으로서는 사태를 관망하는 것 외에는 뾰족한 묘안이 없는 상태이다.
그나마 코로나 확진자의 급증이 특정 종교단체나 시설에서 유래한다는 사실은 위안이 되고 있다.
무증상자에 의한 지역감염 및 차감염현상이 시작되었지만 결국 은 시간을 두고 확진자증가세는 둔화되면서 바이러스는 소멸할 수 밖에 없다.
다 만 그 시간이 얼마나 걸릴지 지금으로서는 예단하기가 사실상 불가능하다.
위험 자산시장이 단기에 반등할지 안할지는 상황을 보면서 판단해야 되겠지만 일단 조 정은 불가피한 상황이다. 
지난주 크레딧시장에서는 지표금리가 급락하면서 그간의 축소 폭을 반납하며 신 용스프레드가 약보합세로 전환하였다.
경계는 하고 있었으나 한발 늦게 터진 국내 코로나 확진으로 경기둔화우려가 커지면서 신용채권이 상대적인 약세를 보인 것이다.
주초 회사채 수요예측에서는 상위등급 위주의 강세발행이 이어졌으나 주 말로 갈수록 힘이 약해지면서 풍부한 유동성에도 불구하고 신용채권의 강세가 제 한되었다. 
신용등급 액션 또한 부정적평가가 지속되었다.
지난주에는 LG디스플레이와 이마 트에 대한 신용등급이 하향되었다.
그나마 시장분위기를 이끌어온 발행시장 역시 다음달로 넘어가면 주총 및 결산실적 발표로 소강상태에 들어갈 전망이다.
고금리 를 겨냥한 초장기물외에는 그다지 강한 매기가 관찰되지 않고 있다. 
투자전략은 어떻게 가져가야 할 것인가
시장을 관망하는 것도 하루 이틀이지
이 제는 좀이 쑤실 만도 하다.
하지만 최근 상황 전개로 볼때 조바심은 당분간 접어 두어도 될 여건이 형성되었다. 
일단 수급 이외에는 딱히 긍정적인 호재가 눈에 띄지 않는다.
매크로 악재 기업 실적둔화 신용평가사들의 빨라진 등급액션 등 악재요인들이 산재하다.
그런데 역 으로 생각해보면 그 많은 악재에도 불구하고 이 정도에서 방어하고 있다는 점은 크레딧시장 내 에너지가 아직은 강하다는 것을 반증하고 있다. 
위험관리를 위해 당분간 초우량물은행채 공사채에 집중할 것을 권고한다.
여전 채의 경우 회사채에 비해 상대적 성과는 우월하겠지만 절대 상황이 불리하게 돌아 가고 있기 때문에 경계수위를 이전에 비해 높일 필요가 있다.
우량등급 회사채 초 장기물 또한 필요에 따라 가져갈 만하다. 
한편 자금의 성격상 단기수익제고가 필요한 경우가 있을 것이다.
그런 경우에는 고위험채권에 대해 단기베팅을 권한다.
기관이나 담당자에 따라 위험내성Risk Tolerance이 다를 수 있겠지만 각자의 입장에서 이전에는 기피해왔던 영역에 대 해 만기가 짧은개월이내 채권을 중심으로 과감하게 베
팅해도 괜찮은 상황이다. 
결론적으로 이번 주는 현 시장 내 에너지를 테스트하는 중요한 한 주가 될 전망이 다.
매크로위험 및 변동성위험이 극대화되는 구간을 잘 넘길 수 있다면 올해 시장 을 긍정적으로 접근할 수 있는 여지가 커질 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 이번에만 눈딱감고 사세요
그림 Y vs.
비우량물단기금리CP 일 비교 추이 회사채AAAY 공사채AAAY CP일물 주 회사채는 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 억 이상 발행기업 A A A 발행사 발행실적억원 발행사 발행실적억원 발행사 발행실적억원 두산 두산중공업 아시아나항공 키움캐피탈 깨끗한나라 대한해운 오케이캐피탈 이랜드월드 에스케이텔레시스 삼성중공업 휴맥스 리드코프 대한토지신탁 유진기업 신원 농심캐피탈 아이에스동서 신성통상 서울신문사 중앙일보 유진기업 한화건설 쌍용건설 합계 폴라리스쉬핑 한라 에이제이네트웍스 제이티비씨콘텐트허브 씨제이푸드빌 제이티캐피탈 에스케이에어가스 웰컴크레디라인대부 GS스포츠 디비캐피탈 한신공영 에스케이씨하이테크앤마케팅 에이제이셀카 합계 에이제이토탈 에이제이파크 케이티비네트워크 합계 주 일 발행실적 합산 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 코로나 확진자 급증.
확산하는 경기둔화 우려 지난주 국채금리는 경남지역 중심으 로 코로나 확진자가 급증하며 급 락 크레딧채권시장은 지표금리가 급락하 며 경기둔화우려 심화.
회사채 신용 스프레드의 확대가 상대적으로 컸음
금리변동성 확대는 신용스프레드 축 소에 부정적이나 발행시장에서 확인 되는 유동과 축소된 장단기금리차가 신용스프레드 상단을 지지할 전망 신용스프레드는 지표금리가 급락하며 재차 확대되었다.
일 경남지역에서 코로나 확진자가 급증을 시작으로 Riskoff가 시장에 번지면서 국채금 리는 월 기준금리인하를 반영한 수준으로 급락했다.
국고 국고 .
한 주간 크레딧시장에서는 지표금리가 급락하면서 그간의 축소 폭을 반납하며 신용스프 레드가 약보합세로 전환하였다.
경계는 하고 있었으나 한발 늦게 터진 국내 코로나 확 진으로 경기둔화우려가 커지면서 회사채 신용스프레드의 상대적 약세가 커졌다.
주초 회 사채 수요예측에서는 상위등급 위주의 강세발행이 이어졌으나 주말로 갈수록 힘이 약해 지면서 풍부한 유동성에도 불구하고 신용채권의 강세가 제한되었다.
지난주 자료에서 언급하였듯 신용스프레드는 횡보상태가 이어질 것으로 전망한다.
국내 코로나 확산으로 경기둔화우려가 심화되었으며 이에 따른 금리변동성이 확대된 점은 신용스프레드 축소에 부정적이다.
다만 발행시장에서 확인되는 풍부한 유동성과 축소된 장단기금리차가 신용스프레드의 상단을 지지할 것으로 예상된다.
하지만 아직까지 낙관하 기는 이르다는 판단이다.
국내 확진자가 얼마나 나올지 불확실한 상황에서 지속적인 리스 크관리를 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 유동성 여전한데 강세재료가 부족하다 지난주 공사채회사채 순발행.
은행 채 순상환 여전채 보합을 기록 공사채는 MBS한국전력공사중소기 업진흥공단철도시설공단이 순발행 기록.
한국철도공사한국수자원공사 는 순상환 기록 특수은행의 억원 순상환 시중은 행채는 억원 규모 순상환 기록 여전채 발행규모는 지난주에 이어 크 지 않음.
카드사는 천억원 규모 순 상환 캐피탈사는 천억원 규모의 순 발행을 기록 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주의 순발행을 이어나감.
코로나 확산으로 인한 경기둔화 우려가 확대 되며 상위등급과 하위등급 간 발행격 차는 확대 코로나분기 실적변동성이 커진 상황에서 비교적 안정성 있는 상위등급 발행기업에 유동성이 쏠릴 것으로 전망 지난주 크레딧 발행시장은 공사채회사채가 순발행을 이어나갔으며 은행채는 소폭의 순 상환 여전채는 보합 수준의 발행을 보였다.
공사채 공사채는 MBS발행이 지속되며 계속해서 순발행을 기록하고 있다.
발행잔고 기 준 공사채는 올해초 조원에 근접하며 계속해서 증가했 다.
발행물량이 커지면서 공사채 신용스프레드 축소에 부담으로 작용하고 있다.
여기에 더하여 경기둔화우려가 시장을 덮치면서 시장 센티먼트까지 우호적이지 않아 공사채 신 용스프레드의 추가 강세를 전망하기 어려운 환경이 지속되고 있다.
은행채 지난주 은행채 발행시장에서는 산업은행수협은행이 억원 순상 환하며 특수은행 순상환을 주도하였다.
시중은행에서는 특별한 기조의 변화 없이 국민은 행이 억원 순상환을 기 록했다.
은행권 발행수요가 부진한 가운데 발행증가 트리거는 아직까지 부재한 상황이다.
여전채 지난주에 이어 여전사의 발행은 계속해서 부진한 모습을 보였다.
카드사들은 주 연속 순상환을 이어나간 반면 캐피탈채는 지난주에 이어 순발행을 이어나갔다.
지난주 여 전사들의 순발행이 증가할 것을 예상하였으나 금리변동성이 커지면서 발행사들은 다시 관망세로 돌아선 것으로 판단된다.
하지만 월 금융통화위원회를 지나며 낮아진 금리환 경하 여전채에 대한 투자수요는 굳건할 것이고 금리하락으로 조달비용이 감소한 점은 발 행기관들에 우호적 환경으로 작용해 여전채 순발행 증가를 전망한다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 상위등급 위주의 순발행을 기록했다.
회사채 발행 시장에서는 작년 대비 상위등급과 하위등급 간 발행격차가 확대되었는데 코로나 로 인 한 경기둔화 우려가 확산하면서 하위등급에 대한 투자수요가 줄어든 점이 주요인으로 작 용했다고 판단된다.
지난주 회사채 수요예측에서는 주초 풍부한 유동성을 바탕으로 상위 등급 위주의 강세발행이 이어졌으나 주말에 다가서며 코로나 확산으로 인한 국내 경기 둔화우려가 부각되며 유동성에도 불구하고 결정스프레드가 약세를 보였다.
회사채 발행시장에서 확인되는 유동성은 여전히 풍부하다.
하지만 이를 뒷받침해 발행시 장을 강세로 되돌릴 재료가 부족한 상황이다.
지난주 초까지 안정적 수준을 유지하던 국 내 코로나 확진자 수가 주말을 지나며 급증하면서 상반기 완만한 경기개선기대가 후퇴 하였으며 시중금리Y 기준는 기준금리를 밑도는 수준까지 내려왔다.
경기둔화우려에도 불구하고 풍부한 유동성을 바탕으로 한 상위등급 위주의 투자수요는 지속될 것으로 전망 하나 발행시장발 신용스프레드 축소를 기대하기 어려운 상황으로 판단된다.
금통위를 앞두고 변동성 확대 전망 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 투신권을 위주로 크레딧 순매수 이어 졌으며 단기물 위주의 거래가 증가 코로나 확산의 파장이 불확실한 상황에서 장기물보다는 단기물 위주 의 포지셔닝을 권고 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지난주 특징적인 거래로는 신용등급이 하락한 LG디스플레이A와 부정적 전망을 달고 있는 현대로템A의 약세거래가 눈에 띄었다.
투신권을 중심으로 크레딧 순매수가 이어 졌으며 지난주 대비 월 금통위 기대가 유통시장에 반영되었다는 판단이다.
발행시장 발 강세가 축소된 상황에서 유통시장의 강세도 기대하기 어렵다.
다만 만기별 차별화가 나타날 것으로 예상되는 가운데 선택을 해야한다면 장기물보다는 단기물 위주 의 포지셔닝이 상대적으로 나을 수 있다는 판단이다.
시장은 이미 월 금리인하에 베팅하 고 있다.
국내 코로나 확산의 파장이 어디까지 퍼질지 불확실한 상황에서 모험보다는 안전을 꾀하는 것이 더 나은 선택이라고 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 LG전자 AAY 개별민평 채무상환 LG전자 AAY 개별민평 운영채무상환 LG전자 AAY 개별민평 운영 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 신한은행신 종후 AA 영구 절대금리 운영 신한은행신 종후 AA 영구 절대금리 운영 현대글로비스 AAY 등급민평 운영 현대글로비스 AAY 등급민평 운영 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 채무상환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 채무상환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 채무상환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 채무상환 한화호텔앤드리조트Y 등급민평 채무상환 대구은행후 AAY 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼양사 AA Y 개별민평 운영 삼양사 AA Y 개별민평 운영 여천NCC A Y 개별민평 운영채무상환 여천NCC A Y 개별민평 운영 지에스이앤알 A Y 개별민평 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평 채무상환 한신공영 BBB Y 개별민평 운영채무상환 SK매직 A Y 개별민평 운영 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 우리은행후 Y 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 우리금융조건부상후 AA 년 GS AA 월 현대자동차 AA 년 신한금융지주후 AA 년 메리츠종금증권 AA 년 태영건설 A 월 삼성SDI AA 년 에스케이이엔에스 AA 년 한화에어로스페이스 AA 월 현대엔지니어링 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데쇼핑월 AA 엘지디스플레이년 A GS파워월 AA 엘지디스플레이월 A 한국서부발전월 AAA 현대로템월 A 한국투자금융지주월 AA 현대로템월 A 현대자동차년 AA 현대로템월 A 한국토지신탁년 A 한국자산신탁월 A 한국수력원자력월 AAA LG하우시스월 AA LG유플러스년 AA LG하우시스월 AA 대신증권월 AA 롯데렌탈년 AA 한국동서발전월 AAA 롯데렌탈월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 철도시설공단 등 순상환 철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 메리츠 등 순상환 현대캐피탈 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 LG 디스플레이 한기평 AAN AS 등급하향 중국 패널업체들의 생산능력 확충과 저가공세 등으로 디스플레이 시장 구조적 공급과잉 심화로 주력인 대형패널 중심의 글로벌 LCD 시장지배력이 약화되었으며 OLED부문 역시 부진한 영업성과 이어지 며 사업안정성이 저하 OLED중심의 사업구조 전환을 위해 대규모 설비투자에 따른 큰 폭 의 차입부담 확대로 재무안정성 저하 OLED 매출비중 상승에도 신규설비 가동에 따른 고정비부담 중국 업체 증설경쟁으로 인한 판가하락 압력 등 년 내 유의미한 수익 성 개선 어려울 전망 이마트 한신평 AAN AAS 등급하향 주력사업인 할인점의 사업기반이 크게 약화되었고 단기간 내 유의 미한 회복이 쉽지 않을 전망 복합쇼핑몰 창고형 할인점 전문점 등 신성장 동력의 투자 성과가 미진한 수준에 머물러 있음
조원을 상회하는 CAPEX 지출이 발생하였으나 약화된 현 금흐름 상황이 지숙되며 투자재무부담이 확대 LG디스플레이 한신평 AAN AN 등급하향 패널가격 하락 폭 확대로 LCD 부진이 심화된 가운데 LCD Fab 구 조혁신에 따른 일회성 비용이 더해지며 수익성이 크게 저하 OLED 사업 안정화 지연으로 초기 비용 부담이 지속되고 있으며 의미있는 수준의 이익창출력까지 다소 시간이 필요할 것으로 전망 OLED 구조 전환을 위한 대규모 투자로 재무부담이 크게 확대 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 OCIA석유화학 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
