강력한 추가 정책 끝없이 내놓는 연준 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연준의 과감한 정책 패키지.
국내 채권시장 안정에도 긍정적 일 연준은 회사채 매입을 포함해 더 강력한 경기부양책을 내놓았다.
연준은 미 경제가 코로나로 심각한 어려움에 직면할 가능성이 높아졌기 때문에 더 적극적 인 정책 노력이 필요하다고 설명했다.
연준은 금융시장 기능이 원활해질 때까지 국채와 MBS를 매입하겠다고 밝혀 지난 천억 달러를 없앴다.
또한 발행시장에서 채권매입 및 대출을 제공하고Primary Market Corporate Credit Facility PMCCF 유통시장에서 투자등급 회사채 와 ETF를 매입하기로 했다
Secondary Market Corporate Credit Facility SMCCF.
년이다.
학자금 대출과 자동차 및 신용카드 대출 등을 기초자산으로 한 최상등급 ABS 도 매입한다Term Asset Securities Loan Facility TALF.
개 기구 모두 연준 이 SPVSpecial Purpose Vehicle을 설립하고 연준이 신용 손실을 입지 않도록 미 재무부가 억 달러씩 출자한다.
이 외에 중소기업 대출 계획Main Street Business Lending Program도 예고했다.
이번 안은 시장기능과 신용공급 등 많 은 부분을 포괄하는 정책 패키지로 금융시장 안정과 실물경제 회복에 실질적인 도 움이 될 것으로 판단된다.
정책발표에도 미 증시가 하락한 이유는 정부 부양책이 상원에서 다시 부결되었기 때문이다.
므누신 재무장관은 현재 대출기구 재원이 되 는 외화안정기금ESF에 억 달러 투입 안건을 제출한 것으로 알려졌다현 억 달러.
이 안이 통과되면 잠재적으로 조 달러의 잠재적인 유동성공급이 가 능해진다.
년 사례를 되돌아보면 의회 내 의견 불일치와 결정 지연은 주가 하락 의 주 원인이 되었다.
그러나 궁극적으로 의회가 결국 합의에 이를 가능성이 높고 연준의 신속하고 과감한 행보를 감안하면 극단적인 패닉 심리는 점차 회복될 것으 로 예상한다.
미 증시 안정은 국내 기관들의 마진콜 압박을 줄이고 현금확보 필요 성을 줄인다는 측면에서 국내 채권시장에 긍정적이다.
전일 미 로 상승해 안전자산이 정상적인 가격 움직임을 보였다.
호주 뉴질랜드의 적극적인 시장안정조치.
한은의 향후 정책 결정에 영향 줄 것 에서 고 정시키는 타게팅 전략을 도입했다.
금리 고정을 위해 억 달러의 국채를 매입했 고 이후 호주까지 안정되었다.
뉴질랜드는 일 기준금 리를 억 달러의 국채매입 계 획을 발표했다.
이후 뉴질랜드 로 안정되었다.
전일 국 내 채권시장은 시장안정조치 규모와 수준이 년 당시를 넘지않는 점에 실망해 채 권금리가 급등했다.
시장 안정을 위해 보다 과감한 조치가 필요하며 주요국의 적 극적인 정책 도입은 향후 한은의 결정에도 영향을 줄 전망이다.
일 I Global Asset Research BONDTALK BONDTALK Analyst 이미선 표 . 연준 경기부양정책 연준 긴급 회의개최.
기준금리 bp 인하 국채천억 달러 매입 은행 지급준비율 로 인하 Commercial Paper Funding Facility CPFF CP 매입 기구 연준이 SPV 설립해서 신용등급 A 이상 CP 매입.
SPV가 신용손실 입지 않도록 미 재무부 가 ESFExchange Stabilization Fund에서 억 달러 자본 투입.
 매입 종료 Primary Dealer Credit Facility PDCF 프라이머리 딜러 대출 기구 Primary 딜러들이 중앙은행 재할인 창구 이용해 일 만기까지 대출 가능하게 함
 Money Market Mutual Fund Liquidity Facility MMLF MMF 유동성 기구 MMF 대규모 환매에 대응하기 위해 금융기관에 연준이 SPV 설립해 담보대출 제공 미 재 무부 ESF에서 억 달러 자본 투입 한국 포함한 개 국가 중앙은행과 통화스왑 한국 호주 브라질 멕시코 싱가폴 스웨덴 덴마크 노르웨이 뉴질랜드 MMFL 담보대출로 지방채 추가.
주 지방정부 자금시장에 유동성 제공 목적 국채와 MBS 매입규모 제한 없앰 금융시장이 원활하게 움직이고 통화정책 파급 경로 잘 작동할 때까지 국채와 MBS 매입할 것 Primary Market Corporate Credit Facility PMCCF 발행시장 회사채 매입기구 발행시장에서 신규 채권 매입 또는 대출 제공.
BBB 등급 이상.
만기 년 이내 Secondary Market Corporate Credit Facility SMCCF 유통시장 회사채 매입기구 유통시장에서 BBB 등급 이상 회사채 및 회사채 ETF 매입.
발행자 별 발행잔액의 까 지만 SMCCF가 매입 가능.
ETF는 전체 매입자산의 이하 Term Asset Backed Securities Loan Facility TALF ABS 매입기구 학자금 대출 자동차 및 신용카드 대출 소기업 대출 등 기초자산으로 한 ABS 발행 지원.
최우량 신용등급 ABS 대상 에 매입 종료.
미 재무부 ESF에서 각각 억 달러씩 투자 Main Street Business Lending Program 중소기업 대출지원 시행 예고 자료 Fed 하나금융투자 그림 누적 확진자 유럽과 미국에서 빠르게 확산 그림 월 중순부터 확진자 발생 수 가속화 주요국 확진자 수 누적 이탈리아 중국 유럽개국 미국 명 미국 일 신규 확진자 누적 수우 명 명 자료 WHO 존스홉킨스대 인포맥스 하나금융투자 자료 WHO 존스홉킨스대 인포맥스 하나금융투자 그림 천명 이상 대규모 확진자 발생 그림 만명 이상 이탈리아 일 신규 확진자 누적 수우 명 명 이탈리아 제외한 유럽 개국 일 신규 확진자 누적 수우 명 명 자료 WHO 존스홉킨스대 인포맥스 하나금융투자 주 독일 이탈리아 프랑스 스페인 스위스 영국 네덜란드 벨기에 스웨덴 노르웨이 오스트리아 그리스 아이슬란드 덴마크 포르투갈 핀란드 자료 WHO 존스홉킨스대 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 호주 뉴질랜드 한국 중앙은행 통화정책과 시장안정정책 호주 중앙은행 bp 인하.
완전고용과 인플레 목표 달성될 때까지 기준금리 인상하지 않을 것포워드 가이던스 제공.
호주 타게팅.
유통시장에서 국채매입 통해 금리 고정시킴국채매입 조원 규모의 호주 국채 매입 실행 뉴질랜드 중앙은행 긴급 통화정책회의 개최.
기준금리 bp 인하.
최소 향후 금리 유지하기로 결정포워드 가 이던스 제공.
년 동안 마이너스 금리 정책이 실행되지 않을 것임을 알리는 목적 대규모 국채매입 실행 예고LSAP Large Scale Asset Purchase Program.
장기금리 급락 개월 동안 전 만기 영역 매입 결정.
경기를 부양하고 경제주체들의 자신감을 회복시키고 국채 금리 낮게 유지시키려는 목적 한국은행 bp 인하 조원 단순매입 조원 규모의 채권시장안정펀드 조성.
구체적인 규모 등 일 발표 계획 조원 예고.
신용도 낮아 회사채 발행 어려운 기업 신규발행 채권 기초자산으로 유동화 증권 발행.
산업은행이 인수.
신용보증기금이 신용 보강해 시장안정 PCBO 발행.
자동차 조선 등 주력산업 대상 회사채 신속인수제 도입 시장 예상 사모방식으로 만기도래 상환 위한 회사채 발행 산업은행 인수 후 신용 보강해 PCBO 발행해 판매.
항공업 포함대상 될 지 주목 천만원 까지 대출금 전액 보증연매출 억원 이하 자료 BOK RBA RBNZ 하나금융투자 그림 . 호주 채권금리 일중 차트.
Y 타게팅 발표 이후 금리 급락 그림 . 뉴질랜드 채권금리 일중 차트.
일 국채매입 발표 후 급락 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 국고년 뉴질랜드 년 미국 년 호주 년 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자
