브라질 헤알화 약세 배경 점검 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미중 무역합의 부작용 경계 및 지표 부진 개혁 지연 우려가 투자심리에 악영향 최근 신흥국 통화들이 달러 대비 강세 기조를 시현하고 있는 가운데 브라질 헤알화가 나홀로 약세를 보이고 있다.
주가와 금리는 비교적 견조한 흐름을 유지하고 있으나 헤알화 약세와 원화의 상대적 강세 영향이 맞물리며 원헤알 환율은 원을 하회하였다.
이에 국내 투자자들의 불안감도 다시 한번 높아지고 있다.
헤알화 약세 원인과 주요 쟁점 요인들에 대한 점검이 필요한 시점이다.
최근 헤알화 약세 배경은 물가 반등과 주요 경제지표 부진 추가 경제개혁 지연 가능성의 세 가지 이유로 요약할 수 있다.
시기적으로 민감한 이슈들이 맞물리면서 실질적으로 예상되는 영향보다 더 예민한 반응을 이끌어 내고 있다는 판단이다.
먼저 미중 무역합의의 경우 두 가지 경로를 통해 헤알화에 영향을 미치고 있다.
TopDown 관점에서는 관세 조정 내용이 포함되지 않음에 따라 글로벌 경기 회복에 장애물이 남아있다는 해석이 존재하고 있으며 중국의 수입 확대 내용과 관련해서는 브라질의 중국 향 농산물 수출 규모가 감소할 수 있다는 우려가 발생하였다.
브라질의 최대 수출 품목이 대두이며 중국의 농산물 총 수입 규모 중 를 브라질이 차지하고 있는 만큼 상기 해석은 투자심리에 부정적 영향을 미치고 있다.
이와 함께 물가가 개월 연속으로 크게 반등하고 연초에 발표된 주요 경제지표 산업생산 소매판매들이 시장 예상치를 하회함에 따라 수출 둔화 우려와 함께 경기에 대한 불안감을 가중시키는 흐름으로 연결되었다.
관세는 이어 진행될 단계 협상에서 제거될 것이라는 미국의 예고와 시장 상황에 따라 농산물을 추가로 구매할 것이라는 류허 부총리의 발언을 참고한다면 상기 두 요인 모두 완화의 여지가 있다는 해석이 가능하겠으나 경계심이 높아진 상황에서 발표된 주요 지표가 부진하자 시장의 불안심리를 더 자극한 것으로 보인다.
정치 부분의 경우 추가 경제 개혁과 관련한 우려가 부각되고 있다.
이는 대통령의 신당 창당브라질을 위한 동맹당 작업과도 맞물려 있다.
대통령의 신당이 유례없는 극우 성향을 보일 것이라는 전망과 월에 열릴 지방선거를 앞두고 정당간 갈등이 높아지며 개혁 진행이 지연될 수 있다는 경계심이 발생하였다.
이에 게지스 경제부 장관은 세제 행정 개혁 법안과 기업 민영화 방안의 내용을 월 중에 의회에 제출하겠다는 계획을 밝히며 우려를 불식시키기 위한 대응에 나서고 있다.
여론조사는 일단 신당에 대한 지지 비율이 높게 나타나고 있는 상황이다.
종합해보면 단계 미중 무역합의 내용에 대한 실망감과 우려가 높아진 상황에서 부진한 경제지표가 발표되고 트라우마가 존재하는 정치 이슈가 부각된 것이 실질적 예상 영향보다 투자심리에 더 민감한 반응을 끌어 낸 것으로 판단된다.
제한적 정책금리 인하는 투자 수익률을 높이는데 한계가 존재한다.
달러대비 헤알화 환율은 원을 수급 요인의 지지선으로 설정하여 원헤알 기준 원 초반 레벨을 단기 저점으로 인식하는 시장 대응이 필요하다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년 국채 금리 그림 개월 연속 급반등 국채금리좌 원헤알우 원 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Cetral do Brasil 하나금융투자 그림 그림 전월대비우 전년대비 YoY MoM 전월대비우 전년대비 YoY MoM 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 원달러 환율 및 헤알달러 환율 헤알달러 환율 원달러 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자
