 한밤중에 흔들다리 건너가기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공핛 목적으로 작성되었으며 어떠핚 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또핚 본 자료에 수록된 내용은 당사가 싞뢰핛 만핚 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장핛 수 없으므로 투자자 자싞의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠핚 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대
핚 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 건너편에 당도할 것이 분명해도 도중에 겁이 나는 것이 인지상정 구정연휴 직전 금융시장을 강타한 코로나바이러스 사태는 연휴기간 중 중국 내에 서 확진 및 사망자수가 급증하면서 아직 휴장중인 중국 및 한국시장을 제외한 글 로벌 금융시장을 완연한 리스크오프모드로 바꾸어놓았다. 
한편 지난주 국내 크레딧시장은 별다른 특징 없이 새해 들어 이어진 강보합세를 이어나갔다.
특히 회사채 발행시장의 호조에 힘입어 예의 연초효과가 나타나면서 순항하고 있었다.
비록 그 속도나 강도는 예년특히 작년에 비해 상대적인 모멘텀 이 강하지 않았지만 말이다. 
과거 사스나 메르스 사태에서 경험하였듯이 지정학적 이슈보다도 더 가늠하기 어 려운 것이 전염병과 관련된 이슈이다.
당최 그 파장이 얼마나 언제까지 갈지 도 무지 가늠하기 어려운 사안이기 때문이다.
그야말로 철저히 대응의 영역이다. 
대응측면에서 일차적으로 고려해야 할 점은 관련 파장이 자산가격에 어떤 식으로 영향을 미칠 것인가인데 지금 시장에서 목도하는 바와 같이 위험자산회피안전자 산선호현상이 자연스러운 귀결이다.
좀 더 어려운 것이 그로 인한 차적인 부작용 인데 이는 일차적인 시장반응만큼 단순하지가 않다. 
왜냐하면 전염병으로 인한 경제주체들의 심리위축 및 실제적인 활동위축이 어떤 경로를 통해 실물경제 및 기업실적에 영향을 끼칠 것인지를 가늠하기가 쉽지 않기 때문이다.
회사채 발행기업들의 경우 관련 사태로 직접적인 피해를 입게 될 산업 군들은 여행레저 및 중국소비관련산업 정도에 그칠 수 있지만 중국수출비중이 높 은 여타산업의 경우 시간을 두고 실적에 부정적인 영향을 끼칠 가능성을 배제하기 힘들다. 
아무튼 신용채권의 경우 이번 사태로 인한 파장이 중층적으로 올 수 있다.
우선 안전자산 선호현상으로 인한 시장금리하락은 일차적으로 신용채권의 금리메리트 를 부각시켜 유리하게 작용할 공산이 크다.
하지만 사태가 장기화된다면 가뜩이나 실적저하 및 신용등급하락압박에 노출되어 있는 상황에서 펀더멘털에 대한 의심의 눈초리가 더욱 강화될 수 있는 여지가 커진다. 
한편 금번 사태에 대한 해외 신용채권시장의 반응을 보면 투자등급IG의 경우 큰 흔들림
없이 견조한 반면 투기등급HY의 경우 스프레드의 확대 폭이 가파르 게 나타나고 있다.
국내 신용채권시장의 경우 발행사 대부분이 글로벌 관점에서도 투자등급에 해당되는 신용도를 보유하고 있기에 글로벌투자등급의 흐름을 따라갈 것으로 전망된다. 
하지만 고민은 당장 눈앞에 닥친 부정적노이즈가 너무 크게 다가온다는 것이다. 
참고 인내하면 목적지에 도달할 수 있다는 것을 과거 전염병사태를 통해 우리는 인지하고 있다.
하지만 안다는 것과 용감해질 수 있는 것은 별개의 사안이다.
그 리고 시장참가자들은 당장의 가격조정에 대해 뒤늦은 조정이라는 식의 당위성마 저 부여하고 있는 것으로 보인다.
울고 싶은데 뺨 때려준 격이다. 
단기적으로 보수적인 스탠스로의 전환이 필요하다.
전염병이 호재는 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 적어도 호재는 아니다 그림 년 질병 사스SARS 발병과 신용스프레드 추이 년 사스 발병 당시 신용스프레드 는 확대세를 보임.
다만 당시 카드사 태와 SK글로벌이슈가 겹쳐 인과관계 를 따지기는 어려워 bp 국고 Y 싞용스프레드우 일 WHO의 사스 경보 발령 일 사스 종식 선얶 주 싞용스프레드는 회사채 AA등급Y 기준 자료 국가건강정보포털 얶롞보도 하나금융투자 그림 년 질병 메르스MERS 발병과 신용스프레드 추이 년 메르스사태 당시 신용스프레 드 확대되었으나 그 폭은 미미 bp 국고Y 싞용스프레드우 일 국내 첫 메르스 발병 일 핚국정부 메르스 종식 선얶 주 싞용스프레드는 회사채 AA등급Y 기준 자료 국가건강정보포털 얶롞보도 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 코로나바이러스로 인한 단기불확실성 확대 지난주 국채금리는 기준금리 동결 우한폐렴 등 재료가 혼조되며 약보합 세 지난주 크레딧 시장 내 강세재료와 약세재료가 혼조되며 스프레드는 보 합세 코로나바이러스로 인한 안젂자산선호 심리 확산으로 단기적 크레딧 스프레 드 약보합세 나타날 것으로 젂망 신용스프레드는 발행시장 발 강세가 지속되는 가운데 지난주 월 금통위에서의 기준금리 인하기대감 약화 신종코로나바이러스 우려 등 약세재료가 등 장하며 보합수준의 변동성을 나타냈다.
지난주 국채금리 또한 금통위의 기준금리 동결 영 향과 우한폐렴으로 인한 약강세재료가 혼조되며 지표물Y기준 약보합세를 보였다.
크레딧시장에서는 기관 자금집행을 앞세운 발행시장 발 강세 재료에도 불구하고 코로나 바이러스 우려 등으로 인한 지표금리의 변동성 심화로 지지부진한 스프레드 변동성을 보 였다.
지난 주 회사채 수요예측에서는 에스케이이엔에스AA 한화A 하나금융투자AA 등 수요예측을 진행한 기업들의 결정스프레드가 언더로 결정되며 풍부한 유효수요를 바 탕으로 한 발행시장 발 강세가 이어지고 있다는 점을 확인할 수 있었다.
그러나 연휴기간 동안 확산한 코로나바이러스로 인해 안전자산선호 심리가 확산하는 가운데 크레딧 시장 내 단기적 신용스프레드 약보합세가 전망된다.
국고금리의 가파른 금리하락세를 신용스프 레드가 쫓아가지 못하며 단기적인 스프레드 확대가 예상되기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드WoW 스프레드MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 Y 이상은 국고채 동월물 대비 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 회사채 수요예측 등급별 차별화 지속 지난주 크레딧 발행시장은 연휴를 앞 두고 소강상태를 지속 여젂사의 수급부담 완화로 순발행이 지속.
국채변동성 심화될 경우 발행 물량 축소 가능성 존재 상위등급과 하위등급의 결정스프레드 차별화가 이어지고 있음.
과거 하위 등급의 금리메리트는 신용스프레드 축소로 인해 상당부분 희석된 상황 금리변동성 심화로 상위등급과 하위 등급의 격차가 벌어질 경우 하위등급 의 저가매수 기회 발생할 것으로 판 단 지난주 크레딧 발행시장은 설연휴를 앞두고 공사채와 여전채는 순발행을 은행채가 순상 환을 보였으며 회사채는 보합수준의 발행을 보였다.
공사채 공사채는 MBS발행으로 인해 지속적인 순발행세가 이어지고 있다.
예금보험공사 와 토지주택공사 등의 순발행이 있었다.
안심전환 MBS가 발행된 이후 일반 MBS와 안 심전환 MBS가 격주로 발행되며 MBS의 순발행이 지속되고 있다.
이에 따라 공사채 시 장의 발행잔량은 지속 증가하여 조원에 육박했다.
공사채 전체 물량 중 MBS물량은 조원에 육 박할 것으로 예상된다.
은행채 은행채는 특수은행의 중소기업은행이 조원 규모의 순상환을 보였으며 시중은 행들의 순상환이 이어지며 조원 수준의 순상환을 보였다.
시중은행들의 발행수요가 축소된 가운데 순상환 기조가 이어질 것으로 전망한다.
여전채 여전사들은 카드사와 캐피탈사 합산 약 조원의 순발행을 보였다.
영업일수가 하 루 부족했음에도 은행권의 파생결합상품 신탁 판매허용으로 인한 수급우려 완화가 이어 지며 여전채 발행이 증가한 것으로 파악된다.
다만 금주 코로나바이러스로 인한 국채변 동성이 심화될 경우 여전채 발행물량이 축소될 가능성이 존재한다.
회사채 회사채 발행시장에서는 상위등급에서는 억원의 순발행을 보였으나 하위등 급에서 억원의 순상환을 나타내 보합수준의 발행에 머물렀다.
지난주 수요예측에서 도 조원의 수요예측 자금이 몰리며 시장의 풍부한 유동성을 나타냈으나 상위등급과 하위등급 간 결정스프레드가 차별화되며 상위등급 위주의 강세가 두드러졌다.
작년과 같 은 하위등급 강세가 나타나지 않는 배경으로는 작년의 금리인하사이클에서 하위등급 금 리메리트를 부각시키며 신용스프레드의 축소 룸이 충분하였으나 현시점에서는 상위등급 과 신용스프레드가 상당부분 축소된 상태로 추가축소 룸이 제한적인 상황이 하위등급의 추가 축소를 제한하고 있다는 판단이다.
가격메리트가 사라진 것이다.
다만 우한폐렴으 로 인한 금리변동성이 심화될 경우 상위등급과 하위등급의 격차는 단기적으로 벌어질 것 으로 예상되며 상하위등급 스프레드가 벌어질 경우 하위등급의 저가매수 기회가 발생 할 것으로 판단한다.
새로운 외생변수의 등장 신중함을 요구하는 시기 지난주 크레딧 거래대금은 설 연휴 거래일 감소로 인해 지지난주 대비 조원 감소 발행시장의 온기가 젂해지기 젂 우한 폐렴 우려의 확산이 금리변동성을 키 우며 크레딧 시장에 찬물을 끼얹은 상황으로 관망세 유지할 것을 권고 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
설 연휴로 인한 거래일수 축소가 거래대금의 축소에 영향을 미쳤으며 영향이 컸었던 은행 채의 거래대금 감소조원 는 은행권의 강도 높은 규제로 유동성이 높은 은행채의 발 행이 축소된 것이 거래대금 축소로 이어진 것으로 파악된다.
MBS발행의 증가로 공사채 는 지난주 대비 조원의 거래대금이 증가하였으나 타 크레딧물에서는 거래대금이 감소 하였다.
발행시장의 풍부한 유동성과 발행 강세에도 불구하고 유통시장으로 그 온기가 전해지지 못하고 있다.
엎친데 덮친격으로 완만한 경기회복기대감이 시장에 번지기도 전에 우한폐 렴 우려가 확산되면서 금리변동성을 키우고 있다.
연초효과가 발현되기도 전에 크레딧 시장에 찬물을 끼얹은 상황은 다소 당혹스러울 수 있 으나 신중을 기해야 하는 상황이라 판단한다.
새롭게 부상한 외생변수로 인해 연초효과 기대감이 희석된 상황에서 대응책을 모색해야 할 시점이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 싞용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 개별민평 Y 운영채무상홖 AA 개별민평 Y 운영채무상홖 AA 개별민평 Y 운영채무상홖 AA 개별민평 운영채무상홖 A 개별민평 Y 채무상홖 A 개별민평 Y 채무상홖 A 등급민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 BBB 개별민평 Y 채무상홖 BBB 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 Y 채무상홖 AA 개별민평 채무상홖 BBB 등급민평 Y 채무상홖 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 싞용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 AA 절대금리 운영기타 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 싞용등급 거래금액 거래일 만기일 잒존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SKC A 월 SKC A 월 SKC A 년 SKC A 년 핚국남동발전 AAA 월 SKC A 년 대웅제약 A 년 SKC A 월 롯데칠성음료 AA 월 핚라홀딩스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 종목명잒존기간 싞용등급 거래량 평균민평 코리아세븐년 A 현대로템월 A SKC년 A 현대로템월 A SKC월 A SK실트롞월 A SKC월 A 롯데쇼핑월 AA SKC년 A 핚미약품년 A 파주에너지서비스년 AA 농협금융지주월 AAA SKC년 A 핚화에너지월 AA 현대건설년 AA 대웅제약년 A SKC년 A 해태제과식품월 A SKC월 A 현대오일뱅크월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 주금공MBS 토지주택공사 순상홖 핚국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상홖억원 현황 특수은행 순상홖 일반은행경남 씨티 순상홖 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 삼성 순상홖 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잒액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상홖억원 현황 순발행 NH농협 등 순상홖 메리츠 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 은행 보험 투싞 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 핚국캐피탈A캐피탈 하나에프앢아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 와이지원BBB기계 자료 싞용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 핚싞평 나싞평 핚기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDC현대산업개발A건설 부정적 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 현대로템A기계 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 이마트AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 핚국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 핚미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 현대로템A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 LG디스플레이AA디스플레이 롯데렊탈AA기타금융 OCIA석유화학 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 핚국자산싞탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 싞용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
