러시아와 사우디의 갈등 해결의 열쇠는 미국에서 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
각국의 신속한 대응 시장 안정의 첫 발판.
다음 단계는 유가 문제의 해결부터 코로나의 충격을 극복하기 위한 각국의 방어 대책들이 빠르게 쏟아지면서 시 장 안정에 대한 기대도 높아지고 있다.
아직까지 글로벌 전반에서 확진자 수가 감소하는 모습이 나타나고 있지는 않지만 금융시장은 최소한 월 중순에 보여 줬던 극단적 유동성 확보 국면에서는 멀리 벗어난 모습이다.
과거 금융위기 당시 의 경험에 기반한 적극적 대응책들이 투자심리를 안정시키는데 효과를 거두고 있다는 판단이다.
이제는 코로나와 유가 급락이라는 불확실성의 본질을 해결 하기 위한 노력에 나서게 될 시기이다.
각국 정부와 중앙은행들의 대처로 산소호 흡기는 확보했지만 아직 문제가 치료된 것은 아니기 때문이다.
특히 유가 공급 증가 문제는 분명 단기간 내에 해결될 여지가 존재한다는 판단이다.
정치의 문제 이기 때문이다.
갈등 유발 국가의 의사결정권자들이 각국 내부 여론을 설득할 명 분만 얻는다면 현재의 스탠스가 변경될 가능성은 언제든 열려있다.
사우디와 함께 주도적으로 생산량을 조절해왔던 러시아가 지난 OPEC 회의에 서 감산 조치를 거부한 것은 미국에 대한 적대적 스탠스에서 기인한 것으로 판단 된다.
산유국 감산의 수혜를 미 셰일업체들이 가져가고 있는 가운데 지난해 미국 이 러시아와 유럽의 가스관을 건설하는 노르트 스트림 프로젝트를 방해하자 실 제 이에 대한 보복을 예고하기도 하였다.
사우디의 경우 예상치 못한 러시아의 감산 거부를 추가 증산으로 대응하고 있는데 이는 그동안 감산 이행률을 압도적 으로 높게 실행해가며 입어왔던 손실에 대한 불만이 표출된 것으로 보인다.
특히 두 국가는 정부 지도층에게 정치적 명분이 필요한 시기이다.
러시아의 경우 푸틴 대통령의 임기 연장을 위한 개헌안 관련 국민 투표가 예정되어 있고 사우디는 현 실세인 빈 살만 왕세자가 이른 시기 내에 왕위를 계승할 것으로 예상되고 있 다.
러시아와 사우디의 정치 시스템의 경우 일반 민주주의 체제와는 조금 다르게 적용되고 있는 국가들이다.
대외 갈등에서 쉽게 물러날 수 없는 중요한 이유이다.
결국 현 갈등의 열쇠는 미국이 주도적으로 풀어내게 될 전망이다.
현 증산 전쟁 이 모두가 피해를 보는 치킨 게임의 양상이기는 하지만 감내할 수 있는 능력과 정치적 명분에는 차이가 존재하기 때문이다.
시간과의 싸움에서 불리한 미국이 월부터는 좀 더 적극적으로 움직이게 될 것이다.
따라서 지금부터는 유가 하락 이 셰일 기업들의 디폴트 우려를 증가시키는 동시에 미국 주도 하의 협상 속도를 높이는 흐름으로 연결될 가능성이 높다는 판단이다.
러시아는 국민 투표 직전에 강한 국가의 모습을 확인시켜주는 명분을 사우디는 실제 증산을 실행했다는 점 에서 대표 산유국의 지위를 강화하는 명분을 갖게 되고 미국은 외교 협상을 주 도하여 불확실성을 제거했다는 명분을 얻을 수 있을 것이다.
협상이 타결될 경우 채권시장의 관점에서는 큰 폭으로 확대되었던 크레딧 스프레드를 한 단계 더 안 정시키는 데 있어 중요한 역할을 하게 될 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 선진국 중심의 신속한 대응 시장 안정의 첫 발판 코로나의 충격을 극복하기 위한 각국의 방어 대책들이 빠르게 쏟아지면서 시장 안정 에 대한 기대도 높아지고 있다.
변동성은 지속되고 있으나 미국과 유럽 아시아의 주 요국 증시는 대부분 저점대비 내외의 반등에 성공했으며 일방적인 달러 강세 현 상과 크레딧 스프레드 확대 기조 역시 반락하는 흐름이 나타나고 있다.
글로벌 금융시장의 모습을 살펴보면 최소한 월 중순에 나타났던 극단적 유동성 확보 국면에서는 멀리 벗어나고 있는 것으로 보인다.
과거 금융위기 당시의 경험에서 기반 이 된 적극적 대응책들이 투자심리를 안정시키는데 어느 정도는 효과를 거두고 있다는 판단이다.
하지만 불확실성의 본질을 생각해본다면 아직 안심하기에는 이른 시기이다.
최근 나타 나고 있는 경제 위기와 금융시장 불안의 근본적 출발점은 바로 라는 전염 병의 확산과 OPEC회의에서 감산 합의 실패 이후 급락한 유가에 있기 때문이다.
각국 정부와 중앙은행들의 대처로 산소호흡기는 확보했지만 아직 근본 문제가 치료된 것은 아니다.
현재 취해진 조치들은 불확실성 원인에 의해 나타날 수 있는 부정적 결 과물들을 막기 위한 방어책으로 분류하는 것이 맞다.
코로나의 치료제가 확보되고 유가 반등을 통해 기업 도산의 트리거가 근본적으로 방 지되는 것이 현 불안 국면을 완전히 벗어날 수 있는 열쇠가 될 것이다.
그림 지수 SP 지수 년 국채금리우 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 VIX 역시 큰폭으로 반락 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 pt 달러화 지수 신흥국 통화지수우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 다음 안정 단계는 유가 공급 갈등의 해결에서 기대 상기 언급한 두 가지 근본 원인 중 코로나의 백신과 치료제 개발이 완료되어 상용화 되기까지는 최소 수개월의 시간이 소요될 것으로 예상된다.
물론 개발 소식이 전해 지기 만 한다면 금융시장은 선제적으로 반응하겠지만 실제로 코로나가 경기에 부정적 영 향을 미치는 국면에서 벗어나게 되는 시기는 그보다 후행할 가능성이 높다.
한편 유가의 경우 이와 다른 시각에서 살펴 볼 수 있다.
물론 코로나 발 충격으로 경기 침체가 불가피한 만큼 수요가 회복되기까지는 백신 치료제 개발 이슈와 마찬가지 로 시간이 필요하다.
하지만 월 유가 급락의 주요 트리거가 되었던 공급 증가 이슈는 분명 해결될 여지가 존재한다.
정치의 문제이기 때문이다.
갈등 유발 국가의 의사결정권 자들이 각국 내부 여론을 설득할 명분만 얻는다면 현재의 스탠스가 변경될 가능성은 언 제든 열려있다.
그림 확진자 수 그림 . 미국 크레딧 스프레드 추이 유럽 미국우 만명 만명 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 주 유럽은 독일과 이탈리아 프랑스 스페인 합산 기준 자료 Johns Hopkins Univ 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 러시아와 사우디 손실은 분명하나 장기적 관점에서는 필요한 갈등 공급 측면의 유가 급락 배경에는 러시아의 감산 거부와 사우디의 대규모 증산이 자리하 고 있다.
여러가지 시나리오가 가능하겠으나 결론부터 이야기하자면 해결의 실마리는 미국에서부터 풀려 나가기 시작할 전망이다.
미국의 대 러시아 제재가 완화되고 러 시아가 감산 요구를 수용하며 자연스레 사우디가 증산을 철회하면서 유가가 일부 반등 하는 시나리오의 현실화 가능성이 높다는 판단이다.
감산량 배분이라는 문제가 걸려있기 는 하지만 셰일 기업들의 감산 조건을 앞세워 미국이 사우디 러시아와 협상에 나설 가 능성도 열려있다.
알려져 있는 바와 같이 월 OPEC회의에서 러시아가 사우디아라비아의 감산 요구를 거부하면서 공급 측면의 불확실성이 부각되었다.
회의 직후 사우디아라비아는 증산 계획 과 월 수출가격 인하 계획을 발표하였다.
사우디의 국영 석유기업인 아람코는 월부터 하루에 최대 이상 늘릴 것이라고 예고했다.
상기 조치들의 영향으로 유가는 달러 수준까지 급락하였다.
단기적인 경제 관점에서 살펴보면 서로 손해를 보는 구조이기 때문에 쉽게 이해가 되지 않는 행동일 수 있다.
하지만 그동안의 공급 시장 흐름과 향후 주도권에 대한 문제 정 치적 배경의 관점에서 살펴본다면 오히려 장기전에 대한 전망도 배제할 수 없다.
다만 최근 나타나고 있는 미국의 신속한 정책 대응 흐름들을 고려해본다면 월 중에 갈등 완 화 국면으로 진입할 수 있을 것이라는 기대를 조심스럽게 가져 볼 필요가 있겠다.
그림 . 국제 유가WTI Brent Dubai 동반 급락 WTI 브렌트 두바이 달러배럴 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 러시아 미국에 대한 보복 조치 국민 투표 앞둔 대외 갈등 부각 먼저 지난 년부터 사우디와 함께 주도적으로 생산량을 조절해왔던 러시아가 지난 월 정기 OPEC 회의에서 감산 조치를 거부한 것은 미국에 대한 적대적 스탠스에서 기인한 것으로 판단된다.
그동안 산유국들이 정기적인 협의를 통해 공급량을 조절해가면 서 유가가 일정 수준에서 유지되어 왔는데 산유국들이 생산을 줄인 틈을 미국의 셰일 업체들이 파고들면서 시장 점유율을 높여갔고 러시아는 이에 대한 불만이 높아졌다.
특히 지난해 연말 러시아와 독일의 주도 하에 진행되고 있는 두 번째 가스 파이프 연결 프로젝트 노르트 스트림를 미국이 노골적으로 방해하고 조롱하면서 반발 심리는 더 커졌다.
노르트 스트림Nord Stream은 러시아에서 발트해를 거쳐 독 일로 직접 가스를 공급하는 프로젝트이다.
유럽 국가들의 입장에서는 낮은 비용으로 안 정적으로 에너지원을 확보할 수 있는 방법이다.
세계 최대 천연가스 생산국인 러시아는 유럽 가스 공급의 약 를 차지하고 있다.
두번째 프로젝트가 완공될 경우 러시아의 공급 비중도 자연스레 더 높아질 것으로 예상된다.
한편 미국은 유럽에 대한 셰일 가스 의 수출 확대 작업을 진행 중이었던 만큼 당연히 이에 부정적 입장을 갖고 있었다.
그림 . 러시아와 유럽을 직접 잇는 노르트 스트림Nord Stream 프로젝트 자료 southfront 하나금융투자 러시아의 영향력이 확대되는 것을 막고 대 유럽 가스 수출량을 늘리고자 하는 미 국은 상기 프로젝트에 참여하는 기업들에 대해 미국 내 자산 동결과 임직원의 입국 제 한 조치를 법제화지난해 월하여 가스관 건설을 방해하고 있다.
노르트 스트림 건설에는 러시아 국영회사인 가즈프롬을 비롯해 독일 프랑스 오스트리아 네덜란드 스위스 등 많은 유럽 국가들이 참여하고 있는데 실제로 일부 기업들이 미국의 제재 이후 프로젝트에서 이탈하였다.
당시 러시아는 상호주의에 입각한 보복 조치를 취할 것이라고 예고하였다.
감산 거부는 이러한 정책 기조의 일환인 것으로 판단된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 더불어 러시아에서는 푸틴 대통령이 임기를 연장하기 위해 필수적인 개헌안의 국민투 표가 열릴 예정이다.
해당 개헌안에는 현재까지의 임기를 백지화하여 년에도 푸 틴이 선거에 다시 등장할 수 있는 내용안이 포함되어 있다.
년의 임기와 두 번의 연 임
허가 제도를 고려시 실질적으로 푸틴 대통령이 년까지 임기를 연장하는 것이 가능해진다.
선거를 앞두고 푸틴은 강한 러시아를 부각시킴으로써 안정적인 국민 투표 의 통과를 노리고 있을 것으로 추정된다.
지난 년 이후 푸틴 대통령의 지지율은 하락세를 보이고 있는데 유사한 모습이 나타났던 년에도 우크라이나 사태와 함께 지지율이 급등했던 경험이 있는 만큼 금번 상황 역시 이러한 목적을 함께 염두에 두었을 것이라는 판단이다.
다만 오는 월 로 인해 연기되었으며 추후에 일정이 다시 확정될 예정이다.
그림 . 푸틴 대통령에 대한 러시아 내 여론 추이 그림 . 자국 정부에 대한 러시아 내 여론 추이 긍정적 부정적 무응답 긍정적 부정적 무응답 자료 Levedacenter 하나금융투자 자료 Levedacenter 하나금융투자 사우디 감산의 가장 큰 피해자 임박한 왕위 계승 시기 사우디의 경우 예상치 못하게 러시아가 감산 협의를 거부하자 그동안 산유국 내에서 쌓여왔던 불만과 약화되어 왔던 협상의 주도권을 되찾고자 하는 의도가 포함된 행동을 보이고 있는 것으로 보인다.
그동안 사우디 아라비아는 미국과의 전략적 관계로 인해 원유 공급량을 조절하는 데 중심 역할을 해왔다.
물론 최근에는 국영 석유기업인 아람코 상장 이슈 역시 와도 맞물려 있었겠으나 OPEC 국가들과 러시아를 비롯한 산유국들과의 감산 협의를 이행하는 과정에서 사우 디 아라비아가 항상 손해를 보았던 것은 부인할 수 없는 사실이다.
사우디 아라비아는 항상 감산 이행률을 에 가깝게 유지 및 실행하며 생산량을 적극 적으로 조절하는 역할을 해왔기 때문이다.
이는 레벨을 유지했던 러시아의 감산 이행률과 크게 비교되는 수준이기도 하다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 더불어 사우디 아라비아 역시 정치적 배경을 함께 고려해야할 시기라는 점도 참고할 필요가 있다.
사우디의 현 실세는 무함마드 빈 살만 왕세자이다.
원래 부 왕세자였던 빈 살만은 왕위 계승자였던 무함마드 빈 나예프 왕자 로부터 왕세자 직을 위임 받았다.
빈 살만은 왕세자 직을 받는 동시에 부패 척결을 명 분으로 왕실 내부의 유력 인사들을 구금하고 재산을 환수하여 왕위 승계 과정에서 나 타날 수 있는 불안 요소들을 제거해 왔다.
특히 지난 월 초에는 삼촌과 사촌들을 연이어 체포하면서 올 하반기 중 왕위 계승에 나설 것이라는 예상이 높아지고 있다.
현재 아버지인 살만 빈 압둘아지즈 왕은 건강 이상설이 확산되고 있는 상황이다.
사우디 아라비아는 정부의 전략적 관계와 별개로 대다수 국민들의 반미 정서가 높은 편이다.
이는 왕위 승계와 왕권 강화를 위해 사우 디가 금번 갈등을 쉽게 양보하기 어려운 주요 이유이기도 하다.
그림 . 산유국OPEC들의 감산 이행률 현황 그림 . 사우디 아라비아의 실세인 무함마드 빈 살만 왕세자 앙골라 아제르바이잔 콩고 오만 사우디 쿠웨이트 알제리아 UAE 수단 이라크 러시아 나이지리아 적도기니 바레인 말레이시아 카자흐스탄 남수단 가봉 브루나이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 그림 . 사우디 아라비아 외환보유고 추이 그림 . 사우디 아라비아의 재정수지 추이 십억달러 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 러시아의 외환보유고 추이 그림 . 러시아의 재정수지 추이 십억달러 of GDP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 결국 갈등 해결의 열쇠는 미국이 내놓게 될 전망 크레딧 스프레드 안정 요인이 될 것 결국 현 갈등의 열쇠는 미국이 주도적으로 풀어내게 될 전망이다.
현 증산 전쟁이 모두가 피 해를 보는 치킨 게임의 양상이기는 하지만 감내할 수 있는 능력과 정치적 명분에는 차이가 존재하기 때문이다.
시간과의 싸움에서 불리한 미국이 월부터는 좀 더 적극적으로 움직이 게 될 가능성이 높다는 판단이다.
러시아와 사우디는 세계에서 외환보유고를 가장 많이 쌓아 둔 국가들이다.
러시아는 국부펀 드와 리저브펀드 등을 동시에 활용할 경우 현재의 유가 상황을 수년간 감내할 수 있음
년을 언급하고 있다.
사우디의 경우 증산시 달러 수준의 가장 낮은 변동 비용이 발생한다.
두 국가 모두 일반적인 민주주의 국가의 체제 와는 다른 정부 구조를 갖추고 있으며 이러한 정부들에게 정치적 명분이 필요한 상황이라는 점도 가장 중요한 변수 중 하나가 될 것이다.
한편 미국의 경우 코로나가 급격히 확산되고 있는 가운데 나타난 셰일기업들의 디폴트 우 려가 고용을 비롯한 실물 경제에 큰 위협 요인이 되고 있다.
연준이 회사채 매입 계획을 발 표하며 불안감 파급의 연결 고리를 방어하고 있으나 근본적인 해결책은 아니다.
결국 치료제 나 백신의 개발은 어쩔 수 없는 문제이지만 유가 반등은 선택이 가능한 문제이기도 하다.
최 근 가장 많은 셰일 기업들이 모여있는 지역인 텍사스에서 감산 협상에 대한 요청이 나타나 고 있다는 사실도 미 정부의 선택을 뒷받침해주는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
현 상황 이 지속될 경우 연내 셰일기업만 개 이상의 도산할 것으로 분석되고 있다.
협상의 형태는 다양하게 나타날 수 있으나 유력한 방법은 두 가지이다.
앞서 언급한 노 르트 스트림Nord Stream 프로젝트에 대한 제한 조치를 풀어주면서 러시아가 다시 감산에 협조하고 이를 바탕으로 사우디도 증산 계획을 철회하는 것이 하나의 방법이다.
또 다른 방식은 미국 셰일기업들의 생산량 조절과 동반된 러시아와 사우디의 감산 재개 이다.
물론 두 가지 방안이 모두 활용될 가능성도 존재한다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 따라서 지금부터는 유가 하락이 셰일 기업들의 디폴트 우려를 증가시키는 동시에 미국 주도 하의 협상 속도를 높이는 흐름으로 연결될 가능성이 높다는 판단이다.
러시아는 국 민 투표 직전에 강한 국가의 모습을 확인시켜주는 명분을 사우디는 실제 증산을 실행했 다는 점에서 대표 산유국의 지위를 강화하는 명분을 갖게 되고 미국은 외교 협상을 주 도하여 불확실성을 제거했다는 명분을 얻을 수 있을 것이다.
협상이 타결될 경우 채권시 장의 관점에서는 큰 폭으로 확대되었던 크레딧 스프레드를 한 단계 더 안정시키는 데 있 어 중요한 역할을 하게 될 전망이다.
그림 년간의 미국 파산 셰일기업 수와 평균 유가 그림 . WTI 유가와 하이일드 에너지 섹터 스프레드 파산 기업수 평균 유가 파산기업 규모 개 달러배럴 억달러 WTI 에너지 HY우 달러배럴 역축 bp 자료 Hayens and Boones LLP 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 각 주별 셰일기업 분포 현황 자료 Penn State 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 누적 기준 자료 Hayens and Boones LLP 하나금융투자 표 . 미 대선의 주 별 배정 선거인단 수 주 선거인단 주 선거인단 California Connecticut Texas Oklahoma Florida Oregon New York Arkansas Illinois Iowa Pennsylvania Kansas Ohio Mississippi Georgia Nevada Michigan Utah North Carolina Nebraska New Jersey New Mexico Virginia West Virginia Washington Hawaii Arizona Idaho Indiana Maine Massachusetts New Hampshire Tennessee Rhode Island Maryland Alaska Minnesota Delaware Missouri District of Columbia Wisconsin Montana Alabama North Dakota Colorado South Dakota South Carolina Vermont Kentucky Wyoming Louisiana 자료 하나금융투자
