크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 코로나 채권시장안정펀드 소환 신용스프레드의 급격한 확대와 투자수요의 급감으로 기업의 자금조달 리스크가 급격히 높아 지면서 정부는 조원 이상의 채권시장안정펀드를 조성할 것이라 고 밝힘
년 금융위기 당시 조성되었던 것과 유사할 것으로 보이는데 당시에는 각국의 큰폭 기준 금리 인하와 유동성 공급으로 시장이 빠르게 안정되면서 채안펀드의 실제 집행금액은 원래 한도보다 적었음
이번 현상은 금융시스템의 문제가 아닌 보건문제여서 코로나의 두려움이 존재하는 한 각 국의 기준금리 인하와 유동성 공급에도 빠르게 해결되기는 어려움.
채안펀드가 년 때보 다 더 오랜 기간 유지되고 규모도 점차 커질 수 있음
신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 금리의 변동성이 커지고 유동성 및 신용우려가 커지면서 상하위 등급을 불문 하고 모든 섹터에서 큰폭으로 확대.
금융채 및 회사채 모두 투자수요도 매우 약해짐 국내외 금리는 기준금리의 인하에도 불구하고 재정확대에 따른 공급부담과 달러 유동성 확보 를 위한 전방위 자산매도세의 영향으로 오히려 상승.
안전자산으로 보는 미 국채와 금 가격 까지 하락하는 등 유동성 확보가 최우선인 상황 은성수 금융위원장이 채권시장안정펀드를 조성할 것이라고 밝혔는데 대우사태 당시 채안 기금이나 금융위기 당시 채안펀드의 긍정적 효과가 있었고 시장 안정화에 기여를 했던 만큼 크레딧 채권의 과매도를 자제하고 코로나의 글로벌 진행 추이와 달러 유동성 등 금융시장 동향을 지켜보면서 저가 매수기회를 탐색하는게 합리적일 것으로 판단 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 그림 . 국고채 및 회사채 금리 은행채 및 회사채 AA 신용 스프레드 자료 미래에셋대우 리서치센터 회사채 AA 스프레드우 은행채 AAA 스프레드 우 국고채 년 좌 회사채 AA 년 좌 단위 단위bp 채안기금 운용 시점 채안펀드 운용 시점 회사채 AA 스프레드우 은행채 AAA 스프레드 우 국고채 년 좌 회사채 AA 년 좌 단위 단위bp 채안기금 운용 시점 채안펀드 운용 시점 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 년 채권시장안정펀드 월 당시 위험 자산 기피 현상으로 크레딧 시장이 얼어붙자 이 펀드 자금으로 크레딧 채권을 사들여 기업들에 유동성을 공급하기 위해 설립되었다.
국내 은행과 개 증 권사 등 총 개 금융회사가 투자자로 참여했다.
조 원 손보사조원범위 내에서 각 금융기관출자금액의 까지 RP매입등의 방식으로 유동성을 지원할 계획이었다.
월 조 원을 조성해 가동에 들어갔으며 투자대상은 금융채 회사채 프라이머리CBO채 권담보부증권 등 모든 채권으로 신용등급 BBB 이상이었다.
채권시장안정펀드는 출시 후 우량등급 채권매수조차 주저했던 투자자들의 심리를 안정화 시키고 유동성이 부족했던 기업들의 자금상황을 완화시키는데 큰 기여를 하였다.
당시에는 각국의 큰폭 기준금리 인하와 유동성 공급으로 크레딧 시장이 빠르게 안정되면서 채안펀드의 실제 집행 자금은 원래 한도보다 적었다.
표 . 채권시장안정펀드 개요 목적 회사채시장 등 유동성 경색이 발생한 부분에 자금을 공급하여 시장왜곡 해소 출자기관 산업은행 은행권 생보사 손보사 증권사 한은이 국고채 매입 RP매입 방식으로 최대 조원까지 지원 투자기간 년 환매 제한 이후 만기 계속 연장 투자대상 신용등급이 AA이상인 회사채 여전채 은행채 단 AA미만 등급은 신용보강을 통해 투자 PFABCP는 금융기관 약정이 없는 신용등급 A미만은 신용보강을 통해 투자 PCBO는 신보기보 신용보강을 통해 투자 여전할부채는 신용등급 AA이상 단 AA미만은 신용보강을 통해 투자 규모 총 조원 내외 펀드구조 통합펀드는 산은자산운용이 운용하며 하위펀드 운용은 개사가 나누어 담당 회사채 부문 SH자산운용 NHCA자산운용 은행채 부문 하나UBS자산운용 기은SG자산운용 PFABCP PCBO 부문 한화투신운용 삼성투신운용 여전할부채 부문 한투자산운용 우리CS자산운용 수탁회사는 국민은행 사무관리회사는 우리은행 주신용보강이라 하면 AA미만 등급 채권을 직접 사들이는 게 아니라 이들을 합쳐 신용보증기관의 보증을 붙인 뒤 새로 발행한 프라이머리 채 권담보부증권CBO을 사들이는 것 자료 미래에셋대우 리서치센터 년 채권시장안정기금 조원에 달했던 상황에서 대우채가 포함된 수익증권의 환매가 제한되면서 주가가 폭락하고 금리가 폭등하는 등 금융시장이 매우 불안정한 상황이었다.
이러한 금융시장 불안에 대응하기 위해 은행권과 보험권을 중심으로 총 조원 규모로 채권시장안정기금이 조성되었다.
채권시장안정기금은 조원 규모를 조성하기로 합 의했고 이후 조원으로 운용규모를 확대했다.
출자금은 조합원 자체 유동 성 자금과 한국은행이 통안채를 조기 환매해 준 자금으로 조성되었다.
국공채 및 신용등급 BBB 이상의 투자적격 채권과 유동성 자산 등을 우선 매입 대상으로 실시했다.
Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 채안기금과 채안펀드는 조성 당시의 시장 환경과 투자대상에서 차이점이 있다.
년 채안기금은 대우채 사태 이후 투신사들의 환매 우려 및 매도 물량 급증에 따른 채권시장 전반의 수급적 불확실성을 줄이기 위해 주로 국공채 위주로 매수를 했다.
년 채안펀드는 은행 등 금융기관 및 회사채 전반의 신용스프레드가 확대되고 전반적인 조달 환경이 악화되자 기업의 신용위험을 축소시키고자 금융채 및 회사채 매입에 집중했다.
표 년 채안펀드 비교 구분 채안기금 채안펀드 목적 월 대우사태 이후 채권형펀드의 대규모 자금이탈에 대응하여 투신권에 대한 유동성 지원 및 금리 안정화 회사채시장 등 유동성 경색이 발생한 부분에 자금을 공급하여 시장왜곡 해소 출자기관 은행권 보험권 한은이 통안채 매입 등으로 유동성지원 산업은행 은행권 생보사 손보사 증권사 한은이 국고채 매입 RP매입 방식으로 최대 조원까지 지원 투자대상 국공채 및 신용등급 BBB 이상의 투자적격 채권 일정수준 이상의 신용등급을 보유한 은행채 회사채 여전할부채 PCBO 등 규모 차 조원으로 확대 총 조원 내외 이익배당 개월마다 콜금리 수준의 이자 지급 효과 투신권 환매사태 진정에 기여 국고채 및 회사채 금리 bp 수준 하락 크레딧 시장 불안심리 완화에 일조 자료 채권시장 안정펀드의 역할과 시사점 재인용 그림 . 국고채 및 회사채 금리 은행채 및 회사채 AA 신용 스프레드 자료 미래에셋대우 리서치센터 회사채 AA 스프레드우 은행채 AAA 스프레드 우 국고채 년 좌 회사채 AA 년 좌 단위 단위bp 채안기금 운용 시점 채안펀드 운용 시점 회사채 AA 스프레드우 은행채 AAA 스프레드 우 국고채 년 좌 회사채 AA 년 좌 단위 단위bp 채안기금 운용 시점 채안펀드 운용 시점 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주 수요예측은 코로나 우려와 변동성 확대로 투자 심리가 한층 위축된 가운데 진행되었다.
당 초 억원 모집 에 억원의 유효수요만 들어와 유효수요에 미달하였다.
하지만 금융당국의 BIS비율의 권고치 를 유지하기 위해 하나은행은 발행 규모를 오히려 억원으로 늘렸다.
포스파워는 억원의 미매각이 발생하였으며 키움캐피 탈은 억원으로 줄였다.
금주 한기평과 나신평은 대한항공의 신용등급을 하향검토로 등재하였고 한기평은 한진칼의 신용 등급 또한 하향검토로 등재하였다.
이는 코로나 확산으로 인해 수익 및 이익창출력 저하가 불가 피하고 유동성 관리부담이 확대될 수 있기 때문이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 키움캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 키움캐피탈 BBB Y 개별민평년 운영 하나은행 후 AA Y 국고채권년 운영 포스파워 AA Y 개별민평년 시설 수요예측 예정기업 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 하향검토 등재 대한항공 BBBS BBB 한기평 코로나 사태로 인한 항공수요 급감과 큰 폭의 매출감소 및 실적저하 전망 하향검토 등재 한진칼 BBBS BBB 한기평 주력 자회사인 대한항공의 신용도 하향검토 발생 하향검토 등재 대한항공 BBBS BBB 나신평 코로나 사태로 인한 항공수요 급감과 큰 폭의 영업실적 저하 및 유동성 관리 부담 확대 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 한일홀딩스 A NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한진칼 BBB BBB 에스케이매직 A AA DGB캐피탈 A A 현대오일뱅크 AA AA CJ제일제당 AA AA 에스케이인천석유화학 AA AAA SK AA AAA LG전자 AA AAA 현대제철 AA AA SOil AA AAA LG유플러스 AA AAA SK에너지 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 LG디스플레이 A A LG하우시스 AA A BNK금융지주 AAA AA 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB 연합자산관리 AA AA 경기도시공사 AAA AA 대신에프앤아이 A A DGB금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 여수광양항만공사 AAA AA SK건설 A BBB 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 국고금리의 변동성이 커지고 코로나발 유동성 및 신용우려가 커지면서 큰폭으 로 확대되었다.
상하위 등급을 불문하고 모든 섹터에서 대규모 약세가 나타났다.
금융채의 투자수 요도 매우 약해졌고 회사채 수요예측에서는 우량등급도 유효수요를 채우지 못했다.
국내외 금리는 기준금리의 인하에도 불구하고 재정확대에 따른 공급부담과 달러 유동성 확보를 위 한 전방위 자산매도세가 나타나면서 오히려 상승하는 모습을 보였다.
안전자산으로 보는 미 국채 와 금 가격까지 하락하는 등 유동성 확보가 최우선인 상황이다.
신용스프레드의 급격한 확대와 크레딧 채권 투자수요의 급감으로 기업의 자금조달 리스크가 급격 히 높아졌다.
이에 은성수 금융위원장은 일 채권시장안정펀드를 조성할 것이라고 밝혔다.
년 금융위기 당시 조성되었던 것과 유사할 것으로 보이는데 당시에는 각국의 큰폭 기준금리 인하와 유동성 공급으로 시장이 빠르게 안정되면서 채안펀드의 역할은 단기간에 끝났었다.
하지만 이번 현상은 금융시스템의 문제가 아닌 보건문제여서 코로나의 두려움이 존재하는 한 각국의 기 준금리 인하와 유동성 공급에도 빠르게 해결되기는 쉽지 않다.
때문에 채안펀드가 년 때보다 더 오랜 기간 유지되고 규모도 점차 커질 수 있다.
대우사태 당시 채안기금이나 금융위기 당시 채안펀드의 긍정적 효과가 있었고 시장 안정화에 기여 를 했던 만큼 크레딧 채권의 과매도를 자제하고 코로나의 글로벌 진행 추이와 달러 유동성 등 금융시장 동향을 지켜보면서 저가 매수기회를 탐색하는게 합리적일 것으로 판단한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리가 수급불안 요인으로 급등한 영향으로 수익률이 모두 저 조하였다.
한편 코로나을 편출할 예정이 다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 코로나 채권시장안정펀드를 소환하다 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
