일 ECB의 긴급 발표 억 유로 규모의 PEPP 실시 칼을 꺼내 든 ECB ECB는 억 유로 규모의 PEPPPandemic Emergency Purchase Programme PEPPPandemic Emergency Purchase Programme PEPPPandemic Emergency Purchase Programme PEPPPandemic Emergency Purchase Programme를 년 말까지 시행하기로 결정했다.
성명문에 서는 코로나의 위기 국면이 종료될 경우 PEPP도 종료하겠지만 그 시기는 올해 말이 아닐 것으로 예상하고 있어 연말까지는 지속될 것으로 판단된다.
PEPP를 통해 매입할 수 있는 자산은 기존 APPAsset Purchase Programme 자산매입프로그램에서 매입 가능한 모든 자산국채 커버드 본드 회사채 ABS 등이 포함된다.
또한 통상 PSPPPurchases of Public Sector Securities 공공부채매입 는 Capital KeyECB 자산매입프로그램의 회원국 별 국채 매입 비중 결정하는 기준에 따라 매입에 제한이 있었으나 PEPP는 유연하 게 진행될 것이며 기존에 금지했던 그리스 국채도 매입하기로 했다.
아울러 CSPPcorporate sector purchase programme 하에서 기업들의 원활한 유동성 공급을 위해 비금융 기업들의 CP까지 매입 대상을 확대했다.
ECB가 로 촉발된 유럽 경기 둔화 우려와 그 불안을 해소시키기 위해 칼을 꺼내 든 것으로 평가할 수 있다는 판단이다.
기존에 진행되고 있었던 APP는 매월 억 유로 규모를 추가 매입할 것을 발표했다.
억 유로 배 이상으로 크다.
ECB는 시 장 불안 해소를 적극적으로 나서겠다는 제스처를 취하면서 여전히 활용 가능한 수단이 남아 있음을 시사했다.
이제는 EU 회원국들의 재정정책 측면의 적극적인 대응이 나와줘야 하는 타이밍이다.
지난 월 ECB 기자회견에서 향후 유로존 국가들의 재정지출 확대로 국채 발행량 증가가 예상됨에 따라 이탈리아 같은 남유럽 국가들 의 국채 스프레드 확대될 수 있을 것 같은데 그렇다면 ECB가 추가적인 대응에 나설 것이냐는 질문이 있었다.
이에 대해 라가르드 총 재는 국가들의 채권 간 스프레드를 축소하는 것은 ECB의 임무가 아니라고 발언했다.
이후 이탈리아 국채 금리는 급등했고 자산 매입 규모 추가 확대 월까지 무제한 LTRO 도입 TLTRO 요건 완화 등 ECB의 완화적인 스탠스에도 불구하고 시장에서는 오히려 실망감 이 컸었다.
하지만 오늘 발표된 PEPP의 내용 중 그리스 국채 매입을 결정한 것은 향후 남유럽 국가들과 독일 국채 간의 스프레드 격 차를 어느 정도 축소하는데 기여할 수 있다는 평가 나오고 있어 긍정적이라는 판단이다.
지난 월 ECB는 SMPSecurities Markets Program 통해 남유럽 국가들의 국채 금리를 안정시켰던 경험이 있었던 바 이번에도 PEPP를 통해 남유럽 국가들을 비롯한 회원국들의 국채 금리 급등을 방어하고자 하는 의지가 보인다.
또한 ECB에서도 CP매입을 통해 코로나 타격을 받은 기업들의 자금 경색 우려를 일부 완화시켜줄 수 있는 지원책을 발표한 것이므로 기대되는 부분이다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 년 금융위기 이후 ECB의 통화정책 대응 표 ECB 의 대응 정책 일시 일시 일시 일시 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 내용 내용 내용 내용 LTRO LTRO LTRO LTRO 장기대출프로그램 장기대출프로그램 장기대출프로그램 장기대출프로그램LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 기존 개월 만기 LTRO 공급 FRFA FRFA FRFA FRFA Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation 확대 확대 확대 확대 모든 Refinancing Operation에 대해 고정금리 및 완전배정 시행 ECB와의 신용거래에 있어 담보물 제공 가능한 자산에 낮은 신용 듬급 자산ABS 제외과 비유로화 자산 포함 CBPPLTRO CBPPLTRO CBPPLTRO CBPPLTRO CBPP CBPP CBPP CBPP 시행 시행 시행 시행 발표 발표 발표 발표 및 및 및 및 LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 CBPP 억 유로 규모의 유로화 표시 커버드 본드 매입 시행 발표 LTRO 상업은행들의 장기대출 선호함에 따라 개월로 만기 확대한 LTRO 공급 SMP SMP SMP SMP 증권매입프로그램 증권매입프로그램 증권매입프로그램 증권매입프로그램SMP SMP SMP SMP 발표 발표 발표 발표 유럽 주요국 국가부도위험 상승하자 ECB는 유로 지역의 국공채 및 사채 시장 개입 기타 매입 프로그램과 차이점 증권매입프로그램을 통한 시장 개입과 규모는 필요에 의해 결정 매입 결정은 시장에 사전에 공개되지 않음
 증권매입프로그램은 통화정책에 영향을 미치지 않는 불태환 정책.
이를 위해 ECB는 다른 정책을 이용해 증권매입프로그램을 통해 공급된 유동성을 다시 흡수.
따라서 양적완화 조치는 아님
 CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP 종료 종료 종료 종료 일정에 따라 매입 완료 매입된 채권은 만기까지 보유 CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP CBPP 발표 발표 발표 발표 ECB는 유로화 표시 커버드 본드를 억 유로 규모로 매입할 계획 발표 LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO LTRO 확대 확대 확대 확대 년 만기 LTRO 공급.
담보제공가능 자산 확대 OMT OMT OMT OMT ECB 드라기 총재 ECB의 국채 매입 규모 확대 시사 OMT OMT OMT OMT 무제한 무제한 무제한 무제한 국채매입 국채매입 국채매입 국채매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램OMT OMT OMT OMT 발표 발표 발표 발표 ESM 조건을 축정하는 신청국에 대해 ECB는 Secondary market 통해 무제한 매입 주 FRFAFixedRate tender Full Allotment 고정금리전액할당 방식.
기존의 경매를 통해 결정된 금리에서의 고정할당에서 변경 자료 한국은행 자본시장연구원유럽금융제도규제분석 및 시사점 이베스트투자증권 리서치센터 표 참고 ECB 의 정책 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 MROMain Refinancing Operation MROMain Refinancing Operation MROMain Refinancing Operation MROMain Refinancing Operation 단기자금대출.
일반적으로 만기는 주 LTROLong LTROLong LTROLong LTROLongTerm Refinancing Operation Term Refinancing Operation Term Refinancing Operation Term Refinancing Operation 장기대출 프로그램.
ECB의 RP매매 만기통상 개월 개월로 장기화 TLTROTargeted Long TLTROTargeted Long TLTROTargeted Long TLTROTargeted LongTerm Term Term Term Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation Refinancing Operation 월에 처음 발표된 목표 장기대출 프로그램.
이탈리아 스페인 등 자금이 부족한 유로존 은행에 저금리 대출 SMPSecurities Markets Program SMPSecurities Markets Program SMPSecurities Markets Program SMPSecurities Markets Program 증권매입 프로그램.
발행시장에서 국채정부 보증채 등 장단기 국채 한시적 매입.
국채금리가 에 이를 경우 ECB 자체 판단으로 시행 CBPPCovered Bond Purchase Program CBPPCovered Bond Purchase Program CBPPCovered Bond Purchase Program CBPPCovered Bond Purchase Program 커버드 본드 매입 프로그램 OMTOutright Monetary Transactions OMTOutright Monetary Transactions OMTOutright Monetary Transactions OMTOutright Monetary Transactions 전면적 통화거래.
년 단기 국채 및 만기 도래 장기국채 무제한 매입.
불태화 조건이며 대상국의 재정긴축을 전제로 함
자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 SMP 당시 매입 이후 ECB 보유 상황단위 십억 유로 년 국가 국가 국가 국가 항목 항목 항목 항목 Ireland Ireland Ireland Ireland Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity Greece Greece Greece Greece Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity Spain Spain Spain Spain Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity Italy Italy Italy Italy Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity Portugal Portugal Portugal Portugal Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity Total Total Total Total Nominal amount Nominal amount Nominal amount Nominal amount Book value Book value Book value Book value Average remaining Average remaining Average remaining Average remaining maturity maturity maturity maturity 주 연말 기준 주 Book value는 감가상각비용 반영되며 소수점 반올림으로 인해 Total 금액은 각 국가별 금액의 합과 상이할 수 있음
자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
