크레딧 투자전략 신용분석 이경록 경민정 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 회사채 수요예측 및 신용등급 금주에는 개 업체의 수요예측이 진행되며 대부분 강세발행에 성공.
SK ES는 조원에 달하는 유효수요를 기록하며 강세발행에 성공.
하나금융투자도 조원의 유효수요 기록.
대한항공은 억원이 넘는 유효수요를 기록하며 미매 각 없이 수요예측 마무리 월의 발행금액은 전년동기 대비 감소.
조원에 달했 으나 조원에 그친 모습.
증액발행한 금액은 년 조원으로 거의 절반에 가까운 감소.
순발행액 역시 조 원 대비 큰 폭으로 감소.
아직 금월 수요예측이 마무리되지 않았고 설 명절 연휴를 감안하더 라도 발행금액이 전년동기 대비 크게 감소할 것이라는 예상 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 스프레드는 강보합 수준이었지만 여전채의 발행량이 많아지고 회사채 수요예측에서 도 강세발행이 주를 이루었다는 점에서 연초 강세분위기는 이어지는 느낌. 지난주와 마찬가 지로 여전채는 AA급 우량물 위주로 강세.
회사채는 수요예측 업체가 많은 가운데 유효수요 가 크게 증가하고 절대금리가 높은 장기물이 특히 강세 발행되는 모습 미국 금리는 낮은 인플레이션의 영향으로 레벨다운 된 가운데 금주에는 우한폐렴에 대한 우 려로 추가 하향.
국내 금리는 기준금리 인하에 대한 기대감이 약해지면서 주 연속 글로벌 금리와 탈동조화를 보이며 등락 작년 월과 달리 회사채 순발행 규모는 크게 감소.
작년에 월에 있는 영향으로 수요예측 절대규모가 전년 대비 적을 수는 있지만 순발행 규모 자체가 감소했다는 것에 주목.
연초에 크레딧채권을 담아두는 전략 권고 강화된 부동산 대출규제로 은행권의 가계대출 성장 둔화가 불가피한 상황에서 유가증권 투자 에 대한 니즈가 더욱 커지면서 우량 크레딧채권의 수요기반이 강화될 가능성.
연간으로 은행 채 발행 니즈는 감소 전망.
월 현재 정책은행을 제외한 시중은행의 은행채 순발행은 미미 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 월 회사채 발행금액 및 순발행액 전년대비 감소 주 일까지 공시된 자료 기준 발행 확정금액이 공시되지 않은 회사채는 예정금액으로 발행할 것으로 가정 자료 전자공시시스템 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 월 월 발행예정금액 발행금액 순발행액 십억원 증액발행금액 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주에는 개 업체의 수요예측이 진행되며 대부분 강세발행에 성공하였다.
년만에 수요예측에 나 선 SK ES는 년물의 경우 결정금리가 개별민평 대비 bp에서 결정됐다.
하나금융투자도 배 사이의 유효경쟁률을 기록했고 bp에서 책정됐다.
한화 역시 배의 유 효경쟁률을 기록했다.
대한항공은 작년 하반기 진행했던 수요예측에서는 모두 미매각이 발생했으
나 금번에는 억원이 넘는 유효수요를 기록하며 미매각 없이 마무리했다.
월의 발행금액은 전년동기 대비 감소한 모습이다.
그림월에 확정된 발행금액은 조원에 그쳤다.
증액발행한 금액은 조원에서 조원으로 거의 절반에 가깝다.
순발행액 역시 조원 대 비 큰 폭으로 감소하였다.
아직 금월 수요예측이 마무리되지 않았고 설 명절 연휴를 감안하더라도 발행금액이 전년동기 대비 크게 감소할 것이라는 예상이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 LS전선 A Y 개별민평년 채무상환 LS전선 A Y 개별민평년 채무상환 동원산업 AA Y 개별민평년 기타 동원산업 AA Y 개별민평년 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평년 채무상환 한화 A Y 개별민평년 운영 한화 A Y 개별민평년 운영 에스케이이엔에스 AA Y 개별민평년 운영 에스케이이엔에스 AA Y 개별민평년 운영 에스케이이엔에스 AA Y 개별민평년 운영 에스케이이엔에스 AA Y 개별민평년 운영 신세계푸드 A Y 등급민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 하나금융투자 AA Y 개별민평년 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 두산 BBB Y 등급민평년 발표전 발표전 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 우리금융지주 신종 AA NC 고정 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 에스파워 KB미래 KB금융지주 AAA 한화키움
Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 대림코퍼레이션 AA NH 메리츠화재해상보험 AA KBNH 한국토지신탁 A IBKKB BNK금융지주 AAA 교보 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 월 회사채 발행금액 및 순발행액 전년대비 감소 주 일까지 공시된 자료 기준 발행 확정금액이 공시되지 않은 회사채는 예정금액으로 발행할 것으로 가정 자료 전자공시시스템 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 월 월 발행예정금액 발행금액 순발행액 십억원 증액발행금액 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 KB증권 AA AAA LG전자 AA AAA SOil AA AAA LG유플러스 AA AA 에스케이인천석유화학 AA AA 현대오일뱅크 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기도시공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 AA A 연합자산관리 AA AA SK해운 BBB BBB 한화에어로스페이스 AA A 케이씨씨 AA AA 여수광양항만공사 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 스프레드는 강보합 수준이었지만 여전채의 발행량이 많아지고 회사채 수요예측에서도 강세 발행이 주를 이루었다는 점에서 연초 강세분위기는 이어지는 느낌이다.
지난주와 마찬가지로 여전 채는 AA급 우량물 위주로 강세를 보였으며 A급 캐피탈채까지는 아직 온기가 전달되지 않은 모습 이다.
회사채는 수요예측 업체가 많은 가운데 유효수요가 크게 증가하고 절대금리가 높은 장기물 이 특히 강세 발행되는 모습을 보이고 있다.
미국 금리는 낮은 인플레이션의 영향으로 레벨다운 된 가운데 금주에는 우한폐렴에 대한 우려로 추가적인 하향이 있었다.
국내 금리는 기준금리 인하에 대한 기대감이 약해지면서 주 연속 글로 벌 금리와 탈동조화를 보이며 등락하였다.
작년 월과 달리 회사채 순발행 규모는 크게 감소하였다.
작년에 월에 있었던 설 연휴가 올해는 월에 있는 영향으로 수요예측 절대규모가 전년 대비 적을 수는 있지만 순발행 규모 자체가 감소 했다는 것은 의미가 있다.
미국의 경우 경기가 예상보다 좋음에도 불구하고 낮은 인플레이션율로 인해 연간 금리동결 기조가 강화되고 있는 가운데 한국의 경우 차례 인하 가능성이 상존하기 때문에 한쪽으로 금리의 방향 성이 쏠릴 것으로 보이지 않는다.
연초 퇴직연금을 위시한 주요 기관들의 크레딧 투자가 집행되고 있다.
연초에 크레딧채권을 담아두는 전략이 좋아 보인다.
강화된 부동산 대출규제로 은행권의 가계대출 성장 둔화가 불가피한 상황에서 수신자금의 운용극 대화를 위한 유가증권 투자에 대한 니즈가 더욱 커지면서 우량 크레딧채권의 수요기반이 강화될 가능성이 있다.
한편으로는 은행채 발행 니즈는 감소할 것으로 전망된다.
월 현재 정책은행을 제 외한 시중은행의 은행채 순발행은 미미하다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
지난주 후반 대외변수로 시장금리가 큰폭 상승했다가 금주 들어 일 부 되돌려지면서 수익률이 소폭 회복되었다.
포트폴리오의 수익률 개선을 위해 등급상향 가능성이 높은 종목에 대해서는 듀레이션이 긴 것으로 교체하였다
DGB캐피탈.
자산별 누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 한화건설 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 조원 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 월 회사채 순발행 전년대비 감소 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
