Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 국고채 대 시도하나 SUMMARY 최근 선진국과 신흥국 간의 금리 방향 차별화가 심화 중.
년물 금리는 상승세를 보이다 최근까지 bp 상승함. 
주요 선진국의 경우 최근 코로나 확산 이후 추가적인 통화정책 여력을 보여주고 있는 한편 중국을 비롯한 일부 신흥국들은 물가 상승 등에 따라 추가 정책 대응 가능성이 낮아지고 있기 때문으로 판단됨. 
미국채 금리의 하향 안정화를 감안할 때 국고채 를 하회하면서 하락세를 보일 것으로 전망하나 이번주 발행계획 발표와 한국은행의 단순매입 발표 등을 대기하며 강보합권 등락 예상.
국고채 안착 시도 예상 평균 인플레 목표제를 처음 발표한 수준까지 급등한 바 있다.
미국 연준이 디플레 파이터로 나서겠다고 발표한 영향으로 장기물 금리가 상승하면서 커브가 스팁된 것이다.
하지만 이내 곧 미국채 금리는 하향 안정화되고 있다.
 일 미국채 금리가 피크를 기록한 이후 최근까지 를 하회했고 독일 영국 등 선진국 금리 또한 하락세를 기록했다.
하지만 아시아 지역을 중심으로 신흥국 시장 금리는 다른 방향을 보였다.
국고채 년물의 경우 동기간 bp 상승하는 등 미국과 주요 유럽 국가와는 정반대로 움직였다.
이와 같은 금리 방향의 차이에는 여러가지 요인이 존재하겠으나 가장 큰 요인은 각국별 중앙은행의 대응이라고 판단한다.
미국 연준은 AIT 공식화와 함께 년까지 금리 동결을 시사하면서 장기간 완화적 통화정책을 유지할 것을 발표했다.
그리고 영국 영란은행도 최근 코로나 확산과 함께 자산 매입 규모 확대 가능성을 높이고 마이너스 정책금리 도입 가능성을 시사했다.
스페인 프랑스 등 또한 코로나 확진자수가 재차 증가하고 있어 ECB 의 추가 대응 가능성 또한 열려 있다.
그와 반대로 신흥국의 경우 추가적인 부양책이 제한되어 있다.
중국의 경우 지표들의 개선세가 나타나고 있는데다 일부 국가들은 물가가 반등하고 있다.
추가 대응 여력이 부족하지는 않으나 당장의 대응 필요성이 약화되어 있는 점이 주요 선진국과의 금리 차이를 만들어내는 것이라 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한편 지난주 미 연준 FOMC 에서 발표한 AIT 는 당장 장기 금리를 상승시킬 만한 요인은 아니라고 판단한다.
디플레 파이터로서 등장하기는 했으나 미 연준은 를 기록할 것으로 예상하고 있고 금리도 동결할 것으로 시사했다.
특히 연준에서는 물가 개선이 상당히 더딘 속도로 나타날 것이라 예상하고 있는 만큼 미국채 금리의 상승 속도 또한 상당히 제한될 것으로 전망한다.
기대 인플레는 계속해서 높아질 수 있겠지만 이 정책이 명목 금리를 가파르게 올리지는 못할 것이다.
국제유가가 현수준인 배럴당 분기 말에는 기저 영향으로 물가가 큰 폭으로 급등할 가능성이 있다.
하지만 그 흐름이 장기화될 가능성이 낮으며 수요측이 아닌 공급측 부분의 인플레라는 점에서도 금리 급등을 예상하기도 어렵다.
그렇다면 국고채 금리의 방향은 어떠할까
국고채 금리는 bp 가량 높지만 최근 고점을 기록한 이후로는 하향 안정화되고 있다.
그렇지만 한국은행의 경우 추가 금리 인하 가능성은 상당히 낮은 상황이다.
추가 인하 여력이 낮을뿐만 아니라 최근 한국은행 의사록을 통해 주요 금통위원들이 금융 불균형 또한 상당히 고려하고 있는 것으로 나타났기 때문이다.
이를 고려하면 국고채 금리의 추가 하락의 힘은 약해보인다.
그럼에도 추가 상승을 제한시킬 요인은 충분히 있다.
코로나 재확산에 따른 소비 심리 약화로 경기 회복 속도가 더디어질 것이라는 점뿐만 아니라 한국은행이 단순매입을 발표했기 때문이다.
최근 한국은행은 금리 변동성 확대 이후 국고채 단순매입을 개월간 매달 실시하겠다고 발표하면서 일종의 단순매입 정례화를 시도했다.
일단 현재 발표된 내년도 국채발행 규모는 올해보다 적겠으나 향후 경기 불확실성 등을 고려할 때 발행 규모가 더 확대될 가능성도 배제할 수 없는 만큼 한국은행의 매입 정례화 여부가 향후 금리 방향성에 주요한 포인트가 될 전망이다.
미국채 금리가 계속해서 년물 금리는 대로 시도할 것으로 본다.
이번주는 주 후반 국고채 발행 계획 발표를 앞두고 경계감이 나타나는 가운데 한국은행의 단순매입 발표 또한 대기하고 있는만큼 강보합권 등락을 예상한다.
일 이후 최근까지 국가별 금리 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 스웨덴 프랑스 벨기에 이탈리아 포르투갈 스페인 덴마크 체코 핀란드 오스트리아 슬로바키아 네덜란드 캐나다 독일 스위스 아일랜드 슬로베니아 태국 룩셈부르크 크로아티아 미국 싱가폴 그리스 일본 호주 폴란드 뉴질랜드 중국 우크라이나 러시아 한국 불가리아 인도네시아 말레이시아 카타르 홍콩 칠레 필리핀 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 국제유가와 미국 소비자물가지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 점선은 국제유가가 배럴당 달러를 유지한다고 가정할 경우 경로 영국 코로나 확진자수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 스페인 코로나 확진자수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 CPI좌 국제유가WTI 우 YOY YOY 영국 일일 확진자수좌 영국 누적 확진자수우 만 명 명 스페인 일일 확진자수좌 스페인 누적 확진자수우 만 명 명 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 국채선물 롤오버가 끝나면서 외국인의 국채 현선물 순매수에 하락했지만 월 FOMC 에 대한 실망에 낙폭을 축소하기도 했다.
국고채 금리 bp 로 소폭 축소되었다.
지난주 초반 채권시장은 FOMC 를 앞두고 짙은 관망세를 보이며 제한된 움직임을 보인 가운데 국채선물 롤오버가 마무리된 이후 외국인의 국채 현물과 선물 모두 순매수함에 따라 투자심리가 개선되면서 금리는 하락했다.
 년까지 금리를 동결할 것을 시사했다.
또한 평균 물가 목표제를 포워드 가이던스에 반영했지만 이에 대한 구체적인 방안은 부재했고 자산 매입 확대 등에 대한 시장의 기대가 후퇴되었다.
이에 따라 외국인이 국채선물을 순매도하면서 주 후반 들어 국고채 금리는 낙폭을 축소하기도 했다.
다만 FOMC 이슈를 소화한 후 외국인은 국채선물을 재차 순매수로 전환했다.
주 후반 발표된 미 경제지표의 부진으로 달러화가 약세를 보이면서 달러원 환율이 급락한 점 역시 금리에 하방 압력을 가했다.
 월 국고채 발행계획 발표를 앞두고 있어 낙폭은 다소 제한되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
