브라질 통화정책 속도 조절 국면 진입 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 중앙은행 로 다시 한번 사상 최저치 경신 브라질 중앙은행BCB은 bp의 정책금리를 추가로 인하하였다.
코로나 확산에 따른 경제 영향이 본격적으로 확인되기 시작함에 따라 중앙은행도 정책금리 인하폭을 조정하고 있는 것으로 추정된다.
작년 월 발 충격으로 예상보다 장기화 되었고 이 과정에서 정책금리는 역사상 최초로 까지 하회하 며 현재의 에 도달하였다.
여덟 차례 연속으로 진행되었던 중앙은행의 금 리인하 조치는 금번 회의 이후 속도 조절 국면에 진입할 전망이다.
여전히 브라질은 코로나에서 벗어나지 못하고 있다.
차 팬데믹을 우려하고 있는 여타 국가들과는 달리 차 팬데믹 국면의 정점도 확인하지 못한 상황이다.
브라질 내 코로나만명씩 추가로 발생하고 있다.
어느새 만명에 근접해가며 미국 다음으로 많은 확진자가 발생 중이다.
현재 는 글로벌 TopDown 관점에서의 투자심리가 어느 정도 안정되어 있기 때문에 팬데믹 초기 국면과 같은 급격한 자금 이탈이 나타나는 않고 있지만 브라질 경제 에는 분명히 부정적인 요인이다.
실제로 금주 발표된 월 소매판매 지표의 경우 전월에 증가세를 보였던 식료품 과 의약품 품목까지 판매가 줄어든 것으로 나타나면서 년래
최저치인 전년대 비 를 기록하였다.
보건부 장관이 두 차례 연속 교체되는 등 전염병이 관리되지 않고 있는 상황에서 경제활동의 둔화세는 가계 소득 감소 및 구매력 하 락으로 연결되며 브라질 경제의 가량을 차지하는 내수 소비 시장을 망가뜨 리고 있다.
지난주부터 헤알화의 상대적 약세 강도가 다시 높아지고 있는 배경에 는 경기에 대한 의구심이 자리하고 있다는 생각이다.
앞서 자료들에서 언급한 바와 같이 다양한 악재가 동시에 조합된 최악의 시기는 지났다고 판단된다.
그러나 브라질 금융시장의 변동성은 다시금 확대될 가능성 이 존재한다.
지금 현재도 코로나의 확산 국면에 놓여있으며 정치 부문의 불 안 요인들도 개선되지 않고 있기 때문이다.
여전히 대통령의 편향적 스탠스가 지 속되고 있는 가운데 여론 갈등은 계속 심화되고 있는 상황이다.
대법원은 대통령 의 직권남용 혐의에 대해 심의 중이고 연방경찰은 반민주 시위를 주도한 대통령 지지자들을 조사하고 있는 만큼 탄핵 이슈가 재부각될 여지도 남아있다.
경기둔화 우려가 지속되고 있고 물가상승률은 대까 지 하락하였다.
저금리 기조는 상당 기간 동안 유지될 전망이다.
다만 하반기에 는 통화가치와 정책 실효성 점검 측면에서 중앙은행의 정책 속도 조절 국면에 진 입할 것으로 예상된다.
원헤알 환율은 당분간 원 레벨에서의 등락을 이어갈 것으로 예상되며 금리는 제한적인 정책 여력을 추가로 반영한 후 박스권 을 형성할 전망이다.
시간을 갖고 대응해야 할 시기이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 로 인하하며 사상 최저치 또 경신 그림 확산세 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 신규 발생자우 누적 확진자 만명 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 그림 년만의 최저치 기록 그림 대 진입 전월대비우 전년대비 YoY MoM 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요 통화 가운데 또 다시 상대적 약세를 보이고 있는 헤알화 브라질 멕시코 콜롬비아 칠레 남아공 노르웨이 러시아 호주 페루 뉴질랜드 스웨덴 인도네시아 폴란드 캐나다 영국 아르헨티나 터키 헝가리 인도 한국 체코 덴마크 유로 싱가포르 말레이시아 중국 이스라엘 홍콩 대만 미국 스위스 일본 주 . 기준 통화가치 변동률.
미국은 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 경제성장률 전망치 변화 추이 그림 . 브라질 물가상승률 전망치 변화 추이 월 월 월 월 월 현재 YoY 월 월 월 월 월 현재 YoY 주 중앙은행에서 집계한 금융시장 참가자 대상 서베이.
일 발표된 전망치 기준 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 주 중앙은행에서 집계한 금융시장 참가자 대상 서베이.
일 발표된 전망치 기준 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 그림 차 반등 후 변동성 재개 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 CDS 추이 글로벌 투자심리 안정 영향으로 하락세 유지 bp 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 주요 중앙은행들의 금리 안정 노력 지속.
선진국 국채 금리 반락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 미국의 경제지표 개선 및 인프라 정책 기대로 달러화지수 반등 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 추가 통화정책 한계 인식에 따른 전반적인 금리 하향 압력 약화 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 글로벌 경기둔화 우려 경계 영향으로 신흥국 통화가치 반락 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 스프레드 차 팬데믹 우려로 소폭 반등 후 연준의 정책과 함께 다시 안정 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
