Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 금리 상승을 예상하기는 이르다 SUMMARY 예상보다 매파적이었던 금통위와 미 연준의 평균인플레목표제 채택 영향으로 지난주 금리 급등.
미 연준의 정책이 기대 인플레를 자극하면서 커브 스티프닝으로 나타난 점이 주 후반 금리 상승의 주된 원인. 
국고채 조원 규모의 국고채 단순매입을 발표.
사회적 거리두기 단계 시행 등에 따라 경기 하방 위험이 높아 금리의 추가 상승을 예상하기는 어려움. 
미국 채권시장 또한 미 연준의 장기 저금리를 시사하는 정책으로 커브 스티프닝이 예상되나 그 정도는 제한될 것으로 보며 장기 금리 상승폭도 크지 않을 듯.
아직까지 미국 코로나 이후의 경기 회복세를 자신하기 어려워 가파른 반등을 예상하기는 이르다는 판단.
가파른 금리 상승을 예상하기는 이르다 미 연준이 잭슨홀 컨퍼런스를 통해서 평균 인플레 목표제 채택을 발표한 이후 미국채 장기물 금리가 큰 폭 상승하면서 커브가 스티프닝되었다.
평균 인플레 목표제는 기존의 인플레 목표제와는 달리 평균 인플레를 에 맞추겠다는 것이다.
인플레 수준이 기존에 수준을 하회해왔기 때문에 미래에 인플레 수준이 에 도달할 때까지 긴축 정책을 펼치지 않겠다는 의지를 보여주는 정책이다.
이와 같은 저금리 장기화 정책은 기대 인플레를 높이기 위한 정책이기에 이는 장기 금리 상승으로 나타난 것이다.
한편 한국은행은 로 제시했으며 기존의 완화적인 통화정책을 경기 회복 확인시까지 이어가겠다고 발표했다.
국고채 단순매입 또한 필요시 대응하겠다는 정도로 발표했다.
내용만 보면 지난달 비둘기적으로 해석된 금통위와 동일하나 큰 폭 하향 조정한 경제 성장 전망치가 사회적 거리두기 단계까지만을 고려한 수치라는 점을 감안하면 완화적 스탠스가 기존과 동일했다는 점에 매파적으로 해석됐다.
이는 결국 시장 금리 상승으로 이어져 일 중 국고채 를 기록하기도 했다.
하지만 금리가 추가적으로 급등할 가능성은 낮다고 판단한다.
우선 국고채 금리의 경우에는 한국은행의 국고채 단순매입 기대가 여전하다.
특히 지난주 금요일 한국은행은 장 중 시장 변동성이 확대되자 결국 조원 규모의 국고채 단순매입을 발표했다.
이 규모는 올해 차례 시행된 단순매입 규모와 동일하다는 점에서 채권시장의 강한 강세는 어렵지만 언제든 한국은행이 개입할 수 있다는 신호를 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 줌으로써 시장 안정에 기여할 것으로 예상한다.
뿐만 아니라 국내 코로나 신규 확진자수가 계속해서 단계로 격상되었으며 일주일간 진정되지 않을 경우 단계의 가능성을 배제할 수 없어 경기 하방 위험이 상당히 높다.
한은의 경제 전망 시나리오에는 단계 격상이 반영되지 않았다는 점도 고려해야 한다.
미국채 금리 또한 더욱 반등하기 위한 조건은 본격적인 물가 상승과 경제 성장에 대한 기대다.
현저하게 낮아진 물가가 소폭 반등하고 있으며 각종 상품 가격의 상승이 물가 상승으로 이어질 것이라는 기대가 이어지지만 절대적으로 수요가 제약된 상황에서 본격적인 금리 상승의 서막으로 보기는 어렵다.
기대 인플레만으로는 금리가 상승하기 어렵다.
코로나 확산으로 셧다운되었던 지역들의 소비 경제가 일부 되살아 나고 있으나 최근 들어서는 신규실업수당청구건수가 만 건 이상을 기록하고 경기 서프라이즈 지수가 조정을 보이고 있는 등 지표 반등의 지속성을 기대하기 어려운 상황이다.
더군다나 아직까지 미 연준이 무제한 유동성 공급 기조를 유지하고 있으며 평균 인플레 목표제 채택을 통해 장기간 저금리 정책을 예고한만큼 아직까지 금리 상승을 예상하기는 이르다고 판단한다.
실질적인 인플레가 나타나기 전까지는 미국채 금리와 마찬가지로 국고채 금리는 박스권을 유지할 것으로 전망한다.
미국 TIPS BEI 년물 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 경기 서프라이즈 인덱스와 미국채 금리 년물 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 US TIPS 년 미국 BEI 년물 미국채 금리 년물 미국채 년물좌 미국 Citi Economic Surprise index우 index 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 레스토랑 내 식사 인원 변동 미국 레스토랑 내 식사 인원 변동 자료 Opentable Data 키움증권 리서치센터 자료 Opentable Data 키움증권 리서치센터 미국 실업수당청구건수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 및 국고채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 California Florida Texas Gerogia YOY 일 이동평균 New York Illinois US YOY 일 이동평균 연속수급신청건수좌 신규실업수당청구건수우 천만명 백만명 국고채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 시장의 기대에 못 미쳤던 월 금통위와 잭슨홀 미팅에서 미 연준이 평균물가목표제 도입을 공식화한 영향에 장기물 위주로 상승했다.
국고채 bp 로 지난주보다 확대되었다.
주 초반에 외국인의 국채선물 매수세가 유입됨과 동시에 전주 약세에 대해 되돌림이 나타나며 금리는 하락했다.
또한 주 후반 금통위를 앞두고 임시국회에서 이주열 한은 총재의 비둘기파적 발언 역시 수급 불균형을 해소할 추가 정책 도입에 대한 기대를 높이기도 했다.
금통위에서 한국은행은 만장일치로 기준금리를 동결함과 동시에 올해 국내 경제성장률을 로 대폭 하향 조정했다.
그러나 국공채 매입 정례화 YCC 도입 등 최근 수급 부담을 완화할 수 있는 추가 정책 언급이 부재했고 시장의 기대를 되돌리며 전구간에서 금리는 상승했다.
한편 국내 코로나 명대로 증가했다.
정부 당국과 정치권에서 사회적 거리두기 차 추경 가능성이 점차 커진 가운데 매파적인 금통위 잭슨홀 미팅에서 평균물가목표제 도입으로 장기물을 중심으로 상승폭을 확대했다.
국채에 대한 투자심리가 위축되면서 외국인 역시 국채선물 년물 모두 대거 매도했다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
