 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 지방채 발행 자율성 확대와 도시공원 일몰제 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 지방채 발행 자율성 확대와 도시공원 일몰제 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 지방채 발행 자율성 확대와 도시공원 일몰제 일 행정안전부는 지방자치단체장이 지방채 발행 한도액을 초과해 지방채를 발행하려는 경우 행안부 장관의 승인을 받아야했던 절차가 향후 지자체 의회 등과의 협의를 통해 발행할 수 있도록 완화하는 내용의 지방재정법 시행령 개정안이 국무 회의를 통과했다고 발표했다. 
다만 채무비율예산 대비 지방채무액이 를 초과하는 지자체는 기존대로 행안 부 승인을 거친다.
또한 행안부 장관이 각 지자체의 지방채 발행 한도액을 정하는 것 도 지자체장이 해당 지제체 전전연도 예산액의 범위에서 금액을 정하도록 하여 지방채 발행 자율성이 확대되었다. 
이에 따라 조원까지 행안부 동 의 없이 발행이 가능하다.
특히 예산규모가 큰 서울시와 경기도의 경우 지방채 발행 한도가 각각 조원까지 발행할 수 있다.
다만 실제 지방채 발행의 필요 성은 지역경제 침체로 인한 세수 악화와 소상공인 지원책 등 세출이 크거나 재정자 립도 및 재정자주도가 낮은 수도권 이외 지역이 높다. 
한 예로 코로나억 원 년 중기 지방재정계획에 따르면 올해 억원의 지방채 발행이 전망되고 있어 지자체 중 가장 높은 순증을 보이고 있다. 
한편 지방채 발행 확대 등으로 인한 지방재정 건전성 저하는 불가피한 것으로 보인 다.
당초 법 상의 지방채 발행에 대한 제한은 년 임기의 지자체장이 부채를 급격하 게 확대하는 것을 방지하기 위한 것이기 때문이다.
여기서 지방채와 국채를 비교하면 국채는 경기 여건을 조절하기 위한 수단으로 사용되는 반면 지방채는 재원부족을 보 충하려는 것을 직접적인 목적으로 한다.
따라서 지방채는 사업적 성격이 강한 반면 국채는 정책적 측면이 강한 재원이다. 
시장에 풀리는 구체적인 지방채지역개발채의 물량을 추산하기는 쉽지 않다.
지방 채무가 시장에서 거래되는 증권의 형태뿐만 아니라 은행 등으로부터의 차입의 형태 를 가지고 있을 수 있기 때문이다.
다만 지역개발채 순발행액이 역대 최대인 조원을 돌파할 가능성은 높아보인다.
또한 비교적 적은 금액으로 인해 국채 상의 구축 효과 는 크지 않을 것으로 전망된다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 각 지방자치단체별 지방채 발행 한도 전국 재원별 세입예산 총계 주 자료 지방재정 지방재정통합공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 지방재정 지방재정통합공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 전국 재정여건 추이 전국 채무비율 추이 주 재정자립도는 자체수입예산규모 재정자주도는 자체수입자주재원예산규모 자료 지방재정 지방재정통합공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 주 채무비율은 지방채무액최종예산액로 산출 자료 지방재정 지방재정통합공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 전체 지역개발채 순발행액 추이 자료 지방재정 지방재정통합공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 서울 부산 대구 인천 광주 대전 울산 세종 경기 강원 충북 충남 전북 전남 경북 경남 제주 조원 지방채발행한도 조원 지방세수입 세외수입 지방교부세 조정교부금등 보조금 지방채 보전수입등및내부거래 전국 재정자립도 전국 재정자주도 우 전국 채무비율 인천본 청 부산본 청 대구본 청 광주본 청 울산본 청 서울본 청 강원본 청 경북구 미 경북본 청 전남본 청 억원 지방채 지역개발채 순발행액 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 각 지방자치단체별 지방채 관련 예산과 발행 전망 단위 억원 년 년 년 년 예산 예산 예산 예산 a a a a 년 년 년 년 예산 예산 예산 예산 b b b b 증감 증감 증감 증감 b b b ba a a a 년 년 년 년 전망 전망 전망 전망 c c c c 증감 증감 증감 증감 c c c ca a a a 전국 서울 부산 대구 인천 광주 대전 울산 세종 경기 강원 충북 충남 전북 전남 경북 경남 제주 주 전체 세입예산 중 지방채만 추출.
년 전망치는 중기지방재정계획 내 지방채 발행 전망에 의거 자료 지방재정년 중기지방재정계획 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 곳에 달하는 도시공원이 집행되지 않으면 도시공 원의 자격에서 벗어나 토지 주인의 사용 목적 등에 따라 개발이 집행될 수 있다.
년 헌법재판소는 지자체가 사유지에 도시계획시설이 장기간 미집행되는 경우에 는 재산권을 침해한다고 보고 장기미집행 도시계획시설에 대해 위헌 결정을 내렸다.
이는 도시공원 일몰제실효제로 알려져 있으며 서울시의 경우 장기미집행 도시계획 시설중 공원의 비율이 전체의 약 를 차지한다. 
온전한 공원 조성을 위해서 각 지방자치단체는 국공유지와 사유지를 매입해야 한다.
서울시에 따르면 개소 미집행 면적은 억원에 달한다고 설명하 고 있다.
이는 지자체 재정여건 상으로 단독적인 재원 마련이 불가능한 수준이므로 지방채 발행 확대특히 서울시를 예고하고 있다. 
이에 정부는 도시공원을 매입하기 위한 지방채 발행 시 이자지원율을 로 상향하고 전체 일몰 면적의 약 년 미 룬다는 방안을 발표하였다.
이는 원금 지원이 아닌 이자 지원에 국한되기 때문에 각 지자체의 지방채 발행 및 채무비율 저하를 막기는 어려울 것으로 보인다. 
이에 대응하기 위해서 서울시는 공원 부지를 보존하기 위한 도시관리계획안을 마련 했다.
계획안은 도시계획시설공원으로 지정된 면적이 대폭 줄어들고 그 대신 약 의 도시자연공원구역이 신규로 지정되는 것을 골자로 한다.
다만 이는 최초 헌법재판소 판결 취지와 공공 목적으로 묶여왔던 개인 사유지에 대한 개발 제한이 정당한지에 대한 쟁점이 남아있기 때문에 관련 논의 진행이 주목된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 서울시 장기미집행 도시계획시설 비율 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 일몰실효대상 공원 면적비율 총면적대비 일몰실효대상 공원 면적비율 소유별대비 주 안 원은 서울시 대상 바깥 원은 전국 대상 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 주 안 원은 서울시 대상 바깥 원은 전국 대상. 국립공원 별도 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 서울특별시 도시공원 현황 서울특별시 도시공원 실효 우려지역 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 자료 서울특별시 이베스트투자증권 리서치센터 공원 도로 녹지 학교 광장 기타 미집행면적 서울시공원 전체 면적 실효위기 비대상 단위 km 사유지 국공유지 단위 km 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 단기물 중심으로 여전채 상위등 급과 우량 회사채가 강세를 보였다. 순서 상으로 신용등급이 우량하고 리스크 부담 이 적은 카드채가 먼저 강세로 거래되고 다음으로 은행계 캐피탈채로 온기가 확산되 는 모습이다. 다음 순서는 향후 실적 악화 우려가 제한적이며 신용평가사 정기평정이 끝난 우량 회사채로 이어질 가능성이 높다. 다만 기준금리 인하 기대 등으로 크레딧 스프레드가 오버슈팅된내지는 정상 가격을 반영한 단기물 위주의 강세가 두드러질 전망이다. 일련의 정부의 금융시장 안정 대책 및 재정 지원책 등에도 불구하고 우량 기업에 시 중 자금이 먼저 몰리는 현상은 완화되기 어려울 것으로 보인다. 왜냐하면 부양책 의 세부 내용이 가시화되지 않았으며 신용평가사 정기평정이 진행 중으로 등급 하락 위험이 아직 존재하며 정부 정책만으로 장기적 시계에서 펀더멘털 우려 해 소는 어렵기 때문이다.
다만 정책과 관련하여 시장과의 지속적인 소통으로 투자심리 회복이 가속화될 것으로 기대된다.
이에 크레딧 스프레드의 본격적인 축소가 드러날 날짜는 일 금통위 이전이 될 전망이다.
만약 이 날짜 이전에 인하 기대가 충 분히 형성될 수 있다면 이는 단기물을 중심으로 신용 스프레드 축소 압력으로 충분 히 작용할 수 있다.
다만 코로나 종식 이후에도 차입 부담 실물경기 및 수요 회복 불확실성이 상존하는 만큼 분 기 실적 발표 이후에 이루어질 전망이다. 
월 단기자금시장 경색 관련 증권사 ELS 발행이 규제 대상이 될 수 있다는 언론 보도가 이어지고 있다.
이에 금융위원회는 ELS 시장의 건전화를 위하여 다양한 방 안을 검토하고 있으나 구체적인 내용에 대해서는 전혀 결정된 바가 없다고 입장을 드러냈다.
이러한 규제 및 ELS 자체 헤지 축소 움직임이 현실화된다면 여전채 수요 에 부정적인 영향을 끼칠 전망이다.
한편 카드사의 레버리지 한도 확대 배로 및 자산 성장과 맞물린 여전채 순발행 증가 기대는 수급 부담으로 이어질 가 능성이 있다. 
한국은행은 비우량 회사채 및 기업어음 매입을 위한 기구 설립 관련 관계기관 TF 를 구성하여 긴밀한 협의 하에 자금조달방식 등 다양한 측면에 대한 논의가 진행 중 이라고 설명했다.
다만 금통위 의사록에서 한국은행의 회사채 매입은 특정 기업에 대 한 신용공급으로서 재정의 기능을 중앙은행이 수행하는 경우이므로 재정행위에 대한 감시절차에 따라 시행되어야 한다고 밝혔다.
따라서 직접대출의 경우 감시절차 구성 을 위한 시간이 필요할 것이며 적시성이 우선시되는 경우라면 산업은행 재대출을 통 해 유동성 공급이 이루어질 예정이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 회사채 은행채 특수채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 연휴와 분기보고서 제출 등으로 한산한 모습을 보인 가운데 우 량물과 비우량물의 투자심리 양극화가 지속되었다.
현재까지 확인된 월 발행물 기 준으로 AA등급 이상은 트렌치 단순평균 기준으로 유효경쟁률 배와 민평대비 결 정 스프레드 bp를 기록했다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순상환을 보였다.
한국철도 공사 한국토지주택공사가 각각 억원을 순발행하였다.
중소기업진 흥공단은 억원을 신규 발행하였다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록해 순발 행 확대를 이어갔다.
이는 특수은행의 정책 자금 집행으로 발행 수요가 크게 증가한 것에 기인한다.
시중은행 신규 발행은 부재하였고 산업은행이 억원 중소기 업은행이 억원 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환을 보였다.
카드사 중에는 롯데카드AA KB국민카드AA 신한카드AA가 각 각 억원 발행하였다.
캐피탈사 신규 발행은 산은캐피탈 AA 억원 발행하였다. 
회사채 현대자동차AA는 억원의 유효수요 가 몰려 트렌치 단순평균 배의 유효경쟁률을 기록했다.
반면 대한제당A 하 나에프앤아이A 한일홀딩스A 등 A등급 발행사는 일부 증액발행에 성공했지
만 가산 스프레드가 밴드 최상단에 결정되어 금리 절감 메리트는 거두지 못했다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 동아쏘시오홀딩스 A 등급 Y 채무상환 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 KB금융 신종후 AA 영구 NCY 운영 KB금융 신종후 AA Y 운영 대한제당 A 개별 Y 채무상환 대한제당 A 개별 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 개별 Y 운영 채무상환 하나에프앤아이 A 개별 Y 운영 채무상환 하나에프앤아이 A 개별 Y 운영 한일홀딩스 A 개별 Y 채무상환 엘지씨엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 엘지씨엔에스 AA 개별 Y 운영 엘지씨엔에스 AA 개별 Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
연휴 를 포함해 전반적으로 한산한 모습을 보였다.
만기 년 이하 금융채 위주 거래가 지 속되었다.
은행채 순발행 확대로 거래가 크게 늘어났으며조원 여전채 또한 은 행계 캐피탈채 중심으로 온기가 확산되어 거래가 활발조원하였다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 금융지주사와 회사채로 분류되는 발전전문회사채 권AAA등급을 중심으로 강세를 보였다.
강세와 약세 거래 모두 만기가 짧은 채권 을 중심으로 이루어지고 있어 롤다운 수익 수취를 목표로 한 것으로 판단된다.
기타 법인 억원 등 기타 계정의 회사채 순매수가 이어졌다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 AAA 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 A 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국콜마 A KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 AAA POSCO POSCO POSCO POSCO AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 SK SK SK SK건설 건설 건설 건설 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 호텔신라 호텔신라 호텔신라 호텔신라 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 한국동서발전 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 엔에이치투자 엔에이치투자 엔에이치투자 엔에이치투자 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 매일유업의 등급전망 상향과 SK 브로드밴드 및 TSK 코퍼레이션의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 선진의 신용등급 하향과 파라다이스와 파라다이스글로벌 한화토탈 녹십자 와이지원의 등급전망 하향안정적에서 부정적으로이다. 
매일유업은 컵커피와 주스 등 음료기타부문의 매출 증가에 따른 고정비 부담 감소로 영업수익성 개선세가 지속되고 있다.
특히 년에는 발효유와 컵커피를 중심으로 한 매출 증가와 신제품인 셀렉스의 영업흑자 전환 등으로 전년 대비 수익성이 개선되었다.
이에 동사는 개선된 잉여현금흐름 창출능력으로 우수한 재무안정성과 실질적인 무차입구조를 지속할 전망이다.
 월 분할 후 우수한 이익창출 지속 신주인수권 행사에 따른 자본 유입 등으로 재무구조가 개선되고 있다.
 년 말 기준 부채비율 순차입금의존도 배의 매우 우수한 재무안정성 지표를 시현하고 있다. 
한국신용평가는 엘지하우시스의 부정적 등급전망을 유지AA부정적하였다.
한신평은 등급전망 사유로 원재료 가격 하락에 따른 수익성 개선이 예상되나 전방산업건설 자동차 등의 비우호적 업황으로 단기간 내 년 이전 수준의 영업이익 창출력을 회복하기 어려우며 확산으로 인한 전방수요 부진이 동사 외형 성장에 부정적으로 작용하며 건축자재 부문 증설 투자 일단락 일부 자산 매각대금 유입에도 과거 대비 약화된 이익창출력으로 재무구조 개선 정도는 제한적인 수준에 그칠 것으로 예상하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 와이지원 TSK코퍼 레이션이 편출되고 매일유업이 신규로 편입되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 한화토탈 예스코홀딩스 파라다이스가 추가되어 총 개사이다.
신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당 일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 매일유업 전망상향 AS AP KR 제품경쟁력 강화로 우수한 영업수익성 지속 개선된 현금창출력에 기반하여 실질적인 무차입구조 지속 전망 SK브로드밴드 등급상향 AA AAS NICE 티브로드 흡수합병으로 유료방송시장 내 경쟁지위 제고 및 이익창출규모 확대 예상 티브로드의 우수한 재무구조를 감안 시 합병 이후 동사의 전반적인 재무안정성 지표 개선 전망 파라다이스 전망하향 AS AN KIS 확산에 따라 카지노 수요 급격히 저하 년 영업실적이 크게 부진할 것으로 예상 영업부진에 따라 재무안정성 개선 시기가 지연될 전망 파라다이스글로벌 전망하향 AS AN KIS 상동 한화토탈 전망하향 AAS AAN KR 업황 하락으로 마진이 축소되면서 영업현금창출력 약화 영업현금창출현금을 상회하는 투자 확대 배당 부담 등으로 재무레버리지 상승 매일유업 전망상향 AS AP NICE 고수익성 제품군 성장을 토대로 제고된 영업수익성 시현 전망 개선된 잉여현금흐름 창출능력으로 우수한 재무안정성 유지 전망 녹십자 전망하향 AAS AAN NICE 연구개발비 및 고정비 부담 증가 등으로 영업수익성이 저하된 가운데 예년 수준의 영업수익성 회복에 불확실성 존재 운전자금 부담 및 설비투자에 따른 자금소요로 차입부담 확대 TSK코퍼레이션 등급상향 AP AS NICE 사업경쟁력 강화에 따른 매출 확대로 고정비 부담이 완화됨에 따라 영업수익성 제고 잉여현금흐름 창출을 통한 차입부담 완화로 재무안정성 개선 선진 등급하향 AN BBBS KIS 국내 돼지가격 약세 기조와 식육 부문에서의 영업손실 확대로 약화 된 수익성 지속 양돈 수직계열화 과정에서 재무부담 및 우발채무 리스크 대폭 확대 투자계획 및 지급보증 감안 시 당분간 실질적인 재무구조 개선이 쉽지 않을 것으로 전망 TSK코퍼레이션 등급상향 AP AS KIS 수위의 시장지위 다각화된 사업포트폴리오 등을 바탕으로 종합환 경시장에서 우수한 사업기반 구축 외형 성장 속 견조한 수익창출력 지속 내부창출현금에 기반한 우수한 재무안정성 보유 진행 중인 대규모 인수거래의 성사 여부와 제반 영향에 대한 모니 터링 필요 와이지원 전망하향 BBBP BBBS KR 수익성이 저하되었고 회복에 상당한 시간이 필요 재무부담이 확대되었고 재무안정성 개선이 제한적일 전망 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA안 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 매일유업 매일유업 매일유업 매일유업 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SSSSOil Oil Oil Oil AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 SK에너지 AA AA부 AA안 AA안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 한화토탈 한화토탈 한화토탈 한화토탈 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 예스코홀딩스 AA AA부 AA안 호텔롯데 AA AA AA부 AA 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 한화솔루션 AA AA부 AA부 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 파라다이스 파라다이스 파라다이스 파라다이스 A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 세아베스틸 A A부 A부 A부 CJ CGV A A부 A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 선진 선진 선진 선진 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 AAAA부 부 부 부 폴라리스쉬핑 BBB BBB안 BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 대림코퍼레이션 포스코건설으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익 률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
