일 국고채 시장 약세 한국은행 매입으로 해결하기 어렵다 금주 한국 국고채 시장은 약세 재료가 우세 한국은행은 조원 규모의 국고채 단순매입을 실시했다.
다만 장기물 금리 급등을 방어하기 위한 매입이라기 보다 RP 매각용 대상 채권 확보 목적이 더욱 강했다는 판단이다.
한국은행이 금리 급등을 방어하기 위한 비상조치로 국고채를 매입할 경우 통상 더욱 효과적인 안정을 위해 지표물을 매입하는 경향이 있기 때문이다.
또한 월 금통위 기자회견에서 이주열 총재가 필요 시 국고채를 적극 매입할 계획이 있지만 국내 금융기관과 외국인의 국고채 수요가 상당히 견조하므로 당장 수급 불균형에 따른 시장 불안 발생 가능성이 크지 않을 것이라 전망하는 등 추가 통화완화 조치에 소극적인 스탠스를 보인 점도 근거가 될 수 있다.
따라서 금번 한국은행의 국고채 단순 매입은 장기물 금리 하향 안정화를 위해 실시했다고 보기 어려우며 그 규모도 지난 차례의 매입 수준에 그친다는 점에서 강력한 조치는 아니었다는 판단이다.
지난 주 잭슨 홀 미팅 기조 연설에서 연준 파웰 의장이 평균물가목표제로의 변경을 공언한 이후 연준이 인플레이션 급등을 용인할 것 으로 해석되면서 미국채 장기물 위주로 금리 상승세가 나타났다.
한국 국고채 시장도 월 금통위가 다소 덜 비둘기파적으로 평가 된데 이어 미국채 장기물 금리 상승을 반영하면서 장기물이 상대적으로 약세를 보였다.
또한 외국인의 국채 선물 순매도세와 차 추경 편성 가능성 및 년도 예산안 발표 등을 앞두고 수급 악재 우려로 인한 약세 심리가 강해진 점도 국고채 시장 약세 요인으로 작용하고 있다.
따라서 금주 한국 국고채 시장은 약세 재료가 우세한 상황이며 장기물 중심으로 약세가 나타날 것으로 전망된다..
Jr.
Economist 우혜영 한국 국고채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 차례의 한국은행 단순 국고채 매입 실시 결과 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분 낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차례의 국고채 매입 입찰을 통해 한국은행이 매입한 국고채의 잔존만기 자료 기재부 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 잔존만기 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 단순국고채매입 차 국고채 매입 입찰 차 국고채 매입 입찰 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행 자산 구성 그림 주로 단기 대출을 활용한 한국은행의 유동성 공급 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 외국인의 한국 국채 선물 순매수매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 조원 국고채 대출금 기타국내자산 외국증권 기타외국 자산 조원 국고채 대출금 RP공급 pt KTBF pt LKTBF 계약 계약 KTBF좌 LKTBF좌 누적 KTBF우 누적 LKTBF우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
