 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 롤링보다 숄더 효과 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 롤링보다 숄더 효과 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 롤링보다 숄더 효과 최근 크레딧 시장이 도저히 감당하기 힘든 수준으로 국채 변동성이 크게 확대되었다.
이미 낮아진 금리 레벨과 향후에도 극심한 변동성이 재발할 수 있는 만큼 트레이딩 대비 바이 앤 홀드 전략이 상대 메리트를 더하고 있다. 
숄더 효과란 일반적으로 단기 구간의 수익률 곡선이 가파르기 때문에 시간이 지날 수록 만기에 근접하는 단기물 금리가 크게 하락하는 효과를 일컫는다.
물론 잔존만기 가 짧은 만큼 금리 하락 폭 대비 가격 상승은 크지 않다.
이와 유사한 수익률곡선타 기전략riding the yield curve으로 롤링 효과를 꼽을 수 있다.
롤링 효과는 우상향 하는 수익률 곡선 상에서 시간이 지날수록 금리가 하락하는 효과를 이용하는 것이며 주로 중장기 구간에 설정한다. 
롤링 효과 대비 숄더 효과의 장점은 단기물로 전략을 실행하기 때문에 금리 및 신용 위험 부담이 적어 상대적으로 안정적이며 월 금통위에서 기준금리 인하 기대가 지 속되는 현재 상황에서 단기 금리가 중장기 금리보다 예측 가능성이 높아 리스크 대 비 기대수익이 높다고 할 수 있다.
실제로 동 전략의 주요 수익 원천인 CP 장단기 스프레드는 축소 추세를 보이나 지난해 저점 대비 추가 축소 여력은 존재해 전략의 메리트가 여전히 존재한다는 점을 반영한다. 
숄더 전략은 A 이하의 주로 낮은 등급의 CP 투자로 이루어지는 것이 보통이나 만 기 도래가 임박한 회사채로도 같은 효과를 누릴 수 있다.
그간 유통시장 약세 거래에 서 잔존만기가 개월 이내의 회사채가 수십 bp 약세로 거래된 정황이 포착되었는데 이는 동 전략 거래로 추정되며 수익성이 낮은 대신 안정적이기 때문에 보편화된 전 략으로 알려져 있다. 
현재 시점에서 숄더 전략의 핵심적인 장점은 전략 수익성이 회사채 중기물 신용 스 프레드와 무관하다는 것이다.
년 이후 월간 자료에서 CP 장단기 금리차는 회사 채 단기물 신용 스프레드와 정비례 관계를 보인다.
즉 CP 장단기 스프레드가 축소될 때 단기물 회사채 신용 스프레드 또한 축소되는 경향이 있고 확대되는 경우도 이와 마찬가지다.
이는 기준금리 기대가 장단기 스프레드와 단기물 신용 스프레드에 동시 적으로 미치는 영향을 고려한다면 정상적인 관계라 할 수 있다. 
한편 동일 기간 데이터 상으로 CP 장단기 금리차는 중기물 신용 스프레드와 무관한 데 이는 단기와 중기 구간 플레이어들의 투자 전략이 서로 다르기 때문이다.
현 시 점에서도 단기 구간 신용 스프레드와 중기 구간 신용 스프레드 방향이 엇갈려 이의 결과를 지지한다고 볼 수 있다.
요약하면 CP 숄더 전략은 신용 스프레드 확대되는 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 시점에도 방어적인 성과를 보인다. 
그러나 숄더 전략에 사용되는 비우량 CP 등 고금리 단기채의 입수가 어려워지는 점 은 동 전략 실현의 장해 요인이다.
최근 잔존만기 개월 내외의 회사채 거래가 약세 보다 강세 쪽에 드러났다는 사실은 매수 쪽에 경쟁이 늘어나고 있음을 반증한다.
게 다가 숄더 전략은 기본적으로 바이 앤 홀드이기 때문에 단기 자금 조달이 용이해 레 버리지 구축에 우호적인 현재 상황을 역행하는 면이 존재한다.
따라서 유사 전략으로 우량 CP를 레버리지 거래에 활용할 수 있다.
CP 우량물은 비우량물에 비해 입수와 거래가 용이하기 때문이다.
다만 이 경우 금융채를 투자 자산으로 하는 경우와 비교 할 수 있는데 금융채는 채권대차과정신용물을 담보로 국채를 빌림을 생략할 수 있 으나 CP는 생략할 수 없기 때문에 대차 관련 비용 부담이 추가로 요구된다.
그렇다 하더라도 금융채 대비 CP 레버리지 거래는 자본차익 대비 캐리수익 비중이 높기 때 문에 수익 안정성이 담보되는 측면이 있다. 
현재 금리 수준은 이미 기준금리 인하를 회 선반영하고 있기 때문에 향후 금리 추가 하락 가능성은 제한적일 것이다.
이에 자본차익보다 캐리수익이나 숄더 효과를 수취하려는 시도가 늘어날 것이라고 판단한다.
여러 유망한 전략 중 금리 하락 변동 성 확대 등 시장 상황에 따라 알맞은 전략을 선택하는 것이 무엇보다 중요한 시점이 다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. CP 장단기 스프레드 축소 추세 작년 저점 대비 추가 축소 여력 존재 주 민평 등급 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 회사채 년물은 국고 대비 신용 스프레드 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 CP 장단기 금리차와 회사채 단기물 스프레드 CP 장단기 스프레드와 회사채 중기물 신용 스프레드 주 월 말일 기준 전월대비 CP AM 스프레드 변동 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 월 말일 기준 전월대비 CP AY 스프레드 변동 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 CP 수익률 곡선과 주간 회사채 신용 스프레드 변화 주 민평 사평균 기준.
CP A 등급 회사채 AA 등급 기준.
회사채 년물은 국고 대비 신용 스프레드 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 CP AD CP AD CP AM CP AM bp CP AD 회사채 AA M 회사채 AA Y 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 y R 단기물 신용 스프레드 변동 bp CP 장단기 스프레드 변동 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 y R 중기물 신용 스프레드 변동 bp CP 장단기 스프레드 변동 bp D D M M M Y CP 회사채 bp 신용 스프레드 변화 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 억원 이상 CP 발행사 발행사명 발행사명 발행사명 발행사명 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 잔액 잔액 잔액 잔액 억원 억원 억원 억원 신한카드 신한카드 신한카드 신한카드 A 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 A 롯데카드 롯데카드 롯데카드 롯데카드 A 대한석탄공사 대한석탄공사 대한석탄공사 대한석탄공사 A 현대카드 현대카드 현대카드 현대카드 A 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 A NH NH NH NH투자증권 투자증권 투자증권 투자증권 A 신한금융투자 신한금융투자 신한금융투자 신한금융투자 A 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 A 미래에셋캐피탈 미래에셋캐피탈 미래에셋캐피탈 미래에셋캐피탈 A 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 A 한국전력공사 한국전력공사 한국전력공사 한국전력공사 A 삼성물산 삼성물산 삼성물산 삼성물산 A 케이비카드 케이비카드 케이비카드 케이비카드 A SK SK SK SK이노베이션 이노베이션 이노베이션 이노베이션 A 현대캐피탈 현대캐피탈 현대캐피탈 현대캐피탈 A 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 A SK SK SK SK A 한국도로공사 한국도로공사 한국도로공사 한국도로공사 A 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 A 한국토지주택공사 한국토지주택공사 한국토지주택공사 한국토지주택공사 A 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 대신에프앤아이 A 삼성카드 삼성카드 삼성카드 삼성카드 A 코웨이 코웨이 코웨이 코웨이 A 한국증권금융 한국증권금융 한국증권금융 한국증권금융 A 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 한국금융지주 A 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 A 아이비케이캐피탈 아이비케이캐피탈 아이비케이캐피탈 아이비케이캐피탈 A 한국광물자원공사 한국광물자원공사 한국광물자원공사 한국광물자원공사 A 현대커머셜 현대커머셜 현대커머셜 현대커머셜 A 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 A 산은캐피탈 산은캐피탈 산은캐피탈 산은캐피탈 A 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 A 주 일 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 현존하는 유망 크레딧 투자전략 간의 비교 금융채 금융채 금융채 금융채 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 거래 거래 거래 거래 CP CP CP CP 레버리지 레버리지 레버리지 레버리지 거래 거래 거래 거래 CP CP CP CP 숄더 숄더 숄더 숄더 전략 전략 전략 전략 투자 투자 투자 투자 대상 대상 대상 대상 은행채 여전채 등 CP A 등급 CP A개월 미만 회사채 등 채권 채권 채권 채권 전략 전략 전략 전략 트레이딩 트레이딩 바이 앤 홀드 수익 수익 수익 수익 원천 원천 원천 원천 단기 금리 하락 기준금리 인하 단기 금리 하락 캐리수익 단기물 장단기 금리 차이 장점 장점 장점 장점 레버리지를 통한 수익 제고 채권 대차과정 생략 가능 레버리지를 통한 수익 제고 금융채 대비 캐리수익 높음 단기물 장단기 금리 축소 추세 신용 스프레드 확대 기간에도 방어적 단점 단점 단점 단점 금리 추가 하락 가능성 제한적 금융채 순발행 정체 및 상대가치 부담 금리 추가 하락 가능성 제한적 채권 대차비용 부담 레버리지 효과 제한적 절대 수익 크지 않음 자료 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 전주에 이어 약세를 기록했다. 다만 지난 금요일 국고채 bp 하락하는 등 비유동적인 신 용채의 가격 산출 과정 상으로 노이즈가 발생할 수밖에 없는 점은 여전하다. 따라서 가격 지표의 엄격한 해석보다 실질적인 판단이 중요한데 금주의 신용 시장은 이 전 주의 기저 효과에도 약세를 이어갔으며 금리 변동성 확대 등으로 유통시장 거 래가 크게 위축된 점을 감안해 종합적인 관점에서
약세로 해석해야 한다는 판단이다. 
신규 확진자 수 증가와 내수 부진 우려에 기인한 기준금리 인하 기대가 확산되었으
나 한국은행은 기준금리를 현재 수준으로 동결하였다.
이에 국고채 금리가 기준금리를 하회하는 역캐리 상태가 지속되고 있으며 이는 상대적 고금리인 여전채 의 강세 요인이다.
반면 은행채 단기물 금리는 이미 기준금리를 하회하는 수준으로 하락했기 때문에 추가적인 강세를 보이기는 어려울 것으로 보인다. 
유동성 프리미엄의 필요 조건 중 하나인 은행채와 여전채의 순발행은 둔화 추세를 이어가고 있다.
안심전환대출 MBS 의무매입이 금주가 마지막인 점은 긍정적이나 은행은 예수금 확보 노력을 지속하는 가운데 당분간 단기 자금 조달에 미진한 태도 를 이어갈 것이라 전망한다.
카드사 또한 현재 배인 레버리지 한도 규제가 부담으로 작용하는 가운데 자금 조달 구조를 다변화해 시장 의존도 감소를 추구할 것이라 판 단한다.
따라서 상위등급 캐피탈 사를 중심으로 기타금융채 순발행이 이어질 것이다. 
회사채 발행시장과 유통시장의 온도 차이가 사뭇 다르다.
발행시장에서는 후순위채 권 및 A등급 이하 발행사가 증액 발행이는 차환 및 선제적 자금 확보 욕구에 기인 한다에 성공해 크레딧 투자 심리가 아직 견조함을 확인할 수 있었으나 유통시장에 서는 거래 자체가 크게 줄어들어 약세에 결정적인 영향을 미치고 있다.
다만 이는 국 고채 금리 변동성 확대 등 크레딧 시장 외부에서 기인한 면이 있기 때문에 특정 상 황이 해소된다면 다시 강세 전환이 가능하다는 판단이다.
물론 그 상황은 코로나 의 신규 확진자 수 등에 달려있기 때문에 예측이 다소 어려운 영역에 속한다. 
한편 코로나 사태의 장기화를 우려했던 당초 예상보다 사태의 악영향이 빠르게 드러나고 있다.
특히 저비용 항공사LCC를 중심으로 부채비율이 높은 항공 업종과 상대적으로 규모가 작은 여행레저 산업에 속한 기업의 펀더멘털 우려가 부각되면서 업종 전반으로의 관련 우려 확산 가능성을 배제할 수 없는 상태다.
이러한 산업은 코 로나 뿐만 아니라 일본 불매운동 등 사태 이전부터 실적에 부담이 가중되었기 때 문에 취약성이 더 크게 드러나며 특히 항공 업종은 회사채 시장 이외 시장에서도 자 금 조달이 이루어지기 때문에 관련 파장을 모니터링할 필요가 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 회사채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 전 주 수요예측에서 조원이 예정된 반면 금주에는 현재까 지 조원이 수요예측을 대기하고 있어 신규 발행 수요 감소 추세를 이어갔다.
향 후에도 월 주주총회와 회계연도 결산으로 신규 발행 감소가 지속될 예정이다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순상환을 보였다.
한국전력 중진공 토지주택공사가 각각 억원을 신규로 발행했다.
마지막 안심전환대출 MBS 일 발행을 앞두고 있다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록했다.
산업은행과 중소기업은행이 차환 목적으로 각각 억원을 발행했다.
시중은행 중 국민은행이 억원을 순발행했다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 조원의 순발행을 보 였다.
카드채 신규 발행은 부재하였으며 캐피탈채는 신한캐피탈AA이 억 원 아주캐피탈A이 억원 순발행했다. 
회사채 우량물 위주의 선호가 지속된 가운데 A등급 이하 수요예측이 다수 포함되 었음에도 전반적으로 증액 발행에 성공하여 견조한 투자 심리를 보였다.
한신공영 BBB억원의 유효수요를 보였으 며 억원으로 증액 발행되었다.
스프레드 또한 개별민평 대비 bp로 강세로 결 정되었다.
SK매직A억원의 유효수요로 배의 유효경쟁률을 보였다.
회사채 발행 시장은 월 주주총회와 회계연도 결산 으로 신규 발행 감소를 앞두고 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 삼양사 삼양사 삼양사 삼양사 AA 개별 Y 운영 삼양사 삼양사 삼양사 삼양사 AA 개별 Y 운영 여천 여천 여천 여천NCC NCC NCC NCC A 개별 Y 운영 채무상환 여천 여천 여천 여천NCC NCC NCC NCC A 개별 Y 운영 한신공영 한신공영 한신공영 한신공영 BBB 개별 Y 운영 채무상환 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 A 개별 Y 채무상환 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 A 개별 Y 채무상환 SK SK SK SK매직 매직 매직 매직 A 개별 Y 운영 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 AA 개별 Y 채무상환 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 한국타이어앤테크놀로지 AA 개별 Y 채무상환 우리은행 우리은행 우리은행 우리은행 후 후 후 후 AA 국고 Y 운영 SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 AA 개별 Y 시설 SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 AA 개별 Y 시설 채무상환 SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 AA 개별 Y 채무상환 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 A 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
전반적으로 거래 부진을 보인 가운데 금주에도 안심전환대출 MBS 발행이 부재하여 특수채 순매수가 감소하였다.
한편 회사채는 거래가 부진했음에도전주 조원 금 주 조원 전반적으로 고른 수요와 순매수 금액 자체는 증가하는 모습을 보였다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래의 경우 일부 잔존만기 개월 이하 채권이 상위를 차지했다.
주목할 점은 이러한 채권은 그간 공급이 수요보다 많은 디스카운트 상태로 강세 거래보다 약세 거래에 이름을 올린 경우가 대부분이었다.
이러한 거래가 강세 쪽에 드러난 점은 크레딧 시장 참가자의 안정적 수익 확보와 매수 경쟁을 반영한다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 AA POSCO POSCO POSCO POSCO AA 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 AAA SK SK SK SK케미칼 케미칼 케미칼 케미칼 A 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA 대성에너지 대성에너지 대성에너지 대성에너지 A 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA DGB DGB DGB DGB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 SK SK SK SK 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 지에스에너지 지에스에너지 지에스에너지 지에스에너지 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SSSSOil Oil Oil Oil SSSSOil Oil Oil Oil 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 DGB DGB DGB DGB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 한국신용평가의 OCI 의 등급 하향이다.
OCI 는 분기 잠정실적으로 한국기업평가의 부정적 검토 등재에 이은 한국신용평가의 등급 하향으로 A 등급 적용을 목전에 두고 있다. 
폴리실리콘 가격이 년 하반기 이후 빠르게 하락하기 시작하면서 OCI 의 베이직케미칼 부문이 분기 연속 대규모의 영업적자를 기록하는 등 실적 악화가 지속되었다.
이에 동사는 군산공장 폴리실리콘 생산 중단을 결정하였고 반도체용 폴리실리콘 사업에 집중할 것을 공시하였으며 폴리실리콘 생산설비 손상차손 및 재고자산 평가손실 등으로 분기 대규모 당기순손실을 인식한 바 있다.
지속적인 수익성 악화로 재무 부담이 확대된 반면 설비자산투자는 꾸준히 증가해 억원잠정을 기록하였고 부채비율은 로 상승하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실 제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 OCI 등급하향 AN AS KIS 주력 사업의 수익창출력 저하 약화된 영업현금창출력으로 재무부담 확대 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 A A안 A긍 A안 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DB금융투자 A A안 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 풍산 A A긍 A긍 한화에스앤씨 A A 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 OCI OCI OCI OCI A A A A A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 현대로템 A A A부 A부 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 소폭 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 상회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본손익에 기인하며 일부 종목의 아웃퍼폼쌍용양회공업 대림코퍼레이션 효성중공업 교보증권 군장에너지으로 벤치마크 대비 우위의 성과 를 기록했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
