고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 심리적 하단 가 무너지려면 SUMMARY 한국 내 코로나 확진은 다소 진정 국면에 접어들고 있지만 미국과 유럽 등에서는 검사가 본격적으로 진행되면서 확진자수가 급증하게 될 듯.
확진자수 증감과 함께 금융시장도 변동성 확대 구간 지속 예상. 
단 상승과 하단이 모두 제한되면서 좁은 밴드에서 등락 예상.
한국은행의 긴급 금리 인하 기대가 높지 않은 가운데 한국의 코로나 확산 속도도 점차 줄어들 것으로 예상되어 심리적 하단인 는 지켜질 듯. 
하단인 감염증 확진자가 늘어나기 시작하거나 한국은행의 전격적 태도 변화가 필요.
한은의 매파적 성향을 고려하면 당분간 제로 금리로 나아가는 기대는 통제될 것으로 판단.
국고채 를 하회할까 이제는 중국과 한국보다 중국 이외 국가에서 확진자수가 증가하고 있다.
최근까지는 중국 확진자수가 글로벌 확진자수의 대다수를 차지했다면 이제 조금씩 중국 외 국가에서의 확진자수 비중이 늘어나고 있다.
우리나라나 중국에서 확진자가 급증하기 시작하고 나서 약 한달 후에 진정세를 찾았다는 점을 감안하면 이제 확인되고 있는 북미와 유럽에서의 확진자수는 당분간 가파르게 증가할 것으로 예상된다.
미국에서의 확진자 및 사망자가 계속해서 증가한다면 안전자산으로의 이동이 지속되면서 변동성이 커질 것으로 예상하며 미국채 년물 금리의 바닥 수준을 예측하기는 당분간 어렵다.
그렇다면 한국 금리 또한 하단을 계속해서 누르면서 를 하회할까.
현재로서 밑으로 떨어지는 데 가장 주요 변수는 한국은행의 스탠스다.
그런데 지난 한국은행의 긴급 간부회의 결과 내용을 보면 통화정책만으로 코로나 의 파급영향을 해소하는 데는 한계가 있다고 언급했다.
정부정책과의 조화를 고려해야한다고 표현한 만큼 한국은행이 월 중 긴급 금리 인하를 단행할 가능성은 높지 않으며 월 금통위에서 금리 인하를 단행할 것으로 예상한다.
그만큼 한국은행은 제로금리로 진입하는 시기를 최대한 지연시키고 있는 것으로 판단한다.
기준금리가 로 나아갈 기대를 최대한 통제하고 있는 것이다.
글로벌 코로나 확진자수가 급증하면서 일시적으로 국고 를 하회할 수는 있겠지만 그러한 국면이 장기화되지는 않을 것으로 본다.
특히 국내 확진자수 증가 속도도 월 들어서 다소 진정 국면에 들어서고 있다.
 월 말 이후 확진자수가 가파르게 증가했지만 하루 증가수가 명 수준으로 다소 진정되고 있는 점은 긍정적이다.
또한 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 대부분 아직까지는 대구경북 지역에서 집중적으로 발생하고 있다.
질병 확산이 대구경북 지역에서 더 확산되지 않고 진정되는 국면을 찾는다면 국내 소비는 빠르게 회복될 것으로 기대된다.
한편 파급영향 최소화와 조기극복을 위한 추가경정예산안을 통해 추경 규모는 조원이 될 것이라 발표했다.
추경 조원 수준은 GDP 대비 약 년 메르스로 인해 추경했던 수준에 미치지 못해 경기 개선을 기대할만한 수준은 아니라는 평가가 지배적이다.
 분기 GDP 성장에서 정부의 기여도를 높이면서 성장률을 개선시키는 효과는 있겠지만 일시적인 효과에 그치고 민간 부문 성장을 제고시키기에는 역부족이라 판단한다.
따라서 경기 개선과 함께 금리 상승을 보는 것은 어려울 것으로 판단한다.
다만 이미 올해 채권시장은 공급 부담이 높으며 확산세가 다소 진정된다면 장기물 중심으로 공급 부담은 계속해서 부각될 것으로 판단한다.
과도하게 안전자산으로 이동했던 흐름을 되돌리면서 국고 bp 수준에서 형성되는 가운데 초장기물의 약세가 예상된다.
미국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 코로나 확진자수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 일 기준 미국채 년물 미국채 년물 만명 글로벌 코로나 확진자수 중국 코로나 확진자수 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한국 코로나 발생 현황 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 일 기준 한국 코로나 확진자수 현황 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 추경의 GDP 대비 규모와 기준금리 장단기 스프레드 추이 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 주 금리는 연평균 기준 예상 수준 감안한 수준 확진자수 증감좌 국내 코로나 확진자수좌 국내 코로나 사망자수우 명 명 국내 코로나 확진자수 대구경북 확진자수 명 ofGDP GDP 대비 추경규모좌 기준금리우 국고 년물 스프레드우 p 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 장단기물이 혼조로 마감했다.
 년 이하 단기물은 기준금리 인하 기대에 하방 압력을 받는 가운데 적자 국채 조원을 발행하는 내용을 포함한 추경안이 발표되면서 장기물은 반등해 금리 커브는 스티프닝되었다.
다만 미 연준이 깜짝 bp 금리 인하를 단행하자 오히려 미국 경기 둔화 우려가 높아져 미국채 년물 금리가 사상 최저치를 경신했고 이는 국내 채권시장도 강세 압력이 지속되었다.
국고 bp 상승한 bp보다 확대되었다.
Gbp 인하했으며 글로벌 경기 둔화 우려를 높이는 동시에 미 연준의 추가 금리 인하 기대를 높였다.
이로 인해 국고채 수준까지 하락하는 등 안전자산으로의 자금 이동이 이어졌다.
한국은행도 긴급 간부 회의를 개최했으나 지난 월 금통위와 비슷한 수준의 내용을 발표하면서 여전히 매파적인 스탠스를 유지했다고 평가되었다.
이로 인해 국고채 년물의 추가 하락은 제한되었다.
한편 기획재정부는 조원 규모의 적자국채를 발행하는 내용을 발표했다.
추경 규모가 메르스 당시의 추경 규모보다도 적다는 점에서 경기 회복 기대를 높일 만한 수준은 아니라는 평가가 지배적이다.
그만큼 금리에도 큰 영향을 미칠만한 수준은 아니나 올해 국고채 발행량 증가로 인한 공급 부담은 여전하다는 점에서 금리 커브 스팁이 예상되는 조치였다.
다만 한국은행의 공격적인 금리 인하가 예상되지는 않는만큼 장기물 금리의 가파른 상승은 제한적일 전망이다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
