 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 선택과 집중 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 선택과 집중 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 시장 안정화와 고용 유지는 양립할 수 있는가 
 피해 대응 유 동화회사보증 업무처리방법에 따르면 코로나 피해 대응 PCBO에 편입되는 대 상 기업에 고용총량유지 약정이 새로 마련되었다.
즉 피해영향기업 중 대기업에 대 하여 보증이 지원되는 경우 정부 정책에 따라 고용총량유지 의무 준수에 관한 약정 을 체결하고 미이행시 가산금리가 부과되거나 만기 상환비율 상향이 요구될 수 있다. 
고용총량유지 약정에 관하여 구체적으로 알려진 바는 없으나 언론 보도 등에 따르 면 일정 비율 이내로 고용자 수를 유지하는 약정을 맺고 주기적으로 고용노동부에 고용 총량 변동 상황을 통보하고 변동이 불가피할 경우 사유를 기재하여 산업은행에 제출하도록 하는 조건이 유력한 것으로 파악된다.
이는 차 비상경제회의에서 발표 된 기간산업안정기금 지원 대상에 부과된 고용 안정 조건과 일맥상통한다. 
다만 기간산업안정기금과 코로나 PCBO의 차이점은 전자가 일자리 위기 극복을 위한 고용 안정에 무게중심이 위치한다면 후자는 회사채 시장에서 발행하기 어려운 기업의 발행을 지원하는 것을 주요 취지로 한다.
실제로 PCBO 신청 기업의 신용 등급은 채권시장안정펀드의 매입 조건인 AA 등급 이하일 가능성이 높다.
현재 A 등급에 대한 투자심리를 고려할 때 이들 기업에 대한 발행 지원은 당위성을 갖는다.
코로나월 말부터 발행과 차환 지원에 나설 예정이다. 
따라서 이들 기업에 대한 공적자금 투입에 엄격한 대가를 요구하는 것은 정책 효과 를 반감시킬 수 있다.
구체적으로 낙인효과가 우려되는데 낙인효과는 적극적으로 공 적 자금을 신청한 기업이 오히려 시장이 회사가 유동성 여건이 열악하다고 받아들이 는 잘못된 시그널에 기인한다.
동 효과로 인해 대상 기업은 정책당국의 유동성 투입 외 조달 여건이 오히려 제약되어 신용 상의 불이익이 존재하는 경우가 생길 수 있다. 
이러한 공적자금 투입에 대한 부정적 효과가 최소화되기 위해서 고용 안정이 기업 가치 증가에 유의미한 영향을 미치는가에 대한 여부가 먼저 입증되어야 한다.
기업 입장에서 고용 안정을 유지하기 위해서 인건비 등 비용이 수반되는 것은 확정적이나 고용 안정으로 인한 미래 기업 가치 증대에는 불확실성이 존재하기 때문이다.
구체적 으로 다음 고용 안정은 미래 기업 가치를 증가시키는 하나의 투자로 해석할 수 있으며 이 경우 고용 안정과 시장 안정화는 양립할 수 있다 고용 안정은 시장 안정화와 무관하며 발행 지원에 대한 대가로 인건비 등 비용을 지불하는 것에 불과하다 로 인해 매출이 저 조한 환경에 놓인 기업이 비용 부담까지 감내해야 하기 때문에 서로 상충된다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 신속인수제도의 구조 자료 한국경제연구원 이베스트투자증권 리서치센터 신용보증기금 PCBO 발행 구조 자료 신용보증기금 이베스트투자증권 리서치센터 대상 기업 항공 등 회사채 차환에 어려 움을 겪는 중견기업 대기업 기업 자체 상환 위험 분산 회사채 차환 발행 사모 산업은행 총액 인수 최대 조원 기업순지원 금액기준.
자체상환 PCBO 등중복계산 제외 채권은행 인수 여신액 비례 신용보증기금 보증 PCBO 편입 금투업계 인수 메자닌 산업은행이 계속 보유 대상 기업 A 등급 이하 신용보증기금 회사채 발행 후순위증권 사모 SPC 선순위증권 공모 자산보유자 증권사 도덕적 해이 방지 차원에서 대상 기업이 인수 은행 일시적 유동성 애로를 겪는 중견기업 대기업 일정 규모 이상 중견기업 및 대기업이 자금 이용 시 고용유지 노력을 유도 기관투자자 시장 채안펀드 산업은행 등 회사채 양도 매각대금 매각대금 CBO 발행 조원 조원 조원 조원 매각 신용공여 신용보증 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 번 가능성은 고용 안정이 기업에게 부담이 되어 시장 안정화라는 정책 목표 와 상충되는 결과를 낳는다.
번 가능성도 현재 침체된 경기 여건이 투자설비투자 인력투자 등을 모두 포함를 확대하기에 적합한 시기인가에 대한 오랜 논의를 상기 시킨다.
몇 가지 연구결과를 소개하자면 먼저 고용의 질은 영업이익 등 기업 성과 에 긍정적인 영향을 미치는 것으로 분석된다.
신용보증기금 자료를 바탕으로 한 김경 숙에 따르면 고용의 질이 높을수록 기업의 수익성 및 성장성이 높은 정 의 관계를 보였다고 보고하였는데 이는 근로에 대한 보수로서 고용창출 고용안정이 금전적인 보수보다 더 선호되고 중요함을 시사한다. 
다만 고용의 양적 확대가 반드시 질적 개선을 수반하는 것은 아니다.
비용 절감과 고 용 총량 준수의 두 마리 토끼를 잡기 위한 정규직을 비정규직으로 대체하는 등의 비 정규직 활용은 영업이익의 부정적인 영향을 미치는 것으로 조사된다.
김유선 에 따르면 비정규직 비율이 증가하면 인건비와 생산성은 변함이 없지만 이직률이 높아지고 수익성이 낮아진다.
또한 간접고용 비정규직 비율이 증가하면 인건비와 생 산성 이직률은 높아지고 수익성은 낮아진다.
따라서 고용 안정이 미래 기업 가치 증 가를 위한 투자로 해석되려면 인건비 절감 목적의 편법적 활용은 지양되어야 한다. 
종합하면 정부와 기업 모두에게 선택과 집중이 필요하다는 판단이다.
정부는 고용 안정과 시장 안정화의 목표 상충 가능성을 고려해 PCBO 신청 기업에 고용총량유 지 의무를 면제하거나 반대로 장기적 관점을 견지하여 고용의 질을 높이는 요건을 추가하여 확약의 허들을 높여야 한다.
기업 입장에서도 정부가 고용 안정을 주요 정 책 과제로 내세운 만큼 총량 의무의 기계적 달성보다 장기적이고 전략적인 관점에서 고용의 질을 관리해야 할 필요성이 있다.
한정된 재원으로 여러 목표를 동시에 달성 하기에는 현재 상황이 녹록하지 않기 때문이다.
표 피해 대응 유동화회사보증 업무처리방법 중 편입제한 기업 기초자산 기초자산 기초자산 기초자산 운용 운용 운용 운용 중 중 중 중 편입제한 편입제한 편입제한 편입제한 기업 기업 기업 기업 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 기업 신청기업관계기업에 대한 보증 운용기준에서 정한 주력기업을 포함이 심사일 현재 다음의 어느 하나에 해당하는 기업 신용보증규정에서 정하는 보증금지대상 또는 보증제한대상인 기업 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따른 회생절차 기업구조조정 촉진법 및 채권은행협의회 운영협약 등에 따른 구조조정 절차가 진행 중인 기업 당기 결산서당기 결산서 확정 전까지는 전기 결산서 적용 이하 동일에 대한 CPA 감사의견이 부적정 또는 의견거절인 기업 미만인 기업 보증심사방법 운용기준에서 정하는 업종별 부채비율 상한선 초과기업 채무자 회생 및 파산에 관한 법률에 따른 회생절차 기업구조조정 촉진법 및 채권은행협의회 운영협약 등에 따른 구조조정 절차가 종결된 후 년이 지나지 않은 기업 기업구조조정업 영위기업이 최대주주인 기업 금융업 영위기업 제 사태로 인한 피해영향 사업전망 고용유지 효과 국민경제 기여도 채무상환능력 등을 종합적으로 검토하여 지원의 타당성이 있다고 인정되는 경우 보증사업심사위원회의 의결을 거쳐 편입할 수 있음
자료 신용보증기금 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 단기물 중심으로 여전채 우량 등급이 강세를 보였다.
순서 상으로 신용등급이 AA등급 이상이며 여타 리스크 부담 이 적은 카드채와 지원가능성이 높은 은행계 캐피탈채가 강세로 거래되는 모습이다.
다음 순서는 향후 실적 악화 우려가 제한적이며 재무안정성이 우량한 회사채로 이어 질 가능성이 높다.
다만 기준금리 인하 기대 등으로 크레딧 스프레드가 오버슈팅된 내지는 년물에 비해 가격이 정상적인 단기물 위주의 강세가 두드러질 전망이다. 
우리는 CP보다 여전채가 기준금리 인하 기대 등으로 인한 자본차익 메리트의 수혜 가 더 클 것이라 판단한다.
CP의 경우 차입 투자 환경에서 대차 과정을 반드시 거쳐 야 하는데 최근 금융 여건을 감안했을 때 국채를 빌려주려는 수요가 다소 저조할 것 이라 추측할 수 있다.
또한 신용 위험 측면에서도 CP 대신 금융지주사 선순위채 매 매로 유사한 exposure를 보유할 수 있다.
반면 여전채의 경우 유동성과 거래가 풍 부하고 대차 과정을 생략할 수 있기 때문에 레포 시장 여건에 따라 다르겠으나 상대 적으로 포지션 구축이 안정적이라는 장점이 있다. 
일련의 정부의 금융시장 안정 대책 및 재정 지원책 등에도 불구하고 우량 기업에 시 중 자금이 먼저 몰리는 현상은 완화되기 어려울 것으로 보인다.
즉 자산의 현재 펀 더멘털과 별개로 시장에서 별다른 인기를 끌지 못하는 환경이 지속될 수 있다.
왜냐 하면 지원책의 세부 내용이 가시화되지 않았으며더하여 정책 목표 간 서로 상충 될 가능성을 배제하기 어렵다 일부 업종의 경우 하반기에도 등급 하락 위험이 존재하며 정부 정책만으로 장기적 시계에서 펀더멘털 우려 해소는 어렵기 때문이 다.
다만 정책과 관련하여 금융당국과 시장의 지속적인 소통으로 단기적으로 투자심 리 개선이 빠르게 이루어질 수 있다.
이에 크레딧 스프레드의 본격적인 축소가 드러 날 날짜는 일 금통위 이전이 될 전망이다.
만약 이 날짜 이전에 인하 기대가 충분히 형성될 수 있다면 이는 단기물을 중심으로 신용 스프레드 축소 압력으로 작 용할 수 있다.
다만 코로나 종식 이후에도 차입 부담 실물경기 및 수요 회복 불확 실성이 상존하는 만큼 분 기 실적 발표 이후에 이루어질 전망이다. 
금융위원회는 위험 보유 규제 Risk Retention 추가로 만기 불일치 해소 등을 정책 과제로 내세웠다.
이는 그간의 유동화증권 신용평가의 맹점이 었던 제자 신용도에 따라 신용등급이 결정되는 방식에 대한 개선을 의미한다.
이론 적으로 유동화증권의 신용평가는 장래 현금흐름을 기반으로 분석해야 하나 기저 가 정에 따라 회수 실적이 매우 민감하게 변하기 때문에 객관적인 평가에 어려움이 있 었다.
따라서 이번 방안으로 통합정보시스템 구축 및 공시체계 정비하여 투자자의 정 보접근성을 높여 유동화 시장의 신뢰성을 제고할 것이라 기대된다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 회사채 은행채 특수채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB M MM MBS BS BS BS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 연휴와 분기보고서 제출 등으로 신규 수요예측이 부재하였으며 금주 다시 재개되었다공시 기준 현재까지 예측금액 억원.
년물 비중이 여전히 높은 가운데 일부 우량 발행사가 년물 발행에 나서고 있어 이들의 성공적인 수요예측이 장기물 투자심리 회복의 가늠자로 작용한다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
한국철도시설 공단 한국도로공사 한국토지주택공사가 순발행을 보였다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록해 순 발행 확대를 이어갔다.
이는 특수은행의 정책 자금 집행으로 발행 수요가 증가한 것 에 주로 기인하며 일부 시중은행의 신규 발행 또한 있었다.
산업은행이 억원 중소기업은행이 억원 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
카드사 중에는 현대카드AA억원 순발행이 두드러진다.
캐피탈사는 전반 적으로 고르게 발행한 가운데 AA등급 위주로 순발행을 보였다.
하나캐피탈AA 억원 순발행하였다. 
회사채 하나금융지주의 영구채 신종자본증권AA 억원의 수요예측이 기다 리고 있다.
월 크레딧 시장 경색 이후 금융지주사 신종자본증권에 기관투자자들은 다소 보수적인 스탠스를 보였는데 경기가 정상화에 진입한 만큼 이번 예측에 리테일 이외의 수요를 모을 수 있을지 기대된다.
한편 A등급 발행사는 민평금리가 다소 낮 게 형성되었기 때문에 여전히 밴드 상단에 스프레드가 결정될 것으로 판단한다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 SK루브리컨츠 AA 개별 Y 운영 채무상환 SK루브리컨츠 AA 개별 Y 운영 채무상환 SK루브리컨츠 AA 개별 Y 운영 채무상환 현대트랜시스 AA 개별 Y 채무상환 현대트랜시스 AA 개별 Y 채무상환 한솔제지 A 개별 Y 채무상환 LG상사 AA 개별 Y 채무상환 LG상사 AA 개별 Y 채무상환 하나금융지주 신종 AA 영구 NCY 운영 채무상환 하나금융지주 신종 AA Y 운영 국민은행후 AA 국고 Y 운영 만도 AA 개별 Y 채무상환 만도 AA 개별 Y 채무상환 현대백화점 AA 개별 Y 채무상환 현대백화점 AA 개별 Y 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 Y 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 Y 운영 한국서부발전 AAA 개별 Y 운영 한국서부발전 AAA 개별 Y 운영 채무상환 한국서부발전 AAA 국고 Y 채무상환 삼천리 AA 개별 Y 채무상환 삼천리 AA 개별 Y 운영 메리츠금융지주 A Y 운영 매일유업 A 개별 Y 운영 채무상환 SKC A 개별 Y 운영 채무상환 SKC A 개별 Y 채무상환 LIG넥스원 AA 개별 Y 채무상환 호텔롯데 AA 개별 Y 채무상환 호텔롯데 AA 개별 Y 채무상환 현대건설기계 A Y 운영 채무상환 현대건설기계 A Y 채무상환 대림산업 AA 개별 Y 채무상환 대림산업 AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 영업일수 회복으로 지난 주조 원을 기록했다.
섹터 전반적으로 거래대금이 증가했으며 기준금리 인하 기대로 단기 물 위주 거래를 보였다.
특수채와 은행채 거래가 크게 늘어났으며 여전채는 카드사 와 은행계 캐피탈사 중심으로 거래가 활발조원으로 증가하였다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 금융지주사 및 우량 회사채의 단기물을 중심으로 강세를 보였다.
일부 신용등급 전망이 부정적인 발생사의 채권이 약세로 거래되었다.
기타법인 억원 등 기타 계정의 회사채 순매수가 이어졌다.
투신권 등의 기타금융채 순매수가 두드러졌다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 AAA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA SSSSOil Oil Oil Oil AA KB KB KB KB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 AA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 BBB 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 롯데건설 롯데건설 롯데건설 롯데건설 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 엔에스쇼핑 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 KT KT KT KT 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SSSSOil Oil Oil Oil 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SSSSOil Oil Oil Oil 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 SK 브로드밴드 계룡건설산업의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 한국신용평가의 정유사 회사채 전반의 등급전망 하향과 서연이화 한화에너지 에이치솔루션 예스코홀딩스 포스코의 등급전망 하향이다. 
나이스신용평가는 메리츠금융그룹 계열사인 메리츠금융지주 메리츠증권 메리츠화재해상보험 메리츠캐피탈의 장단기 신용등급 및 등급전망을 유지하였다.
나신평에 따르면 메리츠금융그룹 계열사는 각 업종별 Peer 기업 대비 부동산금융보증 대출 등 사업비중이 높은 가운데 자기자본 대비 동 부동산금융 Exposure 가 과도한 수준으로 높아지고 있다.
이와 같이 수용능력을 초과하는 위험 Exposure 는 사업환경 저하 시 재무안정성에 부정적 요인으로 작용하게 될 가능성이 크다.
메리츠금융그룹 계열사는 부동산금융 관련 공동투자가 많은 편이며 이는 상이한 업종 영위를 통한 위험 분산보다는 동일 위험 공유로 유사 시 재무안정성이 동반저하될 우려가 존재한다. 
이에 메리츠금융그룹은 그룹 신용위험의 중심인 메리츠증권의 부동산금융과 관련하여 단기간 내 대폭적인 대출자산 및 우발채무 감축이 핵심인 재무구조 개선계획을 제시하였다.
나신평은 동 재무구조 개선계획이 측정가능한 구체성을 확보하고 있고 그룹 경영진의 위험 Exposure 감축 의지가 매우 강하며 계획 중 상당부분이 이미 시행단계에 있는 점을 감안할 때 향후 메리츠금융그룹의 재무구조 개선 가능성이 높은 것으로 판단하였다.
다만 국내외 경기의 침체 우려 등을 고려하면 동 재무구조 개선계획의 이행 추이는 지속적인 추가 점검이 필요하다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 현대오일뱅크가 편 출되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 SK이노베이션 에스케이인천석 유화학 한화에너지 에이치솔루션 서연이화가 추가되어 총 개사이다.
신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당 일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 서연이화 전망하향 BBBS BBBN NICE 사태의 여파로 중단기적 실적 부진 전망 과중한 수준의 투자 및 낮아진 영업수익성으로 부의 잉여현금흐름 전망 중단기적으로 재무안정성이 저하될 전망 SK브로드밴드 등급상향 AAP AAS KIS 유료방송 가입자 기반 확대로 사업역량이 강화될 전망 티브로드 합병으로 재무안정성 지표 및 현금흐름 개선 미디어부문 강화로 그룹 내 위상이 높아질 전망 SK이노베이션 전망하향 AAS AAN KIS 분기 유가 및 정제마진 급락으로 대규모 영업적자 발생 당분간 유가 정제마진 및 주요 제품의 수급 상황에 연계된 실적 부진 예상 현금창출력 저하 투자자금 소요에 기인한 재무부담이 지속될 전망 SK에너지 전망하향 AAS AAN KIS 상동 SOIL 전망하향 AAS AAN KIS 상동 현대오일뱅크 전망하향 AAP AAS KIS 상동 SK인천석유화학 전망하향 AAS AAN KIS 상동 한화에너지 전망하향 AAS AAN KR 주요부문 실적 부진으로 영업수익성 저하 투자 확대로 재무안정성 악화 과중한 재무부담이 지속될 것으로 전망 에이치솔루션 전망하향 AS AN KR 주력 자회사인 한화에너지의 실적 악화 영향으로 에이치솔루션의 재무안정성도 최근 급격히 저하 예스코홀딩스 전망하향 AAS AAN NICE 저조한 투자실적이 나타나고 있는 가운데 공격적인 투자성향 지속 해외자원개발사업 난항으로 종속회사 관련 우발부채 부담가능성 확대 주택분양사업 진행에 따른 재무부담 증가 예상 포스코 전망하향 AAP AAS KIS 최근 경기침체에 따른 철강수급 악화로 당분간 수익성 둔화 불가피 최근 저하된 업황을 감안할 때 재무안정성 개선 속도 둔화 전망 글로벌 수위의 사업경쟁력과 다양한 제품구성에 기반한 업황대응력 이 매우 우수 계룡건설산업 등급상향 BBBP BBBS KR 공공중심의 사업포트폴리오 자체사업 분양성과 등을 통해 재무구 조 개선 양호한 수익창출력을 기반으로 현 수준의 재무안정성을 유지할 것 이라는 전망 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA AA AA AA AA AA AA긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 매일유업 매일유업 매일유업 매일유업 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK SK SK SK에너지 에너지 에너지 에너지 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 SK SK SK SK이노베이션 이노베이션 이노베이션 이노베이션 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 SSSSOil Oil Oil Oil AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 예스코홀딩스 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화토탈 AA AA부 AA안 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 AA AA AA AA AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 한화에너지 한화에너지 한화에너지 한화에너지 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 한화솔루션 AA AA부 AA부 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A A A A A A A A A A 에이치솔루션 에이치솔루션 에이치솔루션 에이치솔루션 A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A안 안 안 안 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 파라다이스 A A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 CJ CGV A A부 A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 AAAA AAAA안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 선진 선진 선진 선진 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 AAAA부 부 부 부 폴라리스쉬핑 BBB BBB안 BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 서연이화 서연이화 서연이화 서연이화 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼특히 하나에프앤아 이 으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익률 계산의 자세한 사항 은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
