 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 등급상승 기대보다 등급별 업종별 투자 유효 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 등급상승 기대보다 등급별 업종별 투자 유효 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 상반기 크레딧 모델 포트폴리오 결산 우리는 년 구간 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 크레딧 모델 포트폴리오를 구성한 바 있다.
신용등 급은 리스크와 리턴이 높은 A를 목표로 하였으며 등급전망이 긍정적인 발행사의 잔존만기 년 부근의 종목을 편입하였다.
안타깝게도 결산 결과 우리의 포트폴리오 는 국고채 벤치마크 대비 성과가 열위하였으며 회사채 벤치마크 대비 부진한 성과를 기록했다.
이는 대체적으로 코로나 악영향에 의한 신용 스프레드 확대에 기인한다. 
세부적으로 가장 높은 수익을 거둔 종목은 총 수익 기준 의 누적수익률을 거 둔 쌍용양회공업 가 차지했다.
쌍용양회공업의 초과수익은 상대적으로 긴 만기와 높은 표면이자율 그 리고 국내 코로나 급증 시기에 일시적으로 공사 지연이 발생하였으나 대부분 단 기간 내 정상화가 이뤄짐에 따라 시멘트 산업에 미치는 악영향이 적었기 때문으로 분석된다.
동사는 우수한 재무안정성을 보유하고 있으며 SOC 투자 확대 등의 정책 으로 매출 기반이 유지될 가능성이 높다. 
사전에 의도하지 않았으나 우리의 모델 포트폴리오는 상대적으로 부동산 경기에 민 감한 발행사의 비중이 높다.
구체적으로 하나에프앤아이 대림코퍼레이션 포스코건 설 효성중공업이 이에 해당된다.
이 중 효성중공업 를 제외한대림코퍼레이션 상승하여 회사채 BM 대비 초과성과를 거두었다 전 종목은 월 이후 벤치마크 대비 열위한 성과가 지속되었다.
특히 하나에프앤아이 는 NPL입찰시장 점유율이 상승하였고 기 존 캐피탈 자산이 대부분 정리되어 일 한국신용평가로부터 신용등급이 상향 조정되었음에도 약세를 지속했다.
포스코건설 또한 유사한 행보를 보였는데 채권 회수와 자산 매각 등으로 재무구조가 개선되어 신용등급이 상향되었음에도 국고채 벤치마크 대비 의 성과를 기록했다.
이 밖 에도 양 종목의 벤치마크 대비 듀레이션이 짧은 점 또한 열위한 수익률의 원인으로 파악된다. 
상반기 동안 모델 포트폴리오를 운용한 결과 신용등급 상향 기대에 의한 가격 상승 효과는 제한적이었다.
등급 상향으로 인한 유의미한 가격 상승을 보인 종목은 대림코 퍼레이션 가 유일했다.
한편 일부 업종의 경우 수익률 개선 또는 저하 추세가 지속적이라는 점에서 업종 단에서 선별적인 투자전략이 유효해 보인다.
따라서 절대적인 신용등급 수준이 우위인 AA등급과 경기에 덜 민감한 업종에 대한 상대 선호는 유지될 전망이다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정.
적용등급은 일 편입 당시 등급을 의미 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오 회사 BM 언더퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 쌍용양회공업 회사 BM 아웃퍼폼 국고 BM 아웃퍼폼 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 PF 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 쌍용양회공업 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 하나에프앤아이 회사 BM 언더퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 대림코퍼레이션 회사 BM 아웃퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 포스코건설 회사 BM 언더퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 효성중공업 회사 BM 아웃퍼폼 국고 BM 아웃퍼폼 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 교보증권 회사 BM 아웃퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 군장에너지
 회사 BM 언더퍼폼 국고 BM 언더퍼폼 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 하나에프앤아이 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 한신평 신용등급 상향 AP AS 대림코퍼레이션 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 한기평 신용등급 상향 AP AS 한신평 나신평 신용등급 상향 AP AS 적용등급 상향 포스코건설 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 한기평 신용등급 상향 AP AS 적용등급 상향 한신평 신용등급 상향 AP AS 효성중공업 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 교보증권 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 군장에너지 국고 BM 대비 우 회사채 BM 대비 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 전반적인 단기물이 강세를 보였 으며 AA등급 이상 회사채가 강세를 이어갔다. 단기물 강세의 경우 분기 말이 지나 며 MMF 잔고가 증가하는 등 시중 유동성 여건 회복에 기인하는 것으로 파악된다. 국고채 금리 또한 년 미만 구간에서 소폭 하락하여 이러한 강세를 지지하는 요인으 로 작용하였다. 다만 이러한 흐름은 일시적일 가능성이 높다. 과도하게 확대된 우량등급 회사채 신용 스프레드의 축소가 점진적으로 이루어지고 있다. 특히 년 이상 중장기물 또한 소폭 축소 전환하였다는 점이 긍정적이다. 다만 정기보고서 제출 등으로 발행시장발 추가 강세 및 거래 회복이 제한되고 분기 실적 발표에서 기업 실적이 부진할 것으로 예상되고 있는 점은 부담 요인이다. 이에 국고 채 금리가 횡보한다는 전제 하에 내수 기반 업종의 중장기물에 대한 선호가 늘어날 전망이다. 기업의 재무탄력성 저하는 주지의 사실이므로 우리는 미지 의 충격에 대비하는 차원에서 기존 전략 대비 한 톤 보수적인 투자를 권한다. 차 추가경정예산이 국회 본회의를 통과하였다. 이 번 추경으로 정책금융기관의 재원 마련 및 자본 확충이 이루어졌는데 구체적으로 산 업은행 출자가 조 억원 이루어졌다. 또한 한국 은행 및 정부 산은의 저신용등급 회사채 매입 SPV의 가동에 속도가 붙을 전망이다. 관련 세부 운영에 대한 내용은 여전히 논의 중인 것으로 파악되며 딱히 알려진 바가 없다. 다만 불확실성이 높은 현재 상황에서 지원 내역에 대한 투명한 공개가 없다면 대상 기업의 차환 지원 이상의 투자심리 개선 효과는 크지 않을 것으로 보인다. 정부의 지원책 등에도 불구하고 비우량 회사채 소외는 지속될 것으로 보인다. 왜냐 하면 미 연준의 사례에도 불구하고 집행 내역에 대한 투명한 정보 공개를 기대하 기 어려우며 
장기적 시계에서 기업 부채상환능력에 대한 의구심은 여전하기 때문이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원이 수요예측 대상이었으며 이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 신용등급에 스플릿이 존재하 는 평택에너지서비스의 년물에 배의 높은 경쟁률을 기록했다.
다만 가산 스프레드는 개별민평 대비 각각 bp 상단에 결정되어 A등급의 민평 상의 고평가가 여전함을 시사하였다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
인천국제공 항공사가 억원 발행하였다.
이외 주요 발행자는 순상환을 기록했다.
한국주택 금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
수출입 은행 중소기업은행 산업은행이 각각 억원의 순발행을 보였다.
농협은행 SC제일은행은 각각 억원의 순발행을 기록했다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환 을 보였다.
카드사는 롯데카드AA 이외 모두 순발행을 기록했다.
우리카드 삼성 카드 신한카드는 각각 억원의 순발행을 보였다.
KB캐 피탈과 신한캐피탈은 각각 억원의 순발행을 기록했다. 
회사채 사업보고서 작성 및 휴가시즌 등으로 월 회사채 발행 수요는 전월대비 줄 어들 전망이다.
이번 주 등급전망이 부정적인 SK인천석유화학 HDC현대산업개발 현대제철 등의 수요예측이 있어 관련 결과가 주목된다.
한편 KB금융지주는 푸르덴 셜생명보험 관련 영업양수목적의 영구채 신종자본증권의 수요예측을 앞두고 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 평택에너지서비스 A 개별 Y 채무상환 평택에너지서비스 A 개별 Y 채무상환 효성첨단소재 A 등급 Y 채무상환 효성첨단소재 A 등급 Y 채무상환 지에스이피에스 AA 개별 Y 채무상환 지에스이피에스 AA 개별 Y 채무상환 지에스이피에스 AA 개별 Y 시설 채무상환 SK인천석유화학 AA 개별 Y 채무상환 SK인천석유화학 AA 개별 Y 채무상환 SK인천석유화학 AA 개별 Y 채무상환 HDC현대산업개발 A 개별 Y 채무상환 타법인증권취득 HDC현대산업개발 A 개별 Y 타법인증권취득 HDC현대산업개발 A 개별 Y 타법인증권취득 KB금융 신종 AA 영구 NCY 영업양수 KB금융 신종 AA Y 운영 TSK코퍼레이션 A 등급 Y 시설 현대제철 AA 개별 Y 채무상환 현대제철 AA 개별 Y 채무상환 현대제철 AA 개별 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
분기 말 유동성 여건 완화로 투신권의 특수채 은행채 기타금융채 매수가 두드러진다.
공 사모 합하여 자산운용사는 은행채와 기타금융채에 대해 각각 억원의 순매수를 기록했다.
반면 은행은 은행채에 대해 억원 순매도하였다. 
주간 회사채 유통시장은 신용등급이 우량하며 잔존만기가 짧은 채권을 중심으로 거 래가 이어졌다.
이 중 금융지주 및 증권사 선순위채에 대한 선호도가 높은 모습을 이 어갔다.
주간 주요 약세 거래는 신용등급이 하락하였거나 전망이 부정적인 업종발행 사 채권이 약세 거래를 기록했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 키움증권 키움증권 키움증권 키움증권 AA 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 AAA CJ ENM CJ ENM CJ ENM CJ ENM AA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 AA 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 AA 키움증권 키움증권 키움증권 키움증권 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 세아제강 세아제강 세아제강 세아제강 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 삼화페인트 삼화페인트 삼화페인트 삼화페인트 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 한진 한진 한진 한진 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 세아제강 세아제강 세아제강 세아제강 키움증권 키움증권 키움증권 키움증권 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 SSSSOil Oil Oil Oil 현대케피코 현대케피코 현대케피코 현대케피코 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 긍정적 평정으로는 호텔롯데 호텔신라의 부정적 감시검토 해제 대림코퍼레이션과 포스코건설의 신용등급 상향이 있다.
부정적으로는 선진 녹십자 두산 그룹 관련 신용등급 하향과 OSB 저축은행 한화호텔앤드리조트의 등급전망 하향 KDB 생명보험의 하향검토 감시대상 등재이다. 
나이스신용평가는 년 상반기 신용등급 변동현황 및 하반기 방향성에 대하여 월 말 기준 부정적 전망이 긍정적 전망을 크게 초과하는 등급전망 분포를 감안하면 등급 하향우위 기조는 년 하반기에도 계속될 전망이라고 밝혔다.
또한 코로나 팬데믹 지속 미중 관계 악화 등에 따른 글로벌 경기 불확실성 증가 내수 부진 장기화 등으로 국내 대부분의 산업환경이 불리한 상황에 처해 있으며 이에 따라 기업들의 영업실적 저하세가 지속되고 있어 업황 저하폭이 큰 업종 위주로 신용등급 하향압력이 확대될 것으로 예상하였다. 
한국기업평가는 호텔면세 업체에 대해 공항면세점 임대료 감면 조치 및 따이공 인당 구매액 증가 등의 요인을 감안 시 분기를 저점으로 이후로는 실적 저하 폭이 축소될 가능성이 존재하고 있어 수익 및 재무 펀더멘털 훼손 수준에 대해 보다 장기적인 관점의 모니터링이 필요하다고 판단하였다.
공항면세점을 운영하고 있는 호텔롯데 호텔신라 부산롯데호텔은 임대료 감면을 적용받았으나 소급 감면분을 적용받을 것으로 분석되었다.
이에 호텔롯데와 호텔신라의 경우 총 감면액이 약 억원 수준에 달할 것으로 추정된다.
또한 따이공 입국이 감소한 대신 인당 구매액이 대폭 증가하여 월 출입국객은 전년동월 대비 월 면세점 매출은 전년동월 대비 절반 수준으로 감소하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 SK매직이 편입 되어 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 제이티비씨 장금상선이 신규로 편 입되어 총 개사이다.
부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 및 경기 여건에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 코람코자산신탁 전망하향 AS AN NICE 차입형 토지신탁 사업장의 분양성과 저하로 대손부담 증가 신탁계정대 확대 등으로 자본적정성 저하 대림코퍼레이션 등급상향 AP AS NICE 계열 내 핵심기업인 대림산업의 최대주주로 대림산업의 우수한 실적이 세전이익 및 당기손익 개선에 기여 석유화학 도소매 부문을 중심으로 안정적인 영업수익성 유지 우수한 사업기반을 바탕으로 안정적인 잉여현금 창출 기조 지속 차입금 상환을 통해 점진적인 재무구조 개선 가능 두산중공업 등급하향 BBBN BBBN KR 사업기반 약화 재무안정성 저하 실적부진 지속 전망 재무구조 개선방안에 대한 모니터링 필요 두산 두타몰 담보부 등급하향 AN BBBN KR 두산중공업 차입금 관련 대규모 담보 제공에 따른 두산과 두산중공업의 재무적 통합도 상승 재무안정성 저하 두산중공업 신용도의 추가적인 저하 전망 두산퓨얼셀 등급하향 BBBN BBBN KR 두산과 두산솔루스의 연대보증 제공으로 두산의 신용도에 연동 두산인프라코어 전망하향 BBBS BBB유 동적 KR 계열지원부담의 변화 가능성 그룹 전반의 지배구조와 동사의 사업재무구조 변화 가능성 OSB저축은행 전망하향 BBBP BBBS NICE 년 경영권 매각 과정에서 시장지위 다소 저하 보수적인 대손비용 관리를 통해 양호한 수익성 유지 전망 적극적인 리스크 관리로 자산건전성은 우수한 수준 유지 이익적립을 통해 양호한 자본적정성 유지 선진 등급하향 AN BBBS NICE 식육 및 양돈 부문 영업실적 저하로 현금흐름 부담 개년 차입금 규모 급증 급증한 채무 부담으로 재무안정성 지표 저하 향후 재무구조 개선에 시일이 소요 포스코건설 등급상향 AP AS KR 채권 회수와 부동산 매각 등을 통해 재무구조 크게 개선 분양성과에 힘입어 송도개발사업 관련 우발채무 완화 계열매출 확대 등을 통해 민간건축사업에 대한 의존도 축소 전망 한화호텔앤드리 조트 전망하향 BBBS BBBN KR 대규모 당기순손실 발생 및 차입금 증가로 재무안정성 저하 영향으로 실적 회복 불투명 단기간내 재무구조 개선 가능성 제한적 호텔롯데 Watch 해제 AA AAN KR 지속으로 영업환경 악화 분기 영업손실 발생과 차입금 증가 등 수익 및 재무 안정성 저하 공항면세점 임대료 감면 조치 따이공 인당 구매액 증가 등의 요인을 감안하면 펀더멘털 훼손 수준에 대해 보다 장기적인 관점의 모니터링이 필요 호텔신라 Watch 해제 AA AAN KR 상동 녹십자 등급하향 AAN AS KR 년 이후 수익성 저하 운전자본 부담 및 자본적지출 등으로 차입부담 확대 계열 재무부담에 대한 모니터링이 필요 KDB생명보험 후 Watch 등재 AN A NICE 일 산업은행이 KDB생명보험 매각 우선협상대상자로 PEF인 JC파트너스를 선정함에 따라 계열로부터의 비경상적 지원가능성이 약화될 가능성이 높아진 점 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 대상 대상 대상 대상 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 교보증권 A A안 A긍 A긍 매일유업 A A긍 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 에스케이매직 에스케이매직 에스케이매직 에스케이매직 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 DB금융투자 A A안 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 대림에너지 A A안 A긍 포천파워 A A긍 A안 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 AA AA AA AA안 안 안 안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA안 안 안 안 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA 호텔신라 호텔신라 호텔신라 호텔신라 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA 한온시스템 AA AA부 AA부 SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A A A A A A A A A A A A A A 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 A A A A A A A A안 안 안 안 AA AA AA AA부 부 부 부 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 한국토지신탁 AAAA A A A A부 부 부 부 A A A A안 안 안 안 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA부 부 부 부 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 신세계조선호텔 A A부 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 한화호텔앤드리조트 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 제이티비씨 제이티비씨 제이티비씨 제이티비씨 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 장금상선 장금상선 장금상선 장금상선 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB 대보유통 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신 BBB BBB부 BBB안 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
