금리가 오르니 스프레드가 내려갔다
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 변한 것은 없다.
금리가 상승한 것 외에는 전주 신용스프레드는 그 이전주의 단기물 초우량물 여신금융채의 강세흐름을 이 어받아 전반적인 강세흐름을 이어나갔다.
특히 AA급 회사채 및 여전채의 강세가 두드러졌는데 이는 초우량물 및 단기물에 대한 신용스프레드가 점차 코로나 이전 수준을 회복함에 따라 축소여력이 남아있는 영역에 대한 베팅이 이루어지고 있는 것으로 판단된다. 
한편 월 들어 시장금리가 국내외적으로 상승하고 있는데 그 배경으로는 수급이 나 인플레 기대심리회복 등이 꼽히고 있다.
그런데 금리상승의 원인 및 지속성은 차치하더라도 최근 시장금리상승은 신용스프레드에 영향을 주는 양상을 띄고 있 다는 점을 주목할 필요가 있다. 
금리상승이 경기회복에 대한 기대를 바탕으로 진행될 때에는 통상 신용스프레드 가 확대되는 경향을 보이곤 하는데 아직은 그런 가능성을 많이 감안해야 할 상황 은 아니라 판단된다.
다만 이전 본지에서 언급하였듯이지금은 금리가 올라야 스 프레드가 내려간다 현재 신용스프레드를 반영한 신용채권의 금리는 코로나와 관련된 불확실성을 감안해볼 때 너무 낮은 수준이다.
따라서 최근 시장 금리가 상승해줌에 따라서 신용스프레드에 어느정도 숨통이 트이게 되었다고 볼 수 있다. 
또한 회사채나 여전채시장 내부적인 요인을 살펴보자면 규제강화로 인한 여전채 의 발행감소는 주지의 사실이라 논외로 하고 회사채의 경우에도 최근 들어 순발행 규모가 감소추세에 들어간 특징을 보이고 있다.
코로나사태초기에 발행이 급감하 면서 순상환되기도 했었지만 각종 지원책으로 이내 회복됨에 따라 상반기 발행시 장은 적어도 물량측면에서는 강세였다고 평가할 수 있다.
그런데 상반기 비상국면 에서 일단 자금을 확보하고 보자는 심리가 강하게 작용하면서 많이 발행한 탓인지 하반기들어 발행사들의 움직임은 다소 둔화되는 양상이다.
그에 따라 수급적인 측 면에서 회사채를 충분히 담고 있지 못한 주체들의 조바심 내지 물량채우기가 최근 스프레드강세에 일조한 측면이 있다는 판단이다. 
그렇다면 이 같은 중우량물AA급의 약진은 지속될 수 있을까
우선 시장금리 상 황을 살펴보면 일차적인 반등세는 마무리국면에 접어들었다는 판단이다.
더군다나 국내 코로나확진자수 증가속도의 상승은 금리의 하방압력으로 작용하게 될 것이 다. 
시기적으로 살펴보면 이 무더위에 연말효과를 논하기에는 시기상조이지만 통상 분기를 기점으로 신용스프레드가 확대세에 접어드는 계절성에 눈을 감기에는 마 음이 편치 않다. 
결국 회사채여전채는 코로나가 병 주고 약 주는 비정상적인 신용사이클하에서 정책이라는 든든한 뒷배에 대한 신뢰를 배경으로 기업실적보다는 국고채의 움 직임에 연동되는 새로운 신종자산으로의 변태를 꾀하고 있는 중이다. 
CrediVille Analyst 김상만 지표물 가문의 또 하나의 가족 회사채여전채 그림 . 시장금리 상승에 따라 축소된 신용스프레드 절대금리수준에 대한 부담으로 시장 금리가 올라야 스프레드가 축소될 수 있는 환경 bp 국고 Y 회사채 신용스프레드우AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 초우량크레딧 신용스프레드는 연저점에 근접 초우량물은 이미 연중 저점수준을 회 복했기에 대안 모색이 필요한 상황 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 연중 최저 스프레드 공사채 bp 은행채 bp 현시점 신용스프레드 공사채 bp 은행채 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 주간 회사채 순발행 추이 실적시즌을 감안하더라도 평소 대비 감소된 회사채 순발행 억원 회사채 순발행 추이 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 연도별 상반기 회사채 순발행 추이 최근 년래
최대의 순발행실적을 기 록한 상반기 회사채 조원 조원 발행액 만기액 순발행액우 주 무보증 ABS 주식관련사채 합산 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 신용스프레드 계절성 추이 통상 신용스프레드는 분기를 기점으 로 확대세로 돌아서는 경향.
이번에 도 반복될 것인가 pt pt 과거 우 일 index 기준 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 월별 국채금리 수익률 표준편차 추이 극도로 위축된 시장금리 변동성.
무 엇이든 움직이는 대상에 관심이 집중 국고 Y 변동성 국고 Y 변동성 주 일까지의 수익률 기준 산출 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 예상 대비 양호했던 월 둘째 주 시중금리는 백신개발 및 국고 발행부담에 상승 마감 채권시장에서는 미중무역갈등 우려가 심화되었음에도 불구하 고 러시아 발 백신개발 소식에 따른 경기회복 기대감 및 국고채 발행 부담같은 요인들에 의해 금리는 상승세를 나타냈다.
신용스프레드는 강세를 보여온 초우 량단기크레딧물 제외한 전섹터 축소 한편 신용스프레드는 그간 강세를 보여온 초우량단기크레딧물을 제외하고 전섹터 전만기 영역에서 축소되었다.
특히 상위등급 여전채와 회사채의 신용스프레드 축소 폭이 눈에 띄었다.
지난 분기 실적발표 상장사들의 기업실적 시장예상치보다 높은 수준 기록하며 우려 해소 또한 단기구간위주의 신용스프레드 축소흐름이 중장기물까지 확대되었고 상위등급의 온 기가 하위등급까지 퍼지면서 투자심리가 개선되는 것을 확인할 수 있었는데 지난 일 마무리된 분기 실적발표에서 기업실적이 시장컨센서스 대비 양호한 수준으로 발표되면 서 우려했던 코로나 불확실성이 해소된 점이 긍정적 재료로 작용했다는 판단이다.
축소여력 남아있는 회사채여전채 위 주 스프레드 축소 전망되나 코로나 재확산이 변동성 키울 수 있어 주의 필요 단기적으로 크레딧시장은 고금리메리트를 바탕으로 축소여력이 남아있는 회사채여전채 신용스프레드 축소흐름이 이어질 것으로 전망되지만 주의가 필요하다는 판단이다.
앞서 언급한 재확산이 시장의 변동성을 키울 것으로 예상되기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 크레딧 순발행 지속.
회사채 수요예측 재개 지난주 크레딧물 회사채를 제외하고 순발행 기록 지난주 크레딧 발행시장은 분기실적발표로 인해 발행이 부재했던 회사채를 제외하고 전 섹터가 순발행을 기록했다.
지난주 공사채 순발행 기조이어지며 조원 순발행 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
MBS가 억원 순발행되었 으며 한국철도공사부산항만공사중소기업진흥공단한국장학재단 등이 순발행을 기록하 였다.
한국수자원공사가 유일하게 억원을 순상환했다.
지난주 은행채 조원 순발행 기록.
기업대출 확대 따른 시중은행 발행수 요
증가 및 신종자본증권 발행이 발 행확대 주요인 은행채 지난주 은행채는 약 조원을 순발행했다.
정부정책지원을 위한 특수은행의 순 발행기조가 완화되는 가운데 가운데 수출입은행산업은행이 각각 억원 순발행 기록했으며 중소기업은행은 억원 순상환을 기록했다.
한편 최근 시중은행 의 순발행이 눈에 띄게 증가했는데 코로나 불확실성에 의한 기업대출이 증가하면서 발 행수요가 증가한 점과 유동성비율 준수를 위한 발행이 겹치면서 시중은행의 순발행이 확 대되고 있는 것으로 판단된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 중진공등 순상환 수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 하나 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채 완화적 파생상품규제방안 발 표 이후 순발행 기조이어지고 있음
여전채 여전사 역시 파생상품규제방안이 시장 예상 대비 다소 완화적으로 발표된 이후 순발행기조를 이어나가고 있다.
저금리기조 하 여전사들은 만기다각화를 위한 노력이 이 어지며 년물의 발행이 확대되었으며 고금리수취를 위한 투자수요가 겹치면서 여전채 발행잔액은 지속해서 증가하고 있는 추세이다.
지난주 카드사는 하나카드국민카드를 제 외하고 억원 이상 순발행을 기록했으며 캐피탈사 역시 KB캐피탈현대커머셜JB우 리캐피탈DGB캐피탈을 제외한 대부분의 발행사가 순발행을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 KB현대커머셜 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 억원 순상환 회사채 지난주 회사채 발행시장은 분기 기업실적발표로 인해 수요예측이 부재한 가운 데 억원 순상환을 기록했다.
지난주를 기점으로 분기 기업실적발표가 마무리되었 으며 금주에는 LG이노텍AA세아제강A여주에너지서비스AA를 시작으로 수요 예측이 재개될 예정이다.
분기 발행사 실적불확실성 해소 고 금리메리트를 바탕으로 한 풍부한 시 장수요
이어질 전망 최근 유동성지원기구SPV가동으로 하위등급 회사채의 미매각 우려가 완화된 가운데 분기 발행사들의 실적불확실성 해소 상대적 고금리메리트를 바탕으로 한 풍부한 시장수 요가 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예 측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG이노텍 AA Y 개별민평 Y 운영 채무상환 LG 이노텍 AA Y 개별민평 Y 운영 LG 이노텍 AA Y 개별민평 Y 운영 세아제강 A Y 개별민평 Y 채무상환 여주에너지서비스 AA Y 등급민평 Y 시설자금 여주에너지서비스 AA Y 등급민평 Y 시설자금 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 코로나 재확산에 금리상승 제동 주의가 필요한 시점 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연휴를 앞둔 경계심리 발현되며 거래 위축되었다는 판단 지난주 회사채를 제외한 발행시장에서 순발행을 보였음에도 연휴를 앞둔 경계심리가 거 래대금위축의 주요인으로 작용했다는 판단이다.
회사채 유통시장에서는 중기물과 하 위등급까지 강세 지난주 여전채 순발행이 확대되면서 투신권을 위주로 여전채 순매수가 확대되었으며 회 사채는 발행이 부재한 가운데 유통거래도 많지 않았다.
한편 거래대금이 축소되었음에도 불구하고 회사채유통시장에서는 년 이상 중기물과 하위등급까지 온기가 퍼지면서 강세 거래가 포착되었다.
시장금리 상승은 신용스프레드 축소 여력을 발생시켜 크레딧 강세 지지.
유동성 바탕으로 한 고금리 투자수요 충분하나 코로나 재확산에 따른 변 동성 확대는 주의해야할 요인 시장금리가 상승하면서 확대된 신용스프레드가 축소될 수 있는 여력을 만들어
크레딧의 강세를 지지하고 있다.
다만 시장금리 상황을 살펴보면 일차적인 반등세는 마무리국면에 접어들었다는 판단이다.
더군다나 국내 코로나확진자수 증가속도의 상승은 금리의 하방압 력으로 작용하게 될 것이다.
풍부한 유동성을 바탕으로 한 고금리크레딧 투자수요는 충분 하다고 판단하지만 우려했던 코로나 재확산에 따른 투자심리 악화 및 변동성 확대는 주 의해야할 요인이라는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 월 엘지헬로비전 AA 년 KB금융지주 AAA 년 쌍용양회 A 월 미래에셋대우 AA 년 미래에셋자산운용 AA 월 LG유플러스 AA 년 KB금융지주 AAA 년 지에스리테일 AA 년 KT AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국항공우주산업년 AA SK월 AA 롯데제과월 AA 현대제철월 AA 씨제이제일제당월 AA 메리츠증권년 AA 쌍용양회월 A 한화솔루션년 AA 한화월 A 메리츠증권월 AA 포스코건설월 A 에스케이인천석유화학년 AA 삼성물산년 AA 우리금융조건부상년 AA 엔씨소프트월 AA 한온시스템년 AA 엔씨소프트년 AA 롯데쇼핑년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 메가박스중앙 한신평 AN BBBN 등급하향 장기화로 인한 수요위축 지속 확산의 장기화로 당분간 수익성 부진을 탈피하기 쉽지 않을 전망 확산으로 인한 실적약화 및 운전자본 확대로 재무부담 확대 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
