 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Dont Fight the Government Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit Dont Fight the Government Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 전례 없음을 예측한다면 일 금융당국은 일자리 위기극복을 위한 고용 및 기업 안정 대책을 발표했다.
내용은 방대하나 이 중 회사채 시장과 관련 있는 방안은 조원 규 모의 기간산업안정기금 조성 조원 추가 확 대 조원 규모의 저신용등급 포함 회사채 CP 전단채 매입이다. 
기간산업안정기금의 지원대상은 항공 해운 조선 자동차 일반기계 전력 통신 등 대 기간산업으로 당국은 필요 시 대상이 확대하겠다고 밝혔다.
기금은 한국산업은 행에 설치되어 년 한시로 운용되며 재원은 국가보증채권 발행 등으로 조달되는데 이를 위한 산은법 개정 및 국가보증 동의안 국회 통과 과정이 진행 중이다. 
기간산업안정기금채권은 산업은행 내에 설치되지만 과거 년 외환위기 당시 금융 기관 부실 정리 목적의 상환대상 예금보험기금채권일반적 예보채와 구별됨.
예금보 험공사 내 설치과 년 금융위기 당시 구조조정기금채권한국자산관리공사 내 설치의 형태와 유사하다.
따라서 분류 자체는 특수은행채산금채로 되겠으나 국가 의 지급 보증이라는 본질적 성격은 공사채와 더 유사하다.
현재의 국가보증채무는 예 보채상환기금채권상환대상 예보채의 자금 지출과 회수 시기 간의 불일치에서 발생 하는 자금 수요에 대처하기 위해 발행됨의 잔액은 감소하는 추세이며 학자금 대출 을 위한 장학재단채권이 발행되는 것으로 명맥이 유지되고 있다. 
한편 지원대상인 기간산업에 속한 산업의 선정 기준이 모호하다는 측면이 존재한다.
예를 들어 섬유 산업은 삶의 세 가지 기본 요소인 의식주에 포함되므로 어떤 의미로 는 자동차 산업보다 기간산업의 정의에 부합한다.
특히 의복모피 가죽가방신발의 pt를 기록해 업황이 매우 악화되었으며 이러한 섬유업 체는 코로나에 노출된 대구 경북 지역에 밀집해 있다. 
이러한 사례를 통해 고용과 국민경제에 영향이 큰 대 기간산업만이 지원대상에 국 한되지 않을 것임을 유추할 수 있다.
고용총량 만으로 기계적으로 정해지는 정부 지 원은 결국 형평성의 한계에 직면한다.
철학적으로도 명의 고용 안정보다 우선해야 한다는 논리의 근거는 빈약하다.
결국 먹고 사는 문제 는 모두에게 동일하며 도와주려면 다 도와줘야 하기 때문이다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국가보증채무 잔액 추이 및 전망치최대 조원 반영 현재는 학자금 대출 지원의 장학재단채권만 발행 주 년 이후는 전망치국가보증채무관리계획 등 참조 자료 기획재정부 재정정보공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 재정정보공개시스템 이베스트투자증권 리서치센터 표 과거 공적자금 조성시기와 재원 비교 구분 구분 구분 구분 공적자금 공적자금 공적자금 공적자금 IIII 공적자금 공적자금 공적자금 공적자금 IIIIIIII 조성시기 년 년 재원 아래의 재원으로 구조조정에 지원된 자금 예금보험기금채권상환기금예금보험공사 부실채권정리기금자산관리공사 공공자금관리기금정부 국유재산 한국은행의 금융기관 출자금 공공차관 아래의 재원으로 구조조정에 지원된 자금 구조조정기금자산관리공사 주 공적자금관리특별법에 의한 차이가 존재 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 위 업황 BSI 다음달 전망지수 전월대비 상하위 위 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 조원 보증채무 총액 GDP대비 보증채무 우 조원 예보채상환기금채권 장학재단채권 구조조정기금채권 수리자금 국내은행 외화표시 채무 의료물질의약품 펄프종이 전기가스증기 식료품 전자영상통신장비등 가죽가방신발 석유정제코크스 의복모피 예술스포츠여가 숙박업 pt 어업 비금속광물 식료품 펄프종이 건설업 전문과학기술 기타기계장비 의복모피 전기장비 예술스포츠여가 pt 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 최근 단기 포워드 스프레드 하락 반전 신용 스프레드 단기물 위주 축소세 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 결론적으로 A방식을 적용하던 B방식을 적용하던 정부의 지원 대상은 전 산업으로 봐야 한다.
이번 정책 발표로 유일하고 확실하게 드러난 사실은 정부의 기업 도산을 방지하겠다는 의지는 강력하며 또한 저신용등급 포함 회사채CP의 매입을 약속했기 때문에 우량 비우량을 포함한 전반적인 회사채 발행사의 원리금 상환 불확실성은 현 저히 줄어들었다.
한편 재정정책과 통화정책의 공조가 요구되고 있기 때문에 최대 조원 규모의 기안채권의 발행으로 인한 특수채특은채 수급 부담 및 국채 상의 구 축 효과도 한국은행의 채권 단순매입 및 기준금리 인하 등을 통한 해소가 예상된다. 
다만 투자 관점에서 단기적으로 유동성 공급 확대 효과에 더 민감한 단기물 위주의 매수를 권고한다.
최근 단기 포워드 스프레드와 국고채 장단기 금리차의 방향이 엇갈 리는데 이는 차 추경 등으로 인한 국채 상의 수급 부담에 기인한다.
따라서 이러한 부담에 있어 관망이 요구되며 분기 실적 발표 및 신용평가사 정기평정이 끝났고 우량 비우량을 망라한 고금리 채권의 매수로 숄더 효과롤링 효과를 수취하는 편이 합리적이다.
 단기 포워드 스프레드 국고 Y 카드AA Y 카드AA Y 회사AA Y 회사AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 여전채 상위등급과 우량 회사 채가 강세를 보였다.
여러 논의 끝에 결과적으로 정부는 효율적 자원 배분과 고용 안 정 중 고용 안정을 선택했으며 이러한 회사채 시장에 우호적인 정부 정책으로 시장 회복이 가속화될 것으로 기대된다.
다만 크레딧 스프레드의 본격적인 축소가 드러날 날짜는 일 금통위 이전이 될 전망이다.
만약 이 날짜 이전에 인하 기대가 충 분히 형성될 수 있다면 이는 신용 스프레드 축소 압력으로 충분히 작용할 수 있다.
다만 코로나 종식 이후에도 차입 부담 실물경기 및 수요 회복 불확실성이 상존하 는 만큼 분기 실적 발표 이후 내지는 월 신용평가사 정기평정 시즌 이후에 이루어질 전망이다. 
일련의 정부의 금융시장 안정 대책에도 불구하고 우량 기업에 시중 자금이 먼저 몰 리는 현상은 완화되기 어려울 것으로 보인다.
순서 상으로 상위등급이 하위등급보다 여전채가 회사채보다 회복이 앞설 가능성이 높다.
이에 신용등급이 상대적으로 열위 한 발행사는 PCBO 혹은 회사채 신속인수제도 신청을 통해 자금을 조달할 수 있다.
다만 금융당국은 여전히 시장보다 좋은 조건을 제시하기는 어렵다는 의견을 고수하 고 있기 때문에 금리를 둘러싼 잡음은 지속될 예정이다. 
아주산업A의 수요예측 성공에 힘입어 A등급 회사채 수요예측에서 자신감이 생 기고 있다.
같은 A등급인 롯데손해보험 후순위채의 미매각은 실적에 민감한 후순 위채의 특성과 손해보험업종의 실적 악화 우려가 복합적으로 작용한 것으로 판단한 다. 이번 주에도 동아쏘시오홀딩스A 대한제당A 하나에프앤아이A 등 A 등급 발행사의 수요예측을 앞두고 있어 관련 결과가 주목된다.
A등급 발행사는 P CBO의 지원 대상에 포함되나 높은 금리 부담으로 시장에서 직접 조달하는 것을 우 선하기 때문이다. 
신용평가사들은 전방위적 산업의 등급 전망 등을 부정적으로 조정하고 있다.
지난 주 호텔 및 면세 산업과 소매유통업계의 부정적 평정전망 하향 및 부정적 감시 검 토 등에 이어 이번 주 나이스신용평가와 한국기업평가 등은 전방산업인 자동차 건 설 등의 업황 부진과 해외 각국 무역 규제 등으로 인한 철강 산업의 실적 악화와 재 무안정성 저하 우려를 반영하여 포스코AA긍정적 AA안정적 세아베스틸 A안정적 A부정적 세아홀딩스A안정적 A부정적 현대종합특수강 A안정적 A부정적의 등급 전망을 하향하였다. 
다만 신용평가사 개사로 전체 발행 사 약 내외를 차지한다.
따라서 유동성 경색에 의한 시스 템 리스크가 해소되는 현 상황에서 일부 산업과 발행사의 크레딧 리스크를 피해서 투자를 집행한다면 리스크 대비 리턴은 우려보다 높게 실현될 것이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 회사채 은행채 특수채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원 이 대기하고 있다.
이전 주 수요예측에서 롯데손해보험 후순위채가 미매각을 기록하 였고 이 외에는 트렌치 단순평균 배의 유효경쟁률 및 증액발행에 성공하였다.
다만 결정스프레드는 여전히 밴드 상단에 위치하는 등 약세 기조는 지속될 예정이다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국토지주 택공사 한국도로공사 한국철도시설공단이 각각 억원 을 순발행하였다.
이 밖에도 주금공 MBS가 억원 순발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록해 대 폭 순발행을 보였다.
이는 중소기업은행의 중소기업 대출 등으로 자금 수요가 크게 증가한 것에 기인한다.
시중은행 신규 발행은 부진하였으나 중소기업은행이 조 원 한국수출입은행이 억원을 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행을 보였다.
카드사 중에는 삼성카드AA가 억원을 순발행하였다.
캐피탈사 신규 발행은 전반적으로 부진했으나 메리츠캐피탈A이 억원을 순발행하였다.
이외 IBK 캐피탈 현대캐피탈 효성캐피탈이 순발행을 보였다. 
회사채 아주산업A의 수요예측 성공에 힘입어 A등급 회사채 수요조사 및 발행 이 이어지고 있다.
KB금융지주가 영구채 신종자본증권 발행에 나서 고금리 채권 투 자수요를 가늠할 예정이다.
한편 신용평가사 정기평정이 이어지면서 예상치 못한 부 정적 평가로 발행 시장 심리가 위축될 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 메리츠증권 AA 절대금리 채무상환 CJ대한통운 AA 개별 Y 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 Y 채무상환 영원무역 AA 개별 Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA 개별 Y 채무상환 롯데지주 AA 개별 Y 운영 채무상환 아주산업 A 개별 Y 채무상환 롯데손해보험 후 A Y 운영 동아쏘시오홀딩스 A 등급 Y 채무상환 KB금융 신종후 AA 영구 NCY 운영 KB금융 신종후 AA Y 운영 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 현대자동차 AA 개별 Y 채무상환 대한제당 A 개별 Y 채무상환 대한제당 A 개별 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 개별 Y 채무상환 하나에프앤아이 A 개별 Y 운영 채무상환 하나에프앤아이 A 개별 Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
영업 일 일 감소 효과가 사라졌기 때문이다.
금융채 위주 거래가 지속되었다.
이전 주 대 비 은행채의 거래가 크게 늘어났으며조원으로 증가 반면 여전 채 거래대금은조원으로 증가 다소 높은 수준을 기록했다. 
주간 회사채 유통시장 강세 거래는 금융지주사와 우량 신용등급AAA을 중심으로 강세를 보였다.
약세 거래는 민평대비 높게 형성된 거래금리를 반영한 회사채 유통시 장 거래 회복과 펀더멘털 훼손이 두드러진 발행사 사이에서 해석이 다소 불분명하다.
기타 계정의 회사채 순매수가 두드러지는 가운데 특징적인 동향은 부재하였다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 KT KT KT KT AAA 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA CJ CJ CJ CJ대한통운 대한통운 대한통운 대한통운 AA SK SK SK SK AA SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 AAA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 사 사 사 사 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대자동차 현대중공업지주 현대중공업지주 현대중공업지주 현대중공업지주 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 CJ CJ CJ CJ대한통운 대한통운 대한통운 대한통운 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 SK SK SK SK네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 나래에너지서비스 나래에너지서비스 나래에너지서비스 나래에너지서비스 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 SBS SBS SBS SBS SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 수요부진과 경쟁심화 등으로 인한 국내 철강산업의 부정적 전망 하향이 주를 이룬다. 
국내 주요 전방산업인 자동차 건설 등의 업황 부진과 해외 각국 무역 규제 등으로 년 하반기 이후 국내 주요 철강사의 영업수익성은 하락세를 보이고 있으며 특히 년 하반기에 저하가 가속화되는 모습을 보이면서 철강업계 전반에 대한 실적 우려가 확대되고 있다. 
이러한 전방수요 부진 등의 영향으로 국내 철강재 내수판매 물량은 년 만톤 수준에 머무르고 있다.
또한 글로벌 철강시장에서 보호무역주의가 강화되면서 전반적인 수출물량은 수년간 정체되어 있는 상황이다.
미국은 년 중에는 무역확장법 년 평균 수출량의 로 제한하는 쿼터제를 실시하고 있다.
국내 철강재 수출물량 중 대미 수출비중은 내외에 그치고 있으나 대미 수출의존도가 높은 강관제품의 경우 금번 조치에 따른 부정적인 영향이 가시적으로 나타나고 있다.
여기에 최근 중국 내 철강산업 구조조정 강도가 약화되면서 국내로 유입되는 중국산 철강재 물량은 년 들어 재차 증가하는 모습을 보이고 있다.
철강재 수출물량이 정체된 가운데 수입물량 증가가 나타나면서 만톤 감소하였다. 
수요부진과 경쟁심화 등 영향으로 원자재 가격 상승분이 판매가격에 적절히 반영되지 못하면서 철강사들의 수익성이 저하되고 있다.
또한 높은 가격에 기 매입한 원재료의 원가 반영으로 불리한 재고효과가 나타난 점 또한 수익성 저하를 심화시키는 요인 중 하나이다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 저번 주 개에서 세아홀딩스 현대종합특수강이 추가되어 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화 로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으 로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 전망과 등급 평정에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전 히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 포스코 전망하향 AAP AAS NICE 조원 내외의 경상적 투자소요 지속 글로벌 철강업계의 수요둔화로 영업수익성이 과거 대비 저하될 것 중단기적으로 차입부담 완화 속도가 둔화될 것으로 전망 세아베스틸 전망하향 AS AN NICE 지분매입 등 비경상적 자금소요 발생으로 재무부담 확대 주요 전방산업 판매실적 하락세와 수요둔화 경쟁심화 양상 등을 감안할 때 중단기적인 영업수익성이 과거 대비 저하될 것 세아홀딩스 전망하향 AS AN NICE 주력 자회사인 세아베스틸의 실적저하 및 재무부담 확대 등 영향으 로 계열 전반의 신용위험 상승 주요 자회사 실적 저하로 배당금수익 등 세아홀딩스의 중단기적인 수익기반 약화 예상 현대종합특수강 전망하향 AS AN NICE 대규모 신규투자 집행으로 자본확충이 지연되어 차입부담 확대 수요둔화 등으로 가동 초기단계인 신규공장 생산물량의 수요처 확 보에 불확실성 가중 경쟁심화와 고정비 부담 등으로 저하된 영업수익성이 중단기적으로 지속될 것 현대종합특수강 전망하향 AS AN KR 전방산업 부진으로 저하된 영업실적 저하 지속 신규투자로 재무부담 가중 단기간 내 영업실적 및 재무안정성이 크게 개선되기는 어려울 전망 세아베스틸 전망하향 AS AN KR 전방산업 부진으로 저하된 영업실적 지속 단기간 내 영업실적 회복이 어려울 것으로 예상 재무구조 개선은 제한적인 수준에 그칠 전망 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA AA AA AA AA AA AA긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA긍 긍 긍 긍 AA AA AA AA안 안 안 안 SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 유안타증권 A A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 SK에너지 AA AA부 AA안 AA안 SOil AA AA부 AA안 AA안 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 호텔롯데 AA AA AA부 AA 호텔신라 AA AA AA부 AA 롯데쇼핑 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화솔루션 AA AA부 AA부 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 CJ CGV A A부 A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세 세 세 세아홀딩스 아홀딩스 아홀딩스 아홀딩스 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 현 현 현 현대종합특수강 대종합특수강 대종합특수강 대종합특수강 AAAA AAAA부 부 부 부 AAAA안 안 안 안 AAAA부 부 부 부 메가박스 A A부 A안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 폴라리스 폴라리스 폴라리스 폴라리스쉬핑 쉬핑 쉬핑 쉬핑 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB안 BBB부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 화신상장 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 손실은 무위험 국채 금리 상승으로 인한 자본손실에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 대림코퍼레이션 포스코건설 교보증권으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록 했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
