Credit Investment Maps 단기물 초강세 당분간 지속될 전망 이경록 저신용등급 포함 회사채CP 매입기구SPV 지원 개시 조원 규모필요시 조원까지 확대의 SPV를 공식 출범하기로 결정 SPV는 금융시장이 안정될 때까지 한시적으로 투자하는 것을 원칙으로 SPV 설립 후 개월간 매입기간 종료 시점에 연장여부 결정 증권을 매입할 것이며 년간 운영될 계획 SPV는 실물부문 유동성 지원 기업 자금조달 애로 해소에 초점을 둔 만큼 비금융회사 발행 회사채CP와 비우량채ABBB등급 중심으로 매입한다고 발표 회사채 수요예측 및 신용등급 이지스자산운용은 억원이 들어왔지만 추가 청약을 통해 모집액을 모두 채움.
롯데캐미칼은 개의 트랜치 모두 증액발행에 성공 대신증권은 수요예측 모집에 참여가 없었음.
흥국화재해상보험은 올해 분기 적자 전환을 하 여 모집금액을 모두 채우지 못함.
AJ네트웍스는 억원이 들어와 미매각 이 발생 상반기 결산 시즌의 영향으로 회사채 발행에 나서는 기업들이 많이 줄었으며 휴가시즌이 끝 나는 월 중순까지 수요예측 건수가 줄어들 전망 신용스프레드 및 투자전략 금주에도 우량 회사채의 신용스프레드 축소와 단기물의 초강세 현상이 지속.
시장금리가 절대 적으로 낮아진 상황과 신용도 우려가 상존하는 가운데 금리변동 민감도가 낮고 캐리매력이 부 각된 크레딧 단기물의 인기 상승 우량등급에 대한 투자수요는 견조하고 발행 가산금리도 안정을 찾아가고 있으나 A급 이하로 는 아직 가산금리가 매우 높고 미매각이 발생하는 경우도 빈번.
A급 캐피탈사의 발행도 여의 치 않은 상황 정부 주도의 기업유동성 지원기구SPV가 일부터 집행을 개시하기로 하면서 저신용등 급 회사채 시장에 온기가 전해질 지 주목.
지난번 채권시장안정펀드 때에는 우량등급을 위주 로 채권시장 안정에 기여를 했지만 A등급 이하에 대한 투자기피 상황에서 기업유동성 지원기 구가 저신용등급의 투자심리를 회복시킬 수 있을지는 시간을 두고 지켜봐야 할 일 한편 우량 회사채의 신용스프레드가 축소되면서 재차 AA급 캐피탈채의 금리 매력이 상대적으 로 높아지면서 은행계 캐피탈채로의 관심이 증가할 것으로 예상.
또한 유동성이 풍부하고 코 로나의 재확산 여부와 기업들의 신용도 변동위험이 내년 상반기까지 열려 있다는 점에서 당분간 우량 크레딧 단기물의 강세 현상이 지속될 전망 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 저신용등급 포함 회사채CP 매입기구SPV 지원 개시 조 원까지 확대의 SPV를 공식 출범하기로 결정하였다.
정부가 산은에 조원을 출자하면 산은이 SPV에 조원을 추가 지원하게 된다.
한국은행은 선순위대출 조원을 지원해 총 조원을 마련하게 된다.
SPV 재원은 우선 조 원로 조성할 예정이며 나머지 조원은 Capital Call 방식으로 진행할 계획이다.
그림 . 기업유동성지원기구SPV 조성 규모 자료 한국은행 미래에셋대우 리서치센터 SPV는 금융시장이 안정될 때까지 한시적으로 투자하는 것을 원칙으로 SPV 설립 후 개월간매입 기간 종료 시점에 연장여부 결정 증권을 매입할 것이며 년간 운영될 계획이다.
SPV는 실물부문 유동성 지원 기업 자금조달 애로 해소에 초점을 둔 만큼 비금융회사 발행 회사채CP와 비우량채 ABBB등급 중심으로 매입한다고 발표하였다.
금융회사 발행 회사채CP와 채무보증 PFABCP 이자보상비율이 이하인 기업은 매입대상에서 제외되었다.
SPV는 만기가 회사채는 개월인 경우 매입 지원 할 것이다.
우량회사 채는 수요예측시스템을 통해 매입하고 CP단기사채는 발행CP를 매입할 것이다.
비우량 회사채는 시장 미매각 물량을 매입하지만 필요시 수요예측시스템 참여도 가능하다.
증권매입가격은 시장금 리보다 낮지 않은 적정 금리수준으로 매입한다고 발표하였다.
회사채는 차환이 불가능 하지만 CP 단기사채는 최초 매입한 날로부터 년 이내까지 차환이 가능하다.
A등급 이하에 대한 투자기피 상황에서 기업유동성 지원기구가 투자심리를 회복시킬 수 있을지는 시간을 두고 지켜봐야 할 일이다.
표 . 등급별 회사채 매입대상 분류 회사채 채안펀드 국책은행 차환매입지원 회사채 신속인수 코로나 PCBO SPV 투자등급 우량 AA X 비우량 A 제한적 매입 BBB X X 투기등급 투기 BB X X X 제한적 매입 제한적 매입 주 신용등급 일시적 하락 기업fallen angel은 BB등급까지 가능 자료 금융위원회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 등급별 CP 매입대상 분류 CP 채안펀드 국책은행 차환매입지원 SPV 투자등급 우량 A 비우량 A X A X X 투기등급 투기 B X X X 자료 금융위원회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 첫 공모채 발행에 나선 부동산전문 운용사인 이지스자산운용은 억원이 들어 왔지만 추가 청약을 통해 모집액을 모두 채웠다.
롯데캐미칼은 조원이 넘는 금 액이 몰려 개의 트랜치 모두 증액발행에 성공하였다.
또한 결정금리가 개별민평대비 bp로 비 교적 낮게 정해졌다.
대신증권은 대신FI에 대한 지원 부담과 라임자산운용 소송 문제로 인해 수요예측 모집에 참여가 없었다.
후순위채로 수요예측에 나선 흥국화재해상보험은 올해 분기 적자 전환을 하여 모집금액 을 모두 채우지 못하였다.
부정적 등급전망을 보유하고 있는 BBB등급의 AJ네트웍스는 높은 금 리를 제시하여 투자자들의 참여를 유도하였지만 억원이 들어와 미매각이 발 생하였다.
최근 미매각이 많아지고 있는데 비우량등급의 경우 높은 금리에도 불구하고 투자심리가 여전히 취 약하다는 것이 확인되었다.
한편 상반기 결산 시즌의 영향으로 회사채 발행에 나서는 기업들이 많 이 줄었으며 휴가시즌이 끝나는 월 중순까지 수요예측 건수가 줄어들 전망이다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대우건설 A Y 고정 대우건설 A Y 고정 연합자산관리 AA Y 개별민평년 현대일렉트릭 A Y 고정 현대일렉트릭 A Y 고정 이지스자산운용 A Y 고정 대신증권 AA Y 개별민평년 흥국화재해상보험 후 A Y 고정 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 AJ네트웍스 BBB Y 고정 발표전 발표전 AJ네트웍스 BBB Y 고정 발표전 발표전 한진 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 수요예측 예정기업 BNK금융지주 조건부 신 AA NC 고정 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 포스코에너지 AA 한투KBNH미래신한 메리츠금융지주 KBNH 하나에프앤아이 A KB 국민은행 한양한투 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA GS칼텍스 AA AAA SK하이닉스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A 한화토탈 AA AA SK네트웍스 AA AA CJ ENM AA AA 신세계 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 에스케이인천석유화학 AA A GS건설 A A 대신에프앤아이 A A 케이씨씨 AA A SJAN AA A 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A 연합자산관리 AA AA 한화 A A 롯데칠성음료 AA AA 한화에어로스페이스 AA A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주에도 우량 회사채의 신용스프레드 축소와 단기물의 초강세 현상이 지속되었다.
시중의 유동자 금이 풍부해지면서 우량등급 크레딧채권의 단기물 금리가 가파르게 하락하고 있다.
시장금리가 절 대적으로 낮아진 상황과 신용도 우려가 상존하는 가운데 금리변동 민감도가 낮고 캐리매력이 부각 된 크레딧 단기물의 인기가 치솟고 있다.
우량등급에 대한 투자수요는 견조하고 발행 가산금리도 안정을 찾아가고 있으나 A급 이하로는 아직 가산금리가 매우 높고 리테일 수요에 의존하는 형국이 지속되고 있다.
또한 투자수요가 부재 해 미매각이 발생하는 경우도 여전하다.
A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황이 계속되고 있 다.
정부한국은행산업은행의 기업유동성 지원기구SPV가 일부터 집행을 개시하기로 하면서 저신용등급 회사채 시장에 온기가 전해질 지 주목되고 있다.
지난번 채권시장안정펀드 때에는 우 량등급을 위주로 투자수요가 회복되면서 채권시장 안정에 기여를 한 바 있다.
하지만 A등급 이하 에 대한 투자기피 상황에서 기업유동성 지원기구가 투자심리를 회복시킬 수 있을지는 시간을 두고 지켜봐야 할 일이다.
한편 우량 회사채의 신용스프레드가 축소되면서 재차 AA급 캐피탈채의 금리 매력이 상대적으로 높아지면서 은행계 캐피탈채로의 관심이 증가할 것으로 예상된다.
또한 시중의 유동성이 풍부하고 코로나의 재확산 여부와 기업들의 신용도 변동위험이 내년 상반기까지 열려 있다는 점에서 당분 간 우량 크레딧 단기물의 강세 현상이 지속될 가능성이 높다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
