Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 고용 서프라이즈 vs.
FOMC SUMMARY 지난주 만 명 증가했으며 실업률도 로 하락.
고용시장이 더욱 악화할 것이라는 예상과 달리 경기 회복 기대가 높아지면서 박스권에서 횡보하던 미국채 수준으로 올라섬. 
그 가운데 이번주 일에 열리는 FOMC 에서는 미 연준의 포워드 가이던스가 강화될 것으로 기대.
인플레 압력이 높아지기 이전까지는 미 연준의 금리 인상이 없을 것으로 예상되며 점도표를 통해 추후 금리 인상 시기를 가늠해볼 수 있을 듯. 
서프라이즈 고용보고서에도 불구하고 고용시장 정상화까지는 다소 거리가 있다는 점을 감안할 때 FOMC 이후로 미국채 금리는 재차 하향 안정화될 것으로 예상하며 국고채 금리 또한 상승압력 제한될 전망.
미국채 금리 더 상승할까
미국채 수준까지 올라서면서 박스권을 벗어났다.
이는 미국 경제 재개와 함께 ISM 제조업서비스업지수 등 심리지표들이 일부 개선세를 보이는 데다가 월 고용보고서에서 시장 예상과 달리 비농업 고용자수가 만 명 증가했기 때문이다.
시장 컨센서스가 만 명 감소였던 것과는 완전히 다른 결과였다.
실업률도 로 전월 대비 하락했다.
산업별로 살펴보면 제조업 고용자수 증가는 제한적인 가운데 지난달 크게 위축되었던 서비스업 고용이 반등했다.
특히 레저 부문과 의료서비스 부문 고용이 증가하는 등 경제 재개에 따라서 서비스업 부문 고용이 개선된 것을 확인할 수 있었다.
심리지표 개선에 이어 고용지표도 반등한 영향에 박스권에 갇혀있던 미국채 금리가 큰 폭으로 반등한 것이었다.
고용지표 개선이 연속성이 있을지 얼마나 빠르게 개선될지는 예측하기는 어려운 부분이다.
다만 아직까지 완전히 질적으로 개선이 되고 있다고 보기엔 이르다는 판단이다.
 월 실업률을 산업별로 살펴보면 가장 큰 폭으로 실업률이 감소한 산업이더라도 여전히 실업률 수준은 상위권으로 눈에 띄는 개선세를 보기는 어렵다는 점이다.
또한 금융업과 운송업 및 유틸리티 부문의 실업률은 오히려 증가세를 보였다는 점에서 산업 간의 온도차는 여전하다고 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 또한 인구 통계상으로 인종별 실업률을 살펴보면 온도차는 여전하다고 볼 수 있다.
백인이나 라틴계 실업률은 소폭 낮아진 한편 아시아인과 흑인의 경우는 오히려 상승세를 보였다는 점에서도 여전히 미국 고용시장 개선에 있어서도 온도차가 있음을 확인할 수 있다.
따라서 이번 월 고용보고서가 완전히 질적인 개선이라기 보다는 경제 활동 재개로 인한 소폭의 개선에 그친다고 판단해볼 수 있다.
이를 감안할 때 이번주 일에 열릴 미국 FOMC 는 고용보고서의 영향을 크게 받지 않고 계속해서 완화적인 통화정책을 펼쳐나갈 것이라는 포워드 가이던스를 강화할 것으로 예상한다.
적어도 물가가 에 도달하기 전까지는 미 연준의 금리 인상이 쉽지 않다는 것을 시사할 것으로 보며 이는 이날 함께 나올 미 연준 경제 전망 보고서 내 점도표를 통해서도 확인이 가능할 것이다.
따라서 미 경제 지표 개선에 따른 금리 상승은 결국 미 연준의 저금리 정책 기조 유지로 추가 상승이 제한될 것으로 전망한다.
더군다나 미 연준은 빠르면 하반기 중에 중장기물 금리를 일정 수준에 고정시키는 Yield Curve Control 정책을 시행할 것이라는 기대도 유효하다.
FOMC 이후로 미국채 금리 상승이 제한된다면 국고채 금리 또한 대외적인 요인에 따른 추가 상승은 제한될 것이라 전망한다.
월 미국 서비스업 고용자수 전월비 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 월 미국 제조업 고용자수 전월비 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 레저 및 접객산업 교육 및 의료 서비스 무역 운송 및 유틸리티 기타 서비스 전문 및 사업 서비스 금융업 정보 서비스업 십만 명 기타 내구재 제조업 플라스틱 및 고무제품 제조업 운송장비 제조업 식품 제조업 조립금속제품 제조업 기계 제조업 가구 및 관련 제품 제조업 비금속 광물제품 제조업 인쇄 및 관련 지원업 의복 제조업 섬유제품 제조업 기타 비내구재 제조업 목재품 섬유 제조 화학 제조업 종이 및 종이제품 제조업 석유 및 석탄제품 컴퓨터 및 전자제품 제조업 차 금속 제조업 전기장비 및 가전제품 제조업 천 명 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 월 미국 산업별 실업률 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 월 미국 산업별 실업률 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 월 미국 인종별 실업률 변화 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 기타 서비스 건설업 레저 및 접객산업 도매 및 소매업 내구재 제조업 광업 채석업 및 석유 및 가스 채굴업 비내구재 제조업 전문 및 사업 서비스 교육 및 의료 서비스 정보 금융업 운송업 및 공공 유틸리티 월 월 월 기타 서비스 건설업 레저 및 접객산업 도매 및 소매업 내구재 제조업 광업 채석업 및 석유 및 가스 채굴업 비내구재 제조업 전문 및 사업 서비스 교육 및 의료 서비스 정보 금융업 운송업 및 공공 유틸리티 p 백인 라틴계 또는 라티노 아시아계 흑인 또는 아프리칸 아메리칸 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 물가와 정책금리 추이 자료 US BEA Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 정책금리 PCE 물가지수 미국 근원 PCE 물가지수 미국 정책금리 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 정부의 하반기 경제정책방향 및 차 추경안 발표와 전주 금통위 영향을 받으면서 상승 마감했다.
특히 한국은행의 국채매입 기대가 약화되면서 차 추경안에 따른 국채 공급 부담이 높아져 커브가 스팁되었다.
 년 스프레드는 bp 로 전주보다 소폭 확대되었다.
전주 금통위에서 국채 매입에 대해서 적극적인 스탠스를 보이지 않아 금리 인하에도 불구하고 주 초반부터 금리는 상승세를 보였다.
 조원으로 발표되었는데 추경안이 조원을 상회할 수도 있다는 우려보다는 규모가 적었던 것으로 판단된다.
특히 정부가 공식적으로 한국은행이 국고채 물량을 흡수해주는 역할을 할 것이라고 언급했지만 한국은행의 적극적인 스탠스가 부재해 공급 부담이 여전하다는 인식이 채권시장에서 나타났다.
이는 금리 상승을 이끌었으며 커브도 스팁되었다.
한편 미국채 금리는 장기간 박스권에서 등락을 보이다 주 후반 들어서부터 경제 재개에 따른 회복 기대와 고용보고서 서프라이즈 영향에 박스권을 뚫고 상승했다.
미국채 를 상회하기도 하면서 강한 반등을 보였다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
