연준의 인플레 목표와 달성가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 FOMC 올해와 내년 성장률과 물가전망 상향.
채권매입 확대 조치는 부재 년까지 유지될 것 임을 시사했다. 올해 미 경제성장률과 실업률 물가전망은 월 예상치 대비 모두 개선되었다. 실질GDP는 로 낮아 졌다. 올해 개인소비지출PCE 물가는 에서 에 이를 것으로 예상되었다. 연준의 장기 물가목표가 평균 를 상회하는 물가상승률이 필요함에도 불구 점 도표 상에서 연준위원들의 물가전망은 에 도달하는 것으로 예측되었다. 높아진 물가목표를 달성하기 위해 채권매입 확대와 같은 조치도 제시 되지 않았다. 결국 연준이 추구하는 것은 실제 물가상승이 매우 더디게 진행되더 라도 경제주체들의 심리 즉 기대인플레에 변화를 주려는 것으로 판단된다. 명목 금리가 내외의 물가가 지속될 것이란 기대가 형성된다면 실제 소비와 투자 결정에 변화를 주고 고용과 임금 소비도 개 선될 수 있기 때문이다. 한편 기대인플레에 영향을 주는 중요한 요인 중 하나는 현재까지의 실제 인플레이션 추이이다. 따라서 향후 연준이 기대하는 물가가 실제 로 현실화 될 수 있는지 여부도 중요한 부분이다. 년 이후 대규모 QE에도 오르지 않던 물가. 이번에는 무엇이 다른가 향후 인플레 가능성에 대해 논란이 있는 이유는 년 금융위기 직후에도 대규모 QE가 실행되었지만 단기적인 상승을 제외하면 중반대의 낮은 물가 가 지속되었기 때문이다. 한편 현재의 상황은 당시와 몇 가지 부분에서 차이가 존 재한다. 당시에는 대규모 QE로 금융기관에 유동성이 공급되었지만 대출수요 부진 년 테 이퍼 텐트럼 년 유가급락과 중국의 디레버리징 그 외 구조적인 요인들로 인 해 물가상승은 현실화되지 않았다. 현 시점에서 당시와 달라진 점은 이다.
최근 미국의 M년 이후 집계 이래 최고치를 기 록했다.
연준의 대출프로그램과 보조금 지급 등으로 M의 구성요소 중 하나인 예 금이 급증했기 때문이다.
아직 예금이 소비에 본격적으로 사용되지 않고 있지만 코로나 확산이 둔화되고 소비심리가 회복되면 예금이 빠져 나와 실물경제에 투입 되면서 물가상승으로 연결될 가능성이 있다.
연준의 태도도 과거와 달라진 점이 다.
확대된 유동성 자체가 물가상승으로 직접 연결되지는 않지만 잠재적인 여건과 개연성은 과거보다 높아졌다.
단기적인 금리 반락이 마무리된 후 향후 개월 이상 의 중장기 시계에서는 올해와 내년 미 성장률 상향조정 한국 및 아시아 수출 증 가율 마이너스 폭 축소 연준의 강화된 완화기조 등을 감안할 때 경기와 물가가 서서히 회복되면서 금리 레인지는 다소 상향될 것으로 예상된다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 성장률과 물가 전망 상향 올해와 내년 성장률과 물가 전망 상향.
채권매입 확대 등 추가조치는 부재 년까지 유지될 것임을 시사했 다.
명이 현재 대비 bp 이상 인상을 시사했다.
올해 미 경제성장률과 실업률 물가 전망은 월 예상치 대비 모두 개선되었다.
실질GDP는 로 낮아졌다.
내년 실업률은 p 낮아졌다.
올해 개인소비지출PCE 물가는 로 상향 되었다.
내년 에 이를 것으로 예상했다.
점도표에 나타난 연준 위원들의 PCE 물가전망에 따르면 가장 높은 물가를 전망한 위원조차 중반에 이르지 못할 것으로 예상했다.
상 하 극단 값 개씩을 제외한 Central tendency 레인지 상단도 내후년까지 에 미치지 않았다.
이에 대해 연준도 물가상승에 자신감이 없는 것이 아니냐는 기자의 질문이 있었다.
파월의장 은 느린 경제회복으로 물가상승은 더디게 진행될 것이며 강력한 포워드 가이던스에 힘입어 물가는 에 점차 가까워질 것이라고 답변했다.
결국 연준도 를 상회하는 물가 가 현실화되는 시점은 년에나 가능할 것으로 예상한 것인데 그럼에도 불구 새롭게 부 여된 이상의 인플레 목표 달성을 위해 채권매입 확대 등의 조치는 제시되지 않았다.
추가 완화나 장기채 매입을 결정할 수 있는 트리거를 묻는 질문에 대해서는 특정 조건을 제 시하지 않고 현 정책 수준이 이미 충분히 적정하다고 설명했다.
추가 완화조치가 제공되지 않음에 따라 나스닥 지수는 bp 상승했다.
그림 년까지 기준금리 동결 시사 그림 하회 자료 Fed 자료 Fed Longer run LR run BONDTALK Analyst 이미선 실제 인플레 상승속도는 더디겠지만 인플레 기대 수준을 끌어올리려는 목적 결국 연준이 추구하는 것은 실제 인플레가 매우 더디게 진행되더라도 경제주체들의 심리 즉 기대인플레에 변화를 주려는 것으로 보인다.
향후 물가가 내외에서 유지될 것이란 기대 가 강하게 형성된다면 실제 소비와 투자 결정에도 변화를 줄 수 있기 때문이다.
향후 미국 물가가 후반까지 높아지는 가운데 연준이 채권매입을 지속하고 단기금리를 낮 게 유지한다면 실질금리의 마이너스 상태가 장기화되면서 경제주체들은 통화가치의 하락을 감안해 소비시점을 앞당기고 투자 할 유인을 얻게 된다.
이는 실물경기 회복으로 이어지면서 고용과 임금 소비에 긍정적인 영향을 미치게 된다.
이제 남게 되는 질문은 연준이 채권매입 규모를 더 늘리지 않고 기준금리도 그저 장기간 낮 게 유지하는 것만으로 를 상회하는 인플레가 현실화 될 수 있는가이다.
향후 인플레 가 능성에 대해 논란이 있는 이유는 년 단기적인 상승을 제외하면 중반대의 낮은 물가가 지속되었기 때문이다.
. 인플레이션은 어디서 오는가
금융위기 직후 대규모 QE에도 오르지 않던 미 물가.
이번에는 무엇이 다른가
한편 현재의 상황은 당시와 몇 가지 부분에서 차이가 존재한다.
먼저 년 금융위기 직후 물가상승률이 제한되었던 이유는 다음과 같다.
당시 연준이 국채와 MBS를 매입해주면서 QE 미 은행들은 대출을 확대할 수 있는 여건이 마련되었다.
 자기자본비 율자기자본위험가중자산 등 바젤III 규제 강화로 은행은 대출보다는 위험가중치가 낮은 국 채 MBS 보유를 늘려왔다.
QE를 통해 연준이 제공한 유동성은 실물경제에 투입되지 않고 초과지준Fed reserve으로 연준에 되돌아와 누적되었다.
 완만한 대출증가 정부지출 제 한으로 시중 유동성M
연준은 년 경기회복 조짐이 보이자 자산매입 축소계획을 발표했다
Tapering. 미bp 이상 급등했고 실 질금리가 상승하면서 디플레 압력으로 작용했다. 
년 중국 디레버 리징 등 외부요인들이 물가하락 압력으로 작용했다.
그 외 구조적인 요인들자동화 세계화 온라인 소비이 물가상승률을 낮추었다.
그림 . QE로 확대된 유동성은 초과 지준으로 연준에 되돌아와 누적 그림 . 은행 보유자산 비중 금융위기 이후 연준 지준금과 국공채 확대 연준 매입한 자산 미 은행들이 연준에 예치한 Reserve 조 달러 QE확대로 유동성을 공급했지만 초과 예치금으로 다시 중앙은행에 누적 연준 지준금Fed Reserve 연방기금 및 레포 회사채 및 해외채 소비자 신용 주택 담보 대출 대출 국공채 및 지방채 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 연준의 대출프로그램과 정부 보조금으로 M 급증 잠재적인 인플레 압력 누증 현 시점에서 YoY 증가율은 년 이후 집계 이래 최고치를 기록했다. 연준의 대출 프로그램과 정부의 보 조금 지급 등으로 M 구성요소인 예금이 급증했기 때문이다. 예금은 i 은행이 대출을 늘릴 때 ii 정부가 재
정적자를 늘릴 때 증가한다.
과거사례를 보면 위기가 발생하면 정부가 재정 적자를 확대해 시중예금이 증가하고 소비심리가 회복되어 소비가 늘면 은행에 예치된 예금 이 빠져나가는데 이 과정에서 M 증가율이 떨어지고 인플레가 발생했다.
따라서 M와 물 가상승률은 반대 방향을 나타낸다.
이러한 흐름은 증가 율과 물가상승률이 동시에 둔화되었다.
이 기간 대출과 예금 증가율이 비슷하게 유지되었는 데 대출로 자금이 풀리더라도 예금으로 다시 누적되었기 때문이다.
현재는 M가 급증하면서 예금도 비슷한 증가세를 기록하고 있다.
본격적으로 예금이 소비 에 사용되지 않았기 때문이다.
그러나 코로나 확산이 둔화되고 경제활동이 회복되면 소비지 출이 늘면서 물가상승으로 연결될 가능성이 있다.
M 급증이 인플레로 직접 연결되지는 않 지만 소비심리 회복이라는 불씨가 당겨질 경우 대규모 소비와 높은 통화회전율 대출수요 회복으로 연결될 수 있다.
그림 이후 미국 가계에 지급된 보조금은 역대 최대규모 그림 증가율과 물가상승률은 일반적으로 반대방향 사회보장혜택메디케어 실업수당 보조금 등 개인저축소득세금지출 조 달러 미 CPI M YoY우 자료 Fed 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 소비지출 회복되면서 물가 상승을 견인 그림 이후 은행 대출 증가율 급증 개인소비지출좌 미 근원 개인소비지출 물가 YoY우 미 대출증가율 저축예금 증가율 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미년 실질금리 장기간 마이너스 상태 유지함으로써 기대인플레 회복 도모 연준의 태도도 과거와 달라진 점이다.
년 연준의 테이퍼링 선언은 달러 강세를 초래했 고 이후 이어진 년 중국 디레버리징으로 실질금리가 오르면서 디플 레압력이 나타났다.
이러한 경험을 가진 연준은 앞으로 인플레 기대를 훼손시키지 않기 위해 장기간 기준금리를 동결하겠다는 포워드 가이던스를 발표했다.
종합하면 정부의 대규모 보조금 지급과 Main street lending 등 연준 대출 프로그램을 통 한 은행 대출증가로 현재 현금 유동성은 풍부하게 마련되어있다.
다만 대부분 예금으로 예치 되어 있는 상태다.
확대된 유동성 자체가 인플레이션으로 바로 연결되지는 않지만 위와 같이 달라진 몇 가지 요인들로 인해 인플레로 연결될 가능성은 과거보다 높아졌다.
국내 채권시장 Implication bp 상승했다.
익일 외국인 은 국내 채권시장에서 천계약 이상 순매도 했다.
년은 국내와 가장 유사한 움직임 을 보였다.
태국 기준금리는 로 한국과 동일하다.
태국bp 급등해 한국과 유사한 상승폭을 기록했고 이후 bp 가량 상승폭을 되돌렸다.
한국은 고점 대비 약 bp 되돌렸는데 태국과 비교하면 좀 더 하락할 룸이 남아있다고 볼 수 있다.
일 BOE는 마이너스 금리 도입 가능성을 시사했고 영국bp 하락했다.
한편 단기적인 금리 반락이 마무리된 후 개월 이상의 중장기 시계에서는 올해와 내년 미 성장률 상향조정 한국 및 아시아 수출 증가율 마이너스 폭 축소 연준의 강화된 완화기조 등을 감안할 때 경기와 물가가 서서히 회복되면서 금리 레인지는 다소 상향될 전망이다.
한 국은행의 국채매입은 금리 수준을 의미있게 낮추기보다는 상단을 제한시키는 정도의 역할을 하게 될 것으로 예상된다.
그림 년 금리 상승 후 최근 반락 그림 년 마이너스 실질금리 상태 장기화 예상 한국년 미국년 태국년 호주년 미연준 총자산좌 미 실질금리 USTYCore PCE YoY우 p 조 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 기자회견 QA Q.
자산매입 규모를 증가 혹은 감소시킬 수 있는 조건이 있는지 A. 성명서에서 말한 바와 같이 향후 몇 달 동안은 적어도 현재의 자산매입 속도를 유지할 것.
향후 정책 도구들을 조정할 다양한 방법들과 여유가 있으니 적절히 조정해나갈 것 Q.
향후 금융안정과 관련된 사항이 그 자체만으로 정책 금리 인상의 요인이 될 수 있는지.
혹은 물가와 고용의 개선이 동반되어야 하는지 A. 금융안정 역시 우리가 정책을 조정할 수 있는 요소가 될 수 있음.
그러나 원칙적으로 금융안정의 첫번째 방어책은 통화정책이 되어서는 안됨.
첫번째 방어책으로는 규제나 감 독 적절한 자본 확충 높은 유동성 스트레스 테스트 등이 있음.
다만 연준은 금융 안정성 을 포함해 통화정책 설정의 목표를 방해할 수 있는 여러 위험들을 간과하지 않을 것 Q.
연준의 경제 전망과 연준의 정책 목표를 어떻게 연결해서 이해해야 하는지.
 이상의 물가 목표를 제시했는데 경제 전망에서는 향후 이상의 물가수준을 전망하 지 않았음.
연준이 물가목표를 달성하는데 자신감이 없는 것인지 A. 전혀 그렇지 않음.
물가 전망과 목표는 서로 상충하는 내용이 아님.
우리는 년말 에는 물가가 내외에 도달할 것으로 전망.
현재 설정한 기준금리 레벨이 물가 목표인 에 도달할 때까지 적절하다고 생각했다는 뜻 Q.
향후 경기 회복 속도가 더딜 것이라고 전망한다면 추가 부양책이 어느 분야에 필요할 것으로 보는지 A. 경제 전망을 보면 회복 초기의 기저효과 때문에 년까지의 회복세는 완만해질 것으 로 전망.
한편 여전히 많은 사람들이 실업상태에 있는 것을 고려하면 구체적인 사항은 연 준이 아닌 의회에서 결정하겠지만 추가 재정 정책은 앞으로도 필요할 것 Q.
향후 포워드 가이던스의 변화에 대해서 고려하고 있는 것이 있는지 A. 현재의 포워드 가이던스가 강력하고 지속 가능durable하다고 보기 때문에 물가와 고 용시장의 목표를 달성할 때까지 정책을 유지할 것 Q.
정책 목표인 완전 고용과 장기적인 평균 의 물가상승률에 대해 구체적으로 설명해 줄 수 있는지 A. 완전고용이란 인플레이션처럼 특정 수치로 표현할 수 없는 것이며 여러 요소를 고려해 야함.
인플레이션에 관해서는 우리의 성명서가 충분히 잘 설명하고 있다고 생각.
특정 규 칙이나 공식을 만들고 싶지 않음
Q.
최근의 정책 프레임워크의 업데이트할 때 소득 불평등 같은 문제에 대해 고려했는지 A. 우리는 미국 경제에 대해 중요하다고 생각되는 모든 것을 검토.
불평등에 대해서는 소 득 분위 하위에 있는 사람들의 상대적인 소득이 정체된 점이 우려되는데 문제는 우리는 이런 현상을 조정할 도구가 없다는 점.
우리는 특정 그룹을 타겟팅해서 지원하기 어려움.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
자산매입 프로그램이 시장 안정을 위한 단기물 위주 매입에서 경기 부양을 위한 장기 물 위주 매입으로 이동하기 위해선 어떤 조건이 필요한지 A. 현재의 자산 매입이 이미 두가지 일을 모두 수행하고 있다고 생각.
우리는 팬데믹 초기 와 비교하였을 때 지금 시장이 제대로 작동하게 도움을 주었고 동시에 자본 조달 여건 및 성장을 지원하는데도 도움을 주었다고 생각.
향후에도 적절하게 대응해 나갈 것 Q.
연준의 가장 중요한 정책 수단인 금리 정책이 동결될 것으로 예상되는 만큼 추가 부양 책을 재정 정책 측면에서만 기대해야 하는지 A. 아님.
우리는 전혀 정책 탄약이 떨어지지 않았음.
우리는 대출 포워드 가이던스 자산 매입 등 다양한 정책수단을 갖고 있으며 단지 현재 정책 스탠스가 경제를 지원하는데 적절 하다고 생각할 뿐 Q.
자산 매입과 관련해서 연준의 자산 매입이 실물 인플레이션보다 자산 인플레이션을 형 성할 것을 우려하고 있진 않은지.
즉 버블에 대한 위험을 감수하고 있는건지 A. 이는 지난 금융위기 이래 우리가 QE를 실행한 이후 년간 지속되어온 질문.
다만 년간의 기록적인 경기 확장 속에서도 금융시장에서의 버블이 없었다는 점에 주목할 필요가 있음.
물론 앞으로도 버블이 없을 것이라는 것을 의미하진 않음.
면밀히 모니터링할 것 Q.
노동시장과 관련해서 천만명의 실업자가 실업급여를 청구했으나 노동통계국에 서는 만 명이라고 발표.
현재 고용 시장에 대해 어떻게 평가하는지 A. 노동시장이 회복 되고 있으나 여전히 완전고용까진 갈 길이 멀었다는 큰 그림은 명확.
다만 실업급여 청구건수 실업률 등의 지표는 집계 단계에서 현실적인 문제가 있음.
우리 가 주목해야할 것은 실업지표들이 개선 되었으나 그 레벨은 여전히 높다는 점 Q.
새 인플레이션 프레임워크가 기대 인플레이션을 형성하고 있는 것처럼 보임.
그러나 일 반적인 미국인들은 왜 연준이 인플레이션의 오버슈팅을 용인하는 지에 대해 혼란스러울 수 있을 것 같음
A. 사람들은 직관적으로 높은 인플레이션은 나쁜 것이라고 받아들임.
인플레이션이 너무 낮다는 것은 곧 금리가 낮은 것이라고 설명하고 싶음.
미래 기대 인플레이션이 금리에 반 영되어있기 때문.
인플레이션이 낮아질수록 금리도 낮아짐.
그러면 연준은 경기를 부양하 기 위해 더 이상 기준금리를 내릴 수 없게 될 수도 있음.
우리는 금리에 반영될 만한 평균 의 인플레이션을 원할 뿐임
