일 월 BOJ Review 코로나 대응 특별오퍼레이션 증액 대응 자금지원 특별 프로그램 일본은행BOJ의 년물 국채 금리가 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 자산매입 관련 방침도 기존 수준으로 유지했다.
크게 달라진 점은 없었지만 이번 BOJ 에서 주목할 부분은 지난 대응 특별 오퍼레이션 CP회사채 매입 등 코로나조 로 증액했다는 점이다.
기존 조 엔 규모의 코로나조엔중소기업 신규 자금 공급 수단조 엔 증액되었다.
지난 대응 기업 금융지원 특별 오퍼레이션을 발표했다. 이는 공통 담보 오퍼레이션 거래기관 가운데 희망 하는 기관 대상 공통 담보로 차입 가능한 적격 담보를 담보로 대출이 가능한 오퍼레이션이다. 코로나의 확산이 경제활동에 미치는 영향을 바탕으로 BOJ는 원활한 기업 금융 확보에 만전을 기하고 금융시장 안정을 위해 민간 기업 채무의 차입 담보 범위 내에서 자금 을 공급하고자 했다. 일 BOJ는 기업 자금 융통에 더욱 적극적으로 나서기 위해 계통 중앙기관의 회원인 금융기관으로 대상을 확대한 코로나 대응 금융지원 오퍼레이션을 발표했다. BOJ는 비거래처 금융기관이 각 계통 중앙기관을 통해 특별 오퍼레이션을 이 용할 수 있는 시스템을 도입해 대상 기관을 확대했고 폭넓은 민간채무주택대출채권 신탁수익채권 자산담보채권 등를 담보로 추가했 다. BOJ는 대상 기관 및 대상 담보 범위 확대를 통해 금융기관이 기업을 중심으로 민간 부문에 대한 자금 중개 기능을 한층 더 발휘할 수 있도록 했다. 대응 기업 금융지원 특별 오퍼레이션
 월부터는 새로운 오퍼레이션 하에서 대출이 진행되었다. 대응 금융지원 특별 오퍼레이션 의 운영 기간 연장일 대출한도 변경 등 일부를 수정했고 중소기업 등의 자금 지원 위한 신규 자금 공급 수단 을 도입을 발표했다. 구로다 총재는 일본경제가 어려운 상태가 지속될 것으로 전망하면서도 하반기에 걸쳐 경기가 개선될 것이라는 기본 인식에는 변함이 없다고 밝혔다. 다만 지난 년까지 제로금리 유지를 시사한 만큼 BOJ가 미국 연준보다 먼저 금리 인 상에 나서기는 쉽지 않을 것이라는 견해에 동의했다. 즉 향후 연준의 스탠스 전환이 확인 되어야 BOJ도 스탠스를 전환할 수 있는 여력 이 생긴다는 것이다. 이와 더불어 구로다 총재가 의 물가 안정 목표를 유지하지만 당분간 저물가 기조가 지속될 것으로 전망하고 있기 때문에 BOJ는 지금과 같은 강력한 완화정책을 지속할 수 밖에 없다는 판단이다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대응 조치 주 코로나조엔중소기업 신규 자금공급수단 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 보유 국채 총 규모와 잔존 정부 국채 대비 비중 그림 대응 특별오퍼레이션 대출잔고 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 일까지 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BOJ 보유 국채 규모발행 만기 별 그림 BOJ 보유 국채 비중발행 만기 별 주 일 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 조엔 정부 국채좌 BOJ 보유 국채 BOJ보유총 정부부채우 조엔 대출 총액 대출잔고 BOJ 보유 국채 조엔 단기증권 년 년 년 년 년 년 변동금리 물가채 단기증권 년 년 년 년 년 년 변동금리 물가채 기업 기업 기업 기업 등 등 등 등 자금 자금 자금 자금 융통 융통 융통 융통 지원 지원 지원 지원 특별 특별 특별 특별 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 총 총 총 총 조엔 조엔 조엔 조엔 CP회사채 매입 조엔 코로나 대응 특별 오퍼레이션 조엔 월에 결정한 자금공급수단 포함 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정을 안정을 안정을 안정을 위한 위한 위한 위한 엔화 엔화 엔화 엔화 달러화 달러화 달러화 달러화 공급 공급 공급 공급 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 달러 달러 달러 달러 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 무제한 무제한 무제한 무제한 실적 조엔 월 이후의 증가액 ETF ETF ETF ETF 등 등 등 등 매입 매입 매입 매입 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 연간 약 조엔 ETF 연간 조엔 매입 속도 JREIT 연간 억엔 매입 속도 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월별 JREITs 매입액 그림 월별 ETF 매입액 주 일까지 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 일까지 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연간 매입액 추이 그림 BOJ 보유 ETF 와 일본 ETF 전체 규모 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일본 소비자 물가 지수 그림 일본 고용자수와 고용자수 증감 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 억엔 JREITs 조엔 ETF 조엔 억엔 REITs좌 ETF우 조엔 BOJ보유좌 전체 ETF좌 비중우 YoY 소비자물가지수 근원소비자물가지수식품 에너지 제외 근원소비자물가지수신선식품 제외 천명 천명 고용자수 증감좌 고용자수우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 방침 방침 방침 방침 및 및 및 및 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리조작일드커브 컨트롤 YCC 찬성 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 정도에서 추이하도록 상한을 설정해서 필요한 금액의 장기국채 매입을 실시.
이 때 금리는 경제물가 정세 등에 따라 위아래 어느 정도 변동될 수 있음 금리가 급속히 상승하는 경우 신속하고 적절한 국채매입 실시 자산매입 방침 만장일치 장기 국채 이외의 자산의 매입에 대해서는 다음과 같이 실시 억엔에 상당하는 잔고
증가 페이스를 상한으로 적극 매입 실시 ETF 및 J REIT의 원칙적인 매입 방침 지속적으로 보유잔고가 각각 연간 억엔에 상당하는 페이스로 증가하도록 매입 진행. 자산가격의 프리미엄 작용이 적절하게 진행되는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입 액은 상하 변동가능 
CP 등 사채 등에 대해서는 각각 조엔의 잔고를 유지하도록 한다.
아울러 월말까지 기간 동안 각각 조엔의 잔고를 상한으로 추가 매입 실시 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 수 수 수 수출 출 출 출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 코로나 영향에 따라 매우 심각한 상태.
해외경제는 코로나의 세계적인 대유행의 영향으로 크게 하락한 상태.
이를 바탕으로 수출 및 광공업 생산은 대폭 감소했고 기업수익과 기업수익과 기업수익과 기업수익과 업황 업황 업황 업황 악화 악화 악화 악화 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 코로나의 영향이 지속되는 가운데 고용 및 소득환경에는 약세 움직임
 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 개인소비는 외식숙박 등의 서비스를 중심으로 대폭 감소 투자 투자 투자 투자 설비투자는 증가세의 둔화가 명확해짐.
주택투자는 완만하게 감소.
공공투자는 완만하게 증가 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이나 기업의 자금 융통이 악화되는 등 기업 금융 측면에서 완화 정도가 저하하고 있음
 물가 물가 물가 물가 물가 측면에서는 소비자물가생선식품 제외의 전년비는 원유가격 원유가격 원유가격 원유가격 하락 하락 하락 하락의 영향 등에 따라 정도.
예상물가상승률은 약한 지표가 보이고 있음
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 경제활동이 점진적으로 재개될 것으로 보이나 당분간 대내외의 코로나의 영향으로부터 심각한 상태 지속될 것.
이후 코로나의 영향이 완화되어 나간다면 펜트업 수요 또는 만회생산이 예상되고 이에 더해 완화적인 금융환경 및 정부의 경제대책에 힘입어 국내 경제는 개선될 것으로 전망 물가 물가 물가 물가 소비자물가생선식품제외의 전년비는 당분간 코로나 및 원유 가격 하락 등의 영향으로 마이너스에서 마이너스에서 마이너스에서 마이너스에서 추 추 추 추이 이 이 이.
이후 경기 개선을 바탕으로 플러스로 전환하고 점진적으로 상승률을 높여나갈 것 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 전개 및 국내외 경제에 미치는 영향력에 대해서는 불확실성이 매우 높음
 코로나가 완화될 때까지 기업 및 가계의 중장기적인 성장기대를 크게 저하시키지 않고 금융시스템의 안정성이 유지하면서 금융 중개 기능이 원활히 발휘될 수 있는지에 대해서도 주의가 필요 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 지속적으로 지속적으로 지속적으로 지속적으로 코로나 코로나 코로나 코로나 대응 대응 대응 대응 자금융통 자금융통 자금융통 자금융통 지원 지원 지원 지원 특별 특별 특별 특별 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 국채매입 국채매입 국채매입 국채매입 및 및 및 및 달러 달러 달러 달러 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 등 등 등 등 엔화와 엔화와 엔화와 엔화와 달러화의 달러화의 달러화의 달러화의 상한 상한 상한 상한 제한 제한 제한 제한 없이 없이 없이 없이 윤택하게 윤택하게 윤택하게 윤택하게 공급 공급 공급 공급 ETF ETF ETF ETF와 와 와 와 JJJJREIT REIT REIT REIT의 의 의 의 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 매입에 매입에 매입에 매입에 따른 따른 따른 따른 기업 기업 기업 기업의 의 의 의 자금 자금 자금 자금 융통 융통 융통 융통 지원 지원 지원 지원 및 및 및 및 금융시장의 금융시장의 금융시장의 금융시장의 안정 안정 안정 안정에 에 에 에 노력할 노력할 노력할 노력할 것 것 것 것 당분간 코로나의 영향을 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리에 대해서는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절방침 금융시장조절방침 금융시장조절방침 금융시장조절방침 ETF ETF ETF ETF 및 및 및 및 JJJJREIT REIT REIT REIT 매입 매입 매입 매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리조작일드커브 컨트롤 YCC 찬성 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 정도에서 추이하도록 상한을 설정해서 필요한 금액의 장기국채 매입을 실시.
이 때 금리는 경제물가 정세 등에 따라 위아래 어느 정도 변동될 수 있음
 금리가 급속히 상승하는 경우 신속하고 적절한 국채매입 실시 ETF와 J REIT 매입 방침만장일치 ETF 및 JREIT에 대해 각각 연간 약 억엔에 상당하는 잔고 증가 페이스를 상한으로 적극 매입 실시 ETF 및 J REIT의 원칙적인 매입 방침 지속적으로 보유잔고가 각각 연간 억엔에 상당하는 페이스로 증가하도록 매입 진행.
자산가격의 프리미엄 작용이 적절하게 진행되는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입 액은 상하 변동가능 금융기관 금융기관 금융기관 금융기관 및 및 및 및 기업 기업 기업 기업 등의 등의 등의 등의 자금 자금 자금 자금 조달 조달 조달 조달 원활 원활 원활 원활 확보에 확보에 확보에 확보에 만전을 만전을 만전을 만전을 기함과 기함과 기함과 기함과 동시에 동시에 동시에 동시에 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정 안정 안정 안정 유지 유지 유지 유지 위한 위한 위한 위한 조치 조치 조치 조치 CP사채 등 매입 증액 등만장일치 CP사채 등의 추가 매입 대폭 확대.
합계 약 조엔의 잔고 상한 CP사채 등의 발행사별 매입 가능 한도 완화 발행사별 매입 금액을 기존 억엔 발행사별 발행 잔고에서 일본은행의 보유비율 상한 매입 대상이 되는 사채 등의 만기 연장 년 이하 CP 사채 등의 추가매입은 기존 조엔으로 증액.
추가 매입 한도 이외 기존의 CP 사채 등에 대해서는 각각 조엔의 잔고 유지.
증액매입은 월말까지 지속 코로나 대응 금융지원특별 오퍼레이션신형코로나바이러스 감염증 대응 금융지원 오퍼레이션 확충만장일치 에 대한 기업금융지원 특별 오퍼레이션에 대해서 금융기관이 기업을 중심으로 폭 넓게 민간부문에 대한 자금 중개기능을 한층 더 발휘할 수 있도록 확실한 지원을 목표 대상담보범위 확대 폭 넓은 민간채무를 대상담보로 추가주택대출채권신탁수익채권 자산담보채권 대상담보 약 월 말 대상 거래처의 확대 비거래처 금융기관의 각 계통 중앙기관을 통해 이용 가능 이자율 적용 이자는 일부터 실시.
이용잔고 배의 금액을 매크로가산잔고에 가산하는 조치 계속.
월말까지 실시 아울러 일본은행은 중소기업 등의 자금 융통을 지원하기 위해서 정부의 긴급경제대책의 자금 융통지원제도를 기반으로 해 금융기관에 대한 새로운 자금공급수단을 조속히 검토하고 그 결과를 금융정책결정회의에 보고하도록 집행부에 지시 국채에 대해 보다 적극적인 매입 실시 국채시장의 유동성이 저하되고 있으며 정부의 긴급경제대책에 따른 국채발행의 증가 영향을 고려해 국채시장 안정 유지 및 일드커브 전체를 낮은 수준에서 안정시키기 위해 당분간 장기국채 단기국채를 보다 적극적으로 매입 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 수 수 수 수출 출 출 출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 해외경제가 코로나의 세계적인 대유행의 영향으로 급속도로 둔화됨에 따라 수출 및 광공업생산 감소 기업의 업황은 악화 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 코로나 확산의 영향이 강해지는 가운데 고용소득환경에 약세 움직임 보이기 시작 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 음식숙박 등의 서비스를 중심으로 대폭 감소 투자 투자 투자 투자 설비투자는 최근의 증가세 둔화가 명확해짐.
주택투자는 보함 범위에서 추이하고 있으며 공공투자는 완만하게 증가 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이지만 기업의 자금 융통이 악화되는 등 기업금융 측면에서 완화 정도가 저하 물가 물가 물가 물가 물가 측면에서는 소비자물가신선식품 제외의 전년비가 대 중반 예상물가상승률은 약세를 보이고 있음
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 당분간 대내외의 코로나 확산 영향으로 심각한 상황 지속될 것으로 전망.
단 코로나 확산이 누그러질 경우 펜트업 수요 및 생산 회복과 함께 완화적인 금융환경 및 정부의 경제정책 등의 영향으로 국내 경기 개선될 것 물가 물가 물가 물가 소비자물가신선식품 제외의 전년비는 당분간 코로나 확대 및 원유 가격 하락 등의 영향을 받아 약세 전망.
코로나 확산 진정 된다면 물가 역시 점진적으로 상승률을 높여 나갈 것으로 예상 이번 전망은 코로나 확산의 영향이 세계적으로 보이고 있고 금년 하반기에 걸쳐서 누그러질 것을 가정함.
코로나 진정 시기 및 대내외 경제 미치는 영향력 정도에 따라 전망 변경 가능하므로 불확실성이 매우 높음
리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 확산에 따른 내외 경제의 영향 기업 및 가계의 중장기적인 성장기대 금융시스템의 상황 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 코로나의 영향 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것.
정책금리는 단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음
 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 달성 달성 달성 달성 위한 위한 위한 위한 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 훼손 훼손 훼손 훼손 우려 우려 우려 우려 상승 상승 상승 상승 문구 문구 문구 문구 삭제 삭제 삭제 삭제 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 일본은행의 보완당좌 예금제도 기초잔액 기초잔액 기초잔액 기초잔액Basic Bala Basic Bala Basic Bala Basic Balannnnce ce ce ce 금융기관이 BOJ 국채매입에 참여보유국채 매도하면서 축적된 예치금의 금리 적용 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔액 가산잔액 가산잔액 가산잔액Macro Add Macro Add Macro Add Macro Add on Bala on Bala on Bala on Balannnnce ce ce ce 필요지준 BOJ 대출 지원 프로그램 및 동일본 대지진 관련 대출실적 등이 포함 QQE에 따른 금융기관의 BOJ 예치금 확대를 감안하여 정기적으로 조정비중 확대에 대해서는 금리 적용 개월 단위로 조정하고 증권사 등의 예수금 펀드MRF 수탁잔액도 적용대상에 포함 MRFMoney Reserve Fund는 증권사 등의 예수금을 수탁은행을 통해 단기국채 등으로 운용하는 펀드.
비교적 큰 시장규모와 위험자산 투자장려 필요성 등을 고려해 배 금액까지 매크로 가산잔액에 포함 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔액 잔액 잔액 잔액Policy Policy Policy Policy rate B rate B rate B rate Baaaalance lance lance lance 기초잔액과 매크로 가산잔액을 제외한 예치금 잔액에 대해서는 금리 적용 상기 보완조치를 통해 마이너스 금리 적용 잔액을 일정수준으로 유지 그림 일본은행의 보완당좌 예금 제도 그림 예금별 적용 이율 주기초 잔고 매크로 가산잔고 정책금리 잔고 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
예금 예금 예금 예금 적용 적용 적용 적용 금리 금리 금리 금리 비고 비고 비고 비고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 각 금융기관의 기존 당좌예금 기초잔고 기준평잔 법정준비 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔고 가산잔고 가산잔고 가산잔고 법정준비 대출지원기금 등 평균잔고 등 MRF에 관한 특례 적용 대상 예금잔고 매크로가산액기준평잔x기준비율 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔고 잔고 잔고 잔고 초과지준 BOJ 당좌예금기초잔고매크로 잔고
