독일의 태도 변화와 유럽 통합 기대 엇갈린 미독 금리 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
재정 동맹 거쳐야 할 과정은 많지만 독일의 태도 변화는 유럽 경제에 긍정적 요인 선진국 안전자산의 대표격인 미국과 독일의 국채금리가 다른 방향성을 보여주고 있다.
미국 국채금리는 변동성이 급격히 감소하며 박스권 흐름을 지속하고 있는 반면 독일 국채금리는 반등 흐름이 이어지는 모습이다.
미국에서는 연준이 자산 매입 정책 초기 국면에 적극적인 매입 스탠스를 확인시켜 주었고 시장 참가자들 은 금리 상단 및 상승 제한 가능성에 대해 명확히 인식하고 있는 것으로 보인다.
반면 유럽은 ECB의 자산매입 기준 변화와 함께 나타난 재정통합 경제회복 기 금 관련 기대가 채권시장에서는 독일 국채금리의 상승과 재정 취약국 금리의 하 락으로 외환시장에서는 유로화 강세의 형태로 반영되고 있다.
ECB는 코로나의 충격에 대응하면서 과거와 다르게 자본납입 비중Capital key의 기준을 완화하여 적용하고 있다.
상대적으로 남유럽 국가들의 채권 매입 비중이 늘어나고 독일 국채 매입이 줄어들고 있는데 감소한 매입 규모와 재정정 책 기대의 조합은 수급 측면에서 독일 금리의 상승 요인으로 작용하고 있다.
또한 장기 예산안MFF의 공개와 함께 한층 높아진 재정 통합Fiscal Union 기대도 유럽 금융시장에 큰 영향을 미치고 있다.
EU 집행위원회는 총 억 유로 규모의 경제회복 기금을 조성하는 과정에서 보조금 형태의 지원 비중을 분의 까지 계획하고 있다.
여느 국가와 동일하게 위기 상황에서 경기회복을 위 한 재정 지원이 가능한 형태가 만들어져 가는 모습이다.
예상보다 빠른 변화의 흐름은 독일이 주도하고 있다.
PSPP의 위헌 가능성을 지 적하며 추가 정책 지원에 보수적으로 독일이었던 만큼 다소 의외의 모습으로 평 가할 수 있는 상황이다.
당초 예상보다 심각한 유럽의 경기 둔화 우려와 재정통 합에서 얻을 수 있는 장기적 수혜 및 유럽 내 입지 강화 그리고 코로나 대응 이 후 안정된 연정 지지율이 독일의 스탠스가 변화한 주요 배경으로 추정된다.
시장 대응 관점에서는 월 중순 이후 현실 확인 과정에서 변동성 재개 가능성 경계 다만 시장 대응의 관점에서는 EU 정상회담이 예정되어 있는 일에 근접할수록 기대감이 약화되며 현재의 금리와 환율의 방향성이 변화할 수 있다는 점을 염두에 둘 필요가 있겠다.
그동안 독일과 함께 재정 지원에 보수적 인 입장을 보여왔던 오스트리아 덴마크 등의 국가들이 기존 스탠스를 고수하고 있기 때문이다.
예산안은 유럽연합EU에 소속된 개국 모두가 합의해야하는 사안이기 때문에 이들의 반대가 계속된다면 실행이 불가능하다.
세부안을 조정 해 나가는 과정에서 대출 지원 비중이 다소 높아지거나 합의 자체가 지연될 가 능성이 높다.
글로벌 금융시장 전반에 유동성 바탕의 Riskon 추세가 형성되어 있는 만큼 선제적 포지션 전환의 유효성은 낮은 상황으로 보이지만 트레이딩 관 점에서는 신속한 대응이 가능할 수 있도록 주축 포트폴리오 중심의 포지션 집중 화 간소화가 필요한 시기로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 대표 안전자산인 독일과 미국 국채 금리 정책 내용에 따라 엇갈리는 방향 선진국 안전자산의 대표격이라고 할 수 있는 미국과 독일의 국채금리가 다른 방향성을 보여주고 있다.
미국 국채금리는 월부터 변동성이 급격히 감소하며 박스권 흐름을 지속 하고 있는 반면 독일 국채금리는 반등 흐름이 이어지는 모습이다.
미국 채권시장에서는 연준의 무제한 자산매입 정책이 발표된 일 이후로 시장금리 의 상단이 확실하게 제한되는 모습이다.
연준은 자산매입 실행 초기 국면에 적극적인 매 입 스탠스를 확인시켜 주었고 시장 참가자들은 금리 상단 및 상승 제한 가능성에 대해 명확히 인식하고 있는 것으로 보인다.
반면 유럽은 ECB의 자산매입 기준 변화와 함께 나타난 재정통합 경제회복 기금 관련 기대가 채권시장에서는 독일 국채금리의 상승과 상대적 재정 취약국 국채금리의 하락으 로 외환시장에서는 유로화 가치 상승의 형태로 반영되고 있다.
그림 . 방향을 달리하고 있는 미국과 독일 국채금리 그림 . 독일과 재정 취약 국가간의 금리 스프레드 축소 미국 독일우 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월말부터 유로화가 반등 국면에 진입 달러 유로 파운드 엔 위안 . 주 의 환율을 pt로 하여 지수화.
달러는 달러 인덱스 기준.
나머지 통화는 달러대비 상대 환율 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 유럽중앙은행ECB 올 들어 재정 취약국 국채 매입 비중 확대 ECB가 코로나의 충격을 대응하는 과정에서 기존의 정책들과 함께 실행 중인 긴급 대응 책 PEPP는 자본 납입 비중Capital Key의 기준을 완화하여 적용하는 조건으로 마련된 정책이다.
총 억 유로의 자금을 활용하여 ECB가 상황과 필요에 따라 유연하게 자 산을 매입할 수 있다.
기준이 이렇다 보니 아무래도 기존 정책들과는 다르게 상대적으로 펀더멘털이 취약한 국가들의 자산에 대한 매입 비중이 늘어날 수 밖에 없다.
실제로 올해 집행된 ECB 자산매입의 는 프랑스에 할당된 반 면 자본 납입 비중이 가장 큰 독일은 수준에 불과한 것으로 확인되고 있다.
감소 한 매입 규모와 증가한 재정정책 기대의 조합은 수급 측면에서 독일 금리의 상승 요인으 로 작용하고 있다.
억 유로 규모의 PEPP 정책에 대한 증액 여부가 결정될 전망이다.
그림 . 유럽중앙은행ECB의 월별 자산매입 규모 추이 그림 . 유럽중앙은행ECB의 국가별 자산 매입 규모 국채 커버드본드 ABS 회사채 십억유로 이탈리아 프랑스 스페인 독일 벨기에 오스트리아 포르투갈 네덜란드 년 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 각국의 ECB 자본 납입금액 및 비중Capital Key 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 그리스 포르투갈 핀란드 아일랜드 슬로바키아 리투아니아 슬로베니아 라트비아 룩셈부르크 에스토니아 키프로스 몰타 폴란드 스웨덴 로마니아 체코 덴마크 헝가리 불가리아 크로아티아 납입자본 비중우 억유로 NonEURO Area EURO Area 주 유로화를 사용하는 개 국가들의 ECB 납입자본Subscribed Capital 기준 Capital Key는 각 국가별 ECB 자본 납입비중으로써 기존 자산매입 프로그램의 국가별 국채 매입 비율을 결정할 때 반영 자료 ECB 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 유럽연합EU 통화 동맹Monetary Union에 이어 재정 동맹Fiscal Union으로 한층 높아진 재정 통합Fiscal Union 관련 기대 역시 유럽 금융시장에 큰 영향을 미 치고 있다.
지난주 EU집행위원회는 장기 예산안MFF 년을 발표하면서 Next Generation EU차세대 EU 라는 기관을 설립하여 총 억 유로 규모의 경 제회복 기금을 추가로 조성할 것이라는 뜻을 밝혔다.
추후 세부안 협의 과정에서 변경될 가능성이 있으나 일단 현재의 계획에는 조성 기금 중 억 유로는 대출의 형태 로 필요 국가에 제공하겠다는 내용이 포함되어 있다.
여느 국가와 동일하게 위기 상황에 서 경기회복을 위한 재정 지원이 가능한 형태가 만들어져 가는 모습이다.
이는 연방 국 가와도 유사한 형태로 볼 수 있다.
상기 경제회복 기금의 혜택 역시 이탈리아와 스페인 과 같은 남유럽 국가들에 가장 많은 혜택이 돌아갈 것으로 예상된다.
한편 유럽연합은 공동 재정 시스템을 확보하는 과정에서 환경세나 디지털 관세 등을 활 용할 예정인데 이 또한 미국의 연방세와 유사한 유럽연합EU의 조세 시스템이 함께 구축되어 간다는 의미로도 볼 수 있다.
그림 . 경제회복 기금의 국가별 배분 예상 금액 그림 유로를 상향 돌파 이탈리아 스페인 프랑스 폴란드 그리스 독일 루마니아 포르투갈 억유로 달러 주 총 억 유로의 경제회복 기금이 성립될 경우 예상되는 국가별 지원 금액 규모 자료 언론보도 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 독일의 변심 배경 유럽 경제 위기론과 재정 통합 수혜 연정 지지율 급등 사실 남유럽을 중심으로 재정이 취약한 국가들에 유리한 정책들이 마련되고 있는 배경 에는 독일의 태도 변화가 자리하고 있다.
경제회복 기금이 포함된 장기 예산안을 계획하 는 과정에서 독일과 프랑스가 적극적으로 나서고 있으며 잘 알려진 바와 같이 두 국가 는 유럽 내에서 가장 큰 경제 규모를 갖고 있는 국가이다.
그만큼 자금 출자 비중이 높 고 정치적 영향력도 큰 국가들이기도 하다.
따라서 독일과 프랑스가 전면에 나서고 있다 는 사실 자체가 변화의 현실화 가능성을 예상하는 데 있어 중요한 의미가 있다.
특히 독일은 흑자 재정과 상대적으로 적은 수준의 부채를 바탕으로 퍼주기 형태의 정 책이나 마이너스 금리에는 부정적인 입장을 보여왔던 국가인 만큼 다소 의외의 변화로 평가할 수 있다.
당장 월 초만 하더라도 독일 헌법재판소가 PSPP의 위헌 가능성을 지 적하며 유럽의 추가적인 정책 마련에 부정적인 모습을 보여주기도 했기 때문이다.
그림 . 유럽연합EU 국가들의 경제규모 대비 국가 총 부채 비율 그리스 이탈리아 포르투갈 프랑스 벨기에 스페인 키프로스 크로아티아 오스트리아 슬로베니아 핀란드 헝가리 독일 아일랜드 네덜란드 슬로바키아 폴란드 리투아니아 몰타 라트비아 로마니아 스웨덴 덴마크 체코 룩셈부르크 에스토니아 년 년 of GDP 주 년은 IMF 예상치.
오스트리아 네덜란드 스웨덴 덴마크는 Frugal 로 불리우는 대표적인 재정지원 반대 국가 자료 IMF 하나금융투자 향후 흐름들을 예측하기 위해서는 현재 상황을 정확하게 이해하고 인식하는 것이 중요 하다.
이러한 관점에서 독일의 태도가 변화하게 된 배경들을 살펴볼 필요가 있다.
대표 적으로 세 가지 측면에서 관찰된다.
예상보다 큰 경기 둔화 우려와 재정통합에서 얻을 수 있는 장기적 수혜 안정적인 연정의 지지율 등이 독일의 변화 이유로 판단된다.
코로나 확산 영향으로 인한 경제활동 위축 국면에서 글로벌 전반의 성장률 전망치가 크게 하향 조정되었는데 유럽의 경기 충격이 여타 지역 대비 상대적으로 더 클 것으로 관측되고 있다.
다수의 기관들이 유럽의 경제 전망을 더 부정적으로 보고 있다.
IMF의 경우 올해 세계 경제성장률을 로 예측 중인 가운데 유럽의 성장률은 로 전망하고 있다.
국가별로는 이탈리아가 그리 스 로 남유럽 국가들의 경기 위축이 크게 나타날 것으로 예상 중이다.
이는 경제 구조와 리쇼어링 현상 등의 영향과 더불어 정책 활용의 한계 요인이 작용하고 있는 것으로 추정된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 상황이 이렇다 보니 유럽 국가들에 대한 경제 익스포져가 큰 독일 역시 중장기 관점에서 의 판단 변화가 필요했던 것으로 보인다.
특히 최근 년 사이 경기회복과 위기 대응 과정에서 프랑스에게 유럽 내 정치적 주도권을 상당 부문 내주었다는 부분도 고려되었 을 것이다.
요약하자면 예상보다 심각한 경기 충격의 극복과 약화된 정치적 입지에 대한 회복 의지가 반영된 변화라는 판단이다.
그림 . 유럽연합EU 국가들의 올해 연간 경제성장률 전망치 변화 세계 선진국 EU 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 그리스 포르투갈 핀란드 아일랜드 슬로바키아 리투아니아 슬로베니아 라트비아 룩셈부르크 에스토니아 키프로스 몰타 폴란드 스웨덴 로마니아 체코 덴마크 헝가리 불가리아 크로아티아 기존 전망치 수정치 조정폭 YoY YoY 주 IIMF가 WEO Report를 통해 지난해 월에 수정 제시한 성장률 전망치 기준 자료 IMF 하나금융투자 코로나 대응에 대한 긍정적 평가로 집권 연정에 대한 여론 지지율이 급등했다는 사실 역시 독일 정부가 움직이는데 큰 역할을 한 것으로 보인다.
완만한 하락세를 지속하며 올 연초에 중반 수준까지 내려왔던 기민당기사당 연합기민련의 여론 지지율은 에 접근하고 있다.
양당 간의 공방전이 심화되고 있는 미 국과는 달리 안정적인 내부 입지가 메르켈 정부의 정책 판단과 의사 결정을 수월하게 만들어 주고 있는 것이다.
참고로 미국은 트럼프의 지지율 하락세가 지속되고 있는 가운 데 최근 코로나와 시위 대응 등의 이슈들을 놓고 민주당과 공화당의 갈등이 확대되고 있어 추가적인 정책 마련 및 조율에 어려움을 겪을 것으로 예상된다.
그림 . 독일 안정권에 진입한 기민기사당 연합의 지지율 그림 . 이탈리아는 아직까지 극우 정당들의 지지율 우위 흐름이 지속 기민련위 격차우 기민련 사민당 녹색당 자유민주당 좌파당 독일을 위한 대안 p 오성운동 민주당 동맹 FI FdI 연정 극우 자료 INSA Forsa 하나금융투자 주 동맹과 FI FdI는 자국주의 우파 성향의 정당들 자료 TECNE YouGov The Times 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 시장 대응 관점에서는 월 중순 이후의 현실 확인 과정에서 변동성 재개 가능성 경계 다만 시장 대응의 관점에서는 EU 정상회담이 예정되어 있는 일에 근접할수록 선반영된 기대감이 약화될 수 있다는 점을 염두에 둘 필요가 있겠다.
그동안 독일과 함께 재정 활용에 보수적인 입장을 보여왔던 국가들이 기존의 스탠스를 고수하 고 있기 때문이다.
소위 Frugal 라고 불리우는 오스트리아와 네덜란드 덴마크 스웨 덴이 대표적인 국가들이다.
예산안은 유럽연합EU에 소속된 개국 모두가 합의해야하는 사안이기 때문에 이들의 반대가 계속된다면 실행이 불가능하다.
세부안을 조정해 나가는 과정에서 대출 지원 비 중이 다소 높아지거나 합의 자체가 지연될 가능성이 높다.
따라서 앞서 언급한 바와 같 이 정상회담 날짜가 다가올수록 시장은 현실을 반영하며 현재의 금리와 환율의 방향성 을 변화시키게 될 것으로 전망된다.
특히 외환시장의 경우 월 이후 나타난 변동성 진정 국면에 이미 유로화 순매수 포지션 으로의 쏠림 현상이 심화되어 있기 때문에 수급 측면에서도 재료에 민감한 반응을 보일 수 있다는 판단이다.
글로벌 금융시장 전반에 유동성 바탕의 Riskon 추세가 형성되어 있는 만큼 선제적 포지션 전환의 유효성은 낮은 상황으로 보이지만 트레이딩 관점에서 는 신속한 대응이 가능할 수 있도록 주축 포트폴리오 중심의 포지션 집중화 간소화가 필요한 시기로 판단된다.
유로화 환율의 경우 달러유로는 기술적으로도 저 항선이 될 수 있는 영역이다.
경재 재개와 치료제 개발 유럽 통합 등에 대한 기대가 반영되면서 펀더멘털보다는 유동 성과 심리 요인으로 시장이 움직이고 있는 상황이다.
앞서 언급한 것처럼 유럽의 협의 과정에서 노이즈가 나타나거나 월 후 반부터는 현실을 확인하는 과정에서 다시금 시장 변동성이 확대될 수 있다는 점도 경계 해야 할 부분으로 판단된다.
그림 . 유로화 환율과 투기적 포지션 매수 포지션에 대한 쏠림 현상은 향후 수급 부담 요인 순매수 포지션 유로화우 만계약 달러 주 유로화의 방향성에 베팅한 투기적 순매수 포지션 추이 자료 CME Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 상단 인식 영향으로 미 금리는 제한된 등락 지속.
유럽 재정 통합 기대로 독일 금리는 상승 경제활동 재개와 함께 서베이 지표를 중심으로 경제지표가 개선.
금리 상승 압력 나타나고 있으나 정책 인식에 따른 경계로 미 금리 상단 제한 ECB의 매입 감소 및 유럽 재정 동맹 기대로 독일 금리는 상승세.
반면 자산 매입의 수혜를 받고 있는 남유럽 국가 국채 금리는 하향 안정 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 유럽의 재정 통합 및 정책 기대가 반영되며 유로화 반등 달러 인덱스 하락 유럽연합EU 집행위원회의 장기 예산안에 포함된 경제회복 기금을 통해 재정 통합과 경기방어 의지 확인.
유로화는 저항선 돌파하며 상승 원달러 환율은 미중 갈등의 한계 인식 및 Riskon 강세 영향으로 하락.
달러 Swap rate은 개월 미만의 단기 구간부터 차례로 영역에 진입 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 통화완화 스탠스 유지되고 있는 가운데 추가 정책 전망에 따라 방향성 차별화 신흥국 중앙은행들의 완화적 정책 스탠스가 유지되고 있는 가운데 추가 금리인하 여력과 시기에 대한 전망에 따라 금리 흐름이 차별화되는 모습 브라질과 러시아는 추가 금리인하 기대 및 자금 유입 영향으로 금리 하락세 지속.
인도의 경우 유가 반등이 채권시장에 부정적 요인으로 작용 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 달러 약세 기조와 함께 원자재 수출 국가 중심의 신흥국 통화 가치 반등세 지속 달러화 약세 기조 가운데 브라질 남아공 멕시코 등 낙폭과대 신흥국 통화의 반등세가 지속 브라질 헤알화의 경우 글로벌 투자심리 개선 및 원자재 가격 반등 영향으로 을 기록 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 투자심리 회복 가운데 자금 유입 지속되며 크레딧 스프레드 하락 글로벌 금융시장 전반의 Riskon 기조 가운데 정책 효과에 기인한 풍부한 유동성이 크레딧 시장으로 유입 자금 확보를 위한 기업들의 채권 발행도 정점을 지나고 있는 것으로 보여 수급 측면의 우호적 환경 이어질 전망 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
