각기 다른 모습의 코로나 차 확산과 금융시장 영향 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
코로나 재확산 정치 갈등은 회복 기대 훼손 요인.
통화가치 차별화로 반영 전망 글로벌 금융시장의 방향성 탐색 국면이 이어지고 있다.
정부 정책들과 풍부한 유 동성을 바탕으로 가파르게 상승하던 각국의 주식시장이 숨고르기 국면을 이어가 고 있는 가운데 대다수 국가의 채권금리도 상승과 하락을 반복하는 모습이다.
경 제 재개 기대와 재정정책에 의한 수급 부담으로 높아졌던 금리상승 압력을 주요 국 간의 정치 갈등과 코로나 재확산 우려가 상쇄시키는 흐름이 나타나고 있다.
현재 금융시장에서 인식되고 있는 불확실성 요인들은 글로벌 경제에 부담을 가 중시킬 전망이다.
특히 지금의 정치 갈등과 코로나 재확산 이슈 모두 선진국 보다 신흥국에 충격을 가할 가능성이 높다.
이미 홍콩 보안법이 시행되면서 중국 에 대한 미국의 공세가 강화될 명분이 제공되었고 중국 역시 차 무역협정 파기 카드를 내세워 대선을 앞둔 미국과의 갈등을 심화시킬 가능성이 존재한다.
신흥 국의 교역과 센티멘털에 부정적 영향이 불가피하다.
최근 세계 각국에서 코로나가 재확산되고 있는 모습들을 살펴보면 지역별 국 가별로 다른 상황을 확인할 수 있다.
미국과 브라질 인도 등의 신흥국 국가들에 서 감염자 확산세가 지속되고 있는 반면 상대적으로 유럽과 러시아 중국은 안 정되어 가고 있다.
이는 정책 여력 및 경제 구조의 특징들이 작용하고 있는 것으로 판단된다.
특히 다수의 신흥국들 은 의료 시스템이 부족할 뿐 아니라 이동과 활동을 제한할 만한 경제적 여유가 부족한 상황이다.
브라질과 인도가 이에 해당하는 대표적인 국가들이다.
민주주 의를 채택여론이 집권 정부의 임기에 직접적 영향하고 있는 가운데 이른 시기 에 경제활동을 재개하면서 감염자 수가 꾸준히 늘어나고 있다.
그런데 이러한 흐름은 역설적으로 해당 국가들의 회복 시기를 더 늦추게 될 전 망이다.
맞으면서 버티는 데에는 한계가 있다.
이미 많은 신흥국들이 상반기 중 에 등를 단행하여 통화정책을 소진하였다.
더불어 올해 신흥국들의 평균 연간 재정 적자는 GDP 대비 를 넘어설 것으로 예상되고 있으며 정부 부채 역시 전년 대비 p 가량 증가할 것으로 전망되고 있어 추가적인 재정정책 여력도 낮 다.
이는 환율에 부정적 요인이다.
신흥국 채권 투자의 관점에서는 단기적으로 투자 수익률을 낮출 수 있는 흐름중장기 관점의 진입 기회이 되겠다.
참고로 미국도 개증가 중 주가 경제 재개 일정을 조정하고 있으며 경제 지표에도 불안 조짐이 확인되고 있다.
월 미시건대 소비자 신뢰지수는 전월대비 상승pt했으나 지역별로 분류해볼 경우 코로나 확산세가 컸던 남부 지역의 소비심리는 홀로 소폭 하락하였다.
현 추세를 감안하면 월 지표는 전체적으로 하락할 가능성이 높다.
분기 중 고조되었던 기대보다 글로벌 경기 회복 시기가 늦춰질 수 있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 달러인덱스와 신흥국 통화지수 신흥국 통화가 선진국 대비 약세 그림 . 미국과 독일 신흥국 주가지수 비교 주가 역시 상대적 약세 신흥국 통화지수 달러 인덱스우 pt 역축 pt MSCI 신흥국 SP DAX 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 MSCI Emerging Market index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 재확산 그림 . 이동제한 등 보건 중심 대응한 유럽 전반적 안정세 신규 감염자 누적 감염자우 천명 만명 독일 영국 이탈리아 스페인 누적 감염자우 천명 만명 자료 Johns Hopkins 하나금융투자 자료 Johns Hopkins 하나금융투자 그림 . 경제가 정치에 영향을 미치는 브라질 인도 확산세 지속 그림 . 강력한 통제 가능한 정치 구조의 중국 러시아 안정 국면 진입 인도 신규 감염자 브라질 신규 감염자 누적 감염자우 천명 만명 x 러시아 신규 감염자 중국 신규 감염자 누적 감염자우 천명 만명 자료 Ministerio da Saude MoHFW 하나금융투자 자료 Johns Hopkins 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 넘어설 전망 그림 p 급증 예상 신흥국 평균우 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 신흥국 평균우 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 주 년은 IMF 전망치 General Government Balance 기준 자료 IMF 하나금융투자 주 년은 IMF 예상치.
General Government Gross Debt 기준 자료 IMF 하나금융투자 그림 . 주요 국가들의 올해 정책금리 변동 현황 다수의 국가들이 정책금리 인하 시행 터키 남아공 멕시코 브라질 페루 러시아 콜롬비아 필리핀 홍콩 캐나다 미국 노르웨이 폴란드 칠레 인도 인도네시아 말레이시아 태국 뉴질랜드 영국 호주 대만 헝가리 중국 덴마크 유로존 핀란드 스웨덴 일본 스위스 연초 현재 금리변동우 p 주 년 연초 이후 정책금리 변동 현황.
일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 각국의 올해 연초대비 정책금리 인하폭 그림 . 미국 미시건대 소비자 신뢰지수 남부 지역은 하락 터키 남아공 멕시코 브라질 페루 러시아 콜롬비아 필리핀 홍콩 캐나다 미국 노르웨이 폴란드 칠레 인도 인도네시아 말레이시아 태국 뉴질랜드 영국 호주 대만 헝가리 p 주 년 연초 이후 금리인하 단행 국가들의 정책금리 인하 폭.
일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 자료 Univ of Michigan 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 통화량 증가에 따른 중장기 인플레이션 전망으로 기대인플레이션 상승세 지속 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 차 팬데믹 경계 지표 반등 기대가 서로 맞서면서 주요국 통화가치 횡보 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 코로나 차 확산 경계에 따른 매수세 유입으로 신흥국 로컬 금리 하락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 러시아 루블 제재 관련 대외 정치 불확실성 영향으로 상대적 약세 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 정책 기대 펀더멘털 전망 엇갈리며 투자등급 하이일드 스프레드 차별화 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
