Credit Investment Maps 고금리 찾아 좀더 적극적인 행보 이경록 회사채 수요예측 및 신용등급 LG이노텍은 억원이 몰려 모든 트랜치에서 언더발행에 성공 A등급의 세아제강은 수요예측에 운용사를 중심으로 참여가 들어와 배를 상회하는 유효경쟁률을 기록한 것으로 파악됨 첫 공모 회사채 발행에 나선 여주에너지서비스는 SK ES의 채무 보증에 힘입어 억원이 들어온 것으로 전해짐 
나신평은 현대차증권의 등급전망을 AP로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 우량등급을 위주로 강세를 보였으며 우량 단기물의 스프레드 축소도 지속.
금리변동 민감도가 낮고 캐리매력이 부각된 크레딧 단기물의 스프레드가 축소되고 있으며 좀더 높은 금리를 제공하는 회사채 장기물도 강세 분위기 AA급 여전채 년물 수요가 회복되고 있으며 발행자체가 여의치 않았던 A급 캐피탈채에도 투자심리가 조심스럽게 살아나는 모습 기업유동성지원기구SPV는 증권사들의 인수부담을 확연히 줄여주는 효과가 있기 때문에 저신용등급 회사들에게 발행기회를 제공할 것.
다만 A등급에 대한 투자심리 회복과 가산금리 하락 효과는 시간이 필요 현 시점에서 크레딧 단기채와 우량등급 장기물 바벨 전략을 추천.
절대금리가 낮아지고 금리의 변동성이 줄어든 만큼 채권보유에 따른 쿠폰수익이 중요한 시점.
또한 A등급 중에서 대주주가 든든하고 신용등급이 안정적인 종목에 대해서는 공격적인 매수를 권고 그림 . AA등급 회사채 장기물 발행건수 정상수준 회복 자료 미래에셋대우 리서치센터 AA등급 년 이하 발행좌 AA등급 년 초과 발행좌 년이하배수 배 개 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 LG이노텍은 배의 유효경쟁률을 기록하였으며 모든 트랜치에서 언더발행에 성공하였다.
A등급의 세아제강은 수요 예측에 운용사를 중심으로 참여가 들어와 배를 상회하는 유효경쟁률을 기록한 것으로 파악된다.
첫 공모 회사채 발행에 나선 여주에너지서비스는 SK ES의 채무 보증에 힘입어 억원 모집 에 억원이 들어온 것으로 전해진다.
금주 나신평은 현대차증권의 등급전망을 코로나에 따른 불리한 사업환경에도 불구하고 다변화 된 수익구조를 바탕으로 수익성이 개선되고 있어 AP로 상향조정하였다.
공모채 시장의 비수기로 인해 많은 투자자들이 수요예측에 참여한 것으로 보이며 수요예측 건수 가 한산했던 점을 고려하더라도 최근 크레딧 시장에 강세분위기가 느껴진다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 LG이노텍 AA Y 개별민평년 LG이노텍 AA Y 개별민평년 LG이노텍 AA Y 개별민평년 세아제강 A Y 개별민평년 발표전 발표전 여주에너지서비스 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 여주에너지서비스 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 발표전 발표전 하나금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 발표전 발표전 SOil AA Y 개별민평년 발표전 발표전 SOil AA Y 개별민평년 발표전 발표전 SOil AA Y 개별민평년 발표전 발표전 국민은행 조건부 후 AA Y 국고년 발표전 발표전 수요예측 예정기업 SBS AA Y 개별민평년 SBS AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 하나금융투자 AA Y 개별민평년 현대건설 AA 롯데지주 AA SK AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 한온시스템 AA NH 우리금융지주 키움
SK디스커버리 A 삼성SK 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 현대차증권 AS AP 나신평 다변화된 수익구조와 영업네트워크를 바탕으로 양호한 수익성 유지 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 오일허브코리아여수 A AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA GS칼텍스 AA AAA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA SK가스 AA AA CJ ENM AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A 대신증권 AA A 메리츠증권 AA A 호텔롯데 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 한화 A A 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주에도 우량등급을 위주로 강세를 보였으며 우량 단기물의 스프레드 축소도 지속되었다.
시장금 리가 절대적으로 낮아진 상황과 신용도 우려가 상존하는 가운데 금리변동 민감도가 낮고 캐리매력 이 부각된 크레딧 단기물의 스프레드가 축소되고 있으며 좀더 높은 금리를 제공하는 회사채 장기 물도 강세 분위기를 연출하고 있다.
국고금리가 절대적으로 낮은 레벨에서 년 이하 크레딧물의 신용스프레드가 일정부분 되돌려지자 회사채를 중심으로 장기물 수요가 확대중인 가운데 AA급 여전채 년물 수요가 회복되고 있으며 발행자체가 여의치 않았던 A급 캐피탈채에 도 투자심리가 조심스럽게 살아나고 있다.
저신용등급 회사채 시장에 마중물 역할을 기대하는 기업유동성지원기구SPV는 증권사들의 인수 부담을 확연히 줄여주는 효과가 있기 때문에 저신용등급 회사들에게 발행기회를 제공할 것으로 예 상된다.
다만 A등급에 대한 투자심리 회복과 가산금리 하락 효과는 시간을 두고 점진적으로 나타 날 것으로 판단된다.
현 시점에서 크레딧 단기채와 우량등급 장기물 바벨 전략을 추천한다.
절대금리가 낮아지고 금리 의 변동성이 줄어든 만큼 채권보유에 따른 쿠폰수익이 중요한 시점이다.
신용등급 변동에 대한 불 확실성이 더 중요한 투자자들은 금리변동 민감도가 낮으면서 캐리매력도 보유한 크레딧 단기물로 접근하는 것도 유효하다.
또한 A등급 중에서 대주주가 든든하고 신용등급이 안정적인 종목에 대해 서는 공격적인 매수를 권고한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
