정책의 유통기한은
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 코로나 이전부터 안고 있던 문제를 해결할 때까지 월 첫째 주 신용스프레드는 추경으로 인한 물량부담 및 RiskOn분위기에 따라 국채금리가 상승한 가운데 이전주에 이어 여전채 신용스프레드 위주의 축소세가 이어졌다.
특히 년 이하 크레딧물은 하위등급까지 신용스프레드 축소세를 시현중이다. 
최근 들어 특징적인 양상은 가지인데 첫째 지난주에 언급한데로 회사채 AAA등 급과 그 이하 등급간의 괴리가 계속 확대되고 있다는 점이고 둘째 초기 반등에서 소외되었던 여전채의 갭메우기가 진행되고 있다는 점이다.
여전채의 경우 카드사 AA의 경우 일찌감치 nd Tier그룹의 맏형노릇을 하며 반등을 이끌어왔지만 캐 피탈사의 경우 경기둔화에 따른 연체율 상승 등 자산건전성 저하 우려로 인해 그 간 저평가를 면치 못하다가 전반적인 위험자산 반등에 힘입어 뒤늦은 키 맞추기를 진행중에 있다.
자산건전성 이슈는 당장 눈앞의 이슈는 아니기에 일단 접어두고 보자는 심리가 작용하고 있다는 판단이다.
또한 정책적인 지원은 점차 어려운 영 역에 도움을 줄 수 있도록 수정 보완되어온 점 또한 한몫하고 있다. 
회사채 우량등급 내 양극화에 대해서는 딱히 그 배경을 설명하기 어렵다.
전주 정 책적 수혜가능성 여부가 명암을 가를 수 있는 요인이라고 언급하긴 했지만 어디까 지나 선언적인 측면이었지 실 내용을 들여다보면 유독 AAA급이 AA급에 비해 그렇게 훌륭한가에 대해서는 의문이다.
금년 들어 등급하향조정의 폭탄세례를 받 은 것도 아니고 펀더멘털이 망가진다면 다같이 망가지지 AA등급을 기준으로 아래등급만 망가질 이유가 없기 때문이다.
엎친데 덮친 격으로 동일등급AA 여 전채에 비해서도 저평가가 진행되고 있다.
흥미로운 점은 과거년말에도 매 크로 위험이 부각될 때 이같은 현상이 발생하곤 했다는 점이다. 
아무튼 코로나로 인한 후유증을 대부분 자산이 극복한 가운데 아직 과거로 돌아가 지 못하고 있는 국내 크레딧시장에 있어 AA등급에서 발생하고 있는 저평가현상 은 조만간 해소될 성격이라는 판단이다.
그리고 이 같은 전망에 더욱 힘을 실어주 고 있는 포인트는 AAA대비 AA급의 격차확대가 AA의 스프레드확대가 아닌 AAA의 스프레드축소로 이루어지고 있다는 점이다.
다시 말해 회사채가 은행채 공사채와의 격차를 줄이고 있다. 
전주에 정책에 맞서지 말라는 메시지를 전달한 바 있다.
왜냐하면 정책지원의 기 준은 코로나로 인한 피해 정도가 아니라 코로나 이전에 얼마나 어려운 상태에 있 었는지가 가늠자로 작용할 개연성이 커져가고 있기 때문이다.
코로나는 울고 싶은 데 뺨을 때려준 격이다. 
그리고 CrediVille을 포함해서 우리들 마음속 한 켠에는 정책이 어쩌면 그럴 수 있니 정책은 그러면 안돼라는 심리가 무의식 중에 깔려 있다.
그런데 인정하기 싫지만 정책에는 감정이 없다.
CrediVille Analyst 김상만 회사채AA의 이유 없는 약세 그림 . 국고 장단기금리차 신용스프레드 추이 한숨 돌릴 만하면 치고 올라오는 장 단기금리차.
크레딧의 천적으로 작용 bp 국고 Y 회사채 신용스프레드AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 이리 치이고 저리 치이는 회사채AA.
저평가상태인 것은 분명 매크로위험이 부각될 때 회사채AA 는 회사채 AAA는 물론 동일등급 여 전채에 비해서도 약세를 시현 현재 가장 저평가된 영역 bp bp 회사채 AAA vs.
AA 회사채 AA vs.
여전채 AA우 주 신용스프레드는 년 만기물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 은행채공사채 대비 축소되고 있는 회사채 AAA스프레드 AA가 못난 것이 아니라 AAA가 잘 난 것 bp 회사채 vs.
공사채 회사채 vs.
은행채 주 신용스프레드는 년 만기물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 이제는 회사채가 부각될 시점 월 첫째 주 신용스프레드는 지난주 에 이어 AA급 여전채 강세 월 첫째 주 신용스프레드는 추경으로 인한 물량부담 및 RiskOn 에 따라 국채금리가 상승한 가운데 지난주에 이어 여전채 신용스프레드 위주의 축소세가 이어졌다.
동일등급 여전채 대비 회사채는 여전 히 저평가 상태 지난번 기준금리 인하 이후 단기물 구간의 가격메리트가 부각되면서 년이하 크레딧물은 하위등급 회사채까지 전방위적으로 스프레드가 축소되었으나 초우량등급 회사채를 제외 하고 회사채 신용스프레드는 동일등급 여전채 대비 유의미한 축소세를 보이지 못했다.
여전채의 급격한 스프레드 확대는 회 사채 대비 가격메리트 부각시키며 되 돌림현상 나타나 최근 동일등급 여전채 대비 회사채 신용스프레드의 축소가 더뎠던 이유는 여러가지로 추 측되나 회사채 대비 급격히 확대된 여전사들의 스프레드 갭 메꾸기가 가장 주요한 배경으 로 작용했다는 판단이다.
또한 여전사들은 경기둔화에 따른 자산건전성 이슈에도 불구하 고 다수의 회사채 발행기업들이 코로나 영향으로 등급전망이 하향조정되는 동안 상대 적으로 신용등급 하향 이슈에서 자유로웠던 점도 있다.
여전채 신용스프레드가 회사채 대비 빠르게 축소되면서 회사채 가격메리 트 발생.
회사채 저평가 해소를 겨냥 한 접근 유효한 시점 여러 산업의 수요예측이 진행되면서 민평의 차별화가 이루어진 회사채와 달리 여전채는 상대적으로 소수의 발행사들이 일괄신고제로 인한 수시발행이 진행되면서 투자심리 회복 에 의한 가격반영이 신속하게 이루어진 점도 들 수 있다.
하지만 여전사들의 신용스프레 드가 동일등급 회사채 대비 빠르게 축소되면서 이제는 회사채 가격메리트가 부각될 것으 로 전망한다.
회사채의 저평가 해소를 겨냥한 전략적인 접근이 유효한 시점이라고 판단된 다. 그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 투자심리 개선에 우량등급 회사채 발행금리 강세로 전환할 것 지난주 공사채은행채여전채 순발 행.
회사채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채여전채가 순발행 회사채는 소폭 순상환을 기록 했다.
주 연속 MBS 순발행 이어지며 공사 채 조원 순발행 공사채 지난 주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
주 연속 MBS가 순발행되었 으며 지난 주 약 억원 순발행되었다.
중소기업진흥공단이 억원 한국토지주택 공사가 억원 순발행했다.
한국철도시설공단과 한국수자원공사는 각각 억원 억원 순상환을 기록했다.
지난주 특수은행 순발행 이어지며 조원 순발행 기록 은행채 지난주 은행채는 조원 순발행을 기록했다.
산업은행이 억원 순발행을 주도하며 특수은행이 조원 규모의 순발행을 기록한 가운데 씨티은행과 국민은행 SC 제일은행이 억원 하나은행과 대구은행이 각각 억원을 순상환했다.
여전사 조원 순발행 기록.
투자심 리 회복과 기준금리 인하 영향에 따 른 단기구간메리트 부각 여전채 여전채는 투자심리 회복이 뚜렷한 가운데 지난주 카드사 억원 캐피탈사는 억원 순발행을 기록했다.
KB국민카드와 현대카드를 제외한 억원 규모를 순발행했으며 캐피탈사 역시 하나캐피탈 IBK캐피탈 메리츠캐피탈 BNK캐 피탈이 억원 순발행을 기록했다.
투자심 리 회복과 기준금리 인하 영향으로 단기구간메리트 부각되며 AA이상 은행계열 캐피탈 사들의 강세발행이 포착되고 있다.
회사채 발행시장은 억원 순상 환.
AA 이상 회사채 결정금리 유의 미하게 낮아진 수준에서 확정 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원 순상환 기록했다.
지난주 수요예측에서 는 아직까지 상하위등급 간 온도차가 이어졌으나 AA 이상 우량등급 회사채는 높은 유 효 경쟁률과 함께 결정스프레드가 유의미하게 축소되면서 회사채 결정금리 강세전환 가 능성을 내비쳤다.
특징적으로 한양BBB이 높은 금리메리트를 바탕으로 발행금리가 등 급민평 대비 bp에 결정되었으며 최근 티브로드 흡수합병을 통한 성장기반 확대로 신 용등급이 상향된 SK브로드밴드AA년 bp에 성공하였다.
동일등급 여전채 신용스프레드가 축 소되면서 회사채 신용스프레드 축소 여력 발생.
고금리 캐리수요 따른 우 량등급 회사채 강세발행 전망 금주에는 초우량등급 케이티AAA를 포함한 억원 수준의 수요예측이 예정되어 있 으는 것으로 파악된다.
회사채 발행시장에서는 풍부한 유동성을 바탕으로 한 우량등급 회 사채의 점진적 강세발행이 전망된다.
동일등급 여전채 신용스프레드가 축소되면서 회사채 신용스프레드의 축소 여력이 발생했고 금리하락에 따른 고금리 캐리수요가 이어지고 있 기 때문이다.
하위등급에 대한 우려가 지속되면서 상위등급 대비 약세발행은 이어지고 있 으나 전방위적인 지원정책에 의해 신용위험 발생가능성은 낮은 상황이다.
고금리 수취 관 점의 전략적 접근은 유효하다고 판단한다.
매는 맞기 전이 가장 두려운 법이다
지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
회사채 발행물량이 줄면서 회사채 거 래 감소했으며 신용등급 및 전망 하 향기업 위주의 약세거래 이어짐 지지난 주 대비 회사채 발행물량이 줄면서 회사채 거래가 감소했다.
은행 보험 투신권 이 회사채를 매도하면서 회사채는 약 억원 순매도를 기록했으며 연내 신용등급이 강등되거나 등급전망이 하향된 기업LG디스플레이 한화솔루션 호텔롯데 예스코홀딩 스 세아베스틸 SK인천석유화학 이마트 등 위주의 약세거래가 이어졌다.
고금리수취 위한 회사채 매수 고려 시 연내 등급전망 하향된 발행사단기 채 매수 고려하는 전략도 유효 신용평가사들의 등급전망하향은 이어지고 있으나 실제 국내 투자적격등급을 부여 받은 발행사 중 연내 신용등급이 하향된 회사는 이마트AA KCCAA LG디스플레이A OCIA 현대로템BBB 선진 BBB 폴라리스쉬핑BBB개뿐이다.
기술적으로는 고금리를 수취하기 위해 등급전망이 하향 조정된 기업 중 신용스프레드가 동일등급 대비 확대된 발행기업의 회사채단기물을 매수하는 전략적 접근을 생각해볼 만 하다.
정책지원에 의한 디폴트 리스크가 크지 않고 전망하향에 의해 가격이 이미 반영돼 추가 하락이 제한적일 것이고 수취할 수 있는 금리가 동일등급 대비 상당하기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 채무상환 AA Y Y 채무상환기타 BBB Y Y 채무상환 A Y 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y 채무상환 A Y Y 운영 AA 영구 절대금리 운영 AA 개별민평 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 A 절대금리 운영 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 A Y Y 채무상환 AA Y 시설 AA Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 예스코 AA Y 등급민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 보령제약 A Y 등급민평 Y 운영 태광실업 A Y 개별민평 Y 채무상환 태광실업 A Y 개별민평 Y 채무상환 E A Y 개별민평 Y 채무상환 우리은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 씨제이제일제당 AA 월 기아자동차 AA 년 금호석유화학 A 월 롯데하이마트 AA 월 이마트 AA 월 미래에셋대우 AA 월 POSCO AA 월 삼성증권 AA 년 기아자동차 AA 년 농협금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데쇼핑월 AA 엘지디스플레이월 A 삼성증권년 AA 한화솔루션년 AA KB금융지주년 AAA 호텔롯데년 AA LG전자월 AA 금호석유화학월 A KB금융지주년 AAA 하나에프앤아이월 A 신한금융지주년 AAA 예스코홀딩스월 AA 씨제이제일제당월 AA LG전자년 AA 삼성SDI월 AA 현대위아년 AA 연합자산관리월 AA SK가스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 토지주택공사 순상환 철도시설공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 일반은행 씨티 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 아주JB우리 등 순상환 현대 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한신평한기평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SOIL 나신평 AAS AAN 전망하향 년 연간기준 이익창출규모의 대폭 저하 이후 중기적으로 실적 회복이 예상되나 과거 년간 대비 이익창출력 회복은 완만할 것으로 판단 대규모 투자 등으로 재무부담이 높아진 상태인 가운데 당초 예상대비 재무부담 수준의 완화가 지연될 전망 SK인천석유화학 나신평 AAS AAN 전망하향 년 연간기준 이익창출규모의 대폭 저하 이후 중기적으로 실적 회복이 예상되나 과거 년간 대비 이익창출력 회복은 완만할 것으로 판단 년 신종자본증권 및 여타 차입조달을 통해 상환하며 차입금 규모가 증가한 생태로 중기적 상승된 재무부담 상태 지속될 전망 매일유업 한신평 AS AP 전망상향 분유 부문의 높은 수익성이 유지되는 가운데 고수익 제품군 Mix 확대로 이익창출력이 제고 안정적인 영업현금흐름을 바탕으로 재무구조 개선세 유지할 전망 포스코 한기평 AAP AAS 전망하향 철강 시황 둔화로 영업실적이 저하 비우호적인 사업환경 하에서 단기적으로 실적 위축이 이어질 것으로 전망 향후 투자 규모에 대한 모니터링 필요 대림에너지 나신평 AS AP 전망상향 투자대상 발전법인의 실적 개선을 바탕으로 배당 및 용역 수익 등 회사의 수익기반이 제고되고 있음
 신규투자가 지속되며 산업기반이 확대되나 제고된 현금흐름을 통해 대응하며 우수한 재무안정성 유지가 가능할 전망 대한항공 나신평 BBB BBBN 전망상향 월 이후 화물부문의 경쟁지위를 활용한 영업실적 개선 등에 기반하여 분기 회사 영업이익 흑자로 전환될 것으로 예상 하반기 이후 유상증자 및 자산매각 등 자구계획의 실행을 통해 저하된 재무안정성의 개선이 예상 전폭적인 정부의 지원정책 발표 등을 통해 유동성 위험이 상당폭 완화 CrediVille Analyst 김상만 AJ네트웍스 한신평 BBBS BBBN 전망하향 자회사 지분 투자 및 회수 성과에 따른 이익변동성 내재 신규 사업 투자 및 재무 지원 확대에 따라 재무 부담 증대 안정적 영업기반을 바탕으로 렌탈사업부문의 이익창출력 양호 한화생명보험 신종 나신평 AAS AAN 전망하향 수입보험료 감소 환급금 부담 증가 등으로 수익성이 저하 전반적인 이익창출력은 과거에 비해 저하될 것으로 판단 농협생명보험 나신평 AAN AAS 등급하향 사업기반은 우수하나 저조한 수익성 지속 보험사 자본규제가 강화되고 이익창출력이 낮아지면서 자본적정성이 저하 한화손해보험 한신평 AP AS 전망하향 년 적자를 기록하는 등 수익성이 크게 저하 장기보험 중심의 외형 및 시장지위 제고되고 있으며 주력 상품인 운전자 보험 및 건강보험 부문 성장이 이어질 전망이나 실손보험 및 자동차보험 보험료 인상에 따라 가격경쟁력이 하락하고 시장지위 하 락할 가능성 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 아시아나항공BBB운송 긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 효성캐피탈A캐피탈 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 서연이화BBB자동차부품 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 CJ제일제당AA음식료 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
