이 정도면 순항 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용스프레드 확대는 멈추고 당분간 횡보세가 전개될 전망 전주는 짧은 영업일수 가운데 수급부담이 이슈가 된 단기 특수은행채를 제외한 상위등급 위주 신용스프레드의 안정세가 이어졌다.
회사채 발행시장에서는 상하위 등급 할 것없이 안정적인 수요예측이 진행되면서 전전주 발표된 정부의 기업안정 화 지원방안에 대한 시장참가자들의 기대감을 확인시켜주었다.
아직 상하위등급간 결정금리측면에서는 차별화가 이루어지면서 불안감이 완전히 가시지는 못하고 있 지만 언감생심 이 정도면 작금의 코로나 관련 불확실성을 감안하다면 크레딧시장 은 지극히 안정적인 모습을 띄고 있다고 평가해줄 만 하다. 
연휴기간동안 미 연준은 완화적 정책기조를 재차 확인시켰으며 트럼프정부에 더 욱 적극적인 부양정책을 주문하는 등 현 정책스탠스에 변화가 없을 것이라는 점을 공고히 해주었다.
한편 길리어드사의 렘데시비르가 미 FDA에 코로나 치료제 로 긴급승인되고 미국과 유럽 일각에서 경제 재개 기대가 이어지는 점은 전반적인 금융시장 안정화를 통해 국내 크레딧시장을 진정시키는 거시적배경으로 작용하기 도 하였다. 
다만 코로나로 인해 수면아래로 잠복했었던 미중무역분쟁의 불씨가 트럼프 대 통령의 중국책임론을 시작으로 재점화되면서 새로운 복병으로 떠올랐다.
코로나 초기대응에 실패한 미 행정부가 중국을 정치적 희생양으로 삼으려는 의도를 전혀 거리낌없이 드러내고 있는데 금융시장은 이를 단기 차익실현의 빌미로 적절히 활 용하고있다는 판단이다.
사실 급락 이후의 위험자산반등은 코로나사태가 거의 발 생하지 않은 정도의 경제펀더멘털을 가리키는 수준으로까지 진행되었었고 그에 따라 가격부담이 커져있었던 차에 트럼프가 핑계거리를 제공한 셈이다. 
겁없이 달려온 위험자산시장이 단기조정세에 들어간 것으로 보이는 가운데 항상 한 템포 늦게 반응하는 국내 크레딧시장은 이제서야 비로소 스프레드확대세를 멈 추고 횡보국면에 들어간 것으로 보인다.
이미 기 축소세로 전환된 AAA급 초우 량물의 범위를 넘어 AA급 이하로 온기가 확산되고 있는 것이 확인되고 있다.
따 라서 이제부터는 가격조정에 대한 두려움은 내려놓고 상대적가치발굴 및 중기적 대응전략을 모색할 단계이다. 
일단 현 시점에서 뭐니뭐니해도 투자메리트가 높은 영역은 AA급 여전채이다.
아 무리 경기둔화에 따른 자산건전성저하 및 차환부담증가 등이 대두되고 있다고 하 지만 동일등급 회사채 대비 신용스프레드괴리는 과다한 측면이 있는 것으로 판단 된다.
해당 여전채를 차적인 공략대상으로 삼고 기회가 되는대로 포지션을 쌓아 갈 것을 권고한다. 
다음으로 들 수 있는 것은 AA급 회사채이다.
물론 이 영역에서는 옥석을 가 리는 과정이 좀 필요하지만 전반적인 위험도는 체감하는 것보다 높지 않다는 판단 이다.
절대금리를 겨냥한 만기보유관점에서 접근해보자.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 투자심리 회복 도중 나타난 복병 월 마지막 주 신용스프레드는 상위 등급위주 안정화 지속 지난주 회사채 수요예측에서 투자심 리회복에 따른 증액발행이 이어짐
연휴를 지나며 미 FOMC의 완화적 스탠스 재확인 치료제 승인 미주지 역 경제재개 기대는 시장 안정화에 긍정적 그러나 코로나로 미뤄두었던 미중 무역분쟁의 재점화 가능성은 변동성 을 키우는 요인으로 작용할 전망 거래일이 감소한 가운데 수급부담 따른 단기 특수은행채를 제외한 상위등급 위주 스프레드 안정화가 이어졌다.
지난주 회사채 수요예측시장에서는 KB금융 후순위채가 목표 발행물량을 무난히 채우고 증액발행하는 모습을 보였으며 현대차AA가 민평 대비 소폭 오버 발행되었으나 모든 만기에서 증액발행 및 유효경쟁률이 을 넘어서는 등 우량회사채에 대한 투자심리회복 이 돋보였다.
하위등급회사채 수요예측에서도 상위등급에는 못 미치지만 미매각 없이 무 난히 발행수요를 채웠다.
연휴를 지나며 미국의 FOMC에서 Fed는 완화적 정책기조를 재차 확인시켰으며 트럼프 정부에 더욱 적극적인 부양정책을 주문하는 등 현 스탠스에 변화가 없을 것이란 점을 공 고히 했다.
길리어드사의 렘데시비르가 미 FDA에 코로나 치료제로 긴급승인되고 미국 과 유럽 등 경제 재개 기대가 이어지는 점도 금융시장 안정화에 긍정적으로 작용할 것으 로 예상되었다.
그러나 회복을 꾀하던 시장에 의외의 복병이 등장했다.
코로나사태로 잠잠했던 미중무 역분쟁의 불씨가 트럼프 미 대통령의 중국책임론을 시작으로 재점화한 것이다.
코로나 사태가 다소 진정되면서 금융시장이 회복되어가고 있던 시기에 등장한 의외의 복병은 그 전개 정도에 따라 다시 한번 변동성을 키울 요인으로 작용할 전망이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 분기 기업 실적발표로 발행시장 한산할 예정 지난주 공사채은행채여전채회사채 순발행 지난주 공사채는 억원 순발행.
MBS가 조원 규모로 순발행되며 공 사채 발행시장을 주도 특수은행 조원 순발행 시중지방 은행은 하나은행 유일하게 억원 순상환 기록 여전사 억원 순발행 기록.
거래 일 감소로 인한 순발행 크지 않았으
나 투자심리회복 인한 여전발행시장 안정화 진행 중 회사채 발행시장은 지지난주에 이어 억원 순발행.
상위등급 위주 풍 부한 유효수요 확인되며 크레딧 투자 심리 개선세 확인 분기 실적발표로 수요예측 기업이 많지않은 상황에서 일 이후 회사채 발행시장 본격 재개될 것으로 전망.
악화된 경제지표 실적부진으로 인한 기업신용등급 하락은 예측범위 내였 으나 재부상하는 무역분쟁 이슈는 새 로운 변수로 작용할 것으로 예상 지난주 크레딧 발행시장은 연휴로 인해 거래일이 감소한 가운데 공사채은행채여전채 회사채 모두 순발행을 기록 공사채 지난주 MBS가 억원 철도시설공단억원 등이 순 발행을 보였다.
예금보험공사는 억원 순상환했으며 한국장학재단한국철도공사가 각각 억원 순발행을 기록했다.
은행채 지난주 은행채는 시중은행의 발행이 부재했음에도 불구하고 특수은행의 순발행 에 지지난주에 이은 순발행 기조를 이어나갔다.
산업은행중소기업은행한국수출입은행 은 각각 조원의 순발행을 기록했으 며 시중지방은행에서는 하나은행이 유일하게 억원 순상환을 기록했다.
정책지원을 위한 특수은행들의 순발행이 이어지며 은행채 단기구간에서는 신용스프레드가 확대되는 등 관련 부담이 이어지고 있다.
여전채 지난주 여전채는 억원 순발행을 기록했다.
투자심리가 회복되면서 캐피탈 사도 주 연속 순발행을 이어나갔다.
다만 연휴로 인한 거래일이 축소되면서 카드사들은 소폭의 순상환을 기록했다.
채안펀드가 여전채 발행을 지원하고 있으나 투자심리가 회복 되면서 여전발행사들은 시장참여자들의 수요만으로도 수요를 충족시킬 만큼 여전발행시 장도 안정화되고 있다는 판단이다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 지지난주에 이어 약 억원 순발행을 기록했 다.
지난주 수요예측시장에서도 KB금융신종AA가 성공적으로 발행된 이후 현대자동 차AA엘에스일렉트릭AA의 유효수요가 을 넘는 모습을 보이며 상위등급 회사 채크레딧 투자심리가 회복되고 있다는 것을 확인할 수 있었다.
결정스프레드는 아직 민평 오버로 결정되고 있으나 상위등급은 금리밴드 상단 대비 상당히 내려온 점은 긍정적이다.
금주에는 분기 기업실적발표로 수요예측 기업이 많지 않은 상황이 다. 분기 실적발표 이후 회사채 발행시장은 본격 재개될 것으로 전망된다.
채안펀드가 회사채 발행시장을 지지하는 가운데 신용스프레드가 확대된 상황에서 가격메리트 발생으 로 인한 점진적 강세발행이 기대되나 미중 무역분쟁 관련 불확실성이 재부상한 점이 변수 로 작용할 전망이다.
악화된 경제지표 발행사들의 실적부진으로 인한 기업신용등급 하락 은 시장이 예측하고 있었던 점이나 새로운 변수의 등장으로 향후 갈등 전개방향에 따라 회사채 발행시장에도 영향을 미칠 것으로 전망된다.
거래일 감소로 인한 유통거래 감소 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 연휴로 인한 거래일 축소로 거래대금이 대폭 감소했으며 은행권을 중심 으로 한 순매수세는 유지되었으며 보험권의 회사채 순매수가 지난주 대비 큰폭 증가했다.
공사채는 예보기금특별계정채권년 등 단기물 위주의 거 래가 이어졌고 은행채는 한국수출입은행년 등의 특수은행 위주의 거래가 이어졌다.
여전거래 중 롯데카드억 거래되며 최고거 래
량을 기록했으며 회사채 유통시장에서는 금융지주와 통신기업 발전회사 등 여전회사 채 시장에서는 우량물 위주의 거래가 주를 이루었다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 절대금리 운영 AA Y 절대금리 운영 A Y 등급민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 A Y 발표전 발표전 발표전 개별민평 발표전 운영채무상환 A Y 발표전 발표전 발표전 개별민평 발표전 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한일홀딩스 A Y 개별민평 Y 채무상환 엘지씨엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 엘지씨엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영 엘지씨엔에스 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융투자 AA 월 엘지디스플레이 A 년 신한금융지주 AAA 년 롯데칠성음료 AA 년 신한금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 한국서부발전 AAA 년 SK텔레콤 AAA 월 SK브로드밴드 AA 월 BNK금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권년 AA 엘지디스플레이년 A 메리츠증권년 AA SK디스커버리년 A KB금융지주월 AAA 효성화학월 A 롯데칠성음료년 AA LG전자월 AA 신한금융지주년 AAA 하나금융투자월 AA 신한금융지주년 AAA SK년 AA 한국남동발전년 AAA GS칼텍스년 AA 신한금융지주년 AAA 한국수력원자력년 AAA 신한금융지주년 AAA 한국수력원자력년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 가스공사 등 순상환 예금보험공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은 등 순상환 IBK 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평한신평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 예스코홀딩스 한기평 AAS AAN 전망하향 자체적인 차입부담 확대 등으로 재무안정성 저하 추세 공격적인 금융자산 투자에 의한 손실이 가시화 중기 내 재무안정성 개선폭이 제한적일 것으로 전망 한화생명보험 신종 한기평 AAS AAN 전망하향 이차역마진 및 변액보험 최저보증 부담이 모두 증가한 상황으로 수익성 개선 지연될 전망 LAT 등 규제대응 부담이 지속될 전망 한화생명보험 신종 한신평 AAS AAN 전망하향 견고한 보험이익 기반 수요 보유하고 있으나 이차역마진 부담이 가중되는 가운데 보험 및 투자손익의 변동성으로 실적 부진 당분간 지속도리 전망 실질적 자본관리능력 개선 필요RBC LAT 등 메가박스중앙 한신평 AS AN 전망하향 확산 장기화로 인해 영화관람객 수요 급격히 위축 장기화로 당분간 영업실적 부진이 불가피하며 영업실적 회복 시기 및 속도 불확실 설비투자 사옥건설 등 투자증가로 재무부담 확대 농협생명보험후 한기평 AAN AAS 등급하향 모니터링 기간 내 유의미한 수익성 개선 나타나지 않음 
 미만으로 하락하였고 RBC 비율 하방압력 지속되고 있음
 LAT 등 규제대응 부담도 커지고 있음 주 한화생명보험신종 농협생명보험후순위은 아래의 전망표에는 미포함 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 세아홀딩스A지주 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 예스코홀딩스AA지주 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 세아베스틸A철강 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
