낙폭과대의 관점에서 바라본 멕시코Feat. 페멕스
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
선진국 중심의 정책 대응 확대.
필요시 미국의 수익률 곡선 관리 정책 시행 예상 각국의 위기 방어 정책들이 빠른 속도로 쏟아지면서 시장 안정에 대한 기대가 높아 졌다. 아직까지 코로나 확진자 수가 줄어들거나 유가가 의미있게 반등할 수 있는 흐름까지 나타나지는 않고 있으나 빠르게 확산된 위기만큼이나 더 강하고 신속하게 등장하고 있는 정책들은 긍정적인 요인이다. 각국의 정부들은 과거 위기를 극복하면 서 학습하고 경험했던 정책들을 기반으로 현 국면에 대응해 나가고 있다. 금융위기 당시에는 상황을 촉발시킨 특정 주체가 있었으나 지금은 전염병이라는 불가항력적 요인에서 기인한 사태라는 점 역시 정부의 정책 마련 과정에서 지연 요인들을 제거 해주는 명분이 되어주고 있다. 향후 미국은 재정정책과 대규모 자산 매입을 앞세운 통화정책을 안착시켜 나가면서 정책 효과 극대화 및 시장 안정을 위해 매입 대상 회 사채의 세부 선정 기준을 수립하고 필요할 경우 수익률 곡선 관리 정책Yield Curve Control을 도입해 시장금리 상승을 제어할 것으로 예상된다.
멕시코 경제 및 재정 구조의 특징이 통화가치 급락 배경으로 작용 금융시장 안정 기대 가운데 낙폭과대 자산을 살펴보는 관점에서 글로벌 외환시장을 살펴보면 멕시코 페소화가 가장 큰 폭으로 절하되었음을 확인할 수 있다.
페소화 가치는 미국과 높은 상관관계를 갖는 경제구조의 특성과 국영기업 페멕스 지원 가능 성을 포함해 국가 부채 및 재정 부문의 상대적 열세 신흥국 자금 이탈 가운데 유동 성 확보 차원의 자금 유출 요인이 함께 반영되며 약세를 기록한 것으로 판단된다.
다만 멕시코 역시 경기와 재정악화 우려에 따른 금융시장 부진과 디폴트 리스크를 분리하여 살펴 볼 필요가 있다.
경제 규모를 고려하면 외환보유고의 절대 금액이 다 소 부족해 보일 수도 있지만 외환보유고 대비 단기외채 비율은 에 불과하며 총 국민소득 대비 대외부채 비율도 수준으로 낮게 유지되고 있기 때문이다.
페멕스PEMEX 저유가 기조 장기화시 추가 재정지원 필요 전망 한편 국내에서도 많은 관심을 갖고 있는 석유 국영기업 페멕스의 채권가격 하락세 도 지속되고 있다.
페멕스의 원유 수출가격은 최근 배럴당 달러까지 낮아졌다.
수출가가 계속 달러할 경우 자연스 레 적자 규모가 확대될 전망이다.
상황 변화가 없다면 결국 근본적 불확실성이 페멕 스의 발목을 잡게 될 가능성이 크다.
여전히 높은 수준의 부채 부담과 생산량 및 매 장지 확보 부족 노후화된 인프라를 안고 가야하기 때문이다.
당장은 아니겠으나 이 경우 자연스레 신용등급에도 부정적 영향을 미칠 가능성이 높다는 점은 경계해야할 부분이다.
다만 지난해 대규모 채무조정을 통해 채권의 만기 부담을 경감시키고 유 동성을 확보했다는 점 올 초에 체결한 유가 헷지성 계약수출가격 선확정 조정된 세금 수준이 유지될 수 있다는 점은 과거대비 부정적인 영향을 경감시킬 수 있는 요 인이다.
더불어 정부의 추가 재정지원 가능성도 여전히 열려있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 선진국 중심의 신속한 정책 대응 시장 안정 기대 형성의 발판 각국의 위기 방어 정책들이 최근 주 사이에 더욱 빠른 속도로 쏟아지면서 시장 안정 에 대한 기대가 높아졌다.
아직까지 코로나 확진자 수가 줄어들거나 유가가 의미있 게 반등할 수 있는 모습까지 나타나지는 않고 있으나 빠르게 확산된 위기만큼이나 더 강하고 신속하게 등장하고 있는 정책들은 긍정적인 요인이다.
각 정부들은 과거의 위기를 극복하면서 학습하고 경험했던 정책들을 기반으로 현 국면 에 대응해 나가고 있다.
금융위기 당시에는 상황을 촉발시킨 특정 주체가 있었으나 지금은 전염병이라는 불가항력적 요인에서 기인한 사태라는 점 역시 정부의 정책 마련 과정에서 지연 요인들을 제거해주는 명분이 되어주고 있다.
미국의 경우 올해 월에 대선이 독일은 내년에 총선이 예정되어 있어 대응책에 이견이 발생 하더라도 주요 정당들이 추가 협상을 빠르게 진행하고 있다는 부분도 참고할 필요가 있다.
정 책 결정이 늦어지는 원인을 제공하면 선거에 불리하게 작용할 가능성이 높기 때문이다.
향후 미국은 재정정책과 대규모 자산 매입을 앞세운 통화정책을 안착시켜 나가면서 정책 효과 극대 화 및 시장 안정을 위해 매입 대상 회사채의 세부 선정 기준을 수립하고 필요할 경우 수익률 곡선 관리 정책Yield Curve Control을 도입해 시장금리 상승을 제어할 것으로 예상된다.
그림 지수 SP 지수 년만기 국채금리우 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . VIX 인덱스 역시 급등 후 부분 반락 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 pt 달러화 지수 신흥국 통화지수우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 멕시코 경제 및 재정 구조의 특징이 통화가치 급락 배경으로 작용 금융시장 안정 기대 가운데 낙폭과대 자산을 살펴보는 관점에서 글로벌 외환시장을 살 펴보면 올해 들어 통화가치가 급락한 수많은 국가들이 눈에 들어 온다.
리스크 확대 국 면에서 신흥국 통화는 물론 유로화부터 엔화까지 대부분의 통화가 달러대비 약세를 보 였기 때문이다.
특히 이 가운데에서도 멕시코의 페소화가 가장 큰 폭의 하락세를 기록한 만큼 금번 자료에서는 멕시코의 상황에 대해 좀 더 살펴보려 한다.
올 연초 이후 페소화 가치는 미 달러화 대비 가량 절하되었다.
특히 눈에 띄는 부분은 에 달한다는 사실이다.
월은 아시아를 넘어 서방 국가에서도 본격적으로 코로나의 확산세가 진행되기 시작한 시기이다.
동일 기간 멕 시코의 bp 상승하였고 주식시장은 하락하였다.
참고로 브 라질 헤알화가 절하되었다.
멕시코의 통화가치가 다른 국가들의 통화보다 상대적으로 더 크게 절하된 주요 배경에 는 경제구조의 특징과 국가 부채 및 재정 부문의 상대적 열세 상징적 의미를 갖는 유동 성 확보 차원의 자금 유출 요인이 함께 자리하고 있는 것으로 판단된다.
그림 월 기준 달러대비 가치 변동폭 대만 중국 페루 스위스 아르헨티나 일본 덴마크 유로 터키 칠레 이스라엘 싱가포르 인도 한국 말레이시아 스웨덴 뉴질랜드 영국 헝가리 캐나다 호주 폴란드 체코 브라질 남아공 인도네시아 콜롬비아 러시아 노르웨이 멕시코 월 변동폭 연초 이후 주 일까지 달러대비 변동폭 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 멕시코 국채금리와 정책금리 신흥국 자금이탈 국면에서 급등 그림 . 페소달러 환율과 멕시코Bolsa Index 주가지수 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 멕시코 볼사지수 페소달러 환율우 pt 페소 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 많이 알려져 있는 바와 같이 멕시코는 대표적인 미국 의존형 경제구조미국 향 교역 비중 수출 를 갖고 있으며 실제로 미국의 경제 성장률과 멕시코의 성장률 은 높은 상관관계를 보여주고 있다.
특히 지난 월에는 미국과 캐나다 멕시코 간의 무역협 정인 USMCA에 대한 최종 서명 절차까지 완료됨에 따라 교역 안정에 대한 기대 역시 금융 시장에 선반영되어 있었다.
이는 발 미국 경기 둔화 우려가 멕시코에도 크게 영향을 미치고 있는 가장 중요한 이유이다.
더불어 멕시코의 경우 국영기업인 페멕스와 관련된 재정 부담에 대해서도 살펴볼 필요 가 있다.
과거 멕시코 재정의 를 책임졌던 페멕스에게 유가 급락은 가장 큰 악 재이며 코로나로 인한 수요 감소 우려와 산유국 증산에 따른 생산 증가 이슈는 취약 한 고리를 또 다시 부각시키고 있다.
현재의 저유가 기조가 장기화될 경우 재정 지원 규 모 역시 자연스럽게 증가할 가능성이 높다는 판단이다.
페소화 약세는 외화표시 부채의 상환 규모를 증액시킴으로써 재정 부담이 가중되는 악순환을 야기시키기도 한다.
다만 멕시코 역시 경기와 재정악화 우려에 따른 금융시장 부진과 디폴트 리스크를 분리 하여 살펴봐야 할 필요가 있다.
경제 규모를 고려하면 외환보유고의 절대 금액이 다소 부족해 보일 수도 있으나 외환보유고 대비 단기외채 비율이 에 불과하며 총소득 대비 대외부채 비율도 수준으로 낮게 유지되고 있기 때문이다.
그림 확진자 수 추이 그림 . 멕시코 국채의 발행 통화별 비중 일 일 일 일 멕시코 미국우 명 명 페소 달러 엔 유로 파운드 자료 Johns Hopkins University 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요 신흥국 외환보유고 대비 단기외채 비율과 GNI 대비 대외부채 비율 터키 아르헨티나 남아공 인도네시아 중국 베트남 멕시코 태국 인도 브라질 러시아 외환보유고 대비 단기외채 비율 GNI 대비 대외부채 비율우 자료 iIndexMundi 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 억 달러 수준 그림 . 멕시코의 국가 CDS 추이 억달러 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 페멕스PEMEX 저유가 기조 장기화시 추가 재정지원 필요 전망 한편 국내에서도 많은 관심을 갖고 있는 석유 국영기업 페멕스PEMEX의 채권가격도 하락 세가 지속되고 있다.
페멕스의 채권가치는 유가와 높은 상관 관계를 보이고 있으며 당초 페 멕스는 정부의 지원을 바탕으로 한 원유 생산량 증가에 대한 기대가 높게 형성되어 있었다.
그런데 페멕스의 수출가격이 국제 유가 급락과 함께 최근 배럴당 년 평 균 달러까지 하락했다.
업스트림 사업 부문의 평균 비용이 배럴당 달러 수준이 라는 점을 고려할 때 저유가 국면이 이어지면서 수출가가 계속 달러를 하회할 경우 페멕스의 적자 규모 확대가 불가피하다.
업스트림 사업 부문의 수익이 전체 비즈니스에 서 높은 비중을 차지해왔던 만큼 인프라 투자를 위한 자본지출억 달러 수준을 감 액해 나가며 또 다시 정부의 재정 지원을 요구해야 할 것으로 전망된다.
현재 페멕스는 관리비와 고용을 축소하여 비용 절감에 나서겠다고 발표했으나 아직까지 브라질의 페트 로브라스 콜럼비아의 에코페트롤과 같은 구체적 계획안은 알려지지 않고 있다.
앞서 언급한 것처럼 저유가 국면이 장기화될 경우 근본적 불확실성이 페멕스의 발목을 잡게 될 가능성이 크다.
여전히 높은 수준의 부채 부담과 생산량 및 매장지 확보 부족 노후화된 인프라를 안고 가야하기 때문이다.
당장은 아니겠으나 이 경우 자연스레 신용 등급에도 부정적 영향을 미칠 가능성이 높다는 점은 경계해야할 요인이다.
다만 지난해 대규모 채무조정을 통해 기발행 채권의 만기 부담을 경감시키고 유동성을 확보했다는 점 올 초에 체결한 유가 헷지성 계약수출가격 선확정과 하향 조정된 세율 이 유지될 수 있다는 점은 과거와 비교하여 부정적인 영향을 경감할 수 있는 부분으로 판단된다.
유사시 정부의 추가 재정지원 가능성도 여전히 열려있다.
한편 최근 들어 미 국에서는 사우디와의 협력을 재개하여 공급 측면의 유가 하락 요인을 완화시키고자 하 는 움직임들이 감지되고 있다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 페멕스PEMEX의 매출액 추이 그림 . 페멕스PEMEX의 부채비율 추이 십억달러 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 주 Total Asset 대비 Total Debt 비율 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 그림 . 페멕스 회사채 발행 통화별 비중 페소화 약세에 취약한 구조 그림 . 페멕스PEMEX의 연도별 채권만기 도래 금액 달러 유로 페소화 프랑 파운드 엔 년 이후 십억달러 천 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 그림 . 페멕스PEMEX 회사채 시장금리 추이 최근 약세 심화 그림 . 페멕스PEMEX CDS 추이 년 만기채권 년 만기채권 년 만기채권 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 채권 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
