자산배분전략 거시경제자산배분 박희찬 손하연 Pandemic Market Strategy 유동성 응급처방 수혜는 채권시장부터 코로나년 금융위기 당시 주일만에 부활함. 
유동성 경색 달러 품귀 현상 완화되면서 금융자산 투매가 완화될 것으로 기대됨.
하지 만 주식 신흥국 통화 등의 회복 전환은 아직 기대하기 어려움. 
선진국 국채는 안전선호 상황임에도 유동성 경색 여파에 약세 조정을 겪었는데 안전선호 가 계속되는 상황이므로 FRB 유동성 응급 대책들로부터 차 수혜가 기대됨.
또 금리 하락 전환하면서 금값도 동반 회복이 예상됨.
유동성 경색과 달러 품귀로 금융쇼크 심화 코로나 방역 과정에서 경제활동 마비 현상이 심화되었고 그에 따라 다수 경제주체들의 캐 시플로우에 단절이 생기고 신용위험이 급상승.
현금 확보 과정에서 유동성 경색 현상이 발생 하게 되고 이에 따라 가격 레벨에 무관한 자산 매도가 유발되면서 그 충격이 가중됨.
또한 이런 상황에서 늘 그래왔듯이 달러 확보 경쟁이 이루어짐에 따라 신흥국 통화가치가 추락하 면서 신흥국 경제의 어려움이 가중되는 차 충격이 진행되고 있음.
적극적인 정책 개입 년 금융위기 대응책들이 일거에 소환됨 코로나 충격이 다중 경로를 통해 급속히 확산됨에 따라 FRB의 대응 속도로 빨라짐.
제로 금리와 양적완화를 단행한 데 이어 년 금융위기 당시 실행됐던 조치들을 잇따라 부활시 킴.
유동성 경색과 그에 따른 현금확보 목적의 무차별적 자산 매각을 막기 위해 CPFF MMLF PDCF 등 유동성 공급 장치들을 재가동시키기로 했고 환율경로를 타고 충격이 배가 되는 것을 완화하기 위해 다수 중앙은행들과 통화스왑계약도 체결함.
금융위기 당시에는 이 러한 조치들이 개월 동안 사태 전개 상황을 보면서 마련됐지만 이번에는 주일도 채 걸 리지 않았음.
코로나에 따른 유동성 경색 및 달러 초강세와 이를 막기 위한 정책 대응 자료 Federal Reserve Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Pandemic Market Strategy 유동성 응급처방 수혜는 채권시장부터 Mirae Asset Daewoo Research 유동성 경색 해소 정책들 자산 매각 압력을 완화할 것 이번에 FRB가 부활시킨 CPFF PDCF MMLF 등은 금융위기 때 실행됐던 여러 조치들 중에서 효 력이 컸던 것으로 이들에 대한 대략적 설명은 아래 표와 같음.
이들 유동성 공급장치들은 제로금리나 양적완화로 인해 풀리는 유동성이 적재적소로 찾아갈 수 있 게 하는 의미가 있는 것으로 앞으로 현금확보를 위한 주식 채권 등에 대한 무차별적 매도 압력을 줄이는 효과를 낼 것으로 기대됨.
마찬가지로 중앙은행들간 통화스왑은 신흥국 자산에 대한 매도 압력을 완화하는 역할을 할 것임.
표년 금융위기 당시 유동성 공급 장치들 유동성공급장치 주요 내용 설명 비고년 금융위기 당시 운영 성과 CPFF CPFF CPFF CPFF CP Funding Facility CP Funding Facility CP Funding Facility CP Funding Facility 일 설립 A 등급의 CP를 적격 발행자로부터 매입 무담보CP ABCP 포괄 년 금융위기 당시에는 단기유동성 경색이 여전히 높은 수준이던 개월 CP를 매입했는데 지금처럼 무담보CP와 ABCP 모두 매입 대상이었음.
총 억 달러의 자금집행이 이루어짐
PDCF PDCF PDCF PDCF Primary Dealer Credit Facility Primary Dealer Credit Facility Primary Dealer Credit Facility Primary Dealer Credit Facility 일부터 활동 프라이머리 딜러들이 가계와 기업에 대해 원활한 대출을 할 수 있도록 일짜리 담보대출을 제공 담보 대상은 투자등급증권으로 CP 지방정부채권 주식을 포괄함 일에 설립되었고 리먼브러더스 파산 직후 대출 본격화.
억 달러에 이르러 단기유동성 경색 상황에 중요한 유동성 공급원 역할을 하였음.
MMLF MMLF MMLF MMLF MMMF Liquidity Facility MMMF Liquidity Facility MMMF Liquidity Facility MMMF Liquidity Facility 일 설립 적격 금융기관들이 MMMF로부터 우량자산을 매입할 때 대출 제공 MMMF 환매 요구에 수월하게 대응할 수 있는 효과 년 당시 AMLFABCP MMMF Liquidity Facility와 유사.
AMLF는 리먼브러더스 파산 일 설립되었으며 예금기관 및 은행지주회사들이 MMF로부터 ABCP를 매입하게끔 담보대출을 제공함으로써 MMF 지급불능 사태를 억제.
자료 Federal Reserve 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 금융위기 당시좌 현재우 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 US Libor개월물OIS 스프레드 L 미국 회사채BBB 국채 금리차년물 R 리먼 파산 AMLF CPFF MBS 매입 발표 블룸버그 달러인덱스 한미 통화스왑 국채 매입 발표 US Libor개월물OIS 스프레드 L 미국 회사채BBB 국채 금리차년물 R CPFF MMLF PDCF 양적완화 재개 블룸버그 달러인덱스 한미통화스왑 통화스왑 국가 확대 FRB선진개 중앙은행 통화스왑 Pandemic Market Strategy 유동성 응급처방 수혜는 채권시장부터 Mirae Asset Daewoo Research 중앙은행들 노력의 차 성과는 우량채권값 및 금값 상승 강력한 통화정책적 대응으로 인해 유동성 경색 상황이 조금 완화될 것이고 그에 따라 금융자산 투 매 현상도 진정 국면이 기대되는데 차적인 수혜는 선진국 국채에게 돌아갈 것으로 예상됨.
선진 국 국채도 유동성 경색 여파로 매도 압력에 시달렸지만 안전선호가 당분간 계속될 환경이므로 유 동성 여건 개선에 따라 회복세가 예상됨.
또 실질금리 하락으로 인해 금값 회복세도 기대할 수 있 을 것임.
단기적으로는 이들 자산에 대한 보유 비중 확대가 수익률과 안정성 양 측면에서 우월한 전략일 수 있음.
반면 주가나 신흥국 통화 등 위험자산군의 가치 회복이 이루어지려면 좀더 엄격한 조건이 충족되 어야 할 것임.
우리가 지난주 Pandemic Market Strategy 보고서일에서 정리한 대로 경 기침체 충격이 온 상황에서 증시 경기의 회복 전환을 기대하기 위해서는 핵심 충격 요인의 완화 내지 개선이 필요하며 지금은 코로나 방역 성과 가시화가 상황 반전의 key factor.
또한 FRB 와 통화스왑계약을 맺은 국가들이 아직 개국가로 제한적이기 때문에 신흥국 FX 불안정성은 한 동안 지속될 가능성이 높아보임
주 일 이후 FRB와 통화스왑 계약 체결 국가지역 유로존 ECB 영국 일본 스위스 캐나다 한국 싱가폴 호주 뉴질랜드 스웨덴 덴마크 노르웨이 브라 질 멕시코.
그림 . 주식 채권 동반 약세에서 주식 약세 채권 강세로 전환 중 그림 . 실질금리 급상승에 금값 약세 조정 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 US Treasury yr Rate L SP index R pt 유동성보강 통화스왑 미국 TIPS 년 금리 L 금값 선물최근월물 R USDt oz
