신흥국 통화 반등이 쉽지 않은 이유 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
신흥국 통화 의미있는 반등이 나타나기까지 상당한 시간 필요 전망 신흥국 통화의 상대적 약세 기조가 지속되고 있다.
신흥국 통화지수는 여타 선진국 통화와의 가치 변화를 반영하는 달러 인덱스의 흐름 대비 부진한 모습을 보이고 있 으며 신흥국 국채 가산금리인 EMBI 스프레드는 유사한 성향의 자산으로 분류되는 미국의 하이일드 스프레드와 비교하여 회복 경로를 온전히 따라가지 못하는 모습이 다.
신흥국 통화가치가 의미있게 반등하기 위해서는 상당한 시간이 필요할 것으로 전망된다.
당장 유가가 반등하더라도 현재의 외환시장 여건이 신흥국 통화에 우호적 으로 변화하기까지는 대내외적으로 거쳐야 할 단계들이 많기 때문이다.
달러화 가치 지지 요인 미국의 부양책 기조 유럽의 정책 분열 먼저 글로벌 금융시장의 TopDown 관점에서 살펴보면 달러화의 하방 경직성이 높아지는 구조가 형성되고 있다는 부분에 주목할 필요가 있다.
현재 미 정책 당국은 재무부가 억 달러 규모의 손실을 보전하는 조건으로 연준의 대규모 자산 매입 을 지원해 주고 있다.
정부가 국채를 발행하고 연준이 매입하는 프로세스로 자금을 공급하고 재정 부양책을 시행하는 형태이다.
미국이 기축 통화국이기 때문에 할 수 있는 방법인데 현 정책 기조를 유지해 나가기 위해서는 화폐가치를 지켜내야 한다.
미국은 낮은 비용과 지속적인 정책 활용을 위해 다양한 형태로 달러화 가치 방어에 나설 것이다.
한편 유럽의 불확실성 확대 가능성도 반대급부적으로 달러화 지지 요 인이 될 전망이다.
독일을 비롯해 재정이 양호한 국가들은 필요시 ESM을 통해 자금 을 지원 받으라는 입장이지만 남유럽 국가들은 까다로운 조건을 수반하는 ESM보 다 자국의 조달 가능금리보다 낮은 수준의 금리를 적용할 수 있는 공동 채권 즉 코 로나본드의 발행을 요구하고 있다.
내년 총선을 앞둔 독일과 극우 정당의 지지율이 다시 높아지고 있는 이탈리아의 갈등이 단기간 내에 해결되기는 어려워 보인다.
신흥국 통화 반등 제한 요인 재정 여력 차이 경기 충격의 시차 금리인하 지속 신흥국의 상대적 구조적 불확실성도 고려해야 할 필요가 있다.
다수의 신흥국들이 위기 대응책들을 내놓고 있으나 재정 여력과 금융시장의 구조를 고려할 경우 주요 선진국과 유사한 수준의 정책을 마련하기 어렵다.
또한 의료 시스템이 부족한 신흥 국들 중에는 여전히 코로나 감염자 증가세가 지속되고 있는 국가들도 많다.
글로 벌 전반에서 팬데믹 진정세가 진행되더라도 신흥국의 경제 충격은 상대적으로 장기 화될 가능성이 높다는 이야기이다.
신흥국의 정책금리 인하 역시 통화가치 반등을 제한하는 요인이다.
펀더멘털 불확실성과 경제 구조 변화가 맞물리며 글로벌 전반에 저물가 기조가 확산됨에 따라 경기 부양이 필요한 신흥국 중앙은행들은 금리인하 스 탠스를 이어가고 있다.
부족한 정책 여력과 경기 충격의 상대적 장기화 가능성 지 속되는 금리인하 등의 신흥국 자체 요인들이 앞서 언급한 달러화 지지 요인들과 맞 물려 상당 기간 신흥국 통화의 반등을 가로 막을 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 신흥국 통화 의미있는 반등이 나타나기까지 상당한 시간 필요 전망 신흥국 통화의 상대적 약세 기조가 지속되고 있다.
신흥국 통화지수는 여타 선진국 통화와 달러화의 상대 가치 변화를 통해 산출되는 달러 인덱스의 움직임보다 더 부진한 모습을 보 이고 있다.
또한 선진국 국채 대비 신흥국 국채의 가산금리를 나타내는 EMBI 스프레드와 미국 하이일드 스프레드를 비교해 보더라도 월말 이후 진행된 글로벌 금융시장 안정 국면 에서 회복의 경로가 조금 다르게 나타나고 있다는 사실을 확인할 수 있다.
신흥국 통화가 의미있게 반등하기 위해서는 상당한 시간이 필요할 것으로 전망된다.
당장 유 가가 반등하더라도 현재의 외환시장 여건이 신흥국 통화에 우호적으로 변화하기까지는 대내 외적으로 거쳐야 할 단계들이 많기 때문이다.
그림 . 신흥국 통화지수와 달러인덱스 신흥국 통화의 약세 지속 그림 . 미국 하이일드 스프레드와 EMBI 스프레드 EMBI 하락 제한 신흥국 통화지수 달러 인덱스우 pt 역축 pt 미국 하이일드 스프레드 EMBI 스프레드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주.
EMBI 스프레드는 신흥국 국채 금리와 선진국 국채 금리의 차를 통해 산출.
신흥국 가산금리의 개념으로 활용 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러화 가치 지지 요인 미국의 부양책 기조 유럽의 정책 분열 먼저 글로벌 금융시장의 TopDown 관점에서 살펴보면 달러화의 하방 경직성이 높아 지는 구조가 형성되고 있다는 부분에 주목할 필요가 있다.
현재 미 정책 당국은 재무부 가 억 달러 규모의 손실까지 보전하는 조건을 명분으로 연준의 대규모 자산 매입 정책을 지원해 주고 있다.
정부가 국채를 발행하고 연준이 매입하는 구조로 자금을 공급 하고 재정 부양책을 시행하는 형태이다.
미국이 기축 통화국이기 때문에 실행할 수 있는 정책인데 현 정책 기조를 유지해 나가 기 위해서는 화폐가치를 지켜내야 한다.
최근 트럼프 대통령의 강 달러 지지 발언 역시 이와 같은 정책 방향을 염두에 둔 것으로 판단된다.
미국은 낮은 비용과 정책 활용을 위 해 다양한 형태로 달러화 가치 방어에 나설 전망이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 한편 유럽의 불확실성 확대 가능성도 반대급부적으로 달러화 가치를 지지하는 요인이 될 것으로 예상된다.
현재 유럽은 코로나에 대응하기 위한 정책 마련과 관련하여 독 일 오스트리아 네덜란드 등 재정 건전성이 양호한 국가들과 이탈리아 프랑스 스페인 등 남유럽 국가들의 의견이 나뉘고 있다.
독일을 중심으로 재정 건전성이 우수한 국가들은 ESM을 통해 필요 자금을 지원 받으라 는 입장이다.
하지만 남유럽 국가들은 까다로운 긴축 조건을 수반하는 ESM보다 자국 의 시장 조달금리보다 낮은 수준의 금리를 적용하여 활용할 수 있는 공동 채권 즉 코로 나본드의 발행을 요구하고 있다.
독일은 이미 GDP 대비 수준의 재정정책을 내놓았으며 시장 금리가 마이너스 수 준에서 형성되어 있기 때문에 코로나본드의 실익이 없다.
또한 집권 정부의 정책 판단에 는 내년에 예정된 총선까지도 고려되어야 하는 상황이다.
이탈리아에서는 극우 정당들의 지지율이 높아지고 있으며 독일에 대한 적대적 여론이 증가하고 있다.
합의가 쉽지 않은 각국의 이유들이다.
유로화의 불안한 흐름이 이어질 가능성이 높다.
그림 . 코로나 본드에 찬성하는 국가들과 반대하는 국가들 재정 건전성에 따라 차별화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 신흥국 통화 반등 제한 요인 재정 여력 차이 경기 충격의 시차 지속되는 금리인하 신흥국의 상대적 구조적 불확실성도 고려해야 할 필요가 있다.
다수의 신흥국 역시 위기 대 응책들을 내놓고 있으나 재정 여력과 금융시장의 구조상 미국이나 유럽의 주요 선진국과 같 은 수준의 정책을 마련하기는 어렵다.
경기 충격에 더 노출될 수 밖에 없는 이유이다.
더불어 선진국 대비 의료 시스템이 부족한 신흥국들의 경우 여전히 일별 코로나 확진자 수가 증가세에 놓여있는 국가들이 많은 상황이다.
글로벌 전반에서 팬데믹 진정세가 진행되 더라도 코로나로 인한 신흥국의 경제 충격은 상대적으로 장기화될 가능성이 높다.
사상 최저 수준까지 급락한 유가 역시 다양한 경로로 신흥국 환율에 영향을 미치고 있다.
특 히 원자재 수출 국가들의 경우 코로나와 더불어 경기 우려를 높이는 요인이 되며 통화가 치 약세의 배경으로 작용하고 있다.
신흥국의 정책금리 인하 역시 통화가치 반등을 제한하는 요인이다.
펀더멘털 불확실성과 경 제 구조 변화가 맞물리며 글로벌 전반의 저물가 기조가 확산됨에 따라 경기 부양이 필요한 신흥국 중앙은행들이 금리인하 스탠스를 이어가고 있다.
특히 과거대비 안정된 물가 흐름이 이어지고 있는 상황에서 저유가 기조가 더해지자 통화가치 하락에 따른 인플레이션 우려가 경감되면서 좀 더 적극적인 통화정책 대응이 가능해졌다.
금리 인하는 이자 비용을 낮추는 효과도 있기 때문에 재정정책 시행 측면에서도 부담을 경감시키는 조치가 된다.
최근에는 상기 언급한 경제 환경 변화를 바탕으로 멕시코가 지난 일에 긴급 통화정책회의 를 열어 일에 예정되어 있는 통화정책회의를 통해 를 결정할 것 으로 예상된다.
그림 . 멕시코 정책금리와 국채금리 페소화 추이 그림 . 러시아 정책금리와 국채금리 루블화 추이 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 페소달러우 페소 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 루블달러우 루블 인하 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 긴급 금리인하 단행한 멕시코 금리인하 예상되는 러시아 제조업 부진과 소비 둔화 등의 영향으로 멕시코 역시 올해 연간 경제성장률이 큰 폭의 마이 너스를 기록할 것으로 전망되고 있다.
정부는 수준의 역성장을 예상하고 있으나 IMF는 이상의 마이너 스 성장을 예측하고 있다.
예정에 없던 긴급 통화정책회의를 통해 금리인하를 결정한 멕시코 중앙은행Banxico은 상 반기에만 전년대비 의 마이너스 성장을 기록할 것이라고 언급하며 심각한 경기 우려가 정책금리 하향 조정의 이유임을 강조했다.
중앙은행은 금리인하와 함께 억 달러 규모의 금융시장 안정 대책유동성 공급 대출 지원 조치 등을 함께 발표하였다.
한편 유가 하락은 국영 석유기업인 페멕스PEMEX의 펀더멘털 추가 악화로 연결되고 있는 데 또 다시 정부의 재정 지원이 필요하게 될 것으로 판단된다.
지난 일 피치가 멕시코의 국가 신용등급을 BBB로 하향 조정한 것을 비롯해 최근 일주일 사이 무디스와 SP까지 주요 신평사들이 모두 멕시코의 신용등급을 내리게 된 배경에는 경제 불확실성과 함께 재정 악화 우려의 이유도 큰 비중을 차지한다.
그림 . 멕시코 재정적자 확대 재정 활용한 경기부양 여력 제한적 그림 . 멕시코 제조업 생산 위축 국면 진입 of GDP 전월대비 전년대비우 MoM YoY 주 년은 IMF 예상치 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 유가 급락의 촉진제가 되었고 동시에 저유가의 충격에 노출되어 있는 러시아 역시 월 통화정책회의를 통해 bp 이상의 추가 금리인하에 나설 것으로 예상된다.
상대적으로 안정적인 재정 기반을 바탕으로 정책 여력은 큰 편이나 원자재 의존도가 높은 경제 구조 로 인해 부정적 충격이 불가피하다.
최근 OPEC 국가들이 만 배럴 규모의 감산에 합의했으나 과잉 생산과 수요 둔화 우려는 지속되고 있다.
IMF는 올해 러시아의 연간 경제 성장률 전망치를 로 제시하고 있다.
더불어 확산세가 확인되기 시작한 러시아에서는 감염자 수가 여전히 증가세를 이어가고 있다는 부분도 살펴 볼 필요가 있다.
앞서 언급한 바와 같이 전염병으로 인해 내수 및 생산 부문을 중심으로 받게 될 타격은 선진국과 비교하여 더 긴 시간에 걸쳐 나타날 가능성이 높기 때문이다.
중앙은행이 금리인하를 통한 정책 대응에 나서는 이유이기도 하다.
과거 루블화 환율이 급락세를 보였던 년 우크라이나 사태 당시에는 전년 대비 이 발생하며 통화정책을 활용 하는 데에도 여러 고민들이 있었으나 현재에 불과하다는 점은 중앙은행의 의사결정을 수월하게 만들어 주는 요인이 되겠다.
전반적으로 선진국 대비 낮은 정책 여력과 이에 따른 경기 충격의 상대적 장기화 전망 지속되는 정책금리 인하 기조는 신흥국 통화가치의 자체적인 약세 배경으로 작용할 것 이다.
더불어 이는 앞서 언급한 달러화 지지 요인들과 맞물려 상당 기간에 걸쳐 신흥국 통화의 반등을 가로 막을 것으로 예상된다.
그림 . 러시아 광공업 생산과 화물출하 지수 추이 그림 . 러시아 물가상승률과 루블화 환율 변동 추이 광공업 생산 화물출하우 YoY YoY 루블화 가치 변동 물가상승률우 YoY YoY 루블화 가치 절하가 물가급등으로 연결 대 물가상승률 기록 중 주 월치는 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 루블화의 전년동기대비 가치 변동 역축 적용 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 경기 둔화 우려 유가 약세 영향으로 시장금리 하락.
남유럽 국가 금리는 상승 경기 둔화 우려가 지속되는 가운데 유가가 급락하며 안전자산 선호 현상 확대.
상승하던 기대인플레이션도 함께 반락 이탈리아 스페인 등 남유럽 국가 국채 금리가 상승.
재정 부담 상승 및 경기 방어 정책 관련 노이즈 발생에 따른 영향 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 유럽 신흥국 pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 경기 방어 대책에 대한 유럽 연합 내 노이즈 발생 영향으로 유로화 약세 경기 방어 정책ESM 코로나본드 등을 두고 재정건전성이 양호한 유럽 국가들과 남유럽 국가간에 이견이 발생함에 따라 유로화 약세 시현 달러화 반등 가운데 지정학적 리스크 경계 영향으로 원달러 환율 반등.
투자심리 불안 국면 지속되며 스와프 레이트가 재차 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 각 중앙은행들의 통화완화 스탠스 반영하며 신흥국 국채 금리는 단기물을 중심으로 하향 안정 신흥국 중앙은행들의 정책금리 인하 기조 지속.
저물가 기조 고착화 가운데 경기 부양 위한 통화 완화 스탠스 지속 멕시코는 예정에 없던 긴급 통화정책회의를 개최하여 정책금리를 기존 bp 인하 단행 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 원자재 수출 국가들을 중심으로 신흥국 통화가치 반락 달러화의 반등 가운데 유가가 급락함에 따라 원자재 수출 국가들을 중심으로 신흥국 통화가치가 다시 반락 코로나와 저유가의 영향 정책 여력 고려시 신흥국 통화의 반등은 단기간 내에 이루어지기 어려울 전망 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 유가 급락 영향으로 크레딧 스프레드가 반등 과잉 공급 수요 부족 우려가 맞물리며 국제 유가의 급락세 재개.
하락세 이어가던 크레딧 스프레드가 동반 반등 다만 Fallen Angel에 속하는 하이일드 기업까지 매입 대상에 포함되어 있는 연준의 정책 인식 영향으로 월 대비 변동성이 제한되는 모습 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
