일 월 금통위 Review 꽤 오랫동안 유지될 완화정책 한국은행은 경제 살리기에 집중.
대신 부동산은 정부의 정책으로 로 동결했다.
지난 로 bp 인하하면서 실효하한에 더욱 근접한 수준으로 낮아졌기 때문에 연이어 기준금리를 인하할 가능성 거의 제로였다.
더욱이 금리 인하 여력이 한 차례 정도 밖에 남지 않았다는 점에서 정책을 소진하기에는 부담스럽고 월 대비 금융시장이 안정화 되고 있는 가운데 기준금리를 인하할 필요성도 없었던 것으로 보인다.
지난 일 홍남기 부총리의 금리 관련 발언으로 인해 향후 추가 완화적인 통화정 책 기대감이 약화되면서 한국채 단기물 약세가 나타난 바 부동산 가격 상승세가 다시 나타나고 있는 시점에서 추가 금리 인하는 정책 당국의 부동산 정책과 다른 방향의 정책으로 해석될 여지가 있어 기준금리를 동결했다는 판단이다.
월 통화정책방향문구에서 주목할 부분은 세계경제는 경제활동이 제약되면서 크게 위축 경제활동이 점차 재개되면서 경기 위 축이 다소 완화 설비투자와 건설투자가 완만한 개선 흐름을 나타내겠지만 소비와 수출의 회복이 당초 당초 당초 당초 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 다소 다소 다소 다소 더딜 더딜 더딜 더딜 것 것 것 것이며 이며 이며 이며 금년 중 GDP 성장률은 지난 가지였다.
월 중순부터 미 국유럽 지역 등의 경제봉쇄 조치가 완화되기 시작했으며 최근 발표되는 경제지표는 대체적으로 양호한 수준을 기록하는 등 경기가 바 닥을 찍고 개선되고 있다는 평가가 우세하다.
물론 미국에서는 코로나 증가세가 지속되고 있어 경제활동 재개에 차질이 발생한 주도 존재하지만 아직까지는 경제 봉쇄 조치를 다시 취할 가능성이 높지 않으며 월 같은 금융시장 위기가 발생할 가능성 역시 제한적 이다.
다만 미국 등 주요국들의 경기 회복 속도가 완만할 것으로 예상되는데 이는 한국의 수출과 밀접한 부분이고 예상보다 수출 회복 속도가 빠르지 않을 것이라는 점 정부 지원책에도 불구 소비의 빠른 회복을 기대하기 어렵다는 점 등에 기인해 국내 경제성장률 전 망치 하향조정이 있었다.
또한 전년 대비 낮은 레벨의 국제 유가 정부의 복지 정책 기조 지속과 더불어 수요 측 물가 하방 압력이 높 기 때문에 물가 특히 근원 인플레이션에 대한 전망도 하향조정 되었다.
부진한 실물 경제 상황에도 불구하고 수도권지방 모두에서 부동산 가격 오름세가 재차 나타나고 있는데 부동산 시장 불안에 대해서 한국은행은 정부의 거시 건정성 정책 수급 대책 등 다양한 수단을 활용해 대응하는 것이 바람직하다는 입장이다.
한국은행은 코로나로 인한 경제 불확실성이 높기 때문에 국내 경제가 코로나 위기에서 벗어날 때까지 벗어나 회복세를 보일 때까지 통화정책 완화기조를 유 지해야 함을 강조하면서 부동산 시장 안정화보다 경제회복에 집중하는 입장을 보였다.
또한 금리 정책 외에도 대출 공개시장 운영을 비 롯해 향후 정부 국채발행 확대에 따른 수급 불균형으로 장기물 금리가 상승하는 등 시장 불안이 확대된다면 국채 매입에 적극 나설 것임을 다시 한번 언급하면서 추가 조치에 대한 수용적인 모습을 보였다.
꽤 오랫동안 통화정책 완화기조가 이어질 것으로 예상되는 가운데 월 금통위는 비둘기파적으로 해석되면서 이날 한국 국채선물 년물 모두 강세를 보이면서 마감했다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 관련 기본 시나리오 그림 시나리오 별 한국 GDP 수준 전망 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 기본 시나리오보다 빠른 속도로 코로나 사태 진정 봉쇄조치도 기본 시나리오보다 빠르게 완화 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중 정점 이른 후 진정 국면.
간헐적인 국지적 확산이 나타날 수 있으나 대규모 확산은 없을 것 비관 비관 비관 비관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중 정점 확산 장기화로 봉쇄조치 완화 속도가 기본 시나리오 대비 완만 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 코로나 미발생은 분기까지의 GDP 실적치가 주어지고 이후로 경제 가 연 평균 성장하는 가정 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 소비자 물가 상승률 그림 한국 실업률과 실업자 수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 소비자심리지수와 소매판매 그림 월 한국 수출입 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 천명 실업자수SA 우 실업률좌 YoY 기준 CCSI소비자신뢰지수 좌 소매판매우 YoY 수입YoY 수출YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행의 무제한 RP 매입 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 조원 국고채 매입 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 억원 억원 없음
국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 없음
국고채권 억원 억원 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 국고채권 억원 억원 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 조원으로 역대 최고 수준 기록 금융중개지원 대출 한도 확대한 영향 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 낙찰액 누적 YoY 십억원 금융중개지원대출제도좌 기타좌 금융중개지원대출제도 증감율우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 자료 금융위원회코로나 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준 자료 금융위원회코로나 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준 자료 금융위원회 코로나 소상공인 차 소상공인 차 조원 특례전액보증 우대보증 조원 이행 실적 중소중견 자금지원 조원 소상공인 소상공인 소상공인 소상공인 중소 중소 중소 중소 중견기업 중견기업 중견기업 중견기업 PCBO 등 조원 증권시장안정펀드 채권시장안정펀드 조원 이행 실적 기금산업안정기금 회사채CP 매입 SPV 조원 목표액 준비중 준비중 소상공인 소상공인 소상공인 소상공인 중기 중기 중기 중기 중견 중견 중견 중견 기업 기업 기업 기업 지원 지원 지원 지원 조원 조원 조원 조원 소상공인 조원 중소기업중소상공인 보증 조원 중소중견기업 대출보증 조원 개인연체채권 매입 조원 준비중 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정 안정 안정 안정 조원 조원 조원 조원 한국은행증금 증권사 유동성 지원 조원 회사채CP전단채 차환인수 지원 조원 코로나 피해 PCBO 조원 채권시장안정펀드 조원 증권시장안정펀드 조원 회사채CP 매입기구 조원 기간산업안정기금 기간산업안정기금 기간산업안정기금 기간산업안정기금 조원 조원 조원 조원 국민경제고용안정에 영향이 큰 산업대상 고용유지 조건 부과 도덕적 해이 방지 장치 민생 민생 민생 민생 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 패키지 패키지 패키지 패키지 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 조원 조원 조원 조원 기간산업 기간산업 기간산업 기간산업 협력업체 협력업체 협력업체 협력업체 지원 지원 지원 지원 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 조원 조원 조원 조원 자동차 자동차 자동차 자동차 부품업체 부품업체 부품업체 부품업체 금융지원 금융지원 금융지원 금융지원 조원 조원 조원 조원 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 양적 양적 양적 양적 완화 완화 완화 완화 필요성 필요성 필요성 필요성 및 및 및 및 긴급성이 긴급성이 긴급성이 긴급성이 연초 연초 연초 연초 대비 대비 대비 대비 감소했나 감소했나 감소했나 감소했나 
그간 적극적인 통화정책 대응으로 인해 금융시장은 상당히 안정된 모습을 보이고 있음.
코로나월 초 국내 금융시장이 크게 불안했던 모습을 생각한다면 최근 금융시장은 정말 그야말로 상당히 안정 됨.
그렇지만 실물경제는 여전히 부진이 이어지 고 있으며 앞으로의 흐름도 불확실성이 매우 큰 상황.
특히 코로나의 글로벌 확산세가 좀처럼 진정되지 못하고 있음을 감안하면 한국의 실 물 경제 흐름도 그에 무관하지 않을 것.
현재로서는 완화적인 통화정책 유지하는 것이 필요하다는 입장.
현재 시행중인 여러 정책의 파급효 과 앞으로의 금융전개상황 등을 점검하면서 양적 완화를 비롯한 비전통적 정책의 시행 여부는 그 때 그 때 판단할 것 . . . . 서울 서울 서울 서울 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 부동산 부동산 부동산 부동산 가격 가격 가격 가격 상승했는데 상승했는데 상승했는데 상승했는데 시중 시중 시중 시중 유동성 유동성 유동성 유동성 증가 증가 증가 증가 때문이라는 때문이라는 때문이라는 때문이라는 지적도 지적도 지적도 지적도 있음 있음 있음 있음. . . .
한국의 한국의 한국의 한국의 경우 경우 경우 경우 다른 다른 다른 다른 국가에 국가에 국가에 국가에 비해 비해 비해 비해 코로나 코로나 코로나 코로나 로 로 로 로 인 인 인 인 한 한 한 한 경제 경제 경제 경제 타격이 타격이 타격이 타격이 덜하다는데 덜하다는데 덜하다는데 덜하다는데 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 정상화의 정상화의 정상화의 정상화의 조건 조건 조건 조건 
부동산 가격을 말씀하셨는데 방금 말씀 드렸듯 지금은 코로나의 글로벌 확산세가 완화되지 않아 불확실성이 높으므로 완화적인 통화정책을 유지할 수 밖에 없음을 재차 말씀 드림.
향후 우리 경제가 회복될 것으로 전망될 때 그 때가서 금리 정상화를 할 수 있을 것.
만약 금리 정상화를 추진하게 되더라도 특정한 한 지표만 보고 결정하는 것이 아니며 성장과 물가 흐름 또 요즘 유념해야 할 금융 안정 상황 변화 등을 종합적으로 고려해 판단해 나갈 것 . . . . 한국판 한국판 한국판 한국판 뉴딜에 뉴딜에 뉴딜에 뉴딜에 따른 따른 따른 따른 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 증가로 증가로 증가로 증가로 인한 인한 인한 인한 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 정례 정례 정례 정례 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 필요성 필요성 필요성 필요성 
한국판 뉴딜과 관련해서 아직까지 재원 조달 방법이 구체적으로 정해져 있지 않으므로 현 시점에서 뉴딜 계획이 채권시장에 어떤 영향 을 줄 것인지 말씀 드리기는 곤란한 상황.
현재 시장에서는 향후 국고채 발행이 계속되고 있고 기간산업안정기금 채권도 발행할 것이므로 채권시장의 수급 불균형 및 이에 따른 장기금리 상승 가능성에 대한 우려가 있다고 알고 있음.
여러 차례 걸쳐 말씀 드렸듯이 그러한 가능성 소위 시장에 불안이 나올 가능성을 예의주시하고 있으며 그렇게 되면 국채단순매입 확대 등을 포함해 활용 가능한 시장안정화 조치를 적극 고려하고 있다는 것을 재차 말씀드림 . . . . 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 불안 불안 불안 불안 등이 등이 등이 등이 이번 이번 이번 이번 금리 금리 금리 금리 결정에 결정에 결정에 결정에 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 반영이 반영이 반영이 반영이 되었나 되었나 되었나 되었나 
실 실 실 실물경제와 물경제와 물경제와 물경제와 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 간 간 간 간 괴리를 괴리를 괴리를 괴리를 완화할 완화할 완화할 완화할 만한 만한 만한 만한 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 조치 조치 조치 조치는 는 는 는 
지금과 같이 코로나 위기에 대응해 통화정책을 완화적으로 운영할 수밖에 없는 상황이라고 여러 차례 말씀드림.
이런 상황에서는 부동 산 시장 불안에 대해 정부의 어떤 거시 건전성 정책 수급 대책 등 다양한 수단을 활용해서 대응하는 것이 바람직하다고 생각.
또한 무엇보 다도 중요한 것은 풍부한 유동성이 자산 시장으로 쏠리지 않고 보다 생산적인 부문으로 흘러갈 수 있도록 소위 생산적인 투자처를 만들어주 는 그런 정책들이 대단히 중요.
정부도 같은 인식을 하고 노력하고 있다는 점을 이 자리에서 강조함.
이번에 기준금리를 동결했지만 그 동결 결정이 주택시장 상황을 반영해서 결정했다고 생각할 것이 아닌 현재 성장과 물가의 흐름 앞으로의 전망 등을 감안할 때 통화정책의 현재 기조를 끌고 가는 것이 바람직하다는 판단에서 결정한 것 . . . . 금번 금번 금번 금번 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 하향조정을 하향조정을 하향조정을 하향조정을 하게 하게 하게 하게 된 된 된 된 주요 주요 주요 주요 원인 원인 원인 원인 
기존 기존 기존 기존 워스트 워스트 워스트 워스트 시나리오까지 시나리오까지 시나리오까지 시나리오까지 전제하는가 전제하는가 전제하는가 전제하는가
 차 차 차 차 추경 추경 추경 추경 집행 집행 집행 집행의 의 의 의 성장률 성장률 성장률 성장률 영향은 영향은 영향은 영향은 
월 전망에서 전제했던 시나리오를 크게 벗어나지 않고 있다고 말씀 드린 바 있음.
오늘 지난번 전망 치를 하회할 가능성이 있다고 한 것은 불과 주이긴 하더라도 중요한 상황 변화가 있었다고 봄.
우선 수출이 예상했던 것 보다 그 감소폭이 대단히 컸음.
수출이 예상보다 좋지 않았는데 이는 곧바로 분기 성장 전망치를 낮추는 결과를 초래할 것.
더 중요한 요인은 코로나의 확 산세가 월에는 진정이 되고 하반기부터는 조금 수그러드는 것으로 전제 했었음.
얼마 전까지만 해도 모든 전문가들이 본 코로나 분기에 수그러드는.
 확산세가 오히려 가속화 되고 있 으며 코로나 확산세가 워스트 시나리오로 가는 그런 우려가 들 정도로 진정이 되지 않고 있음.
그러다 보니 모두 발언에서 말씀 드렸듯이 미 국의 경우 경제활동 재개 조치를 멈추기도 하고 되돌리기도 함.
그것이 글로벌 경기에 곧바로 영향을 줄 것이며 글로벌 경기에 밀접한 한국 수출은 분기 이후에도 나아질 것으로 전망하지만 우리 경제 성장률도 거기에 영향을 받을 수밖에 없음.
가장 큰 변화는 코로나의 글로벌 확산세가 월 전망치의 조정이 불가피 하다고 판단.
워스트 시나리오일 때 경제성장률을 로 제시한바 있는데 결국은 우리나라 경제뿐 아니라 세계경제의 향방은 거 의 코로나의 전개상황에 달려있다고 해도 과언이 아님.
다만 워스트까지는 안 가지 않을까 하는 기대도 갖고 있음.
차 추경에 따른 성장 률 재고 효과는 기술적인 테크니컬한 답변이긴 한데 대략 p 그 사이일 것 . . . . SPV SPV SPV SPV 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 
오늘 금통위에서는 SPV에 대한 의결은 없었음.
지난번 정부 출자에 필요한 차 추경이 국회를 통과하고 실무 협의를 통해 SPV 설립 단 계가 거의 마무리.
한국은행은 내일 임시 금통위 개최해서 회사채 CP 매입 대출한도와 조건 등을 내일 의결할 계획 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 부동상 부동상 부동상 부동상 동향에 동향에 동향에 동향에 대한 대한 대한 대한 총재 총재 총재 총재 의견 의견 의견 의견 및 및 및 및 정부의 정부의 정부의 정부의 정책이 정책이 정책이 정책이 시장안정에 시장안정에 시장안정에 시장안정에 기여할 기여할 기여할 기여할 수 수 수 수 있는지 있는지 있는지 있는지 
지난 해 말 정부의 월 말부터 본격 확산되면서 주택 가격은 상승세가 둔화되는 움직임 보임.
가 진정되기 시작하면서 주택가격 상승 기대가 높아졌고 그 결과 주택가격이 큰 폭 상승.
주택가격 상승에 대응해 정부는 월 두 차례에 걸쳐 강력한 안정화 대책 발표.
두 차례에 걸친 정부 대책을 보면 주택 시장 안정화를 위한 정부 의지가 상당히 강력함을 보여주었다고 생각.
특히 다주택자 투기수요를 억제하는 데 효과가 분명 있을 것.
정부의 주택 시장 안정 화 의지가 아주 확고하고 상당히 강력한 정책을 내놓은 만큼 앞으로의 주택 가격의 추가 상승 가능성은 상당히 제한적일 것 . . . . 저금리 저금리 저금리 저금리 기조가 기조가 기조가 기조가 이어질 이어질 이어질 이어질 경우 경우 경우 경우 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 목표치에 목표치에 목표치에 목표치에 도달하지 도달하지 도달하지 도달하지 못하는 못하는 못하는 못하는 상충 상충 상충 상충 가능성 가능성 가능성 가능성 심화됨 심화됨 심화됨 심화됨. . . .
어떤 어떤 어떤 어떤 목표에 목표에 목표에 목표에 더 더 더 더 중점 중점 중점 중점 두는지 두는지 두는지 두는지 
코로나 확산으로 인해 성장률 하방 위험이 상당히 크며 금융시장 불안도 증폭됨.
이에 대응하기 위해 기준금리를 bp 인하했고 시장에 유동성을 적극 공급하는 등 완화적인 통화정책 기조 유지.
물가안정금융안정 목표 등 복수의 목표를 가지고 있지만 앞서 언급 했듯 현재 경제의 불확실성이 높기 때문에 국내 경제가 코로나 위기에서 벗어날 때까지 벗어나 회복세를 나타낼 것으로 보일 때까지 통화정책 완화기조 유지 필요.
실물경제가 어려운 상황에서 주택 가격 오름세가 예상외로 높고 가계 부채 증가세가 재확대 되는 등 금 융안정 상황 변화 또한 상당히 주의 깊게 살펴볼 계획 . . . 차 차 차 차 추경 추경 추경 추경의 의 의 의 국채 국채 국채 국채 발행 발행 발행 발행 조원 조원 조원 조원에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 한은의 한은의 한은의 한은의 역할 역할 역할 역할. . . .
수급 수급 수급 수급 안정 안정 안정 안정 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 어느 어느 어느 어느 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 매입에 매입에 매입에 매입에 나설지 나설지 나설지 나설지 
차 추경이 발표되고 또 국고채 발행이 크게 확대 되었지만 장기시장금리는 대체로 안정세 유지 중.
장기금리 수준이 추경 영향을 상당 부분 선반영하고 있고 장기 투자 기관 외국인 중심의 투자 수요가 상당히 견조해 향후에도 금리 변동성 크게 확대되지는 않을 것.
다만 가 능성을 염두에 두고 금리가 큰 폭 상승한다든가 시장의 불안심리가 있을 때는 지체 없이 시장 안정화 조치에 적극 나설 계획.
매입 규모도 밝혀주길 기대하고 있지만 국고채 매입규모는 금융시장이 불안해질지 어느 정도로 불안한지 국고채 수급 상황에 대해서도 지금 안정적이 지만 그것이 어떻게 바뀔지 등을 고려해 그때 그때 적절히 대응할 것 . . . . 무제한 무제한 무제한 무제한 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 운영에 운영에 운영에 운영에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문 개월 간 한시적으로 전액 RP 공급 방식 도입.
월 달에 종료될 예정이었지만 금융회사의 일시 상환 부담 등을 고려해 한달 연 장 운영.
만기 도래에 따른 부담을 덜어주고자 연장을 했는데 전액 공급 방식 RP 매입의 입찰 실적을 보면 지금까지 만기도래 규모를 크게 하회.
이는 금융회사의 자금사정이 상당히 개선되었음을 의미하며 결국 금융시장 안정성을 나타내는 것.
추가 연장 여부는 금융회사의 자금 수요를 다시 한번 짚어보고 그 외에 다른 고려사항을 바탕으로 조만간 연장 여부를 결정할 계획 .... 아세안과 아세안과 아세안과 아세안과 동아시아 동아시아 동아시아 동아시아 등 등 등 등 아시아 아시아 아시아 아시아 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 채권을 채권을 채권을 채권을 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 적격 적격 적격 적격 담보 담보 담보 담보 채권으로 채권으로 채권으로 채권으로 격상 격상 격상 격상 논의 논의 논의 논의. . . .
이에 이에 이에 이에 대한 대한 대한 대한 총재의 총재의 총재의 총재의 의견 의견 의견 의견 
적격담보 인정 범위를 국내 자산만이 아니고 아시아 자산으로 확대하자는 의견이 있음.
역내 채권 시장의 참가 기관 입장에서는 유동성 조달 수단 확대 금융시장 불안 시 중앙은행으로부터의 신속 지원 등 효과 있음.
이런 효과를 내세워 관련 논의가 진행되고 있는 것 같은데 유로지역에서는 활성화되어 있음.
유로지역과 아시아 지역은 상황이 다르다는 것을 이해해야 함.
유로지역은 역내 채권 발행이 유로화로 통 일되어 있어 환리스크가 없으므로 이런 제도의 활성화에 기본 요건이 됨.
또한 유로지역은 회원국간 자금결제시스템 증권결제시스템 등 지 급결제 인프라가 연계되어 있어 국외 담보 증권 확인이 수월.
아시아지역에서는 지급결제 인프라 연계성이 낮고 단일통화 발행이 아니므로 환리스크가 있기 때문에 물론 앞으로 논의해 나갈 수 있지만 현재로서 도입을 할 그런 상황은 아니라는 판단 . . . . 최근 최근 최근 최근 정부 정부 정부 정부 측 측 측 측 인사들의 인사들의 인사들의 인사들의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 관련 관련 관련 관련 구체적 구체적 구체적 구체적 언급 언급 언급 언급이 이 이 이 정책 정책 정책 정책 집행 집행 집행 집행 방해한다는 방해한다는 방해한다는 방해한다는 지적에 지적에 지적에 지적에 대한 대한 대한 대한 총재의 총재의 총재의 총재의 의견 의견 의견 의견 
홍남기 부총리 발언의 앞뒤를 다 봤는데 금리 문제에 대해서 선을 그었음.
금리 문제는 한국은행의 고유 권한이므로 부총리가 발언하는 것은 적절치 않음을 명확히 함.
이는 기준금리의 운영 방향에 대해서 언급한 것은 아님.
그 때 부총리의 부동산 시장 관련 발언의 핵심은 풍 부한 시중 유동성을 생산적 부문으로 유도하는 노력이 필요함을 강조하면서 나온 언급이지 금리 정책 방향과 관련한 언급은 전혀 아님
. . . . 확장 확장 확장 확장 조치들에 조치들에 조치들에 조치들에 대한 대한 대한 대한 단계적으로 단계적으로 단계적으로 단계적으로 정상화 정상화 정상화 정상화 준비 준비 준비 준비 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 
코로나 위기 진정 이후 어떻게 할 것인지 몇 차례 의견을 밝힌 바 있고 그 때 여러 계획 중 하나가 이례적이라고 생각할 수 있는 확장적 조치에 대한 단계적 정상화.
이는 중앙은행 총재로서의 시각이고 모든 나라의 중앙은행이 포스트 코로나에 대해 가지고 있는 생각이므로 특 별히 그러한 계획 또는 시기를 염두에 두고 말하는 것은 아님.
아직 포스트 코로나에 따른 그 후에 대책을 본격적으로 논의할 단계는 아니라 는 판단.
아직도 위기가 언제 끝날지도 모르고 국내 경제 흐름도 불확실한 상황이므로 현재로서는 현재의 완화상태를 유지하는 것이 불가피 . . . . 도입 도입 도입 도입 가능한 가능한 가능한 가능한 비 비 비 비전통적 전통적 전통적 전통적 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 수단 수단 수단 수단 
기준금리가 실효하한 수준에 매우 근접해 있다고 생각함.
그런 상황에서 국내 경기 부진이 심화되오 통화정책의 추가 완화조치가 필요하 다고 하면 금리 외에도 다른 정책 수단 예를 들면 대출 공개시장 운영 등 당연한 정책 수단을 적절히 활용해서 대응해 나갈 것.
수 차례 언 급한 답변이지만 혹시 정부의 국채 발행 확대에 따라 수급 균형이 깨져서 장기금리가 상승하는 등 시장 불안이 확대될 가능성이 있다면 국 채 매입에 적극 나설 계획이라고 말씀 드렸는데 이 역시 소위 금리 이외의 정책 수단 중 하나 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 bp인하만장일치 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 코로나 확산 영향으로 경제활동 제약되면서 크게 위축 국제금융시장에서는 주요국의 적극적인 통화재정정책 경제 활동 재개 기대 등으로 주요국 주가가 상승하고 국채금리와 환율의 변동성이 축소되는 등 불안심리가 상당 폭 완화 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 전개 상황 각국 정책 대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 코로나 확산세 지속에도 불구하고 경제활동이 경제활동이 경제활동이 경제활동이 점차 점차 점차 점차 재개 재개 재개 재개 되면서 되면서 되면서 되면서 경기위축이 경기위축이 경기위축이 경기위축이 다소 다소 다소 다소 완화되는 완화되는 완화되는 완화되는 움직임 움직임 움직임 움직임 
국제금융시장에서는 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기대 기대 기대 기대 등으로 위험회피심리가 완화되면서 주요국 주가 가 상승하고 미 달러화가 약세를 나타내었으며 국채금리는 소폭 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 성장세가 크게 둔화 소비가 부진한 흐름을 지속하고 수출도 큰 폭 감소한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어짐 
고용상황은 서비스업 중심 취업자수 감소폭 크게 확대되는 등 악화 앞으로 국내경제는 코로나 확산의 영향으로 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것으로 전망 금년 중 GDP성장률은 지난 를 큰 폭 하회하는 내외 수준으로 예상되며 성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 국내경제는 민간소비가 경제활동 제약 완화 정부 지원책 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 반등 반등 반등 반등하였으나 수출 감소세와 건설투자 조정이 이어진 가운데 설비투자 회복이 제약되면서 부진한 흐름을 지속 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 설비투자와 건설투자 완만한 개선 흐름을 나타내겠지만 소비와 수출의 회복이 당초 전망보다 다소 더딜 것으로 예상 금년중 GDP성장률은 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 하회 하회 하회 하회할 것 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 농축수산물 가격의 상승폭 축소 등으로 대 초반으로 크게 낮아짐 근원 인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수도 대 초반으로 하락 하였으며 일반인 기대 인플레이션율은 대 중반으로 소폭 하락 소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향 수요측면에서의 상승 압력 약화 등으로 금년 중 대 초반 근원 인플레이션율은 대 중반을 나타낼 것으로 예상 소비자물가 상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 등으로 내외의 낮은 수준을 나타냄 
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수 도 대 초반을 지속하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준 유지 앞으로 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반 수준 수준 수준 수준에 머무를 것 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 안정 적극적인 시장안정화 조치 등으로 가격변수의 변동성 축소.
장기시장금리가 하락한 가운데 주가는 상승 원달러 환율은 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격도 오름세 둔화 금융시장은 국제금융시장 변동성 축소 등에 힘입어 안정된 모습 주가가 상승하고 원달러 환율이 상당 폭 하락하였으며 장기 시장 금리는 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 전월에 비해 크게 확대 되었으며 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세 확대 확대 확대 확대 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물 가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 그간 그간 그간 정책대응의 정책대응의 정책대응의 정책대응의 파급 파급 파급 파급 효과 효과 효과 효과 등을 면밀히 점검할 것이다.
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 국채 선물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 pt pt 년물 년물
