년 데자뷰.
주가급락과 금리급등 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 주가급락과 국채금리 상승.
연준 금리인하에도 증시 불안 지속 건재함을 자랑했던 원화채권 시장이 일 크게 흔들렸다.
코스피와 코스닥 지수가 장중 씩 급락하고 환율이 급등하는 가운데 외국인이 국채선물 매도를 쏟 아내면서 국고 bp 급등했다.
일 한국은행은 긴급 금통위를 개최해 기준금리를 bp 전격 인하에 나섰고 한은의 금리인하 덕분에 국내채권 시장은 단기적으로 안정을 찾을 것으로 예상된다.
그러나 년 금융위기 이후 CRS 금리가 처음으로 마이너스 전환되었고 연준의 기습적인 bp 금리인 하에도 미 증시가 하락하는 등 불안의 조짐들은 여전히 남아있다.
이탈리아 CDS 는 년 남유럽 위기 수준까지 확대되었고 미국 회사채 크레딧 스프레드는 가 파르게 확대되었다.
위험자산과 안전자산 가격이 동시에 하락하고 달러 수급이 타 이트해지는 현재의 여건은 년 금융위기 당시를 연상케 한다.
년.
한국 채권시장에서는 무슨 일이 일어났나
상황이 보다 악화될 가능성에 대비하기 위해 년 금융위기 당시의 상황을 복기해 보았다.
개월 간 주가와 채권가격 하락이 동시에 나타났다.
미 리보 금리는 까지 급등했고 국내 채권시장에서는 증권사 유동성 우려와 자금경색으로 국채 금리가 상승했다.
한국은행은 월부터 까지 인하했다.
국고년은 금 리 인하 후 비교적 빠르게 안정세를 찾은 반면 회사채 투자심리 위축은 월까지 이어지며 크레딧 스프레드는 확대되었다.
한국 신용등급 전망이 부정적으로 낮춰 지고 외국인은 조원으로 축소했다.
한편 외국인이 현물 채권을 매도하는 최악의 상황 속에서도 년 이하 국채와 통안채는 기준금리 인하를 잘 따라가며 Outperform했다.
연준 기습적인 bp 금리인하 배경과 국내 채권시장 전망 bp 낮추었다. 한편 기준금리 인하와 국채MBS 매입이 미 신용위험을 얼마나 낮출 수 있을지는 불확 실하다. 현 상황은 근본적으로 성장률 하락에 대한 문제로 미국과 유럽은 올해 상반기 역성장이 불가피하고 년 금융위기 이후 최대 성장률 하향이 예상된다. 경제성장이 멈추면 기업 매출과 이익 현금도 감소한다. 부채상환능력이 떨어지고 연쇄적인 신용등급 하향 디폴트 위험이 높아진다. 한국은행은 일 임시금통위에 서 기준금리를 에서 형성될 전망이다. 현재는 경기가 나빠도 다양한 이유로 금리가 상승할 수도 있는 시기이다. 향후 미 재정정책 추진 가능성 외국인 현선물 매도 가능성을 염두에 두고 레인지 하단에서는 일부 차익실현을 고려해볼 만 하다. BONDTALK Analyst 이미선 년 금융위기 데자뷰 외국인 국채선물 대규모 매도. 국고bp 급등 외국인 대규모 국채선물 매도에 국채 금리 급등. CRS 금리 마이너스 전환 전일 미 국채시장에서도 유동성 급격 히 떨어지면서 국채 BidAsk 스프레 드 bp까지 확대 건재함을 자랑했던 원화채권 시장이 bp 급등 했다. 장 시작과 함께 외국인은 천 계약 순매도 했다. 외국인이 만 계약 이상 순매도한 경우는 기준금리 인상 우려가 반 영되었던 년 이래 최대였다. 일 까지 급락했다. 위험자산 가격이 급락하는 와중에 안전자산인 국채 금리가 급등하고 CRS 금리가 마이너스로 전환되는 현 상황은 년 금융위기를 연상케 했다. 일 외국인의 대규모 국채선물 매도는 외국계 기관들의 긴급한 현금확보 때문인 것으로 알 려졌다. 미국과 유럽증시가 고점 대비 이상 급락해 마진 콜이 다수 발생했고 유동성이 좋은 원화 국채선물을 매도하며 대응한 것으로 추정된다. 년 금리 역시 미 주가가 급락하는 가운데 까지 상승했는데 금융기관들이 펀드환매 등에 대응하기 위해 미 국채를 매도했기 때문이다. 지난 주 미까지 급락하자 차익실현에 대한 욕구도 영향을 미쳤을 것이다. 헷지펀드 포지션 중 미 국채 매수금리선물 매도 포지 션에서 손실이 발생하면서 미 국채 매도가 쏟아진 점도 금리 급등의 원인으로 지목되었다. 그림 . 외국인 국채선물 대규모 매도로 국채금리 급등 그림 bp로 급등 국고년 국고년 한은 기준금리 장단기 금리커브 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 이후 첫 마이너스 전환 그림 년 국채선물 가격 하락 전환 년 CRS 금리 저평가현재가이론가 좌 년 국채선물 가격우 고평 전환. 국채선물 하락전환 저평가 폭 줄면서 채권가격 상승 외국인 대규모 매도로 전환 p p 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 금융위기. 한국 채권시장에서는 무슨 일이 일어났나 차 급락. 크레딧 스프레드 확대 주가 하락에도 신용 우려와 자금경색 으로 국고채 금리 상승 년 중국 발 금융위기 당시 채권은 일방적인 강세 흐름을 보였다. 그러나 개월 간 국내 주가 하락과 채권금리 상승이 동시에 나타났다. 미 리보 금리는 까지 급등했고 국내 증권사들은 각종 익스포져로 콜 차입이 어렵다는 우려가 불거졌다. 당시 채권시장 투자자들은 현금을 확보하기 위해 만기가 긴 국채 회사채를 매도했다. 년 까지 상승 했다. 크레딧 기피 현상이 강화되면서 은행채 까지 상승했다. A 코스피 지 수는 피치는 한국 신용등급 전망 을 부정적으로 하향했고 회사채 시장 안정을 위한 채권시장안정펀드 조성이 추진되었다. 당시 미 주가는 이상 하락한 상태로 안전 자산 선호가 높아져야 하는 시기였지만 국채시장 조차 신용 우려와 자금경색으로 금리가 오 르는 현상이 벌어졌다. 유동성이 떨어지거나 Risk가 있는 자산은 모두 매도하고 현금 확보 에 나섰기 때문이다. 한국은행은 기준금리를 인상한 지 로 인하했고 월 에서 년은 기준금 리 인하와 함께 비교적 빠르게 안정세를 찾았다. 한편 회사채 투자심리 위축은 월까지 이어지며 기준금리 인하 이후 크레딧 스프 레드는 확대되었다. 크레딧 스프레드는 월 미 주가가 완연한 상승세로 전환되고 약세 장이 완전히 종료된 후 축소될 수 있었다. 그림 년 높은 변동성을 보였던 국내채권 금리 그림 년 스프레드와 크레딧 스프레드 회사채 A년 은행채 년 국고년 국고년 리먼 브라더스 파산 한은 연속적인 금리인하 년 스프레드 크레딧 스프레드 한은 기준금리 년 금리 은행채 크레딧 스프레드우 bp 리먼 브라더스 파산 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 bp나 인하한 이유 연준 기준금리 Q 경제 역성장 가능성 인정 금리인하로는 매출과 이익 감소 등 근본적인 신용위험 해소되지 않아. 미 크레딧 스프레드 추가확대 가능 bp 낮추었다.
천억 달러의 채권매입 계획도 발표했다미국채 천억 달러.
한편 기준금리를 로 낮 추고 국채와 MBS를 매입하는 정책이 미 신용위험을 얼마나 낮출 수 있을지는 불확실하다.
현재 시장이 안고 있는 표면적인 문제는 유동성 부족이지만 더 근본적으로는 미 기업들의 매출과 영업이익 감소 이로 인한 연쇄적인 기업 신용등급 강등 가능성 부채상환 능력 약화 등에 대한 우려가 깔려있기 때문이다.
최악의 상황이 되었을 때 연준이 주요 기업들을 구제 해줄 수는 있겠지만 그 이전까지는 시장의 혼란이 선행될 것이다.
올해 상반기 역성장이 예상되는 미국 경제.
성장률 큰 폭의 하향조정 불가 피.
기준금리 대폭 낮춘 배경 bp 보다 낮고 bp와 유사하다.
년 미 실질 경제성장률은 각각 까지 기관들의 전망의 범위 가 넓다.
분기 역성장 가능성을 감안하면 향후 경제지표가 발표되면서 전망치는 추가 하향 조정될 가능성이 높다.
성장률 하향조정 폭 미 주가 하락 폭 등을 감안하면 현재 미 크레딧 스프레드는 추가로 확대될 가능성이 높다.
이번 하락했는데 시장은 금리인하 와 유동성공급이 현 상황에 대한 해결책이 될 수 없다고 판단하고 있기 때문이다.
개 월 리보 금리는 까지 급등했던 당시와는 차이가 있다.
은행간 자금조달 의 문제가 아니라면 연준의 금리인하 유동성 공급 조치 등이 별 도움이 되지 못할 수 있다.
그림 년 금융위기 이후 최대 폭 그림 . 미 회사채 크레딧 스프레드 추가 확대 여력 존재 미국 실질GDP 성장률 YoY Baclays IG Spread bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 대로 큰 폭 하락한 상태 그림 까지 급등.
기준금리 인하 후 안정 미 은행간 단기금리 년 M Libor D Overnigh rate 미 은행간 단기금리 년 M Libor D overnigh rate 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 한국은행 임시 금통위 기준금리 bp 인하 코로나 전세계로 확산되면서 글로 벌 경제와 국내 성장률 전망 하향 올해 유럽과 미국 경제 성장률이 Q까지 역 성장할 가능성이 높아짐에 따라 국내 경기의 회 복 속도도 Q까지 더뎌질 것으로 예상된다.
SP와 무디스는 올해 월 들어 국내경제 성장 률을 각각 로 하향조정했다.
코로나가 팬데믹 양상으로 전개되면서 한국을 비롯한 전세계 성장률 하향조정이 진행중이다.
한국은행은 bp 전격 인하했다.
임지원 금통위원은 bp 금리인하를 주장했다.
가 전세계로 확산되면서 글로벌 경제성장률이 당초 예상보다 하향조정 되었고 한국의 성장률과 물가 전망도 낮아질 것으로 예상된 점이 금리인하 결정의 배경이 되었다.
기준금리 인하와 함께 금융중개지원대출 금리도 로 낮추었다.
한국은행의 환매조건부매매 대상 채권에 특수은행과 일반은행채권을 포함해 은행채에 대한 수요와 유동 성을 증대시키기로 했다.
시장 변동성 확대로 국채금리가 급등할 경우 국채매입 등 시장 안 정화 조치를 취할 의사가 있다고 언급했다.
이번 기준금리 인하와 금융중개지원대출 금리 인 하 RP대상 채권에 은행채를 포함하기로 한 결정 등은 경제 전반의 이자부담 완화 원활한 자금조달에 일정부분 기여할 것으로 예상된다.
기준금리 실효 하한에 대해서는 상황에 따라 유동적이며 미 기준금리 조정 폭만큼 움직이는 것은 아니라고 언급했다.
실효 하한에 구체적인 제한을 두지 않은 만큼 향후 상황에 따라서 추가 금리인하 가능성을 열어두었다.
또한 월 금리인하 시점을 실기했다는 의견에 대해서는 금리를 인하할 수 있는 여력이 많지 않기 때문에 적절한 타이밍이 중요하다고 판단했으며 금리인하의 효과를 잘 낼 수 있는 타 이밍은 월보다 이번이 더 적절하다고 언급했다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 국고.
 레인지 하단에서 일부 차익실현 한은 기준금리 인하로 국고에서 형성될 전망이다.
한은 기준금리 인 하와 조원 이상의 적자국채 발행 향후 미국에서 재정정책이 더해질 가능성 등을 고려하면 에서 형성될 것으로 예상 한다.
금리인하를 반영해 채권금리가 레인지 하단에 가까워진 이후부터는 일부 차익실현을 고민해볼 필요가 있다.
한은의 추가 금리인하 가능성이 열려있지만 당분간은 동결 기조가 이 어질 것으로 예상되고 외국인이 국채선물을 매도하기 시작한 점도 주목할 필요가 있다.
미국 또는 유럽에서 연쇄적인 기업 디폴트가 발생할 경우 글로벌 금융시장이 년과 유사 한 여건에 직면할 가능성도 배제하기 어렵다.
최근 국내에서 달러 유동성이 타이트해지고 미 연준의 전격적인 금리인하에도 미 주가가 하락한 점 이탈리아 CDS가 bp로 남유럽 위기 당시와 유사한 수준까지 확대된 점 등을 감안하면 년 금융위기와 유사한 최악의 시나리오 에 대한 대비책도 필요하다.
과거 주식시장 약세 장에서 미 주가가 고점 대비 평균적으로 .
외국인이 현물까지 매도하는 최악의 상황 속에서 단기국채 상대적 Outperform 년 월에 발생했다.
일 AIG그룹이 연준 에 긴급 자금 요청을 하면서 글로벌 금융시장은 다시 패닉 국면에 접어들었다.
연준은 월까지 원화채 권 보유규모를 조원으로 축소한다.
환율은 원까지 치솟았고 국내에서도 달러 조달 유동성 문제가 부각되면서 회사채 약세가 두드러졌다.
만기가 짧은 국고채 금리는 기준금리 인하와 함께 상대적으로 안정적인 움직임을 보였다.
외 국인이 현물 채권을 매도하는 가장 최악의 상황을 가정하더라도 년 이하 국채 통안채는 상 대적으로 약세 압력을 가장 덜 받는 영역이 될 것이다.
그림 . 외국인이 보유한 원화채권 보유 잔고 그림 월까지 외국인 보유채권 감소 월 월 외국인 원화채권 보유잔고 조원 년 금융위기 년 버냉키 텐트럼 한미 금리인상기 외국인 원화채권 보유잔고 조원 월 중순부터 월 초까지 개월동안 조원으로 원화잔고 축소 자료 인포맥스 금감원 하나금융투자 자료 인포맥스 금감원 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 월 미 금융시장 주요 이벤트 일자 년 금융위기 당시 미 의회와 연준의 시장안정 조치들과 시장 반응 Jan 연준 기준금리 로 인하.
일주일 뒤 로 인하.
주택압류 건수 증가 Feb George W.
Bush 대통령 Economic Stimulus Act of 달러까지
Federal Housing Administration loans 한도 상향.
Freddie Mac 주택담보대출 매입 시작.
 감소 Mar Fed Term Auction Facility 프로그램 통해 은행들에게 일 만기의 대출 제공discount window 시작 아무도 부실 모기지 채권을 북에 담고 싶지 않았기 때문에 금융시장 거래량 급격히 감소.
연준 첫 Emergency weekend meeting 개최.
베어스턴의 부실채권 보증하기로 결정.
JP모건이 베어스턴스 사들여 부도 막음
 연준 기준금리 로 인하.
달러약세 압력 유가 상승 연준 패니메 프레디맥 추가로 천억 달러의 서브프라밍 모기지 채권 매입하도록 함.
정부가 보증하는 패니메 프레디맥이 MBS 를 유통시장에서 매입하고 이를 다시 패키징하여 금융기관에 재판매.
패니메와 프레디맥은 채권에 대해 보증 Federal Home Loan Banks는 추가로 천억 달러의 서브프라임 모기지 매입.
이 역시 패니매 프레디맥이 보증.
벤 버냉키 의장과 미 재무부 장관 Hank Paulson은 이 조치들이 문제 해결에 충분할 것으로 판단.
그러나 패니매와 프레디맥 재무 상황 악화 Apr Fed 연준 기준금리 로 인하 억 달러 Term Auction FacilityTAF 제공 May 추가 억 달러의 TAF 제공 Jun 억 달러 TAF 제공 Jul IndyMac Bank 파산.
Federal Deposit Insurance Corporation은 만 달러로 상향 Secretary Paulson Sunday talk show round 개최.
패니매와 프레디맥에 대한 Bailout 필요성 제기.
패니매와 프레디맥이 안은 대 출 디폴트 증가로 주가 급락.
민간기업 자본확충 위기 미 의회 Housing and Economic Recovery Act 법 통과시킴.
Treasury Department가 패니매와 프레디맥 억 달러의 대출을 개런티해주는 것 Sep 패니매와 프레디맥 국유화.
Bailout에 투입되는 세금 부담 억 달러 리만 브라더스 파산으로 글로벌 패닉.
Paulson과 Bernanke는 미 대표적 뱅커들과 주말 회의 리만 브라더스 매입 후보자인 바클레이즈 BOA는 정부가 리만의 억 달러의 모기지 자산 개런티 해줄 것을 요구 재무장관 Paulson은 베어스턴 패니매 프레디맥에 대한 국유화로 조치가 충분하다고 판단.
리만 브라더스 파산 결정 대형 은행 아니었기 때문에 글로벌 패닉 가능성 예측 못함.
패닉은 번져갔고 다우지수 포인트 급락.
년 만에 최대 낙폭 BOA 억 달러에 메릴린치 매입하기로 결정 AIG 그룹 Fed에 긴급 펀딩 요청.
AIG가 무너질 경우 전세계로 위기 확대될 수 있어 Fed는 AIG Bailout 결정 리먼 파산의 손실로 투자자들 MMF에서도 이탈.
MMF에서 환매 요청을 감당할 수 없게 됨
 연준 MMF 인출 막기 위해 은행과 기업체에게 대출 제공하기로 결정.
시장 안정에 기여 재무장관 의회에 천억 달러의 Bailout 승인 요청.
미 재무부가 디폴트 위기의 MBS 매입하고 이를 통해 은행 헷지펀드 연금 등이 보유한 부실 MBS를 북에서 덜어내주려는 의도 미 하원 Bail out 거부하면서 주식시장 p.
일반 세금으로 월스트리트 살리는데 쓸 수 없다는 이유.
MSCI World Index 급락.
년 이후 처음 Oct 의회 미 재무부가 부실은행 주식 매입 하는 Bailout 법안 통과.
Troubled Asset Relief ProgramTARP 펀드가 AIG와 자동차기업 들 구제금융.
이를 통해 크레딧 시장 회복되고 주택 보유자들 차압 압력 완화 구제금융 패키지에도 불구 전세계 주식시장 다시 하락.
은행들이 서로 간의 신뢰 회복하기까지 시간이 필요했기 때문 전세계 중앙은행 유동성 회복시키기로 공조.
민간 은행에 대한 Overnight lending 제공하기 시작 연준 MMF의 환매요청 응하기 위해 억 달러 대출.
리보금리 급등 Nov GM 포드 크라이슬러 Bailout 펀드에 억 달러 요청 Fed 패니매 프레디맥이 보유한 천억 달러 MBS와 Consumer loans 등 매입 결정 Dec FOMC 연준 기준금리 bp 인하.
기준금리를 더 내릴 수 없게 됨에 따라 양적완화 정책 도입 미 재무부 TARP에 개 은행 우선주 매입 자료 하나금융투자 언론보도 BONDTALK Analyst 이미선 표 월 국내채권 시장 주요 일지 국내 금융기관 유동성 위축 크레딧 스프레드 확대.
현금 확보 움직임에 국채금리 상승 미국 AIG 구제금융 및 천억 달러 투입 결정 등으로 년 금리 상승 리만 브라더스 파산 국고bp 급등.
국내에서도 불안심리 확산.
증권사 자금조달 어렵다는 인식에 현금확보 국고.
채권매수 실종.
글로벌 금융시장 출렁이며 크레딧 우려 가중.
일부 증권사 채권 매물 내놓자 유동성 부족하다는 인식 AIG에 대한 억 달러 구제금융 결정.
다우지수 폭등 미 정부의 금융회사 부실채권 매입 계획에도 정부 결정이 경기침체 개선시키지 못할 것이란 우려로 주가 달러 폭락.
미 주가는 당시 하락 증권사들의 유동성 위축 우려로 채권 약세 지속.
크레딧 기피현상 공사채 입찰 유찰.
은행채 발행도 원활 하지 못함
 국내기관 매매 위축된 가운데 외국인 선물 매도 쏟아지며 금리 상승.
증권의 은행채 매수IRS 페이 포지 션 손절 가능성 제기 국내 금리인하 기대 확산으 로 금리 하락.
이후 코스피 붕괴로 변동성 확대 미국 미 의회 구제금융 부결 로 주가급락 금리 하락.
 부터는 미 국채 공급 증가 우 려 금리상승 미 의회 구제금융안 부결로 다우존스 폭락.
미bp 급락 예상보다 빠른 경기둔화로 한은 금리인하 기대 증가.
국고bp 급락.
개월래 최 저 증가.
연준 금리인하 기대 증가 환율 급등에도 채권 발행물량 감소에 채권 강세.
국채 통안 선물 등 유동성 좋은 쪽으로 매수 쏠림 달러원 전주 대비 원.
아일랜드 디폴트 위기설.
유럽 위기 우려로 금리 상승.
금리인 하 기대와 유럽발 금융위기 재료 맞서며 널뛰기 장세 다우지수 만 선 붕괴.
SP 고점대비 급락.
천억 달러 구제금융이 신용위기 해소에 충분치 않을 것이란 전망.
신용시장 위기 확산 우려 증폭 미 연준 기업어음 직접 매입 유동성 공급방안 발표했으나 신용위기 우려 지속되며 주가 다시 폭락.
연준 기준금리 로 내려야 한다는 시장 요구 주가 혼조 환율 장중 원까지 급등.
이후 정부 개입으로 원 하락 마감.
한은 기준금리 로 bp 급락 미 국채 대규모 발행 우려로 미.
신용위기 심화로 단기국채 적극 매입하면서 장단기 스프레드 확대 미 공적자금 투입 구체화되면서 무디스 한국 신용등급 하향할 것이란 루머에 금리상승.
.
기관 현금확보 차원 에서 은행채 단기물 통안 등 매도.
보험과 외국인은 장기물 매도.
국고bp 상승.
bp 상승 금융시장 안정대책에 통화정책 완화 포함될 것이란 기대 더해지며 금리 하락 정부와 한은이 원화자금 은행채 시장 대책 내놓을 것이란 기대에 년 금리 기준금리 밑으로 하락.
통안 bp 하락해 강세 주도.
한은의 통안 중도환매 발표 코스피 선 붕괴.
코스닥 이하.
외국인 순매도로 지수 폭락 주도.
환율 원대 진입 코스피 원대 뛰어넘으며 금융위기감 확산.
채권매수 심리 위축.
금리 급등.
외국인 국채선물 순매수 축소하면서 금리 급등.
장 막판 한은의 유동성 공급 발표로 상승폭 반납.
한은 금융시장 안정위해 조원 유동성 지원하기로.
년물 제외한 비지표물은 상승폭 반납하지 못한 채 마감 국내 월 금리인하 기대 미 치지 못한 점 미 금리 상승 채안펀드 혼선에 금리상승 미국 미 국채발행 증가 우려 로 금리 상승하다 미국 주가 하락하며 금리하락 주만에 긴급 금통위 개최.
기준금리 bp 인하와 은행 채 매입 결정으로 국고bp 급락 bp 이상 높은 매도호가.
비지표물 약세 지속.
시장심리 악화.
은행주 가격 급 락하면서 은행 전반 위기감 재부각되면서 채권 약세 기준금리 bp 인하 기대에 미치지 못하면서 국고채 금리 급등.
년 금리 미 bp 상승.
대규모 국채입찰 준비로 공급부담 피치 한국 신용등급 A 유지했으나 등급전망 안정적에서 부정적으로 하향 여신전문금융협회와 할부금융사들 금융감독원에 유동성 지원 공식 요청.
금융기관들이 기금 조성하고자 국고채 팔아야 할 것이란 우려에 국고bp 상승 채권시장안정펀드 조원 조성 추진.
채권시장 안정시키기 위해 정책 내놓았지만 국고로 bp 폭등 국고채 조원 단순매입채권시장 안정용.
한은 직매입에 금리 급락.
달러원 원 돌파 건설시장 관련 기업 신용위험 부각되면서 회사채 펀드에서 자금이탈 한국은행이 채권시장 안정펀드 참여 검토한다는 소식에 금리 급락.
BBB 이하 채권도 매입.
한은 조 원 수혈 할 듯전체조원 금융시장 안정을 위해 정부와 한은이 적극 대응책 마련에 나설 것이란 기대에 금리 하락 달러원 환율 원 돌파.
고점 기록.
미 주가 경기침체 우려로 위험자산 기피 확산 자료 하나금융투자 국내채권 금리 한은 기준금리 은행채 년 국고년 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 미국 주식 약세 장 비교 SP 하락기 미 GDP 성장률 미 연준 기준금리 한국 기준금리 Start End 하락기간 M High Low 하락 폭 GDP 성장률 GDP 변화p Start End Chg.
bp 기준금리 변화 Start End Chg.
bp Feb Oct 년 인상 Dec 년 까지 추가 인하 Jan Oct 년 인상 Nov 년 까지 추가 인하 Aug 년 월 까지 추가 인하 Jul Oct 년 인하 까지 추가 인하 Mar 년 인하 Oct 년 인하 현 재 Feb 개 케이스 하락 기간 중간값 주 년부터 Feds Fund Upper rate.
 자료 하나금융투자 Case개월 차대전 이후 정부지출 늘면서 연준은 신용공급 축소.
당시 주가하 락은 리세션을 유발하지 않음.
미 금리인하 이후 주가 회복 Case 하락.
개월 인플레이션 통제하기 위해 월부터 연준 기준금리 인상 유 동성 흡수.
이후 금리인하와 함께 주가 회복 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 USY SP BONDTALK Analyst 이미선 Case 하락.
개월 미 인플레이션 로 급등.
미 GDP 감소.
년대 리세션 야기 Case 하락.
개월 인플레이션 상회.
볼커 의장 연준 기준금리 월 까지 인상.
이후 인플레 안정되고 금리인하하면서 주가 상승 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Case 개월 특별한 경제적 이유없이 블랙먼데이 발생.
다우지수 하루 동안 급락.
대규모 프로그램 매도 촉발.
펀드런 발생.
금융기 관 디폴트 위험 증가.
연준 금리인하와 신용제공 Case 개월 이라크 쿠웨이트 침공 오일 가격 급등.
짧은 주가하락 이후 회복 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case 하락.
개월 닷컴버블 인터넷 기업들 연쇄 부도.
Enron WorldCom 스캔들 Case 하락.
개월 미 MBS부실 미 금융기관 연쇄 부도위기.
미 재무부 공적자금 투 입.
로 기준금리 인하.
연준 MBS 및 국채매입 시작 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
