크레딧 투자전략 신용분석 이경록 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 회사채 수요예측 및 신용등급 전주 수요예측을 진행한 만도는 억원의 유효수요만 들어와 미매각 발생.
상각형 후순위채로 수요예측에 나선 국민은행은 억원 모집에 bp에서 책정.
신 용등급 AAA를 보유한 한국서부발전은 억원의 유효수요가 몰림 A등급에 긍정적 등급전망을 보유한 매일유업은 배의 유효경쟁률을 기록하면서 결정금리 가 개별민평 대비 bp로 낮게 책정.
배가 넘는 유효경쟁률을 기록하며 오버부킹에 성공.
SKC는 억원의 유효수요 가 들어왔지만 년물 트랜치에서 미매각 발생 처음으로 신종자본증권 수요예측에 나선 메리츠금융지주는 억원만 참여 하여 미매각 발생.
대림산업은 배의 유효경쟁률을 기록하며 두 트랜치 모두 증액발행에 성공.
현대건설기계와 한화건설은 모든 트랜치에서 미 매각 발생 금주 나신평과 한신평은 케이씨씨와 케이씨씨글라스의 신용등급을 AAN에서 AAS로 하 향조정.
한신평과 나신평은 기술수출 권리반환 및 반환통보가 이어지면서 연구개발성과에 대 한 불확실성이 확대되어 한미약품의 신용등급을 AN에서 AS로 하향조정 신용스프레드 및 투자전략 AA급 여전채는 스프레드 축소된 반면 AA급 회사채는 소폭 확대.
낙수효과가 은행계 캐피탈 채까지 진행.
카드채의 데자뷰를 보듯 은행계 캐피탈채 년물도 조만간 민평 또는 언더 발행 이 가능할 것 우량 회사채의 낙수효과는 주춤하는 모습.
상당수의 기업들의 신용등급 아웃룩이 하향되고 있고 실제 등급변동은 금년 분기나 내년초로 이연될 가능성이 높아 당분간 수요예측에 불리 하게 작용할 것이기 때문 회사채 수요예측에서 옥석가리기가 강화.
등급의 안정감이 있는지 여부에 따라 유효경쟁률과 가산금리 등에서 큰 차이.
등급우려와 증액발행 영향으로 민평금리 보다 높게 발행되면서 회 사채 스프레드는 당분간 점진적인 확대 불가피.
비우량등급의 경우 수요가 넉넉치 않고 결정 금리가 매우 높으며 일부 업체는 대규모 미매각 사태가 발생 채안펀드 가동 이후 우량등급의 우려감이 크게 줄고 최악의 상황은 지나갔지만 강세시장으로 의 반전까지는 진행되지 못함.
저신용등급 포함 회사채 매입기구SPV가 본격적으로 실행된 다고 해도 A등급 이하의 가산금리가 일부 기업에 한해 소폭 내려갈 수는 있겠지만 상당기간 우량비우량 간 양극화가 좀더 확대될 것으로 판단 기업 펀더멘털 우려로 인한 투자자들의 신중모드가 유지될 것임을 감안하면 현 시점에서 은 행계 카드캐피탈채와 우량 회사채를 선호하며 A급 중에서는 등급변동 위험이 적거나 대주 주 지원이 든든한 종목으로 관심 권고 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 전주 수요예측을 진행한 만도는 억원의 유효수 요만 들어와 미매각이 발생하였다.
상각형 후순위채로 수요예측에 나선 국민은행은 억원 모 집에 bp에서 책정되었다.
신용 등급 AAA를 보유한 한국서부발전은 억원의 유효수요가 몰렸다.
년물과 년물은 증액 발행에도 개별민평 대비 낮은 레벨에서 결정금리가 결정되었다.
A등급에 긍정적 등급전망을 보유한 매일유업은 배의 유효경쟁률을 기록하면서 결정금리가 개별 민평 대비 bp로 낮게 책정되었다.
배가 넘는 유효 경쟁률을 기록하며 오버부킹에 성공하였다.
SKC는 억원의 유효수요가 들 어왔지만 년물 트랜치에서 미매각이 발생하였다.
처음으로 신종자본증권 수요예측에 나선 메리츠금융지주는 대의 높은 금리를 제시하였지만 억원만 참여하여 미매각이 발생하였다.
대림산업은 년물 트랜치에 서 각 배의 유효경쟁률을 기록하며 두 트랜치 모두 증액발행에 성공하였다.
현대건설 기계와 한화건설은 모든 트랜치에서 미매각이 발생하였다.
금주 나신평과 한신평은 케이씨씨와 케이씨씨글라스의 신용등급을 전방산업 부진 등으로 수익성이 하락세에 접어들어 AAN에서 AAS로 하향조정하였다.
나신평은 씨제이씨지브이의 신용등급 또한 코로나N으로 하향조정하였다.
한신평과 나신평은 기 술수출 권리반환 및 반환통보가 이어지면서 연구개발성과에 대한 불확실성이 확대되어 한미약품의 신용등급을 AN에서 AS로 하향조정하였다.
한기평은 하이트진로와 하이트진로홀딩스의 등급 전망을 각 AS와 AS로 상향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 만도 AA Y 개별민평년 채무상환 만도 AA Y 개별민평년 채무상환 국민은행 조건부 후 AA Y 국고채권년 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평년 운영 한국서부발전 AAA Y 국고채권년 채무상환 매일유업 A Y 개별민평년 운영 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 채무상환 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 운영 삼천리 AA Y 개별민평년 삼천리 AA Y 개별민평년 운영 SKC A Y 개별민평년 운영 SKC A Y 개별민평년 운영 메리츠금융지주 신종 A Y 고정 운영 엘아이지넥스원 AA Y 개별민평년 채무상환 대림산업 AA Y 개별민평년 운영 대림산업 AA Y 개별민평년 운영 현대건설기계 A Y 고정 운영 현대건설기계 A Y 고정 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평년 채무상환 한화건설 A Y 고정 채무상환 한화건설 A Y 고정 채무상환 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 한국항공우주 AA Y 개별민평년 채무상환 국도화학 A Y 개별민평년 운영 케이씨씨 AA Y 개별민평년 채무상환 지에스이앤알 A Y 개별민평년 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 현대엘리베이터 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 GS에너지 AA Y 개별민평년 채무상환 GS에너지 AA Y 개별민평년 차환 현대케피코 A Y 개별민평년 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평년 채무상환 한양 BBB Y 등급민평년 채무상환 포스코기술투자 A 우리금융지주 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 하이트진로 A SKNH 보령제약 A 대신미래신한 롯데하이마트 AA 신한삼성한투KB SK브로드밴드 AA 미래 한국콜마 A 삼성KB 한화 A NH한투 GS건설 A KBNH KB증권 AA 대신삼성 포스코케미칼 AA KB신한삼성NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하락 LS네트웍스 BBBS BBBN 한신평 브랜드부문 및 유통부문의 실적 부진이 심화된 가운데 회복 여부 불투명 신용등급 하락 한미약품 AN AS 한신평 연이은 기술수출 권리반환 연구개발성과에 대한 불확실성 및 차입규모 확대 신용등급 하락 케이씨씨 AAN AAS 한기평 전방산업 부진 등으로 수익성 하락 추세 신용등급 하락 케이씨씨글라스 AAN AAS 한기평 분할 전 발행된 회사채에 대하여 회사와 케이씨씨가 연대보증 제공 등급전망 하락 SK이노베이션 AAS AAN 한기평 유가 급락 및 생산제품 전반의 마진 축소 대규모 투자부담 등으로 재무안정성 약화 등급전망 하락 SK인천석유화학 AAS AAN 한기평 현금창출력 약화 대규모 투자부담 등으로 전반적인 재무안정성 저하 등급전망 상승 하이트진로 AN AS 한기평 신제품 판매호조로 소주 및 맥주부문 모두 유의미한 실적 개선세 등급전망 상승 하이트진로홀딩스 AN AS 한기평 확대된 영업현금창출력에 기반하여 점진적 재무구조 개선 전망 신용등급 하락 케이씨씨 AAN AAS 나신평 건자재 해외도료 부문 실적 회복 지연 및 모멘티브 연결 반영으로 재무부담 확대 신용등급 하락 케이씨씨글라스 AAN AAS 나신평 분할 전 발행된 회사채에 대하여 회사와 케이씨씨가 연대보증 제공 등급전망 하락 LS네트웍스 BBBS BBBN 나신평 열위한 현금창출능력 및 과중한 차입부담으로 인해 중단기적으로 재무안정성 저하 전망 신용등급 하락 씨제이씨지브이 A AN 나신평 코로나 사태의 진정 시기가 불투명하여 추가적인 실적저하 가능성 존재 등급전망 하락 에이치솔루션 AS AN 나신평 주력 자회사인 한화에너지의 실적변동성이 확대되는 가운데 재무부담 확대 전망 등급전망 하락 한화에너지 AAS AAN 나신평 태양광 투자사업 확대 추세가 지속되며 과중한 재무부담으로 재무안정성 저하 전망 신용등급 하락 한미약품 AN AS 나신평 사노피의 기술반환 의향 통보의 영향으로 투자금 회수에 대한 불확실성 확대 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR 등급이 신용등급을 상회하고 있는 발행사 CJ ENM AA AA LF AA AA 교보증권 A AA 롯데정밀화학 AA AA 센트럴시티 AA AA 포스코인터내셔널 AA AA 현대트랜시스 AA AA GS파워 AA AA 한화토탈 AA AA 포스코 AA AAA BIR 등급이 신용등급을 하회하고 있는 발행사 JB금융지주 AA AA 보령엘엔지터미널 AA AA 예스코 AA AA 한화솔루션 AA A 롯데렌탈 AA A 연합자산관리 AA AA 롯데칠성음료 AA AA 롯데쇼핑 AA A 호텔신라 AA A 현대위아 AA A 강원도개발공사 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용스프레드는 AA급 여전채는 스프레드 축소가 진행된 반면 AA급 회사채는 소폭 확대되었 다.
크레딧 시장의 낙수효과가 은행계 캐피탈채까지 진행되고 있다.
카드채의 데자뷰를 보듯 은행 계 캐피탈채 년물도 조만간 민평 또는 언더 발행이 가능할 것으로 예상된다.
그런데 우량 회사채의 낙수효과는 주춤하는 모습이다.
상당수의 기업들의 신용등급 아웃룩이 하향 되고 있고 실제 등급변동은 금년 분기나 내년초로 이연될 가능성이 높아 당분간 수요예측에 불리 하게 작용할 것이기 때문이다.
회사채 수요예측에서 옥석가리기가 강화되고 있다.
등급의 안정감이 있는지 여부에 따라 유효경쟁 률과 가산금리 등에서 큰 차이를 보이고 있다.
특히 등급하향 분위기가 우세한 상황에서 AA급에 대한 투자심리 회복이 미흡하다.
등급우려와 증액발행 영향으로 민평금리 보다 높게 발행되는 수 요예측 결과가 반영되면서 회사채 스프레드는 당분간 점진적인 확대가 불가피해 보인다.
비우량등급의 투자심리는 아직도 회복세가 늦다.
리테일 수요와 일부 기관투자 수요가 있으나 수 요가 넉넉치 않고 결정금리가 매우 높으며 일부 업체는 대규모 미매각 사태가 발생하고 있다.
채안펀드 가동 이후 우량등급의 우려감이 크게 줄고 최악의 상황은 지나갔지만 강세시장으로의 반 전까지는 진행되지 못하고 있다.
저신용등급 포함 회사채 매입기구SPV가 본격적으로 실행된다고 해도 A등급 이하의 가산금리가 일부 기업에 한해 소폭 내려갈 수는 있겠지만 상당기간 옥석가리기 가 진행되면서 우량비우량 간 양극화가 좀더 확대될 것으로 판단된다.
정책의 안전판으로 낙수효과가 상위등급으로 다소 진행되었지만 하위등급의 낙수효과는 상당한 시 간이 필요해 보인다.
기업 펀더멘털 우려로 인한 투자자들의 신중모드가 유지될 것임을 감안하면 현 시점에서 은행계 카드캐피탈채와 우량 회사채를 선호하며 A급 중에서는 등급변동 위험이 적거 나 대주주 지원이 든든한 종목으로 관심을 갖자.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 그림 주간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 주간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 주간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 국채이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 신중모드 유지되며 양극화 심화 전망 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
