크레딧 투자전략 신용분석 이경록 경민정 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 회사채 수요예측 및 신용등급 금주 공모채 시장은 개 업체의 수요예측 진행.
금주에는 금융지주들의 수요예측이 활발히 진행.
신종자본증권 발행으로 수요예측에 나선 DGB금융지주와 BNK금융지주는 각각 결정금 리가 에 확정.
후순위채로 수요예측을 진행한 KB금융의 경우 년 물 각각 배의 유효경쟁률 기록.
현대건설은 높은 유효경쟁률을 기록하며 강세발행 에 성공.
LG화학도 조원에 달하는 높은 유효수요 기록.
한국토지신탁은 억원의 미매 각 발생 금주 한기평은 OCI를 A로 등급하향 검토대상에 등록.
나신평은 엘지디스플레이의 신용 등급을 AAN에서 AN로 하향 조정하고 이마트의 신용등급도 AAN에서 AAS로 하 향 조정 로 역대 최저 로 역대 최저치 를 기록.
통상 사이를 유지하던 시중은행 예대율은 올해부터 적용되는 신예대율을 앞두고 년 하반기에 선제적으로 급격히 하락.
올해 월중에 안심전환대출로 Bookoff 되는 가계대출이 대출 계산에서 미리 차감된 것도 원인 중의 하나.
신예대율 기준으로는 를 하회 신용스프레드 및 투자전략 신용스프레드는 우량등급 위주로 강보합권이었고 우량 여전채가 지난주에 이어 강세.
수요예측 시장에서는 금리매력이 좋은 장기물의 강세발행이 이어진 가운데 기업실적 부진과 신용등급 우려로 인해 하위등급에 대한 투자심리가 위축되면서 우량비우량 등급간 차별화가 상당기간 지속될 가능성 메르스 때에는 상당수 수요예측 기업들이 약세발행 되었었는데 이번 신종코로나에는 비교적 차분한 느낌. 우한폐렴 이슈보다는 개별 회사별 특성에 반응하는 모습 주식시장이 생각보다 빠르게 안정감을 찾아가고 있는 가운데 채권시장의 경우에도 변동성 완 화 후에 다가올 크레딧 강세 전환을 예상하면서 선별적인 매수 접근이 전개될 것으로 전망 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 로 역대 최저 주 국민 신한 하나 우리 개은행 단순평균치 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 금주 공모채 시장은 개 업체의 수요예측이 진행되었다.
전주 수요예측 후 금주 결과를 공시한 SK하이닉스는 조원 으로 증액발행하였다.
다만 결정금리는 bp에 결정됐으나 나머 지 트랜치는 개별민평 대비 bp로 다소 높게 결정됐다.
금주에는 금융지주들의 수요예측이 활발히 진행되었다.
DGB금융지주와 BNK금융지주는 신종자본 증권 발행을 위한 수요예측에 나섰는데 DGB금융지주는 배의 유효경쟁 률을 기록하며 결정금리가 각각 에 확정됐다.
후순위채로 수요예측을 진행한 KB금 융의 경우 억원을 발행할 예정이다.
현대건설은 높은 유효경쟁률을 기록하며 강세발행에 성공했다.
억원의 유 효수요를 기록하며 결정금리가 bp에 결정됐다.
LG화 학도 bp 나 머지 bp에서 확정됐다.
한국토지신탁은 억원의 미매각이 발생했는데 부동산 업황 침체로 인한 실적 악화와 정부 규제가 낮은 수요에 영향을 미쳤다는 분석이다.
금주 한기평은 OCI를 기존 실적을 크게 벗어난 년 잠정 공시 실적을 반영하여 A로 등급 하향 검토대상에 등록했다.
나신평은 대규모 손실 발생 및 차입금 증가로 저하된 재무안정성을 반 영하여 엘지디스플레이의 신용등급을 AAN에서 AN로 하향 조정하고 이마트의 신용등급도 영업수익성 저하를 반영하여 AAN에서 AAS로 하향 조정했다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 채무상환 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 채무상환 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 운영 대림코퍼레이션 A Y 개별민평년 채무상환 한화건설 A Y 개별민평년 운영 메리츠화재해상보험후 AA Y 고정 운영 팜한농 A Y 등급민평년 채무상환 팜한농 A Y 등급민평년 채무상환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 채무상환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 채무상환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 채무상환 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 채무상환 한국토지신탁 A Y 개별민평년 DGB금융지주신종 AA NC 고정 타법인증권 취득 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 현대건설 AA Y 개별민평년 운영 BNK금융지주신종 AA NC 고정 운영 롯데제과 AA Y 개별민평년 채무상환 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 LG화학 AA Y 개별민평년 시설 KB금융후 AA Y 국고채권년 운영 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 미매각 수요예측일 발행일 발행목적 기준금리 하단 상단 KB금융후 AA Y 국고채권년 운영 효성화학 A Y 개별민평년 운영 효성화학 A Y 개별민평년 운영 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 현대위아 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 현대위아 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 대성홀딩스 A Y 개별민평년 발표전 발표전 채무상환 수요예측 예정기업 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 채무상환 지에스이피에스 AA Y 개별민평년 채무상환 신한은행신종 AA NC 고정 운영 신한은행신종 AA NC 고정 운영 한국금융지주 AA Y 개별민평년 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평년 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평년 채무상환 LG전자 AA Y 개별민평년 채무상환 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 LG전자 AA Y 개별민평년 운영 삼성증권 AA Y 개별민평년 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평년 채무상환 현대글로비스 AA Y 등급민평년 운영 현대글로비스 AA Y 등급민평년 운영 주 수요예측일과 발행금액은 변경될 가능성이 있음 주 미매각실제발행금액유효수요금액 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 현대오일뱅크 AA NHKB한투 한화호텔앤드리조트 BBB KB 대구은행 교보 삼양사 AA 한투KB 한신공영 BBB KB 한화타이어앤테크놀로지 AA 미래NH 주 대표주관계약 체결 기업의 수요예측일과 신용등급은 변경될 가능성이 있음 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급하향 검토 OCI AN A 한기평 기존 전망을 벗어난 년 잠정 실적군산 폴리실리콘 설비자산에 대한 손상차손 결정 유효등급 하향 엘지디스플레이 AAN AN 나신평 대규모 손실 발생 및 차입금 증가로 재무안정성 저하 유효등급 하향 이마트 AAN AAS 나신평 주력인 대형마트 사업의 이익창출력 저하 등으로 영업수익성이 이전 대비 저하 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 CJ프레시웨이 A A LG유플러스 AA AAA SK AA AAA LG전자 AA AAA SOil AA AAA GS파워 AA AA 현대오일뱅크 AA AAA 현대제철 AA AA SK에너지 AA AAA CJ제일제당 AA AAA 지에스에너지 AA AA GS칼텍스 AA AAA SK하이닉스 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기도시공사 AAA AA 롯데렌탈 AA A 서울주택도시공사 AAA AA 현대위아 AA A 한국광물자원공사 AAA AA 포스코에너지 AA A 강원도개발공사 AA AA 무림페이퍼 A BBB LG디스플레이 AA A 한화에어로스페이스 AA A 두산 BBB BBB 여수광양항만공사 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 국고 금리의 변동폭이 줄어든 가운데 신용스프레드는 우량등급 위주로 강보합권을 형성했는데 최 근 발행규모가 다소 줄어든 여전채가 지난주에 이어 강세 소화를 이어갔다.
미국 금리는 경제지표와 기업실적이 양호한 가운데 신종코로나에 대한 우려에 따라 등락하는 모습 이었고 국내 금리는 뚜렷한 방향성 없이 소폭 하락하였다.
수요예측 시장에서는 금리매력이 좋은 장기물의 강세발행이 이어진 가운데 기업실적 부진과 신용 등급 우려로 인해 하위등급에 대한 투자심리가 위축되면서 우량비우량 등급간 차별화가 상당기간 지속될 가능성이 높다.
그런데 메르스 때에는 상당수 수요예측 기업들이 약세발행 되었었는데 이번 신종코로나에는 치사 율이 낮고 학습효과 때문인지 비교적 차분한 느낌이다.
우한폐렴 이슈보다는 개별 업종의 특성에 반응하면서 차별화되는 양상이다.
사업안정성이 높은 기업의 수요예측은 대단히 성공적이었지만 업종 이슈가 부정적인 기업의 경우에는 흥행이 만족스럽지 못했다.
신종코로나 확진자 및 사망자가 늘어나고 있는 것과 반대로 주식시장은 생각보다 빠르게 안정감을 찾아가고 있다.
채권시장의 경우에도 변동성 완화 후에 다가올 크레딧 강세 전환을 예상하면서 선 별적인 매수 접근이 전개될 것으로 전망된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 AAA AA 은행채 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 AA AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 월간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 월간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 월간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Y Y Y Y 주간 스프레드 변동R 일L 주전L 주전L bp bp Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
시장금리 변동폭이 주간으로 좁혀짐에 따라 쿠폰금리가 높은 크레 딧물의 수익률이 국채 대비 좋았다.
한편 포트폴리오의 수익률 개선을 위해 편입 이후 등급이 상향 된 한화건설로 높일 예정이 다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 한화건설 A 색동이제 BBB DGB캐피탈 A 포스코건설 A 하나에프앤아이 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps 은행 예대율 큰폭 하락 신예대율 기준 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
