 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 초읽기 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 초읽기 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 신속인수제도와 낙인효과 일 한국은행의 전액공급방식의 유동성 지원제도로 그간 시장에서 궁금해하던 채권시장안정펀드의 투자대상인 우량기업CP의 윤곽이 드러났다.
우량기업CP는 일 반 비금융회사의 단기채권을 대상으로 하며 증권사가 직접 발행한 CP와 증권사 지 급보증 PF ABCP는 투자대상에서 제외될 전망이다.
대신 증권사의 유동성 공급은 매주 등 CP 발행 유인을 축소하는 방향으로 나아갈 예정이다. 
이 밖에도 회사채 신속인수제도 지원대상에 관심이 모아진다.
제도의 특성 상 일시 적 유동성 위험 부담이 큰 코로나에 매출 및 이익 감소가 두드러지는 항공 호텔 유통 영화관 산업이 대상이 될 것으로 점쳐진다.
대상 기업에 대기업이 포함되었기 때문에 다양한 기업의 신청 수요가 예상된다. 
그간 회사채 신속인수제도는 일부 그룹 및 기업에 대한 특혜 시비와 도덕적 해이 낙 인효과 등의 부정적 효과에 대해 논란이 이어져왔다.
즉 기업의 경제 내 영향력에 따 라 지원 강도가 달라지므로 기업 규모에 대한 특혜 의혹이 따라붙게 된 것이다.
실제 로 년 제도의 도입 당시 미국 무역대표부USTR는 한국정부의 현대전자에 대 한 구제조치는 WTO 정부보조규정을 위반한 문제라고 지적한 바 있다.
또한 도덕적 해이 측면에서도 엄격한 자구노력을 거쳐야 할 한계기업에 공적 자금을 투여함으로 써 기업과 주주가 부담해야 할 위험을 국민 전체가 부담하게 하며 이에 더해 채무변 제능력 개선을 위한 구조조정을 지연시키는 것이 적절한가에 대한 비판을 받아왔다. 
낙인효과 역시 시장에 잘못된 시그널을 주는 데 기인하는데 적극적으로 신속인수제 도를 신청한 기업이 오히려 시장은 회사가 유동성 위험에 직면해있다고 받아들이는 각인 효과가 존재한다.
이로 인해 해당 기업은 자금 조달에 장기적으로 부정적인 영 향을 받아 조달 비용이 상승하는 등 정책당국의 유동성 투입 외 조달 여건이 오히려 제약되어 신용 상의 불이익이 존재하는 경우가 생길 수 있다. 
도덕적 해이와 낙인효과 등 회사채 신속인수제도를 둘러싼 부정적 효과는 결국 현재 유동성 위기의 본질을 어떻게 해석하느냐에 따라 달려있다.
현재의 위기가 실물경 제의 침체 국면 전환과 기업 채무변제능력의 근본적인 악화 추세에 의한 펀더멘털 상의 위기인가
아니면 코로나로 인한 기업들의 일시적인 매출 및 이익 감소로 인 한 일시적인 유동성의 고갈인가
전자의 견해라면 회사채 신속인수제도는 비록 조원의 상대적으로 작은 금액동 제도는 조원 규모로 시행되었다이나 공적 자금에 대한 엄연한 낭비이며 구조조정과 통폐합 등 시장 원 리에 대한 역행으로 작용한다.
후자의 견해라면 현금흐름이 회복될 때까지 유예 시간 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 을 주어 기업의 일시적 자금 조달 유동성 문제를 해소하고 장기적으로 채무변제능력 을 유지하거나 오히려 개선시키며 금융시장 실패를 방지하여 시장 질서를 확립한다. 
안타깝게도 이에 대한 해답은 명확하지 않다.
실제로 코로나로 인한 유동성 위기 이전에도 기업의 원리금 상환 능력에 대한 의구심과 불확실성은 높아지는 추세였고 많은 사람들의 미래 경제 및 기업 실적에 대한 기대는 여러 겹으로 중첩되어 있기 때 문이다.
주식으로 비유하면 코로나 이후 증시의 V자 반등을 예상하는 버냉키 전 미국 연준 의장부터 I자형 극단적 비관론 및 년 금융위기를 넘어 다중 복합위기 를 주장하는 뉴욕대 루비니 교수까지 저명한 경제학자 사이에서도 다양한 기대와 의 견이 양립한다.
이와 마찬가지로 현재 크레딧 펀더멘털은 채무상환이 불가능할 정도 로 열악하지는 않지만 동시에 채무상환이 확실히 가능하지도 않은 어중간한 상태다. 
확실한 점은 현재의 유동성 위기는 투자자들의 기대 변화에 따른 자기실현적 selffulfilling 위기이다.
모든 투자자들이 코로나를 자연재해로 인지하고 기업 들의 유동성 위험이 심각하지 않거나 일시적이라고 예상한다면 회사채 신속인수제도 의 수혜를 받는 기업을 많으며 동 제도의 부정적 효과도 미미할 것이고 대상 기업 들은 향후 개선된 경영 성과로 보답할 수 있을 것이다.
년 신속인수제도 관련 연구결과년 임현준 오동철의 채무위기와 유동성 지원 제도의 효과 참조에 따르면 자구이행계획을 수락한 하이닉스 현대건설 현대상선 현대석유화학 쌍용양 회 성신양회 등 개 기업의 경영 성과는 동 제도의 시행으로 개선되었거나 적어도 낙인효과 등 부정적 영향이 크지 않았다. 
반면 모든 투자자들이 코로나로 인한 실물과 금융의 복합 위기라고 생각한다면 지난 주의 유동성 위기보다 더 큰 파장이 오지 않으리라는 법은 없다.
ELS 등 파 생상품의 기초자산인 주요 지수들이 급락하면서 증권사는 대규모 마진 콜과 손실을 부담했으며 여전채 등 유동자산부터 매각하였고 CP 등으로 초단기 자금 조달을 이 어가 유동성만기 불일치 측면에서 유동성 부담이 존재하는 상태이다.
여기에 한국은 행의 무제한 RP매입 역시 담보증권을 보유해야 대출이 가능한데 그만한 담보자산은 벌써 매각 대상으로 사용되었을 가능성이 높다.
결국 향후 추가로 손실이 발생한다면 자체적 내지는 외부조달로 대응이 어려우며 유동성 리스크의 온전한 해소는 상업 시 설 관련 PF 등 우발채무 축소 보유 자산 매각 등으로 이루어지는데 매각에 시일이 오래 걸리고 손실 인식이 불가피하기 때문에 실행에 어려움이 있다. 
향후 회사채 신속인수제도와 대상 기업은 년 성공적인 일시적 유동성 위험 경 감의 뒤를 잇는 모범적인 사례로 남게 될 것인가
아니면 제의 한진해운의 전철을 밟을 것인가
코로나에 대한 전국민적 공감대를 고려하면 당분간은 정부의 기업 살리기에 무게중심이 위치할 것으로 보인다.
그러나 향후 전개는 이와 다를 수 있으 며 시나리오별 절대적 발생 확률보다는굳이 따지자면 한미 정부 부양책 발표 등으 로 인해 부정적 시나리오의 발생 가능성은 상대적으로 낮으나 발생 시 예상 피해는 이전에 비해 클 것이다 긍정적 혹은 부정적 충격과 투자자 군집행동만이 유의미할 것이고 이로 인한 금융시장 변동성 확대만이 온전히 예상 가능하다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 신속인수제도의 구조 자료 한국경제연구원 이베스트투자증권 리서치센터 신용보증기금 PCBO 발행 구조 자료 신용보증기금 이베스트투자증권 리서치센터 대상 기업 항공호텔유통 등 회사채 차환에 어려 움을 겪는 중견기업 대기업 기업 자체 상환 위험 분산 회사채 차환 발행 사모 산업은행 총액 인수 최대 조원 기업순지원 금액기준.
자체상환 PCBO 등중복계산 제외 채권은행 인수 여신액 비례 신용보증기금 보증 PCBO 편입 금투업계 인수 메자닌 산업은행이 계속 보유 대상 기업 A 등급 이하 신용보증기금 회사채 발행 후순위증권 사모 SPC 선순위증권 공모 자산보유자 증권사 도덕적 해이 방지 차원에서 대상 기업이 인수 은행 일시적 유동성 애로를 겪는 중견기업 대기업 기관투자자 시장 채안펀드 산업은행 등 회사채 양도 매각대금 매각대금 CBO 발행 조원 조원 조원 조원 매각 신용공여 신용보증 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 월 만기 도래액 발행사 발행사 발행사 발행사 신용 신용 신용 신용등급 등급 등급 등급 월 월 월 월 만기 만기 만기 만기물량 물량 물량 물량억원 억원 억원 억원 산업 산업 산업 산업 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 메리츠캐피탈 A 할부리스 아주캐피탈 아주캐피탈 아주캐피탈 아주캐피탈 A 할부리스 한일홀딩스 한일홀딩스 한일홀딩스 한일홀딩스 A 시멘트 제조 벤츠파이낸셜서비스 벤츠파이낸셜서비스 벤츠파이낸셜서비스 벤츠파이낸셜서비스 A 할부리스 SK SK SK SK머티리얼즈 머티리얼즈 머티리얼즈 머티리얼즈 A 화학 여천 여천 여천 여천NCC NCC NCC NCC A 화학 알씨아이파이낸셜 알씨아이파이낸셜 알씨아이파이낸셜 알씨아이파이낸셜 A 할부리스 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 A 의약품 제조 한화투자증권 한화투자증권 한화투자증권 한화투자증권 A 증권 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A 음료 제조 풍산 풍산 풍산 풍산 A 금속 제조 하나자산신탁 하나자산신탁 하나자산신탁 하나자산신탁 A 기타 금융 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A 할부리스 SK SK SK SK증권 증권 증권 증권 A 증권 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 한국투자캐피탈 A 할부리스 SK SK SK SK렌터카 렌터카 렌터카 렌터카 A 자동차 임대 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 A 의약품 제조 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A 기타 금융 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A 할부리스 SK SK SK SK건설 건설 건설 건설 A 건설 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 신세계조선호텔 A 호텔 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A 할부리스 아주산업 아주산업 아주산업 아주산업 A 레미콘 제조 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 한화갤러리아 A 백화점 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A 건설 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB 항공 한솔테크닉스 한솔테크닉스 한솔테크닉스 한솔테크닉스 BBB 전기 가스 증기 및 수도사업 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 폴라리스쉬핑 BBB 해운 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 키움캐피탈 BBB 할부리스 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB 할부리스 SK SK SK SK해운 해운 해운 해운 BBB 해운 중앙일보 중앙일보 중앙일보 중앙일보 BBB 신문 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB 건설 신성통상 신성통상 신성통상 신성통상 BBB 도매 서희건설 서희건설 서희건설 서희건설 BBB 건설 가나안 가나안 가나안 가나안 BBB 가죽가방신발 제조 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB 항공 서진산업 서진산업 서진산업 서진산업 BB 자동차 부품 화승소재 화승소재 화승소재 화승소재 BB 소재 광양선박 광양선박 광양선박 광양선박 BB 해운 유성티엔에스 유성티엔에스 유성티엔에스 유성티엔에스 BB 육상운송 단석산업 단석산업 단석산업 단석산업 BB 화학 서울제약 서울제약 서울제약 서울제약 BB 제약 에이스테크 에이스테크 에이스테크 에이스테크 B 전자부품 제조 부산주공 부산주공 부산주공 부산주공 B 자동차 부품 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 크레딧 시장과 단기자금시장 경색이 이어지며 큰 폭의 약세를 기록했다.
다만 신용 경색의 정도는 일 채권시장 안정펀드 등 금융 안정 패키지 프로그램 발표로 다소 완화되었다가 일 한국은행 의 전액공급방식의 유동성 지원제도 도입으로 은행채를 중심으로 회복되는 양상을 보였다.
한국은행은 현 위기를 극복할 주요 주체로 은행을 지정하여 담보대상으로 은 행채를 인정했기 때문에 은행채에 대한 신뢰 회복이 이루어졌고 투자 이외 용도로 활용할 수 있게 되어 은행권의 은행채에 대한 수요가 진작되었으며 따라서 신용 시 장 경색에서 가장 빨리 회복할 수 있었다. 
당장 분기 말 자금 유출 이슈는 일반 비금융기업 발행사 측면에서는 정부가 일 조원의 유동성을 공급하여 기 업의 자금 조달 상의 우려는 제한적이다.
그러나 한국은행의 무제한 유동성 공급이 월 일부터 시행되며 주요 크레딧 투자 주체는 그간의 손실로 인해 투신의 경우 환매 요청 증권사의 경우 담보채권의 기매각 등으로 자금 사정이 여유롭지 않을 가능성이 높다.
따라서 분기 말일일 여전채를 중심으로 단 기자금시장과 연계한 일부 매도세가 있을 수 있으나 한국증권금융이 증권사를 대상 으로 총 조원의 대출에 나서 관련 이슈 소화는 우려보다 무난할 것으로 보인다. 
월 이후에는 크레딧 시장의 점진적인 회복이 예상된다.
단기적으로는 펀더멘털 상 의 우려가 존재하는 회사채보다 시장 유동성 경색으로 인해 투자 심리 훼손 및 신용 스프레드가 크게 확대되었던 여전채를 중심으로 가격 정상화 내지는 오버슈팅이 이 루어질 것으로 보인다.
다만 염두에 두어야 할 점은 일시적인 가격 메리트 회복은 일 시적인 디메리트로도 작용할 수 있다.
향후 금융시장에 부정적 충격이 발생하지 않으 리라고는 생각할 수 없으며 그때마다 여전채의 가격은 이미 한 번 균열을 보인 만큼 등락을 반복하며 높은 변동성을 보일 가능성이 높다.
따라서 시장 유동성 위험과 가 격 측면에서 여전채는 회사채 대비 하이 리스크 하이 리턴의 속성을 가지고 있다.
다만 여전사는 중소기업 소상공인 자영업자의 대출 만기 연장 이자 유예 조치에도 자산건전성 악화는 피할 수 없으나 차환물량을 흡수할 채안펀드가 존재하고 유사 시 대출 중단으로 자금 조달 상의 유동성 위험에 대응이 가능하기 때문에 부실 관련 위 험은 제한적이다.
따라서 원리금 상환 불확실성이라는 펀더멘털 측면에서는 관련 우 려가 제한적이며 종합적으로 중위험 중수익으로 정리할 수 있다. 
현재의 유동성 위기는 자기실현적 위기이며 투자자들의 미래 경제 및 기업 실적에 대한 기대는 각기 다르다heterogeneous expectations.
따라서 투자자별 위험 수 용 성향과 투자 만기에 따라서 금융상품별 선호가 명확하게 갈릴 것으로 판단한다.
경기 전망이 비관적이며 보수적인 투자자는 안전한 국공채 위주의 포트폴리오를 구 성할 것이고 낙관적인 투자자는 고금리 메리트를 보이는 채권에 베팅할 수 있다.
당 사는 외부 충격이 기발표된 정부의 부양책 등으로 어느정도 흡수가 가능하다는 전제 주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 하에 위험에 대한 양극단의 선호가 공존할 것이라 전망한다.
구체적으로 공사채 은 행채 AAA등급 회사채 등 우량 채권과 BBB등급 회사채와 신종자본증권 등 비우량 고금리 채권의 선호는 유지될 것이다.
그러나 사이에 위치한 A등급 회사채와 전반적 인 여전채는 위험 대비 수익이 열위하다는 평가가 우세할 것이며 장기적인 관점에서 비선호될 것으로 전망한다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 여전채 특수채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 금 주 현재까지 수요예측 계획이 부재하다.
향후에도 유통시장 경색으로 발행사들이 계획을 미루는 등 발행 수요는 저조한 모습을 이어갈 것으로 전망된다.
발행 수요 회복은 채안펀드 운용 시작 이후 점차 회복될 것으로 전망한다. 
특수채 주간 특수채는 주 연속 공 사채 순상환세를 이어갔다.
한국전력공사와 중소기업진흥공단이 각각 억원 한 국도로공사가 저번 주에 이어 억원을 발행하였다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
산업은행이 조원을 발행했으며 시중은행 중 하나 은행 억원을 각각 순발행하였다.
한 편 신한은행과 우리은행은 각각 억원을 순상환하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환을 보였다.
신한카드AA와 롯데카드AA가 각각 억원을 순발행하였 으나 이 외 카드사는 발행이 부재하거나 순상환을 보였다.
캐피탈사 중 신한캐피탈 AA과 한국캐피탈A이 각각 억원 발행에 성공하였다. 
회사채 회사채 발행 시장은 월 주주총회와 회계연도 결산과 유통시장 위축으로 신 규 발행이 부재하였다.
발행 수요 회복은 월 채안펀드 운용 시작 이후 점차적으로 회복될 것이나 우량한 AAA등급 회사채와 리테일 기반의 고금리 BBB등급 및 신종 자본증권의 투자 수요가 가장 먼저 회복될 것으로 전망한다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
시장 여건 악화로 거래 부진을 이어간 가운데 그나마 거래가 활발한 금융채를 중심 으로 약세 거래가 이어졌다.
이전 주 대비 은행채의 발행과 거래량이 크게 증가하였 으며조원으로 증가 이외 섹터는 크게 위축되었다. 
주간 회사채 유통시장 약세 거래의 경우 큰 폭의 약세를 기록한 것처럼 보이나 이 는 대부분 잔존만기가 짧은 채권들이 차지했다.
잔존만기가 짧은 채권들은 금리 상에 서 약세가 큰 것처럼 보이나 가격 측면에서는 절대 하락 폭이 크지 않다.
이 외 거래 량과 강세 거래 측면에서 특징적인 동향은 부재하였다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 에스케이하이닉스 AA SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 AAA 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 AA 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AAA GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 녹 녹 녹 녹 AA KB KB KB KB증권 증권 증권 증권 AA LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 한일홀딩스 한일홀딩스 한일홀딩스 한일홀딩스 LG LG LG LG화학 화학 화학 화학 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 엘아이지넥스원 SK SK SK SK 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 신세계 신세계 신세계 신세계 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 한독 한독 한독 한독 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 한국남부발전 녹 녹 녹 녹 팜한농 팜한농 팜한농 팜한농 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 포스코인터 포스코인터 포스코인터 포스코인터 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 한솔케미칼 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 한국신용평가의 두산중공업과 이테크건설 부정적 검토 등재와 나이스신용평가의 CJ CGV 부정적 검토 등재와 나신평 한국기업평가의 OCI 의 등급 하향이다.
OCI 의 신용등급은 일 나이스신용평가로부터 기존 A부정적에서 A안정적으로 강등되었으며 이어 월 등급안정적 전망을 부여받고 있다. 
CJ CGV 는 에 해당하는 개 점서울 대학로점 명동점 수유점 김포 풍무점 의정부 태흥점 파주 문산점 등의 영업을 중단할 것을 발표했다.
이는 코로나 로 인한 영화 관람객 수요의 급감에 따른 것으로 한국 박스오피스는 월 누적 매출액 및 관객수가 전년대비 약 감소하는 등 부진이 지속되고 있다.
코로나 분기 발생한 터키법인 관련 대규모 영업외손실로 인해 동사의 재무적 완충능력이 미흡한 상황임을 감안할 때 영업실적 악화는 추가적인 재무안정성 저하로 이어질 수 있다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 저번 주 개사이다.
다만 신용 등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용 일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 분기 실적 전망에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 두산중공업 Watch 등재 BBBN BBB KIS 실적 부진이 심화된 가운데 사업환경의 불확실성 확대 과중한 재무부담이 지속되는 가운데 유동성 부담 고조 동사 외부감사인은 누적된 손실과 유동차입금 수준 유동자산을 크 게 상회하는 유동부채 등을 근거로 동사의 계속기업으로서의 존속능력 에 유의적인 의문을 제기할 만한 중요한 불확실성이 존재함을 특기사 항으로 명시 OCI 등급하향 AN AS NICE 주요 사업인 폴리실리콘 부문의 사업안정성 약화 제품가격 하락 등의 영향으로 EBITDA 창출력 축소 자본완충력 및 현금창출력에 기반한 차입금 대응능력 저하 이테크건설 Watch 등재 BBBS BBB KIS 이 분할신설 법인으로 이전됨에 따라 재무안정성 저하 분할 및 합병 과정에서 동사의 최대주주가 되는 합병법인의 유사 시 지원가능성을 인정할 수 있을 것으로 보이나 군장에너지의 보유지 분 이전에 따른 재무안정성의 저하 수준을 모두 상쇄하기에는 부족 OCI 등급하향 A AS KR 폴리실리콘 사업 축소로 사업경쟁력이 약화되었다는 점 폴리실리콘 부문에서의 대규모 영업적자로 재무안정성이 저하된 점 업황 하락으로 실적 및 재무안정성 회복이 제한적일 전망인 점 CJ CGV Watch 등재 AN A NICE 사업비중이 가장 큰 국내시장에서 코로나의 부정적 영향이 심화됨에 따라 큰 폭의 실적 저하 및 사업안정성 훼손이 예상되는 점을 고려 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 DB금융투자 A A안 A긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 풍산 A A긍 A긍 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A A A A A A A부 부 부 부 A A A A부 부 부 부 A A A A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 대한항공 BBB BBB BBB BBB 현대로템 BBB A BBB안 A부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 포스코건설 대림코퍼레이션으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록했다.
수익 률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
