Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Focus on 월 금통위 의사록 vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond Focus on 월 금통위 의사록 Point . 눈 여겨 볼 만한 ISSUE Point . Chart Book Contents 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국 월 금융통화정책 의사록 주요 내용 정리 . . . . 국내외 국내외 국내외 국내외 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 평가 평가 평가 평가 정상상태steadystate로부터 경기적 변동을 예측하는 접근방식으로는 코로나 의 글로벌 확산에 따른 영향을 정확하게 예측하기 어려울 수 있다.
다음과 같은 가 지 사항을 점검할 필요가 있다.
 실물경제 실물경제 실물경제 실물경제 충격 충격 충격 충격에 에 에 에 따른 따른 따른 따른 개별 개별 개별 개별 기업들의 기업들의 기업들의 기업들의 부실화와 부실화와 부실화와 부실화와 파산 파산 파산 파산 가능성 가능성 가능성 가능성 국내 중소기업의 이자 보상비율interest coverage ratio 중위값은 정도이나 분포의 치 우침skewness을 감안하면 에 미치지 못함.
현금흐름이 감소하면 파산위험이 높아지는 기 업들의 비중히 상당.
만약 기업 부실화 및 파산이 증가한다면 경기회복에는 오랜기간이 소요되 며 수요공급 동학demand supply dynamics의 변화도 불가피 실물경제와 실물경제와 실물경제와 실물경제와 금융시장과의 금융시장과의 금융시장과의 금융시장과의 연계성 연계성 연계성 연계성 년 글로벌 금융위기 이후 실물경제와 금융시장 간 연계의 중요성 더욱 부각.
두 부문이 어떻게 상호작용하느냐에 따라 충격 강도 및 회복 속도가 크게 달리지므로 경제전망시 유념 노동력 노동력 노동력 노동력 등 등 등 등 생산요소 생산요소 생산요소 생산요소 재배치 재배치 재배치 재배치 차원에서 차원에서 차원에서 차원에서 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 변화 변화 변화 변화 주시 주시 주시 주시 코로나 사태로 인한 노동시장의 변화를 볼 때 단순히 실업자 규모가 얼마나 증가했는지를 보 기보다는 임금근로자 및 자영업자의 이탈과 재배치 기업 업황 변화와 연계해 이탈된 노동력이 어느 정도 회복 가능한지 등에 주목할 필요 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 이자보상배율 영업이익 영업이익 영업이익 영업이익 이자비용 이자비용 이자비용 이자비용 이며 이며 이며 이며 기업의 기업의 기업의 기업의 채무상환 채무상환 채무상환 채무상환 능력을 능력을 능력을 능력을 나타내는 나타내는 나타내는 나타내는 지표 지표 지표 지표 초과 영업활동을 통해 번 돈이 금융비용을 지불하고 남는다는 것 미만 영업활동으로 창출한 이익으로 금융비용조차 지불할 수 없다는 것.
잠재적 부실 기업 일 경우 영업활동으로 벌어들인 돈으로 이자를 지불하고 나면 남는 돈이 없다는 것 기업규모별 이자보상배율좌와 이자보상배율이 미만인 기업 비중우 주요 산업별 이자보상배율 주 이자보상배율 영업이익이자비용 주미만인 기업에는 영업손실기업 포함 자료 한국은행금융안정보고서이베스트투자증권 리서치센터 정보통신 자동차 조선 해운 전기전자 건설 석유화학 철강 도소매 기계장비 운수 배 년 상반기 년 상반기 눈 여겨 볼 만한 ISSUE 년 년 년 년 년 상반기 상반기 배 대기업 중소기업 전체 년 년 년 년 년 상반기 상반기 대기업 중소기업 전체 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아울러 선진국 경기 회복 지연은 향후 한국 경제 전망 경로의 가장 큰 하방 리스크이 다.
지금까지 코로나 사태의 국내 경제 충격은 내수 부진 및 글로벌 금융시장의 영향 에 기인했다.
하지만 선진국 경제의 회복 지연으로 세계교역량의 감소가 국내경제에 더 큰 차 충격으로 작용할 것으로 보인다.
세계교역량의 큰 폭 감소로 국내 수출은 더욱 위축되며 이에 따라 제조업 중심으로 기업 업황이 크게 악화될 우려가 있다.
글로벌 교역 한국 수출 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 초중반까지 내려온 한국 근원인플레이션 추세를 반전시킬 동력이 뚜렷하지 않 은 상황에서 코로나 사태로 인해 디플레이션 위험의 부각 시점이 앞당겨질 수 있다.
 국내 경제상황은 년대 중반 일본과 유사한 점이 적지 않다.
당시 일본 경제 성장률은 대 초반까지 하락했다.
정책금리도 로 크게 낮아졌 는데 아시아 외환위기에 따른 대형 증권사 파산 금융시장 불안 등으로 마이너스 성 장세를 기록했고 그 과정에서 디플레이션 국면에 진입했다.
코로나 사태에 따른 국 내경제의 충격은 여타 국가들에 비해 크지 않을 수 있지만 경제의 일본화 Japanification라는 관점에서 평가한 디플레이션 디플레이션 디플레이션 디플레이션 위험 위험 위험 위험은 상대적으로 커 보인다.
따 라서 통화정책 측면의 적극적 대응이 긴요하다.
특히 요즘처럼 어려운 시기일수록 물가안정이라는 당행 기본책무의 무게감을 크게 느껴야한다.
 년대 일본 소비자물가 상승률 한국 소비자물가 상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 글로벌 교역좌 증감율우 YoY 백만달러 한국 수출좌 증감율우 YoY CPI 근원 CPI YoY 기대인플레이션 CPI 근원 CPI 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나의 글로벌 확산이 세계경제에 파급되는 주요 경로로 주요국 주요국 주요국 주요국 경제 경제 경제 경제 동반 동반 동반 동반 부진 부진 부진 부진 상품교역 상품교역 상품교역 상품교역 둔화 둔화 둔화 둔화 인적교류 인적교류 인적교류 인적교류 위축 위축 위축 위축 공급망 공급망 공급망 공급망 훼손 훼손 훼손 훼손 금융부문을 금융부문을 금융부문을 금융부문을 통한 통한 통한 통한 위기 위기 위기 위기 증폭 증폭 증폭 증폭 등을 꼽았는데 한국은 소규모 개방경제인 만큼 충격의 파급 과정에서 부정적 영향에 크게 노출될 것이 우려된다.
미국 유럽 국가에서의 코로나 확산으로 중국의 수출 이 위축되면 국내 기업의 대중 수출도 타격을 받을 수 있다.
실제로 이런 어려움에 봉 착한 기업이 나타나고 있는 만큼 산업기업별 모니터링 강화가 필요하다.
코로나 사태가 위기상황으로 전개되면서 재정정책과 통화정책의 역할을 둘러싸고 다양한 논의가 이어지고 있다.
향후 재정정책 구조개혁정책 거시건전성정책과 통화 정책 간 역할 분담과 상호연관성에 대한 면밀한 분석을 바탕으로 정책조합 측면에서 위기상황에 대한 종합적인 대응 체계를 마련해나가야 한다.
중국의 무역액과 및 세계 교역 비중 상품별 한국의 중국 수출 자료 한국은행통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 한국의 중국 수출 추이 한국의 중국 수입 추이 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 조달러 중국 무역액 중국의 세계교역 비중 Bil USD 중간재 최종재 및 원재료 등 YoY 십억딜러 중국 수출 증감율우 YoY 십억딜러 중국 수입 증감율우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 역사적으로 자연재해로 인한 위기 극복 과정에서 중앙은행의 정책대응이 매우 중요 한 역할을 수행해 왔다.
미국 연준 설립 이전인 년에 발생한 샌프란시스코 대지 진은 년 동일본 대지진은 세계 화globalization의 진전으로 글로벌 금융시장 간 연계성이 크게 높아졌음에도 불구 하고 충격이 크게 확산되지 않았다.
다만 이번 코로나 사태는 특정 지역이 아닌 전세 계에서 동시다발적으로 발생한 전례가 없는 상황인 만큼 과거와 다른 양상이 나타날 수 있으며 사태의 장기화는 취약부문 중심으로 파산비용bankruptcy cost 문제가 크게 부각될 위험이 있다.
년 글로벌 금융위기를 겪으면서 마련된 주요국 중앙 은행의 위기 대응체계가 년과 같이 이번 위기상황에서도 원활히 작동할 것으로 기대되며 이러한 경우 경제의 빠른 반등도 가능하다.
코로나 사태의 전개 양상에 대한 낙관적 시나리오를 전제하더라도 금년 국내 GDP 갭은 년대 들어 가장 큰 마이너스 폭을 보일 것이다.
실물경제의 충격과 기대인 플레이션의 추가 하락이 우려된다.
실물경제의 부진 속 물가 하락은 다시 기대인플레 이션 하락을 초래하는 부정적 피드백feedback이 작동할 가능성을 간과할 수 없다.
대내적 물가충격이 두드러지고 있다.
그간 물가 하락은 공업제품의 하락이 견인했으 지만 최근에는 서비스 부문이 물가 하락을 주도하고 있다.
또한 급격한 업황 악화와 더불어 경제주체들의 임금 하락 수용 경향성이 강화될 것으로 예상되고 있어 올해 기 대인플레이션의 하락압력이 커질 것이다.
아울러 위기 대응을 위한 정부의 재정지출 확대로 올해 관리물가의 추가 하락이 예상된다.
중기적 시계에서 기대인플레이션 관 리를 위해서 물가에 영향을 미치는 정책에 대한 정부와의 협의체계 강화가 필요하다.
소비자물가지수YoY 지출목적별 기여도 지출목적별 물가지수MoM 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY p 식료퓸 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 총지수 식료퓸 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 MoM 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 국내외 금융경제 상황은 코로나의 전개양상에 따라 크게 좌우되고 있다.
코로나 의 전세계적 확산으로 각국에서는 이동제한 조치가 시행되었고 이로인해 글로벌 경기침체는 불가피하다.
한국은 코로나분 기 중 서비스 부문을 중심으로 경기가 크게 둔화되었고 글로벌 확산의 진행과 함께 분기엔 수출 위축으로 경기하락 폭이 확대될 수 있을 것으로 보인다.
다만 한국은행 을 비롯한 여러 기관에서 코로나분기 중에 정점에 도달해 하반기부터 경기가 완만하게 회복된다는 시나리오를 가정하고 있다.
다만 예상과 달리 코로나 의 확산세 및 세계경제의 침체가 장기화되면 실물부문과 금융부문 간 악순환이 발생 하면서 국내경제에 미치는 부정적 영향은 확대될 수밖에 없다.
코로나의 전개 양 상을 모니터링하면서 추가적인 대책들을 사전에 검토마련에 만전을 기해야 한다.
상기 상기 상기 상기 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 하 하 하 하 한국이 한국이 한국이 한국이 타국가에 타국가에 타국가에 타국가에 비해 비해 비해 비해 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 나은 나은 나은 나은 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 보 보 보 보일 일 일 일 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 있는 있는 있는 있는 이유 이유 이유 이유 한국은 확진자 증가세 방역상황이 여타 국가에 비해서는 양호 한국은 서비스업 비중이 주요 선진국 대비 낮음
특히 타격이 큰 관광산업 비중 상대적 온라인 거래 증가 재택근무인터넷 수업 확대 서버 증설 수요 증가 반도체경기 개선 국내경제의 의존도가 높은 중국에서의 코로나 확산세 완화는 긍정적 상대적으로 잘 갖춰진 온라인 쇼핑 배송 시스템은 코로나로 인한 소비 감소 완충 가능 코로나 기준 주 Puerto RicoPR과 Washington DCDC는 각각 일에 발효된 stayathome 조치 취해짐 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 코로나 기준 자료 European Commission 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 코로나 사태가 전세계적으로 확산되고 실물부문뿐 아니라 금융부문 충격까지 발생했기에 개별 국가 및 부문 분석보다 국가 간 부문 간 연계분석에 집중해야한다.
한국은 코로나 확산세가 진정되면서 소비가 바닥을 다지는 조짐을 보이고 있지만 수출은 향후 세계 교역량 감소의 부정적 영향이 본격화될 것이다.
소비와 수출을 각 기 분석하는데서 더 나아가 수출 악화가 소비에 미치는 차 영향 등을 살펴봐야한다.
코로나 충격에 따른 실물경제의 영향이 각 국가의 방역 조치뿐 아니라 노동시장의 유연성flexibility 금융시장의 구조 충격의 지속 기간 등에 따라 크게 달라질 수 있 다.
한국은 노동시장의 유연성이 주요 선진국에 비해 높지 않다고 평가되는데 코로나 사태가 단기적 충격에 그친다면 이러한 특성이 충격 완화 요인으로 작용할 수 있지만 장기화되면 오히려 충격을 확대시키는 요인이 될 수 있다.
또한 충격이 자본시장에서 의 즉각적인 가격조정price adjustment으로 나타나는 국가와 달리 한국은 정책적 인 요소가 가격의 급변동을 일부 완충하고 있는데 이번 사태가 장기화되면 기업 파 산 등 잠재되어 있던 신용리스크가 급격히 부각될 가능성을 배제할 수 없다.
현재로 서는 코로나가 국내 경제에 미치는 부정적 영향이 여타 국가에 비해 상대적으로 크지 않아 보이나 사태의 장기화 시 양상이 달라질 수 있어 경제구조 특성이나 부문 간 연계성에 보다 집중하여 분석이 필요하다.
무역정책 불확실성 경제정책 불확실성 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기업 신용등급 분포와 등급별 스프레드등급별 회사채 국채 년물 주 월 기준 자료 한국은행금융안정보고서 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 pt pt 중국 미국 일본우 pt pt 한국 전세계 중국 미국 일본우 AA이상 A BBB BB B이하 bp bp AAA AA AA AA A A우 A우 bp bp BBB BBB BBB BB우 BB우 BB우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . . . . 외환 외환 외환 외환 국제금융 국제금융 국제금융 국제금융 및 및 및 및 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 동향 동향 동향 동향 국내 금융시장이 안정을 되찾아가고 있으며 신용시장 불안도 완화되고 있다.
이는 정부와 한국은행의 정책뿐 아니라 은행들의 자발적인 역할이 크게 작용하고 있다.
한국 증시 주요 지수 한국채 금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 주 시가평가 사평균 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 미국 뉴욕 증시 주요 지수 유럽 증시 주요 지수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 저출산고령화 현상의 심화로한국의 중립금리 하락은 불가피하다.
비통화적인 실물요
인nonmonetary real factor에 기인한 중립금리의 하락 추세를 통화당국이 반전 시키긴 어렵다.
저금리를 외부여건으로 이해하고 저금리로 인해 나타날 수 있는 수익 률 추구 현상 심화레버리지 확대 등의 리스크 억제 방안을 마련해야한다.
년 대 이후 경험한 위기들에서 완화적인 통화정책이 위기의 근본 원인으로 작용한 경우 는 없었으며 오히려 위기 발생 후 문제를 수습했다.
이는 금융시장의 도덕적 해이라 는 문제의 본질에 맞는 미시정책micro policy과 경기 및 인플레이션에 대해 반응해 야 하는 거시정책macro policy이 적절히 구분되지 못한 채 집행되었기 때문이다.
 pt pt KOSPI좌 KOSDAQ우 년물 년물 년물 년물 년물우 년물우 pt pt 독일DAX 영국FTSE우 프랑스CAC우 pt SP 좌 pt pt 다우존스산업지수좌 나스닥우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 최근 한국은행이 도입한 무제한 RP매입 조치는 은행권에 머물던 유동성을 증권사로 흘러 들어가도록 유도해 자금배분 효율성을 높일 것으로 기대된다.
다만 그 자체로 경기물가에 직접적이고 결정적인 영향을 줄것이라 기대하긴 어렵다.
금융시장 안정 의 필요 조건이나 실물경제 전망 개선을 통해 채권 투자유인을 높이는 것이 중요하다.
 기준금리가 사상 최저 수준이지만 기업 매출의 대용변수proxy variable라고 볼 수 있는 명목성장률도 역사적으로 가장 낮은 추세를 이어갈 가능성이 큰 만큼 기준금 리의 추가 인하와 함께 전반적인 시장금리가 실물경제 상황에 맞게 조정되어야 시장 의 풍부한 유동성 상황이 실물경제 부양으로 이어질 것이다.
위험회피심리 강화되면 서 현금 선호가 높아졌는데 이는 화폐 가치로 평가한 실물자산 가치가 낮아진 것이다.
이는 디플레이션의 사전적 정의와 무관치 않으므로 현금선호 경향이 급격히 높아지면 통화량을 충분히 늘리는 것이 교과서적인 대응일 수 있다.
표 대응 위한 한국은행 조치 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 일 일 일 일 금융중개지원대출 한도를 일 시행 월 월 월 월 일 일 일 일 한국은행 대출 적격담보증권 대상 확대 기존의 국채 통안증권 정부 보증채 이외에 산업금융 채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 주택금융공사 발행 MBS 포함 RP 거래 대상 확대 비은행증권금융증권사 포함 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 bp 인하 금융중개지원 대출 금리 일 시행 공개시장운영 대상증권 확대 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입 금융채권 농업금융채권 수산금융채권 일반 은행채 월 월 월 월 일 일 일 일 은행 선물환포지션 한도 일 시행 국내은행의 경우 로 확대 월 월 월 월 일 일 일 일 미국 연준과 억 달러 규모 한미 통화스왑 체결 조원 규모의 증권금융 및 증권사 RP 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 규모의 국고채 단순 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 조원 규모의 증권금융 및 증권사 RP 매입 실시 월 월 월 월 일 일 일 일 전액공급방식의 RP 매입 제도 도입 공개시장운영 대상 기관 확대 현행 RP 매매 대상기관이 아닌 증권회사 중 개의 통화안정증권증권단순매매 대상기관 및 개 국고채 전문 딜러 포함 공개시장운영 RP 대상증권 확대 개 공공기관 발행채 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국토지주택공사 한국철도공사 한국철도시설 공단 한국수자원공사 및 중소벤처기업진흥공단 발행 채권 대출 적격담보 대상 확대 공공기관 발행 채권개와 은행채 추가 금융회사의 외환건전성 부담금 납입부담 경감 월 외환건전성 부담금 부과대상 제외 올해 징수예정인 부담금 분할 납부 확대 월 월 월 월 일 일 일 일 한국은행 금융기관의 담보여력 조원 확충 금융기관 간 차액 결제 시 결제이행 보장 위한 담보증권 제공 비율 차액 결제 이행용 적격 담보증권 인정 범위 한시적 확대 적격담보증권에 공공기관 발행채권개과 은행채 추가 월 월 월 월 일 일 일 일 공개시장운영의 단순 매매 대상 증권 확대 현행 국채와 정부보증채 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권 등 개의 특수 은행채 주택금융공사의 MBS 포함일부터 RP매매 대상증권 및 대출 적격담보증권에 예금보험공사 발행채권 추가 월 월 월 월 일 일 일 일 금융안정특별대출제도 신설 조원 한도 내에서 운용 대기성 여신제도 방식으로 운영하여 일정금리통안증권 p로 즉시 대출 해줌으로써 회사채 시장 안정 도모하고 금융기관 자금수급 사정 개선 기여 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 위기상황 속에서 외환부문의 건전성을 유지하기 위한 노력을 지속해야 한다. 월 중 KPKorean Paper스프레드가 급등하는 가운데 BBB 등급이 상당한 비중을 차지하 고 있는 우리 민간기업의 외화표시 회사채들이 투기 등급으로 강등될 가능성도 제기 되고 있다. 기업들의 직접금융시장을 통한 자금조달 규모가 줄어든 반면 은행 차입은 큰 폭 늘어났다. 그동안 자금조달 시 대기업들은 직접금융시장에 크게 의존해 오면서 자연스럽게 은행과의 관계가 다소 약화되다. 상황이 크게 악화될 경우 직접간접 금 융시장에서 자금조달이 어려워질 가능성은 없는지 살펴봐야한다. 실물경제의 위축으 로 기업실적 악화가 본격화될 경우 신용 경계감이 급격히 높아질 것으로 예상된다. 예금은행의 기업대출 예금은행의 기업대출증감율 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 금융안정을 주로 가계부채주택가격과 연관지어 논의해왔는데 글로벌 금융위기가 선진국의 가계부채주택시장 문제로부터 촉발된 것이며 그간 국내에서도 가계부채 확대주택가격 상승이 상호작용하면서 맞물려 나타났기 때문이다. 향후 금융안정과 관련한 논의를 이어감에 있어 다음과 같은 점을 염두에 두어야 한다. 한국의 주택가격이 우려할 정도로 상승하고 있는지 데이터를 통해 확인 어려움 지난 년여 동안의 가계부채 증가는 서민 주거안정 위한 보증부 전세자금대출과 안심 전환 대출 확대 등 정책적인 요소에 기인한 바가 큼 위기 극복을 위한 서민지원정책이 강화될 수 있어 앞으로도 정책적 요인에 따라 가계 부채가 확대되는 모습이 심화될 수 있다. 금융안정을 책임지고 있는 당국으로서 가계 부채 문제에 대한 대응이 불가피하다고 인식한다면 이러한 정책적 요소가 금융안정 측면에 미치는 위험에 대해 관계당국과 적극적으로 협의해 나가야 한다. 아울러 금융시장 불안 시 금융시스템의 안정을 위한 한국은행의 대응이 원활히 이루 어질 수 있도록 법적제도적 정비가 필요하다. 금융시스템 불안 시 중앙은행의 대응은 기본적으로 금융기관들과의 거래를 통해 이루어질 수밖에 없다. 일본 BOJ는 거래대 조원 조원 대기업 중소기업 YoY 기업부채좌 대기업좌 중소기업좌 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 상기관에 별다른 제약이 없지만 미국 연준은 회원은행member banks 한국은행은 은행 및 은행지주회사로 거래상대방이 제한되어 있다. 년대 자본시장의 급속한 발달 속에서 금융 전업주의specialized banking system와 맞물리면서 위기 발생 시 중앙은행이 금융시스템의 일부에 대해서만 대응 가능한 한계를 초래했다. 년 금융위기를 겪으면서 미국 연준 사회적 합의를 통해 비은행 금융시스템에 대한 대응 체계를 정립했으며 그 결과 코로나 위기에 체계적 대응을 하고 있다. 하지만 한국 은행은 이러한 대응 체계 마련이 아직 과제로 남아있다. 한은법 상 공개시장운영 대 상 증권의 범위가 제한적으로 규정되어 있어 향후 정책의 원활한 수립집행의 제약 요인으로 작용할 수 있다. 금융통화위원회의 재량으로 대상 증권 확대할 수 있는 근 거는 있지만 합의제 의결기관의 성격상 불확실성이 내재되어 있어 정비가 필요하다. 코로나 사태가 진정되고나면 증권사 영업행태에 수반된 잠재리스크를 과소평가하 지 않았는지 자본시장 발전을 촉진하기 위한 규제완화가 과도한 금융시스템 리스크 를 축적시킨 것은 아닌지 점검할 필요가 있다. 코로나 사태에 따른 국내 금융시장 의 불안은 시장별로는 신용증권 시장 부문별로는 증권사 등 그림자금융shadow banking 부문에서 발생했다. 글로벌 금융위기 이후 은행 중심으로 규제가 강화되었 기 때문에 이번엔 은행의 금융중개 기능에서는 별다른 문제가 발생하지 않았으나 상 대적으로 규제가 느슨한 증권사가 자금조달 애로를 겪으면서 자금시장 불안의 주요 원인으로 작용했다. 그동안 증권사는 단기자금을 조달해 장기채권에 투자하고 추가 수익 확보를 위한 과도한 레버리지leverage까지 활용해 왔다. 한국은행은 금융안정 보고서 등을 통해 증권사의 자금 조달운용 행태가 초래할 수 있는 부정적 영향에 대 한 우려를 제기해왔다. 이번 위기상황에서 금융안정 도모를 위해 한국은행은 증권사 를 공개시장운영 대상기관에 포함시키고 RP매매 대상 증권 범위 확대를 통해 증권사 에 대규모 유동성을 공급했다. CP 단기사채 회사채 등 신용증권 시장에 충격 발생 시 증권사가 이를 흡수하고 완화하는 시장조성자로서의 역할을 하지 못하고 오히려 시장불안을 증폭시켰다는 점이 아쉬운 부분이다. 미국은 투기등급 이하의 하이일드 high yield채권 대출채권담보부증권CLO 등 금융시스템의 잠재리스크로 거론되 어 온 부문에서 문제가 발생했다. 그동안 축적된 금융안정분석 능력을 바탕으로 앞으 로 이러한 잠재리스크에 철저히 대응하는데 최선을 다해야한다. 미국은 회사채 등급이 낮을수록 코로나에 따른 타격이 큰 산업일수록 스프레드 가 더 크게 확대되는 등 신용 차별화가 뚜렷하다. 반면 국내시장은 회사채 신용스프 레드 변화 폭이 등급별로 큰 차이가 없고 소비 경기에 민감한 여전채 스프레드만 상 대적으로 크게 확대되었다. 채권 거래량과 가격 변화를 보면 가격조정 폭이 상대적으 로 작은 회사채는 비우량물 중심으로 거래가 크게 위축된 반면 여전채는 가격조정 폭은 크지만 거래량이 양호해 다소 이례적인 현상이 나타났다. 높아진 신용경계감에 도 등급별 신용 차별화가 두드러지지 않는 국내시장 상황에 대해 지속적인 관심이 필 요하다. 은행의 대출 가산 금리의 경우 대기업과 중소기업 모두 오히려 하락했다. 이 는 코로나 사태가 단기간에 그칠 경우 충격의 완화 요인이지만 장기화될 경우 급 격한 가격 조정을 촉발할 수 있다. 이처럼 코로나 사태가 전세계적으로 확산되는 가운데 각국의 실물경제로의 전이 양상 금융시장과 실물부문 간 연계 정도 등이 상 이하므로 필요한 정책대응의 수준이나 속도에도 국가별로 차이가 있을 수 있다. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. .... 통화정책방향에 통화정책방향에 통화정책방향에 통화정책방향에 관한 관한 관한 관한 토론 토론 토론 토론 상황에서 물가안정금융안정을 도모하기 위한 정책 대응은 실물경제 훼손과 자 원배분 비효율화를 최소화하는 방향으로 이루어져야한다. 이는 향후 사태 종료 시 빠 른 경기회복과 물가안정이 가능하다. 미국 연준의 양적완화 정책의 확대 과정 및 ECB의 정책결정을 둘러싼 논란은 글로벌 금융위기 이후 중앙은행 정책 의존도가 지 나치게 높아지면서 과잉 유동성저금리 기조가 장기간 지속되었고 그 부작용으로 오 히려 더 완화적인 통화정책을 필요로 하는 상황이 초래되었다는 것이다. 코로나로 인해 기업의 현금흐름 악화가 예상되므로 기업 유동성 상황에 대한 시 나리오 분석이 중요하다. 년 공표한 통화신용정책 운영의 일반원칙은 통화정책 의 명목기준지표nominal anchor가 인플레이션임을 선언한 것이다. 통화정책 결정 의 주요 고려사항으로 특정 지역의 주택가격 움직임 등 금융불균형에 지나치게 큰 비 중을 부여해 오지는 않았는지 생각해볼 필요가 있다. 년대 일본의 디플레이션 진입 과정에서 통화정책이 물가 하락에 사후적으로 반응해 실질금리의 경기부양 효과 가 크지 않았다는 평가가 영미권 중심으로 제기되었다. 일본의 통화정책이 선제적이 지 못했던 것은 가파른 경기하락을 예측하지 못했고 초저금리 정책에 대한 두 려움 때문이라는 평가가 많다. 한편 미국 연준은 글로벌 금융위기 당시 과감한 정책 을 실시했고 이후 많은 국가는 제로금리를 경험했다. 제로금리 이후 국채 매입을 통 한 양적 완화 회사채 매입 등 위기대응 정책체계policy sequence도 정립되었다. 한국에서도 회사채 직매입 필요성이 제기되고 있는데 정책 우선순위를 생각하면 기 준금리의 추가 인하를 단행할 필요가 있는지 봐야한다. 기준금리 인하가 물가경기 안정뿐 아니라 금융안정에도 도움이 되나 부작용은 상대적으로 뚜렷하지 않다. 대다 수 선진국의 정책금리 수준이 이므로 한국의 기준금리 실효하한에 대한 고민이 필요하다. 인플레이션이 낮아지면 실질금리 측면의 정책여력이 제약되므로 적 정 인플레이션 유지는 결과적으로 정책여력을 확보하는 길이다. 주요국 중앙은행의 기준금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 미국 상단 미국 하단 일본 한국 유로존 미국 일본 한국 유로존 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 통화정책 결정 시 물가안정과 금융안정을 균형있게 고려해야 한다. 과거 한국이 경험한 위기를 보면 통화정책과 관련이 없다고 말하기 어렵다. 년 신용카드 사태는 소비 진작을 위한 거시경제정책 저축은행 사태는 년대 중반 풍부한 유동성부동산 시장 호황에 따른 PF대출 취급 확대로 촉발되었다. 코로나 사태 로 불거진 미국 금융시장 불안의 이면에는 풍부한 유동성과 위험자산으로 자금쏠림 이 존재한다. 민간신용의 과도한 확대가 크고 작은 위기를 초래했고 위기대응 과정 에서 부채와 유동성이 다시 증가하는 모습이 되풀이되었다. 따라서 통화정책 결정 시 주택시장가계부채 문제에 유의하지 않을 수 없지만 지금은 이러한 우려보단 적극적인 재정정책과 통화정책으로 실물경제 회복을 도모해야 한다. 부동산 가격 지수 가계 대출신규취급액 기준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 코로나 확산에 따른 매출 감소가 기업부문의 유동성 사정에 미치는 영향을 분 석할 때 기업의 영업 현금흐름뿐 아니라 재무활동으로 인한 현금흐름도 고려해야한 다. 인플레이션과 디플레이션을 경계해야 하는 이유는 통화정책의 무력화 때문이 다. 원론적으로 경제주체들은 실질금리명목금리 기대인플레이션를 토대로 의사 결정을 하므로 기대인플레이션 하락 시 통화정책 여력은 제약될 수밖에 없다. BOJ 는 기업자금조달을 위해 금융기관에 기업채무담보회사채 CP 기업대출채권 등 대출을 신설했는데 세부내용을 파악해 한국은행의 정책 대응에 참고할 필요가 있다. 유럽 일본은 미국에 비해 간접금융 의존도가 높아 이들 국가의 기업신용 위험을 비교평가할 때 국가간 자금조달 구조의 차이도 고려해야한다. 각국 금융불안 양상 을 보면 코로나 사태 이전의 금융불균형 누증의 리스크 요인에서 문제가 발생하고 있다. 금융불균형금융안정에 대한 각국의 정책적 접근방식을 결정하는 중요한 요 소 중 하나는 시장의 가격결정 메커니즘price mechanism이 원활히 작동하는지 여부다. 한국의 경우 일부 지역 부동산은 주거를 위한 내구재로서의 성격과 함께 수익을 확보하기 위한 투자재로서의 성격도 강하게 띠고 있어 금융불균형 누증의 위험이 큰 부문으로 인식되어 왔고 이에 따라 정책 개입도 많았다. 덕분에 위기 시 문제가 크게 불거지지 않을 수 있다. YoY 주택 매매가격 지수 주택 매매가격 지수증가율 우 가계대출 주택담보대출 예적금담보대출 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . . . . 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 결정에 결정에 결정에 결정에 관한 관한 관한 관한 위원 위원 위원 위원 별 별 별 별 의견 의견 의견 의견 개진 개진 개진 개진 가준금리 가준금리 가준금리 가준금리 동결 동결 동결 동결 AAAA 미국발 금융 충격 및 국내 소비위축에 따른 금융시장 불안은 정부통화당국의 정 책으로 안정되고 있다. 기준금리를 월의 bp 금리 인하 효과를 주시하는 것이 바람직하다. 향후 글로벌 교역 악화로 국 내 기업의 매출 하락 등 실물경제발 충격이 빠르게 확대될 수 있어 대비가 필요하다. 금융시장 불확실성은 완화되고 있고 유동성은 적정수준을 유지하고 있다. 리스크 차별 화가 대체적으로 이루어지고 있고 신용경로도 심각한 경색 없이 운영되고 있다. 전례없 는 실물경제 충격으로 자금 수요가 급증했지만 정부의 여러 지원 프로그램 및 은행권을 통한 신용 공급의 점진적 확대로 대출금리는 소폭 하락했다. 다만 올해 하반기까지 글 로벌 경제가 위축될 수 있어 추가 추가 추가 추가 대응책이 대응책이 대응책이 대응책이 필요 필요 필요 필요하다. 수출 부진으로 기업들의 매출이 급속도로 하락하면 금융불안이 확대될 수 있어 통화당 국은 대응책을 준비해야 한다. 글로벌 금융위기 때와 달리 실물경제에서 유발되는 충격 이므로 유동성 리스크와 상환능력solvency 리스크 구분이 어렵다. 중앙은행이 선제 적으로 대응이 가능토록 정부는 상환능력 리스크에 대한 보증을 미리 제공해야한다. 경 기 위축이 경제 전반에 더 깊게 확산되면 정책금리를 하한선까지 하한선까지 하한선까지 하한선까지 인하 인하 인하 인하해 경제전반에 걸 친 부채 부담을 최소화하고 필요한 양만큼의 자금을 제공해야 한다. 상황에서 물가안정목표 달성 위한 최선의 정책은 생산역량 손실 최소화이다. 이를 위해 코로나가 지속되는 동안 노동력생산 자본의 영구적 손실을 피하기 위해 모든 역량을 집중하면서도 선진국의 경험을 바탕으로 출구전략을 고민해야한다. BBBB 기준금리를 에서 동결하고 정책효과와 대내외 경제금융 여건 변화를 면밀 히 주시해야한다. 코로나의 전세계적 확산이 지속되면서 경제활동은 크게 위축되었 고 금융여건도 심각하게 영향을 받고 있다. 적극적인 정책대응으로 금융시장에서의 위 험회피성향은 완화되고 있으나 주요국들에서 이동제한영업중지 등 강력한 조치로 실 물경제 충격이 확대되고 있다. 세계경제에서의 주요국 비중을 고려하면 글로벌 경제는 이미 경기침체 국면에 진입했을 가능성이 크다. 사회적 거리 두기 경제주체의 불안심리 가 상당 기간 지속될 수 있어 중장기적 성장경로에 대한 불확실성도 매우 높다. 국내경제의 경우 지난 월 서비스업제조업 생산이 큰 폭으로 감소했고 소비투자 등 내수도 위축되었다. 비교적 수출은 완만한 조정을 받았으나 이는 수출 주문과 선적 간의 통상적 시차에 기인했다. 월초 이후 주요국 경제 부진이 본격화되면서 글로벌 교 역과 국내수출에 대한 부정적인 영향은 분기 중에 크게 증폭될 것으로 예상된다. 올해 경제성장률은 월 조사국 전망치를 크게 하회하고 물가갭도 예상보다 확대될 것이다. 국제금융시장에서 위험자산의 대규모 가격조정포지션 조정으로 국내금융시장 변동성 이 심화되었고 유동성 경색도 관찰되었다. 여러 시장안정화 조치를 통해 국내 주가금 리환율 동반 약세는 진정되었으나 비은행권 자금 상황이 위축된 상황에서 CP 금리 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 상승회사채 신용스프레드 확대 등 자본시장 신용경계감은 지속적으로 높아지고 있다. 기업자금조달에서 높은 비중을 차지하는 간접금융시장의 경우 기준금리 인하로 은행 여신금리가 하락했고 기업대출에 대한 가산금리도 안정적으로 유지되는 등 풍부한 유동 성을 기반으로 신용공급이 원활히 이루어지고 있다. 주요 선진국에서 신용경색이 금융 시장 전반에 걸쳐 광범위하게 일어나고 있는 것과는 상이하다. 만약 대내외 실물경제 부진이 장기화될 경우 기업의 채무상환 리스크로 확대되며 이는 은행권의 자산건전성 악화로 이어질 수 있다. 더 나아가 시스템 리스크로도 전이될 수 있어 기업 현금흐름에 대한 지속적인 점검이 필요하다. 문제는 충격의 원인인 감염병 확산의 진정 시기가 여전히 불확실하다는 점이다. 국내외 수요 위축이 상반기 이후까지 계속된다면 기업 수익현금흐름 악화가 주요 산업의 고 용투자 조정 폐업파산 등으로 이어지면서 중장기 성장잠재력을 크게 훼손될 수 있 다. 더 나아가 금융여건과의 악순환vicious cycle을 통해 심각한 금융불안으로 파급 될 수 있다. 탄력적인 통화정책 운용과 재정 및 금융정책과의 긴밀한 공조를 통해 코로 나 사태 장기화가 야기할 위험에 대한 포괄적 대응 방안을 모색해야한다. 월 임시 금 통위에서 큰 폭의 금리 인하를 단행했고 여러 안정화 조치를 시행해오고 있다. 따라서 금리는 로 동결하고 정책효과와 대내외 경제금융 여건 변화 확인이 필요하다. . CCC
C 기준금리를 로 동결하고 실물경제 여건금융시장 동향을 주의 깊게 모니터 링하는 것이 바람직하다. 월 들어 전세계로 확산되면서 bp 기준금리 인하를 단행했다. 그러나 미국과 유럽 각국 등에서고 코로나의 확산이 가속화되었고 실물경제 위기와 금융시장 위기가 복합적으로 나타나면서 충격 정도를 가늠하기 어려워졌다. 미국EU 일본 등 주요 선진국 성장률이 연간 마이너스를 보일 가능성도 제기되고 있으며 한국 도 실물경제와 금융시장의 타격이 불가피하다. 지난 의 경 제성장과 의 물가 전망에는 큰 폭의 하방리스크가 있다. 민간소비는 이미 크게 감 소했고 숙박음식업 여가관련 산업 등 서비스업의 어려움이 가중되고 있다. 제조업 등에서 생산둔화가 나타나고 있고 설비투자 부진 수출부문 위축도 불가피하다. 국내 금융시장에서도 한미 통화스왑 등으로 환율은 비교적 안정세를 보이고 있으나 주 가가 큰 폭으로 하락했고 일부 단기금융시장의 어려움이 지속되고 있다. 회사채 신용스 프레드는 신용경계감으로 확대되고 있어 점검이 필요하다. 여전히 전세계적으로 코로나 가 확산되고 있어 항공업 등 업종의 어려움이 장기간 지속되면서 지금보다 심화될 수도 있으므로 대비가 필요하다. 전염병 확산세가 완화되고 경제활동이 정상화되기 시 작하면 실물경제 반등과 금융시장의 안정회복을 기대할 수 있겠지만 조기에 빠른 회 복을 기대하기는 어려운 상황이다. 이러한 위기상황에서는 적극적인 통화정책이 중요하 나 현재로서는 지금까지 나온 조치들의 효과를 지켜볼 필요가 있다. 금리를 로 동결하고 향후 실물경제 여건 금융시장 동향을 주의깊게 모니터링해 나가야한다. 최근 일부 금융시장에서 발생한 자금경색 현상은 금리 수준의 문제라기 보다는 유동성 공급 문제이므로 이에 대한 대응을 시급히 추진해 나가야 한다. 또한 이미 실효하한 수 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 준에 근접하고 있는 기준금리를 고려하면 금리 이외의 소위 비전통적 비전통적 비전통적 비전통적 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 수단 수단 수단 수단의 실행을 위한 준비도 차질 없이 진행되어야 한다. 향후에도 상당기간 실물경제와 금융시 장의 어려움이 예상되며 외환시장의 안정을 유지하고 금융중개기능이 정상적으로 작동 하여 금융시장에서 불안이 확산되지 않도록 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 역할을 역할을 역할을 역할을 지속 지속 지속 지속해 나가야 한다. DDDD 기준금리를 의 전세계적 확산과 미 국 유럽 등 주요 선진국을 중심으로 글로벌 경기침체가 가시화되고 있다. 각국이 방역 대책을 강화하는 가운데 재정통화금융정책 측면의 강력한 경기부양 조치를 시행하 고 있으나 글로벌 금융위기 때보다 경기침체가 심각할 수 있다는 견해도 나오고 있다. 국내 경기는 코로나로 생산소매판매가 감소했으며 기업 설비투자 지연 등 성장세 위축이 예상되고 있다. 다만 확진자수 증가세의 둔화 선진국 대비 낮은 서비스업 비중 등을 고려하면 경기하강의 정도가 상대적으로 크지 않을 수 있다. 하지만 코로나 사태의 전개 불확실성이 크고 한국의 경우 높은 대외의존도를 고려하면 미국 유럽 등 주요국 경기침체가 장기화되면 한국 역시 심각한 영향을 받을 수밖에 없다. 수요부진 국제유가 하락 정부의 민생안정 대책 효과 등에 물가 하방압력은 더욱 확대될 것이다. 코로나로 가격변수 변동성이 크게 확대되었고 신용경계감이 높아지면서 위험회피성 향이 강화되었다. 각국 정부와 중앙은행의 적극적인 대책으로 시장불안은 다소 진정되 고 있으나 여전히 신용증권시장을 중심으로 불안 요인이 남아있다. 이러한 성장물가 금융 여건을 감안할 때 거시경제의 하방리스크를 줄이고 금융시장의 안정을 도모하 기 위해서는 통화정책의 완화정도를 확대해야 할 필요성도 있다. 하지만 지난 일 임시 금통위에서 기준금리를 사상 최저수준인 bp 인하했으며 이후에는 전액 공급 RP매입 등을 통해 대규모의 유동성을 지원하고 있다. 기준금리 수준에서 는 추가 금리 인하의 여력이 제한적인 만큼 그동안 추진된 각종 재정통화금융정책 의 파급을 주시하면서 금리인하의 효과를 극대화할 수 있는 타이밍에 대한 고민이 필요 하다. 대내외 여건의 변화에 따라 거시경제와 금융시스템 안정을 위해 필요하다면 금리 든 유동성이든 중앙은행에 위임된 권한 범위 내에서 모든 모든 모든 모든 통화신용정책 통화신용정책 통화신용정책 통화신용정책 수단의 수단의 수단의 수단의 활용 활용 활용 활용 가 가 가 가 능성 능성 능성 능성을 열어두고 적절한 대응방안을 모색해야한다. . 가준금리 가준금리 가준금리 가준
금리 인하 인하 인하 인하 EEEE 기준금리를 로 인하하는 것이 바람직하다.
코로나 사태로 경제활동이 급격 히 위축되었고 금융시장 변동성도 크게 확대되었는데 전개방향 불확실성 역시 매우 높 다.
전세계적인 코로나 사태가 예상보다 장기화될 경우 실물경제의 복원력 손상 가능성 을 배제할 수 없으며 이미 낮은 수준인 한국의 기조적 인플레이션이 더욱 낮아지면서 디플레이션 위험을 고조시킬 수 있다.
따라서 재정 재정 재정 재정 통화 통화 통화 통화 당 당 당 당국의 국의 국의 국의 적극적 적극적 적극적 적극적 대응을 대응을 대응을 대응을 요구 요구 요구 요구하 고 있으며 특히 정책 수립에 상당한 시일이 소요되는 재정정책에 비해 상대적으로 신축 적인 통화정책은 위기상황에 더 기민하게 대처할 필요가 있다.
중앙은행의 통화신용정 책은 어려움에 직면한 개별 금융기관이나 기업의 구제가 아닌 시장 전반의 안정을 목적 으로 한다는 차원에서 대상을 특정하지 않는 정책을 활용하는 것이 바람직하다.
이러한 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 맥락에서 가장 포괄적인 경기부양 및 유동성 공급 확대를 위한 정책은 기준금리 인하이 며 이미 기준금리가 수준인 다수의 선진국과 달리 한국은 여전히 추가 인 하 여지가 남아있다.
기준금리의 인하는 극단적인 위험회피와 현금선호 경향으로 은행 권에 머물러 있는 대규모 유동성이 한국은행으로 환수될 유인을 축소시킨다.
이를 통해 금융시장 내 신용경색을 완화시키며 통화정책 효과가 실물경제로 연결될 수 있도록 유 도한다.
또한 충분한 금리 인하는 양적완화 정책의 전제조건이다.
단기 RP 무제한 매입 정책의 대상 금융 기관과 담보인정 범위를 더욱 확대하는 방안을 모색해야한다.
실물경제의 침체로 금융시장 경색의 심화 가능성에 대비하고 우량 회사 채 및 CP의 매입에 대해서도 긍정적인 검토가 필요하다.
미국 연준의 안정기금 같이 시장의 도덕적 해이 억제 및 발권력 손실위험 최소화하기 위한 가산금리 장치는 필수적 이다.
또한 신용위험 부담에 대한 정부의 협조와 국회의 동의를 얻는 것이 바람직하다.
영리기업에 대한 한국은행의 여신은 해당 기업의 위기가 상환능력 위기가 아닌 일시 적 유동성 위기이며 대출이 실행되지 않으면 해당 기업뿐 아니라 금융시장 전반의 유동성 위기가 해소되기 어려울 것이라는 금통위의 판단에 기초한 예외적인 경우로 한정되어야 한다.
중장기적 상환능력이 불투명한 특정 영리기업의 구제 여부 관련 권한은 금통위에 위임되었다고 보기 어렵고 추가적인 국민적 합의 절차가 필요하다.
향후 경기침체가 더욱 심화될 경우에는 기준금리의 기준금리의 기준금리의 기준금리의 추가 추가 추가 추가 인하 인하 인하 인하 국고채 국고채 국고채 국고채 매입을 매입을 매입을 매입을 통한 통한 통한 통한 시 시 시 시 장 장 장 장 전반의 전반의 전반의 전반의 금리 금리 금리 금리 안정 안정 안정 안정 회사채 회사채 회사채 회사채 매입 매입 매입 매입의 순으로 대응해야한다.
통화 당국의 적극적 자세는 디플레이션 우려를 완화시키고 금융시장 안정에 기여할 것이다.
또한 궁극적으로 물가 안정금융안정이라는 통화신용정책의 기본 책무에 부합하는 방향이다.
FFFF 기준금리를 bp 인하하는 것이 적절하다.
코로나는 한국 내부의 코로나 바이러스 통제 위한 사회적 거리두기로 내수 위축 중국에 이어 미국 EU 등 선진국의 경제활동 중단으로 국내 경제에 부정적 대외 충격 등의 두 가지 경로를 통해 국내 경제에 충격을 주고 있다.
자연재해 충격이 전세계 경제에 동시에 영향을 미치면 서 모든 나라에 대내외 충격의 효과를 가져온 것은 최초인 만큼 충격의 크기와 경제 전 개 방향에 불확실성이 높은 시기다.
향후 향후 향후 향후 한국의 한국의 한국의 한국의 경제 경제 경제 경제 경로에 경로에 경로에 경로에 대한 대한 대한 대한 가지 가지 가지 가지 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 분기 이후 한국뿐 아니라 선진국의 코로나 바이러스 확산의 통제국면 진입.
하반기 세계경제 빠르게 반등한다는 낙관적 시나리오 코로나 확산에 대한 통제가 지연되며서 위기대응 비용이 상승해 주요국 경제가 구조적으로 부실화되면서 세계경제의 잠재성장률 하락 코로나 바이러스는 경제적으로 모든 경제주체에게 일시적인 부정적 소득충격으로 나타 나고 있고 이를 완화하기 위해 모든 경제주체와 국가의 부채가 급속히 증가하고 있다.
일반적으로 자연재해 충격은 상기 두 가지 시나리오 중 낙관적인 시나리오로 전개되는 패턴을 보여왔으므로 일단 하반기 이후 반등을 기대하는 것이 타당한 전망이라 평가되 고 있다.
다만 이번 코로나 사태는 선진국 중심으로 전세계가 동시에 직면한 충격이고 최초의 바이러스 팬데믹이므로 두 번째 시나리오의 위험도 배제할 수 없다.
중앙은행은 물가를 포함한 거시경제 안정이라는 통상적인 통화정책 차원의 대응과 함께 유사시 금 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 융시스템의 기능 유지라는 위기관리 차원의 대응방안 마련에도 최선을 다해야한다.
하반기 반등이라는 낙관적인 시나리오를 가정해도 금년의 한국 경제 성장률은 대 초반을 상한으로 크게 둔화될 것으로 예상된다.
세계교역 부진으로 작년에도 GDP갭이 상당 폭 마이너스를 기록했는데 올해도 성장세가 큰 폭으로 하락할 것으로 예상되므로 년대 들어 가장 큰 폭의 마이너스 GDP갭을 기록할 것이다.
경제의 총수요가 이례 적으로 위축되고 상당수 기업과 자영업자가 극심한 매출 감소로 금융 유동성 위기에 노 출되는 상황이 예상되지만 하반기 반등이라는 시나리오를 가정하면 경제위기의 속성은 지급불능 위기가 아니라 일시적인 유동성 위기이라는 판단이다.
작년 로 상승률이 재차 둔화되었다.
근원물가도 대 초 반으로 하락하고 있다.
올해 실물경제 부진의 영향으로 기록적인 마이너스 GDP갭이 예 상되므로 연간 소비자물가 상승률 근원물가 상승률 모두 대 초반을 상회하기 어려 울 것으로 예상한다.
근원물가 상승률이 에 이어 올해 추가 하락하면서 장기간 하락세를 이어갈 것이다.
이러한 근원물가 상승률 추이는 기대인플레이션 하락을 야기할 수 있어 우려된다.
과거 물가상 승률 하락은 상품물가가 주도했고 비교적 서비스물가 상승률의 하락세는 완만했는데 올 해는 서비스물가가 하락을 주도하고 있다.
경제주체의 생활과 밀접한 서비스물가 하락 은 더 크게 기대인플레이션 하락충격으로 작용할 것이다.
한국 경제는 극심한 경기부진 으로 일시적 유동성 위기의 위험이 남아있고 기대인플레이션 하락과 새로운 물가흐름으 로의 진입위험이 우려된다.
따라서 기준금리를 bp 인하하는 것이 적절하다. 
중국 한국에 국한되었던 코로나월 중순 경부터는 미국 유럽 등에서 본격적 으로 확산되면서 글로벌 경기 침체 우려가 더욱 높아지기 시작했다.
대부분 분기 이 후에는 코로나 확산이 완만해질 것이라는 시나리오를 전제로 하고 있지만 확산세 가 언제 정점에 이르고 완화될 것인지에 대한 불확실성이 여전히 높기 때문에 경제 전망 경로는 불투명한 상황이다. 
국내 경기 역시 코로나발 실물경제 위축이 가시화되고 있다.
지난 Q GDP에서도 확인 가능하듯 내수 특히 민간소비의 부진이 두드러졌고 부진한 고용지표는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
교역조건이 개선되면서 Q 수출은 상대적으로 선방했지만 지난 감소하는 등 글로벌 수요 감소의 영향을 받기 시작했다는 판단이다.
미국 및 유럽 지역의 셧다운 이동제한 조치 등에 따른 글 로벌 교역량 감소 생산 차질은 한국 수출의 추가 부진 요인으로 작용할 수 있다. 
기준금리 인하를 주장한 비둘기파 E위원과 F위원조동철 위원 신인석 위원외에도 대다수 위원들은 향후 코로나발 실물경제 부진 심화 금융시장 불안정 확대 등 대 내외 여건의 변화에 따라 추가 대응이 필요하다는데 동의했다.
다음 금통위는 월 월 실업률 급등소매판매 부진 소비자물가 상승률 하락세 지속 등 부진한 경제지표 발표가 예상되므로 월 금통 위에서의 기준금리 추가 인하를 전망한다.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. .... 심의 심의 심의 심의 결과 결과 결과 결과 표 월 통화정책방행문 주요 내용 구분 구분 구분 구분 월 월 월 월 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 현재의 로 동결 소수의견 조동철 위원 신인석 위원 bp인하 주장 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 코로나의 전세계적 확산 영향으로 크게 위축 국제 금융시장에서는 경기침체 우려 국제유가 급락 등으로 주요국 주가가 큰 폭 하락하고 국채금리와 환율이 급등락하는 등 가격변수의 변동성이 크게 확대.
앞으로 세계경제와 국제 금융시장은 코로나의 확산 정도 각국의 정책 대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 성장세가 크게 둔화된 것으로 판단 소비가 큰 폭 감소한 가운데 설비 투자 회복이 제약되고 건설투자조정이 이어졌으며 수출도 소폭 감소 고용상황은 월까지는 취업자수의높은증가세가 이어졌으나 일시휴직자는경제활동이 위축되면서 증가 금년 중 GDP성장률은 지난 를 큰 폭 하회할 것으로 예상되며 성장 전망 경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자 물가상승률은 공업제품가격의 상승폭 축소 등으로 수준으로 낮아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지제외지수은 대 중반에서 소폭 하락 하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 후반 유지 앞으로 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 국제유가 하락 영향 확대 수요측 압력 약화 등으로 낮아져 지난 를 상당폭 하회 할 것으로 예상 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 및 및 및 및 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 코로나 확산 및 국제 금융 시장 변동성 확대 등에 영향 받아 주가가 큰 폭으로 하락 원달러 환율은 큰 폭 상승 하였다가 한미 통화 스왑 체결 이후 반락하였으며 장기 시장 금리는 대 초반에서 등락.
가계대출은 증가세가 확대 되었으며 주택가격은 월 중순 이후 오름세가 둔화 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나의 전세계적 확산에 따른 파급 영향이 점차 확대되고 있으므로 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방 리스크와 금융시장 변동성을 완화해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 확산 정도와 국내금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검 하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리상단 미국 년 미국 년 bp Y좌 기준금리 캐나다 년 캐나다 년 bp Y좌 기준금리 멕시코 년 멕시코 년 bp Y좌 기준금리 브라질 년 브라질 년 주요국 금리 Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 재융자금리 독일 년 독일 년 bp Y좌 재융자금리 프랑스 년 프랑스 년 bp Y좌 재융자금리 이탈리아 년 이탈리아 년 bp Y좌 재융자금리 스페인 년 스페인 년 bp Y좌 재융자금리 그리스 년 그리스 년 bp Y좌 기준금리 영국 년 영국 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp Y좌 기준금리 일본 년 일본 년 bp Y좌 기준금리 인도 년 인도 년 bp Y좌 기준금리 인도네시아 년 인도네시아 년 bp Y좌 기준금리 필리핀 년 필리핀 년 bp Y좌 기준금리 호주 년 호주 년 bp Y좌 기준금리 뉴질랜드 년 뉴질랜드 년 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 Y좌 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 통안채 년 통안채 년 bp CD 일물 CP 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 국내 채권 Check 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 투자 주체별 수급 국채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국채 누적 순매수 회사채 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 투신 보험 기금 외국인 기타 정부 종금 사모펀드 개인 은행 조원 기타 보험 기금 투신 종금 은행 개인 정부 외국인 사모펀드 십억원 기타 보험 기금 투신 종금 은행 개인 정부 외국인 사모펀드 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 조 은행 보험 투신 종금 기금 외국인 정부 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. KTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 LKTB 순매수순매도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 KTB 누적 순매수 LKTB 누적 순매수 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 투신 종신금 개인 기타 보험 증권선물 은행 연기금 계약 외국인 투신 기타 보험 개인 종신금 연기금 은행 증권선물 계약 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 종신금 연기금 천계약 기관 외국인 개인 증권선물 보험 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
