브라질 재난사태 선포와 정책금리 인하 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 금리인하 사이클 연장.
신흥국 자금 이탈 영향으로 시장금리 상승 브라질 중앙은행은 bp의 정책금리를 추가로 인 하하였다.
지난해 월 회의에서부터 여섯 번연속에 걸쳐 진행된 금리인하를 통해 브라질의 정책금리는 총 되었다.
당초 지난해 연말 회의에서 마무리될 것으로 예상되었던 금리인하 사이클이 코로나와 유가 급락의 여파로 올 상반기까지 연장되었다.
현재 브라질 금융시장은 여타 신흥국들과 마찬가지로 급격한 투자자금 유출 현상의 영향으로 주가하락과 채권금리 상승 통화가치 절하가 결합된 트리플 약세 국면에 들어서 있다.
글로벌 관점에서의 리스크 인식 단계가 극단적으로 높아지면서 상대적 으로 신용등급이 낮은 신흥국에서의 자금회수 작업이 더 강하게 진행되는 모습이다.
앞서 자료에서 언급했던 바와 같이 코로나와 유가 급락은 브라질의 경제 성장에 치명적 요인이다.
브라질은 내수 촉진을 금번 경기 반등의 주요 동력으로 삼고 있었 다.
소비 회복 기대가 높게 형성되었던 만큼 코로나 영향으로 경제 활동이 위축 되는 현실을 맞이하게 되자 금융시장이 더욱 민감하게 반영하고 있다.
시장에서는 성장과 물가에 대한 전망치가 모두 낮아지고 있다.
지난 연말에 로 예상되었던 올해 성장률 전망치는 현재 까지 하향 조정되었으며 물가상승 률 역시 로 수정되었다.
대외 불확실성 요인들을 통제하기 어려운 상황에서 미국을 비롯한 주요국 중앙은행들이 적극적 통화정책 대응에 나서자 브라 질 중앙은행 역시 금리인하 사이클을 연장해 나가며 경기 방어에 힘쓰고 있다.
한편 지난 일 보우소나로 대통령은 국가 재난사태 state of emergency를 선 포하였다.
아직까지 공식 확진자는 여명 남짓으로 발표되고 있으나 실제로는 보 건 방역에 어려움을 겪고 있음을 인정하고 재정 지원을 확대하려는 의도이다.
의회 에서 최종 승인될 경우 올해 연말까지 지출제한 법안spending cap에 적용되지 않고 보건 부문에 대해 자금을 적극적으로 집행할 수 있게 된다.
브라질은 국가안보 실장 에너지부 장관 상원의장 등 정치권의 주요 인사들까지 코로나 확진 판정을 받은 상황이다.
정부는 현재 기업들에 대한 세금감면과 자금 지원 정책 등을 연이어 발표하며 위기 극복을 위해 나서고 있지만 불안감을 쉽게 잠재우지 못하고 있다.
글로벌 금융시장에서 나타나고 있는 극단적 안전자산 선호 현상과 유동성 확보 기조 가 브라질을 비롯한 신흥국 금융시장의 급격한 약세를 유발하고 있다.
정책금리 인 하에도 불구하고 시장금리가 상승하는 현상은 각국의 대내 자금 흐름과 별개로 글로 벌 관점의 포트폴리오 조정 과정으로 이해해야 한다.
브라질은 억 달러가 넘는 외환보유고를 보유하고 있으며 정부의 대외부채는 억 달러 수준인 순채권국이 다.
더불어 외화 부채 비율은 에 불과하다.
현재의 신흥국 약세 국면을 단기간 내에 돌파하기 어렵겠지만 디폴트 우려와는 구분하여 봐야할 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 정책금리 인하 기조 지속되는 가운데 시장금리 변동성 확대 그림 . 브라질 국채 금리 커브 장기물 중심 자금 이탈로 급격히 스팁 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 신흥국 자금이탈 확대 영향으로 시장금리 급등 M M Y Y Y Y Y Y Y 일 현재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 내 코로나 확진자 수 증가 추이 그림 . 신흥국 채권시장 펀드 자금 유출입 추이 일 일 일 일 일 일 명 신흥국 채권 누적우 십억달러 십억달러 자료 Brazil Ministry of Health 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 대로 급격히 하향 조정 중 그림 까지 하락 월말 월말 월말 일 현재 YoY 월말 월말 월말 일 현재 YoY 주 브라질 중앙은행에서 주일마다 집계하여 발표하는 시장 전망치 컨센서스 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 주 브라질 중앙은행에서 주일마다 집계하여 발표하는 시장 전망치 컨센서스 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 물가상승률 중앙은행의 관리 목표 안에서 등락 중 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 억달러 수준 억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 정부 순부채 중 국내 외채 규모 추이 순정부부채 국내 총부채 외채 십억헤알 브라질 정부 외채 비중을 낮게 유지 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 국채의 발행 통화별 비중 그림 . 과거보다 환율 방어에 소극적인 브라질 중앙은행 헤알 달러 유로 시장 개입규모 헤알달러 환율우 십억헤알 헤알 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헤알달러와 원헤알 환율 약세 지속되며 각각 역사적 고점 저점 경신 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 bp 가량 급등 bp 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
