차 코로나 확산과 미 연준 YCC 도입가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 코로나 재확산으로 글로벌경제 성장경로 불확실성 증가.
추가완화 기대로 연결 한 주간 국고 bp씩 하락했다.
미 코로 나 신규 확진자 수가 다시 가파르게 증가하면서 국내외 주식시장이 하락했고 월 FOMC 이후 외국인의 국채선물 순매수 확대 월 국채발행계획 발표 이후 초장기 공급부담이 완화된 점 등이 영향을 미쳤다.
현재 미국은 개 주 에서 코로나 환자가 그 전주보다 증가했고 최소 개 주가 경제재개 계획을 미루 었다.
이러한 재확산 추이를 감안할 때 글로벌 경제는 Q를 정점으로 빠르게 반 등하는 것이 아니라 Q에 다시 위축된 후 천천히 회복되는 경로가 될 가능성이 높다.
미 연준과 정부가 적극적인 경기부양에 나서고 있지만 바이러스 확산이 멈 추지 않는다면 경기침체 기간은 예상보다 길어지고 추가 경기부양에 대한 요구가 높아질 것이다.
향후 추가 완화가 필요할 경우 연준은 중기영역의 금리를 고정시 키는 Yield Curve ControlYCC을 도입할 것으로 예상된다.
연준이 년 금리를 낮게 고정시키는 YCC를 도입한다면 미 금리커브는 년 초과 영역의 기울기가 가팔라지는 Hockey stick 형태가 될 것이다.
미국의 YCC 도입은 국내채권에도 영향을 미칠 것이다.
잠재적으로 한국도 포워드 가이던 스가 강화될 것이란 기대가 높아지고 상대적으로 가파른 국내 금리커브 메리트가 부각되면서 기준금리 대비 국고년 스프레드는 축소 압력을 받게 될 것이다.
하반기 발행될 대규모 국채발행 소화 가능한가
 월과 유사한 수준에서 발표되면서 초장기 공급 우려가 다소 누그러졌다.
올해 국 고채 발행규모가 큰 폭 증가함에 따라 정부는 초장기 발행비중을 줄일 것으로 예 상된다.
 초반까지 낮추고 년 이상 공급은 조원을 줄일 수 있 다.
하반기 보험의 조원 내외로 추정되었다.
한편 초장기 발행비중을 줄인 만큼 년 비중을 레인지 상단인 월 경까지 매월 각 각 조원씩 발행되어야 한다.
월 발행실적과 유사한 수준이다.
국채매입에 예상보다 소극적인 한은의 스탠스 빠듯한 초장기 수급 등은 달라지지 않았지만 추가로 더 반영될 장기물 수급악재는 많지 않아 보인다.
상반기에 발행을 앞당기 면서 하반기 발행물량이 연말로 갈수록 줄어들 것으로 예상되는 점도 수급불안을 완화시킬 것이다.
한편 미국 차 코로나 확산과 경제활동 재개지연 성장률 하향 등은 추가 통화완화 기대를 높이는 재료이다.
국고bp 에서 유지되고 기준금리 대비 년 스프레드는 점차 축소될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 차 확산과 불확실해진 글로벌 성장경로 미국 코로나 차 확산과 주식시장 하락.
외국인의 국채선물 순매수 한 주간 국고 bp씩 하락했다.
미국 코로나 신규 확진자 수가 다시 가파르게 증가하면서 국내외 주식시장이 하락했고 월 FOMC 이후 외국 인의 국채선물 순매수 확대 월 국채발행계획 발표 이후 초장기 공급부담이 완화된 점 등이 영향을 미쳤다.
bp로 bp 확대되었다.
외국인은 국채선물 시장에서 만 계 약 순매수했고 만 계약 순매수했다.
주말 미 텍사스와 플로리다 주는 다시 봉쇄 강화방침을 발표했고 다우지수는 급락했 다.
텍사스와 플로리다는 다른 주보다 앞서 경제활동 봉쇄를 해제했던 지역이다.
현재 미국 은 개 주가 경제 재개 계획을 미룬 것으로 알려졌다.
주말 미bp 하락했고 미bp 하락했다.
국내에서도 미국만큼 빠른 속도는 아니나 방역의 강도를 약화시켰던 월 이후부터 다시 신 규 확진자가 증가하는 추세이다.
국내외 공통적인 현상은 경제활동을 재개한 시점부터 전염 속도는 다시 빨라졌고 바이러스의 활동이 높은 온도에도 별 영향을 받지 않는다는 점이다.
그림 차 팬데믹 우려와 외국인 국채선물 매수로 국고채 금리 하락 그림 . 다시 하락하는 미 장기채 금리 국고년 국고년 한은 기준금리 미국 년 미국 년 미국 년 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 앞서 경제활동을 재개했던 미 남부지역 감염확대 그림 월 이후 신규 확진자 수 다시 증가 미국 주 별 일 신규 확진자 수 텍사스 캘리포니아 플로리다 애리조나 노스캐롤라이나 조지아 사우스캐롤라이나 버지니아 명 국내 일별 코로나 발생과 누적 추이 일별 신규확진자 수좌 누적우 명 명 이태원 첫 환자 확인 이태원 일대 영업재개 월부터 검사 수 감소 생활방역으로 전환 확진 발생 증가세 자료 CDC 하나금융투자 자료 질병관리본부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 글로벌 경기회복 W자형에 가까워질 가능성 높아져.
추가 통화완화 기대로 연결 OECD는 차 코로나 확산이 발생하는 경우와 그렇지 않은 두 가지 시나리오를 상정해 경제 전망을 내놓았다.
Q에 다시 위축되어 GDP 성장경로는 W자형을 나타낼 것으로 전망되었다.
유로지역은 연간 GDP 성장 률이 p 추가로 떨어질 것으로 예상했다.
현재 미 국은 차 확산이 진행 중이며 남미와 일부 아시아 국가에서 도 확진자가 다시 증가하고 있다.
이러한 재확산 추이를 감안할 때 글로벌 경제는 Q를 정점으로 빠르게 반등하는 것이 아니 라 Q에 다시 위축된 후 천천히 회복되는 경로가 될 가능성이 높아졌다.
미 연준과 정부가 적극적으로 경기부양에 나서고 있지만 바이러스 확산이 멈추지 않는다면 경기침체 기간은 예상보다 길어지고 추가 경기부양책에 대한 요구가 높아질 것이다.
그림 . Double hit 시나리오에 근접해지는 글로벌 경제 그림 차 확산 시 글로벌 성장률 추가 하락 프 랑 스 이 탈 리 아 영 국 유 로 지 역 캐 나 다 독 일 미 국 일 본 글 로 벌 한 국 Singlehit scenario Doublehit scenario 자료 OECD 월 전망 자료 OECD 하나금융투자 그림 차 확산이 진행중인 미국 증가추세가 이어지는 브라질 인도 이란 영국 러시아 브라질 인도 미국우 명 명 일 수 COVID 첫 감염 이후 현재까지 일별 신규확진자 자료 WHO하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 미 연준이 Yield Curve Control을 도입한다면
뉴욕 연은총재 클라리다 부총재 등 연준 핵심 인사들 추가완화책으로 YCC 고려 향후 추가완화 정책이 필요한 시점에서 연준이 채택할 가능성이 가장 높은 정책은 중단기 금리에 대한 Yield Curve ControlYCC이다.
월 FOMC에서 연준은 YCC 정책이 포워드 가이던스와 QE 등 기존정책의 효과를 보완해줄 것인지 여부는 불확실하나open question 논의를 계속할 것이라 밝혔다.
YCC 도입에 대해서는 뉴욕 연은 Williams 총재와 Lael Brainard 이사 Clarida 부총재 등이 긍정적으로 언급해왔다.
일본은 내외에서 고정시키는 YCC를 시행해왔고 호주는 코로나가 확산된 에서 고정시키고 있다.
미 연준이 YCC를 시행 한다면 호주와 같이 년 사이의 단기금리를 고정시키게 될 것이란 예상이 지배적이다.
뉴욕 연은의 최근 조사결과Japans experience with Yield Curve Control 에 따르면 일본의 사례에서 YCC가 인플레이션 목표 달성에는 큰 도움을 주지 못했지만 중앙은행의 채권매입 규모를 줄이면서도 국채금리를 원하는 수준에서 낮게 유지시킬 수 있음이 확인되었다.
YCC 도입 이후 중단기 금리 커브 Bull Flattening.
장단기 스프레드 확대 만약 연준이 년 이하 금리 커브는 더 평평 해지고 년을 초과하는 영역부터는 기울기가 가팔라지면서 전체 금리커브는 Hockey stick 과 비슷한 형태가 될 것이다.
년 금리 초과 영역 부터 일본은 년 초과 영역부터 금리의 기울기가 가파르게 상승했다.
미국은 년 금리 를 고정시킬 것이란 시장의 기대가 일부 반영되면서 년 금리 수준이 거의 비슷해졌다.
중단기 금리를 낮게 고정시킴으로써 미 경제가 얻게 되는 효과는 이를 벤치마크로 하는 경 제 주체들의 조달금리를 낮출 수 있고 기준금리를 장기간 낮게 유지시킬 것이란 시그널을 보다 강하게 제공할 수 있다.
또한 우상향하는 Yield curve 형태가 유지됨에 따라 금융기관 이 시장 기능을 유지하는 데에도 도움이 된다.
타게팅 된 금리대 이하에서 변동성이 극히 낮 아짐에 따라 해당 만기의 크레딧에 대한 수요가 높아지고 자금조달이 원활해질 수 있다.
그림 . YCC 이후 금리커브는 타게팅 이하 영역은 더 평평해지고 초과 영역은 더 가팔라짐 Y Y Y Y Y Y Y 주요국 국고채 금리 커브 한국 일본 미국 호주 호주 년 Targeting 일본 년 Targeting 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 국내 채권시장에도 년 이하 Bull Flattening 영향 예상 일본 호주에 이어 미국도 YCC를 도입할 경우 한국 채권금리도 간접적인 영향을 받게 될 것이다.
상대적으로 한국의 가파른 금리커브가 매력적으로 평가될 수 있고 잠재적으로 한국 도 포워드 가이던스를 수용하게 될 것이란 기대가 형성되면서 과거 평균대비 확대된 국고 년기준금리 국고년기준금리 스프레드는 좁아지게 될 것이다.
. 하반기 발행될 대규모 국채발행 소화 가능한가
월 국채발행계획 발표 이후 초장기 공급증가 우려 다소 완화 차 추경 적자국채가 포함되면서 초장기 공급이 상당히 늘어날 것이란 우려가 있었 으나 월과 유사한 수준에서 발표되면서 초장기 공급증가에 대한 우려 가 다소 누그러졌다.
 조원 증가를 제외 하면 월 대비 큰 변화가 없었다.
월 수준에서 유지된다고 가정하면 월과 비슷할 것으로 추정된다.
올해 발행될 국고채 규모는 총 조원 늘어남에 따라 정부는 발행물의 듀레이션을 줄이 는 방안을 택할 것으로 예상된다.
실제로 년 발행규모는 늘어난 반면 년 이상 규모는 소폭 감소하고 있다.
월 계획에도 이러한 경향이 반영되었다.
그림 년 월별 국고채 발행실적과 연말까지 발행 예상 월 월 월 월 월 월 월E Y Y Y Y Y Y 월합계 누적합계 자료 기재부 하나금융투자 주 경쟁비경쟁인수 합산.
교환발행 제외 월 수준과 유사할 것으로 전제 그림 년 국채발행 증가 추세 그림 월 이후 소폭 감소 국고 년 월별 발행규모 Y Y Y 조원 월 조원 월 국고 년 월별 발행규모 Y Y Y 자료 기재부 하나금융투자 자료 기재부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 이상 발행비중을 관리목표 밴드 하한까지 낮춘다면 초장기 공급부담 완화 올해 총 발행되어야 할 국채 월 발행까지 감안하 면 조원이 남게 된다.
기재부는 만기 별 발행 비중을 조절함으로써 장기금리가 급등하지 않도록 조절할 수 있다.
예를 들면 올해 년의 발행비중을 관리목표 밴드 하한인 년 발행 비중을 밴드 상단인 조원까지 낮아져 작년과 동일비중으로 발 행할 때 보다 조원을 줄일 수 있다.
한편 년 발행규모는 많아지게 된다.
현재로써는 이 와 같이 초장기물 발행 비중을 낮추고 최근 수요가 회복된 년 발행비중을 늘리는 것이 현실적인 대응방안이 될 것이다.
초장기비중 낮추면서 년 발행 늘겠지만 전체적인 공급물량은 상반기대비 감소 초장기물 발행비중을 낮추고 년과 월까지 발행되어야 하는 것으로 나 타났다.
투자자별 국고채 순매수 추이를 보면 조원씩 순매수한 것으 로 나타난다.
년 공급이 원활하게 소화될 수 있을 것으로 예상된다.
한편 월 중 순매수가 급증했던 경우를 제외 하면 투자자들의 순매수는 월 조원 내외에 그쳤다.
따라서 수요가 더 강화되지 않는 한 발 행비중을 더 낮추거나 한은의 매입 등 조절이 필요할 것으로 보인다.
하반기 전체적으로는 월 발행규모보다 적은 규모의 국채발행이 이뤄지면서 수급불안은 점차 안정될 전망이다.
표 . 국고채 연물별 관리목표비중 단기년물 년물 합계 년 목표실적 년 목표 자료 기재부 하나금융투자 표 . 발행비중 변화에 따른 만기 별 발행규모 년물 년물 년물 합계 년 발행비중 A B C 월 발행규모E A B C 자료 하나금융투자 그림 년 투자자별 순매수 추이 국고년 투자자별 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 국고년 투자자별 순매수 은행 투신 보험 국채 외국인 조원 국고년 투자자별 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 생명보험사 손해보험사의 하반기 초장기물 수요 조원 내외로 추정 만기 년 이상 초장기 국고채의 주 수요처는 보험사이다.
하반기 생명보험사와 손해보험사 의 초장기 수요는 약 조원에 이를 것으로 추정된다.
보험은 연초부터 월 초까지 총 조원의 초장기채를 순매수했다.
작년 한 해 동안 보험은 조원 순 매수하고 해외채권을 약 조원 순증했다.
올해의 경우 해외투자 여건이 악화됨에 따라 작년 대비 해외채권 순증이 절반으로 감소하고 줄어든 부분만큼 원화채권 투자가 늘어난다고 가 정할 경우 올해 연간 약 조원을 순매수 하게 될 것이다.
더불어 최근 보험사가 년물 을 매도하고 년 이상 초장기채를 매수하는 경향이 나타나고 있어 이러한 부분까지 감안하 면 하반기 보험사의 초장기 수요는 약 조원으로 추정된다.
까지 낮출 경우 조원이 된다.
비중을 낮추지 않을 경우 초과공급이 예상되기 때문에 정부는 초장기물 비중을 전년대비 낮추어 장기금리 급등을 방 지하려고 할 가능성이 높다.
표 . 생명보험사 시나리오 별 초장기채 매수와 듀레이션 변화 시나리오 조원 매수 단위 조원 조원 순매수 가정.
하반기 조원 순매수.
해외투자 전년과 동일하게 유지.
단기물 조원 매도 후 국공채 매수 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 전체채권 채권듀레이션 월 잔고 국공채 매수 년 년 말 잔고예상 시나리오 조원 매수 조원 순매수 가정.
하반기 조원 순매수.
해외투자 전년대비 약 감소.
단기물 조원 매도 후 국공채 매수 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 전체채권 채권듀레이션 월 잔고 국공채 매수 년 년 말 잔고예상 시나리오 조원 매수 조원 순매수 가정.
하반기 조원 순매수.
해외투자 전년대비 약 감소.
단기물 조원 매도 후 국공채 매수 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 전체채권 채권듀레이션 월 잔고 국공채 매수 년 년 말 잔고예상 자료 하나금융투자 그림 . 생명보험사 자산 vs.
부채 듀레이션 그림 . 손해보험사 자산 vs.
부채 듀레이션 생명보험사 자산 및 부채 듀레이션 부채자산 듀레이션 갭우 부채 듀레이션 자산 듀레이션 년 년 손보사 자산 부채 듀레이션 부채자산 듀레이션 갭 부채 듀레이션 자산 듀레이션 년 년 자료 각 보험사 하나금융투자 자료 각 보험사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 장기채 수급 악재 대부분 반영.
기준금리 대비 년 스프레드 축소 국채매입에 예상보다 소극적인 한은의 스탠스 빠듯한 초장기 수급 등은 달라지지 않았지만 추가로 더 반영될 장기물 수급악재는 많지 않아 보인다.
상반기 발행을 앞당기면서 하반기 발행물량이 연말로 갈수록 줄어들 것으로 예상되는 점도 수급불안을 완화시킬 전망이다.
최근 미국 등 해외에서 나타나는 차 코로나 확산 움직임은 글로벌 성장률에 대한 눈높이를 다시 낮추고 중앙은행의 추가 통화완화 기대로 연결되는 재료이다.
추가 완화가 필요해질 경 우 미 연준은 년 내외 금리를 인위적으로 낮게 유지시키는 YCC를 채택할 가능성이 높다.
이는 전 만기영역의 금리를 낮추면서 타게팅 된 년 이하 금리커브를 더 평평하게 하고 금 리 변동성을 떨어뜨릴 것이다.
미국이 YCC를 채택하게 된다면 한국 채권금리도 간접적인 영향을 받게 될 것이다.
상대적 으로 한국의 가파른 금리커브가 매력적으로 평가될 수 있고 잠재적으로 한국도 기준금리에 대한 포워드 가이던스를 수용하게 될 것이란 기대가 형성되면서 기준금리 대비 국고 년 스프레드는 축소압력을 받게 될 것이다.
