신용경색을 완화시킬 터닝포인트 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 시장안정화 조치에도 크레딧 스프레드 확대.
단기금리 시장 약세 지속 지난 일 한은의 RP 무제한 매입 발표 이후 금융시 장의 극단적인 패닉성 매도는 다소 진정되었다.
그러나 국채 시장과 달리 크레딧 및 CP 등 단기금리 시장은 좀처럼 진정되지 못하고 있다.
은행 AAA 년통안채 스프레 드는 bp 로 AAbp로 확대되었다.
CP 에서 대에 머물고 있다.
채권시장안정펀드채안펀드 와 CP매입기구 도입 등 여러 정책들이 발표되었지만 시장의 불안감은 여전하다.
구체 적인 매입대상이나 채안펀드 출자기관들의 자금조달 방식 등이 알려지지 않음에 따라 크레딧 약세가 장기화되고 있다.
년 채권시장 신용경색이 완화되었던 결정적인 계기 조원 규모로 CP 전단채 여전채를 매입하기로 했지만 증권사가 발행한 CP는 채안펀드와 CP매입기구 매입에서 제외된 것으로 알려 지면서 증권사 유동성 우려가 지속되었다.
월 해외증시가 급락하자 증권사의 ELS 헷 지 포지션에서 손실이 발생했고 마진콜 등에 대응하기 위해 증권사는 CP 발행을 늘 려왔다조원.
기업 펀더멘털 훼손에 대한 근본적인 우려도 존재한다.
신평사들은 대한항공과 두산중공업을 신용등급 하향 검토대상에 올렸고 다수 기업과 업황 전망도 부정적으로 낮추었다.
년 사례를 돌아볼 때 AA등급 이하 크레딧 신용 경색이 완화되기 시작한 시점은 한은이 증권사를 통해 CP를 매입 시킨 이후부터였다.
매입 결정 일 후 CP금리는 정상화 되었고 카드채 크레딧 스프레드는 급등 분을 절 반 가량 되돌렸다.
향후 크레딧 매입 지원 정책이 더해진다면 신용경색을 완화시키는 터닝포인트가 될 수 있을 것이다.
연준의 다음 선택 Yield Curve Control 정책 만약 미국의 코로나 신규 확진자 증가가 이탈리아와 유사한 패턴을 보인다면 월 중 순말 경에는 미국 내 증가 속도도 정점을 지날 것으로 예상된다.
한편 월 중 정점 을 기록한다 하더라도 실제 경제가 정상화 되기까지는 수개월이 더 소요될 것이다.
가 계 기업은 매출과 현금흐름이 끊긴 가운데 수개월을 더 버텨야 하기 때문에 각국 정 부들은 현금을 지급하거나 초저금리 대출을 제공하는 정책기조를 이어갈 것으로 예상 한다.
미국은 올해 조 달러 이상의 재정적자와 국채발행이 필요할 전망이며 발행 증가로 인한 금리 급등을 막기 위해 Yield Curve ControlYYC정책 도입이 논의되 고 있다 미 국채 발행과 YYC가 함께 시행된다면 미 국채 금리 변동성은 완화될 것이 고 국내 채권시장에도 긍정적이다.
향후 레인지로 예상한다.
레인 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권시장 안정 조치에도 크레딧 시장 불안 지속 국채금리 안정을 찾은 반면 CP 및 회사채 약세 지속 지난 일 한은의 RP 무제한 매입 발표 이후 금융시장의 극단적 인 패닉성 매도는 다소 진정되었다.
국고일 현재 까지 하락했다.
국채금리가 그나마 안정을 찾은 반면 크레딧 시장은 좀처럼 진정 되지 못하고 있다.
은행채 AAA bp로 축소되었 지만 AA 회사채 bp에서 bp로 확대되었다.
CP 대에 머물고 있다.
일 RP 무제한 매입 및 매입대상 증권 확대 채권시장안정펀 드채안펀드와 CP매입기구 도입 등 여러 정책들이 발표되었지만 시장의 불안감은 여전하다.
구 체적인 매입대상이나 채안펀드 출자기관들의 자금조달 방식 등이 알려지지 않음에 따라 크레딧 약세가 장기화되고 있다.
조원 규모로 CP 전단채 여전채를 매입하기로 했지만 증권사가 발행한 CP와 증권사가 신용 보강한 PF ABCP는 채안펀드와 CP매입 기구 매입에서 제외된 것으로 알려지면서 증권사 유동성 우려가 지속되었다.
그림 일 이후 부분적으로 안정 그림 년 크레딧 스프레드 급등 국고년 국고년 한은 기준금리 은행채년 카드채 AA년 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 크레딧 스프레드 확대 그림 . 기준금리 인하에도 CP금리 급등 카드채 AA년 회사채AA년 bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 구체적인 매입 대상과 출자기관들의 자금조달 방식 등 정확히 알려지지 않아 채안펀드에 출자하는 자금의 는 한국은행이 RP매입을 통해 유동성을 지원하기로 했으나 나 머지 는 각 기관들이 스스로 마련해야 하는 한계도 있다.
은행들은 은행채를 발행하고 보험 등 기관들은 미래 투자계획을 줄이는 방식으로 대응할 것으로 예상된다.
은행들의 정책지원이 늘 어날수록 은행채 발행도 늘어날 전망이다.
월 은행채 순 발행은 수출입은행과 산업은행을 중심 으로 조원을 기록했다.
기업과 산업 펀더멘털에 대한 근본적인 우려도 존재 다수 산업과 기업 펀더멘털이 훼손되고 있다는 점도 투자심리를 약화시키는 원인이다.
한국기업 평가 기준 신용등급 A 이상 기업 중 등급 전망이 부정적인 기업 수는 총 개에 달한다.
대한항 공과 두산중공업은 신용등급 하향 검토대상에 올랐고 ABCP 등급 하향 가능성까지 감안하면 채 권시장이 체감하는 부담이 적지 않다.
다수 기업의 정기평가 시기가 월에 집중되어 있어 신 용등급 하향이 현실화 될 수 있다는 우려도 투자를 어렵게 한다.
그림 월 들어 은행채 순발행 증가 그림 월 은행채 순발행 증가 은행채 순발행좌 은행채 발행우 조원 조원 한국수출입 산업 국민 우리 신한 하나 SC제일 농협 대구 부산 수협 한국씨티 중소기업 월 은행별 순발행 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 한국기업평가 신용등급 전망 부정적 기업과 부정적 검토 기업 기준 기업체명 현재등급 평가일 잔존액억원 Rating outlook 씨제이제일제당 AA Negative 롯데렌탈 AA Negative 이마트 AA Negative 연합자산관리 AA Negative 에스케이이엔에스 AA Negative 케이씨씨 AA Negative 엘지하우시스 AA Negative 파주에너지서비스 AA Negative 하이트진로 A Negative 농협생명보험 AA Negative 두산 A Negative 녹십자 AA Negative 한국자산신탁 A Negative 하이트진로홀딩스 A Negative 현대일렉트릭앤에너지시스템 A Negative 케이씨씨글라스 AA Negative 대한항공 BBB Rating Watch 부정적 검토 현대로템 A Rating Watch 부정적 검토 자료 한국기업평가 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 신용경색 완화되었던 결정적인 계기 당시 급등했던 CD CP금리는 한은의 증권사를 통한 간접 매입 조치 이후 안정 펀더멘털에 대한 전망은 단기간에 변화되기 어려우나 년 사례를 돌아볼 때 크레딧 시장의 신 용경색이 유의미하게 완화되었던 계기는 한은의 간접적인 CP 여전채 매입 지원이었다. 당시 한 국은행은 까지 인하했으나 CD CP금 리와 기준금리 스프레드는 각각 bp까지 치솟았다. 금리가 급등하면서 당시에도 한은 이 CD CP를 직접 매입해줘야 한다는 요구가 등장했다. 조원의 유동성 을 공급했고 이 자금으로 증권사가 CP와 여전채를 매입하게 했다. 한국은행이 간접적인 방식으 로 CP 매입 지원에 나서자 당일 CP bp 급락했고 이후 금리와 크레딧 스프레드가 가파르게 하락하는 계기가 되었다. CP 매입 지원 이후 약 일이 지나자 CP 금리를 비롯한 단기금리 시장은 안정을 되찾았다. 단기금리 안정은 만기가 좀 더 긴 회사채 시장에도 시차를 두고 확산되었다. 당시 AA 년 크레딧 스프레드는 CP매입 지원 발표 직후 약 일에 걸쳐 당시 크레딧 스프레드 급등 분의 절반 가량을 되돌렸다. AA 카드채 크레딧 스프레드가 금융위기 이전의 수준으로 회복되기 까지 는 추가로 월부터 미국 주식시장이 완연한 상승세에 진입한 점도 당시 크레딧 시장 안정에 중요한 역할을 했다. 그림 년 기준금리 인하에도 CD CP금리 하락은 더디게 진행 그림 개월 금리 스프레드 CP M 한은 기준금리 CM M BOK bp 인하 BOK bp 인하 CP 및 여전채 매입지원 리먼브라더스 파산 기준금리 대비 CD CP 스프레드 리먼브라더스 파산 BOK bp 인하 BOK bp 인하 CP 및 여전채 매입지원 bp CD CP 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 은행채 크레딧 스프레드는 기준금리 인하와 함께 안정. 카드채는 CP 매입 이후에나 비로소 안정 은행채 년 카드채 AA년 회사채 AA
년 bp 리먼브라더스 파산 BOK bp 인하 BOK bp 인하 CP 및 여전채 매입지원 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 직접적인 지원조치 결정되기 이전까지 시장의 불안 이어질 듯 증권사의 부동산 PF 신용공여조원 내외의 CP 발행 잔액 신평사들의 부정적인 업황 전망 등 현재 증권사가 처한 상황은 녹록치가 않다. 특별한 지원이 없다면 증권사 관련 우 려와 신용경색이 이어질 것으로 예상된다. 향후 상황이 달라지기 위해서는 해외증시 등 외부 여건이 빠르게 개선되거나 증권사에 대한 추가 정책이 등장
해야 할 것이다.
극단적인 위기 상황일수록 정부 정책이 시장의 방향을 바꾸는 결정적인 역할을 하기 마련이다.
미국 회사채 크레딧 스프레드가 일 연준의 회사채 매입 발표 이후 축소되기 시작한 이유와 동 일하다.
국내의 경우에도 신용경색 장기화로 채권 투매가 발생하거나 국채금리가 급등하는 상황 이 재연된다면 궁극적으로 년과 같이 증권사 CP에 대한 간접 지원에 나서게 될 가능성이 높아 질 것이다.
현재 우려의 중심에 있는 증권사 CP매입 지원이 구체화된다면 신용경색이 완화되는 터닝포인트가 되고 단기 국고채와 통안채 금리에 추가 하락요인으로 작용할 것이다.
bp의 공격적인 기준금리 인하와 CP매입을 함께 추진해 정 책 효과를 배가시킬 수 있었으나 현재는 금리인하 여력이 거의 남아있지 않다는 점이다.
따라서 보다 과감한 정책의지를 드러내야만 투자심리를 변화시킬 수 있을 것이다.
그림 . 해외증시 하락하면서 증권사 CP 발행 급증 그림 년부터 증가 pt 조 원 개 증권사 CP발행 잔액 합계 SP우 증권사 부동산 PF 신용공여 합계 매입확약매입보장지급보증 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 개사 삼성 미래 한투 메리츠 하나금투 NH KB 키움 HI 교보 대신 현대차 유안타 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 증권사 PF 신용공여 기업별 분포 그림 일 이후 축소 조원 조원 조원 조원 Others 증권사 PF 신용공여 규모 A B C D E F G H Others 합계 조원 미국 투자등급 회사채 크레딧 스프레드 bp 연준 회사채매입 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 연준의 다음 선택 Yield Curve Control 미국 일 신규 확진자 수 월 말 경 정점을 지날 것으로 예측 현재 대부분의 전망 기관들은 미국 유럽에서의 코로나 확산이 Q부터는 완만 하나마 경기가 회복될 수 있을 것으로 예상하고 있다.
현재 미국 내 신규 확진자가 계속 증가추 세에 있는데 만약 미국이 이탈리아와 유사한 신규 확진자 증가 패턴을 이어간다면 월 중순말 경에는 증가속도가 떨어질 것으로 예상할 수 있다.
한국은 신규 확진자가 본격적으로 늘어나고 발생 속도가 정점을 지나기까지 약 일이 소요되었 다.
이탈리아는 신규 확진자가 최대 천명이 정점이 었다면 약 일이 소요된 것이다.
국가별 방역 수준 의료시스템 초기 검사 역량 등에 따라 기간 이 다르겠지만 미국이 이탈리아와 유사하게 월 말 경에는 신 규 확진자가 정점을 지날 것으로 예측해 볼 수 있다.
미국 올해 재정적자 조 이상 증가 예상.
년 전 YCC 정책 소환 미국 유럽의 확진자가 월 중 정점을 기록한다 하더라도 실제 경제가 정상화 되기까지는 수개월 이 더 소요될 것이다.
가계와 기업들은 매출과 현금흐름이 끊긴 상태에서 수개월을 더 버텨야 하 기 때문에 연쇄적인 디폴트 상황을 막기 위해서는 각국 정부들이 현금을 지급하거나 초저금리 대출을 제공하는 정책기조가 이어질 것으로 예상된다.
미국은 이번 경기부양 패키지와 세수 감소로 올해 재정적자가 조 달러 늘어날 것으로 추 정되었다.
작년 한 해 동안 미 국채는 조 달러 순발행되었다.
적자규모를 감안하면 올해 미 국채 순발행은 전년대비 배 많아지게 된다.
따라서 미국 내에서는 대규모 국채 발행으로 인한 금리 급등을 막기 위해 장단기 금리를 고정시 키는 Yield curve controlYCC 정책에 대한 논의가 진행되고 있다.
미국은 차 세계대전 당시 전시 자금 확보를 위해 대규모 국채를 발행했고 당시 미국의 GDP대비 부채 비율은 년 까지 급증했다.
당시 단기금리는 년 초과 장기 금리는 에서 유지되었다.
그림 일 소요 한국 이탈리아 스페인 독일 프랑스 이란 영국 미국우 명 명 일 수 자료 인포맥스 존스홉킨스대학교 하나금융투자 주 최초 확진자 발생일 이후 신규 확진자 수의 일 이동평균 BONDTALK Analyst 이미선 향후 미국이 국채발행과 함께 Yield curve control 정책을 함께 도입한다면 미 국채 발행과 QE가 동시에 실행되는 것이기 때문에 미 장기금리의 상승압력은 제한될 것이다.
미 국채 금리 안 정은 글로벌 채권시장에도 변동성을 낮추는 역할을 할 것이다.
또한 연준의 정책은 주변국 중앙은행들의 향후 정책 결정에 직간접적인 영향을 주게 될 것이다.
한국의 경우에도 국채 발행 증가로 인해 국고채 금리가 급등할 경우 금융당국은 보다 적극적으로 개입해 시장을 안정시켜야 할 명분이 높아지게 될 것이다.
단기채 시장의 약세가 해소된다면 국고년 이하 영역에도 강세 재료로 작용할 전망이다.
 월 금통위는 에서 기준금리를 동결하고 경직적인 메시지를 주지 않기 위해 향후 추가 금리인하 가능성에 대해서도 열어둘 것으로 예상된다.
향후 년 로 예상한다.
그림 에서 고정 자료 Targeting the Yield Curve The experience of the Federal Reserve Radha Chaurushiya and Ken Kuttner 그림 에서 고정 자료 Targeting the Yield Curve The experience of the Federal Reserve Radha Chaurushiya and Ken Kuttner
