반복될 흐름 수급 vs 정책 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 초순만 하더라도 전 저점 하향 돌파 시도에 나서는 듯했던 미 금리가 지난주에는 오히려 박스권 상단에 근접하며 변동성을 높여 놓았다.
연준의 정책 커뮤니케이션 과정에서 압축되어 있던 수급 측면의 경계심이 엇갈리며 나타났던 결과로 판단된다.
중장기 구간을 중심으로 나타난 수급 불안으로 인해 년 금리가 까지 상승 후 다시 안정되어 가고 있다.
향후 시장 대응을 위해서는 연준의 정책 의지를 확인해야 하겠다.
모두가 알고 있는 것처럼 이미 늘어나 있고 더 증가할 것으로 예상되는 재정정책으로 인해 채권시장 전반의 수급 불안은 국내외 모두에 공통적으로 해당되는 이슈이다.
금리의 안정적 흐름이 유지되기 위해서는 중앙은행의 대응 의지가 중요하다.
대부분 국가들과 마찬가지로 미국에서도 채권 발행이 증가하고 있다.
국채와 회사채 시장각 조달러 모두 이미 지난해 연간 발행액을 크게 넘어섰다.
통화정책 여력과 펀더멘털을 반영한 가격 레벨을 고려할 경우 공급 증가에 따른 채권시장의 수급 부담이 높아질 수 밖에 없다.
특히 상환 부담을 경감시키기 위해 중장기 구간으로의 발행 의존도가 늘어나고 있다는 사실은 해당 구간의 금리상승 압력과 변동성이 상대적으로 커지는 흐름으로 연결되고 있다.
다만 지금까지 보여왔던 연준의 스탠스를 고려한다면 미국에서 빠른 속도로 금리가 상승할 가능성은 높지 않다는 생각이다.
연준은 최근 통화정책 목표 재검토 결과를 발표하면서 물가 안정은 후순위로 밀어 놓으며 고용에 대해 언급하였다.
인플레이션과 고용시장의 오버슈팅을 모두 용인하겠다는 의사를 표명하고 코로나 발 경기 불확실성을 강조하며 정책의 방향이 경제에 집중되어 있음을 확인시켜 주었고 동시에 시장의 신뢰 회복금리 안정을 위해 노력하는 모습을 보였다.
경제와 금융시장 충격의 시발점이 될 수 있는 금리 급등을 방어하기 위해 사전적 조치에 나설 가능성이 높다고 판단된다.
향후에도 시장금리 상승이 나타난다면 연준은 자산매입 규모를 확대하고 통화정책 장기 유지 가이드를 강화하는 등의 대응을 통해 채권시장을 안정 시키려 할 것이다.
그리고 이러한 모습은 꾸준히 반복적으로 나타날 가능성이 높다.
특히 수급 불안에 의해 발생한 금리 변동성이 주식시장과 부동산시장에 부정적 영향을 미치게 될 경우에는 더 신속한 대응에 나설 것으로 예상된다.
연준은 일단 년 점도표를 현 수준에서 유지하여 저금리 장기화에 대한 의지를 보여줄 것이다.
동시에 늘어나는 중장기 구간의 수급 부담을 완화시킬 수 있는 자산 매입안QE을 구체화하며 채권시장을 제어해 나갈 것으로 예상된다.
중장기 트레이딩 관점에서는 코로나 극복 과정 중에 나타나는 수급 부담과 정책 효과로 인한 점진적이고 완만한 기울기의 금리 박스권 상승 기조를 단기 관점에서는 상기 요인들을 감안한 기술적 박스권 대응의 유효성을 염두에 두고 전략적으로 접근할 필요가 있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 선진국 채권시장 변동성 확대 수급 VS 정책 월 초순만 하더라도 전 저점 하향 돌파 시도에 나서는 듯했던 미 금리가 월말에는 오 히려 박스권 상단에 근접하면서 변동성을 높여 놓았다.
연준의 정책 커뮤니케이션 과 정에서 압축되어 있던 수급 측면의 경계심이 엇갈리며 나타났던 결과로 판단된다.
중 장기 구간을 중심으로 반영된 수급 불안으로 인해 년 금리는 까지 상승 후 다시 안정되어 가고 있다.
그리고 이러한 모습들은 추후에도 반 복적으로 나타나며 금리 저점을 조금씩 높여 놓을 것으로 예상된다.
향후 시장 대응을 위해서는 먼저 연준의 정책 의지를 확인해야 하겠다.
모두가 알고 있 는 것처럼 이미 늘어나 있고 더 증가할 것으로 예상되는 재정정책으로 인해 채권시장 전반의 수급 불안은 국내외 모두에 공통적으로 해당되는 이슈이다.
금리의 안정적 흐름 이 유지되기 위해서는 어느 때보다 중앙은행의 대응 의지가 중요하다.
최근 한국 금리가 다른 국가들보다 가파르게 상승했던 배경에는 여러 요인들과 더불어 한국은행의 소극적 인 대응도 함께 자리하고 있다는 사실도 참고할 필요가 있다.
그림 년만기 국채금리 박스권 상단 도달 후 반락 꾸준히 반복될 모습 미국 독일우 자료 Bloomberg 하나금융투자 확대 재정정책에 의한 채권시장의 수급 부담 지속될 전망 대부분의 국가들과 마찬가지로 미국에서도 채권 발행이 증가하고 있다.
미국의 증권 금 융산업 협회SIFMA에 따르면 올해 미 재무부의 국채 순발행 금액은 조 달러조 달러를 넘어섰다.
회사채 발행시장 역 시 비슷한 처지에 놓여있다.
조 달러로 지 난해 연간 발행액인 조 달러를 이미 넘어섰다.
통화정책 여력과 펀더멘털을 반영한 가격 레벨을 고려할 경우 공급 증가에 따른 채권 시 장의 수급 부담이 자연스레 높아질 수 밖에 없는 상황이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 이러한 환경 속에서 눈에 띄는 모습 중 한가지는 부채 상환에 대한 부담을 경감시키기 위해 중장기 구간으로의 발행 의존도가 전보다 늘어나고 있다는 사실이다.
이는 단기물 보다 정책금리의 종속성이 떨어지는 중장기 국채의 금리상승 압력과 변동성이 상대적으 로 더 크게 나타나는 흐름으로도 연결되고 있다.
파월의 잭슨홀 연설에서 발표된 평균 물가 목표제AIT의 모호한 표현들과 중장기 국채 에 대한 매입 계획이 없었다는 실망감은 이러한 수급 불확실성과 맞물려 지난주 미국 채 권금리의 상승으로 나타났다.
더불어 꾸준히 상승세를 이어가고 있는 기대 인플레이션과 기저 효과를 바탕으로 한 경제지표 전망 역시 시장을 압박하는데 일조하고 있다.
그림 . 미국 국채 발행 규모 채권시장 수급 부담 증가 그림 . 미국 회사채 발행 규모 이미 지난해 발행 규모 상회 TBill TNotes TBonds 천억달러 IG HY 천억달러 주 월까지의 월간 총 발행액 규모 자료 SIFMA 하나금융투자 주 월말까지의 발행액 기준 자료 SIFMA 하나금융투자 그림 통화 증가율 그림 . 미국 기대 인플레이션 상승세 지속 연준 총 자산우 M 증가율 M 증가율 YoY 천억달러 BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 연준은 지금 물가 안정보다 경제 회복에 집중하고 있는 상황 다만 지금까지 보여왔던 연준의 스탠스를 고려한다면 빠른 속도의 금리 상승이 이어질 가능성은 높지 않다는 생각이다.
연준은 최근 통화정책 목표 재검토 결과를 발표하면서 물가 안정은 후순위로 밀어 놓으며 고용에 대해 언급하였다.
평균 물가 목표제AIT를 통해 인플레이션 오버슈팅을 용인하겠다는 의사를 나타낸 가운데 완전 고용에 대한 확 신이 정책 결정에 더 중요해질 것이라는 방향성을 제시하였다.
그리고 이는 결과적으로 경제 부양에 정책 방향을 더 집중하는 형태라고 볼 수 있다.
금번 정책 재검토 과정에서 주도적인 역할을 했던 클라리다 부의장 역시 주초 연설을 통 해 이러한 연준의 시각을 확인해주었다.
리처드 클라리다 부의장은 마이너스 금리 정책 에 대해서는 부정적 입장을 피력하며 추가 금리인하 가능성이 낮은 상황임을 언급함과 동시에 평균 물가 목표제를 적용하여 인플레이션의 오버 슈팅을 용인함으로써 경기 위 축 국면에서 를 하회했던 물가상승률의 관리 목표를 달성해 나가겠다고 하였다.
더불어 단순히 실업률이 하락한다고 하여 통화정책의 방향이 바뀌지 않을 것이라고 강 조했다.
이는 고용시장 안정이 금융시장에 정책 전환 신호로 받아들여지며 선제적으로 정책 효과가 약화되는 것을 막고 고용에 대해서도 오버슈팅을 이끌어 내고자 하는 의도 로 해석할 수 있다.
고용시장의 안정은 미국 경제 회복의 가장 중요한 열쇠라고 할 수 있는 소비 확대와 맞닿아 있다.
그림 . 미국의 Headline Core 물가상승률 추이 그림 . 미국의 Headline Core PCE Deflator 추이 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI우 MoM YoY PCE MoM PCE YoY우 Core PCE우 MoM YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 실업률과 비농업고용자 수 추이 그림 . 미국의 일시적 비일시적 해고자 수 고용지표 개선 둔화 경계 비농업고용자수 실업률우 천명 일시적 해고 비일시적 해고우 십만명 백만명 주 월은 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 현 국면에서 금리 급등시 부동산 주식시장에 충격 불가피 잭슨홀 미팅 이후 연준 인사들이 보여주고 있는 바와 같이 금리가 빠르게 상승할 경우 경제와 금융시장에 대한 타격이 불가피하다는 사실은 여전히 연준의 통화정책 판단에 있어 가장 중요한 요인이다.
단기 구간이 안정되어 있더라도 중장기 구간에서 금리가 상 승한다면 펀더멘털 측면에서의 노이즈 발생도 불가피하기 때문이다.
대표적인 사례가 부동산 시장이다.
코로나 여파로 경제가 타격을 입었음에도 미국의 부 동산 시장이 버틸 수 있는 것은 정책의 힘이다.
역시 저금리가 큰 역할을 하고 있다.
금 리의 힘으로 부동산 가격도 단기간 내에 반등하였고 거래량도 빠르게 회복되었다.
모기 지 금리 하락이 모기지 신청 건수 증가세와 높은 상관관계를 보이고 있는 모습 역시 동 일한 맥락에서 볼 수 있다.
사상 최저 수준까지 하락한 모기지 금리는 신규 진입 수요들 을 바탕으로 모기지 시장이 견조한 흐름을 유지해 나가는 데 크게 기여하고 있다.
한편 미국 주식시장의 경우에도 실적 기대에 저금리 전망이 더해지며 성장주애플 아마 존 MS 페이스북 테슬라 등가 주도하는 주가 상승세가 지속되고 있다.
모든 회복의 전제 조건인 금리 안정채권시장을 연준이 놓아 줄 수 없는 대표적인 이유들이다.
그림 . 모기지 금리 하락 영향으로 모기지 시장의 견조한 흐름 지속 그림 년 만기 국채 금리와 장기 모기지 금리 모기지 신청지수 모기지 금리우 지수 미 년 국채 모기지 금리우 주 모기지 금리는 년 만기 고정 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 모기지 금리는 년 만기 고정 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 정책 제어 통한 금리 안정 시도 지속될 전망.
단계별로 점진적인 금리 박스권 상승 예상 지금 채권시장의 공통된 고민 중 하나는 수급이다.
재정정책 규모가 증가하고 부채가 늘 어나면서 채권 발행량이 증가하고 있기 때문이다.
동시에 정책금리 추가 인하 기대는 약 화되어 있다.
이는 상대적으로 중장기 구간의 변동성이 더 높게 나타나고 있는 이유이기 도 하다.
연준이 마이너스 금리 정책에 대해 부정적 입장을 유지하는 한 정책금리는 현 수준이 아니면 더 높은 방향으로만 갈 수 있다는 경계심이 기저에 형성되기 때문이다.
어느 때보다도 중앙은행의 의지에 채권시장의 안정 여부가 달려 있다고 할 수 있다.
변 수들에 대한 해석이 어렵다면 연준의 목표와 목적을 살펴볼 필요가 있다.
현재 미 정책 당국이 채권시장을 바라보는 관점에는 경기 부양과 금융시장증시 안정 인플레이션 오 버슈팅 등의 목표를 달성하기 위한 도구라는 생각이 깔려있다.
따라서 향후에도 시장금리 상승이 나타난다면 연준은 자산매입 규모를 확대하고 통화정 책 장기 유지 가이드를 강화하는 등의 대응들을 통해 채권시장을 안정시키려 할 것이다.
그리고 이러한 모습은 앞으로 반복하여 나타날 가능성이 높다는 판단이다.
특히 수급 불 안에 의해 발생한 금리 변동성이 주식시장과 부동산시장에 부정적 영향을 미치게 될 경 우 더 신속하게 대응할 것으로 예상된다.
연준은 일단 년 점도표를 에서 유지하여 저금리 장기화에 대한 의지를 보 여줄 것이다.
동시에 늘어나는 중장기 구간의 수급 부담을 완화시킬 수 있는 자산 매입 안QE을 구체화하며 채권시장을 제어해 나갈 것으로 예상된다.
중장기 트레이딩 관점에서는 코로나 극복 과정 중에 나타나는 수급 부담과 정책 효과로 인한 점진적이고 완만한 기울기의 금리 박스권 상승 기조를 단기 관점에서는 상기 요인 들을 감안한 기술적 박스권 대응의 유효성을 염두에 두고 전략적으로 접근할 필요가 있 다는 판단이다.
그림 년국채 금리 그림 . 연준의 국채 매입 규모 대비 입찰 규모 매입금액 매입계획 규모 년금리우 십억달러 매입금액 입찰금액 매입금액 대비 입찰 규모우 십억달러 배 주 억 달러 규모의 매입 계획을 유지.
평균 일로 환산 자료 New York Fed Bloomberg 하나금융투자 자료 New York Fed 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 점도표 공개를 통해 정책 지속 의지 재확인 전망 주 월 FOMC 점도표 자료 FRB Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 수급 불안 영향으로 반등 후 안정 국면.
미국 기대인플레이션 상승세 지속 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx ECB의 구두 개입 영향으로 유로화 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 신흥국 역시 글로벌 금리와 동조화되며 상승 후 반락.
장단기 스프레드 확대 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 러시아 루블 서방과의 갈등 재개 및 유가 반락 영향으로 약세 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 크레딧 스프레드 완만한 축소 기조 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
