브라질 감지되는 변화들 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질의 변화 정책금리 동결 예상보다 빠른 경제 회복 대통령 지지율 반등 브라질 중앙은행이 로 동결하였다.
지난해 월 통화정책회의COPOM에서부터 정책금리를 인하하기 시작한 이후 약 개월만의 첫 동결 결정이다.
를 기점으로 재개되었던 정책금리 인하 기조는 연속된 정책 조정bp 하향 되었다.
브라질의 코로나만명을 넘어섰다.
미국 인도에 이어 세계에서 세번째로 많은 감염자가 발생하였다.
보우소나로 대통령 역시 지난 월에 확진 판정을 받았다가 회복한 상황이다.
그나마 다행인 것은 신규 확진자 발생 수가 조금씩 감소세를 보이고 있다는 점이다.
코로나 통제에 어려움을 겪으면서 확진자가 급증하고 이에 대한 부정적 인식이 펀더멘털 전망에 영향을 미쳐왔었던 만큼 현재 브라질에서 나타나고 있는 코로나 정점 통과의 신호들은 금융시장에 점차 우호적인 요인으로 반영될 전망이다.
이 가운데 더욱 눈에 띄는 두 가지 현상이 있다.
하나는 예상보다 빠르게 나타나고 있는 경기 개선 흐름이다.
PMI 인덱스와 소매판매 광공업 생산 등 심리지표 실물지표를 가릴 것 없이 다수의 경제지표들이 동반 회복세를 보이고 있다.
그리고 지표들 대부분은 시장 예상치를 상회하고 있다.
지표 반등에 힘입어 부정적 시각만 가득했던 성장률 전망치도 상향 조정되고 있다.
월말만 하더라도 내년 로 수정되었다.
시장에 반영되어 있던 과도한 우려가 거둬지면서 최악의 시기는 지났음이 확실하게 확인되어 가고 있는 것으로 판단된다.
관심을 가져야 할 다른 한 가지 요인은 보우소나로 대통령에 대한 여론 지지율 흐름이다.
부정적 평가 일변도를 지속해왔던 보우소나로 대통령 관련 평가가 최근 들어 급변하고 있다.
전반적으로 긍정적 평가의 비율이 부정적 평가를 상회 혹은 유사한 수준으로 나타나는 모습이다.
코로나 정면돌파 긴급재난 지원금 지급 등이 지지율 반등의 주요 배경으로 판단된다.
이전보다 안정된 지지율은 정책 추진에 힘을 더해줄 수 있을 것이다.
앞서 자료들을 통해 언급해왔던 것처럼 금번 코로나 국면에서 신흥국의 경기 회복 속도는 상대적으로 뒤쳐질 전망이다.
정책 여력상 능동적 회복의 지속성이 부족하다.
브라질도 를 상회할 것으로 예상되는 부채 비율을 고려할 경우 정책 모멘텀에는 한계가 있다.
다만 상기에 언급한 변화들을 통해 불안감을 하나씩 지워나갈 수 있다는 점은 기억해야 한다.
브라질 국채 투자의 관점에서는 통화가치의 점진적 회복과 시장금리의 제한적 반등을 염두에 둔 대응이 필요하다.
최악을 지났다는 상황 개선 인식과 함께 불안 요인들을 확인하고 가고자 하는 경계심이 공존하고 있어 헤알화는 단계별 점진적 반등이 예상된다.
저 금리 기조는 장기간 유지되겠으나 추가 금리인하 가능성이 낮은 만큼 중장기 구간을 중심으로 시장금리는 제한된 반등이 나타날 전망이다. .
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 지난해 월 이후 처음으로 정책금리 동결 결정 브라질 중앙은행BCB이 로 동결하였다.
지난 해 개월해 당 기간 중 번의 회의를 진행만의 첫 동결 결정이다.
를 기점으로 재개되었던 브라질의 금리인하 기조는 연속된 정책 조정bp 하향 되었다.
최근 상당 수의 신흥국들이 그러한 것처럼 브라질 역시 다소 생소한 수준너무 낮아진 의 레벨에서 금리 인하 사이클이 마무리되는 모습이다.
환율에 일부 부정적 영향이 불가 피했으나 코로나의 충격 가운데 물가가 안정된 흐름을 유지함에 따라 당초 예상보다 장기간에 걸친 적극적 금리인하가 가능했던 것으로 판단된다.
현재 브라질의 물가상승률 은 전년대비 의 밴드 하단을 하회한 레벨에서 안정되어 있다.
한편 경제 성장률은 지난 분기를 저점으로 반등을 지속할 것으로 예상된다.
브라질 경 제는 올해 중반의 성장을 기록할 전망이다.
그림 월 이후 처음으로 번 만에 정책금리 동결 결정 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 물가상승률 여전히 관리 범위 하회 중 그림 분기 저점으로 반등 국면 이어질 전망 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 올해 초반 내년 중반 성장 전망 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 주 올해 분기 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 세계에서 세번째로 많은 코로나 확진자 발생 브라질의 코로나만명을 넘어섰다.
미국 인도에 이어 세계에서 세번째로 많은 감염자가 발생하였다.
보우소나로 대통령 역시 지난 월에 확진 판정을 받았다가 회복한 상황이다.
그나마 다행인 것은 신규 확진자 발생 수가 조금씩 감소세를 보이고 있다는 점이다.
여전히 절대적 수준은 높은 편이지만 일간 만명 수준까지 증가했던 신규 확진자 수는 현재 만명 수준까지 줄어들었다.
현재 브라질의 코로나만 명으로 집계되어 있다.
이는 약 수준의 치사율이며 치사율 역시 확산 초반 두 달 사이에 정점을 형성한 후 낮아지는 흐름을 보이고 있다.
코로나 통제에 어려움을 겪으며 확진자가 급증하고 이에 대한 부정적 인식이 펀더멘 털 전망에도 영향을 미쳐왔던 만큼 현재 브라질에서 나타나고 있는 코로나의 정점 통과 신호들은 금융시장에 점차 우호적인 요인으로 작용할 전망이다.
그림 확진자 추이 신규 확진자 점진적 감소세 그림 수준으로 하락 신규 발생자우 누적 확진자 만명 천명 일간 사망자 수 치사율우 백명 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주목할 만한 두 가지 현상 대통령 지지율 반등 이 가운데 더욱 눈에 띄는 두 가지 현상이 있다.
하나는 예상보다 빠르게 나타나고 있는 경기 개선 흐름이다.
PMI 인덱스와 소매판매 광공업 생산 등 심리지표 실물지표를 가 릴 것 없이 다수의 경제지표들이 동반 회복세를 보이고 있다.
그리고 지표들 대부분은 시장 예상치를 상회하고 있다.
지표 반등에 힘입어 부정적 시각만 가득했던 성장률 전망치도 상향 조정되고 있다.
월 말만 하더라도 로 수정되었다.
시장에 반영되어 있던 과도한 우려가 거둬지면서 최 악의 시기는 지났음이 확실하게 확인되어 가고 있는 것으로 판단된다.
그림 . 연간 GDP 물가상승률 전망치 변화 상향 조정 추세 지속 그림 . 브라질 소매판매 시장 예상치 상회하며 빠르게 반등 현재 GDP 물가상승률우 YoY YoY 전월대비 전년대비 주 중앙은행이 집계한 주요 시장 참가자 대상 서베이 기준 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 관심을 가져야 할 다른 한 가지 요인은 보우소나로 대통령에 대한 여론 지지율 흐름이 다.
부정적 평가 일변도를 지속해왔던 보우소나로 대통령 관련 평가가 최근 들어 급변하 고 있다.
조사 기관마다 약간의 편차는 있으나 대체적으로 긍정적 평가 비율이 부정적 평가를 상회 혹은 유사한 수준으로 나타나는 모습이다.
다소 의아한 측면이 있기는 하나 정면돌파를 선택한 보우소나로 대통령이 그동안 지속해 왔던 정책 기조코로나 무시 경제활동 독려 방역 무관심 등가 여론 지지율에 유리하 게 작용하고 있는 것으로 보인다.
긴급 재난지원금 역시 주요 지지율 반등 배경이다.
대통령에 대한 긍정적 평가가 수준까지 상승한 가운데 브라질 내 코로나에 달하는 것으로 나타나고 있다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 보우소나로 대통령 지지율 긍정적 비율 상승 그림 확산이 대통령 책임 인지에 대한 여론조사 긍정적 보통 부정적 코로나 확산의 주요 배경이다
 확산 원인 중 하나이다 대통령은 잘못이 없다 무응답 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata 하나금융투자 자료 Datafhola 하나금융투자 정책 여력을 고려할 경우 향후 재정 정책의 규모가 감소하면서 지지율 상승세가 다소 완 만해질 가능성이 존재한다.
그럼에도 이전보다 안정된 지지율개 월래 최고 지지율 수준은 정부의 정책 추진에 힘을 더해줄 수 있을 전망이다.
이는 앞 으로도 개혁 작업을 지속해 나가려는 현 정부에게 충분히 의미있는 신호이다.
현지 언론에서도 대통령에 우호적인 스탠스의 정치인들이 늘어나고 있음을 지적하고 있 는 가운데 현 추세가 이어질 경우 월 지방선거도 영향을 받으면서 향후 대통령이 의 회 장악력을 높이는 데 일조할 전망이다.
현재 브라질 정부는 방향성에 대한 논란이 존재하는 세제 개혁 작업을 조금 뒤로 미루어 놓고 행정개혁과 공기업 민영화 작업에 개혁의 우선 순위를 두고 있다.
경기 불확실성 이 높아진 상황인 만큼 반발을 최소화하면서 빠르게 처리할 수 있는 부분부터 먼저 진행 해 나가는 모습이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 정부 부채 증가 국면에서 정치 변수에 대한 경계 필요 향후 브라질 금융시장의 회복 속도를 전망하는 데 있어 꾸준히 살펴봐야 할 부분 중 하 나는 게지스 경제부 장관의 역할 유지와 정책 방향의 변화 여부이다.
여타 국가들과 마 찬가지로 경제 안정에 불가피한 필요성을 갖고 진행되었던 보조금 형태의 재정정책이 지속적으로 추가 시행될 경우 브라질의 아킬레스건이라고 할 수 있는 부채 이슈가 부각 될 가능성이 높기 때문이다.
현재 게지스 경제부 장관은 과거 호세프 전 대통령 시절에 레비 장관이 그러했던 것 처럼 재정 안정에 대해 강력한 의지를 지켜내고 있다.
의회의 요구로 보우소나로 대통 령이 정부 지출 상한 제한법Spending Cap을 완화하려 하였을 때도 게지스 장관의 반 대로 무산되었다.
게지스 장관에 대한 경질설이 나타날 때마다 헤알화의 변동성이 확대 되는 것은 위와 같은 상황재정 안정에 대한 상징성들과 연관되어 있다.
보우소나로 대 통령은 게지스 장관에 대한 신뢰를 표명함으로써 불안감을 잠재우려 하고 있다.
현재 브라질의 경제 규모GDP 대비 정부 부채 비율은 코로나의 충격으로 인해 안정 국면에서 다시 벗어나며 까지 증가하였다.
IMF는 올 연말 부채 비율을 로 무디스는 수준으로 예측하고 있다.
다만 현 수준의 정책 대응이 유지되는 가운데 경제 회복 기조가 이어진다면 상기 전망들보다는 낮은 수준의 부채 증가세가 나타날 것 으로 예상된다.
그림 . 브라질 정부부채 안정세 벗어나 크게 증가 그림 . 재정수지 역시 지출 증가와 함께 적자 규모 확대 of GDP 코로나 여파로 안정되어 가던 정부부채가 다시 증가 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 감소세를 보이던 재정적자 규모도 다시 증가 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 안도감과 경계심 공존에 따른 헤알화의 단계별 점진적 회복 전망 앞서 자료들을 통해 언급해왔던 바와 같이 금번 코로나 국면에서 신흥국의 경기 회 복 속도는 상대적으로 뒤쳐질 전망이다.
정책 여력상 능동적 회복의 지속성이 부족하기 때문이다.
브라질은 이에 해당하는 대표적인 사례이다.
까지 하향 조정된 정책금리와 를 상회할 것으로 예상되는 국가 부채 비율을 감안하면 통화정책과 재정정책 양 측 면에서 추가 정책 모멘텀에 한계가 존재한다는 점을 인정할 수 밖에 없다.
다만 상기에 언급한 변화들을 통해 불안감을 하나씩 지워 나갈 수 있다는 점은 기억해야 한다.
예상보다 빠른 경제 안정과 현 정부의 지지율 안정을 바탕으로 한 추가 개혁 기대는 긍 정적 요인으로 분류할 수 있다.
그러나 악화되고 있는 재정 상황을 고려할 경우 향후 정책 방향의 변화 여부지출 상한 적용 완화 등와 지방 선거 결과에 따라 시장 변동성 을 확대시킬 수 있는 여지가 남아있다.
브라질 국채 투자의 관점에서는 통화가치의 점진적 회복과 시장금리의 제한적 반등을 염두에 둔 대응이 필요하다는 판단이다.
최악을 지났다는 상황 개선 인식과 함께 불안 요인들을 확인하고 가고자 하는 경계심이 공존하고 있어 헤알화는 단계별 점진적 반등 이 예상된다.
현 수준의 저 금리 기조는 장기간 유지되겠으나 추가 금리인하 가능성이 낮은 만큼 중장기 구간을 중심으로 시장금리의 제한된 반등이 나타날 전망이다.
참고로 과거에 우리가 경험한 바와 같이 변동성의 크기를 고려할 경우 분기나 분기와 같은 소수의 구간들을 제외하면 채권 가격보다는 헤알화 환율이 브라 질 국채 투자에 있어 더 중요한 수익률 결정 변수이다.
그림 . 신흥국 캐리 트레이드 지수 과거 대비 불리해진 환경 그림 월 이후 완만한 증가세 지속 주요 신흥국 중남미 pt 억달러 주 주요 신흥국은 브라질 멕시코 인도 인니 남아공 터키 헝가리 폴란드 중남미는 브라질 아르헨티나 칠레 콜롬비아 멕시코 페루 기준 미국 달러 기준 캐리트레이드 투자 환경을 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 브라질 CDS 추이 점진적 안정 기조 지속 bp 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헤알 달러 환율 및 원헤알 환율 추이 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 시장금리 변동성 제한되는 가운데 기대인플레이션 반락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 일본 년 일본 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx ECB 통화정책회의 이후 유로화 반등.
파운드 역시 지지력 확인 중 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 브라질 금리인하 사이클 마무리 인식 가운데 중장기물 중심의 채권시장 약세 시현 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 인도 루피화 코로나 확산세 지속되며 펀더멘털 우려 높아진 영향으로 약세 지속 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 증시 조정과 더불어 하이일드 채권을 중심으로 스프레드 횡보세 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
