코로나에 가려진 주요 체크 포인트와 대응 전략 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
정교한 예상 어려운 이벤트 국가간 금리 스프레드 활용한 포트폴리오 안정성 확보 연초 불거졌던 이란 사태가 잠잠해지자 신종 코로나 바이러스우한 폐렴가 확산되며 시장 변동성이 확대되고 있다.
이벤트의 특성상 정교하고 실질적인 예측이 어려운 만큼 전염 약화 해결 방안 확보 등을 통한 불확실성의 정점이 확인되기 전까지는 경계 국면이 지속될 것으로 예상된다.
다만 정점 이후의 흐름에 있어서는 시장이 예상보다 빠른 속도로 불확실성을 해소해 나갈 가능성이 높기 때문에 신종 코로나에 가려져 있는 주요 상황들을 꾸준히 점검할 필요가 있겠다.
우선 일을 기준으로 영국의 EU 탈퇴 협정브렉시트이 공식 발효된다.
안보와 교통 등의 이슈들은 수월한 합의가 예상되나 교역 부문은 많은 갈등이 발생할 것이다.
시간이 부족할 것이라는 지적에도 불구하고 영국은 의회 표결을 통해 전환 기한을 올 연말로 못박았다.
지금까지 보여왔던 모습에 대입해 본다면 최대한 많은 것을 얻어내려는 전략의 일환으로 보이나 EU 협상단의 바르니에 대표도 일방적인 양보는 없을 것이라는 강경한 스탠스롤 취하고 있어 노이즈가 불가피하다.
미 대선의 진행 흐름도 모니터링 대상이다.
당장 다음주 일부터 아이오와 주에서 민주당 경선이 시작될 예정이다.
초반 분위기를 잡는 것이 최종 경선 결과에 크게 영향을 미쳐왔다.
지난해 하반기 급부상하던 워렌의 지지층이 또 다른 진보 성향인 샌더스 쪽으로 넘어가면서 상대적 중도 성향으로 평가받는 바이든의 위 자리를 위협하고 있다.
아이오와 주에서는 최근에 샌더스의 지지율이 바이든을 앞지른 것으로 나타나고 있다.
시장 친화적으로 평가 받는 인물은 바이든이다.
연준의 정책 스탠스에 대해서도 주목할 필요가 있다.
단기 자금시장 안정 목표를 내세워 TBill 매입 레포 시장 개입 조치가 시행 중인 가운데 초과 지급준비 금리IOER의 인상이 방향성 변화에 대한 경계심을 높일 수 있다.
다만 기술적 조정 이상의 실질적 정책 변화 가능성은 높지 않다는 생각이다.
최근 백악관은 도비시한 성향의 주디 셸턴과 크리스토퍼 윌러에 대한 연준 이사 임명안을 상원에 제출하였다.
특히 트럼프 대선 캠프에 경제 고문으로 참여했던 주디 셸턴의 경우 누구보다도 정부 친화적 성향을 보여주고 있으며 파월의 후임자가 될 것이라는 전망까지 거론되고 있다.
올 상반기 중 연준이 공개할 통화정책 목표 변경안에 평균 물가 목표제AIT가 선택될 가능성이 높다는 부분도 연준의 완화적 스탠스가 지속적으로 유지될 것이라는 의견을 뒷받침해줄 수 있는 내용이다.
신종 코로나 바이러스는 시기적 관점에서 올 상반기 금리 상단을 기존 예상대비 낮추게 되는 요인이 될 전망이다.
투자 아이디어 측면에서는 중장기 시각 하에 미국과 독일 금리 스프레드를 활용한 상대 가치 포지션을 방향성 트레이딩과 동반 구축할 필요가 있겠다.
단기적으로 예상이 어려운 이벤트가 시장을 크게 흔들고 있는 만큼 포트폴리오의 안정성을 높이고 전략을 다변화하는 접근이 유효하다는 판단이다.
미국은 통화정책에 유럽은 재정정책에 상대적 우선 순위가 놓여있다는 점을 고려하여 미국과 독일 국채금리의 스프레드 축소 가능성을 염두에 둔 포지션 대응이 주요 고려 대상이 되겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 높아진 기대치로 인해 미국 기업들의 실적 서프라이즈 비중 감소 그림 . 주요 통화 추이 조기 총선 이후 유로 파운드 모멘텀 약화 실적 상회 기업 비중 하락 달러 유로 파운드 엔 위안 원 . 주 SP 지수 내 기업 기준 시장 컨센서스 대비 발표 실적의 상회 기업 비중 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 달러는 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 위로 부각 그림 위 유지 샌더스 바이든 부티지지 워렌 샌더스가 워렌의 지지층을 흡수하며 부각 바이든 샌더스 워렌 블룸버그 부티지지 자료 Real Clear Politics 하나금융투자 자료 Real Clear Politics 하나금융투자 그림 . 연준 이사로 지명된 쥬디 셸턴 친정부 성향의 인사 그림 일 전후의 유가 반등 가능성도 모니터링 필요 배럴 자료 언론보도 하나금융투자 주 WTI 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 독일의 교역 대상국가 중 가장 큰 비중을 차지하는 단일 국가는 여전히 중국이지만 중국 미국 네덜란드 프랑스 이탈리아 영국 폴란드 오스트리아 스위스 체코 체코 벨기에 스페인 헝가리 러시아 일본 스웨덴 터키 덴마크 루마니아 십억달러 독일과의 연간 교역 규모 상위 개국 주 수출 및 수입 금액을 합산한 전체 교역 규모 년 기준 자료 Trading Economics 하나금융투자 그림 . 결국 유럽 지역이 독일 교역의 가장 큰 비중 차지 그림 . 미국과 유럽 중국의 경기 서프라이즈 지수 유럽 아시아 아메리카 아프리카 오세아니아 대륙별 교역 비중 미국 유럽 중국 신흥국 지수 주 수출 및 수입 금액을 합산한 전체 교역 규모 년 기준 자료 Trading Economics 하나금융투자 주 전망치 대비 실제 경제지표 발표치를 비교하여 지수 산출 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채금리와 스프레드 중장기 스프레드 축소 대응 전략 . . . . . . . . . . . . 스프레드우 미국 년 국채금리 독일 년 국채금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Window 주간 글로벌 주요 이슈 중국 우한 폐렴 관련 우려 지속 중국 신종 코로나 바이러스가 전세계로 확산명.
이 에 경기 둔화 우려 부각되면서 위험자산 회피 심리 상승.
중국 정부가 우한시에 봉쇄령을 내 리고 춘절 연휴를 연장하는 등 비상 대응책 발동.
신종 코로나 바이러스 영향에 따른 소비 악 화 및 국가별 기업별 조치들이 글로벌 경제에 타격을 가할 것이라는 우려 확대 영국 일 EU 탈퇴 예정 영국 EU 탈퇴 협정법은 일 EU 지도부에 이어 영국 총리의 정식 서명을 받아 마무리.
유럽의회 비준은 형식상의 절차인 만큼 오는 일로 예정된 브렉시트는 사실상 현실화될 것으로 전망 이탈리아 지방선거 좌파정당 승리 이탈리아 이탈리아의 올해 첫 지방선거인 에밀리아로마냐주 지방선거에서 중도좌파 정 당인 민주당이 극우파 동맹을 꺾고 승리.
민주당의 연정 파트너인 오성운동의 내분 및 디 마이오 오성운동 수장의 사임 등으로 연정 위기론이 부각된 상황에서 입지를 회복할 수 있 는 계기가 될 것으로 판단.
정치 리스크 완화 가능 요인 유럽미국 무역 갈등 경계 유럽미국 유럽산 자동차에 대한 미 관세 부과 가능성으로 무역 관련 불확실성 상승.
트 럼프 대통령은 EU가 무역 정책에서 협조하지 않을 경우 자동차를 중심으로 고율 관세를 부과할 수 있다고 위협.
스티븐 므누신 미국 재무장관도 영국 등 유럽 국가들이 디지털세 부과를 강행할 경우 자동차 관세로 대응할 것이라는 의사를 표명.
프랑스는 디지털세 실제 부과를 보류하고 미국과 협상에 나서기로 결정 말레이시아 정책금리 인하 말레이시아 bp 인 하.
은행은 이번 기준금리 인하가 성장 추세를 담보하기 위한 선제적 조치라고 설명.
또 작 년 하반기 주요 선진국의 통화 완화 정책 덕분에 자국 금융시장 여건이 완화되었다고 평가 그림 . 우한 폐렴의 중국 내 확진자 및 의심자 수 증가세 지속 그림 . 이탈리아 지방선거 결과 민주당이 승리 차지 확진자 의심자 천 명 민주당 동맹 이탈리아 형제들 오성운동 전진 이탈리아 자료 CEIC 하나금융투자 자료 Tecne 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 그림 . 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 신종 코로나 바이러스 관련 우려가 지속되면서 안전자산 선호심리 부상.
이에 미국USD 일본JPY 통화가치 강세.
반면 태국THB 한국KRW 등 신흥아시아를 중심으로 신흥국 통 화가치는 약세.
유럽EUR은 미국과 의 디지털세 탄소세 관련 분쟁 우려 가 맞물리며 통화가치가 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채 금리 변동폭 불확실성 요인이 부각되며 글로벌 채권시장 전반에 매수세 유입.
미국 유럽 등 선진국 채권 강세 시현.
신 흥국 금리 역시 동반 하락.
USMCA 협상안에 대한 트럼프 대통령의 최 종 서명을 앞두고 멕시코 채권시장 강세.
최근 기준금리를 인하하며 완 화적인 정책 기조를 보인 말레이시 아 금리 하락 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 중국을 중심으로 신종 코로나 바이러 스가 확산되면서 신흥국 위주로 CDS 스프레드가 확대.
특히 중국을 비롯 해 우한 입국자가 많을 것으로 예상 되는 태국 말레이시아 한국 등 신 흥아시아 지역의 CDS 스프레드 확대 되는 모습.
한편 이탈리아는 지방선 거에서 연정이 극우파를 대상으로 승 리하면서 정치 리스크가 완화되었고 이에 CDS 스프레드도 축소 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자
