 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 증권사채권의 투자매력도 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 증권사채권의 투자매력도 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 증권사 채권의 투자매력도 지난 해 건설사와 함께 증권사 회사채의 신용 스프레드가 전반적으로 축소되었다.
양 업종은 높은 부채 수준을 수반하는 사업 구조를 지니는 공통점이 있다.
이러한 고 유 사업 구조는 회사채 시장에서 할인 요소로 작용하였는데 동일등급 민평 금리보다 개별 업종 회사 금리가 높게 형성되는 상황이 오랜 기간 동안 지속되었다. 
그러나 기준금리 인하 등 저금리 기조는 이러한 디스카운트의 해소를 야기했다.
이 자 비용이 낮아짐에 따라 고레버리지 구조로 인한 높은 이자 부담이 신용 리스크 로 발전할 가능성이 과거에 비해 줄어들었기 때문이다.
더하여 시장에 유동성이 풍부 했던 점도 차환 리스크 경감에 일조했다. 
증권업 실적 개선과 이에 따른 우호적인 등급 평정도 신용 스프레드 축소 추세에 기 여했다.
지난 해 신용평가사들의 증권사 신용등급 상향과 긍정적 전망 부여가 우세 했다.
신용평가사들은 저금리 기조로 인한 내수 경기 하강 및 수익성 저하를 우려했 으나 주된 신용등급 상향 사유로 실적 개선 유상증자 파생결합증권 및 우발채무 부 담 감소 등을 꼽았다.
이러한 상황은 현재까지 유효한 것으로 보이며 실제로 신용평 가사들의 연간 증권업 전망은 중립적 내지는 다소 우호적인 스탠스를 드러낸다. 
채권 유니버스 상으로 파생결합증권과 달리 증권사 선순위 회사채는 발행이 잦지 않아 투자 매물이 생각보다 적은 모습을 보인다.
증권사는 사업 구조 상으로 레버리 지 수준이 높으며 자금 조달처도 다변화되어 있는데 개별 회사마다 재무 정책이 각 기 다르기 때문에 회사채 발행 횟수 또한 차별화된다.
예를 들어 투자 성향이 공격 적이라 평가받는 미래에셋대우의 경우 발행 횟수와 종목 수가 많으나 계열사 중 은 행이 포함되어 있는 하나금융투자의 경우 이제 회차 발행을 앞두고 있다. 
한편 수요조사를 마친 미래에셋대우와 하나금융투자의 선순위 회사채의 발행이 금 주에 예정되어 있다.
일반적으로 신규로 발행된 채권은 기발행 채권보다 거래가 활발 한 특징이 있다.
구체적인 보유 구조에 따라 다르겠으나 이들 회사채가 발행 시장에 서 강세로 결정되었고 발행금액 규모도 크기 때문에 유통 시장에서 많은 거래가 이 루어질 것이며 이는 기발행 채권의 우호적인 재평가로 온기가 전달되리라 전망한다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 종목명 종목명 종목명 종목명 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액억원 억원 억원 억원 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA SK증권 A SK증권 A 교보증권 A 교보증권 A 대신증권 AA 대신증권 AA 대신증권 AA 대신증권 AA 대신증권 AA 메리츠종금증권 AA 메리츠종금증권 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 주 공모 무보증 선순위 회사채 기준.
후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 종목명 종목명 종목명 종목명 발행금액 발행금액 발행금액 발행금액억원 억원 억원 억원 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 표면금리 표면금리 표면금리 표면금리 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 삼성증권 AA 삼성증권 AA 삼성증권 AA 신한투자 AA 신한투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 엔에이치투자 AA 키움증권 AA 키움증권 AA 키움증권 AA 하나금융투자 AA 하나금융투자 AA 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 미정 미정 미정 미정 AA AA AA AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한국투자증권 AA 한화투자증권 A 한화투자증권 A 주 공모 무보증 선순위 회사채 기준.
후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 선순위 회사채 종목이 존재하는 증권사 중 개사 이상의 신용평가사로부터 긍정적 전망을 유지하는 증권사는 현재 교보증권이 유일하다.
교보증권은 나이스신용평가와 한국신용평가로부터 긍정적 전망을 받고 있다.
신용평가사는 교보증권에 대해 금융상 품 판매에 따른 자산관리수수료 신용공여 이자수익 등 거시환경 변화에 덜 민감한 수익 기반이 확대되어 이익 변동성이 개선되었다고 평가했다. 
구체적으로 나이스신용평가는 상향 조정 트리거로 우발채무 등 리스크 관리 기조가 유지되며 ROA 이상으로 표현되는 수익성 수준이 지속적으로 시현하는 경우를 꼽았다.
한국신용평가는 상향 조정 트리거로 이익창출능력의 지속가능성과 자본적정 성을 꼽았는데 영업순수익 커버리지 이상을 유지할 경우와 현재 자본적정성 수준을 유지하면서 자기자본이 조원을 초과하는 경우를 꼽았다.
표 나이스신용평가의 교보증권 상하향 조정 트리거 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 구분 구분 구분 구분 상하향 상하향 상하향 상하향 조정 조정 조정 조정 트리거 트리거 트리거 트리거 나신평 나신평 나신평 나신평 상향 조정 검토 회사의 시장지위가 지속적으로 상승하는 가운데 우발채무 우발채무 우발채무 우발채무 등 전반적인 위험관리 기조가 유지되며 개선된 수익성 수익성 수익성 수익성ROA ROA ROA ROA 이상 이상 이상 이상을 안정적으로 시현할 것으로 전망되는 경우 안정적 복귀 검토 시장지위가 저하되거나 우발채무 현실화 가능성 확대 등 전반적인 위험이 증가하거나 수익성 저하ROA 미만가 지속되는 경우 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 교보증권 우발채무 비율 감소 추세 ROA 는 트리거인 상회 지속 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 자료 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 우발채무자기자본 우발채무비율 업계평균 ROA ROA 업계평균 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 한국신용평가의 교보증권 상하향 조정 트리거 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 구분 구분 구분 구분 상하향 상하향 상하향 상하향 조정 조정 조정 조정 트리거 트리거 트리거 트리거 한신평 한신평 한신평 한신평 상향 가능성 증가 주요 사업부문의 시장지위가 유지 및 개선되는 가운데 영업순수익 영업순수익 영업순수익 영업순수익 커버리지 커버리지 커버리지 커버리지 이상 이상 이상 이상을 유지할 경우 현재 자본적정성 수준을 유지하면서 자기자본이 자기자본이 자기자본이 자기자본이 조원을 조원을 조원을 조원을 초과 초과 초과 초과하는 경우 안정적 복귀 영업환경 악화로 주요사업부문의 시장지위가 저하되거나 가능성 확대 비경상적 손실 리스크 관리 실패 등으로 자본적정성이 크게 저하되는 경우 자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 교보증권 영업순수익 커버리지 이상 유지 자기자본 규모 정량 트리거는 아직 하회 주 영업순수익 커버리지는 영업순수익판관비이며 영업순수익은 영업이익판관비 자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국기업평가의 교보증권 상하향 조정 트리거 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 구분 구분 구분 구분 상하향 상하향 상하향 상하향 조정 조정 조정 조정 트리거 트리거 트리거 트리거 한기평 한기평 한기평 한기평 등급 상향 검토 시장지배력이 제고되고 우발채무 관련 리스크 축소 등급 하향 검토 우발채무 관련 리스크가 확대되고 판관비영업순수익 비율이 를 초과하는 수준이 지속 자료 한국기업평가 이베스트투자증권 리서치센터 영업순수익 커버리지 억원 자기자본 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일 이후부터 현재까지 기준으로 증권사 채권 신용 스프레드는 등급 변동에 비해 개별 변동의 강세 폭이 전반적으로 더 컸으며 향후 추가 축소 여지는 충 분하다고 판단된다.
특히 유통 시장 내 거래가 빈번한 KB증권 회사채 신용 스프레 드의 축소 폭이 컸으며 종목 수가 많은 NH투자증권과 긍정적 전망을 보유한 교보증 권 채권 등의 아웃퍼폼이 집계되었다.
표 AA 등급 이상 증권사별 스프레드 변동 YTD 단위 bp AA AA AA AA 등급 등급 등급 등급 AA AA AA AA 등급 등급 등급 등급 AA AA AA AA 등급 등급 등급 등급 발행사명 개별변동 등급변동 발행사명 개별변동 등급변동 발행사명 개별변동 등급변동 KB증권 미래에셋대우 대신증권 삼성증권 신한금융투자 메리츠종금 NH투자증권 하나금융투자 키움증권 한국투자증권 주 년물 신용 스프레드 차이를 계산.
민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 A 등급 이하 증권사별 스프레드 변동 YTD 단위 bp A A A A 등급 등급 등급 등급 A A A A 등급 등급 등급 등급 AAAA 등급 등급 등급 등급 발행사명 개별변동 등급변동 발행사명 개별변동 등급변동 발행사명 개별변동 등급변동 교보증권 SK증권 한화투자증권 주 년물 신용 스프레드 차이를 계산.
민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 이상 증권사 신용 스프레드 추이 AA 이하 증권사 신용 스프레드 추이 주 민평 사평균 기준.
년물 국고채 대비 신용 스프레드 차이 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
년물 국고채 대비 신용 스프레드 차이 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp KB 삼성 NH 미래 신한 하나 한국 bp 대신 메리츠 키움
교보 한화 SK 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 년 이후 증권사 채권 유통 시장 주요 거래 내역 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 엔에이치투자 AA 미래에셋대우 AA 메리츠종금증권 AA 미래에셋대우 AA KB증권 AA 미래에셋대우 AA 미래에셋대우 AA 한국투자증권 AA KB증권 AA 한국투자증권 AA 미래에셋대우 AA 키움증권 AA KB증권 AA KB증권 AA 엔에이치투자 AA 교보증권 A 엔에이치투자 AA 메리츠종금증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA KB증권 AA 키움증권 AA 한국투자증권 AA KB증권 AA KB증권 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외.
잔존만기는 거래일 기준 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 여전채 상위 등급이 강보합 나머 지 섹터는 보합세를 보였다.
만기별로는 회사채 단기물이 다소의 약보합을 기록했다.
설 연휴를 앞두고 투자자들은 무리한 포트폴리오 구성 변화와 리스크 부담은 지양하 는 모습이다.
금주에도 크레딧 시장은 주요 기관들의 필요에 의한 매수와 선제적 매 물 확보가 이어질 것으로 전망된다. 
우한 폐렴이라 불리는 신종 코로나 바이러스 감염증이 전세계적으로 확산되고 있다.
감염증이 향후 국내 회사채 시장에 미칠 영향은 소비 부진 및 경제 성장 저하로 인한 기준금리 인하의 경로를 통할 것으로 판단된다.
다만 주간의 잠복기로 인해 감염 증의 확산 빠르기와 실물경제에 미치는 영향의 정확한 예측은 어려운 상태이다.
관련 뉴스 플로우가 소비에 미치는 영향에 대해 주시할 필요가 있다. 
국내 금융기관들의 레버리지 거래RP 스왑 등 파생상품 현물 또는 합성 ELS DLS 등는 확대 추세를 보이고 있다. 저금리 상황에서 위험중립적인 증권사와 헤지 펀드를 중심으로 유동성 리스크를 부담하는 것이 현실성 높은 수익 개선안이기 때문 이다. 따라서 당사는 반사 수혜를 받는 은행채와 상위 등급 여전채를 최선호 섹터로 꼽는다. 단 양 섹터 모두 위험 수준이 낮고 상대 가치 밸류에이션 상으로 추가 축소 여력이 적기 때문에 절대적인 신용 스프레드 변동 폭은 작을 가능성이 높다. 다만 낮 은 위험 대비 수익은 레버리지 거래를 통해 이론적으로 얼마든지 부풀릴 수 있다. 회사채는 자금 집행이 계속되며 우량물장기물 중심으로 회사채 금리가 강세로 결 정되었다. 그러나 여기에는 발행사와 투자자간 만기 구조 선호도 차이를 보이는데 발행사는 이자비용 절감 등의 목적으로 중단기 중심으로 금액 규모를 상대적으로 많이 배정한 반면 투자자는 캐리수익 수취 목적으로 장기물 위주의 높은 수요를 보 이기 때문에 장기물 중심으로 증액 발행과 높은 유효경쟁률을 보였다. 당사는 회사채 내에서 증권사 선순위 회사채에 대한 매수를 추천한다. 이유는 가지 로 투자자들이 고레버리지 재무 구조가 가지는 리스크에 둔감해지는 가운데 건설 사와 마찬가지로 업종 고유의 디스카운트가 해소 과정에 있으며 국내 신용평가사 의 증권업 신용등급이 작년에 우호적으로 평정되었고 향후 업황 또한 작년 수준이 유지될 것으로 전망하였으며 부동산PF 관련 우발채무 리스크가 경감되었고 IB 등 수익 다변화로 이익 변동성은 낮은 상태를 유지할 것으로 보이며 파생결합증 권과 달리 증권사 선순위 회사채는 매물이 상대적으로 많지 않아 유니버스 내 희소 성을 지니며 
최근 발행된 증권사 회사채가 강세로 결정되었기 때문에 발행 이후 유통 시장에서 전반적인 증권사 선순위 채권 거래 활성화 및 우호적으로 재평가 될 것으로 전망하기 때문이다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 여전채 회사채 특수채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 테너별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 기준 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 기준 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권은 주요 투자 주체 및 섹터별로 관심이 차별화되는 모습을 이어갔다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
지난 주에 이어 발행의 대부분은 MBS가 차지했는데 조원이 발행 되었다.
금주에 MBS 발행 계획은 부재하며 차기 발행은 일 안심전환대출 MBS 조원이 예정되어 있다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록했다.
시중은행은 기발행 채권의 만기가 도래했지만 신규 발행에 적극적이지 않은 모습을 보였다.
은행채는 각종 레버리지 거래의 매개로 이용되기 때문에 투자 수요는 견조하 나 안심전환대출 MBS 의무 매입 부동산 규제로 담보대출 축소 등 공급 물량 축소 압력에 직면해 있다. 
여전채 주간 여전채는 조원의 순발행을 보였다.
캐피탈채가 조원의 발행 조원의 순발행을 보이며 물량 공급을 견인했다.
DLF 사태로 인한 여파가 수습 되면서 여전채 수요와 발행이 회복될 전망이다.
카드사의 경우 타이트한 레버리지 규 제 한도 캐피탈사의 경우 산업 내외 경쟁 심화로 인한 실적 양극화가 우려되기 때문 에 상위 등급 캐피탈사를 중심으로 발행 물량이 늘어날 것으로 보인다. 
회사채 주요 기관들의 자금 집행이 이어지며 우량물장기물 중심으로 회사채 금리 가 강세로 결정되었다.
그러나 여기에는 발행사와 투자자간 선호도 차이가 존재하는 데 발행사는 중단기 중심으로 금액 규모를 상대적으로 많이 배정한 반면 투자자 는 캐리수익 수취 목적으로 장기물 위주의 높은 수요를 보이기 때문에 장기물 중심 으로 증액 발행과 높은 유효경쟁률을 보였다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA 개별 Y 운영 채무상환 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA Y 운영 채무상환 한화 한화 한화 한화 A 개별 Y 운영 채무상환 한화 한화 한화 한화 A 개별 Y 운영 채무상환 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 A 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 하나금융투자 AA 개별 Y 채무상환 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB 개별 Y 채무상환 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 BBB 개별 Y 채무상환 두산 두산 두산 두산 BBB 등급 Y 채무상환 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA 개별 Y 채무상환 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA 개별 Y 채무상환 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 호텔롯데 AA Y 채무상환 우리금융지주 우리금융지주 우리금융지주 우리금융지주 신종 신종 신종 신종 AA 영구 NCY 운영 타법인 증권 취득 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주 조원을 기록했다.
설 연 휴로 인해 영업일수가 일 감소한 영향으로 보인다.
은행권의 특수채와 은행채 순매 수가 계속되는 가운데 주요 거래 주체들은 회사채에 대해 순매도를 보였다. 
주간 회사채 유통시장 거래량 상위와 강세 거래의 경우 SKC의 일부 종목들이 상위 를 차지했다.
다만 관련 재료는 부재한 것으로 파악된다.
약세 거래의 경우 신용등급 전망 스플릿으로 민간평가사 간 금리 차이가 크거나 잔존만기가 짧은 종목이 상위를 차지했다.
따라서 약세 거래에는 집계에 다소 노이즈가 존재한다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 SKC SKC SKC SKC A SKC SKC SKC SKC A SKC SKC SKC SKC A SKC SKC SKC SKC A 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 AAA SKC SKC SKC SKC A 대웅제약 대웅제약 대웅제약 대웅제약 A SKC SKC SKC SKC A 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 한라홀딩스 AA 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 코리아세븐 코리아세븐 코리아세븐 코리아세븐 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 SKC SKC SKC SKC 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 SKC SKC SKC SKC SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 SKC SKC SKC SKC 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 SKC SKC SKC SKC 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 SKC SKC SKC SKC 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 파주에너지서비스 파주에너지서비스 파주에너지서비스 파주에너지서비스 한화에너지 한화에너지 한화에너지 한화에너지 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 대웅제약 대웅제약 대웅제약 대웅제약 SKC SKC SKC SKC LS LS LS LS네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 한국신용평가의 더케이손해보험 보험금지급능력평가 신용등급 직전 A안정적에서 현재 A안정적으로 하향 건이 집계되었다. 하향 사유는 금융사고 발생으로 인한 운용자산 부실 인식과 실적 악화이다. 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사를 기재한다. 긍정적 전망은 신용등급 상향으로 이어질 가능성이 높고 부정적 전망은 하향으로 이어질 가 능성이 높다. 다만 신용등급 상향이 유력하다고 알려진 종목들은 이미 크레딧 스프레 드가 축소 선반영 되었을 수 있기 때문에 실제 투자 수익과 직접적인 연결되지 않을 수 있다. 마찬가지로 신용등급 하향이 유력한 종목은 이미 저평가가 이루어졌을 수 있기 때문에 역모멘텀 전략으로 추가 수익을 확보하는 것도 가능하다. 만약 신용등급 상향으로 인한 스프레드 축소 및 가격 상승 효과가 존재한다면 이익 의 실현은 실제로 상향이 이루어진 때적용일에 집중적으로 발생할 가능성이 높다. 따라서 신용평가사 정기평정 기간인 월 이후에 이익 실현이 유력하며 그 때까지 다 소 기다림이 필요하다. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 더케이손해보험 등급하향 AS AS 한신평 직원의 관리 부실 등으로 인하여 운용자산에서 대규모 손상차손이 발생 당기순손실이 지속되고 있으며 수익성 개선 가능성은 높지 않음 
자본비율 유지능력이 낮아 RBC비율의 변동성이 높음
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 전망 전망 전망 전망 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 전망 전망 전망 전망 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 전망 전망 전망 전망 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA 긍정적 AA 긍정적 AA 긍정적 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA 긍정적검토 AA 긍정적 AA 긍정적검토 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA 안정적 AA 안정적 A 긍정적검토 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA AA 안정적 AA 긍정적 AA 안정적 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 AA AA 긍정적 AA 긍정적 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A 긍정적 A 안정적 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A 안정적 A 긍정적 A 긍정적 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A 안정적 A 긍정적 A 안정적 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 풍산 풍산 풍산 풍산 A A 긍정적 A 긍정적 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 A A 긍정적 A 안정적 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 A A 안정적 A 긍정적 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A A 안정적 A 긍정적 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 A A 긍정적 A 긍정적 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 A A 긍정적검토 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋주 주 주 주 A A 긍정적검토 A 긍정적검토 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 A BBB 안정적 A 긍정적 A 안정적 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB BBB 긍정적 BBB 안정적 와이지 와이지 와이지 와이지원 원 원 원 BBB BBB 긍정적 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB 안정적 BBB 긍정적 BBB 안정적 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB BBB 안정적 BBB 긍정적검토 BBB 긍정적검토 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 전망 전망 전망 전망 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 전망 전망 전망 전망 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 전망 전망 전망 전망 이마트 이마트 이마트 이마트 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 부정적 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 안정적 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 안정적 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA 부정적 AA 안정적 AA 안정적 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA 부정적 AA 안정적 OCI OCI OCI OCI A A 부정적 A 부정적 A 부정적 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A 부정적 A 부정적 A 부정적 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A 부정적검토 A 부정적검토 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A 안정적 A 부정적 A 안정적 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A A 부정적 A 안정적 A 안정적 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 A A 부정적검토 A 안정적 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 A A 부정적 A 부정적 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 A A 부정적 A 안정적 A 안정적 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 A A 부정적 A 안정적 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A A 안정적 A 부정적 A 부정적 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A A 안정적 A 부정적 A 안정적 선진 선진 선진 선진 A A 부정적 A 부정적 두산 두산 두산 두산 BBB BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB 부정적 BBB 부정적 BBB 부정적 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 BBB BBB 부정적 BBB 안정적 화신 화신 화신 화신상장 상장 상장 상장 BBB BBB 부정적 BBB 안정적 대보건설 대보건설 대보건설 대보건설 BBB BBB 부정적 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 BBB BBB 부정적 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 및 회 사채 동일등급 벤치마크와 비슷한 수준을 기록하였다.
신용 스프레드는 보합세를 보 이는 가운데 무위험 국고채 금리가 일 크게 하락한 것이 수익 원천으로 판단된다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
