정책효용 체감법칙 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장의 자생력을 살려주자 월 넷째 주 신용스프레드는 반기말 유동성 이벤트 해소에 대한 기대감과 관련 매 수세가 유입되면서 AA급 회사채를 중심으로 축소세를 시현했다.
수급적으로도 주요 매수주체들의 순매수세가 이어지면서 공사채회사채를 제외한 신용채권이 순상환을 기록하며 발행물량이 축소된 점은 우호적인 여건으로 작용했다. 
분기말 유동성이슈는 월 중반부터 우려감을 국지적으로 키워오던 중 정책당국에 대한 일종의 시위양상으로 전개되면서 시장이 정책에 또 한번의 판정승을 거두는 좋지 않은 선례를 남기게 되었다.
월말 종료 예정이었던 한국은행의 무제한RP매 입제도가 월 시행예정인 RP매도자의 현금성자산 보유 비 중 규제가 월 한달 간 단기적으로 완화되는 등 원래 목적했던 취지의 시장정상화 방안이 후퇴되는 양상이 연출되었던 것이다. 
최근 신용스프레드는 코로나 이전에 비해서는 훨씬 높아진 상태에 있긴 하지만 사태 초기의 확대세는 완연하게 꺾인 상황이며 이후 영역별로 축소 시도를 모색하 고 있는 중이다.
발행시장 또한 등급별 기업별로 명암이 엇갈리고 있긴 하지만 사실상 정상화되었다고 볼 수 있다.
정책지원 또한 하루가 멀다하고 새로운 대책 이 나오고 있거나 이미 발표된 대책에 대한 세부적인 시행방안이 제시되고 있다. 
그럼에도 불구하고 단기적 시장 이슈에 대해 지금처럼 민감하게 반응하게 되면 시 장의 자생력 및 자정기능을 결국 훼손하게 될 위험성이 커지기 때문에 경계할 필 요가 있다.
금리나 스프레드는 오르기도 하고 내리기도 하는 것이 정상이다.
그런 맥락에서 전전주 수요예측에서 산업전망이나 등급전망이 모두 안정적인 A급 회 사채가 전액 미달이 되는 분절적인 신용 이슈가 발생한 것에는 많은 아쉬움이 남 는다.
시장의 가격발견기능은 날이 갈수록 무뎌지고 있다. 
한편 신용평가사들의 정기평정이 마무리단계에 접어들었다.
올해 정기평정의 가 장 큰 특징은 등급의 하락보다는 등급전망의 하락을 통해 코로나로 인한 영향을 지켜보겠다는 일종의 여지를 남겨둔 것에 있다.
따라서 실제 분기 실적을 확인하기 전까지는 등급조정에 대한 불안감을 떨치기 어렵게 되었다. 
등급이나 전망이 하향된 산업을 보면 유통정유화학철강호텔레저항공업종에 집중된 결과를 보였다.
그런데 해당산업 중 코로나로 인한 직격탄을 맞은 업종은 호텔레저항공업이라 할 수 있고 여타 업종특히 유통정유은 기존에 산업전망 이나 등급이 하향조정추세에 있었던 영역이었다.
결국 코로나로 인한 등급 공포는 먹을 것 없는 소문난 잔치였던 것으로 귀결되었다.
물론 전술한 바와 같이 추가 조정에 대한 불안감은 남겨놓은 채 말이다. 
회사채AA급의 스프레드축소는 AAA와의 이격을 좀 더 줄이는 선에서 당분간 진 행될 가능성이 크다.
하지만 그 폭은 크지 않을 것이다.
지금 스프레드 축소의 수 혜는 발행시장에 참가했던 사람들의 몫으로 돌아갈 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 용두사미 표 년 등급전망하향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 현대로템 A 대한항공 BBB 두산인프라코어 BBBS OCI A 한화손해보험 AAN 대한항공 BBB 대한항공 BBB CJ CGV A 한진칼 BBB 한진칼 BBB 한화솔루션 AAN 두산중공업 BBB 한화솔루션 AAN 풍산 AS 호텔신라 AAN 호텔롯데 AA 한화호텔앤드리조트 BBBN 호텔롯데 AAN 호텔신라 AA 호텔롯데 AA CJ CGV A 메가박스중앙 AN 호텔신라 AA 폴라리스쉬핑 BBBN SK에너지 AAN 엘에스아이앤디 BBBN 한화생명보험신종 AAN SOil AAN 포스코 AAS 메가박스중앙 AN 풍산 AS 세아홀딩스 AN 파라다이스 AN 신원 BBBN 세아베스틸 AN 현대오일뱅크 AAS 롯데쇼핑 AAN 녹십자 AAN SK인천석유화학 AAN 한화손해보험 AAN 서연이화 BBBN SK에너지 AAN 현대종합특수강 AN 예스코홀딩스 AAN SOIL AAN 세아베스틸 AN LS네트웍스 BBBN 포스코 AAS 예스코홀딩스 AAN 한화에너지 AAS LS네트웍스 BBBN 한화생명보험신종 AAN 에이치솔루션 AN 한화에너지 AAS 한화토탈 AAN SOIL AAN 한온시스템 AAN 와이지원 BBBS SK인천석유화학 AAN AJ네트웍스 BBBN 한화에너지 AAN 한화생명보험신종 AAN 한화손해보험 AS 에이치솔루션 AN 아시아나항공 BBB 아시아나항공 BBB SK인천석유화학 AAN 한화토탈 AAN SK종합화학 AAN SK이노베이션 AAN 두산 BBB 신세계조선호텔 AN AJ네트웍스 BBBN 롯데쇼핑 AAN 롯데쇼핑 AAN 폴라리스쉬핑 BBB 연합자산관리 AAN 포스코 AAS 한온시스템 AAS 제이티비씨 BBBN 한국토지신탁 AN 주 투자등급BBB이상 조정날짜 기준 S 안정적 N 부정적 P 긍정적 하향검토 미확정검토 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 년 등급하향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 LG디스플레이 AS LG디스플레이 AN 이마트 AAS 현대로템 BBBS 이마트 AAS LG디스플레이 AN 이마트 AAS OCI AS OCI AS 농협생명보험후 AAS 현대로템 BBBS 현대로템 BBBS KCC AAS CJ CGV AN 선진 BBBS 농협생명보험 AAS KCC AAS 두산중공업 BBB 한미약품 AS 폴라리스쉬핑 BBB 효성캐피탈 AS CJ CGV AN 두산퓨얼셀 BBBN 두산중공업 BBBN 두산 BBBN 주 투자등급BBB이상 조정날짜 기준 S 안정적 N 부정적 P 긍정적 하향검토 미확정검토 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 년 등급전망상향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 쌍용양회공업 AP 쌍용양회공업 AP 오케이캐피탈 BBBP 매일유업 AP 매일유업 AP 한국항공우주 AAS 포천파워 AP 대림에너지 AP 매일유업 AP 하이트진로 AS 대한항공 BBBN 대상 AP 하이트진로홀딩스 AS SK매직 AP CJ 제일제당 AAS 평택에너지서비스 AP 대상 AP 오케이캐피탈 BBBP 주 투자등급BBB이상 조정날짜 기준 S 안정적 N 부정적 P 긍정적 하향검토 미확정검토 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 년 등급상향 기업 한기평 나신평 한신평 기업명 적용등급 기업명 적용등급 기업명 적용등급 계룡건설산업 BBBS SK브로드밴드 AAS TSK코퍼레이션 AS SK브로드밴드 AAS TSK코퍼레이션 AS SK브로드밴드 AAS 대림코퍼레이션 AS 엔씨소프트 AS 엔씨소프트 AAS 대림코퍼레이션 AS 대림에너지 AS 포스코건설 AS 하나에프앤아이 AS 대림코퍼레이션 AS 주 투자등급BBB이상 조정날짜 기준 S 안정적 N 부정적 P 긍정적 하향검토 미확정검토 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 반기말 이벤트 해소되며 강보합세 이어갈 전망 월 넷째 주 신용스프레드 반기말 이 벤트 해소에 강보합 월 넷째 주 신용스프레드는 반기말 유동성 이벤트 해소에 따른 매수세가 유입되면서 AA급 회사채를 중심으로 한 스프레드 축소세를 시현했다.
우호적 신용채권 수급 스프레드 축소 에 긍정적 영향 미쳐 지난주 주요 매수주체들의 순매수세가 이어졌고 공사채회사채를 제외한 신용채권이 순상 환을 기록하며 발행물량이 축소된 점도 수급적측면에서 우호적이었다.
지표금리 하향안정화는 신용스프레드 축소에 힘을 실을 것 당분간 신용스프레드는 하향안정세를 이어갈 것으로 전망한다.
우선 지표금리가 하향안정 화될것으로 예상된다.
코로나 재확산 우려가 지속되어 안전자산선호가 이어지고 기준 금리 대비 벌어진 국채금리 스프레드로 인해 금리가 상승할 여력은 제한적이란 판단이다.
또한 지난 조원 증가 에 그친 조원이 발표되면서 장기물 공급 부담이 축소된 점도 확대된 장단기금리차를 축소시킬 것으로 전망된다.
장단기금리차의 축소는 신용스프레드 축소에 우호적이다.
기업 실적발표로 인한 우호적 수급 전개는 스프레드 축소에 긍정적 코로나 영향 따른 기업실적경계감 에 축소 폭 크지 않을 것 분기 실적발표준비로 발행물량이 크 지 않다는 점도 크레딧 수급관점에서 우호적이다.
다만 신용스프레드가 큰 폭 축소되는 것을 기대하기는 쉽지 않은 상황이다.
코로나분기 기업실적악화에 대한 경계심리가 남아있기 때문이다.
코로나를 피해 선별적 접근이 지속 요구되는 때이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 다가오는 실적시즌 발행시장도 쉬어가자 지난주 공사채회사채 순발행.
은행 채여전채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채회사채가 순발행 은행채여전채는 순상환을 기록했다.
공사채 조원 순발행.
정책지원기 조 이어지며 순발행이어갈 것 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행하며 발행잔액이 계속해서 증가하고 있다.
MBS가 조원 규모의 순발행을 기록한 가운데 토지주택공사철도시설공단한국가스공 사한국석유공사 등이 각각 억원 규모의 순발행을 기록했다.
중소기업진흥공단 역 시 정책지원을 위한 순발행 기조가 이어졌다.
정책지원을 위한 순발행기조 이어지겠으나 부동산 대책에 따른 주택담보대출 수요가 감소하면서 MBS발행은 축소될 것으로 예 상된다.
특수은행 순발행 기조 완화 시중은 행 자산건전성 확보노력에 따른 발행 속도 조절 들어갈 전망 은행채 은행채는 그간 정부정책지원을 위한 특수은행의 순발행세가 돋보였으나 그 규모 가 축소되면서 발행잔액 증가 추이는 꺾이고 있다.
시중은행은 기업들의 유동성확보 노력 에 따른 대출증가에 발행이 일시적으로 확대됐으나 자산건전성 확보를 위한 추가 대출수 요는 크지 않을 것으로 예상된다.
따라서 은행채 순발행도 휴지기를 가질 전망이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 가스공사 등 순상환 한국장학재단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 주만의 순상환 기록.
반기 말 유동성 확보 따른 수요 감소 영향 여전채 지난주 여전사는 주간의 순발행을 뒤로하고 순상환을 기록했다.
증권사 ELS 규제 등 여전채 발행감소와 관련된 규제 이슈가 있었으나 금번 순상환은 반기말 매수주체 들의 유동성 확보에 따른 일시적 효과로 보여진다.
다만 코로나 재확산에 따른 경제지 표 악화와 자산건전성 우려가 이어지면서 상위등급위주의 발행차별화가 이어질 전망이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 비씨카드 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 현대 키움
 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 발행사들의 유동 성확보 노력에 지속적인 순발행 이어 나감
분기 기업실적발표시즌이 다가오면 서 발행물량 축소 전망 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 억원이 순발행되며 순발행기조를 이어나갔 다.
코로나월 중순 이후 발행사들은 불 확실성에 대응하기 위한 현금확보의 일환으로 발행 규모를 확대하면서 회사채는 상하위 등급을 막론하고 지속적인 순발행 기조를 이어왔다.
하지만 분기 기업들의 실적발표시 즌이 다가오면서 회사채 발행물량은 축소될 것으로 전망한다.
금주 수요예측에 참여하는 확인된 발행규모는 억원 대비 상당부분 축소된다.
발행규모가 축소되면서 우호적 수급상황 전개될 것으로 예상되나 코로나 재확 산에 따른 경계심리가 지속하는 가운데 완연한 발행강세를 점치기는 어려운 상황이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y Y 채무상환 BBB Y 절대금리 운영 A Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 AA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 운영채무상환 AA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 채무상환 AA Y Y 발표전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 평택에너지서비스 A Y 개별민평 Y 채무상환 평택에너지서비스 A Y 개별민평 Y 채무상환 효성첨단소재 A Y 등급민평 Y 채무상환 효성첨단소재 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 반기말 유동성 이슈 해소.
캐리를 위한 순매수 이어진다 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
일부 크레딧물 순상환에도 반기말 유 동성 이벤트 해소되며 거래대금 증가 지난주는 은행채와 여전채가 순상환했음에도 불구하고 은행채의 거래감소분을 공사채와 여전채 회사채가 메꾸면서 거래대금은 증가했다.
은행보험권을 중심으로 공사채를 순매 수했으며 투신권의 은행여전채 순매수 기타법인 위주의 회사채 순매수세가 돋보였다.
반기말 유동성 이벤트가 해소되면서 보험 및 투신권의 순매수 규모가 확대되었으며 캐리 를 누리기 위한 기타법인의 회사채 순매수가 돋보였다.
수급상황은 신용채권에 우호적.
불확 실성 상존하나 정책지원과 저금리 따 른 신용채권 캐리매력 돋보일 것 크레딧시장에서는 당분간 강보합 흐름이 전망됨에 따른 순매수 우위의 시장상황이 전개 될 것이다.
발행시장에서도 언급하였듯 분기 기업실적시즌에 따른 발행물량 감소는 수 급적 우위로 이어질 것이고 지표금리가 박스권 움직임을 보임에 따라 크레딧의 캐리매력 은 지속해서 부각될 것으로 전망한다.
분기 기업실적불확실성과 코로나 재확산에 따른 경계심리에도 불구하고 저금리 상황이 지속되며 확보된 풍부한 유동성을 통한 캐리수요 가 이어질 것으로 예상된다.
정책지원이라는 우산 아래 고금리 신용채권의 캐리를 누려보 자.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB금융지주 AAA 년 기아자동차 AA 년 한국남부발전 AAA 년 한국서부발전 AAA 년 신세계센트럴시티 AA 월 LG전자 AA 년 한국남부발전 AAA 월 한국남부발전 AAA 월 호텔신라 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권년 AA 한라홀딩스월 A 메리츠증권월 AA LS네트웍스월 BBB 롯데렌탈월 AA 대한항공월 BBB 호텔신라년 AA 한국자산신탁월 A 현대자동차월 AA 현대엘리베이터월 A 현대자동차년 AA 한화토탈년 AA 기아자동차년 AA 효성화학년 A 한화에어로스페이스년 AA 현대위아월 AA 엘지씨엔에스년 AA 현대제철년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평나신평한신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대림코퍼레이션 한기평 AP AS 등급상향 고정거래처 거래기반을 토대로 안정적인 영업이익과 순이익 창출 운전자본부담이 크지 않은 사업구조로 양호한영업현금흐름NCF이 창출되는 가운데 영업현금흐름 범위내 투자로 차입금 축소 엔씨소프트 나신평 AAP AAS 등급상향 M이 흥행에 성공하는 등 다 수의 IP 및 다변화된 플랫폼을 기반으로 향후 회사의 사업안정성이 크게 제고될 것으로 전망 수익창출기반 확대로 현금창출력이 강화될 것으로 보이며 안정적 인 잉여현금창출기조 이어질 전망 우수한 수준의 재무완충력을 바탕으로 실적 변동성에 유연한 대응 이 가능할 것으로 전망 하나에프앤아이 한신평 AP AS 등급상향 부실채권 투자부문의 시장지위 및 이익창출력 제고 유상증자 및 신종자본증권 발행을 통한 자본구조 개선 기존 캐피탈자산을 대부분 정리하면서 대손불확실성 크게 경감 하나금융그룹 지원가능성 높으며 신용도에 긍정적 요인으로 작용 롯데쇼핑 한신평 AAS AAN 전망하향 온라인 채널 급성장 따른 유통채널 간 경쟁심화 소비패턴 다변화 등 영업환경의 구조적 변화로 오프라인 유통업태 전반의 저성장 추이 지속되어 실적 저하가 지속 영업현금창출력이 악화된 가운데 계열사로부터의 지분매입 종속 기업 보유 차입금의 연결 재무제표 편입효과 리스부채 인식 등으로 차입규모 크게 확대 확진자가 계속 발생하고 있어 주요 오프라인 사업부문의 실적 회복 지연과 온라인으로의 소비 이전 고착화에 대한 우려 확대 롯데쇼핑 나신평 AAS AAN 전망하향 국내 외 점포 효율성 제고 등 중장기적인 실적 개선 노력을 진행 중이나 전염성 질환이 확산되는 가운데 단기적인 불확실성 존재 변경된 리스회계기준 적용 등의 영향으로 재무비율 저하되었으며 영업실적 위축으로 단기간 내 개선 어려울 전망 두산퓨얼셀 한신평 BBBN BBBN 등급하향 두산중공업의 신용도 저하와 더불어 두산의 지원 부담 크게 확대 두산 자체적인 재무안정성 저하 추세 경영 개선안을 통한 그룹 재무구조 개선이 기대되나 그 성과 및 시기가 불확실하고 두산 펀더멘탈 변화 수반할 수 있음
CrediVille Analyst 김상만 두산중공업 한신평 BBB BBBN 등급하향 실적 부진이 심화된 가운데 중단기적으로 저조한 실적흐름이 지 속될 전망 조원으로 약화 된 수익창출력 대비 매우 과중한 규모이며 차환부담도 여전히 높은 수준 두산인프라코어 한신평 BBBS BBB 전망변경 건설기계에 집중된 사업구조로 인해 전방경기에 따른 실적가변성 높은 수준이나 지역다각화 수위의 시장지위 등을 바탕으로 사업안정 성 구축 영업실적 둔화가능성 존재하나 양호한 수준을 유지할 전망 계열 관련 잠재적 재무부담이 신용도를 제약하는 요인으로 작용 유동적 등급전망은 그룹의 대규모 재무구조 개선안 이행이 본격 화된 상황에서 사업 및 재무구조의 변경 가능성 내재된 점 반영 두산 한신평 BBBN BBBN 등급하향 두산중공업의 신용도 저하와 더불어 지원부담 크게 확대 자체적인 재무안정성 저하 추세 경영 개선안을 통한 그룹 재무구조 개선이 기대되나 그 성과 및 시기가 불확실하고 펀더멘탈의 변화를 수반할 수 있음
제이티비씨 한기평 BBBS BBBN 전망하향 시청점유율 저하로 대규모 영업적자를 기록하는 등 실적변동성이 높아지고 있음
분기 연결기준 레버리지가 과중 한 상황으로 저하된 재무안정성이 단기간 내 회복되기 어려울 전망 대상 한기평 AS AP 전망상향 년 이후 사업기반 확대를 위한 투자 확대에도 불구하고 자산 매각 등으로 재무부담이 완화 식품부문의 거래처 구조조정과 공정판촉효율화에 따른 비용절감 소재부문의 외형성장 지속으로 현금창출력 확대될 전망 연합자산관리 나신평 AAS AAN 전망하향 민간 기업구조조정 전문 기업으로 우수한 사업기반을 보유하고 있 으나 기업구조조정 사업의 특성 상 수익 변동성이 확대 등으로 인해 변동성이 높은 기 업구조조정 사업 부문의 비중이 높아질 것으로 예상되고 있어 현 수 준의 사업 및 재무안정성 유지를 위해서는 선제적이고 충분한 손실 흡수력 확보가 필요할 것으로 판단 오케이캐피탈 한기평 BBBS BBBP 전망상향 유상증자에 힘입어 자본적정성이 개선되었고 개선된 수준을 유지할 것으로 전망 장기자금 조달규모 확대로 유동성 지표가 개선 수익성 및 자산건전성이 우수한 수준을 지속할 전망 한국토지신탁 한기평 AS AN 전망하향 차입형 토지신탁 사업 업황 악화로 영업실적과 재무지표가 저하 추세 분양실적 부진으로 자금투입 증가하면서 재무 레버리지 관리부담 지속 미분양 준공사업 증가와 건전성 규제 강화로 자산건전성이 저하될 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 SK매직 한신평 AS AP 전망상향 환경가전 렌탈 계정 수 확대를 통한 사업기반 제고 외형 성장 및 렌탈 비중 확대에 따른 수익성 개선세 지속 현금창출력 확대로 양호한 커버리지 지표 유지할 전망 SK 그룹의 유사시 지원가능성 높음
대림코퍼레이션 한신평 AP AS 등급상향 계열 기반의 사업안정성 다각화된 사업포트폴리오를 바탕으로 안 정적인 이익창출력 이어짐
 핵심 자회사인 대림산업의 이익창출력이 영업외수익에 긍정적으로 기여 안정적인 잉여현금 창출을 바탕으로 재무안정성 개선 지속될 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
