일 미국 연준 SMCCF 통해 회사채와 ETF 매입 연준의 본격적인 회사채 시장에 대한 지원이 시작된다 일부터 시작된다고 발표했다.
SMCCF 는 PMCCFPrimary Market Corporate Credit Facility TALFTerm AssetBacked Securities Loan Facility와 함께 일에 발표된 조치로 SPV특별목적기구를 통해 비금융 회사의 장기 자산년을 매입하거나 담보 대출을 실시하기 위해 도입되었다.
월 중순 경 미 국 내 코로나가 확산되면서 경제활동이 중단되기 시작하자 우량기업들마저 자금 확보에 나섰고 회사채 금리는 급등했다.
연준은 급등한 회사채 금리의 안정화를 도모하고자 회사채 시장에 유동성을 공급하기로 결정했는데 이는 글로벌 금융위기 때도 활용되지 않은 회사채 관 련 조치였다는 점에서 금융시장이 어느 정도 안정되는 모습을 보인바 있다.
PMCCF는 발행시장에서 신규 발행된 적격 회사채를 매입하거나 적격 발행자에게 대출을 제공하는 것이고 SMCCF는 유통시장에서 회사 채 및 회사채 ETF를 매입하는 것이다.
당초 발표된 재무부 자본투자는 각각 억 달러였지만 CARES Act 제정 이후 재무부 자본투자 금액이 억 달러로 확대되었다.
그뿐 아니라 연준은 로 신용 등급이 강등된 회사채을 매입 대상 회사채로 포함하는 방침까지 발표했다.
당시 가장 불안한 부문에 대해 연준이 명확히 인지하고 있었고 이에 대한 적절한 처방을 내렸다는 판단이다.
지난 월 초에 SMCCF의 적격 ETF 매입이 시작될 것이며 PMCCF도 곧 운영될 것이라 밝혔다.
다만 SMCCF가 일부터 운영되기 때문에 회사채 시장에 미치는 영향력을 모니터링 할 시간이 필요하 고 유통시장에서의 조치가 회사채 시장 안정에 기여한다면 발행시장에서 회사채 시장을 지원하는 PMCCF의 시작 시점이 생각보다 빠르 지 않을 수 있다.
회사채 시장을 향한 연준의 지원이 본격적으로 시작되었다.
일단 지켜보자.
Jr.
Economist 우혜영 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 PMCCF PMCCF PMCCF PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility Primary Market Corporate Credit Facility Primary Market Corporate Credit Facility Primary Market Corporate Credit Facility 으로 신용등급이 한 단계 강등된 투기등급 기업에 년 간 브릿지 대출 제공 SMCCF SMCCF SMCCF SMCCF Second Market Corporate Credit Facility Second Market Corporate Credit Facility Second Market Corporate Credit Facility Second Market Corporate Credit Facility 으로 신용등급이 한 단계 강등된 투기등급 미국 기업 회사채만기 년 이하까지 매입 투자등급 채권 ETF아 일부 투기등급 채권 ETF 매입 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Aaa 등급 Bbb 등급 바클레이즈 하이일드 회사채 OAS 와 Fallen Angel 회사채 관련 ETFFALN 주 음영 구간은 일 연준의 PMCCF SMCCF TALF 등의 조치 발표 시점 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 투자등급 회사채 딜 월별 추이 그림 미국 하이일드 회사채 딜 월별 추이 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BBB BBB BB BB 등급 회사채의 월별 발행액 그림 BB 등급 회사채 월별 발행액 주일 기준 주 조건은 미국국내시장 USD 발행 회사채 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주일 기준 주 조건은 미국국내시장 USD 발행 회사채 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 달러 역축 Aaa등급 회사채좌 Bbb등급 회사채 OAS좌 바클레이즈 하이일드 OAS좌 ISHARES FALLEN ANGELS ETFFALN 우 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 투자등급 회사채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 하이일드 회사채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 BBB BBB BBBB 회사채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 BB 회사채 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix PMCCF와 SMCCF의 세부 내용 표 PMCCFPrimary Market Corporate Credit Facility 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 개요 개요 개요 개요 뉴욕 연준이 SPV를 통해 특정 채권을 적격 발행자로부터 직접 매입하거나 적격 발행자에게 대출을 제공함으로써 광범위한 미국 회사대규모 고용기업에게 신용을 제공 대출한도 대출한도 대출한도 대출한도 SMCCF와 통합하여 총 조달러 레버리지 투자등급은 재무부 지분 투자 분의 배를 지원하므로 실제 지원금액은 투기등급채권 비중에 따라 감소 가능 재무부지원 재무부지원 재무부지원 재무부지원 ESF를 통해 SPV에 억 억 억 억 달러의 초기 자본을 투자당초 억달러 CARES Act 시행 이후 증액 대출지원 대출지원 대출지원 대출지원 정당성 정당성 정당성 정당성 중요성 중요성 중요성 중요성 코로나 사태로 회사채 발행시장을 통한 신용 이용 가능성이 위축되는 동시에 경제활동 중단으로 기업의 부채상환과 생존을 위한 자금 확보가 중요 긴급성 긴급성 긴급성 긴급성 이러한 현상은 그 동안 신규 회사채 발행을 크게 줄여왔던 우량한 기업들에서 조차도 확대 목적 목적 목적 목적 우량기업들이 코로나 위기 기간 중 기업운영과 영업규모를 유지할 수 있도록 신용 접근성을 제고 구조 구조 구조 구조 PMCCF하에서 뉴욕 연준은 SPV에 소구recourse방식으로 대출하고 SPV는 특정 채권을 적격 발행자로부터 직접 직접 직접 직접 매입 매입 매입 매입하거나 적격 발행자에게 대출을 제공뉴욕 연준의 대출은 SPV의 모든 자산에 의해 담보 됨 적격자산 적격자산 적격자산 적격자산 적격발행자가 발행한 만기 년이하 회사채 또는 대출채권 단독 투자자로 회사채물량 전체를 매입하거나 신규 신디케이트 대출 또는 회사채 발행물량의 일부 이내를 인수 가능 적격발행자 적격발행자 적격발행자 적격발행자 미국에서 창업되어 운영 중이며 대부분의 직원이 미국에서 근무하는 기업으로 일 현재 신용등급이 BBBBaa이상인 기업 단 예금취급기관 은행지주회사 CARES Act에서 특정되어 지원받는 기업 제외 Fallen Angle 일 변경 발행자당 발행자당 발행자당 발행자당 한도 한도 한도 한도 발행자 별 한도 일 중 해당기업의 회사채 발행액 및 차입금 최고 금액 총액의 이내 단 동일기업에 대한 PMCCF와 SMCCF의 최대 지원금액은 cap를 초과할 수 없음
 발행자는 기존 회사채 만기 이상인 경우 추가 발행을 위한 이용도 가능 금리 금리 금리 금리 대상기업별로 시장상황을 감안하여 결정신디케이트 론은 여타 대출기관과 동일한 금리 적용 차입자는 최초 개월 동안 이자지급 유예를 선택 가능 수수료 수수료 수수료 수수료 bp 조기상환 조기상환 조기상환 조기상환 차입자는 언제든 액면가격으로 동 채무를 상환 가능 종료일 종료일 종료일 종료일 연준과 재무부의 추가조치가 없는 한 회사채 신규 매입과 대출연장은 일에 종료 다만 PMCCF의 기초자산 만기까지 자금 제공 수혜자 수혜자 수혜자 수혜자 의무 의무 의무 의무 CARES Act 조의 이해상충 방지 요건에 충족한 기업 차입자가 이자지급 유예를 선택할 경우 동 기간 중 배당금 지급이나 자사주매입 금지 연준 연준 연준 연준 예상 예상 예상 예상 손실 손실 손실 손실 일 의회보고 위험 위험 위험 위험 연준과 재무부자본투자를 통해는 PMCCF의 매입채권 및 대출에서 발생하는 손실위험 부담 손실제한 손실제한 손실제한 손실제한 적격발행자의 최소 신용등급을 BBBBaa로 제한하며 발행자에 대해 이자와 약정 수수료를 부과 Fallen Angel 포함억달러 결론 결론 결론 결론 연준은 현시점에서 PMCCF가 재무부 자본투자를 초과하는 손실을 가져와 연준이나 납세자에게 손실을 끼치지는 않을 것으로 기대 자료 한국은행 코로나 위기 대응을 위해 연준이 도입한 긴급 대출제도 비교 및 시사점 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 SMCCFSecondary Market Corporate Credit Facility 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 개요 개요 개요 개요 뉴욕 연준이 SPV를 통해 유통시장에서 미국 회사가 발행한 투자등급의 회사채나 미국에 상장되고 미국의 투자등급 회사채 시장에 투자를 주된 목적인 ETFsExchangeTraded Funds를 매입함으로써 회사채 시장에 유동성 제공 대출한도 대출한도 대출한도 대출한도 PMCCF와 통합하여 총 조달러 레버리지 투자등급 회사채 및 투자등급 회사채로 주로 구성된 ETF의 경우 재무부 지분 투자 분의 배 투자등급 이하 회사채의 경우 배를 지원하므로 실제 지원금액은 줄어들 수 있음
재무부지원 재무부지원 재무부지원 재무부지원 ESF를 통해 SPV에 억 억 억 억 달러의 초기 자본을 투자당초 억달러 CARES Act 시행 이후 증액 대출지원 대출지원 대출지원 대출지원 정당성 정당성 정당성 정당성 중요성 중요성 중요성 중요성 코로나 사태로 회사채 발행시장을 통한 신용 이용가능성이 위축되는 동시에 경제활동 중단으로 기업의 부채상환과 생존을 위한 자금 확보가 중요 긴급성 긴급성 긴급성 긴급성 이러한 현상은 그 동안 신규 회사채 발행을 크게 줄여왔던 우량한 기업들에서 조차도 확대 목적 목적 목적 목적 우량기업들이 코로나 위기 기간 중 기업운영과 영업규모를 유지할 수 있도록 신용 접근성을 제고 구조 구조 구조 구조 SMCCF하에서 뉴욕 연준은 SPV에 소구recourse방식으로 대출하고 SPV는 유통시장 유통시장 유통시장 유통시장에서 적격 발행자가 발행한 회사채나 적격 ETFs를 매입 뉴욕 연준의 대출은SPV의 모든 자산에 의해 담보 됨 적격자산 적격자산 적격자산 적격자산 회사채 매입 시 i적격발행자가 발행한 ii잔여만기 년 이하의 회사채로 iii적격 판매기관 매도하는 것으로 한정 ETF 미국 기업 회사채 시장에 광범위하게 투자하는 것을 주목적으로 미국에 상장된 ETF 대부분preponderance의 보유자산이 투자등급 회사채이고 나머지reminders만 투기등급 회사채를 포함 적격발행자 적격발행자 적격발행자 적격발행자 미국에서 창업되어 운영 중이며 대부분의 직원이 미국에서 근무하는 기업으로 일 현재 신용등급이 BBBBaa이상인 기업 단 예금취급기관 은행지주회사 CARES Act에서 특정되어 지원받는 기업 제외 이상 회사채도 지원대상에 포함 발행자당 발행자당 발행자당 발행자당 한도 한도 한도 한도 이내이며 ETFs별 한도는 특정 ETFs 발행주식의 이내임 단 동일기업에 대한 PMCCF와 SMCCF의 최대 지원금액은 cap를 초과할 수 없음
적격판매기관 적격판매기관 적격판매기관 적격판매기관 미국에서 창업되어 운영되고 대부분의 종업원이 미국에서 근무하는 기업 CARES Act 조의 이해상충방지 요건에 충족한 기업 가격 가격 가격 가격 유통시장의 시장공정가치fair market value로 매입 ETFs의 경우 거래가격이 기초자산의 추정순자산가치를 현저히 초과하는 경우 매입 금지 종료일 종료일 종료일 종료일 연준과 재무부의 추가조치가 없는 한 회사채와 ETF 신규 매입은 일에 종료 다만 SMCCF의 기초자산 만기 또는 매도 시까지 자금 제공 수혜자 수혜자 수혜자 수혜자 의무 의무 의무 의무 피고용인 보상 배당금 지급 관련 부과의무 없음 연준 연준 연준 연준 예상 예상 예상 예상 손실 손실 손실 손실 일 의회보고 위험 위험 위험 위험 연준과 미 재무부자본 투자를 통해는 SMCCF의 매입 채권 및 ETFs에서 발생하는 손실 위험을 부담 손실제한 손실제한 손실제한 손실제한 적격발행자의 최소 신용등급을 BBBBaa로 제한며 ETFs 지분매입도 미국 투자등급의 회사채를 대상으로 함
 Fallen Angel 포함억달러 적격 회사채를 시장공정가격으로 매입하며 ETFs 지분매입도 거래가격이 기초자산의 추정순자산가치를 현저히 초과하는 경우에는 거래를 피함
 회사채 또는 ETF 지분에서 발생하는 이자와 배당을 수취 결론 결론 결론 결론 연준은 현시점에서 SMCCF가 재무부의 자본투자를 초과하는 손실을 가져와 연준이나 납세자에게 손실을 끼치지는 않을 것으로 기대 자료 한국은행 코로나 위기 대응을 위해 연준이 도입한 긴급 대출제도 비교 및 시사점 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
