금통위 프리뷰 불붙은 금리인하 기대 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한 주 동안 국내 확진자 명 이상으로 급증.
경기위축 장기화 우려 한 주 사이 코로나 위기의 중심이 중국에서 한국으로 이동했다.
국내 확진자 수는 명이 추가되었다.
명을 넘어섰다.
국고bp 급락해 까지 하락했다.
달러
원은 원을 기록 했다.
질병관리본부에 따르면 현재까지 코로나 검사가 실행된 건 중 음성 판정 이 내려지지 않아 아직 검사가 진행중인 케이스는 건으로 한 주 전 대비 배 이상 급증했다.
중국의 사례를 감안할 때 당분간 검사 건수와 확진 자 수가 함께 증가하는 기간이 이어질 것이다.
중국은 개 지역을 봉쇄한 이 후에도 확진자 수가 만명까지 늘었다.
한국은 의심 증상자에 대한 본격적인 대규모 검사를 이제 막 시작했고 공식적인 활동 제한조치가 부터 취해진 점 등을 감안하면 당분간 확진 증가추세가 이어질 것으로 예상된다.
공급망 교란 내수 위축 수출둔화로 국내 경제성장률 내외로 하락 위험 현 상황은 당사가 가지 시나리오 중 국내 확진자가 빠르게 증가해 연간 GDP 성장률 하락폭이 p를 넘어서는 Worst 시나 리오에 해당된다.
 감소하고 올해 연간 성 장률은 내외로 하락할 위험이 높아졌다.
일 조업 일수를 고려한 국내 수출금액은 전년 동기대비 나 감소했다.
일 중국 기업연합이 발표한 중국 기업의 직원 복귀율 가동률은 각각 로 아직 상당부분 회복되지 못 한 것으로 나타났다.
중국의 정상화 지연은 국내 제조업에도 차질을 끼친다.
중국 생산차질 장기화 시 미 금리인하 트리거.
한국 추가 금리인하 기대 증가 월 금통 위는 올해 성장률 전망치를 bp 인하할 것으로 예상된다.
동결되더라도 금리인하 기대는 자연스럽게 월로 이연 될 것이 다. 에 머물면서 추가 인하 가능성을 타진해 나갈 것이다.
중국경제가 Q 중에도 정상화되지 못하고 공 급망 훼손이 장기화될 경우 연준의 기준금리 인하 트리거가 될 것이다.
미 금리인 하는 한국 추가인하 기대를 자극할 것이다.
월 미 일 지표에서는 코로나 확산의 부정적 영향이 확인되었다.
미 종합 PMI는 여행수요 감소 수출 및 공급망 문제로 전월 월 이후 최저치를 기록했다.
일본 종 합 PMI도 로 큰 폭 하락했다.
유럽이 다소 반등했지만 향후 중국의 영향으로 다시 둔화될 가능성이 높다.
년 금리 역전이 이어지고 있다.
미 단기금리 간 역전은 향후 연준의 금리인하에 대한 기대를 반영한 결과다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 중국 코로나 누적 확진자 수 증가 속도 점차 둔화 그림 . 한국 코로나 누적 확진자 수 증가 속도 가파른 증가 년 신종 코로나바이러스 중국 확진자 수 일자별 확진자 수좌 누적 확진자 수우 명 명 년 신종코로나한국 확진자 수 일자별 확진자 수좌 누적 확진자 수우 명 명 자료 인포맥스 언론보도 하나금융투자 자료 질병관리본부 하나금융투자 그림 . 국내 검사자 수 급증하면서 확진자 동반 증가 그림 일 일평균 수출금액 증가율.
 감소 한국 일별 확진자 수와 검사중 케이스 한국 확진자 수 검사중인 경우음성결과 제외 명 명 일평균 수출금액 YoY 자료 질병관리본부 하나금융투자 자료 관세청 하나금융투자 그림 . 과거 중국 확진자 수 증가하는 추세와 기간 감안 시 당분간 국내 확진자 증가추세 이어질 전망 중국 누적 확진자 수좌 한국 누적 확진자 수우 후베이 등 개 지역 봉쇄 확진자 만여명 확진자 명 우한 봉쇄 한국 확진자 명 명 명 한국 확진자 명 X축 Day 확진자 명 확진자 기준 변경.
만명 자료 질병관리본부 인포맥스 언론보도 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 월 제조업 및 서비스업 PMI 하락 그림 월 제조업 및 서비스업 MI 급락 미국 제조업 PMI 미국 서비스업 PMI pt 마킷 PMI 종합 마킷 PMI 제조업 마킷 PMI 서비스업 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 석탄 사용량 아직 춘절 이전 수준으로 회복되지 못함
그림 . 한국 GDP 성장률 전망 경로 GDP 전망경로 전년동기대비 E 한국 잠재성장률 자료 Bloomberg 자료 한국은행 하나금융투자 그림 에 근접 그림 년 금리 미국년 독일년 국고년 국고년 한은 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자
