차 추경과 기금채권 발행의 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 고용 및 기간산업 지원대책에 따른 채권발행 증가 기업 안정화 대 책을 발표했다.
고용안정 대책에 필요한 재원 차 추경에 서 적자국채를 통해 마련하기로 했다.
항공 해운 자동차 등 기간산업을 지원하기 위해서는 조원 한도의 기간산업안정기금을 산업은행에 설치하기로 했다.
정부보 증으로 기금채권을 발행해 필요한 재원을 마련할 계획이다.
기금 조성을 위해 까지 산은법 개정안을 국회에 제출하고 기금채권에 대한 국가보증 동의안을 국무회의를 거쳐 국회에 제출한다는 방침이다.
기금이 년 간 한시 운용된 다는 점을 감안하면 기금채권 발행 만기는 년을 넘지 않을 것으로 추정된다.
기 금채권이 년물로 발행된다면 동일 만기 공사채에 구축효과를 일으킬 수 있다.
기금채권의 발행 규모는 기업들의 자금 수요에 따라 결정될 것이다.
시장 예상을 넘어선 채권 공급 부담.
한은의 매입 지원 여부 관건 조원의 채 권을 발행한 바 있다.
조원의 예보채 가 순발행 되었다.
당시는 남유럽 위기와 외국인 투자 증가로 수급 부담이 거의 나타나지 않았다.
안심전환 MBS 발행 당시에는 글로벌 금리가 반등하 고 국내도 추가 금리인하 기대가 소멸되면서 금리가 급등했다.
MBS와 적자국채 발행 증가 우려 은행채 만기도래 등이 맞물리면서 채권금리는 큰 폭 상승했다.
이 번 경우에도 향후 결정될 차 추경 적자국채와 기금채권 발행 규모 한은의 매입 지원 의지 기준금리 인하 여부 등에 따라 금리 상승폭이 달라질 전망이다.
만약 기금채가 올해 조원 이상 공급될 경우 한은의 매입이 없다면 국고대로 상승할 것이다.
한은의 채권매입 병행 시 레인지 하단은 까지 낮춰질 것이다.
당국의 적극적인 경 기부양 의지와 정책공조 필요성 감안 시 월 기준금리 인하가 검토될 것이다.
차 추경과 기금채권 발행 등 수급 불확실성 증가.
한은의 매입 여부에 따라 금리상승 폭 달라질 것 크레딧 스프레드우 한은 기준금리 주금공년 국고년 p 안심전환MBS 발행과 국채발행 증가 우려 금리인하 기대 소멸 은행채 만기 도래 겹치며 금리 큰 폭 상승 자료 민평사 하나금융투자 레인 BONDTALK Analyst 이미선 . 고용 및 기간산업 지원 대책에 따른 채권발행 증가 일자리 위기극복을 위한 고용 및 기업 안정대책 발표 일 기획재정부와 고용노동부 금융위원회는 비상경제회의를 개최하고 일자리 위기극복을 위한 고용 및 기업 안정 대책을 발표했다. 이미 내수침체로 취업자수가 크게 감소한 가운데 향후 기업들의 상황이 악화될 경우 대량 실업이 발생할 것이란 우려가 반영되었다. 월 취업 자 수는 전년대비 만명 이후 최대를 기록했고 일시 휴직 자직업이나 사업장 있으나 무급휴직 투병 등 일시적 이유로 쉬는 경우로 취업자로 분류는 만명 폭증해 통계 작성 이후 최대치를 기록했다. 고용안정대책 필요 자금 중 조원 은 차 추경 통해 적자국채 발행 대책은 크게 
고용안정 특별 대책 으로 조원 규모의 고용안정 패키지를 통해 소상공인 및 기업의 고용유지 긴급 일자리 창출 등에 지원하기로 했다.
기금 변경 예비비 등으로 조원은 차 추경을 통해 마련하는데 대부분 적자 국채로 충당하기로 했다.
조원 중소 중견기업 대 출 및 보증 확대조원에 더하여 소상공인 금융지원 확대에 조원을 추가 지원하고 저신용등급을 포함한 회사채 및 CP 단기사채 매입에 조원을 추가하기로 했다.
 수출과 일자리에 큰 영향 을 미치는 기간산업에 대해서는 조원a 규모의 위기극복과 고용을 위한 기간산업안정기 금을 조성해 유동성과 자본확충을 지원하기로 결정했다.
기간산업은 항공 해운 조선 자 동차 일반기계 전력 통신 등 주요 기간 관련 업종이 포함된다.
한은 유통시장에서 정책은행채권 매입 가능 은 정책은행들의 대출 또는 자본확충을 통해 이뤄질 것으로 예상된다.
정책은행 채 발행 증가가 예상되고 필요한 경우 자본금을 늘려 지원을 확대할 가능성도 있다.
한국은 행은 정책은행산업 수출입 중소기업 채권을 직접매입 대상에 포함한 바 있는데 발 행 증가로 금리가 급등할 경우 유통시장에서 매입할 수 있는 가능성을 열어두었다.
그림 년 대규모 추경편성.
월 초 발표 예정 그림 . 연도별 국채발행 규모.
년 국채발행 큰 폭 증가 연도별 추경 편성 조원 차추경 E조원 차 추경 차 추경 E E E E 조 원 순증 상환 발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 조원 한도 정부보증 기금채권.
기업 자금수요에 따라 발행규모 결정될 것 채권시장 수급에 가장 영향을 미치는 부분은 차 추경에 따른 적자국채 발행 외에 기간 산업에 대한 조원a 부분이다.
정부는 산업은행에 기간산업안정기금을 설치하고 국가보 증 기금채권을 조원 한도로 발행해 재원을 조달한다는 계획이다.
기금 조성을 위해 까지 산은법 개정안을 국회에 제출하고 기금채권에 대한 국가보증 동의안을 국무회의 를 거쳐 국회에 제출한다는 방침이다.
정부보증 기금채권 발행 만기 년 넘지 않을 듯 채권의 발행 주체는 정부가 보증하는 기금이 되고 년 간 한시 운용된다는 점을 감안하면 발행 만기는 년을 넘지 않을 것으로 추정된다.
현 시점에서 조원은 한도의 개념으로 제 시되었기고 실제 채권 발행 금액은 기업들의 지원 수요에 달려있을 것이다.
년 IMF 위기 직후의 경우 시급한 자금 소요에 대응해 예금보험기금 및 부실채권정리기금이 조원의 채권을 발행한 바 있다.
조원을 발행되었다.
정보부증채인 예보채 장학재단채와 유사하게 금리 결정될 전망 정부가 보증하는 기금채의 발행금리는 정부보증채인 예보채나 장학재단채와 유사하게 결정 될 것으로 전망된다.
현재 bp이다.
작년 공사공단채는 소폭 순상환이었고조 원씩 순상환 되어왔다.
기금채 발행은 년 공사채에 구축효과를 일으킬 수 있다.
그림 년 예보 기금 및 부실채권정리기금 채권 발행 그림 조원 발행 예금보험기금채 및 부실채권정리기금채 발행규모 예금보험기금채권 부실채권정리기금 조원 년 예보채 월별 순발행 조원 년 연간 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 채권 연도별 순발행 추이 그림 년 채권 크레딧 스프레드 조 원 국채 공사공단채 은행채 bp 예금보험공사 산업은행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 차 추경 적자 국채와 기금채권 발행 규모 불확실성 차 추경 적자국채 발행규모 최소한 조원 이상 필요할 듯 올해 추경에 따른 적자국채 규모는 적어도 조원 이상에 달할 것으로 예상된다.
차 추경 을 통해 이미 차 추경은 국채발행 없이 정부 지출을 줄인다는 계획이었으나 재난 지원 대상이 전국민으로 확대되면서 조원 가량의 적자국채 발행이 예상된다.
조원 외에 도 세수부족에 따른 보충분세입 경정 금융안정화 프로그램 필요 자금 기업 안정화 대책 을 지원하기 위한 금융 보강 등이 한꺼번에 포함되기 때문에 상당한 수준이 될 것이라고 언 급했다.
세입 경정 규모는 약 조원에 이를 것으로 추정된다.
기존 전망을 크게 뛰어넘은 채권발행 규모 당사는 조원대를 크게 넘지 않을 것으로 예상했으 나 조원 이상 추정는 당초 예상을 크게 뛰어넘었다.
차 추경 규모의 불확실성이 높은 가운데 수 조원 이 상의 기금채가 함께 공급될 경우 일정부분 수급 부담은 불가피해 보인다.
결국 한은을 향한 직간접적인 채권매입 요구가 높아지게 될 것이다.
대규모 채권을 어떤 방식으로 유통시장에 서 소화시킬 것인지에 대한 당국의 고민도 필요해 보인다 조원 발행 당시에 는 채권시장 강세로 수급 부담 제한 과거 조원의 예보채가 순발행 되었다.
당시에는 채권 금리가 년 마지막 금리인상 이후 하락하는 시점이었고 남유럽 위기와 원화 채권에 대한 외국인 투자 증가로 크레딧 스프레드 확대나 금리 상승은 거의 나타나지 않았다.
조원 발행 당시에는 비우호적인 시장 여건 속에 금리 큰 폭 상승 한편 안심전환 MBS 발행 당시에는 글로벌 금리가 반등하고 국내도 추가 금리 인하 기대 소멸로 금리가 반등했던 가운데 안심전환 MBS 년 적자국채 발행 증가 소식 대규모 은행채 만기도래 등이 맞물리면서 채권금리가 큰 폭 상승했다.
이번 의 경우 채권 매입 등 직간접적인 시장 안정 조치 여부에 따라 금리 상승 폭과 기간이 달라 지게 될 것이다.
그림 년 예보채 순발행과 채권금리 그림 년 안심전환 MBS 순발행과 채권금리 크레딧 스프레드우 예보채년 국고년 기준금리 p 예보채 순발행 연간 조원 년 테이퍼 텐트럼 월로 금리인상 종료 크레딧 스프레드우 한은 기준금리 주금공년 국고년 p 추가 금리인하 기대 무산 적자국채 발행 및 안심전환 MBS 발행증가 우려 겹치며 금리 및 크레딧 스프레드 급등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권 발행 시나리오 별 채권금리 전망 빨라진 국가채무 비율 증가 속도.
중장기적인 과제 올해 GDP 대비 국가채무 비율은 경상성장률이 당초 전망보다차 추경 에서 발행된 적자국채를 감안할 때 기존 예상치인 대로 높아진다.
차 추경 에서 에 이른다.
월 국제신용평가사 피치는 한국의 신용등급을 AA로 유지하면서 국가채무GDP 비 율이 까지 증가할 경우 중기적으로 국가 신용등급에 하방압력으로 작용할 수 있다고 지 적했다.
AA등급 국가들의 국가채무GDP 중간값은 이다.
올해의 가파르게 늘어난 채 무 증가속도가 내년에도 이어질 경우 내년 경 에 도달할 가능성이 있어 채무 증가에 대 한 관리와 생산성 및 경제성장률을 높이기 위한 노력이 필요하다.
정책공조 차원 월 금리인하.
조원 넘어서면 부담 향후 결정될 차 추경과 기금채권 규모 한국은행의 매입 지원 여부 등에 따라 국채금리는 달라질 전망이다.
만약 기금채권이 올해 차 추경 적자국채 발행이 대로 상승할 것이다.
이 후 한은의 채권 매입이 병행된다면 레인지 하단은 까지 낮춰질 것이다.
당국의 적극적 인 경기부양 스탠스와의 공조 차원에서 월 한은 기준금리 인하가 검토될 것이다.
그림 . 연도별 국가채무 규모 추정치 변화 그림 . GDP 국가채무 비율 향후 경로 E E E E 국가채무 규모 적자국채 반영한 추정E 년 전망 조원 GDP대비 국가채무 비율 시나리오 년 당시 예상경로 A B Critical level A 현재와 같은 속도로 채무 증가시 에 도달 년 E B 채무증가 속도 늦추는 경우 자료 기획재정부 하나금융투자 주 조원 전제.
이후 채무 순증은 년 전망대로 유지될 것으로 가정 자료 기획재정부 하나금융투자 표 년 금리 레인지 전망 채권발행 년 금리 예상 레인지 채권매입 지원 등 시장 안정 조치 부재 시 년 금리 예상 레인지 시나리오 기금채 조원 이상 조원 이상 시나리오 기금채 조원 미만 조원 미만 자료 하나금융투자
