Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 한국은행도 할 수 있는 것은 다 한다 SUMMARY 한국은행 일 은행 증권사 보험사에 회사채 담보로 대출하는 금융안정특별대출 제도를 발표.
직접적으로 비은행 금융기관에 대한 여신제도를 처음 시도하는 등 한국은행의 적극적인 유동성 공급 정책은 채권시장 안정을 이끌 것으로 기대함. 
한편 신임 금통위원 구성은 이전에 비해 덜 비둘기적인 성향인 것으로 판단됨.
현재 코로나 국면에서 완화적인 통화정책이 유지되겠으나 추가 금리 인하에 대해서는 신중한 모습을 보일 것으로 예상.
기준금리는 유지한 채 유동성 공급안을 더 확대하는 현재의 스탠스가 유지될 것으로 봄. 
이번주 발표될 월까지 연장된 점을 감안할 때 점차 수요는 중장기물로 넘어가 금리 하락을 이끌 것으로 예상.
한은의 적극적 부양 의지는 이어질까 한국은행은 계속해서 적극적으로 유동성 공급안을 발표해 시장 안정을 도모하고 있다.
 일 임시 회의를 통해 은행과 증권사 보험사 등 비은행 금융기관에 대한 회사채 담보 대출 제도인 금융안정특별대출제도를 신설했다.
한은법 제 개월 만기 대출을 조원 한도 내에서 운용할 계획이다.
통안증권 p 수준의 금리로 회사채 시장과 함께 증권사들의 자금 조달을 안정시킬 목적이다.
이번 비은행 금융기관 대상 회사채 담보 대출은 증권사들의 자금 숨통을 일부 트여줄 것으로 예상한다.
상반기 중 CP ABCP 등의 만기가 집중되어 있었던 만큼 증권사들의 차환 부담이 높은 상황이었다.
자금 경색 우려가 높아질 경우 증권사들이 보유한 여전채나 회사채 규모가 상당한 만큼 크레딧 시장 불안이 지속될 수 있었기 때문이다.
금융 및 보험업의 ABCP 나 CP 발행 주체 비중이 높은 만큼 코로나 국면 속에서 자금 경색 우려가 지속될 경우 가장 먼저 타격받는 것은 금융섹터였기 때문에 한국은행은 이를 고려해 대출제도를 신설한 것으로 판단한다.
코로나 국면 진정될 때까지 일시적으로 자금을 지원하는 방안은 증권사들의 숨통을 트여주면서 회사채 시장까지 안정시킬 것으로 예상한다.
또한 추가 악재가 발생해 금융시장 불안이 다시 발생할 경우에 대비한 안전망 격의 정책인만큼 채권시장 심리를 안정시킬 것으로 기대한다.
이와 같은 정책은 채권 수요를 단기물 중심에서 중장기물 중심으로 이동시킬 요인인 것으로 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한편 한국은행은 명의 신임 금통위원 후보를 발표했다.
기존 매파 성향인 고승범 위원이 한국은행의 추천으로 연임되어 임기가 년 연장된 가운데 조윤제 교수전 주미대사 기획재정부 추천 주상영 교수금융위원회 추천 서영경 대한상의 지속성장이니셔티브 원장대한상공회의소 추천이 추천되었다.
이번 인사는 기존보다 덜 비둘기적인 성향으로 구성된 것으로 본다.
고승범 위원은 이일형 위원과 함께 한국은행 내 매파 인사로 꼽히던 위원이며 주상영 교수는 최근 칼럼을 통해 정책금리가 내외로 낮은 상황에서는 추가적으로 인하할 폭도 제한적인데다 자칫 금리 인하가 장기적 경기 침체의 시그널로 읽힐 가능성도 배제할 수 없다라고 주장한 바 있다.
주 교수는 현 국면에서 적극적인 부양책에 대해서는 동의를 하고 있으나 재정건전성에 집착하고 지나치게 조심스러운 태도를 보인다면 경기 회복을 바라는 글로벌 투자자들마저 비웃을 것이라고 주장하면서 통화정책보다는 여력이 있는 재정정책 활용 필요성에 더 포커스를 둔 것으로 판단한다.
현정부와 오래 일을 해온 조윤제 교수와 한은 출신의 서영경 원장이 함께 추천되었다는 점에서 통화정책과 재정정책의 콜라보가 기대된다.
하지만 다소 매파 성향임을 감안하면 한국은행은 추가적인 금리 인하보다는 유동성 공급안을 좀더 확대하는 방안으로 부양정책을 확대해 나갈 것으로 예상한다.
추가 금리 인하는 금융시장 불안이 추가적으로 나타나는 경우를 대비한 정책 여력 확보 차원에서 아껴둘 정책이라고 판단한다.
한편 이번주는 일이 발표된다.
지난주 미국과 중국의 실물지표 부진과 분기 GDP 성장률 부진에도 시장은 코로나 치료제에 대한 기대로 위험자산 선호가 강화된 바 있다.
이를 고려할 때 이번주 지표 또한 채권 강세를 이끌기에는 제한적일 수 있겠으나 아직까지 코로나 국면이 종료되었다거나 지표을 반등을 확인하는 구간이 아닌만큼 채권시장 수요는 점차적으로 중장기물로 이어질 것으로 예상한다.
ABCP 발행 잔액 추이 AB 단기사채PF 포함 발행 잔액 추이 자료 세이브로 키움증권 리서치센터 주 일 기준 자료 세이브로 키움증권 리서치센터 주 일 기준 ABCP금융 및 보험업 ABCP 전체 조 원 일반 CP금융 및 보험업 일반 CP 전체 조 원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 비은행 금융기관 대출 관련 법령 조항 내용 제 조 금융기관에 대한 여신업무 한국은행은 금융통화위원회가 정하는 바에 따라 금융기관에 대하여 다음 각 호의 여신업무를 할 수 있다. . 금융기관이 받은 약속어음환어음 또는 그 밖의 신용증권의 재할인할인 및 매매.
다만 한국은행이 취득한 날부터 년 이내에 만기가 되는 증권으로 한정한다. 년 이내의 기한부 대출 가.
제 호의 신용증권 나.
정부의 채무 또는 정부가 보증한 채무를 표시하는 유통증권 다. 한국은행의 채무를 표시하는 유통증권 라.
그 밖에 금융통화위원회가 정한 증권 제 항에 따라 재할인할인 또는 매입하거나 담보로서 취득한 신용증권에는 그 증권을 제공한 금융기관의 배서가 있거나 양도증서가 첨부되어야 한다.
제 조 영리기업에 대한 여신 금융기관의 신용공여가 크게 위축되는 등 금융기관으로부터의 자금조달에 중대한 애로가 발생하거나 발생할 가능성이 높은 경우 한국은행은 제 명 이상의 찬성으로 금융기관이 아닌 자로서 금융업을 하는 자 등 영리기업에 여신할 수 있다. 제 항에 따른 여신에 대해서는 금융통화위원회가 지정하는 조건을 준수하여야 한다. 제 항을 준용한다. 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 신임 금통위원 후보 프로필 추천 기관 이름 주요 약력 기획재정부 조윤제 현재 서강대학교 국제대학원 명예교수 주미대사 특명전권대사 주영대사 특명전권대사 노무현 대통령 경제보좌관 부총리 겸 재정경제원 장관 자문관 세계은행 금융발전국 선임이코노미스트 IMF 정책기획국 이코노미스트 한국은행 고승범 현재 한국은행 금융통화위원회 위원 금융위원회 상임위원 금융위원회 금융서비스국장 금융정책국장 사무처장 재무부 국제금융국 재정경제부 경제정책국 등 근무 금융위원회 주상영 현재 건국대학교 경제학과 교수 현재 국민경제 자문회의 위원 기획재정부 중장기전략위원회 위원 대외경제정책연구원 연구위원 대한상공회의소 서영경 현재 대한상공회의소 지속성장이니셔티브 원장 한국은행 부총채보 한국은행 경제연구원 국제경제연구실상 국제국 국제연구팀장 금융시장 부장 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 주 후반 경제활동 재개 기대가 유입되면서 대체로 상승하며 마감했다.
국고채 년물 금리는 전주 대비 년 장단기 스프레드는 bp보다 축소됐다.
주 초반부터 뉴욕 주지사가 코로나 로 인한 최악의 상황은 지난 것 같다라고 평가하면서 위험자산 선호가 강화되어 채권시장 약세를 이끌었다.
또한 미국과 중국의 산업생산과 소매판매 GDP 등이 부진하게 발표되면서 코로나 영향을 확인했으나 시장에 선반영되어 있다는 인식 속에 금융시장 영향은 제한적이었다.
중국의 수출입 지표가 시장 예상보다 다소 양호하게 발표된 점은 채권 약세 요인으로 작용했다.
또한 주 후반 에볼라 바이러스 치료제 렘데시브르가 임상 시험에서 코로나 치료에 효과를 보였다고 보도되었고 코로나가 정점을 지났다는 기대가 확산되면서 위험자산 선호가 강화되었다.
한편 대 국회의원 선거가 여당의 압승으로 마무리되면서 추경 이슈가 다시 주목을 받아 장기물의 부담 요인으로 작용했고 한국은행이 명의 신임 금통위원 후보를 발표하면서 이전 금통위보다 덜 비둘기적이라고 분석된 점도 금리 상승 요인이었다.
다만 주 중 한은의 정책 발표는 채권 약세를 제한시켰다.
은행 증권사 보험사 대상 금융안정특별대출 제도를 통해 AA 이상 등급의 회사채를 담보로 조원의 대출을 지원할 예정이다.
한은의 잇따른 유동성 공급안 발표로 인해 금리는 상승폭을 축소하기도 했다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
