 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 현황 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 ELS 건전화 방안의 함의는 유동성 규제 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit ELS 건전화 방안의 함의는 유동성 규제 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 동향 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 파생결합상품 건전화 방안과 관련 영향 월 대규모 ELS 마진콜이 외환시장과 단기자금시장에 충격을 유발한 것에 대한 후속 대책을 발 표했다.
당시 파생결합상품을 발행하는 증권회사 등은 해외 장내파생상품 증거금 증 가 등으로 외화수요가 급증한 것에 대해 국내 단기자금시장에서 CP 발행 등 초단기 로 자금을 조달해 대규모로 환전해 지불했으며 이는 CP 금리 급등 및 회사채 신용 스프레드 확대로 이어져 시스템 리스크를 촉발시켰다. 
ELS는 상당수가 Stepdown 형 구조로 발행되는데 이는 옵션 매도 포지션과 유사 해 조기상환조건을 만족하지 못하면 가장 많이 하락한 기초자산 가격의 하락률만큼 손실이 발생한다.
자체헤지 시 ELS는 이러한 내재파생과 일반 채권으로 분리되어 헤지되는데 이 과정에서 채권 부분은 국내 채권시장에서 조달한다. 
이번 건전화 방안에 당초 논의되었던 ELS 발행 및 자체헤지 총량 규제는 포함되지 않아 당장 관련 시장에 미치는 충격은 최소화될 전망이다.
증권사의 건전성을 제고 하기 위해 구체적으로 유동성 비율 내실화가 이루어 질 예정이다.
또한 헤지자산 분산을 위해 파생결합증권의 헤지자산으로 채권을 편입 하는 경우 여전채는 헤지자산의 까지만 편입하도록 상한이 설정된다. 
레버리지비율총자산자기자본 규제는 자기자본 대비 ELSDLS 잔액이 를 초과하는 부분부터 단계적으로 까지 부채의 가중치가 상향 적용된다. 다만 투 자자의 손실이 제한되거나 외환시장에 미치는 영향이 적은 국내지수 위주의 ELS에 대해서는 가중치가 완화된다. 이는 신규발행분부터 적용된다. 한편 사태의 본질은 ELS 내재파생풋옵션 매도 및 감마 리스크과 동반한 대규모 자금 수요 및 유동성 여건의 저하에 있다. 이에 ELS 등을 발행하는 모든 증권사에 대한 원화 유동성 비율 규제가 강화되는데 최종만기가 아닌 조기상환 시점을 기 준으로 유동부채가 산정되며 개월 유동성비율이 이상으로 유
지해야 한다.
이는 신규발행분부터 적용된다. 
마지막으로 헤지자산으로 여전채가 주로 사용되어 관련 시장 간 위험이 전이되는 것을 막기 위해 분산 운용이 강제되는데 당국이 제시한 예시에 따르면 현재 약 인 여전채 편입한도가 년까지 이하로 단계적으로 상한이 설정된다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 파생결합증권시장 잠재 리스크 요인과 대응방안 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 파생결합증권시장 건전화 방안 주요 내용 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 년말까지 년부터 이하 이하 이하 이하 초과 자기자본 대비 발행규모 비율 레버리지비율상 부채반영비율 파생결합증권 발행 규모별 레버리지비율 반영비율 외화 연말까지 년까지 년부터 분산 년까지 년까지 년부터 외화유동자산 비율 이상 이상 여전채 편입 한도 이하 이하 이상 이하 분산운용규제 경과조치예 구분 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 관련 규제의 영향을 살펴보면 월 말 현재 증권사별 ELS DLS원금비보장 공사 모 및 원화외화 합산 발행 잔액은 삼성증권이 조원 등으로 특정 증권사를 중심으로 발행잔액이 쏠려있으며 평균적으로 조원을 상회하는 모습 이다. 이에 반해 자기자본대비 발행잔액은 신영증권과 한화투자증권이 를 상회 해 각각 를 상회한 삼성증권 KB증권 하나금 융투자가 각각 로 그 뒤를 이었다. 현재 모든 증권사의 레버리지비율은 적기시정조치 기준인 를 하회한다. 또한 우리의 추정으로 현재 발행잔액 수준에서 파생결합증권으로 인한 부채반영비율이 년 말 수준으로 즉각적으로 반영됨을 가정한 비율 변화는 개별 회사마다 차이 가 심하며p 주로 발행잔액 규모가 클수록 자기자본이 작을수록 변동 폭이 심한 것으로 드러난다. 특히 신영증권은 기존 에서 규제 강화 이후 로 상승해 가장 큰 변동을 보였다. 이는 신 NCR의 맹점과 유사하게 분모 인 자기자본 규모에 따라 관련 위험이 과소계상되는 것으로 보인다. 따라서 이번 건전화 방안의 원인과 그 함의는 유동성 위험에 대응되는 유동성비율의 변화가 실질에 더 가깝다. ELS 조기상환 시점을 기준으로 산정한 유동부채 및 개월 유동성비율 변화는 파생결합증권을 발행하는 전 증권사 기준 기존 에서 p 감소한다. 특히 신영증권 하나금융투자 교보증권 신한금융투자 한국투자증권 삼성증권 KB증권이 규제 수준인 를 하회해 현재 수준의 발행잔 액을 유지하려면 추가적인 유동성자산 보유가 요구된다. 우리는 전체 ELS 발행잔액 중 개월이내 유동성부채에 가산하여 유동성비율을 조정하였는데 이유는 통상 년 만기인 ELS가 만기상환되는 경우가 드물다고 가정했기 때문이다. 한편 여전채 편입한도 상한으로 인한 악영향은 향후 단계적으로 적용되기 때문에 당장의 여전채 매도 압력 등 가격 하락 효과는 제한적일 전망이다. ELS 발행잔액과 여전채 헤지비율 등이 일정하다고 가정할 때 현재 조원인 증권사가 헤지자산으 로 보유하는 여전채 규모는 조원으로 감소한다. 이는 증권사의 여전채 수요가 해마다 조원 감소하는 효과로 전체 여전채 발행잔액인 약 조원 대비 미미한 수준이다. 추가적으로 파악한 점은 레버리지비율 가중치가 완화되는 추종하는 지수의 이 상이 KOSPI를 다소 하회하는 수준으로 규제 편익을 누리기 어렵다. 왜냐하면 전체 기초자산별 발행금액으로 KOSPI이 차지 하는 비중은 이상을 차지한다. 따라서 발행잔액 중 대부분을 차지하는 기초자산 개는 해외지수 를 구성하므로 되며 기초자산 과 임의의 해외지수로 발행된 ELS만이 해당되어 생각보다 적음을 알 수 있다. 물론 레버리지비율 규제는 신규발행 분부터 적용되므로 향후 발행조건이 규제에 우호적으로 변할 가능성이 존재한다. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 파생결합증권으로 인한 시스템 리스크 확대 경로 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 증권사 ELS DLS 합산 발행잔액 Top 증권사 자기자본 대비 발행잔액 주 ELS DLS 발행잔액은 분기 기준 자료 한국예탁결제원 이베스트투자증권 리서치센터 주 ELS DLS 발행잔액은 분기 기준 자료 한국예탁결제원 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 현재 증권사 레버리지비율 ELS 레버리지비율 규제 강화로 인한 레버리지비율 변화 주 레버리지비율은 이상 시 적기시정조치 대상 자료 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 주 년부터의 부채반영비율 기준 자료 한국예탁결제원 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 삼성 KB 미래 한투 하나 NH 신한 메리츠 신영 한화 조원 ELS DLS 발행잔액 신영 한화 삼성 KB 하나 신한 한투 NH 메리츠 미래 자본총계 대비 발행잔액 한투 KB 삼성 NH 신영 신한 한화 메리츠 미래 하나 신영 삼성 KB 한투 한화 NH 신한 메리츠 미래 하나 현재 ELS 규제강화 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. ELS 조기상환 시점 기준 유동부채 산정으로 조정된 개월 유동성비율 주 전체 ELS 발행잔액 중 개월이내 유동성부채에 가산. 우측 그래프는 전 증권사 가중평균 기준 자료 한국예탁결제원 금융통계정보시스템 이베스트투자증권 리서치센터 ELSELB 헤지자산 채권 종류별 비중 편입한도 제한으로 증권사 보유 여전채 점진적 축소 예정 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 주 ELS 발행잔액과 헤지자산채권 총액은 일정하다고 가정 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 주요 기초자산별 발행금액 기초자산 개수별 발행 점유율 자료 한국예탁결제원 이베스트투자증권 리서치센터 주 복수의 기초자산 편입 시 각각의 기초자산에 발행금액 중복 계산 자료 한국예탁결제원 이베스트투자증권 리서치센터 신영 하금투 교보 신금투 한투 삼성 KB 미래대우 IBK 한화 대신 메리츠 키움 유안타 하이 유진 KTB NH SK DB 현대차 노무라 기존 조정 국공채 금융채 일반사채 여전채 해외채권 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 현재 년까지 년까지 년까지 조원 헤지자산 중 여전채 금액 편입한도 우 조원 조원 조원 조원 조원 조원 EURO STOXX SP HSCEI NIKKEI 코스피 CSI INDEX 삼성전자 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 개 개 개 개 이상 기초자산 기초자산 기초자산 기초자산 최고개수 최고개수 최고개수 최고개수 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 전반적인 신용 스프레드가 축 소되는 가운데 금융채를 중심으로 단기물이 강세를 보였다. 이는 시중 유동성이 풍부 한 가운데 국고채 중단기물 금리가 사상 최저를 경신함에 따라 자본이익을 획득하려 는 시도로 해석할 수 있다. 다만 사전에 예고되었던 대로 월부터 익일물 RP 매도 시 현금성자산을 단계가 발효되므로 차입 전략으로 인한 강세 폭은 다소 줄어들 전망이다. 우리는 단계 규제까지는 현금성자산 보유 및 기일물 거래 위주 전략이 여전히 대부분을 차지할 것으로 예상한 바 있다. p 상승하였으며 비제조업 p 상승하였다. 제조업 BSI 중 수출과 내수판매가 전월대비 각각 p 상승하였 다. 또한 가동률과 신규수주가 각각 p 상승하여 경기 회복 기조를 보인다는 점이 고무적이다. 다만 재고수준역계열은 p 하락에 그쳐 공급 과잉이 시사되었다. 산업별로는 자동차 조선기타운수 석유정제 코크스 화학물질제품이 각각 p 상승하여 업황 회복을 주도하 였다. 그러나 이러한 산업들은 업황이 이미 침체되어 일부 기저효과가 존재한다. 올해 를 나타내 외환위기 이후 최저치를 기록 했다. GDP 역성장을 전반적인 기업의 매출 감소로 대용한다면 분기 잠정실적 발표 에서 어느정도 시사된 것처럼 영업활동 내에서는 고정비 부담 재무활동으로는 차입 부담이 기업의 최종이익을 결정하는 모습이다. 이에 개별 산업발행자별 비용 전가 및 레버리지 통제 능력이 향후 등급안정성을 좌우하고 있다. 우리는 장기간의 불황에 도 버틸 수 있는 재무안정성이 우수하며 비용을 소비자에게 전가할 수 있는 사업경 쟁력을 보유한 기업을 선호하며 구체적으로 제조업보다는 서비스업 제조업 중에서 는 캡티브 수요를 보유한 본업의 이익창출력이 안정적인 기업을 선호한다. 다만 비경 상적 손실 발생 가능성이 존재하는 산업의 경우는 펀더멘털 대비 보수적으로 접근할 필요가 있다. 주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원으로 증액발행되었다.
이번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 LNG복합화력발전을 영위하는 포스코에너지AA의 년 물이 예측금액 억원 대비 억원의 유효수요를 보여 민자발전 산업에 대한 시장의 인기를 재확인했다.
동 사는 감소 한 반면 영업이익은 증가한 것으로 나타났는데 이 는 LNG 가격 하락에 따른 매출원가 하락 등에 기인한다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국토지주 택공사가 억원 순발행하였다.
이외 주요 발행자는 순상환을 기록했다.
한국주 택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 억원의 순발행을 기록했다.
중소기업은행 수출입은행이 각각 억원의 순발행을 보였다.
시 중은행 중 하나은행과 우리은행이 각각 억원의 순발행을 기록했다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행 을 보였다.
KB국민카드와 삼성카드가 각각 억원 순발행했다.
캐피 탈 사 중 하나캐피탈 롯데캐피탈 현대캐피탈이 억원대의 순발행을 보였다. 
회사채 이번 주에는 등급에 스플릿이 존재하며 내년 일자로 오렌지라이프와 통합 예정인 신한생명보험AAAA의 신종자본증권과 하나은행의 후순위채권의 수요예측이 있어 관련 결과가 주목된다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 포스코에너지 AA 개별 Y 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 운영 채무상환 포스코에너지 AA 개별 Y 운영 하나에프앤아이 A 개별 Y 채무상환 하나에프앤아이 A 개별 Y 채무상환 메리츠금융지주 AA 개별 Y 채무상환 신한생명보험 AA Y 운영 하나은행 AA 국고 Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
특수 채 거래가 지난 주 조원으로 감소한 영향이다.
유동성 여건 완화로 투신권의 은행채 기타금융채 매수가 두드러진다.
자산운용사는 은행채와 기 타금융채에 대해 각각 억원의 순매수를 기록했다.
한편 주간 의 순매수를 끝으로 이번 주 보험사는 회사채에 대해 억원 순매도하였다. 
주간 회사채 유통시장은 여전히 조심스러운 분위기가 이어지며 잔존만기가 짧은 채 권을 중심으로 강세가 이어졌다.
주간 주요 약세 거래는 일부 금융지주 채권이 약세 거래를 기록했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 한국항공우주산업 한국항공우주산업 한국항공우주산업 한국항공우주산업 AA 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 농협금융지주 AAA 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 메리츠증권 AA 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 에스케이인천석유화학 AA 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 AAA 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA LS LS LS LS A 롯데케미칼 롯데케미칼 롯데케미칼 롯데케미칼 AA GS GS GS GS파워 파워 파워 파워 AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 SK SK SK SK 한국항공우주산업 한국항공우주산업 한국항공우주산업 한국항공우주산업 BNK BNK BNK BNK금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 LG LG LG LG전자 전자 전자 전자 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 대림산업 대림산업 대림산업 대림산업 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 군장에너지 군장에너지 군장에너지 군장에너지 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 금호석유화학 한온시스템 한온시스템 한온시스템 한온시스템 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 군장에너지 군장에너지 군장에너지 군장에너지 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 롯데지주 롯데지주 롯데지주 롯데지주 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 중국동방항공의 신용등급 전망하향이 있었다. 신용평가사 상반기 회사채 정기평정이 마무리됨에 따라 대규모 어닝쇼크 등으로 인한 이벤트성 등급 조정이 아니라면 분기 CP 평정 이전까지 특징적인 변동은 부재할 전망이다. 한국기업평가는 법 등 강화되는 주택 규제가 건설사 주택실적에 미치는 영향에 대해 다주택자와 법인 매수 집중되었던 지역의 주택사업 환경 악화 가능성이 있으나 단기적으로 건설사 주택사업에 미치는 영향은 제한적이라고 전망하였다. 그러나 중기적으로 공급이 감소하며 주택부문 외형 축소와 채산성 저하를 예상하였다. 해외 사업 확대가 제한적인 상황에서 주택건축사업 의존도 심화가 지속될 전망이며 이에 건설업 주요 모니터링 요인으로 중장기 매출기반 및 채산성 확보 여부를 꼽았다. 
한국기업평가는 포스코와 현대제철의 분기 잠정실적발표에 대해 포스코는 무역과 건설 등 비철강부문의 안정적인 수익창출력을 바탕으로 철강부문의 실적 저하를 상쇄하는 흐름이 이어지면서 연결기준 내외의 영업이익률이 유지될 것으로 예상하였으며 현대제철은 분기 실적 개선을 견인한 봉형강류의 우수한 수익성이 하반기에도 이어질 가능성은 크지 않아 보인다고 평가하였다.
다만 양사 모두 중장기적 불확실성에 따른 보수적 경영전략으로 투자지출이 크게 증가하지 않을 것으로 전망되고 운전자본 투자규모 또한 확대가 제한적일 것으로 예상되어 재무안정성이 크게 저하되지는 않을 것으로 판단하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
특히 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하 는 경향을 보이기 때문에 향후 실적 및 경기 여건에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 중국동방항공 전망하향 AAS AAN KIS 항공 수요 정상화에 불확실성 내재 비용 통제 출연금 감면 등에도 대규모 적자 예상 영업부진에 따른 재무안정성 저하 불가피 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 CJ헬로 AA AA안 AA안 A 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 대상 A A긍 A긍 AA안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DGB캐피탈 A A안 A안 A긍 포스코건설 A A안 A안 A긍 에스케이매직 A A안 A긍 A안 현대엘리베이터 A A긍 A안 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 대림에너지 A A안 A긍 포천파워 A A긍 A안 한화글로벌에셋주 A A A 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA부 롯데쇼핑 AA AA부 AA부 AA안 호텔롯데 AA AA부 AA부 AA 호텔신라 AA AA부 AA부 AA 한온시스템 AA AA부 AA부 SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 케이씨씨 AA AA안 AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA안 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 롯데컬처웍스 A A부 HDC현대산업개발 A A A A 녹십자 A A안 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A부 한국토지신탁 A A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 신세계조선호텔 A A부 메가박스 A A부 A부 현대종합특수강 A A부 A안 A부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB부 BBB부 제이티비씨 BBB BBB부 BBB안 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB안 BBB부 네패스 BBB BBB부 두산 BBB BBB부 BBB 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 장금상선 BBB BBB부 대보유통 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 서연이화 BBB BBB부 화신 BBB BBB부 BBB안 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
