천 리 길도 한 걸음부터 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 지렁이도 밟으면 꿈틀한다 금리가 오르고 있다.
지지난 주부터 상승세를 탄 국내외 금리는 전주 연준의 평 균물가목표제 도입 이후 그 강도가 심해지고 있는 양상이다. 
평균물가목표제는 한마디로 경기부양을 위해서 물가가 많이 오르더라도 기준금 리를 인상하지 않고 인내하겠다는 것인데 그 내용만 놓고 보면 새로울 것은 없다.
따라서 그간 연준이 인플레이션을 끌어올리지 못한 것은 능력의 문제이지 의지의 문제는 아니지 않았냐고 폄하하는 분위기가 만만치 않다.
그런데 왜 채권시장은 민감하게 반응하고 있는 것일까 
그간 주요국 통화정책의 근간은 저금리를 기반으로 경제주체들의 금융비용을 완
화시키는 동시에 소비나 투자를 장려해서 경기를 되살리겠다는 것이다.
그런데 그 과정에서 수반되는 저금리정책은 불가피하게 예금자나 연금생활자들의 희생을 수반한다.
이 같은 과정이 소위 금융억압Financial Repression이다. 
그런데 금융억압이 성공하기 위해서는 채권투자자들이 낮은 금리를 용인해주어야 한다는 전제가 필요하다.
저금리가 장기화되면 자금은 채권시장을 빠져나와 다른 자산으로 향하게 된다.
그리고 결과적으로 금리는 상승 압박을 받을 수 밖에 없 다.
이를 막기 위해서는 중앙은행이 끝까지 자산매입을 해주는 수밖에 없다. 
그리고 설령 금융억압이 성공적으로 진행된다고 하더라도 저금리만으로는 부채 문제를 해결할 수 없다.
일본의 사례처럼 부채의 이자비용은 충당할 수 있지만 부
채원금자체는 줄이기가 어렵기 때문이다.
따라서 금융억압이 성공하기 위해서는 부채의 축소 내지는 그에 상응하는 자산이나 소득의 증대가 병행되어야 한다. 
인플레이션은 물건의 가격물가으로 측정된다.
그런데 미국처럼 경제에서 서비스 업의 비중이 높아질수록 인플레이션은 사람의 가격임금으로 나타나게 된다.
따 라서 인플레이션을 올리기 위해서는 임금소득이 상승해야 된다.
그런데 소득이 증가하면 부수적으로 정부는 세금을 많이 걷을 수 있다.
세수가 증가하면 정부 또 한 부채를 줄여나갈 수 있게 된다. 
최근 한계에 달한 통화정책을 보완하기 위한 재정정책에 대한 논의가 활발하다.
그런데 재정정책은 단순히 인프라투자와 같은 자본지출만 가지고서는 위에서 언 급한 맥락에서 소기의 목적달성이 어렵다고 판단된다.
따라서 연준은 소득증대와 같은 보다 포괄적인 의미의 재정정책을 행정부에 요구하고 있는 것일 수 있다. 
채권시장은 이 같은 메시지를 읽으면서 반응하고 있다고 판단한다.
또한 명목금리 는 기대인플레이션이 올라가는 과정에서 어느 정도의 상승압력은 불가피하다. 
천 리 길도 한 걸음부터라고 했다.
과연 연준은 지난 년간 진행되어온 금리하락 추세에 종지부를 찍을 수 있을 것인가
연준 아니 미국의 입장에서는 이번에는 성공해야만 한다.
CrediVille Analyst 김상만 연준은 성공할 수 있을까기
그림 년 금리 추이명목실질BEI 기대인플레이션이 올라가는 과정에서 명목금리의 상승은 불가피한 측면 미국채 년 실질 년 BEI 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 글로벌 주요국 GDP 대비 정부부채중앙지방 비율 추이 부채부담 때문에 금리가 빠르게 상승 하기는 어렵다 E 미국 한국 중국 유로존 일본우 주 년 이후는 전망치 자료 IMF 하나금융투자 그림 년 금리 추이 일본과 독일의 실패를 딛고 미국은 성공할 것인가
 미국 독일 일본우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 눈치보기 장세 속 스프레드 추가 축소 제한될 전망 월 넷째 주 채권시장에서 국채금리 는 한은 총재의 금리인하 신중론 미 연준 평균물가목표제 도입에 상승 단계 상향 조정과 같은 금리하락 재료에도 불구하고 미 연준의 평균물가목표제 도입에 따른 미 금리 상승 월 금통위에서 한은 총재의 금리인하 에 신중해야한다는 발언 등이 채권약세재료로 작용하며 상승 마감했다.
크레딧시장은 순발행에 따른 공급부 담과 유동성관리에 따른 단기금융채 위주 약세흐름 크레딧시장 역시 순발행 기조에 따른 공급 부담과 월말 유동성관리를 위한 매물출회로 여 전은행채 단기물 위주의 약세흐름이 이어졌다.
다만 지난주 실시한 회사채 수요예측에 서는 풍부한 유효수요가 확인되며 증액 및 강세발행되는 모습을 보였다.
절대금리 상승으로 스프레드 축소 여 력 확보된 점은 긍정적.
시장금리상 승 및 변동성확대는 금리자산에 부담 절대금리 상승으로 크레딧스프레드의 추가 축소 여력이 발생하고 있는 점은 긍정적인 전 개이다.
다만 현재와 같은 성격의 금리상승은 채권자산 전체의 리스크가 확대될 수 있는 리스크를 내재하고 있다는 점에서 채권투자에 유리한 여건은 아닌 것으로 판단된다.
수급부담 금리상승 및 변동성확대위 험을 감안하여 리스크관리에 들어갈 것을 권고 크레딧시장에서는 그간 축소세를 보여왔던 신용스프레드의 강세 흐름이 제한될 것으로 전 망된다.
수급적인 측면도 그렇고 시장금리의 상승 및 변동성확대리스크가 크기 때문이다.
따라서 당분간은 위험관리모드에 들어갈 것을 추천한다.
굳이 상대적인 베팅을 해야 한다 면 저평가된 여전채 그리고 듀레이션리스크가 작은 단기물위주로 접근할 것을 권고한다.
재진입하는 시점은 시장금리의 상승세가 진정된 이후로 잡아야 할 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수요예측은 순항 중 늘어난 공급은 부담 지난주 은행채여전채회사채 순발행 공사채 순상환 지난주 크레딧 발행시장은 은행채여전채회사채가 순발행했으며 공사채가 순상환을 기 록했다.
지난주 공사채는 MBS 조원 순상 환.
토지주택공사의 토지수익연계채 권 대규모 상환되며 공사채 발행시장 순상환 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순상환을 기록했다.
MBS는 계속되는 순발행을 보 이면서 약 억원 철 도시설공단과 중소기업진흥공단이 억원 순발행했다.
다만 토지주택공사 의 토지수익연계채권이 대규모 상환약 조원되면서 공사채 발행시장은 순상환을 기록 했다.
은행채는 지난주에 이어 특수은행이 발행을 주도한 가운데 조원 순발 행.
코로나 영향에 따른 금융규제 완화안 연장되며 시중은행 발행유인 크지 않을 전망 은행채 지난주 은행채는 약 조원 순발행했다.
지난주에 이어 특수은행이 순발행을 주 도했으며 산업은행이 억원 억원 순발행했다.
시중은행은 자본확충을 위한 국민은행의 후순위채를 포함한 발 행이 일부 있었으나 규모가 크지 않은 가운데 순상환을 기록했다.
금융위는 코로나 영 향에 따른 금융규제완화안을 일부 연장되었으며 산은을 제외한 시중은행의 발행유인 크 지 않은 가운데 차환수준의 발행이 이어질 전망이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 철도시설공단 등 순상환 토지주택공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 농협 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 캐피탈사들의 순발행 기조 이어가며 억원 순발행 여전채 지난주 여전사는 캐피탈사들의 순발행에 약 억원 순발행을 기록했다.
기업 계열 카드사들이 순발행을 은행계열 카드사들은 순상환을 기록했다.
캐피탈사들은 지난 주 휴지기를 가진 이후 억원 규모의 순발행을 기록하며 순발행 기조를 이어나갔다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 현대BNK 등 순상환 RCI파이낸셜 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 상위등급 위주 발행 이루어지며 억원 순 발행 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 상위등급 위주의 발행이 이루어지며 약 억 원 순발행을 기록했다.
지난주 회사채 수요예측에서도 AA급 발행사들의 수요예측이 대거 이루어졌는데 풍부한 회사채 수요를 바탕으로 미매각 물량없이 목표금액이상의 자금을 조달하면서 식지 않은 회사채 투심을 확인할 수 있었다.
수요예측에서는 단기구간 스프레드 축소에 따른 가격메리트 저하 코로 나 영향 제한적인 상위등급 중장기 구간 캐리메리트 부각되며 상대적 강 세 금번 수요예측의 특징적인 점은 년물과 같은 중장기구간의 결정 스프레드가 강세로 결정되었다는 점이다.
이는 단기구간 스프레드가 빠르게 축소되면서 중장기구간의 가격메리트가 발생한 점과 상위등급 회사채의 경우 코로나 영향에 의한 재무건전성 악화로 신용리스크가 발생할 가능성이 제한적이기 때문에 코로나 영향보다 는 이후 저금리 상황 하 중기적 관점에서의 캐리메리트가 부각된 것으로 판단된다.
발행시장에서 확인되는 풍부한 유효 수요로 인해 월 만기차환물량 소화 가능할 전망.
다만 지표금리 상승과 시기적 약세 요인은 발행 강세 제약 요인 회사채 발행시장에서 확인되는 풍부한 유효수요로 인해 월 예년 대비 늘어난 만기도래 차환발행 수요에 무리 없이 대응할 수 있을 것이란 판단이다.
다만 결정스프레드 측면에 서 강세 발행은 제한될 가능성이 높다고 판단한다.
첫번째 이유는 코로나 재확산으로 인한 불확실성이 확대되면서 금리하방압력이 이어지고 있지만 차 추 경과 관련된 수급부담이 이를 상쇄하고 있으며 월 금통위를 통한 추가금리인하 가능성 이 낮아지면서 시중금리의 상승세가 가파르다는 점이다.
두번째로 분기말 유동성 확보를 위한 기관집행자금여력 축소 연말효과를 감안한 눈치보기 장세가 예상됨에 따른 시기적 약세 요인이 회사채 발행시장의 추가 강세를 제약하는 재료로 작용할 전망이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y Y 운영 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y Y 시설자금 AA 발표 전 발표 전 개별민평 Y 발표 전 채무상환 AA 발표 전 발표 전 개별민평 Y 발표 전 채무상환 AA 발표 전 발표 전 개별민평 Y 발표 전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데물산 AA Y 등급민평 Y 운영 채무상환 롯데물산 AA Y 등급민평 Y 운영 채무상환 한온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 한온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 한온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 우리금융지주 AAA Y 등급민평 Y 운영 SK디스커버리 A Y 등급민평 Y 채무상환 SK 디스커버리 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 월말 유동성 확보 따른 거래 감소 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 와 동일한 조원 기록 지난주조원와 동일한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
월말 유동성 확보를 위한 거래 축소 되며 거래대금 보합 지난주 회사채 발행이 증가하며 회사채 거래대금이 조원 증가했으나 월말 유동성확보 에 따른 공사채와 은행채 순매수 규모가 축소되면서 거래대금은 보합을 기록했다.
회사채 유통시장에서는 단기물 스프 레드가 축소됨에 따른 중장기구간 금 리메리트 부각에 년물 이상 거래 활 발 지난주 회사채 유통시장에서는 단기물 스프레드가 축소됨에 따른 중장기구간의 금리메리 트가 부각되면서 년물 이상 크레딧물의 거래가 활발하게 이루어지는 모습이 포착되었다.
특히 위의 위탁매매 점유율을 바탕으 로 최근 동학개미운동이라 불리우는 개인투자자들의 주식투자열풍에 힘입어 수익성이 개 선될 것이라는 전망에 강세거래가 이루어진 것으로 예상된다.
발행시장에서 확인된 하위등급 온기 는 유통시장까지 확산 또한 나래에너지서비스A 금호석유화학A LG디스플레이A 등 A등급 업체들이 강세거래되면서 고금리에 대한 투자수요를 확인할 수 있었으며 발행시장의 온기가 유통시 장으로 이어지는 모습을 확인할 수 있었다.
월 불리한 수급상황 연말효과에 따 른 눈치보기 장세 전개될 전망 다만 가파른 금리상승 월 회사채 대규모 만기도래에 따른 물량부담 및 분기말 연말효 과에 따른 눈치보기장세가 전개될 것이 예상됨에 따라 단기물 위주의 투자를 권고한다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 키움증권 A 년 한국서부발전 AAA 년 대림산업 AA 년 신한금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 엘지디스플레이 A 월 한국중부발전 AAA 년 LG전자 AA 년 엔에이치투자 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 키움증권년 A 메리츠증권년 AA 나래에너지서비스월 A 메리츠증권월 AA 대림산업년 AA 신한금융지주년 AAA 금호석유화학월 A 효성중공업월 A 현대트랜시스년 AA SK텔레콤월 AAA LG화학월 AA 롯데렌탈년 AA 엘지디스플레이월 A 우리금융조건부상년 AA 엘지디스플레이월 A 롯데렌탈월 AA 엔에이치투자년 AA 롯데지주년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 오케이캐피탈 나신평 BBBS BBBP 전망상향 년 오케이금융그룹 편입 및 구한국씨티그룹캐피탈과의 합병 이후 외형성장세 이어지고 있음
 년 이후 신규영업자산 확대 대손 및 조달비용 감소로 우수한 수익성 시현 유상증자 회사채 발행확대 및 차입처 다각화 등 조달구조 개선으로 재무안정성 향상 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
