 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
중앙은행이 이끄는 채권시장 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 연준 통화정책 framework 재정비 파월 연준의장은 잭슨홀 미팅 연설에서 연준의 평균물가목표제average inflation targeting 도입을 공식화.
평균물가목표제 도입으로 인플레이션을 대비한 선제적 금리인상에 대한 불 확실성이 제거.
연준 경제전망에 근거하면 제로금리 정책은 최소 년까지는 유지 될 것으로 예상.
다만 인플레이션 오버슈팅이 용인되는 구체적인 물가범위와 연준의 추가 정책대응 방향에 대한 코멘트 부재로 당분간 장기물 금리가 상승압력을 받을 것으로 예상 신중해도 너무 신중한 금통위 한국은행은 로 큰 폭 하향 조 정.
국내 성장경로의 불확실성은 더욱 높아졌지만 금통위는 추가 정책대응에 신중한 태도를 견지.
다만 수급에 대한 부담감이 높아지고 있고 사실상 추가적인 금리정책이 어려운 상황 에서 국채매입을 통한 대응은 불가피하다는 판단.
지난 년물 금리가 조원 규모의 국고채 단순매입을 실시 투자전략 단기적으로 금리 상승 압력에 대응 실물경제 회복이 지연되는 과정에서 안전자산에 대한 수요는 유지되겠지만 수급 부담이 높 아질 수 있는 구간.
지난 월 금통위는 추가적인 정책 대응에 소극적인 입장을 견지하면서 수급에 대한 불확실성을 해소시켜 주지 못함.
투자전략 관점에서는 당분간 시장금리 상승압 력에 대한 대응이 필요할 것으로 판단.
따라서 수급 불확실성이 일정부분 해소되기 전까지 는 장기물보다는 단기물 중심의 채권투자를 통해 금리상승 압력에 대응할 것을 권고 Issue Check 높아지는 글로벌 부채 리스크와 미국 국가신용등급 강등 우려 COVID 팬데믹 극복을 위한 글로벌 국가들의 재정지출이 늘어나면서 올해 각국들의 부 채도 크게 늘어날 것으로 예상.
지난 월말 국제 신용평가사 Fitch는 미국 국가신용등급 전 망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정.
재정악화와 신뢰할 수 있는 재정 강화 계획 부재 를 근거로 향후 미국 신용등급이 조정될 수도 있음을 시사.
과거 사례에 비춰봤을 때 미국 국가신용등급 강등이 반드시 금리상승 요인으로 직결되지는 않겠지만 연준의 추가 정책대 응과 연준에 대한 시장의 신뢰가 변수로 작용할 수 있다는 점은 주목 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 Key Chart 연준 통화정책 framework 재정비 신중해도 너무 신중한 금통위 투자전략 단기적으로 금리 상승 압력에 대응 Issue Check 높아지는 글로벌 부채 리스크와 미국 국가신용등급 강등 우려 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 Key Chart 도표 물가안정목표제Inflation Targeting와 평균물가목표제 Average inflation Targeting 비교 자료 Mercatus Center 교보증권 리서치센터 도표 미국 기준금리 및 근원 PCE 물가 추이 자료 Fed 미국 상무부 교보증권 리서치센터 도표 년물 금리 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 YoY 미국 기준금리 좌 근원 PCE 물가 우 를 상회한 기간은 개월에 불과 FED 총자산 좌 미국채 년 우 십억달러 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 도표 국고채 특수채 금리 및 스프레드 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 도표 극복을 위한 재정지출 확대로 올해 글로벌 부채 급증 예상 자료 IMF 교보증권 리서치센터 도표 미국 신용등급 강등 전후 미국채 금리 추이 도표 미국 신용등급 강등 전후 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 조원 조원 순증 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 총발행 우 bp 특수년 스프레드 기준금리 국고채 년 특수채 년 예금보험기금 및 부실채권정리기금 관련 예보채 발행 저축은행 구조조정 관련 예보채 발행 선진국 이머징 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 미국채년 미국채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 국고채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 중앙은행이 이끄는 채권시장 연준 통화정책 framework 재정비 블룸버그 컨센서스 기준으로 올해 미국 경제성장률 전망치는 로 예상되고 있다.
미국 경제활동 재개 영향으로 경제지표들이 반등하면서 전월에 이어 성장률 전망치 개선세가 지속 되고 있는 모습이다.
미국 에 이어 상승세를 유지했고 미국 고용지 표와 소비지표도 개선세를 이어갔다.
그러나 여전히 미국내 일일 신규 COVID 확진자수 가 개 주에서 약한minor 단계 이상의 경제제재개 주는 심각major 단계를 진행하고 있다는 점에서 추세적인 경기회복 기대하기 어렵다.
도표 년 미국 경제성장률 전망치 개선세 지속 도표 미국 ISM 제조업 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년부터는 전망치 자료 ISM 교보증권 리서치센터 도표 미국 신규 실업수당 및 실업보헙연속 청구 건수 추이 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR ISM 제조업지수 천 명 천명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 여기에 미 의회의 추가 재정부양책 협상도 난항을 지속하고 있다.
당초 조 달러 이상의 부양 책을 요구했던 민주당은 최근 조 달러 수준으로 부양책을 규모를 조정하면서 공화당과의 타 협에 나섰지만 합의에 도달하지 못했다.
일각에서는 코로나로 인한 경기불확실성이 지속되고 있지만 부양책과 관련된 민주당과 공화당의 의견이 좀처럼 좁혀지지 못하면서 월 내에도 합 의안을 도출하기도 쉽지 않을 것으로 예상하고 있다.
만약 양당의 부양책 관련 합의가 계속해서 지연된다면 미국 실물경제에도 부정적인 영향이 불 가피하다.
파월 연준의장은 지난 FOMC 회의 이후 기자회견에서 연준의 정책은 큰 틀에서 낮 은 금리의 대출을 제공하는 것인데 코로나 팬데믹으로 인해 기업들이 저금리 대출 통해 할 수 있는 것들이 많지 않다고 밝혔다.
따라서 현 상황에서는 기업들에게 직접적으로 자금을 지원해 줄 수 있는 재정정책이 필요하다고 언급하면서 의회의 추가 부양책 마련을 촉구했다.
도표 미국 공화당 vs.
민주당 부양 패키지 비교 민주당 공화당 부양책 규모 조 달러 조 달러 실업급여 추가 실업급여 지급 내년 월까지 연장 추가 실업급여 축소주당 달러.
실업급여가 기존 임금보다 높아지는 사례가 있어 근로 복귀를 지연시킨다는 지적 실업급여를 실직 전 급여의 수준으로 대체 주장 기업 관련 노동부 산하 직업안전위생관리국이 직장 내 감염통제를 위한 실행기준을 마련하도록 요구 직장 내 규칙위반을 고발한 피고용인에 대해 고용주가 보복하는 것 금지 팬데믹 기간 중 문을 연 기업 병원 학교 등에 대해 면책특권 강화 주장 지방정부 지원금 노동자 임금 지불 팬데믹에 따른 여행 및 소득 감소로 인한 예산부족을 메우기 위해 지원이 필요하다고 주장 주정부나 지방정부를 위한 예산 배정 X 현금지원 현금 직접 지원에는 양당 의견 일치 납세자 달러 이상에 대해서는 단계적 폐지에도 동의 다만 민주당은 비등록 이민자들도 개인납세번호만 있으면 지원금 수령하도록 제안.
부양 가족에 대해서는 명까지 달러 지급을 주장 부양 가족에 대해 연령과 관계없이 달러 지급.
다만 성인 부양자에 대해서도 자격 부여 학교지원금 교육을 위해 억 달러 이상의 학교지원금 요구 억 달러를 학교를 위해 배정 억 달러는 대학을 위해 배정.
억 달러는 초중등학교에 배정.
운영 재개 및 대면 수업에 쓰일 예정 기타 임대료 억 달러 선거보안 강화 추가 식품지원 등 세금감면 기업에 대한 면책조항 포함을 강조 자료 Mercatus Center 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 지난 일간 진행된 잭슨홀 미팅에서 파월 연준의장은 연준의 평균물가목표제 average inflation targeting 도입을 공식적으로 밝혔다.
평균물가목표제란 정해진 기간의 물가상승률이 목표에 도달하도록 하는 전략으로 현재 로 설정되어 있는 물가안정목표를 유 연하게 운영해 일정기간 동안의 물가상승률 평균치가 를 넘지 않는다면 인플레이션 오버 슈팅을 용인하면서 완화적인 통화정책 기조를 유지하는 정책이다.
도표 물가안정목표제Inflation Targeting와 평균물가목표제 Average inflation Targeting 비교 자료 Mercatus Center 교보증권 리서치센터 과거 년 금융위기 이후 연준의 첫 기준금리 인상은 물가상승 압력에 대비한 선제적 금리 인상 성격이 짙었다.
그러나 평균물가목표제 도입으로 인플레이션을 대비한 선제적 금리인상 에 대한 불확실성은 제거됐다.
도표 미국 기준금리 및 근원 PCE 물가 추이 자료 Fed 미국 상무부 교보증권 리서치센터 YoY 미국 기준금리 좌 근원 PCE 물가 우 를 상회한 기간은 개월에 불과 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 또한 평균물가목표제가 도입으로 연준의 제로금리 정책은 상당기간 유지될 것으로 예상된다.
지난 년까지 미국 근 원 PCE 물가가 수준에 머물 것으로 전망하고 있다.
만약 연준의 경제전망대로 인플레 이션 수준이 형성된다면 현재 연준의 제로금리 정책도 최소 년까지는 유지될 것 으로 예상된다.
도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 평균물가목표제 도입으로 현재의 통화정책 기조 상당기간 유지되면서 단기금리 변동성은 제한 될 것으로 예상된다.
다만 평균물가목표제 도입으로 인한 인플레이션 오버슈팅 용인은 장기물 금리의 상승 요인으로 작용할 수 있다.
실제 파월의장이 잭슨홀 미팅 연설에서 평균물가목표제 도입을 공식화한 이후 미국 장기물 국채금리는 큰 폭으로 상승했다.
이는 인플레이션 오버슈팅 이 용인되는 구체적인 물가범위와 장기금리 상승시 연준의 정책대응 방향에 대한 코멘트가 부 재하면서 장기물 채권투자에 대한 불확실성이 높아졌기 때문이다.
도표 년물 금리 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 FED 총자산 좌 미국채 년 우 십억달러 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 신중해도 너무 신중한 금통위 COVID 재확산으로 국내 신규 코로나 확진자 수도 빠르게 증가하고 있다.
월 초까지 수 십명 수준을 유지했던 신규 확진자 수는 최근 들어 수백명 수준으로 늘어났다.
정부도 COVID단계 격상에 대해서도 논의를 진행하고 있다.
도표 재확산으로 신규 확진자 수 급증 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 한국은행은 로 하향 조정했다.
지난 YoY를 기록하면서 사실상 올해 성장률 전망치 하향 조정은 불가피한 상황이었지만 COVID 재확산으로 성장경로의 불확실성은 한층 높아졌다.
특히 글로벌 COVID 재 확산 위험 미중간 무역분쟁 재점화 우려 등 리스크 요인들이 남아있고 사회적 거리두기 단 계 격상 가능성에 대한 불확실성도 남아있는 만큼 향후 성장률 전망치의 추가 하향 조정 가능 성도 배제할 수 없다.
도표 한국 분기별 경제성장률 추이 도표 지출항목별 성장기여도 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 QoQ p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 민간소비 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 국내 경제는 COVID 영향으로 부진한 흐름이 지속되고 있다.
최근 일부 경제지표들이 반 등하는 모습을 보였지만 국내 COVID 재확산 상황 등을 감안하면 추세적 반등 가능성은 요원하다.
월 경기선행지수 및 동행지수 순환변동치는 전월대비 소폭 반등했지만 아직 본격적 으로 경기하방 압력이 완화되고 있다고 보기 어렵고 YoY로 낙폭이 다소 축소됐지만 글로벌 교역량이 위축되고 있는 상황에서 빠른 회복을 기대하기 어렵다.
소비자물가는 대 초반 수준 에 머물러 있다.
한국은행은 지난 수정경제전망에서 올해 물가상승률 전망치를 로 소폭 상향 조정했지만 전반적으로 수요측면에서의 물가상승 압력이 낮은 수준에 머무를 것 이라는 전망에는 변함이 없다고 밝혔다.
고용은 개월 연속 감소하는 모습을 보였다.
취업자수 감소폭은 다소 줄어들었지만 정부정책으로 늘어 난 공공부분 고용개선 효과를 제외하면서 전반적인 고요시장은 여전히 부진한 모습이다.
특히 COVID 사태 장기화시 대규모 해고 가능성이 남아있고 진정 국면에서도 민간부분 고용 이 빠르게 회복되기 쉽지 않다는 점에서 당분간 고용부진은 지속될 전망이다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 월 금통 위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 COVID 재확산으로 경기 불확실성이 높아지고 있지 만 금융불균형 위험 확대 등을 고려한 조치로 판단
된다.
월 금통위의 기준금리 동결 결정은 당사 전망과 시장 컨센서스에 부합하는 결과였다.
그러나 기자간담회에서 최근 국내 COVID 재확산으로 국내경제의 불확실성이 한 층 높아진 상황 에서도 추가적인 정책 대응과 관련해 원론적인 답변을 유지한 이주열 총재의 발언은 다소 실 망스러웠다.
또한 한국은행이 여타 국가들의 중앙은행들에 비해 정책 대응에 있어 신중해도 너 무 신중하다는 생각을 지울 수 없다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 로 동결 만장일치 세계경제 세계경제는 경기위축이 완화되는 모습이 이어졌으나 그 속도는 코로나 의 확산세 지속 등으로 다소 둔화. 국제금융시장에서는 경기회복 기대가 유지되면서 주요국 주가가 상승한 가운데 미 달러화가 약세를 나타내고 국채금리는 소폭 상승 세계경제와 국제금융 시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 세계경제는 코로나 확산세 지속에도 불구하고 경제활동이 점차 재개되면서 경기위축이 다소 완화되는 움직임을 나타냄. 국제금융시장에서는 경기회복 기대 등으로 위험회피심리가 완화되면서 주요국 주가가 상승하고 미 달러화가 약세를 나타내었으며 국채금리는 소폭 등락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 부진한 흐름 지속. 수출 감소폭이 다소 줄어들었으나 민간소비의 개선 흐름이 약화된 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속 고용은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로로 국내경제의 회복 흐름은 코로나 재확산의 영향 등으로 예상보다 더딜 것. 금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치대 초반 수준으로 예상되며 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 국내경제는 민간소비가 경제활동 제약 완화 정부 지원책 등에 힘입어 반등하였으나 수출 감소세와 건설투자 조정이 이어진 가운데 설비투자 회복이 제약되면서 부진한 흐름 지속 고용 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 설비투자와 건설투자가 완만한 개선 흐름을 나타내겠지만 소비와 수출의 회복이 당초 전망보다 다소 더딜 것으로 예상. 금년중 GDP 성장률은 지난 를 하회할 것으로 보임. 물가 소비자물가상승률은 농축수산물가격 오름세 확대 석유류가격 하락폭 축소 등으로 대 초반으로 높아짐 근원인플레이션율은 대 중반으로 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반으로 상승 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 중반을 나타낼 것으로 예상 소비자물가상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 등으로 내외의 낮은 수준을 나타냄 근원인플레이션율도 대 초반을 지속하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준을 유지 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 초반 수준에 머무를 것으로 예상 금융시장 금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 대체로 안정. 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락 주가는 큰 폭 상승 하였다가 월 중순 이후 코로나 재확산 우려 등으로 반락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어감. 금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 안정. 주가가 상승하고 원달러 환율이 상당폭 하락하였으며 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 전월에 비해 크게 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상. 수요측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조를 유지해 나갈 것 코로나 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황 변화 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상. 수요측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지해 나갈 것 코로나 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황 변화 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 당사는 실효하한 수준으로 낮아진 기준금리와 금융불균형 리스크를 고려해 금통위가 연내 기 준금리를 현 수준에서 유지할 것으로 예상한다. 지난 자료에서 언급했지만 당사가 생 각하는 한은의 추가 기준금리 인하 선결조건은 COVID차 팬데믹으로 상반기를 뛰어넘는 경기충격 발생하는 경우다.
수급 이슈 등에 대해서는 국채매입 등을 통한 선택적 대응에 나설 것이라는 전망을 유지한다.
전술했듯이 월 금통위에서는 수급과 관련된 시장의 기대를 충족시켜주지 못했다.
그러나 이 미 차 추경 한국판 뉴딜 정책 등으로 인해 수급에 대한 시장의 부담감이 높아져 있고 아 직 명확한 결론이 도출되지는 않았지만 차 재난지원금 이슈 등 잠재적 수급 부담 요인이 남아있다는 점에서 한국은행이 관망세를 지속하지는 않을 것으로 판단한다.
지난 일에도 국고채 조원 규모의 국고채 단순매입 을 실시하면서 시장 변동성 대응에 나섰다.
도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 도표 국고채 특수채 금리 및 스프레드 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 조원 조원 순증 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 총발행 우 bp 특수년 스프레드 기준금리 국고채 년 특수채 년 예금보험기금 및 부실채권정리기금 관련 예보채 발행 저축은행 구조조정 관련 예보채 발행 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 투자전략 단기적으로 금리 상승 압력에 대응 COVID 재확산으로 인해 국내 성장경로의 불확실성은 한층 높아졌다.
특히 실물경제 회 복이 지연되는 과정에서 안전자산에 대한 수요는 유지될 것으로 보인다.
다만 단기적으로 수 급 불확실성 확대로 인한 금리상승 압력이 높아질 수 있는 구간이다.
국내 채권시장은 이미 차 추경 기금채권 발행 한국판 뉴딜 정책 등으로 인한 수급 부담에 노출되어 있다.
여기 에 최근 자연재해 COVID차 재난지원금 편성 논의 등으로 수급에 대한 부담감은 더욱 높아질 수 있다.
지난 월 금통위는 추가적인 정책 대응에 소극적인 입장을 견지하면서 수급에 대한 불확실성 을 해소시켜 주지 못했다.
일드 커브 컨트롤YCC 정책과 같은 추가적인 정책수단 도입에 대 해 명확하게 부정적인 입장을 나타낸 것은 차치하더라도 사실상 금리정책 대응이 어려운 상황 에서 국채매입 확대와 관련해서도 원론적인 답변을 유지했다.
투자전략 관점에서는 당분간 시 장금리 상승압력에 대한 대응이 필요할 것으로 판단된다.
따라서 수급 불확실성이 일정부분 해 소되기 전까지는 장기물보다는 단기물 중심의 채권투자를 권고한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 Issue Check 높아지는 글로벌 부채 리스크와 미국 국가신용등급 강등 우려 COVID 팬데믹 극복을 위한 글로벌 국가들의 재정지출이 늘어나면서 올해 각국들의 부채 도 크게 늘어날 것으로 예상된다.
단순히 국가부채가 늘어나는 것을 두고 리스크가 높아졌다고 판단할 수는 없지만 국가 부채가 빠르게 증가할 경우 이는 국가신용등급에 영향을 줄 수 있는 리스크로 발전할 수 있다.
도표 극복을 위한 재정지출 확대로 올해 글로벌 부채 급증 예상 자료 IMF 교보증권 리서치센터 특히 COVID 팬데믹 상황에 가려져 있지만 향후 부채 문제로 인해 미국 국가신용등급이 강등될 수 있다는 우려가 커질 수 있다.
지난 월말 국제 신용평가사 Fitch는 미국 국가신용등 급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
여전히 국가신용등급은 AAA를 유지했 지만 재정악화와 신뢰할 수 있는 재정 강화 계획 부재를 근거로 향후 미국 신용등급이 조정될 수도 있음을 시사했다.
도표 를 넘어설 것으로 예상 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 선진국 이머징 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 년 SP는 미국 국가신용등급을 AAA에서 AA 하향 조정하면서 조정에 대한 근거 중 하나로 심각한 수준의 정부부채를 언급했다.
당시 미국 GDP대비 공공부채 비율은 년 금융위기를 겪으면서 빠르게 증가했다.
 팬데믹 대응으로 재정지출이 늘어나면서 미국 국가부채 증가율도 빠르게 증가하고 있다.
팬데 믹 이전 올해 미국 국가부채 비율은 내외로 예상됐다.
그러나 COVID 팬데믹 대응과 관련된 지출이 크게 증가하면서 올해 미 연방정부의 부채비율은 를 넘어설 것으로 예상 되며 이는 미국 국가신용등급 강등 우려를 확대시킬 수 있다.
일반적으로 국가신용등급이 강등될 경우 크레딧 리스크가 확대된다는 점에서 금리상승 요인이 다.
다만 과거 사례를 보면 국가신용등급 하향 조정이 반드시 금리상승 리스크로 연결되는 것 은 아니었다.
미국도 년 신용등급 강등 이후 미국채 금리가 오히려 강세를 보였다.
과거 사례와 시장에서 미 국채가 갖고 있는 위치를 고려하면 미국 국가신용등급은 금리상승으로 직 결되지 않을 가능성이 높다.
다만 연준의 추가 정책대응과 연준에 대한 시장의 신뢰는 변수로 판단된다.
년 말 팬데믹에 상황에서 연준 의 총자산은 불과 조 달러가 늘어났다는 점에 주목할 필요가 있다. 도표 년 미국 신용등급 강등 일지 일자 내용 SP 미국 신용등급 전망을 부정적으로 조정 미국 국가부채 법정 한도인 억 달러 도달 피치 신용등급 하향 조정 경고 무디스 미국 신용등급 강등 경고. 부정적 관찰대상에 포함 SP 미국 신용등급 강등 경고 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의. 구체적인 재정적자 해결책 마련은 미흡 SP 미국 신용등급을 AAAAA로 강등 SP 의 신용등급 하락 주요 근거 
행정부와 의회의 국가 부채 및 재정적자 해결책이 충분하지 못함 억 달러 감축하기로 합의했으나 SP 는 재정 및 국가부채 문제를 개선하기 위해서 조 달러 감축이 필요하다고 주장
 부채한도 증액 협상과정에서 드러난 정치적 리스크 자료 언론사 교보증권 리서치센터 도표 미국 신용등급 강등 전후 미국채 금리 추이 도표 미국 신용등급 강등 전후 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 미국채년 미국채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 국고채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 신용등급 AAAAA 두번 하향 신용등급 AAAA로 하향 상향되었던 신용등급 AAAA로 재하향 신용등급 AAA로 하향 신용등급 AaaAa로 하향 신용등급 Aa로 하향 신용등급 Aa으로 하향 신용등급 AAAAA로 하향 신용등급 AAAA로 하향 신용등급 AAAA로 하향 신용등급 AABBB로 세번 하향 신용등급 AaaAa으로 하향 신용등급 Aa번 하향 신용등급 A로 하향 신용등급 AAAA로 하향 신용등급 AAA로 하향 신용등급 AuAu로 하향 신용등급 AuBBBu로 하향 신용등급 BBBuBBBu로 두번 하향 신용등급 Aa로 하향 신용등급 A로 두번 하향 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 금리SP 도표 년 금리Moodys 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 신용등급 BBB로 하향 이후 지속적 상향 BBB등급 신용등급 BBBBBB로 하향 신용등급 BBBBB로 두번 하향 신용등급 BBBB로 하향 신용등급 B로 하향 이후 까지 지속적 상향.
Baa 신용등급 Baa로 하향 신용등급 Baa로 하향 신용등급 BBBBBB로 하향 과거 상향되었던 신용등급 BBBBBB로 재하향 신용등급 A로 하향 신용등급 BBBBBB로 하향 신용등급 BBBBB로 두번 하향 신용등급 Baa로 하향 신용등급 Baa으로 하향 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 만 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 중앙은행이 이끄는 채권시장 월 화 수 목 금 만기 억 한은RP 환매수 억 만기 억 통안만기 억 분기 국민소득잠정 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 호주 통화정책회의 만기 억 Q 예금취급기관 산업별 대출금 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 ADP 고용지표 EU 월 생산자물가 만기 억 국채만기 조 월 무역수지 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 만기 억 월 무역수지 한은RP 환매도 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 통안계정 만기 조 EU 분기 GDP 만기 억 지준일 통안만기 억 월 고용동향 월 CPI 월 PPI 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 월 도매 재고판매 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 소비자 물가 월 재정수지 만기 억 EU 월 산업생산 통안만기 억 한은RP 환매도 억 통안계정 만기 조 만기 억 월 수출입물가지수 분기 기업경영분석 월 산업생산 월 수출입물가 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 소매판매 브라질 통화정책회의 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 FOMC EU 월 무역수지 만기 억 국채만기 조 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 BOJ 통화정책회의 EU 월 소비자물가HICP BOE 통화정책회의 만기 억 년 상반기중 지식재산권 무역수지잠정 월 경기선행지수 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 러시아 통화정책회의 만기 억 한은RP 환매도 억 통안만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 월 기존주택판매 만기 억 월 주택가격지수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 신규 주택판매 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 스위스 통화정책회의 터키 통화정책회의 만기 억 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 내구재주문 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월중 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 EU 월 경기체감지수 rd Est. 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
