브라질 회복의 고리를 망가뜨린 코로나 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 헤알화 약세 지속 헤알달러 환율 최고치 경신 미국에서도 코로나일 정책금리 를 전격 인하하였고 달러는 추가 통화정책 대응에 대한 기대까지 함께 반영하면서 급격한 약세로 전환하였다.
그러나 신흥국 통화들은 글로벌 경기 불확실성을 경계하 며 쉽게 반등에 나서지 못하고 있다.
브라질 헤알화 역시 약세 흐름에 동조화되며 달러화 대비 사상 최고치를 경신해 나가고 있다.
하락세가 장기화되는 모습이다.
경제에서 재정까지 펀더멘털 회복의 연결고리를 망가뜨리고 있는 코로나 헤알화의 약세 배경에는 금리인하 사이클 연 장 재정 개선 지연의 네 가지 불확실성 요인들이 자리하고 있는 것으로 볼 수 있 다.
특히 코로나의 지역 감염 확산 우려가 높아지는 상황은 브라질의 경기회복을 이끌고 있던 소비를 위축시킨다는 점에서 브라질 경제에 치명적이다.
소비는 금번 회복 사이클에서 가장 중요한 동력으로 분류되어 왔으며 정부 역시 예측이 어려운 대외 변수의 경제 영향을 줄여 나가기 위해 내수 촉진에 포커스를 맞춘 정책 스탠스 를 보여왔다.
소비 둔화 우려의 충격이 더 크게 다가 올 수 밖에 없다.
더불어 코로 나 확산에 따른 수요 감소 우려와 산유국간 갈등에서 촉발된 원자재 가격 하락은 브라질의 수출에도 부정적인 영향을 미칠 것이라는 점 역시 참고할 필요가 있겠다.
한발 더 나아가서는 재정 회복의 지연 가능성에 대해서도 관심을 가져야 한다는 생각이다.
최근 보우소나로 대통령은 신당 창당과 함께 극우 행보를 강화하고 있 다.
정부와 의회의 갈등이 커지고 있어 추가 경제개혁이 늦춰질 것으로 예상된 다. 더불어 코로나 확산에 따른 정책 대응이 본격화될 경우 정부의 재정 지출 확대가 불가피하다는 사실도 살펴봐야 한다.
아직까지는 상파울루 지방 정부가 연방 정부에 억 헤알 수준의 긴급 재정 지원을 요구하는 수준에 그치고 있으
나 감염자가 브라질 전역으로 증가할 경우 재정 투입 규모는 늘어날 수 밖에 없 다.
신용평가사들의 스탠스에도 부정적 영향을 미칠 것이다.
다음주 통화정책회의에서 추가 금리인하 예상 저금리 기조가 장기화될 전망 당초 예상과 달리 브라질 중앙은행의 추가 통화정책 대응이 불가피한 국면으로 판단 된다.
다음주bp의 추가 금리인하를 단행할 가능성이 높다.
한편 글로벌 팬데믹 우려가 시장 기저에 지 속되고 있는 동안에는 채권을 제외한 브라질 자산 가격의 의미있는 반등을 기대하기 어려워 보인다.
코로나의 펀더멘털 훼손이 현 정책 기조에 의해 조성된 불리한 시 장 환경과 맞물려 헤알화에 부정적 요인으로 작용하고 있다.
원헤알 환율이 원을 하회하고 달러대비 헤알을 상회하는 현 레벨은 분명 오버슈팅 영역으로 판단되 지만 통화가치 반등을 위해서는 불확실성 요인이 평가 가능 영역으로 진입해야 하 며 투자심리의 안정이 선행되어야 한다는 생각이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브라질 헤알화 약세 지속 헤알달러 환율 최고치 경신 브라질 헤알화 약세 기조가 장기화되고 있다.
미국에서도 코로나에 대한 위기감이 급 부상함에 따라 연준은 지난 일 정책금리를 전격 인하하였고 달러화는 추가 통화정책 대응에 대한 기대까지 함께 반영해 나가며 약세 전환하였다.
pt 부근까지 근접했던 달러화 지 수가 지금은 pt선까지 급락했으나 신흥국 통화들은 글로벌 경기 불확실성을 경계하 며 쉽게 반등에 나서지 못하고 있다.
헤알화 역시 부진한 흐름을 벗어나지 못하고 달러 화 대비 사상 최고치를 경신해 나가고 있다.
브라질 정부의 정책 기조와 코로나의 대 내외 파급 경로를 고려할 경우 헤알화의 상대적 가치가 의미있는 반등에 나서기까지는 상당한 시간이 필요할 전망이다.
그림 . 브라질 헤알달러 환율과 원헤알 환율 그림 . 달러화 지수와 신흥국 통화지수 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 달러화 지수 신흥국 통화지수우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 확산 이후 주요국 통화가치 변동 일본 스위스 덴마크 유로 헝가리 스웨덴 체코 폴란드 영국 홍콩 대만 이스라엘 중국 미국 싱가포르 말레이시아 캐나다 한국 터키 호주 노르웨이 인도 뉴질랜드 아르헨티나 인도네시아 페루 칠레 콜롬비아 멕시코 남아공 브라질 러시아 주 일까지의 달러화대비 각국의 통화 절상 절하율. 달러는 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 펀더멘털 회복의 연결고리를 망가뜨리고 있는 코로나 헤알화의 약세 배경에는 금리인하 사이클 연장 재정 개선 지연의 네 가지 불확실성 요인들이 자리하고 있는 것으로 볼 수 있다.
특히 코로나의 지역 감염 확산 우려가 높아지는 상황은 브라질 경제에 치명적인 요인 이다.
가장 큰 이유는 브라질의 경기회복을 이끌고 있던 소비를 위축시킨다는 것이다.
소비는 금번 브라질 펀더멘털 회복 사이클의 가장 중요한 동력으로 분류되어 왔으며 정 부 역시 불확실성이 높은 대외 변수의 경제 영향을 줄여 나가기 위해 내수 소비 촉진에 포커스를 맞춘 정책 스탠스를 이끌어 왔다.
소비 둔화 우려의 충격이 더 크게 다가 올 수 밖에 없는 상황이다.
브라질의 경우 이제 초기 국면에 들어선 시점이지만 우리가 경험하고 있는 바에서 알 수 있듯이 코로나의 확산은 대외 활동을 어렵게 하고 정상적인 경제활동을 위축시켜 소비를 둔화시키는 흐름으로 연결될 전망이다.
브라질의 올해 연간 성장률 예상치는 연 초 까지 하향 조정되었다.
그림 . 브라질의 경기회복을 이끌고 있는 소매 판매 그림 초반까지 하락 전월대비우 전년대비 YoY MoM 고용환경 점진적 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한편 코로나 여파로 나타난 원자재 가격의 하락이 페트로브라스Petrobras 원유 수 출나 발레Vale 철광석 수출와 같은 주요 기업들의 실적에 악영향을 미칠 것이라는 점도 살펴볼 필요가 있다.
브라질은 원자재 수출에서 시작되는 경기 파급 효과를 무시할 수 없는 국가이다.
따라서 중국의 경기둔화 우려와 함께 나타나고 있는 원자재 가격 하락 역시 대외 교역을 위축시 켜 경제 성장에 부정적 요인으로 작용할 가능성이 높다.
더불어 지난 주말에 산유국들의 감산 협상이 무산된 이후 나타나고 있는 유가 급락세 역시 브라질 경제와 투자심리에 악 영향을 미치는 요인이 될 것으로 보인다.
러시아와 사우디의 주도권 싸움과 미국 셰일 기업들을 중심으로 진행될 치킨 게임 양상의 생산 경쟁은 당분간 유가의 하방 압력으로 작용할 전망이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 투자자들의 트라우마 요인 재정 개선에 대한 부정적 영향도 불가피 한발 더 나아가서는 재정 회복 시기의 지연 가능성에 대해서도 관심을 가져야 한다는 생 각이다.
최근 보우소나로 대통령은 신당 창당과 함께 극우 행보를 강화하고 있다.
반 정부 시위에 맞서 진행되고 있는 극우 단체 중심의 친 정부 시위를 독려하면서 의회 와 사법부를 자극하는 모습이다.
해당 극우 단체들은 의회와 대법원 폐쇄 보안 관련 법 안의 부활 등을 주장하고 있다.
자연스럽게 정부의 추가 개혁 작업에 대한 의회 협조는 약화될 수 밖에 없는 구조가 형성되고 있다.
오는 월 지방선거를 앞두고 세제 행정 개편을 중심으로 한 경제개혁 작업이 늦춰질 것으로 예상되는 가운데 코로나 확산에 따른 정책 대응이 본격화될 경우 정부의 재 정 지출 확대가 불가피하다는 사실도 살펴봐야 한다.
아직까지는 브라질 내에서 확진자 가 집중되어 있는 상파울루 지방 정부가 연방 정부에 억 헤알 수준의 긴급 재정 지원 을 요구하는 수준에 그치고 있으나 감염자가 브라질 전역으로 증가할 경우 재정 투입 규 모가 늘어날 수 밖에 없을 것이기 때문이다.
초기의 정책 대응이 늦어지면 경기에 미치는 악영향 강도 역시 커질 가능성이 높다.
동 시에 정책 대응의 필요성 자체가 브라질의 가장 큰 약점으로 지적되어 온 재정건전성에 부담 요인으로 작용할 것이다.
이 경우 개혁 작업과 경기회복을 이유로 신용등급 전망에 긍정적 평가를 내렸던 주요 신용 평가사들의 스탠스 변화가 불가피할 전망이다.
그림 . 국제 유가와 철광석 가격 추이 그림 . 브라질의 GDP 대비 정부부채 비율 감소세 둔화 우려 유가 철광석 달러배럴 달러MT of GDP 년 하반기 이후 정부부채 비율 개선 주 유가는 분 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 연초까지 상향 조정되던 브라질의 연간 성장률 전망치가 재차 하향 조정 중 성장률 전망치 물가상승률 전망치우 YoY 경제 물가 전망치 하향 조정 재개 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 다음주 통화정책회의에서 추가 금리인하 예상 저금리 기조는 장기화될 전망 당초 예상과 달리 브라질 중앙은행의 추가 통화정책 대응이 불가피한 국면으로 판단된 다.
소비 위축과 원자재 가격의 하락은 경제에 부정적 영향을 미치는 동시에 물가상승률 을 낮추는 요인이 될 것이다.
연준과 ECB BOJ 등 주요 선진국 중앙은행들을 비롯해 글로벌 전반에서 나타나고 있는 통화정책 공조 흐름에 브라질 중앙은행BCB도 동참할 것으로 예상된다.
다음주현지 기준 일 열리는 통화정책 회의COPOM에서 브라질 역시 최대 bp의 추가 금리인하를 단행할 것으로 보인다.
앞서 자료들을 통해 언급한 바와 같이 저금리와 헤알화 약세를 용인하고 있는 브라질 정 부의 현 스탠스는 원헤알 환율의 반등 속도에도 영향을 미칠 수 밖에 없는 요인이다.
대 외 불확실성에 대한 피로감으로 내수 소비 촉진을 통해 경기를 회복시키려 하는 브라질 정부이다.
더불어 금리 레벨의 하락은 이자 비용을 낮추어 주는 효과도 있기 때문에 재 정 부담을 감소시키는 요인이 되기도 한다.
정책 당국은 저금리 기조를 가급적 장기간 유지하고자 할 것이다.
동시에 물가 안정 전망 가운데 수출 둔화 우려가 증가한 상황인 만큼 헤알화 환율 안정을 위한 시장 개입에 있어서도 브라질 중앙은행이 과거 대비 소 극적인 스탠스를 이어갈 가능성이 높다는 판단이다.
코로나의 확산과 유가 급락으로 인해 상기 정책 기조가 더욱 강화될 것으로 예상된다.
글로벌 팬데믹 우려가 시장 기저에 유지되고 있는 동안에는 당분간 채권을 제외한 브라 질 자산 가격의 의미있는 반등을 기대하기 어려워 보인다.
코로나의 펀더멘털 훼손이 현 정책 기조에 의해 조성된 불리한 시장 환경과 맞물리면서 헤알화에 부정적 요인으로 작용하고 있다.
원헤알 환율이 헤알을 상회하는 현재의 헤알화 레벨은 분명 오버슈팅 영역으로 판단되지만 통화가치 반등을 위해서는 불확실성 요인이 평가 가능 영역으로 진입해야 하며 투자심리의 안정이 선행되어야 한다는 생각 이다.
채권 가격의 점진적 추가 상승금리 하락 기대는 열려 있으나 통화가치의 정상화 를 위해서는 확인되어야 할 과제들이 아직 많이 남아있다.
헤알화 환율의 부진한 흐름은 당분간 지속될 전망이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년만기 국채금리 년 국채금리 년 국채금리 정책금리 지난해 월 이후 정책금리 bp 인하 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중순 이후 가파른 상승세 bp 주 년 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
