채안펀드는 시장을 안정시킬 것 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 배고플때는 찬밥도 맛있다 코로나사태 관련 미국의 상황이 악화일로로 치달으면서 진정세를 보이는가 했던 미국시장이 다소 불안정한 양상을 보이고 있다.
특히 고용과 관련된 지표가 급락 하는 모습을 보이면서 경제적 부정적 파급효과에 대해서도 금융시장은 다시 한번 생각하고 있는 것으로 보인다.
특히 글로벌 금융중심지인 뉴욕에서의 확진자수 급 증은 단순한 가격조정에 대한 두려움을 넘어서 개인 생존에 관한 공포로 파급되면 서 상황을 더욱 어렵게 만들고 있다. 
그 와중에 그나마 일말의 희망의 걸 수 있는 포인트는 미국내 확진자수 증가세가 꺾일 조짐을 보이고 있다는 것이다.
뒤늦은 대응에 아쉬움이 있지만 총력전태세로 들어가면서 G으로서의 저력을 발휘해주고 있는 것이다.
미 보건당국은 이번주가 최악의 한주가 될 것이라고 경고했다.
주내에 미국의 상황은 최악의 시기는 지날 가능성이 높을 것으로 전망된다. 
금융시장은 전주 완연한 숨고르기에 들어간 것으로 보인다.
일차적인 하단은 확인 했다는 것이 컨센서스이지만 바이러스가 잠잠해지지 않는다면 여기서 더 위로 치 고갈 동력 또한 마땅치가 않기 때문이다. 
국내크레딧시장의 경우 공사채은행채 등 초우량물이 진정세에 들어가면서 글로 벌 유동성경색에 따른 무차별적인 위험회피구간은 벗어난 것으로 판단된다.
상당 히 긍정적인 시그널로 보아도 무방할 듯하다.
다만 아직 여타 섹터는 신용스프레 드 확대세가 지속되면서 불안감이 남아있다. 
회사채 여전채와 관련된 불안감은 아직 시장참가자들에게 강한 편이다.
코로나관 련 이슈가 진정되기 전에는 쉽지 않을 것이다.
하지만 본고를 통해 지속적으로 언 급한바와 같이 국내 회사채 여전채시장과 관련된 리스크는 대부분 유동성리스크 와 직접적인 연관성이 크다.
물론 유동성리스크가 장기화되면 Solvency리스크로 확대되겠지만 그런 상황에서는 그 누구도 안전할 수 없기에 불필요한 상상이다. 
전주 채권시장안정펀드의 집행실무과정에서 발생한 해프닝은 이 같은 전망에 더 욱 힘을 실어주는 이벤트였다.
대다수의 발행사들은 유동성측면에서도 그리 급할 게 없는 상황이기 때문이다.
발행금리와 관련된 이견이 발단이 되었다는 전언인데 이는 해당펀드의 원래적인 조성취지를 고려해볼 때 이슈가 될 만한 사안은 아니라 고 판단된다.
결국 제한된 재원을 배분하는 기본원칙은 가장 필요로 하는 주체가 필요하다면 프리미엄을 지불하고서라도 사용하도록 하면 해결될 문제이다. 
신용채권시장은 전주 초우량영역의 안정세를 따라 점차 진정되는 국면으로 접어 들 것으로 전망된다.
지금은 오히려 확대된 지표물 장단기스프레드가 크레딧에는 더욱 위협적으로 다가온다.
섹터별차별화전략은 현 시점에서는 큰 의미가 없어 보 이지만 굳이 찾아보자면 매도 압력 등과 맞물려 여전채의 신용스프레드 확대세가 과도했다는 판단이다.
특히나 할부금융비중이 높은 기업들까지 말이다.
CrediVille Analyst 김상만 믿을 건 담보뿐
그림 . 전체 캐피탈사할부리스사 영업자산유가증권 규모 추이 캐피탈사 영업의 본류는 원래 할부금 융.
자동차금융을 포함한 할부금융은 여전히 캐피탈사들의 주력 사업이지 만
 조원 자동차금융 할부리스 대출채권 유가증권 기타 증가율우 주 개 할부리스사 기준 자료 한기평 하나금융투자 그림 . 전체 캐피탈사할부리스사 영업자산유가증권 구성 추이 할부시장포화로 최근 들어 일반대출 의 비중이 증가한 점이 특징 자동차금융 할부리스 대출채권 유가증권 기타 주 개 할부리스사 기준 자료 한기평 하나금융투자 그림 . 자동차금융 주력 할부리스사 자산포트폴리오 구성 추이 업계 내부적으로는 자동차금융 주력 사들의 할부금융영위비중이 높음 현대캐피탈현대커머셜KB캐피탈 JB 우리캐피탈하나캐피탈BNK캐피탈수 입차캡티브사들 아주캐피탈롯데오토 리스오릭스캐피탈
 자동차 할부리스 대출 기타 유가증권 주 한기평 등급 보유 할부리스 AAA급 합산 기준 자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 자동차금융 비주력 할부리스사 자산포트폴리오 구성 추이 자동차금융 비주력 캐피탈사들의 경 우 등급별 편차는 있으나 대체로 대 출의 비중이 높음.
등급별로는 A급의 할부금융비중이 상대적으로 높음
 자동차 할부리스 대출 기타 유가증권 주 한기평 등급 보유 할부리스 개 사AAA급BBB급 합산 기준 자료 한기평 하나금융투자 그림 . 국고 장단기금리차 vs.
신용스프레드 국내적으로는 장단기금리차확대가 가 장 큰 부담 요인 bp bp 국고 Y 스프레드 신용스프레드우 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . LiborOIS Spread 추이 미국 단기자금시장경색은 아직 진행 형.
각종 사모대체투자펀드들의 환매 중단사태와 연관 bp US Libor OIS Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 위기 Worst 시나리오 연간 실적 변화 추정 코로나로 인한 최악의 상황가정시 업 종별 영업이익감소폭YoY 추정 음식료미디어엔터레저조선유틸리 티업종이 상대적으로 견조한 것으로 전망 화 학 정 유 은 행 철 강 자 동 차 전 체 반 도 체 유 통 화 장 품 통 신 디 스 플 레 이 차 전 지 인 터 넷 게 임
건 설 제 약 바 이 오 음 식 료 미 디 어 엔 터 레 져 조 선 유 틸 리 티 코로나 위기에 상대적으로 실적이 안정적인 업종 주 당사 애널리스트 Worst 시나리오 추정 운송은 적자전환으로 도식 제외 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 꿈틀거리기 시작하는 위험자산선호 심리 월 첫째주 신용채권 시장은 정책기 대감이 투자심리를 회복시키며 초우 량 크레딧 신용스프레드 축소 전환 다만 아직까지 우려가 상존한 회사 채여전채는 계속해서 약세 최근 자산시장에서 위험자산에 대한 투자심리 회복이 포착.
크레딧 내부 적으로도 한은의 비금융 금융기관 대 출 방안 검토 채안펀드 가동 등에 따른 심리 회복 기대 신용채권 시장에서는 주초 분기말에 따른 크레딧 매수세 부 진 유동성 우려가 이어지며 약세를 보였으나 주중반을 넘어서며 한은의 무제한 RP매입 채안펀드 가동 CP여전채 매입 등에 따른 정책기대감이 투자심리를 일부 회복시키며 초 상위등급 공사채은행채 신용스프레드는 축소 전환에 성공했다.
다만 아직까지 발행시장이 본격적으로 재개되지 않은 회사채와 자산건전성 악화 및 유동 성 우려로 투자심리 회복이 쉽지 않은 여전채 신용스프레드는 계속해서 약세가 이어졌다.
하지만 여러 자산시장에서 확인되듯 위험자산에 대한 투자심리 회복이 포착되고 있다는 것은 크레딧 시장 참여자들에게도 긍정적 재료로 다가올 것이다.
당초보다 지연되긴 했지 만 OPEC 재협상 소식에 유가WTI는 달러 중후반대까지 상승했으며 주식시장을 비 롯한 위험자산시장에서는 자산가격이 조금씩 회복되고 있는 모습이다.
크레딧 내부적으로 도 한은은 비금융 금융기관에 대한 대출 방안을 검토할 수 있다고 밝혔으며 채안펀드 등 의 가동이 본격화되면서 유동성 우려도 점진적으로 해소될 것으로 전망된다.
불확실성에 따른 적극적 투자가 망설여지는 구간이지만 최근 금융시장 전반의 움직임을 미루어 보아 코로나와 관련된 프라이싱은 이미 마무리단계라는 판단이다.
코로나로 인해 일시적으로 악화된 기업활동은 회복의 기지개를 펴게 될 것이고 초과수익을 원하는 빠른 투자자들은 행동을 실천으로 옮길 것이다.
이제는 서서히 몸을 풀어야 할 시기이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 정책의 온기는 크레딧 발행시장에도 전해질 것 지난주 은행채 순발행 이어졌으며 공 사채카드채 순발행 회사채여전채 소폭 순상환 기록 특수채는 억원 순발행 기록 투 자심리 회복에 따른 상대적 발행강세 이어질 것으로 기대 특수은행 조원 순발행 시중지방 은행 조원 순발행 기록.
은행권 발행 증가하나 스프레드는 하향안정 화될 것으로 기대 여전사 조원의 순발행 기록.
여전 사 발행 회복되지 않으나 ELS 발행 수요 회복에 따른 점진적 발행 증가 기대 회사채 발행시장에서는 신규발행이 부재한 가운데 조원 순상환.
금주 수요예측에서 롯데푸드AA는 채안 펀드 억원에서 억원으로 증액발행 채안펀드가 회사채 매입 본격화하며 회사채 발행시장 회복 기대.
발행시 장이 재개되어 기업 유동성 우려 축 소되는 것은 크레딧에 긍정적 요인 지난주 크레딧 발행시장은 지난주에 이어 은행채가 큰 폭 순발행을 이어나간 가운데 공사 채카드채가 순발행 회사채여전채는 소폭의 순상환을 기록했다.
공사채 지난주 MBS가 억원 순상환한 가운데 한국도로공사부산항만공사가 각각 억원 순발행하며 약 억원의 순발행을 기록했다.
초우량 크레딧에 대한 우선적인 투자심리 회복으로 상 대적 발행강세가 이어질 것으로 기대된다.
은행채 은행채는 조원을 순발행하며 지난주에 이어 큰 폭의 순발행을 이어갔다.
산업 은행과 수출입은행은 각각 조원 규모의 순발행을 기록했으며 시중은행에서는 우리은행하나은행이 각각 조원 순발행 지방은행에서는 대구부산경남은행 이 각각 조원씩 순발행했다.
당분간 채안펀드증안펀드 등 정책지원을 위한 은행채 발 행 증가가 예상된다.
그러나 공사채와 같이 신용경색 가능성이 낮은 초우량 은행채의 발 행스프레드는 하향안정화될 것으로 전망한다.
여전채 지난주 여전채 중 카드사들은 신한카드와 우리카드가 각각 억 원 발행해 약 조원을 순발행했다.
다만 캐피탈사들은 순발행과 순상환이 엇갈리며 소 폭의 순상환을 기록했다.
여전채 발행시장은 유동성 우려 및 ELS 발행이 크지 않은 탓에 부진한 발행상황이 이어졌다.
그러나 ELS 연계 주요증시 반등에 힘입어 ELS 발행 수요 회복이 전망되며 이에 따른 여전사들의 점진적인 발행 증가가 기대된다.
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 지난주에 이어 신규발행이 부재한 가운데 억원 순상환했다.
언론에 따르면 전일 수요예측에서 롯데푸드AA억 원 가세한 것에 힘입어 기존 억원 증액발행에 성공했다.
채안펀드가 회사채 매입에 참여하기 시작하면서 투자심리 악 화로 수요예측을 미루거나 취소했던 기업들이 발행시장으로 복귀할 것이라는 판단이다.
한화솔루션AA은 억원 규모의 수요예측을 계획하고 있으며 비슷한 시기 롯데칠성AA억원 규모의 수요예측이 진행될 것으로 파악된다.
채안펀 드가 회사채 매입을 본격화하기 시작하면서 회사채 발행도 본격 재개될 것으로 전망된다.
다만 채안펀드는 그 목적상 민평 대비 우호적인 금리를 제시하지 않을 것이고 발행사들 의 등급하향우려가 지속되며 강세전환되기까지는 시간이 필요할 것이다.
어찌되었든 발행 시장이 재개되며 기업들의 유동성우려가 잦아드는 것은 크레딧 시장에 긍정적 요인이다.
돌다리는 두드려봤다.
서서히 다리를 건너야 할 시점 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원을 기록 크레딧 유통시장에서는 정책이 가동 했음에도 우려가 지속되며 초우량 공 사은행채 위주의 거래 이어짐
당분간 단기물 위주 듀레이션 축소 전략은 옳다는 판단.
다만 여전채 신 용스프레드 확대세 과도했다는 판단 으로 전략적 여전단기물 투자 생각해 볼 시점 지난주조원 감 소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
유통시장에서는 채안펀드 등이 가동했음에도 불구하고 아직까지 우려가 지속하며 초우량 공사채은행채 위주의 순매수세가 지속되고 있는 상황이다.
또한 신용스프레드의 약세가 전망되면서 장기물 구간보다는 단기물 구간이 선호되고 있다.
당분간 크레딧 스프레드 약세에 전망에 따른 단기물 위주 듀레이션 축소 전략은 옳은 판 단이라고 생각된다.
그러나 앞서 언급하였듯 매도 압력 등과 맞물려 여전채의 신용스프레 드 확대세가 과도했다는 판단이다.
일 기준 지표금리 대비 bp까지 벌어져 금리메리트가 충분하다.
또한 정부와 한은의 금융시 장안정 정책들이 가동되면서 유동성 리스크가 심화될 가능성은 제한적이라고 판단된다.
일드 수취를 위한 전략적인 여전채 단기물 투자도 생각해볼 법한 시점이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데푸드 AA Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지씨엔에스 AA 월 삼성SDI AA 월 연합자산관리 AA 년 삼성SDI AA 월 CJ AA 월 한화에어로스페이스 AA 월 씨제이제일제당 AA 년 미래에셋대우 AA 월 LG유플러스 AA 년 LG유플러스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 CJ대한통운월 AA OCI월 A 한국서부발전년 AAA 롯데칠성음료월 AA 한국남동발전년 AAA 롯데렌탈년 AA 에스파워년 AA 롯데푸드월 AA 롯데렌탈년 AA GS파워월 AA GS칼텍스월 AA 롯데글로벌로지스년 AA 씨제이제일제당년 AA 엘지헬로비전월 AA E월 A 만도월 AA 대림산업월 AA 연합자산관리년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 도로공사부산항만공사 한국장학재단 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 우리 순발행 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 현대 키움
 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한기평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대로템 나신평 AN BBBS 등급 하향 년 주력사업인 철도부문에서 국내외 다수 프로젝트의 설계변 경 등에 따른 추가원가 발생과 저가수주 프로젝트의 매출인식 공정 지연으로 인한 지체상금 발생 등으로 대규모 영업손실억원을 기록 저조한 사업실적을 보여온 플랜트부문은 카타르 하수처리 프로젝 트의 납기지연으로 추가 충당금 발생하면서 영업손실억원이 이 어지며 를 기록하며 재무구조 큰 폭 저하 한화솔루션 나신평 AAS AAN 전망 하향 미국 ECC증설에 따른 에틸렌 계열 제품의 역내 공급 증가와 미중 무역분쟁으로 인한 화학제품 수요 감소 등 산업환경 불확실성 확대로 실적 개선 제한될 것으로 예상 핵심사업인 석유화학 태양광 부문을 중심으로 투자부담 존재 조원이며 총차입금EBITDA 는 배 대비 큰 폭확 대되었으며 높은 차입부담 지속될 것으로 예상 한화솔루션 한기평 AAS AAN 전망 하향 주력인 케미칼부문 실적 저하 등으로 전반적인 영업현금창출력 약 화 태양광부문의 양호한 이익창출 폴리실리콘 적자 축소에도 불구 케미칼부문 마진 약세 전망 첨단소재부문 흑자전환 불확실성 등 수 익성 회복 제한적일 전망 설비투자 확대 한화큐셀앤드첨단소재 인수 합병 등 확장적인 투 자 전략으로 단기간 내 재무위험 완화 어려울 것으로 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 SK브로드밴드AA방송서비스 엔씨소프트AA소프트웨어 현대오일뱅크AA정유 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 티에스케이코퍼레이션A기타 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 풍산A비철금속 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 계룡건설산업BBB건설 와이지원BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 한화손해보험AA보험 HDC현대산업개발A건설 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 현대로템A기계 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 CJ CGVA방송서비스 세아베스틸A철강 해태제과식품A음식료 선진A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 노무라인터내셔널펀딩AA기타금융 케이씨씨AA석유화학 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
