트럼프와 연준 그리고 미국 국채금리 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김정현 .
Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미 연준 정책 지속성에 대한 신뢰 회복에 나설 전망 경기회복 기대가 확산되며 박스권 흐름을 지속해오던 미국의 국채금리가 상승하 였다.
연준의 무제한 자산매입 정책 발표 이후 bp 수준의 좁은 밴드 내에서 등락을 반복하던 미 국채 금리는 경제 재개와 함께 상승 시도에 나섰고 지난주 고용지표 발표와 함께 박스권 상단으로 인식되었던 레벨들을 돌파하였다.
이후 실업률 과소 산출에 대한 의구심과 FOMC 관련 경계심으로 일부 반락하기는 하 였으나 금리 상단에 대한 시장의 인식은 한단계 낮아진 것으로 판단된다.
두 달 넘게 박스권을 유지해오던 미 금리의 상승 배경에는 펀더멘털 개선 전망과 기대 인플레이션 상승 그리고 연준의 정책 지속성에 대한 의구심이 동반된 것으 로 판단된다.
경제활동이 재개되고 위축되어 있던 투자심리가 회복되면서 서베 이 지표들의 반등이 나타났다.
중앙은행들의 유동성 공급이 지속되고 있는 상황 에서 펀더멘털 개선 기대와 공급 감소 영향으로 유가까지 반등하자 기대 인플레 이션이 상승하며 금리가 반등하는 순환적 움직임들이 나타나고 있다.
사실 현 시점에서의 가장 큰 고민은 연준에 있을 것으로 보인다.
연준의 정책에 정부의 의도가 강하게 반영되고 있다는 인식이 높은 상황에서 트럼프의 지지율 이 하락지지율 격차 p하고 있다.
이는 저금리를 유지하고자 하는 연준의 정 책 신뢰를 낮추어 금리 상단에 대한 경계심을 낮추는 요인으로 작용할 수 있다.
대표 안전자산인 미국과 독일의 국채금리가 다른 방향성을 보여온 배경에는 각 중앙은행들의 정책적 특성이 자리하고 있다.
미 연준의 경우 자국의 경기회복을 위해 국채 매입 정책을 함께 시행하며 자금 조달 비용인 금리를 낮게 유지 시키 기 위해 노력하고 있다.
반면 독일은 이미 국채금리가 영역에 진입하여 시장 금리 추가 하락에 따른 정책 실효성이 낮은 상황이다.
이에 ECB는 매입 기준의 변화를 통해 유럽연합EU 관점에서 리스크가 될 수 있는 주변국의 금리를 안정 시키는 정책 방향을 설정하고 있다.
연준은 자국 금리를 낮게 유지함으로써 ECB는 재정 취약국의 금리를 안정시킴으로써 경기 방어에 나서고 있는 것이다.
이번 주 예정된 FOMC를 통해 연준은 금리상승 제어 의지를 다시 한번 확인시 켜 줄 것으로 보인다.
금융시장은 정책 기대와 유동성 효과로 빠르게 제자리를 찾아가고 있으나 실제 경기회복까지는 불확실성 요인들이 남아있다.
지난주 발 표된 미 고용지표는 실업률이 실제보다 p 가량 낮게 나온 것으로 평가되고 있으며 영구적 해고자 수가 증가하고 있어 구조 변화의 불안 요인들이 남아있는 것으로 판단된다.
차 팬데믹에 대한 경계도 지속되는 가운데 대선을 앞둔 공화 당과 민주당의 경쟁은 추가 정책 기대를 낮추는 요인이 될 것이다.
연준의 입장 에서는 경기가 안정 궤도에 올라서기 전까지 정책에 대한 신뢰를 유지할 필요가 있다.
자산매입 정책의 구체적 가이드라인 재확인 수익률 곡선 제어 정책에 대 한 논의 진전을 통해 미 금리 상단 제어 의지를 다시 한번 확인해 줄 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 미 국채 금리와 연준의 자산매입 규모 매입 금액 감소된 가운데 시장금리가 반등 매입금액 매입계획 규모 년금리우 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 발표된 미국의 실업률과 오류 수정 실업률 추정치 그림 . 예상 상회한 미국 비농업고용자수 예상치가 다소 무의미한 시기 실업률 실제 실업률 추정치 비농업고용자수 경제활동참가율우 백만명 고용자수가 만명 증가하며 예상치인 만명 감소를 크게 상회 주 일시적 실업자가 취업자 항목에 포함되며 실업률이 과소 계상된 것으로 추정 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 가량 감소 그림 개월 연속 증가세 기록 백만명 일시적 해고자 수는 가량 감소 십만명 비일시적 해고자 수는 개월 연속 증가세 자료 BLS 하나금융투자 주 만명 가량이 영구적 해고자에 포함 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 고용지표를 대대적으로 홍보하는 트럼프 대통령 그림 . 코로나에 이은 인종차별 논란으로 대선 후보 지지율 격차 확대 바이든 트럼프 자료 Donald Trump Twitter 하나금융투자 자료 RealClearPolitics 하나금융투자 그림 . 인종별 실업률 현황 백인의 고용 상황이 상대적으로 안정되어 있는 모습 인종간 격차 존재 전체 백인 흑인 아시안 히스패닉 월 월 월 월 월 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 선물시장에 반영된 FOMC 시기별 내재 금리 변화 그림 . 유가 반등 역시 기대인플레이션 상승에 일조 월 월 월 월 월 월말 월말 현재 WTI 브렌트 두바이 달러배럴 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 경제지표 개선 및 투자심리 회복 정책 의구심 맞물리며 선진국 금리 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx Riskon 기조 지속되는 가운데 유로화 강세 시현.
원달러 환율 하락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 글로벌 투자심리 개선 영향으로 신흥국 금리 하락세 약화 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 정책금리 브라질 년우 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 남아공 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 브라질과 멕시코 남아공 등 낙폭과대 원자재 수출국 중심의 통화가치 반등 지속 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 유가 반등 및 수급 개선 영향으로 크레딧 스프레드 안정 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 크레딧 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
