Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Review 년까지 저금리 정책 유지 SUMMARY 년 말까지 제로 금리 수준을 유지할 가능성을 시사.
단 현 수준의 국채 등 자산 매입 속도 유지하겠다고 발표하면서 시장은 다소 실망. 
평균인플레목표제를 포워드 가이던스에 반영.
물가 수준이 까지 오르도록 정책을 유지하는 한편 일정 기간 동안은 를 상회하는 것을 허용하겠다고 밝힘.
다만 시장이 기대한 구체적 내용은 부재함. 
성장률 실업률 물가 등을 상향 조정했음에도 년까지 제로금리 수준이 유지될 것으로 전망한 점을 고려 시장 기대를 충족시키지는 못했지만 여전히 비둘기적 스탠스를 유지했다고 판단함. 
FOMC 이후 장기물 금리가 소폭 상승하면서 커브가 스티프닝되었으나 물가 상승 압력이 제한적이라는 점과 미국 대선 등 정치 불확실성이 여전하다는 점을 감안할 때 미국채 수준에서 등락을 이어가 스티프닝 정도도 제한될 전망.
FOMC 성명서 특징 포워드 가이던스에 반영된 AIT 미 연준은 로 만장일치 동결했다.
경제 활동과 고용 시장은 최근 들어 개선세를 보이고 있지만 여전히 연초 수준에는 못 미치고 있으며 수요 부진과 저유가로 인해 물가 수준이 낮게 유지되고 있다는 점을 우려했다.
결국 향후 경기 경로는 코로나 바이러스에 달려 있어 중기적으로 상당한 리스크 요인이 남아 있다고 지적했다.
한편 지난 잭슨홀 컨퍼런스에서 파월 연준 의장이 밝혔던 평균물가목표제를 포워드 가이던스에 담아냈다.
물가 수준이 계속해서 목표치를 하회하는 수준을 보여왔기 때문에 미 연준은 물가 수준이 일정기간 를 상회하는 것을 목표로 두겠다고 밝혔다.
이를 통해 평균 물가 수준을 에 맞추겠다는 것이다.
또한 미 연준은 올해 미국 GDP 성장률을 월보다 모두 상향 조정했다.
PCE 물가 상승률 또한 지난 년에 대해서도 p 씩 상향 조정했다.
미 연준은 에 도달할 것으로 전망하고 있어 성장률 상향 조정에도 적어도 년까지는 금리 인상이 없을 것으로 시사했다.
파월 연준 의장은 기자회견에서 이번 성명서를 통해 굉장히 강력한 포워드 가이던스를 담았다고 주장했지만 시장의 기대에는 다소 못 미쳤다는 평가다.
시장에서는 어느 정도까지의 물가 상승을 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 용인하는 것인지에 대해 구체화되길 기대했고 내용이 구체화되지 않았다는 점에 주목했다.
또한 현수준의 속도로 자산 매입을 진행하겠다고 밝힌 점도 다소 실망적이었다고 평가된다.
미국 예상 그럼에도 불구하고 이번 FOMC 가 매파적이었다기 보다는 비둘기에 가까웠다는 판단이다.
계속해서 경기 부양과 물가 상승을 위해 저금리 수준을 유지하겠다 발표했으며 필요시 유동성 공급을 충분히 할 수 있다고 주장했다.
당분간 연준은 탈출 전략을 모색하기보다는 현수준과 같은 상황이 장기화될 것에 대비하고 있는 것이라 판단하며 그에 따라 이번 회의는 다소 매파적으로 보일 수 있겠지만 잠시 숨고르기 정도로 보인다.
이를 감안할 때 미 국채 금리도 계속해서 좁은 박스권에서 등락을 보일 것으로 전망한다.
미국채 수준에서 등락을 보일 것으로 전망한다.
연말로 갈수록 박스권 상단을 높이는 시도를 하겠지만 당분간은 현재와 같은 흐름이 유지될 것으로 본다.
오늘 미 국채금리는 FOMC 를 앞두고 소매판매 지표 부진과 함께 소폭 하락세를 보이다 FOMC 이후 상승 전환했다.
자산 매입 규모 수준에 변화가 없었기 때문인 동시에 미 연준이 인플레를 용인할 것이라는 점이 단기물 대비 장기물 상승을 이끈 것으로 판단된다.
다만 금리 수준은 지난 잭슨홀 컨퍼런스 직후 수준인 수준에는 못 미치고 있다.
미 연준이 인플레를 용인하는 정책을 발표했지만 당분간 저유가 수준을 감안할 때 물가 상승이 본격화되기에는 시기적으로 이르다는 판단이 담겨 있다고 본다.
또한 미 연준도 수준에 도달할 것으로 예상하고 있는만큼 오늘 미 연준이 물가 및 성장 전망치를 소폭 상향 조정했지만 경기 회복을 바라보기엔 이르다.
연말 대선을 앞두고 정치 불확실성이 높은 점도 금리 하향 안정 요인이다.
또한 아직은 시기상조라고 보이지만 Yield Curve Control 정책이 도입될 수 있다는 기대도 미국채 금리를 하향 안정화시키는 요인이라고 판단한다.
내년 미국의 새 행정부 등장과 함께 경기 회복을 위한 재정 정책이 본격적으로 확대됨과 동시에 유동성이 아닌 채권 가격을 고정시켜 부채 부담을 낮추는 YCC 정책 기대가 높아질 것으로 예상한다.
따라서 미국채 금리의 변동성은 계속해서 낮은 수준을 유지할 것으로 전망한다.
미 연준 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 주 점선은 미 연준 연방기금금리 전망치 중앙값 Longer run 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 연준 미국 GDP 성장률 전망치 연준 미국 실업률 전망치 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 연준 미국 PCE 물가 전망치 연준 미국 근원 PCE 물가 전망치 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 전망치 월 전망치 GDP 성장률 Longer run YOY 월 전망치 월 전망치 실업률 Longer run 월 전망치 월 전망치 PCE 물가 Longer run YOY 월 전망치 월 전망치 근원 PCE 물가 YOY AM AM PM PM PM PM PM PM AM AM AM 미국채 금리 년물 AM AM PM PM PM PM PM PM AM AM AM 미국채 금리 년물 
