이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 이태훈입니다.
누군가 ESG란 무엇인가 라고 묻는다면 많은 사람들은 환경E 사회S 지배구조G와 관련된 것이라고 대답할 것입니다.
저는 바로 앞 장의 자료 겉표지의 컨셉 아트에 대해서 많은 고민을 했습니다.
대부분 자료 겉표지의 컨셉 아트는 해당 보고서의 핵심 내용을 그림이나 사진으로 시각화하여 독자의 이해를 돕습니다.
예를 들어 풍력발전 관련 자료에는 여러 대의 풍차가 표현될 수 있겠죠.
그러나 ESG는 추상적인 개념이지 눈으로 볼 수 있는 단일의 테마가 아닙니다.
친환경만 하더라도 기후 채권 이니셔티브의 현재 분류체계에 따르면 개의 대분류에너지 운송 물 건물 토지사용해양자원 등 가 있고 그 아래에 개의 하위 분류에너지 내 태양열 풍력 지열 바이오에너지 수력 등가 있습니다.
여기에 사회와 지배구조까지 추가하면 범위가 더 넓어집니다.
저는 이번 자료로 ESG 내 특정 테마의 나열이 아닌 전반적인 체계를 다루려고 합니다.
향후 ESG 관련 정보가 늘어날 때 프로세스를 능률화하고 통합적으로 분석하려면 엄밀하고 과학적인 지침이 필요합니다.
ESG 체계를 확립하는 것은 자금 조달과 장기적인 목표 사이의 일관성을 보장하고 그린워싱을 방지하는 데도 효과적입니다.
이는 마치 ...
과 같은 기호들을 무한히 나열하는 것으로 수의 체계를 표현할 수 없는 것과 유사합니다.
그러한 기호로 나타내는 개념들은 체계 안에 포함되어 있습니다.
한편 원리금 상환가능성만을 고려한 기존의 신용 분석 체계는 ESG 요인을 통합하여 평가하는 상위 체계의 투영이라고 해석할 수 있습니다.
이 자료로 ESG 요인과 신용 위험 분석의 통합적 관점을 수립하고 신용 위험 분석 상의 ESG 고려사항 적용의 어려움을 해결하는데 미약하게나마 도움이 되길 희망합니다.
ESG에 대한 적극적인 참여와 홍보가 필요한 시점입니다.
감사합니다.
분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 자료는 크게 가지 Part 로 구성했습니다.
Part I. 지속가능금융의 필요조건과 충분조건 녹색 채권green bond의 출현은 저탄소 기후회복적인climateresilient 투자 자금조달에서 가장 중요한 발전 중 하나이다.
 반기문 전 유엔 사무총장 파리협정은 저탄소 및 기후회복적 발전에 부합하는 방향으로 재원을 조성할 것을 규정하고 있습니다.
그러나 생태계의 지속가능성을 추구하는 것은 지속가능금융의 필요조건이지만 충분조건이 될 수 없습니다.
금융은 위험을 관리하여 자금 융통 과정에서의 수익이 보장될 때 존재할 수 있기 때문입니다.
이에 확장된 수탁자 책무는 재무적 성과만이 아니라 ESG 와 같은 비재무적 성과도 감안하여 숨겨진 위험을 관리하는 것으로 인식되는 추세입니다.
Part II. 엄밀한 분류로 위험을 관리하고 그린워싱을 방지
녹색 채권은 녹색 자금의 사용 목적에 초점을 맞추고 투자자에게 투명성을 제공하여 자금 배분 및 관리 영향 보고 외부 검토에 대한 추가 정보를 제공해야 합니다.
녹색 방식으로 자금을 조달할 수 있는 프로젝트의 적격성을 정의하고 분류체계 조항을 적용하는 것은 프로젝트와 장기적인 환경 목표 사이의 일관성을 보장하고 그린워싱을 방지하는 데 효과적입니다.
따라서 저탄소 경제로의 전환에 기여하는 자산프로젝트가 무엇인지에 대한 엄밀하고 과학적인 지침이 요구됩니다.
Part III. 분류체계 톺아보기
녹색 채권에 대한 국제적 기준 간에는 적격성 정의 발행계획 작성 발행 전후 공시 발행 전후 외부 검토 등 공통적으로 해당하는 점이 많습니다.
Part 의 내용 중 각 기준별 주요 내용과 자금의 사용 목적과 분류체계를 연결하는 등의 기술적인 내용을 포함하고 있습니다.
Part IV. 전체적인 관점에서 ESG 통합평가
ESG 이슈의 중요성은 나날이 더해지며 특히 제반 상황의 당위론적 변화로 투자 시계가 확장되고 있다는 점에 주목할 필요가 있습니다.
이에 전체적인 관점에서 이들을 파악하려는 노력들이 부상하고 있습니다.
그간 ESG 통합은 다소 직관적으로 이루어졌지만 향후에는 계량적인 작업이 필요할 것입니다.
관련 지표의 정의 데이터의 접근성 및 신뢰성 등 비재무적 요인을 통합하는 데 있어 엄밀한 규칙이 요구되고 있습니다.
우리나라에서도 법 제도 분류체계 공시 시스템 외부 감사 검증 등 ESG를 전담하는 일관성 있는 정책이 마련될 필요가 있습니다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 지속가능금융의 필요조건과 충분조건 Part II 엄밀한 분류로 위험을 관리하고 그린워싱을 방지 Part III 분류체계 톺아보기 Part IV 전체적인 관점에서 ESG 통합평가 Contents The Credit ESG 채권 살펴보기 분류체계부터 분류체계부터 분류체계부터 분류체계부터 통합평가까지 통합평가까지 통합평가까지 통합평가까지 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 지속가능금융의 필요조건과 충분조건 지속가능금융의 성장 배경 녹색 채권green bond의 출현은 저탄소 기후회복적인climateresilient 투자 자금조달에서 가장 중요한 발전 중 하나이다.
 반기문 전 유엔 사무총장 파리협정은 저탄소 및 기후회복적 발전에 부합하는 방향으로 재원을 조성할 것 을 규정하고 있습니다.
그러나 생태계의 지속가능성을 추구하는 것은 지속가능 금융의 필요조건이지만 충분조건이 될 수 없습니다.
금융은 위험을 관리하여 자금 융통 과정에서의 수익이 보장될 때 존재할 수 있기 때문입니다.
이에 확장된 수탁자 책무는 재무적 성과만이 아니라 ESG와 같은 비재무적 성과도 감안하여 숨겨진 위험을 관리하는 것으로 인식되는 추세입니다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 지속가능금융의 필요조건과 충분조건 녹색 자금 조달은 파리협정에 부합해야 함
녹색 채권green bond의 출현은 저탄소 기후회복적인climateresilient 투자 자 금조달에서 가장 중요한 발전 중 하나이다.
 반기문 전 유엔 사무총장 유엔환경계획UNEP United Nations Environment Programme과 세계기상기구 WMO World Meteorological Organization의 지원을 받아 년에 창설된 기후 변화에 관한 정부 간 협의체IPCC Intergovernmental Panel on Climate Change는 각 종합 평가보고서AR Assessment Report를 통해 국제 기후 정책 수립에 직간접 적으로 관여해왔다.
차 IPCC 평가 보고서FAR The First AR는 기후변화의 중요성을 전지 구적 결과에 대한 도전으로 강조하고 국제협력을 요구하였다.
차 평가 보 고서SAR The Second AR는 년 교토 의정서 채택을 앞두고 각국 정부가 도출 할 수 있는 중요한 자료를 제공하였다.
차 평가보고서TAR The Third AR는 기후변화의 영향impact과 적응adaptation의 필요성에 주목하였다.
년 제로 제한하는 데 초점을 맞춘 포스트 교토 협약 의 토대를 마련했다.
년 파리협정에 과학적인 투입 요소를 제공하였다.
그림 기후 변화 감축을 위한 IPCC 와 국제 기후 정책의 노력 자료 IPCC 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 파리협정에 따르면 지구의 평균 온도 상승이 산업화 이전 수준과 비교하여 이상 상승되지 않도록 온실가스 배출량을 줄여 보다 훨씬 아래well below로 유지하여 야 한다는 까지 제한하도록 노력해야 한다.
이는 목표 온도를 법적 구속력 있는 문서에 명시하였으며 각 당사국이 자발적으로 목표를 정하여NDC Nationally Determined Contribution 많은 국가들의 참여를 유도하였다.
그림 NDC 를 이행하는 경우와 목표 온도에 부합하는 배출 시나리오 비교 자료 환경부 이베스트투자증권 리서치센터 목표는 화학 실험실이나 물리 법칙 내에서 가능하지만 사회의 모든 측면에서 전례 없는 변화를 필요로 한다.
즉 온실가스 배출량을 줄이거나 이미 배출된 온실가스를 흡 수하여야 하는데 이러한 활동을 감축mitigation이라고 한다.
온실가스를 감축하고 기후 변화에 적응하려면 충분한 재원이 필요한데 파리협정은 당 사국이 저탄소 및 기후회복적 발전미래 세대가 그들의 필요를 충족시킬 수 있는 능력 을 저해하지 않으면서 현재 세대의 필요를 충족시켜야 한다. 이는 지속가능성의 정의이 기도 하다에 부합하는 방향으로 재원을 조성할 것을 규정하고 있다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 ESG 고려로 잠재적 위험 관리 한편 녹색 금융이 전지구적 발전 및 지속가능성sustainability에 기여하는 것뿐만 아 니라 금융기관의 녹색 금융 추구가 금융 산업의 자체적인 발전 및 지속가능성을 위해 서 수탁자 책무fiduciary duty를 확대하는 것으로도 해석할 수 있다.
왜냐하면 ESG 자료를 입수 및 분석하는데 비용이 발생하는 등의 제약limitation이 존재하기 때문에 생태계의 지속가능성을 추구하는 것은 지속가능금융의 필요조건이지만 충분조건이 될 수 없기 때문이다.
궁극적으로 금융은 위험을 관리하여 자금 융통 과정에서의 수익이 보장될 때 존재할 수 있다.
수탁자 책무란 타인의 돈을 관리하는 수탁자는 자신의 이익을 위해서가 아니라 수익자 beneficiary의 이익을 위해 최선을 다하는 것이다.
과거의 수탁자 책무가 투자 대상 의 재무적 성과에 초점을 맞춰 투자 수익을 극대화하는 것이었다면 확장된 수탁자 책 무는 재무적 성과만이 아니라 ESG환경 Environmental 사회 Social 지배구조 Governance와 같은 비재무적 성과도 감안하여 숨겨진잠재적 위험을 관리하는 것으 로 받아들여지고 있다.
그림 연간 기후 관련 재난 발생 빈도 그림 재난 유형별 금액 분위별 피해액GDP 비율 자료 IMF 글로벌금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 자료 IMF 글로벌금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 마크 카니 전 영란은행 총재는 기후 변화가 경제에 미칠 잠재적으로 심각한 영향을 지 평선의 비극tragedy of the horizon이라고 묘사한다.
즉 투자자 및 이해관계자들은 각자의 지평선시계만을 중요하게 생각하기 때문에 비전통적인 위험 및 비재무적 성과 를 충분히 고려하지 않는다.
폭풍 가뭄 홍수와 같은 기후 관련 재난으로 인한 물리적 위험과 환경 관련 규정 변화와 같은 전환 위험으로 인한 재무적 훼손에 대한 명백한 증 거에도 불구하고 말이다.
현 세대는 문제를 해결할 직접적인 인센티브가 없어 미래 세 대에 비용을 부과하나 이미 기후 변화가 위협적이라고 느끼는 시점에는 관련 대응에 늦을 가능성이 있다.
이처럼 지속가능금융은 경제 사회 환경 세 가지 측면의 성과를 개선하기 위한 금융시 스템의 여러 노력을 아우르는 통합적인 접근법integrated approach이라 할 수 있다.
 폭풍 홍수 가뭄 들불 산사태 한파 폭염 폭풍 홍수 가뭄 들불 산사태 한파 폭염 전체 피해GDP 분위 분위 분위 분위 분위 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 그림 대형 재난 전후 누적평균 시장 초과 수익률 그림 주가는 재난별로 차별화 주 미국 전체aggregate 주식 시장의 수익률.
점선은 신뢰 수준을 나타냄
자료 IMF 글로벌금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 주 시장 초과 수익률은 단일 요인글로벌 요인 모형으로 산출 자료 IMF 글로벌금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전세계 화석 연료 사용 탄소배출량 그림 전세계 석탄 소비 자료 BP 통계 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BP 통계 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국가별 여성 국회의원 비율 그림 국가별 노동 자유도 자료 세계은행 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 헤리티지 재단 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 재난일 전후 재난일 전후 년 미국 허리케인 카트리나 년 태국 홍수 억톤 전세계 화석 연료 사용 탄소배출량 Exajoules 석탄 소비 일본 한국 프랑스 미국 일본 한국 프랑스 미국 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 녹색 채권 발행수요는 꾸준히 확대 흥미롭게도 코로나로 인한 실물경제 충격과 불확실성은 당위론적 해석이 우세한 친 환경 투자에 대한 붐을 야기했으며 이는 녹색 프로젝트 본연의 꾸준하고 확실한 수요 에 기반한다.
국제에너지기구IEA는 년 사이에 에너지 분야에만 연평균 약 조 달러의 투자가 필요할 것으로 추정한다.
UNCTAD는 UN의 지속가능 목표SDGs Sustainable Development Goals를 달성하기 위해서는 년 사이 매년 조 달러의 투자가 소요되는데 공공 부문의 자금조달 능력을 감안할 때 연간 약 조 달러의 자금 부족 및 녹색 금융 수요가 예상된다고 보고하였다.
표 ESG 채권 유형별 자금의 사용 목적 및 주요 특징 채권 채권 채권 채권 유형 유형 유형 유형 자금의 자금의 자금의 자금의 사용 사용 사용 사용 목적 목적 목적 목적 녹색 녹색 녹색 녹색 채권 채권 채권 채권 Green Bond Green Bond Green Bond Green Bond 환경적 편익이 분명한 프로젝트 예 재생 에너지 에너지 효율성 기후 변화 적응 사회적 사회적 사회적 사회적 채권 채권 채권 채권 Social Bond Social Bond Social Bond Social Bond 빈곤층 취약계층 실업자 등을 대상으로 사회적 문제를 해결하거나 긍정적인 사회적 성과를 달성하고자 하는 프로젝트 지속가능성 지속가능성 지속가능성 지속가능성 채권 채권 채권 채권 Sustainability Bond Sustainability Bond Sustainability Bond Sustainability Bond 녹색 프로젝트와 사회적 프로젝트의 혼합 지속가능성연계 지속가능성연계 지속가능성연계 지속가능성연계 채권 채권 채권 채권 Sustainability Sustainability Sustainability Sustainabilitylinked linked linked linked Bond Bond Bond Bond 자금의 사용 목적은 범용general purpose.
단 사전 정의된 ESG 목표예 지속가능발전목표 SDGs를 달성하는지에 따라 재무적 및 구조적 특성이 달라질 수 있음
자료 ICMA 이베스트투자증권 리서치센터 년 한 해에 녹색green 사회적social 지속가능성sustainability 지속가능성 연계sustainabilitylinked 등을 포함한 전체 ESG 채권은 억달러 규모가 신규 로 발행되어 배 성장하였다.
이는 씩 규모가 늘어났음을 나타내며 년은 판데믹 확산으로 인한 산업재 에너지 섹터 기업들의 유동성 확보 유인 등으로 설비 투자의 소폭 감소 전망에도 향후 시장의 성장 가능성이 높음을 의미한다.
녹색 채권은 큰 폭의 성장세를 이어가고 있으며 년은 모든 지역초국가단체 포함이 물량을 늘린 년 이후 첫 해였다.
그림 지역별 글로벌 ESG 채권 신규 발행 그림 유형별 글로벌 ESG 채권 신규 발행 주 기타 지역은 중앙아시아 중동 아프리카 등 지역 및 초국가단체를 포함 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 년은 YTD 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 유럽 북미 남미 아태 한국 외 대한민국 기타 CAGR CAGR CAGR CAGR 억달러 녹색 채권 녹색 융자loan 녹색 지방채 사회적 채권 지속가능성 채권 지속가능성연계 융자 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 지역별로는 유럽 지역의 발행 비중이 높으며 이 며 유로화 발행 비중은 를 차지한다.
북미 지역은 유럽 대비 발행이 저조한데 수준이다.
그러나 신흥국 초국가 단체 등의 수요로 달러화 발행 비중은 높은데 이는 약 를 차지하고 있다.
우리 나라는 를 차지하였다.
국가별로는 억달러 독일억달러 순서로 발행 물량이 많으 며 초국가단체를 순위에 포함했을 때 우리나라는 위를 기록해 비교적 높은 편이다. 지리적 특성으로 유럽의 녹색 채권의 수요가 강한 이유는 투자자 선호로 인한 펀드 수의 지속적인 증가 벤치마크 규모로 발행되는 녹색 채권의 수가 증가하고 있어 친 환경에 대한 선호 여부와 관계없이 패시브 펀드의 포트폴리오 편입 확대 
정책적 지 침에 의한 것으로 보인다.
채무증권 유형별로는 작년부터 지속가능성연계 융자채권 발행이 확대되었는데 이러한 시황 변화에 발맞추어 올해 월 국제자본시장협회ICMA International Capital Market Association는 새로운 지속가능성연계 채권 원칙Sustainability Linked Bond Principles을 발표하였다.
이는 채권 유형을 다양화해 투자자들의 분산 투자를 유도하여 투자 확대 요인으로 작용할 가능성이 높다.
그림 최근 국내 소셜 본드 발행이 증가 그림 섹터별 국내 ESG 채권 신규 발행 주 년은 YTD 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 년은 YTD 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 국내에서는 최근 사회적 채권의 발행 비중이 높은데 이는 은행 금융지주사 중심으로 코로나 여름철 집중 호우 피해 대응 목적의 발행이 늘었기 때문이다.
올해 기업은행 과 신한지주는 코로나억달러 규모의 사회적 채 권 발행 흥행에 성공하기도 했다.
이 밖에도 신용등급별로 투자등급SP 기준으로 BBB 이상 이상의 우량한 발행사의 비중이 높으며 년 만기의 고정금리 채권이 다수를 차지하고 있다.
 억달러 녹색 채권 녹색 융자loan 사회적 채권 지속가능성 채권 억달러 Consumer Discretionary Energy Financials Government inc SNAT Industrials Materials Technology Utilities The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 투자등급 이상의 우량 발행사 비중 높음
그림 유로화와 달러화 비중 높음 주 달러화로 환산하여 비중 산출 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 주 달러화로 환산하여 비중 산출 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전체 자산 중 지속가능 투자 비중 그림 글로벌 지속가능 투자자산 내 기관 및 개인투자자 비중 자료 GSIR 이베스트투자증권 리서치센터 자료 GSIR 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 자료 GSIR 이베스트투자증권 리서치센터 자료 GSIR 이베스트투자증권 리서치센터 CC 이하 CCC B BB BBB A AA AAA EUR USD CNY SEK AUD CAD GBP JPY CHF HKD 유럽 미국 캐나다 호주뉴질랜드 일본 개인투자자 기관투자자 임팩트 투자 지속가능성 테마 투자 포지티브 스크리닝 규범 기반 스크리닝 주주 행동주의 ESG 통합 네거티브 스크리닝 유럽 미국 일본 캐나다 호주뉴질랜드 상장 주식 채권 부동산 VCPE 기타 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 ESG는 얼마나 중요한가
ESG 통합 분석과 투자의 어려움 중 하나는 ESG 요소가 수익재무적으로나 금융시장 내 가격 형성으로나에 얼마나 중요한material 영향을 얼마나 미치고 있는가에 관한 일관된 연구결과가 없다는 점이다.
일반적으로 투자자들은 채권이 신규로 발행되는 발행시장에서 채권이 유통되는 유통시 장에 비해 더 저렴하게 살 수 있으며 이를 신규 발행 할인이라 한다.
한편 시장이 호 황일 때는 신규발행 채권 가격이 현존하는 채권 가격과 같거나 더 높을 수도 있으며 이는 이자율 관점에서 수익률 곡선yield curve 상에 놓이거나 더 아래에 놓인다.
녹색 프리미엄이란 발행시장에서 녹색 채권이 같은 발행자의 동일만기 채권보다 가격 이 비싸게 결정되는 상황을 말한다.
기후 채권 이니셔티브CBI Climate Bonds Initiative에 따르면 개가 적어도 현 존하는 채권만큼 가격이 형성되었음을 보고하였다.
그림 그림 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 이는 녹색 채권도 다른 채권과 동일하게 선순위라는 점에서 부도율 감소로 인한 가격 차이로 보이지 않는다.
오히려 녹색 채권은 보고서 작성 외부 검토의 대상이 되는 등 추가적인 원가를 발생시키며 이는 투자자에게 전가될 수 있다.
한 가지 추측은 녹색 자산프로젝트의 청산 가치가 높아 회수율이 높을 수 있다.
이 외 에도 한정된 공급으로 인한 초과 수요 초과 성과 달성 가능성 시장의 지리적 특성 등 이 녹색 프리미엄의 이유로 꼽힌다.
 신규 발행 할인 기존 수익률 곡선 상에 책정 녹색 프리미엄 EUR 신규 발행 할인 기존 수익률 곡선 상에 책정 녹색 프리미엄 USD The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 실제로 ESG 채권은 성과 회복이 빠르기도 하였다.
코로나 기간 동안 녹색 채권은 동일 등급 벤치마크 회사채와 의 상관계수를 보이며 랠리를 지속하였는데 이는 투 자등급 비중이 높아신용도가 높은 유틸리티 은행 업종의 비중이 높기 때문 각 중앙 은행의 자산매입 프로그램 지원 대상이었기 때문이다.
월의 유동성 경색 및 채권 투매 이후 회복 기간 동안 녹색 채권은 벤치마크 회사채 대비 bp의 초과성과를 기록하기도 했다.
또한 자금 조달 목적 상으로 장기 프로젝트 에 투입되기 때문에 듀레이션이 길어 금리 하락 국면에서 높은 성과를 시현할 수 있었 다.
그림 유럽 녹색 채권은 벤치마크 회사채 대비 회복이 빨랐음
그림 월 이후 자금 유입 지속 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 이상을 차지 그림 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 pt Bloomberg Barclays Euro Aggregate Corporate Total Return Index Value Unhedged Bloomberg Barclays Euro Green Bond Index Corporate 억달러 ESG 채권 ETF 자금 흐름 에너지 건물 운송 물 폐기물 토지 사용 기타 미국 Fannie Mae 독일 KfW 네덜란드 재무부 프랑스 공화국 중국공상은행 억달러 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 엄밀한 분류로 위험을 관리하고 그린워싱을 방지 사전 정보 파악 자금 배분 확인 사후 이행 여부 감독 녹색 채권은 녹색 자금의 사용 목적에 초점을 맞추고 투자자에게 투명성을 제공하여 자금 배분 및 관리 영향 보고 외부 검토에 대한 추가 정보를 제공 해야 합니다.
녹색 방식으로 자금을 조달할 수 있는 프로젝트의 적격성을 정의하고 분류체계 조항을 적용하는 것은 프로젝트와 장기적인 환경 목표 사이의 일관성을 보장하 고 그린워싱을 방지하는 데 효과적입니다.
따라서 저탄소 경제로의 전환에 기여하는 자산프로젝트가 무엇인지에 대한 엄밀하고 과학적인 지침이 요구됩니다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 엄밀한 분류로 위험을 관리하고 그린워싱을 방지 녹색 채권 발행계획 및 프로세스 지속가능금융이 활성화되기 위한 필요조건은 투자자가 사전 정보 파악 자금 할당배분 allocation 확인 사후 이행 여부 감독 등을 통해 위험의 분산 및 관리를 용이하게 하 는 것이다.
따라서 ESG 정보를 손쉽게 확보하고 체계적으로 분석할 수 있는 것이 무엇 보다 중요하다.
그림 기후 채권 이니셔티브로부터 증명을 받는 과정 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 녹색 채권은 녹색 자금의 사용 목적useofproceeds에 초점을 맞추고 자금을 조 달하는 녹색 프로젝트에 대한 투자자에게 투명성transparency을 제공하며 자금 할 당배분 및 관리 영향 보고impact reporting 외부 검토external reviews에 대한 추가 정보를 제공함으로써 발전해왔다.
이를 통해 채권자들은 녹색 채권 투자로 기업의 환경 전략에 관여할 수 있다.
채권 시장이 주식 시장과 더불어 기후 변화 감축을 유도 하는 ESG 금융의 다른 한 축이 된 것이다.
자금의 사용 목적 접근법에는 두 가지 장점이 있다.
첫째 투명성이 높고 명확한 기준을 제시하기 때문에 영향 보고자금을 조달한 프로젝트의 결과로 예상되는 환경적 영향을 보고가 가능하다.
또한 발행자는 녹색 채권 발행계획Green Bond Framework을 작성해야 하는데 이는 발행자의 전반적인 지속가능성 전략을 확인하고 국제자본시장협 회 등이 제시하는 원칙Principles 및 기준Standards과의 부합한 정도를 측정하는 도구가 된다.
분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 둘째 적격 녹색 프로젝트에 자금을 조달하는 데 한해 주요 사업 활동에 관계없이 모든 기업이 녹색 채권을 발행할 수 있다.
예를 들어 제약 회사가 친환경 본사 건물 건설에 자금을 대기 위해 녹색 채권을 발행할 수 있다.
또한 모든 기업이 친환경적 사업 모델 로의 전환을 위한 자금을 조달하기 위해 녹색 채권을 사용할 수 있다.
예를 들어 녹색 채권은 유틸리티 기업이 에너지 믹스에서 신재생에너지 비율을 증가시키기 위해 풍력 발전소를 건설함으로써 에너지 생산을 녹색으로 전환하는 데 사용되기도 한다.
그러나 녹색에 대한 엄밀한 정의가 부재한 가운데 인기에만 영합한다면 그린워싱에 대 한 우려 역시 부각될 수 있다.
그린워싱Green Washing이란 Green과 White Washing의 합성어로서 상품이나 용역의 환경적 속성 또는 효능에 관한 표시 등이 허 위 또는 과장되어 단지 친환경 이미지만으로 경제적 이익을 보는 경우를 말한다.
즉 친 환경이 아니거나 심지어는 환경오염을 일으키면서 친환경 제품인 것처럼 위장하는 기 업들의 홍보 행태는 그린워싱 행위에 포함된다.
따라서 녹색 방식으로 자금을 조달할 수 있는 프로젝트의 적격성eligibility을 정의하 고 분류체계Taxonomy의 조항을 적용하는 것은 프로젝트와 장기적인 환경 목표 사 이의 일관성alignment을 보장하고 그린워싱을 방지하는 데 효과적이다.
시장은 저탄 소 경제로의 전환에 기여하는 자산프로젝트가 무엇인지에 대한 엄밀하고 과학적인 지 침을 요구하고 있다.
표 녹색 채권 시장 발전을 가로막는 요소에 대한 EU 녹색 채권 기준의 대답 녹색 녹색 녹색 녹색 채권 채권 채권 채권 시장 시장 시장 시장 발전을 발전을 발전을 발전을 가로막는 가로막는 가로막는 가로막는 요소 요소 요소 요소 EU EU EU EU 녹색 녹색 녹색 녹색 채권 채권 채권 채권 기준 기준 기준 기준 및 및 및 및 관련 관련 관련 관련 권고안들이 권고안들이 권고안들이 권고안들이 이러한 이러한 이러한 이러한 장해를 장해를 장해를 장해를 해결하는 해결하는 해결하는 해결하는 방법 방법 방법 방법 녹색 녹색 녹색 녹색 프로젝트 프로젝트 프로젝트 프로젝트 부족 부족 부족 부족 EU 분류체계Taxonomy와의 연계는 녹색이란 무엇이며 전환의 의미가 무엇인지 명확히 하여 적격 녹색 프로젝트와 재조달을 위한 자산을 쉽게 식별identify할 수 있도록 함.
또한 녹색 자산프로젝트에 대한 실물경제 투자를 증가시킬 수 있는 잠재적인 정책 조치를 지원 발행자의 발행자의 발행자의 발행자의 평판 평판 평판 평판 위험 위험 위험 위험 및 및 및 및 녹색 녹색 녹색 녹색 정의에 정의에 정의에 정의에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려 EU 녹색 채권 기준은 녹색의 정의definition를 명확히 하기 위해 EU 분류체계를 기반으로 함.
외부 검증자external verifier에 대한 강건한 등록제도와 논란을 줄이기 위한 EU 분류체계와의 부합alignment 검증의 역할 및 책임에 대한 명확화로 발행자의 평판 위험도 감소시킬 것.
또한 보고 체계 표준화 및 범위가 확대되어 영향 보고impact report 방법론이 명확하게 됨
발행자에 발행자에 발행자에 발행자에 대한 대한 대한 대한 명확한 명확한 명확한 명확한 경제적 경제적 경제적 경제적 이익의 이익의 이익의 이익의 부재 부재 부재 부재 표준화를 통해 정책 입안자들은 녹색 채권 발행을 장려하기 위한 정책을 설계할 수 있음 보고 보고 보고 보고 및 및 및 및 외부 외부 외부 외부 검토를 검토를 검토를 검토를 위한 위한 위한 위한 복잡하고 복잡하고 복잡하고 복잡하고 비용이 비용이 비용이 비용이 많이 많이 많이 많이 들 들 들 들 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 절차 절차 절차 절차 핵심 구성요소에 초점을 맞춘 표준화된 검증 프로세스는 검증 프로세스를 능률화하고 노력의 중복을 방지하며 궁극적으로 외부 검토 비용을 절감할 수 있을 것으로 예상 노동 노동 노동 노동 집약적 집약적 집약적 집약적 보고 보고 보고 보고 절차 절차 절차 절차 EU 녹색 채권 기준은 녹색 채권 보고에서 필요한 사항을 명확히 함으로써 보고 요건을 간소화.
검증이 필요한 배분allocation 보고와 검증이 반드시 필요하지 않은 영향 보고를 구분하여 보고요건을 단순화. 또한 녹색 채권에 대한 배분 보고서 개만을 필요로 함 자금을 자금을 자금을 자금을 조달할 조달할 조달할 조달할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 자산 자산 자산 자산지출 지출 지출 지출 유형에 유형에 유형에 유형에 대한 대한 대한 대한 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 EU 녹색 채권 기준은 적격 지출의 범위를 정의하고 확장함 자료 EU Technical Expert Group on Sustainable Finance 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계는 시간이 지남에 따라 점진적으로 개발될 것이며 특정 부문이나 환경 목표에 대해 아직 개발되지 않은 경우도 있다. 만약 발행자의 경제활동이 아직 분류체계에서 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 다루지 않고 기술심사기준이 아직 개발되지 않은 상태에서 녹색 채권을 발행하려면 검 증자는 녹색 프로젝트가 가지 환경 목표 중 적어도 하나에 실질적 으로 기여하는 반면 
최소 안전장치를 준 수하는지 확인해야 한다.
발행 기업이 제시하는 ESG 정보와 자금 배분 등은 발행 전과 후의 외부 검토 external reviews가 요구된다.
예를 들어 발행 전에는 녹색 채권 발행계획 및 적격 프로젝트자산의 친환경성에 대한 분석에 대한 인증assessment이 필요하다.
또한 발 행 후에는 적격 녹색 프로젝트자산에 자금 배분이 이루어졌는지 확인이 요구된다.
구 체적으로 아래 가지 방법 중 하나 이상을 택하여 외부 검토에 관한 녹색 채권 관련 국제적 프레임워크와 부합할 수 있다.
 검토SPO Second Party Opinion 환경 관련 전문지식을 갖춘 기관은 검토 의견 을 제공할 수 있다.
검토 기관은 발행자로부터 독립적이어야 하며 검토 의견은 발행자 의 환경적 지속가능성 평가와 프로젝트 유형의 환경적 특성에 대한 평가를 포함한다.
 검증Verification 검증자는 내외부 기준과 발행자가 제시한 자료의 일치 여부를 판단한다.
또한 자금 사용에 대한 내부 추적 방법 자금 배분 영향 보고 등에 관한 확 인을 포함한다.
자는 라벨label로 특정 판단기준criteria을 정의하며 발행자는 증명 판단기준과의 일관성을 검증자로부터 검증받아 라벨에 대해 증명을 받을 수 있다.
 녹색 순위평가Green Rating ESG 리서치 제공자 또는 신용평가사와 같은 적격 제자는 확립된 평가방법론에 따라 발행자의 녹색 채권 발행계획 등을 평가하여 기호 로 순위를 매긴다.
이러한 점수등급은 신용등급과 구별되며 그럼에도 중요한 환경 위 험을 반영한다.
그림는 하나 이상의 외부 검토를 받음
그림는 둘 이상의 외부 검토를 받음
자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 검토Second Party Opinion SPO 검증및확인Verification Assurance 증명Certification 녹색순위평가Green Rating 없음
둘이상 증명 검토 검토 검증 검증 순위평가 검토 순위평가 증명 순위평가 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 표 발행 전 검토 Preissuance reviews 검토 검토 검토 검토 유형 유형 유형 유형 검토 검토 검토 검토 범위 범위 범위 범위 서비스 서비스 서비스 서비스 제공자 제공자 제공자 제공자 예시 예시 예시 예시 제 제 제 제자 자 자 자 확인 확인 확인 확인Assurance Assurance Assurance Assurance 확인 보고서에는 녹색 채권 발행계획이 녹색 채권 원칙과 같이 알려진 국제적 프레임워크와 부합하는지 여부가 명시 회계감사 법인 인도산업개발은행이 위탁한 KPMG 확인 보고서 중국광핵그룹이 위탁한 딜로이트의 확인 보고서 검토 검토 검토 검토SPO SPO SPO SPO Second Party Second Party Second Party Second Party Opinion Opinion Opinion Opinion 적격 프로젝트자산의 친환경성을 분석하면서 발행자의 녹색 채권 발행계획에 대한 인증assessment을 제공.
또한 계획된 자금 배분의 질적 지표를 제공하면서 지속가능성 순위평가rating를 제공 ESG 서비스 제공자Oekom Sustainalytics Vigeo Eiris DNV GL 등 및 과학 전문가CICERO CECEP Consulting 등.
기타 환경 컨설턴트 및 인증 조직 Arise AB가 의뢰한 DNV GL의 SPO 일본개발은행이 의뢰한 Sustainalytics의 SPO 녹색 녹색 녹색 녹색 순 순 순 순위평가 위평가 위평가 위평가 Green Rating Green Rating Green Rating Green Rating 신용평가기관이 녹색 채권 원칙 및 녹색 자격의 완전성에 부합하는지를 평가 무디스 SP JCRA RI RAM Holdings와 같은 신용평가사 코스타리카 국립은행이 발행하는 억달러 녹색 채권에 대한 무디스의 녹색 평가 아르헨티나 라리오하 주에 대한 SP의 녹색 평가 발행 발행 발행 발행 전 전 전 전 증명 증명 증명 증명 Certification Certification Certification Certification 기후 채권 기준Climate Bonds Standards은 파리 협정에 부합하는 시장에서 유일한 기준.
기후 채권 기준 위원회는 모든 기후 채권 증명에 대해 최종 결정을 내림 기후 채권 기준 위원회 발행 발행 발행 발행 전 전 전 전 검증 검증 검증 검증 Verification Verification Verification Verification 독립적인 검증기관은 자금 사용이 기후 채권 기준 및 부문별 세부 기준예 저탄소 운송을 준수하는지 검증 기후 채권 기준과 증명 체계Certification Scheme로부터 승인된 검증자 Oekom현 ISS ESG의 ABN Amro의 억유로 녹색 채권에 대한 독립적 검증서 로스앤젤레스 카운티 MTA의 억달러 그린 본드에 대한 최초의 독립적 검증서 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 표 발행 후 검토 Postissuance reviews 검토 검토 검토 검토 유형 유형 유형 유형 검토 검토 검토 검토 범위 범위 범위 범위 서비스 서비스 서비스 서비스 제공자 제공자 제공자 제공자 예시 예시 예시 예시 제 제 제 제자 자 자 자 확인 확인 확인 확인 보고서 보고서 보고서 보고서 적격 녹색 프로젝트자산에 자금 배분 확인 감사 법인 ESG 리서치 서비스 제공자Oekom Sustainalytics 등 과학 전문가 NAB가 억 호주달러 녹색 채권 대한 DNV GL의 년 확인 보고서 영향 영향 영향 영향 보고 보고 보고 보고 Impact reporting Impact reporting Impact reporting Impact reporting 프로젝트자산이 기후 또는 환경에 미치는 영향을 수치적으로 나타내려는 보고 발행자 감사 법인 ESG 리서치 서비스 제공자 과학 전문가 HSBC의 녹색 채권 보고서 베를린 Hyp의 녹색 채권 영향 보고서월 발행 발행 발행 발행 후 후 후 후 증명 증명 증명 증명 채권이 발행되고 자금 배분이 시작된 후 발행자는 발행 후 확인 보고서를 기후 채권 기준 위원회에 제시하여 증명을 재확인해야 함
기후 채권 기준 위원회 발행 발행 발행 발행 후 후 후 후 검증 검증 검증 검증 녹색 프로젝트에 대한 자금 배분 여부를 포함한 기후 채권 기준에 대한 확인 기후 채권 기준과 증명 체계로부터 승인된 검증자 Westpac이 억 호주달러 녹색 채권에 대한 EY의 발행 후 보고서 Axis 은행이 년에 발행한 억달러 녹색 채권에 대한 KPMG의 발행 후 보고서 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 Part III 분류체계 톺아보기 국제적 기준 원칙 가이드라인 살펴보기 녹색 채권에 대한 국제적 기준 간에는 적격성 정의 발행계획 작성 발행 전후 공시 발행 전후 외부 검토 등 공통적으로 해당하는 점이 많습니다.
Part 의 내용 중 각 기준별 주요 내용과 자금의 사용 목적과 분류체 계를 연결하는 등의 기술적인 내용을 포함하고 있습니다.
분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계 톺아보기 EU 녹색 채권 기준 EU 녹색 채권 기준Green Bond Standards에 따르면 녹색 프로젝트는 EU 분류체계 규정의 가지 환경 목표 중 적어도 하나에 실질적으로 기여한다.
또한 이러한 목표를 크게 해치지 않으며DNSH Do Not Significantly Harm 최소 안전장치minimum safeguards와 기술선별기준을 준수한다.
 수자원 및 해양자원의 지속가능한 이용 및 보호 오염 방지 및 통제 생물다양성과 생태계의 보호와 복원이다.
그림 EU 녹색 채권 기준의 주요 내용 자료 EU Technical Expert Group on Sustainable Finance 이베스트투자증권 리서치센터 녹색 자산에는 물리적 자산과 대출 등 금융자산이 포함될 수 있다.
녹색 자산은 유형자 산이나 무형자산일 수 있으며 운영에 합리적으로 귀속될 수 있는 운전자본working capital의 몫을 포함할 수 있다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 녹색 지출에는 녹색 자산과 관련된 유지보수 비용 등 모든 자본적 지출CapEx 일부 선택된 운영 지출OpEx 자산의 수명이나 현재 또는 미래 가치를 증가시키는 비용 연구개발RD 비용 등이 포함될 수 있다. 또한 소버린 녹색 지출에는 환경 관련 공공 투자 보조금 및 지출이 포함될 수 있다. 적격 녹색 프로젝트의 예시 개 시설을 구축 하고 자금원을 물색할 계획이다. 조달한 금액은 프로젝트와 그리드를 연결하기 위한 비 용을 포함할 수 있다. 
녹색 금융자산 B은행이 녹색 부동산담보 대출 포트폴리오의 자금을 조달할 방안을 모색하고 있다.
은행은 이러한 녹색 모기지에 의해 담보되지 않거나예 선순위 무담보 담보되는예 커버드 채권 자산 유동화 증권 등 녹색 채권을 발행할 수 있다. 
연구개발 전력장비 제조를 영위하는 C사는 보다 효율적인 신세대 풍력발전 기술 개발을 위한 연구개발을 실시한다.
자본적 지출과 관련된 일부 운영 지출을 포함한 연 구개발비는 녹색채권을 통해 조달할 수 있다.
 부동산 리스 부동산의 소유주리스제공자는 자산에 대해 녹색 채권을 발행할 수 있지만 부동산의 점유자리스이용자는 불가능하다.
소유주가 부동산을 녹색 리노베이 션에 투자하는 경우자본화가 가능한 지출 녹색 채권을 통해 자금을 조달할 수 있다.
년 동안 건설하 거나 인수한 여러 수력발전소를 소유하고 사용한다.
동사의 발전소가 EU 분류체계 기 준을 충족하고 계속 사용 중인 한 건축 관련 비용을 녹색 채권을 통해 재조달할 수 있 다.
분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 표 자금의 사용 목적과 EU 분류체계를 연결하는 예시 자금의 자금의 자금의 자금의 사용 사용 사용 사용 목적 목적 목적 목적 활동 활동 활동 활동 지표 지표 지표 지표 지표 지표 지표 지표 임계치 임계치 임계치 임계치 제외사항 제외사항 제외사항 제외사항 DNSH Do Not DNSH Do Not DNSH Do Not DNSH Do Not Significantly Harm Significantly Harm Significantly Harm Significantly Harm 친환경 친환경 친환경 친환경 건물 건물 건물 건물 건물 신축 건물의 에너지 성능을 정의하는 차 에너지 요구량PED 관련 규정에 비해 더 낮은 PED 화석연료 활동 수명 동안 순환 경제 및 생태계에 미치는 영향재활용 자재 우선 사용 등 기존 건물 개보수리노베이션 리노베이션에 관한 국가 규정 또는 연간 kWhm 등으로 나타낸 에너지 절약 정도 국가 표준 또는 PED 대비 감소 폐기물 관리예 수질 오염 순환 경제비재활용 건설폐기물 발생 방지 개별 리노베이션 조치 재생 에너지 설치 전문 지원 국가 건축 규정 및 관련 법규 적격 재생에너지 설치 에너지 성능 표준을 준수하는 공사 조치.
기타 환경 관련 규정 오염 감축을 지원하는 승인된 전문적 과학적 기술적 활동 유해 건자재 및 폐기물 발생 방지 재활용가능 자재 우선 사용 과도한 물 소비 방지 등 건물 건물 건물 건물 취득 취득 취득 취득 건물 인수 연간 kWhm 등으로 나타낸 건물의 운영 단계에서의 PED 일 이전에 지어진 건물 EPCLabel 등으로 상위 수준을 입증 일 이후에 건축된 건물 신규 건축 규제에 따라 수립된 기준을 충족해야 함
 오염에 대한 주의 등 제반 환경 여건 실사 하이브리드 하이브리드 하이브리드 하이브리드 차량의 차량의 차량의 차량의 취득 취득 취득 취득운영 운영 운영 운영 승용차 및 상용차 차량의 km당 CO 배출량 km 이후 배출 제로 화석연료 기반 운송수단을 전담하는 인프라 순환 경제 유해 폐기물에 대한 국가 법률과 수명 종료 지침 공해 실제 드라이브 배출량 타이어 소음 등 관련된 기존 규제를 중심으로 함
도로별 화물운송 서비스 gCOkm 또는 gCOkWh kWh 미만을 배출하는 중형차는 직접 배출 불가 또는 CO 배출량이 동일 서브그룹 내 모든 차량의 준거 CO 배출량의 미만인 경우 화석연료 또는 대체 연료와 혼합된 화석연료에 대한 운송을 전담하는 버스 순환 경제 유해 폐기물에 대한 국가 법률과 수명 종료 지침 공해 실제 드라이브 배출량 타이어 소음 등 관련된 기존 규제를 중심으로 함
자료 EU Technical Expert Group on Sustainable Finance 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 DNSH 및 최소 안전장치에 대한 절차적 접근 방식 자료 EU Technical Expert Group on Sustainable Finance 이베스트투자증권 리서치센터 표 EU 녹색 채권 기준과 기후 채권 기준의 주요 차이점 주요 주요 주요 주요 기능 기능 기능 기능 EU EU EU EU 녹색 녹색 녹색 녹색 채권 채권 채권 채권 기준 기준 기준 기준 초안 초안 초안 초안 기후 기후 기후 기후 채권 채권 채권 채권 기준 기준 기준 기준 Version Version Version Version 프로젝트 프로젝트 프로젝트 프로젝트 및 및 및 및 자산의 자산의 자산의 자산의 적격성 적격성 적격성 적격성 관련 활동의 세부 기준을 포함하는 EU 분류체계에 근거.
기후 변화 감축 기준은 파리 협정의 목표 달성과 부합 기후 채권 분류체계 부문별 적격 기준에 기초.
모든 적격 기준은 파리 협정의 목표 달성에 부합 녹색 녹색 녹색 녹색 채권 채권 채권 채권 발행계획 발행계획 발행계획 발행계획 Green Bond Framework Green Bond Framework Green Bond Framework Green Bond Framework 녹색 채권 발행계획은 특정 요구사항에 따라 작성되어야 함.
발행 전 또는 발행 이후 해당 발행계획의 의무 공시 녹색 채권 발행계획은 특정 요구사항에 따라 작성되어야 함.
발행 전 또는 발행 이후 해당 발행계획의 의무 공시 발행 발행 발행 발행 전 전 전 전 신고 신고 신고 신고 법적 문서에는 채권의 환경적 목적과 자금의 사용에 관한 구체적인 정보가 포함되어야 함
법적 문서에는 반드시 자금의 사용 자금의 관리 외부 검토자 발행 후 보고 계획에 관한 구체적인 정보가 포함되어야 함
발행 발행 발행 발행 전 전 전 전 외부 외부 외부 외부 검토 검토 검토 검토 발행 전 의무 검증 발행 전 또는 발행 이후 검증 보고서 공개 발행 전 의무 검증 발행 전 또는 발행 이후 검증 보고서 공개 발행 발행 발행 발행 후 후 후 후 신고 신고 신고 신고 배분Allocation과 영향Impact을 의무 보고.
연간 보고와 공시는 자금의 완전한 배분까지 의무화됨.
또한 자금의 배분에 있어 중요한 변화가 있을 때도 의무 보고 배분 영향 적격성Eligibility을 의무 보고.
연간 보고와 공시는 채권 만기까지 의무화됨 발행 발행 발행 발행 후 후 후 후 외부 외부 외부 외부 검토 검토 검토 검토 발행 후 최소 회 이상 의무 검증이며 자금의 전액 배분 시점 이후여야 함.
검증 보고서 의무 공개 발행 후 최소 년 이내 의무 검증.
검증 보고서 의무 공개 외부 외부 외부 외부 검토자 검토자 검토자 검토자 지위 지위 지위 지위 자발적 중간 등록 계획Voluntary Interim Registration Scheme에 따라 등록되어야 함
기후 채권 이니셔티브CBI Climate Bond Initiative 웹사이트에 승인된 검증자로 등록되어야 함
기존 기존 기존 기존 채권의 채권의 채권의 채권의 라벨 라벨 라벨 라벨 표시 표시 표시 표시 의무 검증과 주요 문서의 공개가 있을 시 허용됨 의무 검증과 주요 문서의 공개가 있을 시 허용됨 주 기후 채권 분류체계와 부문별 적격 기준의 예시는 표을 참조 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 ICMA의 ESG 채권 원칙 및 가이드라인 ICMA의 녹색 채권 원칙Green Bond Principles 사회적 채권 원칙Social Bond Principles 지속가능성 채권 가이드라인Sustainability Bond Guidelines에는 가지 핵심 구성요소가 있다.
 자금의 사용 목적 모든 녹색사회적 프로젝트는 명확한 환경적사회적 편익을 제 공해야 하며 이는 외부에 의해 확인될 것이며 가능한 경우 발행자가 계량화할 것이다. 프로젝트 평가 및 선택 프로세스 발행자는 환경적사회적 지속가능성 목표 식별 된 적격 녹색사회
프로젝트 범주에 프로젝트가 어떻게 부합하는지 결정하는 프로세스 관련 적격성 판단기준을 투자자에게 명확히 전달해야 한다. 자금의 관리 조달 금액은 하위 계정에 귀속되거나 발행자가 적절한 방법으로 이를 추적해야 하며 발행자는 공식적인 내부 절차를 통해 입증해야 한다. 
보고 발행자는 자금 사용에 대한 정보를 자금의 완전 배분할당까지 매년 제공해야 하며 최신 정보를 유지해야 한다.
연간보고서에는 자금이 할당된 프로젝트 목록과 함께 프로젝트에 관한 간략한 설명 할당 금액 예상되는 영향 등이 포함되어야 한다.
한편 ESG 채권 중 최근 혁신은 지속가능발전목표SDGs Sustainable Development Goals를 지지하는 최초의 목표연계채권TargetLinked Bond 혹은 KPI연계 범용 채권General Purpose Bonds을 발행한 것이다.
월 ICMA는 지속가능성연 계 채권 원칙SustainabilityLinked Bond Principles을 발표했다.
지속가능성연계 채권은 발행자가 사전 정의된 지속가능성ESG 목표를 달성하는지에 따라 재무적 또는 구조적 특성이 달라질 수 있는 채권이다.
발행자는 주어진 타임라인 내에서 KPI로 측정하는 미래 지속가능성 결과를 사전에 설정한 목표치까지 개선하겠다
고 명시적으로 약속한다.
지속가능성연계 채권은 일반적인범용 목적을 위해 사용될 수 있기 때문에 자금의 사 용은 핵심 요인이 아니며 오히려 발행 후 검증이 필수적으로 요구된다.
년 현재 가장 많이 적용되는 지속가능한 도시 와 공동체 SDG 기후변화 대응이다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 표 CBI 분류체계 중 운송 내 여객 화물 지원 인프라 일부 발췌 자산 자산 자산 자산 유형 유형 유형 유형 자산 자산 자산 자산 세부사항 세부사항 세부사항 세부사항 도 도 도 도 준수 준수 준수 준수 선별 선별 선별 선별 지표 지표 지표 지표 증명 증명 증명 증명 가능 가능 가능 가능 여부 여부 여부 여부 개인 개인 개인 개인 운송수단 운송수단 운송수단 운송수단 차량 전기 여객 및 화물 차량 수소 여객 및 화물 차량 기타 승용차예 하이브리드 차량 차량이 IEA 이동성 모델 데이터를 기반으로 범용 gCOpkm킬로미터당 승객 임계값을 충족 기타 화물 차량예 하이브리드 차량 차량이 IEA 이동성 모델 데이터를 기반으로 범용 gCOtkm킬로미터당 톤 임계값을 충족 공급망 설비 적격 차량에 사용되는 차량 혹은 배터리 등 주요 구성품 전용 제조 시설 인프라 전용 충전 및 대체 연료 인프라 화석 연료 충전소 및 정비소와 분리된 경우 신설된 도로 도로교 도로 개량 주차 시설 화석 연료 충전소 등 공공 공공 공공 공공 운송수단 운송수단 운송수단 운송수단 기차 전기화 레일 트램 트롤리 버스 및 케이블 카와 같은 전기화된 대중 교통을 위한 차량 화석 연료 하이브리드 차량 여객 운송 시스템이 범용 gCOp km킬로미터당 승객 임계값을 충족 버스 이산화탄소 직접 배출이 없는 버스전기 또는 수소 화석 연료 하이브리드 차량 차량이 범용 gCOpkm킬로미터당 승객 임계값을 충족 공급망 설비 적격 차량에 사용되는 버스 혹은 배터리 등 주요 구성품 전용 제조 시설 인프라 전기화된 대중 교통을 위한 전용 인프라 화석 연료 하이브리드 차량을 위한 전용 제품 또는 지원 인프라 지원되는 운송 방식이 위의 중 하나에 부합하는 경우 적격 전용 충전 및 대체 연료 인프라 화석 연료 충전소 및 정비소와 분리된 경우 공공 보행 사이클링 인프라 사이클링 제도 급행버스 시스템 주 신호등 체계로 도 저탄소 준수 여부를 파악할 수 있음
자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 표 IEA 이동성 모델 데이터에 기반한 새로운 운송 수단 및 프로젝트의 가능한 임계값 일부 발췌 직접 직접 직접 직접 배출 배출 배출 배출 IEA IEA IEA IEA per p per p per p per pkm km km km IEA per t IEA per t IEA per t IEA per tkm km km km 주 저탄소 육상운송 적격성 판단기준eligibility criteria 중 일부 발췌 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 Part IV 전체적인 관점에서 ESG 통합평가 ESG 요소와 신용 분석의 통합 어려움 파악부터 실제 행동까지 ESG 이슈의 중요성은 나날이 더해지며 특히 제반 상황의 당위론적 변화로 투자 시계가 확장되고 있다는 점에 주목할 필요가 있습니다.
이에 전체적인 관점에서 이들을 파악하려는 노력들이 부상하고 있습니다.
그간 ESG 통합은 다소 직관적으로 이루어졌지만 향후에는 계량적인 작업이 필요할 것입니다.
관련 지표의 정의 데이터의 접근성 및 신뢰성 등 비재무적 요인을 통합하는 데 있어 엄밀한 규칙이 요구되고 있습니다.
우리나라에서도 법 제도 분류체계 공시 시스템 외부 감사 검증 등 ESG를 전담하는 일관성 있는 정책이 마련될 필요가 있습니다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 전체적인 관점에서 ESG 통합평가 관점을 연결하여 통합 분석 ESG는 비전통적인 금융 위험을 설명하기 위해 편리하고 간결한 약어가 되었지만 종종 분류하기 어려워 체계가 정리되지 않은 다양한 요인을 뭉뚱그리기도 한다.
게다가 ESG 요인의 중요성materiality도 분석 대상 영역지역 시장 섹터 시점 등에 따라 다른 의미를 가질 수 있다.
ESG 분석과 신용 위험 분석은 보완적인 경우가 존재하지만 대개는 구별된다.
그렇다면 어떻게 신용 분석과 ESG 요인 간의 연결고리를 찾을 수 있을까
전통적으로 신용 분석은 절대분석이며 분석 대상 회사의 지속가능 생존전략을 장기 비즈니스 모델 및 운영 상의 유연성과 결부시키기 어려운 환경이었다.
그러나 코로나로 인해 기업의 지속가능성에 대한 예측가시성이 낮아진 지금 과거 발생한 실적 대비 미래 실적 회 복탄력성 전망이 중요하고 친환경 사업 모델이 각광을 받아혹은 금융기업의 사회 적 책임에 대한 논의가 부상하고 이에 주요 자금 조달 수단인 ESG 채권에 대한 시장의 관심이 늘어났으며 최종적으로 신용 분석과 ESG 요인 간의 통합적 관점이 요구되는 현상은 우연이 아닐 것이다.
그림 어떤 이유로 ESG 이슈를 신용 분석에 반영하는가
그림 ESG 이슈를 분석에 반영하는데 장해 요인은 무엇인가
자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 환경적 이슈의 중요성은 나날이 더해지며 이는 기후 변화가 실체화하여 물리적 위험의 빈도와 강도가 증가하는 것뿐만 아니라 제반 상황의 당위론적 변화로 투자 시계 investment horizon가 확장되고 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 또한 기간산업안 정기금 등 기업에 대한 정책적 자금 지원이 고용 안정 유지 등 지원대상 기업의 사회적 인 노력을 요구한다는 점에서 금융의 사회적 책임이 금융시스템에 어떠한 변화를 가져 올지에 대한 고민도 의미를 가질 것이다. 리스크 관리 고객 요청 신의성실 의무 초과수익 창출 고위 관리직 승인 규제 기타 데이터 모델링 어려움 비교가능한 과거자료 입수 제한적 ESG 위험의 가시성 저하 ESG 이슈가 가격에 영향을 주는것에 대한이해 부족 너무많은 비중요한non material 정보 신용리서치 입수 제한적 기타 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 ESG 요소를 고려할 때 다음 세 가지 관점으로 신용 분석과 연관 지을 수 있다. 비 즈니스 모델의 지속가능성 발행자와의 유기적 의사소통 및 투명한
정보 공개가 그것이다.
첫째로 비즈니스 모델의 지속가능성은 중요성의 관점에서 ESG 관련 추세적 변화가 기 업이 영위하는 사업의 지속가능성에 끼치는 영향을 조사해 변화의 원인으로 결과를 전 망하는 인과관계 분석을 기반으로 한다.
이후 적합한 대응책을 수립하고 자원을 알맞은 위치에 배분하는 예방조치preparedness를 점검하여 사업 모델의 적응력과 위기 대 응 전략을 평가한다.
예를 들어 년 폭스바겐의 배출가스 조작 사건디젤 스캔들 은 클린 디젤 인식의 종말을 야기했고 자사의 일부 모델뿐만 아니라 모든 자동차회사 의 탈 디젤 및 다른 친환경차로의 투자 유인을 가속화했다.
년 현재 글로벌 봉쇄 조치로 디지털 도구 활용에 관심이 높아졌으며 자동차회사들은 미래 경쟁우위를 확보 하기 위한 전기화electrification 스마트팩토리 등의 투자를 지속하고 있다.
둘째로 ESG 위협과 기회의 재무적 영향은 회계 공시자료로 측정된다.
기후 재난 외부 적인 저탄소 전환과 같은 위협은 매출 감소 비용 증가 자산 손상매각 등으로 나타나 며 친환경 신기술 개발 재생에너지 사용 등 기회는 비용 감소 환경 오염 익스포져 감 소 수익 증대 자본접근성 향상 평판 이익 등으로 표현될 것이다.
공시 자료에서 ESG 관련 재무적 비재무적 정보가 손익계산서 상에 어떻게 드러났는지에 관한 연결적 사고 가 요구된다.
위의 폭스바겐 예시에서는 디젤 스캔들로 인한 리콜 환매 소송 등 재무 적 손실이 해당되며 폭스바겐 그룹은 조원의 특별 충 당금을 책정한 바 있다.
마지막으로 채권자에게는 다소 낯선 방법이나 분석 대상 기업과의 상호작용 engagement 및 투명한 정보 공개가 중요하다.
환경적으로는 기업의 온실가스 감축 노력과 목표치 달성 가능성 등에 대한 질문 내지는 준수 여부 점검이 포함되며 사회적 으로는 ESG 전담 내부 조직 구성 인력 관리 기업 윤리 등이며 지배구조 관련해서는 지속가능보고서 등 정기 보고 체계 사외이사 외부 감사 등이 해당된다.
ESG 요소와 신용 분석 통합하는 다양한 접근법 투자자들은 다양한 수단과 경로로 ESG 정보를 구할 수 있다.
그러나 ESG에 대한 단독 평가와 신용 분석 관점에서 관련 요인이 어떻게 반영되는지의 양자 간 차이에 대해선 혼란이 존재하는 듯 하다.
각 개념의 정의 상으로 ESG 점수를 매기는 등의 단독 평가 는 ESG 요소를 중심으로 기업을 평가하나 신용평가는 기업의 원리금 상환가능성에 대 한 의견이다.
그러나 앞서 살펴본 대로 ESG 요소와 기업의 원리금 상환가능성 사이에 유의미한 상관관계가 존재함에 따라 전체적인holistic 관점에서 이들을 파악하려는 노력들이 부상하고 있다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 자가 제공하는 ESG 리서치를 사용하고 계십니까
그림 ESG 정보 제공자를 선택하거나 바꾸는 근거는
자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 유엔 책임투자원칙UN PRI UN Principles for Responsible Investment의 설문조 사에 따르면 이러한 차이에 대하여 응답자들은 개별 ESG 요인의 신용 위험에 기반한 접근법을 언급하였다.
그러나 동시에 응답자들은 ESG 점수와 단독 평가방법론예 Sustainalytics의 독립적인 ESG 리서치이 신용도에 반드시 중요한 영향을 미치는 것 은 아니며 더 광범위하고 더 총체적인 것으로 보고 있다.
이러한 기존 신용평가와 구별 되는 보완적 수요가 존재하기 때문에 채권투자자의 자 서비스를 이용 하는 것으로 나타난다.
또한 데이터 품질이나 상품 제공으로 정보제공자를 결정할 만큼 민감한 선택과정을 거치는 것을 알 수 있다.
일부는 보유기간잔존만기가 다른 채무증 권 고유의 특징을 평가방법론이 고려하지 못하는 것으로 답변하기도 하였다.
그림 위기는 어느 ESG 유형에 영향을 미칩니까
그림 환경 기후 리스크 관련 Rating Action 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SP UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 코로나를 트리거로 하여금 미래 실적 회복탄력성 전망 친환경 사업 모델 금융기관 의 사회적 책임의 중요성이 부각되어 ESG에 대한 시장의 관심이 늘어난 것은 자명해 보인다.
그런데 코로나는 E환경 S사회 G지배구조 중 어디에 속하는 것일까
응답자의 는 공중 보건 및 고 예 아니오 자료 품질 상품 제공 비용 고객 서비스 기타 E S G의 조합 사회 지배구조 없음
환경 부정적 전망으로 변경 부정적에서 안정적으로 변경 부정적 감시검토 긍정적 전망으로 변경 등급 하향 등급 상향 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 용 안정과 같은 사회적인 문제라고 생각하고 있다.
코로나는 환경적으로는 판데믹 상 황에서 탄소 배출이 유의미하게 감소한 것이 화석 연료 사용을 줄이는 절호의 기회이며 지배구조적으로는 감축 계획 친환경 투자 등 경영진의 위험 관리 의식을 관찰할 상황 적 정보를 제공한다.
ESG 요인을 고려한 신용 분석이 이전 대비 전진적forwardlooking이고 동적 dynamic으로 변화되는 것은 불가피한 것으로 보인다.
그러나 새로운 추세를 파악하 고 잠재적 변화의 시사점을 더 잘 이해해야 하는 것은 일시적 유행과 구조적 변화를 구 분해야 하는 까다로운 선별 작업을 거쳐야 한다.
또한 이러한 변화가 신용 위험에 영향 을 미칠 정도로 중요해지는 시기도 예측할 수 있어야 한다.
그러나 투자자들마다 시계 와 투자 목적이 다르다는 점예 보험사들의 장기물 채권 보유은 주의할 필요가 있다.
그림 신용 위험에 영향을 미치는 ESG 요인과 빈도는 환경
그림 신용 위험에 영향을 미치는 ESG 요인과 빈도는 사회
자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영향을 미치는 ESG 요인과 빈도는 지배구조
그림 신용분석에서 ESG 요인의 중요성은 모자이크의 일부분 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 한편 ESG 관련 고려사항을 신용평가에 포함시키는 것이 사회적 또는 환경적 수익을 목표로 하는 투자전략예 임팩트 투자 스크리닝 규칙 및 테마에 의한 투자전략 등과 항상 자주 거의 없음 전혀 없음
 항상 자주 거의 없음 전혀 없음
 항상 자주 거의 없음 전혀 없음
환경 사회 지배구조 지리적 위험 국가 위험 정책 위험 신용 신용 신용 신용 분석 분석 분석 분석 산업 위험 경쟁 지위 기업 평가 경영 관리 현금 흐름 재무 안정성 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 혼동해서는 안 된다.
그보다는 ESG 고려사항은 잠재적이나 분명히 존재하는 하방블랙 스완 리스크를 기존 평가에 반영하여 보다 정확한 평가를 수행하고 수익률 개선에 도 움이 될 수 있는 프레임워크로 이해하는 것이 더 정확하다.
신용평가의 목적은 ESG 인 증을 제공하는 것이 아니며 투자 조언을 제공하는 것도 아니기 때문이다.
표 책임 투자에 대한 다양한 접근법 접근법 접근법 접근법 접근법 유형 유형 유형 유형 방법론 방법론 방법론 방법론 스크리닝 스크리닝 스크리닝 스크리닝 가.
네거티브 스크리닝투자 제외 나.
포지티브 스크리닝동종 내 최선호 다.
규범 기반 스크리닝 지속가능성을 지속가능성을 지속가능성을 지속가능성을 테마로 테마로 테마로 테마로 하는 하는 하는 하는 투자 투자 투자 투자 지속가능성과 관련 있는 테마나 자산에 대한 투자 예 뉴딜 펀드 ESG ESG ESG ESG 통합 통합 통합 통합 평가 평가 평가 평가 전통적인 재무 분석에 체계적이고 명시적인 요건에 의한 ESG 요소 삽입 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그간 ESG 통합은 다소 직관적으로 이루어졌지만 향후에는 계량적인 작업이 필요할 것 이다.
관련 지표의 정의 데이터의 접근성 및 신뢰성 등 비재무적 요인을 통합하는 데 있어 엄밀한 규칙이 요구되고 있다.
긍정적으로는 기업이 제시하는 ESG 정보가 확대 됨에 따라 정량적 분석이 쉬워질 가능성이 높다.
이와 더불어 ESG 정보에 대한 감사 및 관련 규정 제정에 대한 목소리도 높아지고 있다.
국제 신용평가사들은 조직적 변화를 통해 ESG에 대한 전문성을 높인다.
구체적으로 운영 위원회 실무 협의체working group 전담 분석팀의 역할을 세분화하는 모습이 다.
무디스는 모든 평가 그룹의 고위 경영진을 멤버로 하는 글로벌 ESG 운영 위원회 Global ESG Steering Committee를 통해 전반적인 ESG 계획을 담당하고 있다.
이 밖에도 ESG 리서치 및 분석에 초점을 맞춘 전담 팀과 녹색 채권만의 리서치와 평가를 전담하는 팀을 보유하고 있다.
SP 또한 지속가능금융팀을 전사적인 조직 구조 내에 포함해 신용평가 내 ESG ESG 평가 녹색 평가를 별도로 수행하고 있다.
그림 무디스의 글로벌 ESG 조직 구조 자료 Moodys Investors Service 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 그림 SP 의 지속가능금융팀은 전사적인 조직구조 내 포함 자료 SP Global Ratings 이베스트투자증권 리서치센터 우리는 ESG 요소와 신용 분석내지는 신용평가을 통합시키는 접근법으로 현재의 내 장형Builtin 방식의 접근법보다 추가형Addon 접근법을 선호한다. 내장형 접근 법은 기존의 신용등급 서열 기호를 그대로 사용하되 여기에 개별 요소로 인한 notching을 조정하는 방식을 의미한다. 예를 들어 번 기업은 채무 원리금 상환 가능성 측면에서는 BBB등급에 위치해 있으나 ESG 요인을 고려하여 한 단계 notching 상향 혹은 하향을 적용한다. 그러나 이러한 접근법은 평가 대상 기업이 제 공하게 될 ESG 데이터의 검증 절차가 복잡할 가능성이 높으며 신용 분석 목적으로 ESG 요인의 중요성이 시간가변적이며 
특정 업종에 자동적인 페널티를 부과한다는 단점이 존재한다.
그림 ESG 통합 평가 방식 내장형Builtin 접근법 그림 ESG 통합 평가 방식 추가형Addon 접근법 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 등급 서열 BB BBB A AA Good ESG Bad ESG 등급 서열 BB BBB A AA The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 반면 추가형 접근법은 반드시 현재 신용등급 기호를 사용할 필요가 없으며 원리금 상 환 가능성과 다른독립적인 차원을 확장하여 ESG에 대한 별도의 평가를 수행하는 것 으로 이해할 수 있다.
앞선 예시에서 기존의 신용평가 기호로는 번 기업 은 모두 BBB등급에 위치해 있으나 번 기업은 이 행 수준이 낮다.
다른 예시로 번 기업은 AA등급이나 ESG 이행 수준이 낮다.
이 경우 번 기업에 비해 ESG 상의 기회가 크고 위협이 적으나혹은 회계 공시 자료로 그렇게 측정될 가능성이 상대적으로 높으나 원리금 상환 능력은 번 기업 대비 열위하다. 추가형 접근법은 ESG 가 열위한 기업에 대한 협상력이 생기며 
개별 기업 사례에 일반화된 방법론을 적용 해 기업별 비교가능성을 높이는 장점이 있다.
단점으로는 현실에서 신용등급이 높은 기 업이 ESG 이행 수준이 높은 경향이 있어 구분 평가 유인이 저조하며 이중 계산예를 들어 ESG가 열위한 기업에 대한 이중 페널티 우려가 존재한다.
이러한 관점에서 원리금 상환가능성만을 고려한 기존의 평가 체계는 ESG 요인을 통합 하여 평가하는 상위 체계의 투영projection이라고 해석할 수 있다.
다만 주의할 점은 기존의 신용평가 체계 역시 ESG 요인들을 암시적implicit으로 반영하고 있었다.
특히 지배구조 문제는 현행 신용평가방법론에 있어서도 중요하게 반영하고 있다.
유사 시 계 열의 지원 의지 및 능력 오너 리스크 경영권 분쟁 비적정 감사 의견 등 회계 리스크 상장 폐지 리스크 과도한 주주환원정책 등이 이에 포함된다.
이 밖에도 환경 사회적 문제 또한 펀더멘털에 중대한 영향을 미치는 경우 반영된다.
표 몇 가지 애매한 질문 ESG ESG ESG ESG 요인 요인 요인 요인 ESG ESG ESG ESG 단독평가 단독평가 단독평가 단독평가 신용 신용 신용 신용 위험 위험 위험 위험 분석 분석 분석 분석 상의 상의 상의 상의 ESG ESG ESG ESG 요인 요인 요인 요인 환경 환경 환경 환경 발행자는 탄소배출량을 관리하고 있는가
얼마나 잘 관리하고 있는가 
발행자의 에너지 효율이 어느 정도인가 
발행자는 peer 대비 환경에 긍정적부정적으로 기여하고 있는가 
탄소배출량 관리가 수익과 현금흐름에 미치는 영향은 
매출 비용 이익 및 자본적 지출에 영향을 미칠 수 있는 규제 또는 정책 변화가 나타나고 있는가 
이러한 변화에 비추어 볼 때 비즈니스 모델은 지속 가능한가
사회 사회 사회 사회 인력은 얼마나 다양한가 
성별 균형이 있는가 
고용 안전이 있는가 
자동화가 증가하는 상황에서 발행자가 전환 노동력을 어떻게 관리하고 있는가 
노동 쟁의나 빈번한 소송이 매출에 영향을 미치는가 
높은 직원 이직률이 생산성에 영향을 미치는가 
고용 안전 보장이 부족하면 발행자가 현금흐름과 대차대조표에 영향을 미치는 규제 및 벌금에 노출되는가 
자동화가 증가하는 상황에서 전환 노동력을 관리하는 것이 수익과 현금흐름에 미치는 영향은
지배구조 지배구조 지배구조 지배구조 이사회 구성 및 구성은 
경영 관행은 얼마나 투명한가 
경영진의 책임 의지는 어느 정도인가 
공급망을 점검하는 강건한 절차가 마련되어 있는가 
소유구조가 기업의 의사결정에 어떤 영향을 미치는가 
기업 지배구조는 향후 영업 성과와 어떻게 연관되어 있는가 
공개된 데이터를 얼마나 신뢰할 수 있는가
데이터가 외부 감사인의 검토를 거쳤는가
자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 내장형 접근법과 추가형 접근법의 차별점은 ESG 요인을 원리금 상환능력과 구분하여 명시적으로 평가하는가의 차이만 있을 뿐이다.
다만 후자의 경우가 일관된 체계를 지지 해 분석이 용이하고 투명성이 높다는 점에서 녹색 자금 조달을 활성화하는데 도움이 될 것으로 생각한다.
통합 평가 상의 어려움을 극복할 수 있는 방법들을 종합하면 신용 분석 시 중요한 ESG 요소를 맵핑대응하고 더 많은 도구와 정보가 생겨 ESG 요인을 계량화 및 모델 링하며 잠재적 위험 상의 단기 고려사항과 장기 고려사항의 균형을 유지하고 ESG에 대한 적극적인 홍보 참여 방향 제시 협업 등을 추구함으로써 해결할 수 있다.
그림 단절된 부분 파악에서 행동 영역 식별까지 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 표 ESG 요인을 신용 위험에 맵핑 예시 유형 유형 유형 유형 이벤트에 이벤트에 이벤트에 이벤트에 의한 의한 의한 의한 추세에 추세에 추세에 추세에 의한 의한 의한 의한 정책에 정책에 정책에 정책에 의한 의한 의한 의한 홍수 기후 변화 규제 변화 수준 수준 수준 수준 발행자 발행자 발행자 발행자 채권 채권 채권 채권 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 경영 관리 채권 만기 및 가격 탑다운 위험 측정 전략적 자산배분 범위 범위 범위 범위 거시 거시 거시 거시 산업 산업 산업 산업 미시 미시 미시 미시 인구통계 차량 배기가스 배출 검사 사기 소송 시점 시점 시점 시점 현재 현재 현재 현재 곧 곧 곧 곧 발현 발현 발현 발현 잠재 잠재 잠재 잠재 기존의 탄소 제한 일회용 플라스틱을 억제하기 위한 규제 계획 기술과 소비자 선호 변화 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 표 녹색 채권 원칙과 신용평가사들의 녹색 평가와의 비교 Green Bond Principles Green Bond Principles Green Bond Principles Green Bond Principles Moodys Green Bond Assessments Moodys Green Bond Assessments Moodys Green Bond Assessments Moodys Green Bond Assessments Standard Poors Green Evaluations Standard Poors Green Evaluations Standard Poors Green Evaluations Standard Poors Green Evaluations 자금의 자금의 자금의 자금의 사용 사용 사용 사용 목적 목적 목적 목적 사용 목적을 설명하고 환경적으로 지속가능한 편익을 분명하게 제시해야 한다.
자금의 자금의 자금의 자금의 사용 사용 사용 사용 목적 목적 목적 목적 인증은 적격 프로젝트 카테고리에 배분할당된 자금의 백분율에 따라 달라진다.
동 요인 가중치는 이다.
감축 감축 감축 감축 자산의 존속기간에 걸쳐 조달한 자금이 환경에 미치는 영향을 평가한다.
동 요인 가중치는 이다.
프로젝트 프로젝트 프로젝트 프로젝트 평가 평가 평가 평가 및 및 및 및 선택 선택 선택 선택 프로세스 프로세스 프로세스 프로세스 의사결정 프로세스는 프로젝트가 녹색 카테고리 적격성 판단기준 환경적 지속가능성 목표에 어떻게 부합하는지를 설명해야 한다.
조직 조직 조직 조직 하위 요인 환경적 거버넌스와 조직 구조의 효과성 엄밀한 검토와 의사결정 프로세스 자격을 갖춘 인력 및 제자에 대한 의존성dependency 투자 선정에 대한 명시적 판단기준 의사결정에 대한 외부 평가 동 요인 가중치는 거버넌스 거버넌스 거버넌스 거버넌스 다음에 대해 제대로 정의된welldefined 절차가 있는지 여부를 고려한다.
 자금조달 대상 프로젝트 선정 환경에 미치는 영향 평가 및 관리 환경 관련 규제 준수 동 요인 가중치는 이다.
자금의 자금의 자금의 자금의 관리 관리 관리 관리 자금은 공식적인 내부 프로세스에 의해 추적되어야 한다.
자금의 자금의 자금의 자금의 관리 관리 관리 관리 하위 요인 회계적으로 자금을 분리 및 추적 환경 카테고리 및 프로젝트 유형별 자금 할당 추적 할당에 대한 계획된 투자의 조정 투자 현금 잔액의 적격성 규칙 독립적 내부 감사 동 요인 가중치는 거버넌스 거버넌스 거버넌스 거버넌스 자금이 의도된 녹색 금융이 아닌 다른 목적으로 사용되는 것을 방지하기 위해 제대로 정의된 절차가 있는지 여부를 고려한다.
동 요인 가중치는 이다.
보고 보고 보고 보고 발행자는 자금이 할당배분되는 프로젝트의 목록을 연간으로 제공해야 한다.
자금의 자금의 자금의 자금의 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 공시 공시 공시 공시 하위 요인 녹색 프로젝트 설명 프로젝트 완료를 위한 자금 지원의 적합성 목표로 하는 환경적 결과에 대한 계량적 설명 목표 대비 성과 계산 방법 및 판단기준 외부 확인에 대한 의존성.
동 요인 가중치는 지속적인 지속적인 지속적인 지속적인 보고와 보고와 보고와 보고와 공시 공시 공시 공시 하위 요인 발행 후 보고 및 공시 지속적인 연간 보고 투자의 속성과 환경적 영향에 대한 세부적인 정보 현재까지 영향의 정량적 평가 발행 시점의 예상과 실제 영향 평가 비교.
동 요인 가중치는 투명성 투명성 투명성 투명성 자금의 사용 목적 보고 영향 보고 및 공시 영향 자료 외부 검증 동 요인 가중치는 주 SP는 감축 프로젝트와 적응 프로젝트에 적용하는 방법론이 다름.
표는 감축 프로젝트 혹은 환경적 편익을 가져오며 자연자원 고갈 생물다양성 상실 오염 관리 기후 변화 등 특정 영역에 자금을 조달하는 기구에 대한 평가만을 대상으로 함
자료 ICMA Moodys Investor Service SP Global Ratings Green bond finance and certification BIS Quarterly Review 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 정부가 앞장서서 ESG 전담 정책을 일관성 있게 추진해야 ESG 요소를 고려한 지속가능금융이 확대되려면 대상 기업들의 ESG 정보가 충실해야 하고 상호 비교가 가능해야 할 뿐만 아니라 표준화할 수 있는 분류체계 및 보고 기준 마련이 필수적이다.
또한 녹색 보조금 확대 및 세금 우대 등 기업 입장의 ESG 추구에 따른 제반 비용 증가를 만회할만한 인센티브 마련도 촉진되어야 한다.
이에 우리나라에 서도 법 제도 분류체계 공시 시스템 외부 감사 검증 등 ESG를 전담하는 일관성 있 는 정책이 마련할 필요가 있다.
그림 국가 지속가능발전목표KSDGs 심볼 자료 지속가능발전포털 이베스트투자증권 리서치센터 한국형 K분류체계KTaxonomy에는 친환경 뉴딜 산업 지원뿐만 아니라 한반도 평화 저출산고령화 갑을관계 대중소기업 간의 양극화와 상생 질 낮은 일자리 높은 실업률 및 자살률 비정규직 문제 사회적 경제공동체 지원 사회적기업 자금 공급 등 지역적인 특수성을 반영해야 한다.
The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 KSDGs 목표별 주요 법령 및 계획 자료 지속가능발전포털 환경부 이베스트투자증권 리서치센터 분류체계부터 통합평가까지 이베스트투자증권 리서치센터 국민연금의 책임투자 활성화 방안에 따르면 국내외 주식뿐만 아니라 국내 외 채권회사채 등에도 ESG 통합전략의 적용 범위가 확대되고 강화될 예정이다.
체계 적인 책임투자를 실천하려면 정부의 분명한 지침이 선행되어야 한다.
향후 정부의 가이 드라인 제정이 공표되고 국내 특수성을 반영한 한국형 K분류체계가 제안된다면 ESG 채권이 금융 산업의 지속가능성을 포함하는 경제의 성장 사회의 안정과 통합 및 환경 의 보전이 균형을 이루는 발전에 이바지할 것은 명백하다.
표. 빈곤 감소 및 사회 안전망 강화 번호 번호 번호 번호 세부목표 세부목표 세부목표 세부목표 지표 지표 지표 지표 UN UN UN UN 대비 대비 대비 대비 신규 신규 신규 신규 목표치 목표치 목표치 목표치 및 및 및 및 출처 출처 출처 출처 소관부처 소관부처 소관부처 소관부처 남녀노소 장애여부 등과 관계 없이 빈곤인구 비율을 OECD 평균 이하 수준으로 줄인다.
중위 가처분소득 기준 상대빈곤율 성별 연령 집단별 장애 여부별 이주민 여부별 출처 및 근거 년 OECD 평균 복지부 기재부 기초생활보장 생계 의료 주거급여 수급자 수 목표치 설정 필요 사회보장제도의 사각지대를 최소화하고 빈곤층과 취약계층에 대한 실질적 보장을 달성한다. 가계직접 본인부담율 목표치 설정 필요 복지부 고용부 실업급여 순소득 대체율 통계산출방법 개발 국민연금 보험료 납부율 가입유형별 성별 지속확대 출처 및 근거 국민연금공단 통계 활용 과거 추이 등 고려 설정 빈곤층과 취약계층에 사회서비스 제공을 강화한다.
GDP 대비 공적사회 지출 비중 지출항목별 통계산출방법 개발 복지부 국토부 최저주거기준 미달가구 비율 출처 및 근거 년 최저주거기준 미달가구 목표는 로 이에 준하여 설정 빈곤층과 취약계층의 경제사회환경적 충격 및 재난에 대한 노출을 감소하고 회복력을 강화한다.
정부예산 대비 근로빈곤층 대상 재정사업EITC CTC의 지출규모 EITC 근로장려세제 CTC 자녀장려세제 목표치 설정 필요 복지부 기재부 자료 지속가능발전포털 이베스트투자증권 리서치센터 그림 PRI 보고서에서 SDGs 를 언급하는 서명자 비중 그림 기후 관련 구체적인 행동을 명시한 서명자 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 UN PRI 이베스트투자증권 리서치센터 The The The The Credit Credit Credit Credit ESG 채권 살펴보기 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
