일 국내 ESG 채권 걸음마부터 달리기까지 국내 원화 ESG 채권 시장 동향과 앞으로의 방향 제시 국내 원화 ESG 채권은 이제 막 시장이 조성되는 단계로 해외에 비해 출발이 늦다.
년 국내 원화 ESG 채권 신규 발행액은 상장 액 기준으로 억원으로 발행이 대폭 확대되는 추세다.
자금 수요가 많은 은행 카드사 캐피탈사의 발행 비중이 높으며 주택금융공사 MBS 한국장학재단 예금보험공사 한국전력공사 및 한 국전력의 발전자회사 등 공기업 참여가 활발하다.
월 정유사가 녹색채권 최초 발행에 성공한 이후 비금융 민간기업의 참여도 늘어나고 있다.
발행자가 손에 꼽을 수 있을 정도 인 만큼 많은 부문에서 최초 타이틀이 아직 많이 남아있다.
시장이 이제 막 형성되는 단계이기 때문에 첫 술에 배 부를 수 없을 것이다.
전반적으로 무엇이 친환경인가에 대해서는 발행자와 투 자자 간의 이견은 없을 듯 하다.
그러나 얼마나 친환경인가에 대한 기준은 여전히 모호하다.
이에 금융당국은 기후리스크를 총체적으 로 관리감독할 수 있는 모니터링 체계를 구축할 것이라고 약속했다.
향후 국내 특수성을 반영한 당국의 명확한 체계가 제안되어 ESG 채권 시장이 본격적으로 조성된다면 금융이 주도적으로 경제 사회 환경 전반의 지속가능성에 기여하는 미래는 머지 않을 것이다.
Credit 이태훈 국내 원화 ESG 채권 주요 발행자별 발행액 추이 MBS 와 장학재단채로 사회적채권 비중 높음 주 기타는 비금융 민간 기업을 포함 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 억원 MBS 예보 은행 장학재단 카드캐피탈 한국전력 기타 억원 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 국내 원화 ESG 채권 시장 동향 국내 원화 ESG 채권은 이제 막 시장이 조성되는 단계로 해외에 비해 출발이 늦은 셈이다. 년 국내 원화 ESG 채권 신규 발행액 은 상장액 기준으로 월 한국주택금융공 사가 MBS를 조 피해 기업 지원 목적으로 전년대비 발행이 늘어났다. 이 외 섹터별로는 자금 수요가 많은 은행 카드사 캐피탈사의 발행 비중이 높다. 또한 예금보험공사 한국전력공사 및 한국전력의 발 전자회사한국남부발전 한국수력원자력 등 공기업도 ESG 채권 발행에 기여하기도 했다. 그림 국내 원화 ESG 채권 주요 발행자별 발행액 추이 그림 주금공 MBS 제외해도 공기업 은행 여전사가 대다수 주 기타는 비금융 민간 기업을 포함 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 주 기타는 비금융 민간 기업을 포함 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 비금융 민간기업의 참여도 늘어나고 있다. 작년 월 GS칼텍스AA 등 정유사가 녹색채권 최초 발행에 성공한 이후 올해 가 지주사 최초로 친환경 건물 준공에 사용 하기 위한 년물 녹색채권 발행에 성공하기도 했다. 다만 아직 참여자가 손에 꼽을 수 있을 정도인 만큼 최초 타이틀을 거머쥐게 될 다음 순서가 누가 될 지 벌써부터 궁금하게 한다. 그림 비공기업 비금융 발행자 발행액 추이 그림 MBS 와 장학재단채로 사회적채권 비중 높음 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 억원 MBS 예보 은행 장학재단 카드캐피탈 한국전력 기타 억원 예보 은행 장학재단 카드캐피탈 한국전력 기타 억원 정유 폐기물관리 지주 억원 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 몇 가지 아쉬운 점과 제언 시장이 이제 막 형성되는 단계이기 때문에 첫 술에 배 부를 수 없을 것이다.
향후 국내 원화 ESG 채권 시장이 활성화되려면 다음 가 지 사항에 대한 보완이 필요하다고 생각한다.
 녹색 채권의 경우 비교할 수 있는 선별 지표의 임계값threshold가 없어서 친환경성에 대한 계량적인 이해가 부족하다 자 확인assurance 비중이 높다 타 원칙 및 기준 대비 국제자본시장협회ICMA의 ESG 채권 원칙 및 가이드라인 비중이 높다 년 내이 없거나 적어도 보기 쉽게 알려지지 않았다 상장되지 않은 ESG 채권 정보를 쉽게 확인할 수 있는 수단이 부재하다 의 경우 발행 이전 작성된 관리체계Green Bond Framework 녹색채권 발행계획를 통해 자금 배분 대상인 적격 친환경 사업분야 를 밝히는 데 많은 경우에서 측정 지표예 CO톤년으로 표현되는 연간 온실가스 배출 감소량 MhwGwh로 표현되는 연간 에너지 절감량 등를 제시하지 않는 경우가 많았다.
이는 계량 지표를 중심으로 산출되는 영향impact 평가가 불가능하며 얼마나 친환경에 기여했는지의 파악을 어렵게 한다.
물론 프로젝트 사전에 예상되는 영향을 정확히 단정하기는 어려우나 적어도 기준이 되는 지표는 제 시되어야 하며 환경부 등에 의한 공식적인 친환경성에 대한 가이드라인 또한 제시되어 목표치target와 최소임계치threshold 간의 비교가 되었으면 더욱 좋을 것이다.
표 적격 육상운송 수단프로젝트의 탄소배출량 임계값 예시 직접 직접 직접 직접 배출 배출 배출 배출 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 IEA per p IEA per p IEA per p IEA per pkm km km km IEA DS Freight IEA DS Freight IEA DS Freight IEA per t Activity gCO per t Activity gCO per t Activity gCO per tkm km km km 주 저탄소 육상운송 적격성 판단기준eligibility criteria 중 일부 발췌 자료 기후 채권 이니셔티브CBI 이베스트투자증권 리서치센터 과 연관될 수 있는데 실질적인 ESG 기여 수준에 대한 리서치 자료가 부족하다고 생각된다.
그림 해외는 검토Second Party Opinion 비중 높음
그림 국내는 회계법인 확인Assurance 비중이 높음
자료 기후 채권 이니셔티브CBI 이베스트투자증권 리서치센터 주 녹색채권과 지속가능채권만을 포함.
트렌치별로 합산 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 검토Second Party Opinion SPO 검증및확인Verification Assurance 증명Certification 녹색순위평가Green Rating 없음
둘이상 회계법인 확인Assurance 검토SPO 개 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 역시 마찬가지인데 ICMA의 ESG 채권 원칙 및 가이드라인은 엄밀한 과학적 기준을 제시하기보다 ESG 채권을 구성하는 최소 요구 조건을 정의하는 자발적인 절차 지침으로 볼 수 있다. 이에 적격성eligibility에 대한 기준이 다소 포괄적이고 분류체계Taxonomy 및 다른 환경 목표를 해치는 경우 등에 대한 설명이 없다는 것이 단점이다. 이에 일부 발행자는 지속가능발전목표SDGs Sustainable Development Goals 등을 제시하기도 하였으나 목표치와 최소임계치를 포함하지는 않았다. 의 경우 한국거래소 사회책임투자채권 웹사이트에서 ESG 채권 관련 보고공시 자료를 찾을 수 있었는데 사이트에서 자금 배분 등 에 관한 연간보고서를 찾을 수 없었고각 발행자 홈페이지에 업로드 되었을 것으로 추측된다 정작 중요한 사후 보고 기간이 따로 제시 되어 있지 않아 발행 후 이행 여부를 확인하기 어려웠다. 한편 기후 채권 기준 Version 개월 이내에 검증자verifier의 발행 후 보고서를 제출해야 한다. 그림 ESG 채권 발행절차 자료 한국거래소 이베스트투자증권 리서치센터 의 경우 대부분의 ESG 채권은 상장되어 있으나 일부 은행의 채권 주택금융공사 MBS 후순위 트렌치는 비상장되어 있어 이들에 대한 ESG 정보는 확인할 수 없었다. 향후 ESG 채권 발행이 확대될 때 상장 및 비상장을 포함한 전반적인 ESG 정보가 공개되는 채 널이 필요하다고 생각한다. 전반적으로 무엇이 친환경인가에 대해서는 발행자와 투자자간의 이견은 없을 듯 하다. 그러나 얼마나 친환경인가에 대한 기준은 여 전히 모호하다. 최근 환경부는 한국형 녹색채권 외부 검토 및 인증 체계를 마련하고 녹색채권 발행 수수료 지원 방안을 추진하겠다고 발표했다. 금융당국 역시 올해 월 녹색금융 추진TF 첫 회의를 개최하였으며 최근 기후리스크 평가와 건전성 감독과정 통합 및 기후 리스크를 총체적으로 관리감독할 수 있는 모니터링 체계를 구축할 것이라고 약속했다. 향후 국내 특수성을 반영한 당국의 명확한 체계 가 제안되어 ESG 채권 시장이 본격적으로 조성된다면 금융이 주도적으로 경제 사회 환경 전반의 지속가능성에 기여하는 미래는 머 지 않을 것이다. 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제네트워크 논의동향 자료 금융위원회 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 대비 지구 온난화 C 주 IPCC 가량 상승할 수 있을 것으로 추정 자료 IPCC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
