코로나 차 확산 영향 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국내 일 신규 환자 수 명대로 급증.
사회적 거리두기 강화로 경제활동 위축 국내 코로나 신규 환자 수가 일 정부는 사회적 거리두기 단계를 단계로 격상했다.
단계에서는 공공다중시설 운영이 중단된다.
거리두기 명 이상의 일 확진자가 발생 하고 확진자가 회 이상 발생하 는 경우에 적용된다.
배 증가했 고 명을 넘어섰다.
따라서 현 재와 같은 추세가 약 단계로의 격상이 가능해진다.
단계에서 는 인 이상 대면 모임이 금지되고 유치원 및 학교는 휴업 공공기관은 필수인원 외에는 재택근무를 하게 된다.
서울 수도권 지역에 단계가 적용될 경우 경제활 동 감소 내수 위축으로 국내경제는 당초 예상보다 부진한 흐름을 나타낼 것이다.
코로나 확산 지속될 경우 Q에 다시 위축될 위험 국내외 공통적인 현상은 방역의 강도를 낮추고 경제활동을 재개하는 시점부터 코 로나 확산속도가 빨라진다는 점이다.
국내는 월 초부터 확진자 발생이 안정기에 접어들면서 방역의 단계를 낮추었고 이후 낮은 속도의 지역사회 감염이 이어졌다.
명 을 넘어섰다.
지하철 승객 수를 통해 이동규모를 가늠해보면 지난 월에는 전년 말 대비 로 감소폭이 크게 줄었다.
코로나 확산이 지속될 경우 Q에 다시 위축되어 국내경제는 W자 형태의 경로를 그리게 될 가능성이 높다.
코로나 재확산이 반영된다면 금통 위에서 올해 성장률 전망 역시 당초 시나리오 중 Worst에 가깝게 제시될 것이다.
추경 우려 년 국채발행계획 등 단기약세 재료 소화 후 적정금리로 안착 한은 이슈 보고서에 따르면 강력한 봉쇄조치 시 취업자 명은 정상적인 경 제활동이 어려울 것으로 예상되었다.
사회적 거리두기가 더 강화될 경우 고용지원 을 위한 차 추경이 논의될 가능성이 높다.
조원 으로 올해 조원 가량 많아질 것으로 예상된다.
적자국채는 관리 재정수지 적자폭과 유사한 수준에서 결정되어 왔다.
관리재정수지를 결정하는 총 지출은 최근 씩 증가해 온 반면 총수입은 정체되고 있는데 이를 감안한 내년 관리재정수지 적자 폭은 올해보다 커질 전망이다.
 년 대규모 국채발행 계획 발표는 단기적인 채권 약세요인으로 작용할 것이다.
약 세재료를 소화한 후 시장은 차 추경 때와 마찬가지로 기준금리에 준하는 적정금 리 대에서 안정을 찾게 될 것이다.
수급이슈가 소화된 후 머무르게 될 국고년과 가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 명 이상으로 급증 그림 Q 다시 둔화될 위험 년 신종코로나 한국 확진자 수 한국 확진자수 누적우 명 명 차 확산 안정기 방역단계 낮춘 후 낮은 속도의 차 확산 휴가기간 차 확산 일평균 지하철 승차 승객수 백만명 소매판매 YoY 증가율 자료 질병관리본부 하나금융투자 자료 서울시 통계청 하나금융투자 그림 단계 격상조건에 근접 그림 . 미국 남미 호주 일본 등 주요국 코로나 확산 지속 누적 환자수좌 일 신규환자 수 주 평균우 명 명 명 이상의 일 확진자 발생 시 사회적 거리두기 단계 격상 가능 일본 호주 스페 인우 천명 천 천명 미국 브라질 인도 만명 x 일 수 자료 질병관리본부 하나금융투자 자료 WHO 하나금융투자 그림 . 연간 분야별 지출규모.
보건복지고용 부문 빠른 속도로 증가 그림 . 총지출 증가에 미치지 못하는 총수입 규모 본예산 차 추경 보건복지고용 일반지방행정 교육 국방 산업 중소 에너지 RD 기타 정부 총지출 조원 차추경 E 관리재정수지 적자폭우 적자국채 발행우 총지출 총수입 조원 조원 E E 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자
