 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 바이러스 리스크 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 바이러스 리스크 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 바이러스 리스크 우한 폐렴이라 불리는 신종 코로나 바이러스 감염증의 공포가 글로벌 금융시장을 뒤흔들고 있다.
세계보건기구WHO가 이를 국제적인 비상사태로 선포한 가운데 관 련 우려가 국내 크레딧 시장에도 영향을 미치고 있다.
과거 유사 사례를 복기하고 업 황이 영향 받는 업종과 발행사에 대한 점검이 필요하다.
당장은 확산 빠르기와 치사 율 등 과학적인 분석이 어려운 사안인 만큼 사전에 예상했던 수준보다 관련 리스크 가 확대될 가능성이 존재하기 때문이다. 
코로나 바이러스가 창궐해 실물경제에 영향을 주었던 사례는 SARS중증급성호흡기 증후군를 꼽을 수 있다.
실제로 SARS는 일 한국은행의 기준금리 인하 논거 중 하나였다.
회사채와 카드채 신용 스프레드는 일 WHO 의 전세계 경보 발령 이후로 급등했으나 이는 바이러스 관련 효과 만으로 보기 어렵 다.
당시의 신용 스프레드는 신용카드 부실 사태와 SK글로벌의 분식회계 사태의 노 이즈로 인해 참고하기 어려운 면이 있기 때문이다.
섹터별 상대가치로 보아도 변동폭 이 매우 크기 때문에 당시 신용 시장의 경색을 확인할 수 있다.
또한 세계 경제는 중 국 소비가 현재만큼 영향력을 미치지 못하며 국내 금융 환경 면으로도 비은행 금융 기관들의 전체 금융권 내 비중이 미약한 편이었다. 
년 메르스MERS 중동호흡기증후군의 사례는 비교적 참고할 만 하다.
당시 한국은행의 통화정책방향문에 의하면 메르스 사태 발생으로 인한 소비 위축은 기준 금리 인하 사유 중 하나였다.
전반적인 신용 스프레드는 일 국내 첫 환자가 확진 판정을 받은 이후 확대되었고 같은 해 일 기준금리 인하 이후 축소 전환했다. 
다만 이러한 확대가 코로나 바이러스에 의한 것이라 단정할 수 없다.
국내 첫 확진 환자 발생 이전에도 신용 스프레드는 추세적으로 상승했으며 이의 배경에는 년 월 말 안심전환대출 MBS 대규모 발행과 이후 조선사와 포스코 계열사의 집단적인 등급 하향이 있었기 때문이다.
한편 일반적으로 펀더멘털 쇼크에는 섹터간 상대가치 밸류에이션 차이 확대가 뒤따르는데 메르스 확진 환자 발생 시점 전후로도 안정적인 흐름을 보여 관련 우려가 펀더멘털의 심각한 악화로 인식되지 않았음을 알 수 있다.
오히려 당시 상대적으로 고위험 신용채였던 카드채는 기준금리 인하 이후 되돌림에 의한 강세를 보이기도 했다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 년 SARS 발발 당시 신용스프레드와 기준금리 추이 동 기간 카드 사태 등으로 상대가치 변동성 극심 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 년 메르스 발발 당시 섹터별 신용 스프레드와 기준금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 상대가치 밸류에이션 차이 기준으로는 안정적 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 특수채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA 카드채AA 기준금리 우 세계보건기구 전세계 경보 발령 bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 카드AA회사AA 기준금리 우 세계보건기구 전세계 경보 발령 bp 특수채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA 카드채AA 기준금리 우 국내 첫 확진 환자 발생 bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 카드AA회사AA 기준금리 우 국내 첫 확진 환자 발생 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 그러나 과거의 사례는 현재의 전부를 예측하지 못한다.
작금의 회사채 시장은 글로 벌 경기 반등에도 기업 실적 부진 피로 누적이 신용등급 하향 압력으로 작용하며 국 고채 금리는 심리적인 요인으로 변동성이 확대된 상태이며 발행 시장 강세가 유통 시장에 이어진 강도가 실망스러운 가운데 월 회사채 발행 규모가 전년대비 감소해 연초 효과 부진 및 수요 모멘텀 약화가 확인되었으며 사모펀드발 유동성 위기의 근 원인 저성장저금리의 해결이 난망하여 향후 CB BW 등 메자닌 시장과 사모로 발행 된 회사채에도 같은 유동성 문제 발발 가능성을 배제할 수 없는 상태다. 
단일 바이러스 리스크가 실물경제나 기업 실적에 미치는 영향은 크지 않을 수 있다.
그러나 상술한 악재들은 개별적으로는 신용물 수요에 결정적인 영향을 미치지 못하 지만 집합적으로는 악재 간 부정적인 시너지가 강화될 수 있다.
작은 충격은 큰 균 열로 퍼지기도 한다.
년 러시아 정부의 모라토리움은 헤지펀드의 대부인 롱텀 캐피털 매니지먼트LTCM의 부도를 초래했으나 LTCM의 러시아 관련 익스포져는 장부 중 에 불과했다.
카드 사태 당시 여전사 자산 규모는 전체 금융권 내 비중은 로 낮은 편이었다.
또한 최근 증권사의 총수익스왑TRS 대출 회수는 펀드 자 산 중 상대적인 비중은 크지 않았으나 유동성 불안을 일으키기 충분했다.
따라서 바 이러스 리스크는 손실 트리거가 될 수 있으며 여러 독립적인 선별 조건에서 겹치는 업종이나 발행사는 리스크의 격화 가능성이 확률적으로 높다고 할 수 있다. 
일 한국은행은 기업경기실사지수BSI를 발표했다.
기업경기조사는 조사대상 기업의 경영활동에 대한 주관적인 평가와 전망을 지수화한 것으로 월 일까지 조사되어 바이러스 이슈의 영향은 제한적이다.
기준치는 으로 수치 가 이보다 하회하면 비관적으로 인식한 기업이 낙관적으로 인식한 기업보다 많게 된 다. 전체 제조업의 pt 상승하였으며 차월 업황전 망BSIpt 상승하였다.
전체 비제조업의 으로 전 월대비 pt 하락하였다.
월 업황BSI는 기업 규모 별로는 대기업 중소기업이 각각 pt 상승했으며 기업 형 태 별로는 수출 기업 내수 기업이 각각 pt씩 상승했다. 
월 업종별 업황BSI 내수판매BSI 자금사정BSI의 당월 수치와 차월 전망 지수의 전월대비 수치를 소개한다.
관련 리스크가 중국과 국내 소비에 미치는 영향이 우려되기 때문에 내수 관련 산업에 대한 기준을 추가했다.
에서 상 위를 차지한 업종은 의료정밀기기가 회 전기장비가 회를 기록했다.
한편 하위를 차지한 업종은 가죽가방신발이 회 섬 유가 회를 보였다.
호재보다 악재에 사상 최대 실적보다 비우호적 업 황 기업 실적 악화에 민감하게 반응하는 선순위 회사채의 특성 상 상위보다 하위로 기록된 업종에 대한 주의가 필요하다. 
종합하면 가방 의복 섬유 등을 취급하거나 어업 관련 비제조업에 속하는 내수중소 기업의 업황이 부정적일 것으로 보인다.
이들 기업이 소비와 공통적으로 연관된 만큼 바이러스 관련 리스크에 취약한 것으로 우려된다.
이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 위 업황 BSI 다음달 전망지수 전월대비 상하위 위 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 위 내수판매 BSI 다음달 전망지수 전월대비 상하위 위 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 위 자금사정 BSI 다음달 전망지수 전월대비 상하위 위 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 동순위는 이전월 순위로 차등 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 의료물질의약품 전자영상통신장비등 조선기타운수 정보통신업 운수창고업 비금속광물 목재나무 섬유 가죽가방신발 어업 pt 예술스포츠여가 전기장비 차금속 석유정제코크스 음료 의료정밀기기 의복모피 가죽가방신발 전기가스증기 어업 pt 의료물질의약품 식료품 조선기타운수 전자영상통신장비등 펄프종이 석유정제코크스 의복모피 가죽가방신발 목재나무 섬유 pt 전기장비 기타기계장비 고무플라스틱 전자영상통신장비등 음료 기타제조업 가죽가방신발 조선기타운수 의료정밀기기 의복모피 pt 의료정밀기기 화학물질제품 운수창고업 전기가스증기 의료물질의약품 가죽가방신발 기타제조업 어업 광업 섬유 pt 목재나무 전기장비 예술스포츠여가 석유정제코크스 식료품 어업 가죽가방신발 전자영상통신장비등 의복모피 숙박업 pt 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 최근 년 내 선순위 일반채권이 평가된 기준으로 바이러스 리스크에 취약한 업종 에 속한 발행사의 목록을 기재한다.
업종 분류는 차 대분류에 의한 것이며 리스크 확대 가능성을 고려하여 다소 포괄적으로 목록을 작성했다.
오해 방지를 위해 부연하 면 단일 기준이 절대적인 판단의 척도가 될 수 없으며 여러 독립적 기준사업 지위 및 재무 안정성 단기 유동성 수준 신용평가사 전망 현황 낮은 신용등급 회사채 발 행 및 유통 시장 내 거래 빈도 등에서 겹치는 발행사를 선별하는 과정이 필요할 것 으로 보인다.
표 바이러스 리스크 취약 업종에 속한 발행사 목록 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 한기평 한기평 한기평 한기평 한신평 한신평 한신평 한신평 나신평 나신평 나신평 나신평 차 차 차 차 업종구분 업종구분 업종구분 업종구분중 중 중 중 차 차 차 차 업종구분 업종구분 업종구분 업종구분소 소 소 소 LG LG LG LG생활건강 생활건강 생활건강 생활건강 AA AA안 AA안 AA안 화학제품 제조업 화장품 제조업 삼성 삼성 삼성 삼성물산 물산 물산 물산 AA AA안 AA안 도매 및 상품중개업 직물 도매업 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 AA AA안 AA안 음료 제조업 기타 비알콜음료 제조업 오리온 오리온 오리온 오리온 AA AA안 AA안 식료품 제조업 과자류 제조업 롯데제과 롯데제과 롯데제과 롯데제과 AA AA안 AA안 식료품 제조업 과자류 제조업 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA부 AA안 AA안 식료품 제조업 설탕 제조업 동원산업 동원산업 동원산업 동원산업 AA AA안 AA안 어업 원양 어업 LF LF LF LF AA AA안 AA안 의복 제조업 남자용 정장 제조업 삼양사 삼양사 삼양사 삼양사 AA AA안 AA안 AA안 식료품 제조업 설탕 제조업 영원무역 영원무역 영원무역 영원무역 AA AA안 AA안 도매 및 상품중개업 셔츠 및 외의 도매업 대상 대상 대상 대상 A A안 A안 AA안 식료품 제조업 전분제품 및 당류 제조업 매일유업 매일유업 매일유업 매일유업 A A안 A안 A안 식료품 제조업 액상시유 및 낙농제품 제조업 동원 동원 동원 동원FB FB FB FB A A안 A안 A안 식료품 제조업 수산동물 훈제 조리 제조업 태광실업 태광실업 태광실업 태광실업 A A안 A안 A안 가죽 가방 및 신발 제조업 기타 신발 제조업 파라다이스 파라다이스 파라다이스 파라다이스 A A안 A안 스포츠 및 오락 서비스업 기타 갬블링 및 베팅업 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 신세계푸드 A A안 A안 음식점 및 주점업 기관구내식당업 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A A부 A안 A안 음료 제조업 소주 제조업 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 A A안 A부 A부 식료품 제조업 과자류 제조업 크라운제과 크라운제과 크라운제과 크라운제과 A A안 A안 식료품 제조업 빵류 제조업 코오롱인더 코오롱인더 코오롱인더 코오롱인더 A A안 A안 화학제품 제조업 합성섬유 제조업 사조산업 사조산업 사조산업 사조산업 A A안 A안 어업 원양 어업 휴비스 휴비스 휴비스 휴비스 A A안 A안 화학제품 제조업 합성섬유 제조업 한국콜마 한국콜마 한국콜마 한국콜마 A A안 A안 화학제품 제조업 화장품 제조업 대한제당 대한제당 대한제당 대한제당 A A안 A안 식료품 제조업 설탕 제조업 풀무원 풀무원 풀무원 풀무원 A A안 A안 식료품 제조업 그외 기타 식료품 제조업 신원 신원 신원 신원 BBB BBB안 BBB안 의복 제조업 여자용 정장 제조업 가나안 가나안 가나안 가나안 BBB BBB안 가죽 가방 및 신발 제조업 가방 및 보호용 케이스 제조업 신성통상 신성통상 신성통상 신성통상 BBB BBB안 도매 및 상품중개업 직물 도매업 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 전반적인 약세를 보였다.
만기별로 는 년 미만의 단기물이 기준금리 인하 기대 부상으로 금융채 중심으로 강세를 기록 했다.
전반적인 크레딧 시장의 강세 동력이 줄어드는 가운데 년 초과의 장기물은 발행 시장에서 강세로 결정된 회사채를 중심으로 보합세를 유지했다.
이외 중단기물 은 이도저도 아닌 애매한 위치로 약세 흐름에 직접적인 영향을 받았다. 
우한 폐렴이라 불리는 신종 코로나 바이러스 감염증으로 인한 기준금리 인하 기대 가 확산되고 있다.
일 윤면식 한국은행 부총재는 이러한 기대가 시기 상조라고 선 을 그었으나 채권 시장은 이전 해의 패턴대로 시장 금리 하락을 통해 기준금리 인하 를 선제적으로 압박하는 형국이 이루어지고 있다.
금주의 신용 시장은 이러한 영향이 지속되어 단기물 중심의 크레딧 강세를 보일 것으로 판단한다. 
그러나 이러한 모멘텀의 지속 가능 여부에 대해서는 의문의 여지가 있다.
상술한대 로 바이러스는 장기적으로는 리스크 요인이며 질병이 소비에 미치는 영향 또한 월 일 예정된 통화정책방향 결정회의 이전에 파악하기 어렵기 때문이다.
자료 집계와 의사 결정에 물리적인 시간이 필요한 만큼 한국은행은 신중론을 유지할 것으로 보이 며 실현 가능한 가장 빠른 인하 시기는 월이 될 것이다.
따라서 향후 강세 모멘텀 의 일부 되돌림은 예정되어 있으며 강도 또한 크지 않을 것으로 보인다. 
한편 은행채는 주 연속 순상환을 이어가고 있다.
그간 은행채 강세의 주요 요인은 안정적인 펀더멘털이 지지하는 가운데 레버리지 거래의 매개로써 용이한 유동성과 국채 대비 상대적 고금리 메리트였다.
신규 발행이 잦고 거래 회전이 빠르다는 고유 의 장점으로 은행채는 은행이 정부에 비해 신용이 열위함에도 일부 만기 구간에서 동일 등급 특수채보다 신용 스프레드가 낮은 프리미엄 상태를 보인다. 
그러나 이러한 메리트는 지속되기 어렵다.
안심전환대출 MBS 의무매입 및 부동산 규제로 인한 대출 축소로 인한 은행채 발행 물량이 감소하는 추세이기 때문이다.
은 행채 프리미엄이 유동성에 의해 형성된 만큼 신규 공급 물량이 충분하지 않다면 투 자자 입장에서 대체재로 상위 등급 여전채 CP 심지어는 일부 역캐리를 감수하고서 도 빠른 RP거래 매매와 레버리지 효율성이 높은 통안채를 선택할 가능성이 높다.
따라서 당사는 이번 강세 모멘텀에서 은행채의 수혜는 크지 않을 것이라고 판단한다. 
회사채는 강세 재료가 부재한 가운데 그간의 약세 요인이 누적되고 있다.
발행 시장 강세가 유통 시장에 이어진 강도가 실망스러운 가운데 조원가 전년대비 감소해 수요 모멘텀 약화가 확인되고 있다.
선제적 연초 효과 발현을 통제한 조원으로도 전년대비 감소해 전반적인 수요 부진을 나타내고 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 특수채 은행채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 테너별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 발행 시장은 설 연휴를 지나 한 주간의 몸풀기 시간을 갖는 모습이었다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
 월 조원 발행이 예정되어 있는 가운데 차회 안심전환대 출 MBS 일 금요일이다.
이 밖에 도 중소기업진흥공단채권 억원이 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록했다.
특수은행인 산업은행 억원의 발행 이외에 시중은 행은 기발행 채권의 만기가 도래했지만 신규 발행에 적극적이지 않은 모습을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 조원의 발행을 보였다.
세부적으로 카 드채가 조원의 순상환을 보였다.
신용이 우량한 KB국민카드AA가 억원을 발행했다. 
회사채 월 연초 효과를 마지막으로 강세 재료가 부재한 가운데 그간의 약세 요인 이 누적되고 있다.
발행 시장 강세가 유통 시장에 이어진 강도가 실망스러운 가운데 수요 모 멘텀 약화가 확인되고 있다.
선제적 연초 효과 발현을 통제한 월 합산 발행량 전반적인 수요 부진을 나타 내고 있다.
참고로 월 발행량은 풍부한 수요 로 강세 기조를 이끈 바 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 우리금융지주 우리금융지주 우리금융지주 우리금융지주 신종 신종 신종 신종 AA 영구 NCY 운영 타법인 증권 취득 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA 등급 Y 채무상환 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 AA Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주 조원을 기록했다.
설 연휴 로 인해 영업일수가 일 감소한 영향으로 보인다.
금주에는 안심전환대출 MBS 발행 부재와 더불어 은행권의 특수채 순매수 기조가 중단되었으며 투신은 은행채를 조 순매수하였고 연기금은 회사채 순매수를 재개했다. 
주간 회사채 유통시장 거래량 상위 거래의 경우 증권사 선순위 채권메리츠종금증 권과 KB증권의 주요 거래물이 상위를 차지했다.
약세 거래의 경우 부정적인 신용 등급 전망을 보유하거나 신용등급 스플릿으로 민간평가사 간 금리 차이가 큰 현대로 템A과 두산인프라코어BBB나 잔존만기가 짧은 종목이 상위를 차지했다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 AA 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 메리츠종금증권 AA 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA 한화 한화 한화 한화 A 롯데지주 롯데지주 롯데지주 롯데지주 AA 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A KB KB KB KB증권 증권 증권 증권 AA SK SK SK SK네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 AA SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA 엘에스전선 엘에스전선 엘에스전선 엘에스전선 A 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 SK SK SK SK텔레콤 텔레콤 텔레콤 텔레콤 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 엔에이치투자 엔에이치투자 엔에이치투자 엔에이치투자 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 신세계 신세계 신세계 신세계 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 포스코에너지 포스코에너지 포스코에너지 포스코에너지 한독 한독 한독 한독 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 한국중부발전 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 SK SK SK SK가스 가스 가스 가스 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 동아쏘시오홀딩스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 GS GS GS GS칼텍스 칼텍스 칼텍스 칼텍스 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 한국기업평가의 현대로템 신용등급직전 A 안정적 현재 A 부정적 검토 관련 Watch 등록 건이 집계되었다.
등재 사유는 잠정실적 발표를 통해 확인된 분기의 영업손실과 이를 반영한 연간 영업실적이 기존 전망을 크게 벗어났기 때문이다.
이번 등록으로 현대로템은 신용평가사 사로부터 모두 부정적인 전망을 보유한 발행사가 되었다.
현대로템은 최근 대표이사 교체 이후 조직 통폐합 인력 조정 비용 절감 등 경영 정상화를 위한 자구 노력을 기울이고 있어 이에 대한 효과와 재무 안정성 변화가 주목된다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
긍정적 전망은 신용등급 상향으로 이어질 가능성이 높고 부정적 전망은 하향으로 이어질 가능성이 높다.
다만 신용등급 상향이 유력하다 고 알려진 종목들은 이미 크레딧 스프레드가 축소 선반영 되었을 수 있기 때문에 실 제 투자 수익과 직접적인 연결되지 않을 수 있다.
마찬가지로 신용등급 하향이 유력 한 종목은 이미 저평가가 이루어졌을 수 있기 때문에 역모멘텀 전략으로 추가 수익 을 확보하는 것도 가능하다. 
만약 신용등급 상향으로 인한 스프레드 축소 및 가격 상승 효과가 존재한다면 이익 의 실현은 실제로 상향이 이루어진 때적용일에 집중적으로 발생할 가능성이 높다. 따라서 신용평가사 정기평정 기간인 월 이후에 이익 실현이 유력하며 그 때까지 다 소 기다림이 필요하다. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신용평가사 신용평가사 신용평가사 신용평가사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 현대로템 Watch 등재 AS A KR 철도부문의 경쟁이 심화되면서 수주 여건과 채산성이 저하되고 성장성 확보를 위해 진출한 해외시장에서도 상 이한 철도산업 환경과 신규설계 부담 등으로 손실이 확대 
카타르 프로젝트 추가 충당급 설정 등 플랜트 부문 주 요
프로젝트 진행 상황 검토 필요 대규모 손실로 재무안정성 지표들이 전년에 이어 재차 저하된 것으로 추산 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 포스코 포스코 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 CJ CJ CJ CJ헬로 헬로 헬로 헬로 AA AA안 AA안 A SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA AA AA긍 AA 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A긍 A안 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 A A안 A긍 DGB DGB DGB DGB캐피탈 캐피탈 캐피탈 캐피탈 A A안 A긍 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 포스코건설 포스코건설 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 현대엘리베이터 A A긍 A안 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 풍산 풍산 풍산 풍산 A A긍 A긍 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 한화에스앤씨 A A 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋 한화글로벌에셋주 주 주 주 A A A 대림에너지 대림에너지 대림에너지 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지 와이지 와이지 와이지원 원 원 원 BBB BBB긍 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 이마트 이마트 이마트 이마트 AA AA부 AA안 AA부 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ CJ CJ CJ제일제당 제일제당 제일제당 제일제당 AA AA부 AA안 AA안 LG LG LG LG디스플레이 디스플레이 디스플레이 디스플레이 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 LG LG LG LG하우시스 하우시스 하우시스 하우시스 AA AA부 AA부 AA부 녹십자 녹십자 녹십자 녹십자 AA AA부 AA안 OCI OCI OCI OCI A A부 A부 A부 CJ CGV CJ CGV CJ CGV CJ CGV A A부 A부 A부 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 A A A 한미약품 한미약품 한미약품 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 세아베스틸 A A안 A부 A안 하이트진로 하이트진로 하이트진로 하이트진로 A A부 A안 A안 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 A A안 A부 A부 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 롯데로지스틱스 A A A안 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 현대일렉트릭 A A부 A부 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 한국자산신탁 A A부 A안 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 A A A부 A부 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 효성캐피탈 A A안 A부 A안 선진 선진 선진 선진 A A부 A부 두산 두산 두산 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 두산중공업 두산중공업 두산중공업 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 화신 화신 화신 화신상장 상장 상장 상장 BBB BBB부 BBB안 대보건설 대보건설 대보건설 대보건설 BBB BBB부 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했으나 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 상회했다.
금주 수익의 원천은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본손익이며 신용 스프레드 약세와 상대적으로 짧 은 듀레이션으로 국고채 대비 성과가 열위하였다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
