끝날 때까지는 끝난 게 아니다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 교착상태에 빠진 신용스프레드.
무엇이 문제인가 
월 들어 신용스프레드는 박스권에 갇혀있는 상태이다.
일부 단기구간을 위주로 그간 확대세가 컸던 영역의 축소세가 눈에 띄긴 하지만 전반적인 시장의 분위기는 지리한 횡보세를 이어가고 있다. 
신용경색에 대한 우려가 높았던 월의 분위기와 비교하면 최근 스프레드 안정상 황은 그 자체로 긍정적이라고 평가할 만 하다.
하지만 사람의 욕심은 끝이 없는 법.
이제는 한숨 돌렸으니 다음 단계를 모색해보는 것이 인지상정이다. 
지금 상황에서 어떤 영역이 상대적인 투자메리트를 지니고 있는지를 따져보기 전 에 먼저 점검해보아야 할 포인트가 있다.
즉 스프레드가 급등한 이후 안정 내지 축소되는 과정에서의 돌림폭수준과 차별성에 대한 상황판단이 선행되어야 한다.
코로나발 위험회피가 극에 달했던 월 중순 이후 대부분의 위험자산은 조정폭 대 비 절반이상의 되돌림을 시현한 바 있다.
대표적으로 국내외주식이 그렇고 해외 신용스프레드 또한 반락세로 돌아섰다.
심지어 유가마저도 저점 대비 약 반 등하는 과정에서 국내크레딧은 상대적으로 소외현상이 심한 편이다.
왜 그럴까 
우선은 상대적으로 높은 국내 국채금리수준을 들 수 있을 것이다.
주요 선진국은 물론이고 동일한 기준금리의 신흥국가와 비교시에도 한국의 시장금리는 상대적으 로 높은 수준을 유지하고 있다.
그 이유를 떠나 이는 신용채권의 투자메리트를 경 감시키는 요인으로 작용하고 있다. 
다음으로 들 수 있는 포인트는 수급적인 측면이다.
금융위기이후 국내 채권발행잔 액증가세에 소외되었던 영역이 공사채였다.
년말 시점과 비교 시 은행채회 사채여신금융채 발행잔고는 꾸준히 증가해온 반면 공사채는 예외였다.
그런데 코 로나사태와 관련된 정책시행에 있어 공공의 역할은 앞으로 증대될 수 밖에 없을 것이다.
금년 들어 공사채의 발행증가세가 예년대비 빨라졌으며 은행채 또한 가세 중이다. 
다음으로 정책적 지원의 계획 및 집행 간에 시차를 들 수 있다.
코로나가 어쩔 수 없는 천재지변적 이벤트라는 대의명분하에 가능한 모든 주체들을 다 안고 가겠다
는 원칙에는 다들 공감금주 발표된 채안펀드 매입대상확대에서도 확인하지만 구 체적인 실행로드맵이 손에 잡히지 않기 때문이다. 
마지막으로 생각할 수 있는 포인트는 결국 코로나와 관련된 불확실성이다.
다른 영역들도 관련된 노출도는 유사하지 않느냐고 반문할 수 있겠지만 반응이 느린 국 내시장의 특성과 연관지어 생각해볼 필요가 있다.
즉 글로벌 자산시장의 경우 코 로나대응을 위한 과감한 정책지원에 기대어 의미 있는 반등을 우선 시현하였다.
한발 늦게 국내 크레딧시장도 초우량물을 중심으로 제한적인 반등세가 나타나기 도 했다.
그런데 당초 선진국확진세만 누그러지면 괜찮아질 것으로 기대했던 상황 이 점차 뒤로 밀리는 형국이다.
코로나장세는 끝날 때까지는 끝난 게 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 반등 과정에 소외된 국내크레딧 그림 . 급등세는 멈췄지만 반락 또한 막혀있는 국내 신용스프레드 월 중순 급격한 확대 이후 신용스프 레드 안정되었으나 타 자산군과 같은 수준의 되돌림은 나타나지 않고 있어 bp bp 공사채 은행채 여전채우 회사채우 주 공사채은행채는 AAAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 신용스프레드는 확대 폭의 상당부분을 되돌림
그림 . 투자등급보단 더디지만 하이일드 신용스프레드도 축소 진행 bp 미국 IG Spread bp 미국 HY Spread 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 롤 오버 이후 큰 폭 반등한 국제유가WTI 대 비 약 달러 WTI 주 유가 저점은 롤 오버 이후달러 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 연고점 대비 주요국 지수 회복률 국내외 주식시장에서는 주요지수가 월 중순 급락 이후 조정폭의 상당부 분을 되돌리며 회복세 KOSPI KOSDAQ 미국 Dow Jones 미국 Nasdaq 일본 Nikkei 독일 DAX 영국 FTSE 조정 이후 주요지수 반등폭 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 그림 . 주요국 시중금리와 기준금리 비교 한국의 시장금리는 주요 선진국 및 비슷한 기준금리 수준의 신흥국가와 비교해도 높은 수준 한국 태국 호주 미국 뉴질랜드 캐나다 홍콩 영국 년 금리 기준금리 주 미국 뉴질랜드 캐나다 영국은 일 종가 기준 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 발행잔액 추이 단위 조원 년 년 년 년 년 년 연평균증가율 년 YTD 증가율 공사공단채 은행채 여신금융채 회사채 주 일 기준 회사채는 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 크레딧 발행잔고 추이 년 들어 공사채은행채의 발행증 가세가 가팔라짐 조원 공사공단채 은행채 여전채 회사채 주 일 기준 회사채는 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 점진적 안정화 진행 중 월 둘째 주 신용스프레드는 여전상 위등급까지 스프레드 하향안정화 지난주 캐피탈채 순발행 큰폭 증가하 며 상위등급 여전스프레드 강세 지표금리 하락세로 크레딧 금리매력 확대.
금융시장 안정화 진행되면서 투자를 미뤘던 대기수요 흘러들어올 것으로 기대 다만 등급별 차별화는 이어질 전망 분기 실적공시가 마무리되는 가 운데 상위등급 여전채 신용스프레드까지 하향안정화되며 점진적 회복세가 나타났다.
회사채 발행시장이 휴지기를 가지며 회사채 신용스프레드는 지난주보다 소폭 확대되는 모 습을 보였으나 전반적인 투자심리가 개선되면서 여전채 발행시장에서는 캐피탈채가 큰폭 순발행약 억원을 보였다.
신용평가사들의 등급전망 하향 기조가 이어지고 있으나 금융시장이 안정화되면서 회사채 신용스프레드도 안정세를 보일 것으로 전망된다.
지지난 주에 있었던 수요예측에서 엘지 씨엔에스Y에서는 결정금리가 민평 언더로 결정되면서 상위등급 회사채에 대한 투자자 들의 회복된 투심을 엿볼 수 있었으며 이번주 예정된 수요예측 기업들의 금리밴드 상하단 이 점점 좁혀지면서 발행사들도 회사채 발행시장 참여에 자신감이 붙는 모습이다.
코로나 재확산 우려가 커지고 미중 무역분쟁 우려가 고개를 들면서 완연한 신용스프레 드 하락을 기대하기는 어려운 상황이지만 적어도 추가적인 스프레드 확대는 제한적일 것 이란 판단이다.
지표금리가 지속적으로 하락하면서 크레딧 금리메리트가 매력적으로 다가 올 것이고 채안펀드가 금리상단을 제한하는 가운데 그간 투자하지 못했던 대기수요가 시 장으로 흘러 들어올 것이 예상되기 때문이다.
다만 하위등급까지 온기가 퍼지기에는 시 간이 걸릴 것으로 예상되어 선별적 투자가 이어질 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 유통시장 여전채 발행시장도 풀리고 회사채 발행시장도 재개된다.
지난주 공사채은행채여전채회사채 순발행 지난주 공사채는 억원 순발행 기록 예보도로공사수자원공사 순발 행 기록 특수은행 조원 순발행하며 순발행 기조 지속 시중지방은행은 소폭의 순발행 기록 여전사 억원 순발행 기록.
신용 리스크 우려가 완화되고 금리메리트 부각되면서 투자수요 회복 진행 중 회사채 발행시장은 조원 순발행.
 분기 기업실적발표로 수요예측은 부 재 금융시장이 안정화되면서 회사채 투 자수요 점진적 회복세.
지표금리 하 락으로 크레딧 가격메리트 발생한 가 운데 수요예측 활발하게 진행될 전망 지난주 크레딧 발행시장은 모든 크레딧물이 순발행을 기록했다.
공사채 공사채는 약 주 연속 순발행 기조를 이어나갔다.
예금보험공사가 억원 순발행을 보여 공사채 순발행을 주도한 가운데 한국도로공사 억원 등이 순발행했다.
한국전력공사가 억원 순 상환했으며 정책지원을 위해 계속해서 순발행을 이어온 중소기업진흥공단은 지난주에 이 어 금주에도 억 순상환을 보였다.
은행채 은행채는 특은을 중심으로 계속해서 순발행세를 이어가고 있다.
지지난주에 이어 산은은 조원을 순발행했다.
수출입은행도 억원을 순발행하며 순발행기조를 이어나갔다.
시중은행 중에서는 우리은행이 억원 순상환했다.
지 방은행 중에서는 경남은행과 대구은행이 억원 순발행을 기록했다.
여전채 지난주 여전채는 억원 순발행을 기록했다.
지난주 카드사들은 삼성카드가 억원 순발행을 기록했으며 캐피탈사들의 발행이 지지난주 대비 큰 폭 증가하며 억원의 순발행을 기록했다.
신용리스크 우려가 완화되고 상위등급 캐피탈사들의 금리메리트가 부 각되면서 캐피탈사들에 대한 투자수요가 회복되고 있다는 판단이다.
회사채 지난주 회사채 발행시장은 조원 순발행을 기록했다.
하위등급에서도 억 원이 순발행되었다.
분기 기업실적발표로 수요예측은 부재했다.
다만 지지난주 엘지씨엔 에스AA 사태이후 처음으로 민평 언더로 발행되면서 투자심리가 조금 씩 개선되고 있다는 것을 확인할 수 있었다.
를 시작으로 수요예측이 재개될 예정이다.
채안펀드가 AA등급에서 A로 등급하향된 기업도 매입 대상으로 편입하기로 결정하였고 금융시장이 안정화되면서 회사채 투자수요가 점진적으 로 회복세를 보일 것으로 전망된다.
지지난주 수요예측에서 확인할 수 있었듯 회사채 대 기수요는 풍부하다.
지표금리가 지속적으로 하락하면서 크레딧 가격메리트가 확실히 발생 했으며 채안펀드가 금리상단을 제한하는 가운데 회사채 발행시장에서도 활발한 수요예측 이 진행될 것으로 예상된다.
발행시장 호조에 크레딧 거래 활발 지난주 크레딧 거래대금은 지난주 대 비 조원 기록 초우량 크레딧 발행 증가로 수급부담 예상되나 저금리 기조 지속될 것으로 예상되면서 주요 매수주체들의 크레 딧 순매수 이어질 전망 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
크레딧 투자심리가 회복되면서 크레딧 순발행이 이어졌으며 이는 유통대금 증가로 이어 졌다.
특히 지난주에는 여전채 순발행이 큰 폭 증가하였고 투신권을 중심으로 한 여전채 순매수세가 지지난주 대비 두드러졌다.
공사채은행채회사채도 발행증가에 따른 순매수 세가 이어지며 크레딧 수요가 개선되고 있다.
초우량 크레딧물의 발행 증가로 수급부담이 예상되고 있지만 시스템리스크가 완화되고 저금리 기조가 지속될 것이 예상되면서 주요 매수주체들의 크레딧 순매수는 이어질 것으 로 전망한다.
현 시점에서 발행시장이 회복되고 있다는 점도 크레딧 투자에 우호적이다.
CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 SK 루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 SK 루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 한솔제지 A Y 개별민평 Y 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 국민은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 만도 AA Y 개별민평 Y 채무상환 만도 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG 상사 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG 상사 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융지주신종 AA Y 절대금리 운영채무상환 하나금융지주신종 AA Y 절대금리 운영 삼천리 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼천리 AA Y 개별민평 Y 운영 현대백화점 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SKC A Y 개별민평 Y 운영채무상환 SKC A Y 개별민평 Y 채무상환 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평 Y 운영 매일유업 A Y 개별민평 Y 운영채무상환 메리츠금융지주신종후 A Y 절대금리 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평 Y 운영 한국서부발전 AAA Y 개별민평 Y 운영채무상환 한국서부발전 AAA Y 국고금리 Y 채무상환 현대건설기계 A Y 절대금리 운영채무상환 현대건설기계 A Y 절대금리 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대림산업 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대림산업 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LIG넥스원 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 월 한국수력원자력 AAA 년이상 신한금융지주 AAA 월 SOil AA 년 신한금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 월 현대제철 AA 월 한국수력원자력 AAA 년이상 신한금융지주 AAA 년 현대로템 BBB 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 현대제철월 AA 현대로템월 BBB 한국남동발전월 AAA 엔에스쇼핑년 A 엘아이지넥스원월 AA 현대로템월 BBB 신한금융지주년 AAA 효성화학월 A 하나금융지주년 AAA SOil년 AA 신한금융지주월 AAA 메리츠증권월 AA KT년 AAA SOil년 AA 신한금융지주년 AAA E년 A 농협금융지주월 AAA SBS년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 예금보험공사 토지주택공사 순상환 한국전력공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 일반은행 우리 순발행 하나 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 등 순상환 IBK 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한신평한기평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 서연이화 나신평 BBBS BBBN 전망하향 사태의 부정적 영향으로 회사의 중단기적 실적 부진 불가피 설비도입 및 자회사 설립 등으로 영업현금을 크게 상회하는 CAPEX 소요 지속 부의 잉여현금흐름 지속으로 중단기적 재무안정성 저하될 것으로 전망 SK브로드밴드 한신평 AAP AAS 등급상향 유료방송 가입자 기반 확대로 사업역량 강화 티브로드 합병으로 재무안정성지표 및 현금흐름 개선 미디어부문 강화로 그룹 내 위상 높아질 전망 SK그룹의 유사시 지원가능성 반영 한화에너지 한기평 AAS AAN 전망하향 집단에너지 부진 해외 태양광 프로젝트 매각 지연으로 영업수익 성 저하 투자규모 확대로 재무안정성 악화 태양광사업 관련 차입규모 확대로 과중한 재무부담 지속 전망 에이치솔루션 한기평 AS AN 전망하향 주력 사업자회사인 한화에너지의 등급전망 부정적 변경 집단에너지 부진 해외 태양광 프로젝트 매각 지연으로 영업수익 성 저하 투자규모 확대로 재무안정성 악화 태양광사업 관련 차입규모 확대로 과중한 재무부담 지속될 전망 현대오일뱅크 한신평 AAP AAS 전망하향 유가 및 정제마진 급락으로 인한 대규모 영업적자 시현 석유제품 수급 상황과 유가 수준에 연계된 실적부진이 예상 현금창출력 저하 투자자금 소요에 기인한 재무부담 내재 SK인천석유화학 한신평 AAS AAN 전망하향 유가 및 정제마진 급락으로 인한 대규모 영업적자 시현 석유제품 수급 상황과 유가 수준에 연계된 실적부진이 예상 전환우선주 상환과 현금창출력 저하에 기인한 재무부담 확대 SK에너지 한신평 AAS AAN 전망하향 유가 및 정제마진 급락으로 인한 대규모 영업적자 시현 석유제품 수급 상황과 유가 수준에 연계된 실적부진이 예상 현금창출력 저하 투자자금 소요에 기인한 재무부담 내재 SOIL 한신평 AAS AAN 전망하향 유가 및 정제마진 급락으로 인한 대규모 영업적자 시현 석유제품 수급 상황과 유가 수준에 연계된 실적부진이 예상 현금창출력 저하 투자자금 소요에 기인한 재무부담 내재 예스코홀딩스 나신평 AAS AAN 전망하향 저조한 투자실적에도 공격적인 투자성향이 지속되고 있어 추가적인 실적 및 재무부담 변동성 존재 해외자원개발사업 난항으로 종속회사 관련 우발부채 부담가능성 CrediVille Analyst 김상만 주택분양사업 관련 차입금 확대에 따른 재무부담 증가가 예상 계룡건설산업 한기평 BBBP BBBS 등급상향 공공중심의 사업포트폴리오 자체사업 분양성과 등을 통해 재무구 조 개선 양호한 수익창출력을 기반으로 현 수준의 재무안정성 유지 전망 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아시아나항공BBB운송 아시아나항공BBB운송 SK브로드밴드AA방송서비스 긍정적 포스코AA철강 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 현대차증권A증권 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 대림에너지A지주 오케이캐피탈BBB캐피탈 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 포스코AA철강 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 CJ CGVA방송서비스 대한항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 케이씨씨AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 효성캐피탈A캐피탈 두산BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 세아홀딩스A지주 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 두산BBB지주 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산중공업BBB기계 서연이화BBB자동차부품 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 예스코홀딩스AA지주 CJ제일제당AA음식료 케이씨씨AA석유화학 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 하이트진로A음식료 현대일렉트릭A기계 하이트진로홀딩스A지주 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
