일 월 FOMC Review 특별한 건 없었던 FOMC 제로금리를 년까지 유지한다지만 경제 전망 경로에 대한 불확실성이 높다 유지하기로 결정했고 도전적인 시기인 만큼 미국 경제를 지원하기 위해 모든 정책 수단을 활용하겠다는 기존 입장을 지속했다.
특히 주목할만한 부분은 이날 발표된 점도표를 보면 년까지 기준금리를 제로금리를 유지할 것을 시사했다는 점이다.
아울러 이날 발표된 년 경제전망치가 전기 대비 크게 하향조정경제성장 률 을 하회하고 있어 연 준의 통화정책 완화기조가 상당히 오랜 기간 지속된다는데 일조하고 있다.
파웰 의장도 기자회견에서 통화정책이 미국 경제의 회복 을 뒷받침하는데 좋은 위치에 있다고 평가하면서 단일 경제 지표에 과잉 반응하지 않을 것이라고 언급했다.
시장에서는 이번 FOMC에서 수익률 곡선 제어YCC 및 포워드 가이던스 관련 사항을 기대했지만 파웰 의장은 기자회견에서 YCC의 유효성에 대해는 열린 질문open question이며 향후 지속적으로 논의하겠다는 입장을 밝혔다.
월에 이어 이번 FOMC에서도 YCC 관련 논의가 진행되었을 것으로 예상되나 지금까지 발표된 연준의 긴급 대출제도 가운데 아직 시행하고 있지 않은 제도가 있기 때문에 향후 FOMC에서는 대출제도의 규모와 대상 확대 등 대출제도 관련 조정 및 자산 매입에 중점을 둘 것으로 전망된다.
또한 최근의 미 국 발 경제 전망 경로의 불확실성이 여 전히 높기 때문에 지표가 개선되더라도 통화정책 스탠스 전환금리 인상 또는 자산 매입 규모의 빠른 축소 등에 보수적으로 대응할 것 으로 판단된다. 주요 문구 변화 The virus and the measures taken to protect public health are inducing sharp declines in economic activity and a surge in job losses The virus and the measures taken to protect public health have induced have induced have induced have induced sharp declines the Federal Reserve will continue to purchase Treasury securities and agency residential and commercial mortgage backed securities over coming months the Federal Reserve will increase over coming months the Federal Reserve will increase over coming months the Federal Reserve will increase over coming months the Federal Reserve will increase its holdings of Treasury securities and agency residential and commercial mortgagebacked securities at least at the current pace at least at the current pace at least at the current pace at least at the current pace The disruptions to economic activity here and abroad have significantly affected financial conditions and have impaired the flow of credit to U.S. households and businesses Financial conditions have improve Financial conditions have improve Financial conditions have improve Financial conditions have improved in part reflecting policy measures 
The Committee will closely monitor market conditions closely monitor developments developments developments developments Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월우 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 경제성장률 전망치 그림 실업률 전망치 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가상승률 전망치PCE 그림 근원 물가상승률 전망치Core PCE 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 경제성장률 YoY 실업률 YoY 물가상승률PCE YoY 물가상승률근원 PCE YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 연준 대차대조표부채 그림 미국 연준 대차대조표자산 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Ted 스프레드 그림 CBOE VIX 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 조달러 미국 예금기관 지준금 정부계정TGA 비지준부채 연준총자산 조달러 국채 MBS and Agency Debts 미국 총자산 TED Spread pt CBOE Volatility Index VIX
