글로벌 채권 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 구혜영 김민형 이경록 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 미국 경기침체와 채권별 성과 리세션 초기국면에는 국채가 대세 . 경기침체와 장단기 스프레드 스피드와 스케일의 차이에 주목 . 신흥국 채권 성과 개선 지속 가능성은 의문 III.
월 채권투자 전략 . 금리 전망 풀려진 유동성 채권 가격 전반 강세 견인 . 듀레이션 전략 점진적 확대 필요 Y 구간 주목 . 크레딧 전략 AA등급은 장기물 A등급은 선별 매수 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 금리 전망 풀려진 유동성 채권 가격 전반 강세 견인 채권의 상대 성과 관점에서 지금처럼 국채 및 회사채 선진국 및 신흥국 채권의 동반 강세가 계속 될 수 있는지에 대해서는 고민이 필요.
 위험자산 에 대한 프리미엄을 어느 수준까지 용인할 수 있는 여건인지를 기준으로 판단해보면 당분간은 유 동성 힘에 따른 위험자산 선호가 높은 수준을 보일 것이나 위험 프리미엄 관점에서는 회사채 및 신흥국 매력 점차 약화될 것.
국채 외 자산은 시계열을 짧게 두고 보수적인 대응을 권함
듀레이션 전략 점진적 확대 필요 하반기를 시작하는 시점에서 듀레이션을 유지할 것인지 확대 할 것인지에 대한 고민이 필요.
공급 부담은 채권 약세 요인.
그러나 중앙은행의 정책 방향이 금융시장 안정에 방점을 두고 있으므로 수 급 공백 축소 관련 정책 결정이 기대.
경기경로에 대해서는 보수적 관점을 유지할 필요가 있으며 금융 변동성이 확대될 경우에는 중앙은행의 금융안정 정책 결정 및 실행은 더 빨라질 것 따라서 장기금리가 정체되는 흐름을 미국채 및 국고채 듀레이션 중립 이상으로 확대 기회로 추천 커브 전략 국고채 Y 구간 주목 국고 년 구간의 수익률 곡선 변화 가능성을 주목.
국고채 년 이하는 전체 국고채 거래대금 대 비 거래비중이 확대되고 있는 반면 잔고 비중은 월 이후로 비중이 줄었음.
반면 국고 년 구간 은 거래대금 비중 및 잔고 비중이 월 이후 동반 확대 년물 구간으로 확대되는 과정에 있다고 판단.
수익률 곡선상 년 구간의 Bull Flattening 강화 예상.
숄더효과가 다른 구간 대비 클 것으로 기대 크레딧 전략 AA등급은 장기물 A등급은 선별 매수 AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인 지 AA등급의 만기 구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입.
AA등급 회사채는 장기물을 추천하 며 A등급 회사채는 선별적으로 매수하는 것을 추천 그림 . 주요 국채 장단기 스프레드 변동 현황 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 SP SP SP SP SP SP 미국 독일 프랑스 호주 중국 한국 bp 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 월 초 미국 고용지표 서프라이즈 이후 소매 PMI 주택매매 등 지표 개선이 이어졌다.
팬 데믹에 의한 경기충격 우려가 다소 완화되면서 주요 선진국 금리는 소폭 반등하는 모습을 보였다.
그러나 월 FOMC에서 파월 연준 의장은 경기경로의 불확실성이 높음을 강조하면서 예상보다 경 기 회복 속도가 더딜 수 있다고 언급했고 년까지 제로 수준 금리를 유지하기로 결정했다.
추 가적으로 연준은 회사채 매입 대상을 ETF에서 현물로 변경했다.
월간으로 미국 및 독일 국채 금리는 전월 대비 보합 수준으로 금리가 돌아왔고 이탈리아 국채 금 리는 바이러스 확산이 진정되면서 하락 이에 이탈리아독일 bp대로 축소되었다.
신흥국 글로벌 경기회복 심리가 살아나며 신흥국 투자심리도 일부 회복되는 모습을 보였다.
신흥 국 내 금리인하 기조가 꾸준히 이어지며 이번 달에도 브라질 인도네시아 러시아 등은 기준금리를 인하했다.
또한 금리인하 외에도 QE나 중앙은행 대출 확대 등으로 통화정책 수단을 보완한 국가 들이 늘어나며 전반적으로 경기 부양을 위해 노력하는 모습을 보였다.
이에 신흥국 통화가치도 반 등하는 모습을 보였고 국채 금리 또한 급등분을 되돌렸다.
한국 한국은행이 지난 월에 기준금리를 인하하면서 한국 기준금리 수준이 실효금리 하한에 근접 했다는 평가를 덧붙임에 따라 단기구간 금리 하락폭은 제한되었다.
한편 정부의 차 추경 발표 이 후 이주열 총재는 채권공급 확대에 따른 수급 불균형이 우려된다고 언급했다.
이에 적자국채 발 행 부담 확대에도 장기금리는 한은의 단순 매입 시행 기대를 반영하며 상승폭이 제한되고 있다.
이 에 국고채 bp대 중반 수준을 유지하였다.
크레딧 스프레드는 AA등급 회사채를 중심으로 축소세를 보이고 있으나 나머지는 보합세를 보이고 있다.
전반적으로 가산금리가 내려오고는 있지만 업황이 부진하거나 등급하향 분위기가 우세한 업 종에 속한 기업은 상대적으로 약하다.
A등급 일부에서는 기관투자 수요가 나타나고 A A 일 부는 리테일 수요가 유지되고 있으나 A등급부터는 전반적으로 수요가 약하다.
이에 상하위 등급 간 스프레드 양극화가 지속되었다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 금통위월 금리동결 미중 단계 무역합의 서명 금통위월 bp 인하 FOMC월 bp 인하 코로나 급격한 확산 비정례 FOMC월 bp 인하 임시 금통위월 bp 인하 비정례 FOMC월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 금통위월 bp 인하 미중 무역 갈등 재점화 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 축소 EM 통화지수 반등 후 횡보 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 미국 경기침체와 채권별 성과 리세션 초기국면에는 국채가 대세 NBER은 월부터 경제 침체에 진입했음을 시사. 개월이 지속되었는데 긴 활황의 시간만큼 누적된 불확실성이 채권 가격 변동에 미치는 영향을 점검 해 볼 필요. 이에 채권지수를 바탕으로 경기침체 기간 중 채권별 성과를 비교해 봄 과거 두 차례의 경기침체에서는 초반에는 국채 성과가 두드러지고 경기 침체 후반으로 진입할수록 회사채 성과가 개선. 현재가 경기침체 초기 국면이라는 점과 향후 경기침체 지속기간을 예측할 수 없다는 점에서는 미국채 선호를 낮출 유인이 부족하다고 판단 이에 공급 확대 부담에도 미국채 비중은 높은 수준을 유지할 필요가 있음 경기침체와 장단기 스프레드 스피드와 스케일의 차이에 주목 과거 미국 장단기 스프레드는 경기침체 진입 이전에는 축소 및 역전되고 경기침체 기간 중에는 확 대된 경험이 여러 차례 반복. 현재 미국채 장단기 스프레드는 지난해 연말 올해 분기 말 대비 높 아졌는데 과거 사례와 같이 스프레드 확대가 지속될 것인지 판단이 필요 채권 발행 부 담보다 경기 경로 불확실성이 너무 크다는 세가지 측면에서 이전과 다른 현재의 상황에 주목 과거 사례와 현재 상황은 스피드와 스케일 측면에서 차이가 있는 만큼 미국채 장단기 스프레드가 확대에서 축소로 전환되는 시점 또한 당겨질 가능성이 높다고 판단.
신흥국 채권 성과 개선 지속 가능성은 의문 코로나 대응을 위한 글로벌 유동성 공급 확대 효과가 위험자산에도 우호적으로 작용.
대표적인 신흥국 채권형 ETF인 EMB와 EMLC는 최근 이상의 수익률을 기록 신흥국 채권형 ETF 성과 개선의 첫번째 배경은 포트폴리오에 편입된 주요 국가들의 기준금리 인 하 및 추가 기준금리 인하 기대감이며 두번째 배경은 환율 변동성 축소에 있음
그러나 앞으로는 신흥국 ETF 성과에 보수적으로 접근할 필요.
지금까지는 유동성의 힘으로 신흥국 자산 가격이 반등했으나 실제로 실물 간의 괴리는 크기 때문.
결국 신흥국 통화가치에 영향을 미칠 것.
따라서 신흥국 채권 전반적으로 보수적 관점을 유지 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 미국 경기침체와 채권별 성과 리세션 초기국면에는 국채가 대세 NBER은 월부터 경제 침체에 진입했음을 시사했 다.
개월이 지속되었는데 긴 활황의 시간 만큼 누적된 불확실성이 채권 가격 변동에 미치는 영향을 점검 해 볼 필요가 있다.
이에 채권지수 를 바탕으로 경기침체 기간 중 채권별 성과를 비교해 보았다.
월 경기 침체 원인은 닷컴버블 붕괴에 있었다.
경기 침체 초기에는 국채와 IG 등급이 강세를 나타냈고 후반에는 HY 성과 개선으로 이어졌다.
침체 초반부터 IG등급의 성과가 좋았던 배경은 크게 두가지인데 첫째 리세션을 촉발한 IT 신생기업들은 대부분의 자본조달을 IPO 에 의존 둘째 금융 변동성 확대 대비 실물경제 피해가 제한적이었기 때문이다.
다만 나스닥 하락 이 장기화되면서 침체를 벗어난 이후에도 성장 경로에 대해서는 더블딥 우려가 심화되기도 했다.
월 경기 침체 원인은 모기지 부실 및 금융기관 파산에 있었 다.
중앙은행의 초저금리 및 적극적인 양적완화 정책에도 실물경기 회복이 지연됨에 따라 경기침 체 시작부터 약 개월 정도까지 국채의 상대적 강세가 지속되었다.
특히 경기부진에 대한 우려로 인해 년이상 장기 국채의 성과가 가장 우수했던 것이 특징적이다.
한편 경기침체 종료 이후에 IG등급 HY등급 회사채 성과가 빠르게 개선되었다.
이에 경기침체 중에도 적절한 시점에는 회사채 비중 확대를 염두 할 필요가 있어 보인다.
그림 . 미국 경기침체와 성장률과 물가 기준금리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 표 . 경기침체가 포함된 해의 채권별 연간 성과 년 년 년 년YTD Credit Yr Corporate HighYield Yr Corporate Long Treasury Corporate Long Treasury Aggregate Treasury Credit Treasury MBS MBS Municipal Aggregate Treasury InflationLinked Aggregate Treasury InflationLinked Treasury InflationLinked Treasury Short Treasury Aggregate Corporate Corporate HighYield Treasury InflationLinked MBS Credit Municipal Municipal Short Treasury MBS Short Treasury Credit Treasury Municipal Long Treasury Corporate Long Treasury Short Treasury Yr Corporate HighYield Yr Corporate HighYield 주 경기침체 기간 월 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 NBER 경기침체기간 미국 실질 GDP 미국 소비자물가 미국 연방금리 YoY 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 현재의 시사점 이번 침체는 코로나 바이러스 확산에 따른 글로벌 팬데믹 영 향으로 발생했다.
이에 미국채 년 금리가 수준이 다.
과거 두 차례의 경기침체에서는 초반에는 국채 성과가 두드러지고 경기 침체 후반으로 진입할수록 회사채 성과가 개선되었다.
현재가 경기침체 초기 국면이라는 점과 향후 경기침체 지속기간을 예 측할 수 없다는 점에서는 미국채 선호를 낮출 유인이 부족하다고 판단된다.
즉 미국채 비중은 높 은 수준을 유지할 필요가 있다.
그림 년 그림 년 그림 개월 채권지수 현재 주 기호 구분 R 경기침체 시작 E경기침체 종료.
경기침체 시작시 채권지수 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기호 구분 R 경기침체 시작 E경기침체 종료.
경기침체 시작시 채권지수 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기호 구분 R 경기침체 시작 E경기침체 종료.
경기침체 시작시 채권지수 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 그림 년 그림 . 경기침체 기간 채권지수 추이 현재 주 기호 구분 시경기침체 시작시 고기간 중 지수 고점 저 기간 중 지수 저점 종침체 종료시 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기호 구분 시경기침체 시작시 고기간 중 지수 고점 저 기간 중 지수 저점 종침체 종료시 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기호 구분 시경기침체 시작시 고기간 중 지수 고점 저 기간 중 지수 저점 종월말 데이터 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 RM RM RM R RM RM RM E EM EM EM Aggregate Treasury IG HY p RM RM RM R RM RM RM RM RM RM RM RM RM RM E EM EM EM Aggregate Treasury IG HY p RM RM RM R RM RM Aggregate Treasury IG HY p Aggregate Treasury IG HY 시 고 저 종 p Aggregate Treasury IG HY 시 고 저 종 p Aggregate Treasury IG HY 시 고 저 종 p 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 경기침체와 장단기 스프레드 스피드와 스케일의 차이에 주목 과거 미국 장단기 스프레드는 경기침체 진입 이전에는 축소 및 역전되고 경기침체 기간 중에는 확 대된 경험이 여러 차례 반복되었다. 현재 미국채 장단기 스프레드는 지난해 연말 올해 분기 말 대비 높아졌는데 과거 사례와 같이 스프레드 확대가 지속될 것인지 판단이 필요하다. 당사는 세가지 측면에서 이전과 다른 현재의 상황에 주목하고 있다. 년의 경우 경기침체 시작 후 기준금리가 최저수준 까지 도달하는데 약 개월 이상 걸렸다. 반면 지 금은 경기침체 시작 후 에 도달했다. 과거 사례에 비해 기준금리 인하 속도가 상당히 빠르다는 것은 기준금리 인하에 따른 단기금리 하락 장단기 스프레드 확대 영향이 제한적일 것임을 의미한다. 통화정책 범위 및 스케일이 다르다 과거 미국 경기침체 기간 중 경기가 점차 개선될 것이라는 기대가 형성되면서 금리가 상승한 적도 있다. 통화정책도 경제지표 흐름을 점검하며 후행적으로 여러 차례 나누어 확대되는 모습을 보였다. 그러나 이번에는 글로벌 전방위적 팬데믹이 지배하는 상황이며 통화정책 대응 범위 및 규모도 역대급이다. 중앙은행을 중심으로 미국채에 대한 수요가 확보됨을 의미하며 글로벌 전반적으로 달러 및 미국 장기채에 대한 수요가 과거 리세션때보다 더 욱 집중될 여건 임을 시사한다. 
채권 발행 부담보다 경기 경로 불확실성이 너무 크다
 재무부가 상당기간 채권발행을 늘리고 재 정지출을 확대해야 한다는 것은 경기 경로가 그만큼 불확실하고 경기 회복이 어렵다는 증거이다.
즉 채권발행 확대는 펀더멘털 악화의 결과값이므로 발행 부담에도 불구하고 안전자산 선호 트렌 드 및 미국 장기채에 대한 수요는 꾸준히 확대 될 것으로 예상된다.
따라서 과거 사례와 현재 상황은 스피드와 스케일 측면에서 차이가 있는 만큼 미국채 장단기 스프 레드가 확대에서 축소로 전환되는 시점 또한 당겨질 가능성이 높아 보인다.
그림 년 그림 년 주 기호 구분 R 경기침체 시작 E경기침체 종료 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 기호 구분 R 경기침체 시작 E경기침체 종료 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 R RM E EM EM EM EM EM EM EM EM EM EM EM EM 기준금리L yR yR b R RM RM RM EM EM EM EM EM EM EM EM 기준금리L yR yR bp 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 채권 성과 개선 지속 가능성은 의문 코로나 대응을 위한 글로벌 유동성 공급 확대 효과가 위험자산에도 우호적으로 작용하고 있다.
대표적인 신흥국 채권형 ETF인 EMBiShares JP Morgan USD Emerging Markets Bond와 EMLCVanEck Vectors JP Morgan EM Local Currency Bond의 성과는 최근 이상의 수익률을 기록했다.
신흥국 채권형 ETF 성과 개선의 첫번째 배경은 포트폴리오에 편입된 주요 국가들의 기준금리 인 하 및 추가 기준금리 인하 기대감 때문이다.
EMB와 EMLC에서 높은 비중을 차지하는 멕시코와 인도네시아는 기타 신흥국 대비 금리인하 여력이 상대적으로 높은 국가로 추가 인하에 대한 기대 감도 작용중이다.
특히 인도네시아는 금리인하뿐만 아니라 중앙은행의 국채 매입 확대도 금리 하 락 요인으로 작용하고 있다.
EMLC에서 비중이 가장 높은 브라질도 최근 대까지 기준금리를 인하하며 국채 금리가 빠르게 하향안정화 되고 있다.
신흥국 채권형 ETF 성과 개선의 두번째 배경은 환율 변동성 축소에 있다.
월부터 주요국 봉쇄조 치가 완화되고 경기회복에 대한 기대감이 형성됨에 따라 신흥국으로도 자금 유입이 증가했다.
이 에 신흥국 통화가치도 약세폭을 되돌리며 로컬 채권 성과에도 긍정적으로 작용했다.
그림 . 신흥국 채권형 ETF 수익률 비교 그림 . EMB와 EMLC 국가별 비중 비교 주 EMB는 달러표시 채권 EMLC는 로컬통화 채권을 대표하는 ETF 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMB와 EMLC 펀드 플로우 비교 그림 년 금리 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 멕시코 브라질 인도네시아 인도네시아 카타르 멕시코 사우디 태국 러시아 폴란드 터키 남아공 필리핀 러시아 콜롬비아 말레이시아 브라질 콜롬비아 U.A.E. 체코 EMB 국가비중 EMLC 국가비중 EMB US Equity EMLC US Equity 백만달러 W M M YTD EMB US Equity EMLC US Equity 브라질 러시아 인니 멕시코 인도 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 그러나 앞으로는 신흥국 ETF 성과에 보수적으로 접근할 필요가 있다.
지금까지는 유동성의 힘으로 신흥국 자산 가격이 반등했으나 실제로 실물 간의 괴리는 크기 때문이다.
우선 신흥국은 코로나 방역 성과가 저조한 것으로 나타남에 따라 브라질 러시아 인도는 여전 히 코로나 신규 확진자 수가 높다.
최근 코로나차 팬데믹에 대한 우려 가 높아지고 있는 가운데 아직 피크아웃이 요원한 신흥국의 경우 코로나 영향이 더욱 장기화될 수 있다.
이에 경제재개에도 불구하고 경기 회복 속도는 더딜 것으로 예상되며 그만큼 올해 성장률 전망치도 하향조정 되고 있는 것으로 나타난다.
또한 신흥국의 가장 큰 리스크는 정책 여력이 부족하다는 점이다.
이미 신흥국 기준금리는 실효 하한에 근접한 수준까지 하락했으며 비전통적 통화정책 수단도 한계가 있을 것으로 보인다.
재정 또한 정부부채 비율이 높은 상태에서 추가적인 재정지출 확대를 지속하기 어려울 것으로 판단된 다. 이는 결국 신흥국 통화가치에 영향을 미칠 것으로 보인다.
차 팬데믹에 따라 안전자산 선호심리가 높아지며 코로나 장기화에 대응 여력이 낮은 신흥국들은 결국 통화가치 변동성이 다시 확대될 가능성이 높다.
이에 성과측면에서는 달러표시 채권 투자인 EMB가 선호 되겠으나 신흥국 채권 전 반적으로 보수적 관점을 유지한다.
그림 신규 확진자 수 추이 그림 . 주요 신흥국 성장률 컨센서스 추이 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 그림 수준으로 하락 그림 . 신흥국 통화가치 변동성 재차 확대될 가능성 주 실질 기준금리 기준금리 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 주 통화변동성은 달러 대비 신흥국 환율 일간 등락률의 표준편차로 계산 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 브라질 멕시코 남아공 콜롬비아 러시아 칠레 체코 인니 터키 터키 한국 말레이 인도 필리핀 태국 중국 아르헨 홍콩 SD 유럽L 서태평양L 중동L 동남아L 아프리카L 미주R 명 명 브라질 멕시코 인도 인도네시아 러시아 멕시코 이스라엘 말레이 태국 러시아 인니 남아공 베트남 필리핀 중국 인도 대만 브라질 페루 체코 헝가리 칠레 폴란드 터키 실질 기준금리 신흥국 평균 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research III. 월 채권투자 전략 금리 전망 풀려진 유동성 채권 가격 전반 강세 견인 최근 채권가격은 혼재된 시그널. 확장적 통화정책의 영향으로 국채 및 회사채 선진국 및 신흥국의 채권 동반 강세 보이는 중. 채권의 상대 성과 관점에서 지금처럼 국채 및 회사채 선진국 및 신흥 국 채권의 동반 강세가 계속될 수 있는지에 대해서는 고민이 필요 위험자산에 대한 프리미엄을 어느 수준까지 용 인할 수 있는 여건인지를 기준으로 판단해보면 전반적인 통화완화 정책 기조는 지속될 것이나 연
준의 회사채 매입은 월까지 한시적 조치이고 신흥국은 정책 지속성 및 여력 한계가 분명 이를 감안하면 당분간은 유동성 힘에 따른 위험자산 선호가 높은 수준을 보일 것이나 짧은 지속성 과 높은 위험 프리미엄 관점에서는 시계열을 짧게 두고 보수적인 대응이 필요한 시점 듀레이션 전략 점진적 확대 필요 하반기를 시작하는 시점에서 듀레이션을 유지할 것인지 확대 할 것인지에 대한 고민이 필요.
공급 부담은 채권 약세 요인.
그러나 중앙은행의 정책 방향이 금융시장 안정에 방점을 두고 있으므로 수 급 공백 축소 관련 정책 결정이 기대.
경기경로에 대해서는 보수적 관점을 유지할 필요가 있으며 금융 변동성이 확대될 경우에는 중앙은행의 금융안정 정책 결정 및 실행은 더 빨라질 것 따라서 장기금리가 정체되는 흐름을 미국채 및 국고채 듀레이션 중립 이상으로 확대 기회로 추천 커브 전략 국고채 Y 구간 주목 국고 년 구간의 수익률 곡선 변화 가능성을 주목.
국고채 년 이하는 전체 국고채 거래대금 대 비 거래비중이 확대되고 있는 반면 잔고 비중은 월 이후로 비중이 줄었음.
반면 국고 년 구간 은 거래대금 비중 및 잔고 비중이 월 이후 동반 확대 년물 구간으로 확대되는 과정에 있다고 판단.
수익률 곡선상 년 구간의 Bull Flattening 강화 예상.
숄더효과가 다른 구간 대비 클 것으로 기대 크레딧 전략 AA등급은 장기물 A등급은 선별 매수 은행계 여전채의 개별민평 대비 언더발행과 신용스프레드 축소세가 한참 진행되었고 지금은 우량 회사채 쪽으로 강세발행 및 신용스프레드 축소분위기가 옮겨진 상황.
크레딧 시장의 불안이 완화 되면서 AA등급의 발행은 대체로 성공적이라고 볼 수 있겠으나 A등급 이하 채권의 투자수요는 불 안한 국면이 여전 AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인 지 AA등급의 만기 구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입.
우량 회사채는 장기물을 추천하며 A등급 회사채는 선별적으로 매수하는 것을 추천 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 전망 풀려진 유동성 채권 가격 전반 강세 견인 일반적으로 채권 가격은 상대적 성과 차이가 존재한다.
안전자산이 선호되는 시기에는 선진국 국 채가 선호되고 경기 개선이 기대되는 경우에는 선진국 회사채 및 신흥국 국채가 강해진다.
그런데 최근 채권가격은 혼재된 시그널을 보이고 있다.
채권형 ETF를 기준으로 성과를 비교해보 면 YTD 성과는 미국채만기 개월동안 미국 IG등 급과 HY등급 신흥국 채권형 ETF 성과 모두 대로 약진했다. 국채 및 회사채 선진국 및 신흥국의 채권 동반 강세 배경에는 확장적 통화정책의 영향이 크다. 선 진국 주요 중앙은행이 기준금리를 에 가깝게 두고 양적완화 규모 및 자산매입 대상을 다각화하 는 가운데 주요 신흥국도 양적완화를 빠르게 확대했기 때문이다. 이에 글로벌 전반적으로 M 증 가율이 빠른 속도로 개선되었고 전반적인 채권 가격 상승을 유도했다. 다만 채권의 상대 성과 관점에서 지금처럼 국채 및 회사채 선진국 및 신흥국 채권의 동반 강세가 계속될 수 있는지에 대해서는 고민이 필요하다. 이에 
위험자산에 대한 프리미엄을 어느 수준까 지 용인할 수 있는 여건인지를 중심으로 고민의 답을 정리해보았다.
그림 개월동안 유동성의 힘이 위험 자산 가격 상승 지속성은 낮게 평가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 증가율 가파르게 상승 그림 . 연도별 펀드플로우 미국 IG등급 ETF 그림 . 연도별 펀드플로우 미국 HY등급 ETF 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 LQD 년 LQD 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 HYG 년 HYG 년 십억 한국 인도네시아 브라질 멕시코 미국 독일 YoY LQD HYG IEF EMB EMLC 미국IG 미국HY 미국채 신흥국 신흥국 Month Month YTD 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 일단 미국의 유동성 공급은 확대되는 경로에 놓여 있다.
팬데믹에 따른 경기경로 불확실성이 상당 히 높아졌고 경제활동 정상화의 안정적 궤도를 확인하기까지 상당한 시간이 걸릴 것으로 예상된 다. 이에 완화적 정책의 실행은 지속될 가능성이 높고 유동성 공급은 상당기간 지속될 것이다.
특히 미국의 경우에는 최근 연준이 미국 회사채를 유통시장에서 매입하기 시작했고 필요시 프라 이머리딜러 시장에서도 매입이 가능하다.
이에 미국 회사채 위험 프리미엄은 당분간 낮은 수준으 로 평가될 것이며 IG등급내 우량 회사채의 강세는 당분간 지속될 것으로 보인다.
그러나 연준의 회사채 매입은 월까지 한시적 조치임을 기억할 필요가 있다.
만약 실물경제 회복 에 대한 기대가 지연되더라도 금융시장 안정성이 크게 훼손되지 않는 경우에는 월 이후에 재투자 만 유지할 가능성도 있다.
따라서 회사채 강세 지속성에는 한계가 있어 보인다.
한편 신흥국은 정책 지속성 및 여력 부족이라는 한계가 분명하다.
신흥국 내에서도 수출에 대한 의존도가 높은 나라나 서비스수지에 의존한 성장을 유지하는 나라는 펀더멘털 훼손이 장기화 될 위험이 크다.
이는 환율변동성이 높아질 수 있음을 시사한다.
따라서 신흥국은 유동성의 힘에도 불 구하고 위험 프리미엄을 상대적으로 높게 둘 필요가 있다.
이를 감안하면 당분간은 유동성 힘에 따른 위험자산 선호가 높은 수준을 보일 것이나 짧은 지속성 과 높은 위험 프리미엄 관점에서는 시계열을 짧게 두고 보수적인 대응이 필요한 시점으로 보인다.
투자의견 선진국채 및 국고채 비중 확대 미국 회사채 중립 유로존 회사채 축소.
신흥국채 축소 표 . 주요 금리 추이 미국채 년 독일채 년 국고년 국고년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 월간 펀드플로우 미국 단기국채 그림 . 월간 펀드플로우 미국 중기국채 그림 . 월간 펀드플로우 미국 초장기국채 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 SHY 년 SHY 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 IEF 년 IEF 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 TLT 년 TLT 년 십억 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 IG등급과 HY등급 OAS 추이 그림 . 유로존 IG등급과 HY등급 OAS 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 신용등급 강등기업수는 지난 금융위기를 상회 그림 . 미국 회사채 파산 지수 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 USD IG all Sectors OASL Barclays US HY Average OASR bp bp EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp Historical Rating Actions Downgrades 개 FTSE HighYield Bankrupt IndexL Bloomberg Corp Bankruptcy indexR P P 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 듀레이션 전략 점진적 확대 필요 올해 상반기는 중앙은행의 적극적인 기준금리 인하 및 단기 금융시장 유동성 지원 정책이 확대되 었다. 단기채권을 통한 성과가 상당히 안정적으로 이루어짐에 따라 수요도 단기물에 집중되었다. 하반기를 시작하는 시점에서 듀레이션을 유지할 것인지 확대 할 것인지에 대한 고민이 필요하다. 공급부담은 채권 약세 요인이다. 미국의 경우 상반기에는 국채 발행이 대부분 단기채에 집중된 반면 하반기에는 장기채 발행 부담이 예년보다 높아진다. 한국 국고채도 상반기에 이상 발행 이 안정적으로 진행되었으나 하반기에는 남아있는 년 발행 계획에 따 른 부담이 더해진다. 따라서 공급측 요소만 봤을 때는 장기물에 대한 비중 확대가 불편할 수 있다. 그러나 중앙은행의 정책 방향이 금융시장 안정에 방점을 두고 있으므로 수급 공백 축소 관련 정 책 결정이 기대된다. 연준의 경우 통화정책 회의에서 수익률곡선 통제 필요성을 논의 중이고 한국 은행은 단순 국채 매입 확대와 관련된 결정이 있을 것으로 보인다. 특히 한국은 하반기 바이백도 단기물에 집중되고 PD에 의존한 수요 형성에는 한계가 있어 중앙은행 역할이 더욱 요구될 것이다. 
한편 경기경로에 대해서는 보수적 관점을 유지할 필요가 있다.
최근 미국 경기지표고용 소매 판매 주택판매 등가 개선되었으나 경제 봉쇄 이후 기저효과 영향이 크다.
즉 현 지표 개선의 지 속성은 낮다.
따라서 낙관을 가지기에 앞서서 최소한 한 분기 이상 추세적으로 지표가 개선되는지 여부를 확인하는 것이 우선이다.
경기경로의 불확실성이 높은 구간에 대한 대비가 필요하다.
이 외에도 코로나 바이러스에 대한 시나리오 펀더멘털에 대한 시나리오 정책 실행에 대한 시나리 오 등등 여러가지 예측이 어려운 변수가 많다.
그러나 이러한 변수들로 인해 금융 변동성이 확대될 경우에는 중앙은행의 금융안정 정책 결정 및 실행은 더 빨라질 가능성이 높다.
따라서 점진적으로 장단기 스프레드는 축소될 것으로 예상되며 현재 장기금리가 정체되는 흐름을 미국채 및 국고채 듀레이션을 중립 이상으로 확대하기를 추천한다.
투자의견 미국채 및 국고채 듀레이션 중립 이상 확대 표 . 장단기 금리 스프레드 현황 및 채권 지수 만기별 성과 비교 bp 미국 스프레드 독일 스프레드 국고채 스프레드 국고채 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요 국채 장단기 스프레드 변동 현황 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 SP SP SP SP SP SP 미국 독일 프랑스 호주 중국 한국 bp 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 서프라이즈 지수 항목별 기여도 노동시장과 서베이 지표 추세적 개선 가능
자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 상반기 미국채 발행은 단기물에 집중 그림 . 하반기 미국채 장기물 순발행 부담 과거 대비 확대 예상 주 Outstanding 기준 자료 Sifma 미래에셋대우 리서치센터 주 월간 Net Issurance 기준.
월은 발행예정 총액 반영 자료 Sifma 미래에셋대우 리서치센터 그림 이상 진행.
연말 잔액 조대 예상 그림 . 국고채 중장기물 발행 부담 하반기 가중 예상 주 발행잔액 기준 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 조원 자료 기재부 미래에셋대우 리서치센터 Bills Notes Bonds Billion 월 월 월 월 월 월 월 월 월 Billion 국채 전체 통안증권 전체 조원 BBG ECO US 서프라이즈 지수 개인가계 섹터 노동시장 산업 섹터 서베이 경기 주기 지표 소매 도매 섹터 주택 및 부동산 시장 p KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y KTB Y 발행결과월 발행계획월 조원 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research Y 구간 주목 한국 수익률곡선은 선진국 대비 위로 볼록한 형태를 보이고 있다.
이는 국고채 수요가 년물이내 에 집중된 반면 년부터는 수요 공백이 확대되었기 때문이다.
실제로 월간 거래대금 추이를 비교 해보면 년 초과 구간은 축소되었다.
우리는 국고 년 구간의 수익률 곡선 변화 가능성을 주목한다.
국고채 년 이하는 전체 국고채 거래대금 비중은 확대되고 있는 반면 잔고 비중은 월 이후로 비중이 줄었다.
반면 국고 년 구 간은 거래대금 비중 및 잔고 비중이 월 이후 동반 확대되었다.
년물 구간으로 확대되는 과정에 있다고 판단하며 수 익률곡선상 년 구간의 Bull Flattening이 강화될 것으로 예상된다.
따라서 숄더효과보유 채권의 잔존만기가 짧아질수록 수익률 하락폭이 커지는 효과가 다른 구간 대비 상대적으로 클 것으로 기대된다.
그림 . 선진국 주요국 및 한국 수익률 곡선 현황 그림 월 말vs.
현재 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 만기별 거래비중 및 잔고 비중 추이 그림 . 주요 투자 주체별 국고채 보유 잔고 및 듀레이션 현황 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 주 투자자별 국고채 보유 잔액임.
채권 보유 총액 및 듀레이션과 상이함 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 Y이하 Y Y Y초과 외국인 은행 보험 기금공제 정부 투신 사모펀드 국고채 잔고L 국고채 DurationR 조원 년 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 한국 미국 일본 독일 영국 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 한국 한국월 말 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 투자자별 보유채권 듀레이션 그림 . 국고채 순매수 동향 외국인 그림 . 국고채 순매수 동향 은행 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 순매수 동향 보험 그림 . 국고채 순매수 동향 기금공제정부 그림 . 국고채 순매수 동향 투신사모 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 외국인 최근 M 외국인 최근 M 외국인 최근 M 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 은행 최근 M 은행 최근 M 은행 최근 M 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 보험 최근 M 보험 최근 M 보험 최근 M 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 기금공제정부 최근 M 기금공제정부 최근 M 기금공제정부 최근 M 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 투신사모펀드 최근 M 투신사모펀드 최근 M 투신사모펀드 최근 M 백억원 외국인 DurationL 기금 DurationL 투신 DurationL 보험 DurationR 년 년 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research . 크레딧 전략 AA 등급은 장기물 A 등급은 선별 매수 은행계 여전채의 개별민평 대비 언더발행과 신용스프레드 축소세가 한참 진행되었고 지금은 우량 회사채 쪽으로 강세발행 및 신용스프레드 축소분위기가 옮겨진 상황이다.
회사채 AA급 이상의 신용스프레드 축소가 먼저 진행된 후 AA급도 축소반영이 시작되는 초입에 있다.
크레딧 시장의 불안이 완화되면서 AA등급의 발행은 대체로 성공적이라고 볼 수 있겠으나 A등급 이하 채권의 투자수요는 불안한 국면이 여전하다.
A급 회사채의 경우 기관수요가 늘어나며 가산 금리가 낮아지고 있으나 A급 이하로는 아직 가산금리가 높고 업체에 따라서는 투자수요가 전무 한 경우도 빈번하다.
또 A급 캐피탈사의 발행도 여의치 않은 상황이 계속되고 있다.
정부의 각종 크레딧 지원정책이 시장의 불안을 해소시키는데 큰 기여를 한 것이 사실이나 우량A 등급 간 양극화는 해소되지 못하고 있다.
비AA등급 기업들의 유동성을 해갈하기 위해서는 정책적 집행이 과감하게 이뤄져야 한다.
특히 투자자들의 손이 닿지 않아 리테일 수요도 확보하지 못하는 기업들을 상대로는 전격적인 지원정책이 요구된다.
AA급 회사채의 가산금리가 안정을 찾아가면서 좀더 높은 금리를 찾아 아래 등급으로 내려갈 것인 지 AA등급의 만기구간을 늘릴 것인지 고민되는 구간에 진입하고 있다.
기업 펀더멘털이 불안해 가 이드라인처럼 여겨지는 AA급까지의 투자제한도 고려해야 할 요소다.
우리는 우량 회사채 장기물과 A등급 회사채 병행 매수 전략을 추천한다.
AA급 y 금리 차이는 약 년물로 접근하기 좋 은 레벨이다.
코로나 재확산 여부와 기업 펀더멘털 변동성을 고려하면 당분간은 우량채 장기물 이 편안하다는 것은 의심의 여지가 없다.
다만 AA급 회사채 중에서 실적 및 등급의 안정감이 높은 회사채의 선별적 매수도 고려할 만 하다.
A급과 AA급의 채권평가사 기준 등급별 금리 차이는 역사적 저점 수준으로 A급의 금리매력이 없 는 것처럼 보이지만 실제 발행금리 수준을 놓고 보면 개별민평 수준에서 발행되는 AA급과 달리 A급의 가산금리는 bp를 웃도는 경우가 많다.
아래 그림에서 AA년 발 행금리의 차이가 bp까지 나타나고 있다.
투자대상 등급을 선별적으로 확대하는 것을 추천한다.
그림 월 수요예측 주 가산금리는 개별민평 대비 결정금리를 의미함.
자료 미래에셋대우 리서치센터 표 y 기준 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월말 월말 월현재 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 GS에너지
AAY GS에너지
AAY 현대케피코AY 하이트진로AY 롯데하이마트AAY SK브로드밴드AAY SK브로드밴드AAY GS건설AY 포스코케미칼AAY 포스코케미칼AAY 한화AY 예스코AAY 태광실업AY 보령제약AY EY 씨제이이엔엠AAY 씨제이이엔엠AAY SK가스AAY SK가스AAY GS파워AAY 신세계센트럴AAY 엔에스쇼핑AY LFAAY 발행기관신용등급만기 발행금리좌 가산금리우 bp 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 FOMC 회의록 월 무역수지 b b 월 비농업부분고용자수 변동 k k 월 제조업임금변동 K K 월 실업률 월 시간당 평균 임금 전월비 월 시간당 평균 임금 전년비 월 실업률 월 제조업수주 월 내구재 수주 월 ISM 비제조업지수 월 소비자물가 전월비 월 소비자물가 전년비 월 광공업생산 전월비 월 NAHB 주택시장지수 월 주택착공건수 k 월 건축허가 k 월 미시간대학교 소비자신뢰 잠정치 월 기존주택매매 m 월 선행지수 월 신규주택매매 k 월 내구재 주문 잠정치 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 월 소매재고 전월대비 월 FOMC 회의 분기 GDP 연간화 전기비 속보치 분기 PCE 개인소비 속보치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p CPI core CPI YoY 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 실업률 월 Markit 서비스 PMI 확정치 월 Markit 종합 PMI 확정치 월 소매판매 전월비 월 소매판매 전년비 월 산업생산 전월비 월 산업생산 전년비 월 ZEW 서베이 예상 월 ECB 통화정책회의 월 건설 생산 전월비 월 건설 생산 전년비 월 소비자물가 전년비 확정치 월 소비자기대지수 속보치 월 Markit 제조업 PMI 잠정치 월 Markit 서비스 PMI 잠정치 월 Markit 종합 PMI 잠정치 월 경기기대지수 월 산업 기대지수 월 서비스 기대지수 월 소비자기대지수 확정치 월 실업률 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 소비자물가전년비 브라질 월 무역수지 m 브라질 월 광공업생산 전년비 러시아 분기 GDP 전년비 확정치 러시아 분기 경상수지 잠정치 인도네시아 월 소비자기대지수 브라질 월 소매판매 전년비 멕시코 월 소비자물가 전년비 멕시코 월 산업생산 전월비 멕시코 월 산업생산 전년비 인도 월 광공업생산 전년비 러시아 월 무역수지 b 러시아 분기 소비자기대지수 인도 월 소비자물가 전년비 인도네시아 월 수출 전년비 인도네시아 월 무역수지 m 인도네시아 월 수입 전년비 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 전년비 인도 월 수입 전년비 인도네시아 월 통화정책회의 러시아 월 실업률 멕시코 월 소매판매 전월비 멕시코 월 소매판매 전년비 러시아 월 통화정책회의 멕시코 월 무역수지 멕시코 월 실업률 브라질 월 경상수지 브라질 월 국내 실업률 멕시코 분기 GDP 전기비 잠정치 멕시코 분기 GDP 전년비 잠정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 반락 그림 . 인도 인플레이션 목표치 상단 수준 그림 대 초반 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인플레 인플레 인플레 인플레 목표 목표 목표 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 브라질 브라질 브라질 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 CPI WPI YoY 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 인도중앙은행 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 채권 투자 전략 듀레이션 확대가 필요한 시점 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수입 전년비 월 수출 전년비 월 소비자물가 전월비 월 소비자물가 전년비 월 근원 소비자물가 전년비 월 수출 물가 지수 전년비 월 수출 물가 지수 전월비 월 수입물가지수 전월비 월 수입물가지수 전년비 월 실업률 월 통화정책회의 월 일 수입 전년비 월 일 수출 전년비 분기 GDP 전년비 잠정치 분기 GDP 전기비 잠정치 월 소비자심리지수 월 제조업 BSI 월 비제조업 BSI 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
