Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 외국인 선물 수급 불안 언제까지
SUMMARY 최근 외국인 채권 선물 매도는 미국채 금리 급등과 최근 매파적으로 해석된 한국은행 금통위 차 추경 등 공급 불안에서 기인함.
 조 중반으로 논의되면서 일정 부분 불확실성이 해소된 점은 외국인의 선물 매도를 진정시킬 요인. 
미국채 금리가 주말 사이 고용지표 호조에 따라 급등했으나 미국의 고용지표 개선세가 지속 가능성이 낮다는 점은 미국채 금리를 재차 하향 안정화시킬 것으로 전망. 
보통 외국인의 자금 이탈이 본격화될 때는 미국의 신용 스프레드가 급격히 확대되는 등 심리가 불안할 때였음.
현재 미국채 신용 스프레드는 안정 흐름을 이어가고 있어 외국인이 채권 현물 매도까지는 이어지지 않을 것으로 판단.
외국인 채권선물 추가 매도세는 제한될 전망 최근 미국채 금리 급등과 함께 국고채 금리도 동반 상승했다.
지난 주말 고용보고서 발표 이후 미국채 금리가 급등한 것을 제외하면 미국채 금리는 다시 하향 안정화되는 모습을 보여왔던 반면 국고채 금리는 상승 압력이 지속된 점이 특징이다.
최근 외국인들의 국채선물 순매도 확대가 금리 상승의 주요 원인으로 국고채 금리 년물 금리 또한 수준을 상회하고 있다.
최근 금리 상승 이유에는 미 연준 통화정책 변경에 따른 미국채 금리 급등 매파적 금통위 차 추경과 내년도 예산안에 따른 공급 불안이 작용했다.
각각의 요인들을 통해 계속해서 외국인의 채권 순매도가 이어질지에 대해 알아보자.
최근 미 연준의 평균 인플레 목표제 채택은 미국채 금리 박스권의 상단을 높이는 정도의 영향만 미쳤을 뿐 추세적인 상승을 이끌기에는 미국의 펀더멘털이 완벽하게 회복세를 보인다고 판단하기는 이르다.
추세적 물가의 상승 경기 회복세 확대 지속 등이 담보되어야만 미국채 금리가 상승 가능한 상황인데 최근 미 연준 위원들이 경기 회복세가 지연될 것이라고 주장하면서 그 기대를 낮추고 있다.
지난 주말 발표된 미국 고용보고서 결과 보다 크게 낮아져 서프라이즈를 기록했다.
이를 통해 미국의 고용시장이 회복세를 보이고 있다고 판단할 수도 있겠지만 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 월 고용자수 증가에는 미국의 정부 고용이 가장 큰 비중을 차지했으며 주로 서비스업 중심으로만 개선세를 보였을 뿐 제조업 고용은 큰 변화가 없었다.
뿐만 아니라 전체 실업자수는 줄어들고 있지만 영구 실업자수는 계속해서 증가하고 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
영구 실업자수 비중은 계속해서 증가세를 보이면서 월 이후 최고치를 기록했으며 영구 실업자수 절대치는 월 이후 최고치를 보였다.
뿐만 아니라 실업률 하락이 인구통계별로 살펴보면 백인과 라틴계열을 중심으로 크게 개선되는 한편 아프리칸 아메리칸이나 아시안의 실업률은 상대적으로 개선되는 속도가 느리다는 점에서 코로나 이후 고용시장에서도 불평등이 심화될 수 있음을 의미한다.
즉 이번 고용보고서 헤드라인 지표들은 큰 폭의 개선세를 보였으나 정부 중심의 고용이 크게 증가했다는 점 질적인 고용시장은 아직 희망적인 개선세를 보이지 않고 있다는 점에서 지난 주말 미국채 금리가 장기물 중심으로 큰 폭 상승했던 것은 다시 하향 안정화될 것으로 전망한다.
아직까지는 미국 경기 회복을 확신하기에는 어렵다고 판단하기 때문이다.
한편 최근 월 금통위에서 한국은행의 스탠스가 다소 매파적으로 해석된 점도 금리 상승 요인이다.
 월 금통위와 비슷한 결의 내용을 발표했음에도 코로나 재유행으로 인한 경기 둔화 타격이 불가피하다는 점을 감안할 때 월 금통위에서의 한국은행의 스탠스는 다소 매파적이라고 해석된 것이다.
또한 이후 한국은행이 국고채 단순매입을 시행하기는 했으나 그 영향은 제한적이었으며 추가적인 대응 또한 확인되지 않고 있는 점이 수급 불안을 높이는 요인으로 작용하고 있다.
여기에 더해 한국의 코로나 재유행에 따라 차 추경 편성 가능성이 높아졌던 점도 불안 요인인데 이는 주말 사이 당정청의 합의로 불확실성이 다소 완화되었다고 판단한다.
 조원 중반 선으로 윤곽이 잡히고 있으며 국채 발행을 통해 진행될 것이라고 언급되고 있어 연말 채권시장 수급이 다소 불안할 수 있지만 불확실성을 해소했다는 점에서 외국인의 채권선물 순매도가 최근 일주일과 같은 속도로 추가적으로 진행될 가능성은 낮다는 판단이다.
그렇다면 외국인의 수급에 대세적인 변화가 있다고 봐야할까
그렇게 보기엔 외국인들은 계속해서 현물 보유를 늘려가고 있다.
또한 외국인의 현물 보유 변화에는 사실상 미국채 신용 스프레드가 가장 주요한 변수로 작용하는데 미국채 신용 스프레드가 안정적인 흐름을 이어가고 있다는 점을 감안 외국인의 자금 이탈이 대대적으로 나타나는 상황은 아니라고 판단한다.
즉 최근의 유동성 공급 정책에 변화나 펀더멘털의 큰 변화가 없는 점을 감안할 때 차 추경 관련 공급 불확실성이 일단락되고 난 이후에는 외국인 선물 매도세가 진정되면서 국고채 금리 또한 하향 안정화될 것으로 전망한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국채 및 국고채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 영구 실업자 비중 추이 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 인구통계별 실업률 추이 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 국고채 년물 미국채 년물 전체 실업자수좌 영구 실업자수좌 영구 실업자 비중우 천만명 백인 라틴계 또는 라티노 아시아계 흑인 또는 아프리칸 아메리칸 월 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 월 주요 산업별 신규고용자수 증감 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 외국인 년물 금리 추이 자료 인포맥스 키움증권 리서치센터 주 년 이후 누적 외국인 년물 금리 추이 자료 인포맥스 키움증권 리서치센터 주 년 이후 누적 정부 무역 운송 및 유틸리티 전문 및 사업 서비스 레저 및 접객산업 교육 및 의료 서비스 기타 서비스 금융업 건설업 정보 식품 제조업 천명 년 선물 누적 순매수 국고채 년물 금리우 만 계약 년 선물 누적 순매수좌 국고채 년물 금리우 만 계약 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 외국인 현물 채권 잔고 및 듀레이션 자료 인포맥스 키움증권 리서치센터 외국인 현물 채권 잔고와 미국 하이일드 회사채 스프레드 추이 자료 인포맥스 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 현물 채권 잔고좌 외국인 채권 보유 듀레이션우 십조원 년 외국인 현물 채권 보유 잔액좌 미국 하이일드 회사채 스프레드우 십조원 p 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 내년도 예산안이 발표된 가운데 당정청의 차 추경 합의안 발표를 앞두고 공급 부담이 지속되어 상승했다.
국고채 bp 상승한 bp보다 확대되었다.
기획재정부는 년 예산안을 발표했다.
코로나 발 경제 피해 복구 및 한국판 뉴딜 등이 포함되면서 조원으로 책정되었다.
내년 국채 발행 총량은 증가했지만 적자국채 발행이 올해 조원으로 소폭 감소했다.
정부가 확장적 기조를 이어가고 있는 만큼 내년에도 추경 편성 가능성이 존재하지만 공급 부담이 일부 해소되었다.
그러나 국내 코로나 차 추경이 불가피해지면서 수급 불균형에 대한 우려는 지속되었다.
주 후반 당정청은 차 추경 편성 방안을 논의하기로 했으며 추경 규모와 재원 조달 방법 등 수급에 대한 불확실성이 재차 높아지며 채권시장 약세 요소로 작용했다.
지난주에도 채권시장에서는 외국인 자금 이탈이 이어졌다.
정부의 확장 재정으로 물량 부담이 이어지는 가운데 당국과 한은의 완화책은 부재한 탓에 투심을 잃은 외국인은 국채선물을 대량 순매도 했다.
다만 증권에서 반발매수가 유입되었고 금리의 추가 상승은 제한되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
