 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 메자닌 시장 유동성 우려 시기상조 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 메자닌 시장 유동성 우려 시기상조 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 금융시장 변동성 확대와 메자닌 시장 코로나로 인한 금융시장 변동성 확대로 메자닌 투자 수요가 위축될 것이라는 우 려가 확산되고 있다.
사모펀드와 더불어 메자닌의 주요 투자자인 증권사가 ELS 마 진 콜 손실과 부동산 PF ABCP 관련하여 단기 유동성 문제를 겪고 있기 때문이다.
여기에 증권사는 증권시장안정펀드 등에 출자까지 결정되었기 때문에 메자닌 투자는 후순위로 미뤄질 가능성이 높아 메자닌 발행 중소기업들의 자금 조달에 난항을 겪을 것이라는 관측이다. 
중소기업의 자금 조달 유동성 관련 문제는 세 가지 경로로 전파되는데 기발행 채권 만기도래와 풋옵션투자자의 발행사를 대상으로 한 조기상환 청구과 주식 관련 권 리전환권 신주인수권 교환권 행사 저하이다.
먼저 만기가 도래하는 기발행 채권 의 물량이 많다면 발행사의 자금 조달 수요가 증가한다.
회사채와 달리 메자닌 발행 사는 종목 수가 다양하기 때문에 일부 기업의 만기 물량이 몰리더라도 여타 기업의 자금 조달에는 문제가 없다는 의견이 있을 수 있으나 유동성 위험의 확산은 규모가 큰 기업보다 작은 기업에 더 타격이 크기 때문에 일부 기업의 자금 조달 우려가 전 반적인 시장 참가자의 조달 우려로 확산될 가능성은 메자닌이 회사채보다 더 높다.
 년 이후 월간 메자닌CB BW EB 발행금액 년 이후 연간 메자닌 발행금액 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 주 년은 YTD 기준 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 다음으로 주식 관련 권리가 행사된다면 만기가 존재하는 채권이 만기가 부재한 주 식으로 전환 내지는 교환되는 효과가 있기 때문에 자금 조달 수요가 감소한다.
물론 모든 메자닌이 이에 해당하는 것은 아니다.
신주인수권부사채BW의 경우 신주인 수권 행사에도 사채 자체는 유지되나 메자닌 발행 및 잔액 상으로 전환사채CB와 억원 CB BW EB 억원 CB BW EB 크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 교환사채EB보다 비중이 작기 때문에 분석 목적 상으로 무시할 수 있다.
이러한 주 식 관련 권리 행사는 일반적으로 증시코스닥와 유사한 흐름을 보인다.
즉 증시가 상승할 때 행사금액이 늘어나고 하락할 때 행사금액이 줄어든다.
최근월까지 코 로나로 인해 코스닥 지수가 크게 하락했으며 이는 투자자의 주식 관련 권리 행사 를 주저하게 하는 요인이다.
반대로 주가가 반등한다면 차익 실현 욕구에 의한 권리 행사를 예상할 수 있으며 이 경우 메자닌 발행사의 자금 조달 우려는 경감된다. 
마지막으로 투자자의 조기상환풋옵션 청구가 있을 수 있다.
우리나라의 메자닌 채 권은 발행자의 신용이 열위하기 때문에 투자자 편의를 위해 여러가지 약정이 포함된 경우가 대부분이다.
그 중 하나는 전환가액 조정Refixing으로 주가가 하락함에 따 라 전환가액을 하향조정할 수 있다.
전환가액은 하향조정되지만 그 대가로 전환 시 신주 발행량이 늘어나기 때문에 주가 하락에도 동 약정으로 전환권 가치가 보전되는 측면이 있다.
다른 하나는 풋옵션으로 투자자들이 발행사를 상대로 조기상환에 나선 다면 메자닌 발행사의 자금 조달 수요가 증가한다.
만약 주가가 전환가액보다 높다 면 풋옵션 행사보다 전환권 행사 후 주식시장 내 지분 매각을 통해 자산을 현금화하 는 편이 유리하다.
다만 최근 주가 급락으로 리픽싱을 거치고도 주가가 전환가액을 하회하며 전환권 행사보다 풋옵션 행사가 유리할 것이라는 우려가 존재한다.
이 경 우 발행사의 자금 조달 수요는 증가한다. 
제반 설명이 다소 길었으나 우려와 달리 최근일까지 데이터로 확인할 수 있는 메자닌 발행 환경은 그리 악화되지 않은 것으로 보인다.
올해 월 라임 사태 부각 이후로도 메자닌 채권은 억 원이 순발행되었다.
특히 금융시장 변동성이 극심했던 억원 을 기록해 견조한 수요를 보였다.
월 일간 데이터로도 잔존액이 지속적으로 우상향 하는 모습을 보여 증시와 회사채 시장이 불안정한 환경에도 메자닌 발행사의 자금 조달 우려가 적어도 곧바로 드러나지 않는 모습을 보인다.
 년 월간 메자닌 발행 만기 잔존액 월 일간 메자닌 발행 만기 잔존액 주 CB BW EB 합산 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 CB BW EB 합산 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 억원 억원 발행액 만기액 잔존액 우 억원 억원 발행액 만기액 잔존액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 월간 메자닌 발행 만기 순발행 조기상환주기별 메자닌 발행 만기 순발행 주 CB BW EB 합산 기준.
년 각 월 합산 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 CB BW EB 합산 기준.
년 각 이자지급조기상환주기 합산 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 한편 조원 규모로 발행이 많아 풋옵션 행사가 몰릴 수 있다.
특히 월은 다른 이자지급조기 상환주기 대비 발행 규모가 조원으로 더 많기 때문에 풋옵션 행사 대기 물량이 많다고 해석할 수 있다.
특히 코스닥벤처펀드가 월 도입되었으며 출시와 더불어 메자닌 발행량이 급증했고 발행 후 년이 지나 첫 번째 조기상환 청구일을 맞이하는 경우가 많을 것으로 예상되기 때문에 월에 풋옵션 행사로 인한 자금 조달 수요가 몰릴 수 있다.
다만 만기도래액은 억원과 억원으로 평월에 비해 다소 많은 편에 속한다.
주식 관련 권리 행사는 증시와 유사한 흐름 보임 증시 하락 시 시가조정으로 주식 관련 권리의 가격 보전 주 주식 관련 권리전환권 신주인수권 교환권 대상 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 주 조정사유는 시가조정에 한정 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 흥미로운 점은 정작 조기상환은 증시 및 계절적 패턴과 연관성이 부족한 모습을 보 인다.
조기상환액은 특정 시점에 크게 증가하는 경향이 있으나 이마저도 증시와 연 관성은 부재하였으며 월간 기준으로 최대 억원 규모로 이루어져 역사적인 기 준으로 월간 발행액 및 잔존액 대비 조기상환액이 크지 않았음을 알 수 있다.
만약 월 월 월 월 월 월 월 월 월 억원 발행 만기 순발행 월 월 월 조원 발행 만기 순발행 pt 억원 행사금액 코스닥 우 pt 시가조정률 코스닥 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 투자자들의 순발행세가 월만큼 진행된다면 조기상환액이 역사적 고점 대 비 배 이상으로 몰리지 않는 한 투자 수요가 조기상환보다 앞설 수 있는 것이다.
참 고로 억원으로 시장 전반에 미치는 영향은 미미하였다.
게다가 투자자는 보유한 메자닌 채권에 대해 전액 조기상환 청구할 필요도 없다.
전 체 발행액 중 조기상환액을 나타내는 행사비율은 최근 사이를 보여 상대 적으로 낮은 비중을 유지하고 있다. 
결론적으로 현재 메자닌 시장의 유동성 문제에 대한 판단은 시기상조이다.
메자닌 발행사의 자금 조달 우려는 향후 증시의 방향과 변동성에 따라 시차를 두고 형성될 가능성이 높다.
월에 있을 조기상환 청구도 발행사와 투자자간의 사전 조율을 거쳐 야 하는 만큼 갑작스러운 조기상환액 증가로 이어질 가능성은 낮다고 판단한다.
또 한 월 하락에 의한 부담을 만 회할 여지가 있다.
증시의 급격한 하락만이 메자닌 투자 심리 악화의 유일한 가능성 이나 정부의 부양책 등으로 관련 가능성은 이전보다 낮아진 상태다.
메자닌은 채권 보다 주식에 가까운 상품이며 채권시장 경색과 별개로 투자심리가 빠르게 회복할 가 능성을 염두에 두어야 한다.
조기상환에 증시 관련 및 계절적 패턴 부재 최근 행사비율은 내외의 미미한 수준을 유지 주 투자자의 풋옵션 행사로 인한 조기상환에 한정 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 주 행사비율은 해당월 합산 조기상환액발행금액로 산출 자료 한국예탁결제원 증권정보포털 이베스트투자증권 리서치센터 표 금융기관별 다함께코리아펀드증권시장안정펀드 출자금액 구분 구분 구분 구분 구분 구분 구분 구분 출자금액 출자금액 출자금액 출자금액 억원 억원 억원 억원 금융그룹 금융그룹 금융그룹 금융그룹 KB KB KB KB금융그룹 금융그룹 금융그룹 금융그룹 우리금융그룹 우리금융그룹 우리금융그룹 우리금융그룹 하나금융그룹 하나금융그룹 하나금융그룹 하나금융그룹 신한금융그룹 신한금융그룹 신한금융그룹 신한금융그룹 농협금융그룹 농협금융그룹 농협금융그룹 농협금융그룹 금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 미래에셋대우 한국투자증권 한국투자증권 한국투자증권 한국투자증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 메리츠종합금융증권 메리츠종합금융증권 메리츠종합금융증권 메리츠종합금융증권 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 pt 억원 조기상환액 코스닥 우 pt 행사비율 코스닥 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 크레딧 시장 경색이 일부 회복 되며 은행채를 중심으로 강세를 기록했다.
다만 아직 여전채와 회사채의 회복은 요원 한데 최근 거래가 늘어났다는 점을 위안으로 삼을 수 있다.
채안펀드가 본격적으로 가동되며 금리 메리트는 포기하겠으나 미매각 등 시장 전체에 충격을 줄만한 가능성 은 유의미하게 줄어들었다.
한편 은성수 금융위원장은 채안펀드가 제시하는 가격이 시장 가격보다 좋을 수는 없고 정부 지원에 앞서 기업 스스로의 자구 노력이 선행되 어야 한다는 점을 강조하였다.
채안펀드가 선제적으로 구성되었으며 이에 주요 발행 사의 자금 조달 필요가 당장 급하지 않다는 점에 기인하기 때문에 가격 관련 줄다리 기는 당분간 지속될 예정이다. 
회사채 신용 스프레드의 마찰적 후행성이 두드러지고 있다.
지표 상으로는 회사채 단기물 스프레드가 다른 만기 대비 확대 폭이 큰 것으로 보이나 이는 거래가 재개되 며 정상 가격을 찾아가는 과정으로 해석해야 한다.
따라서 현재 시점은 숫자에 반대 로 해석하는 것이 중요한데 스프레드 확대 폭이 큰 단기물이 오히려 회복 조짐을 보 이고 있다.
당사는 시간을 충분히 두고 회사채 시장이 회복되리라 전망하는데 중장 기물 투자 심리 회복의 본격화는 당초 예상보다 오래 걸릴 수 있다.
따라서 실질적으 로 단기물만이 거래가 가능하며 발행 전략도 이에 맞춰질 가능성이 높다. 
한편 언론 보도 등에 의하면 채안펀드의 롯데푸드 매입이 성사되었다.
포스파워 AA의 수요예측 미달 이후 등 급으로 초과 수요를 기록한 모습이다.
이번 딜로 채안펀드의 성공적 임무 달성과 월 수요예측의 방향성을 가늠할 수 있는 만큼 첫 단추를 잘 꿰었다고 평가할 수 있다. 
향후 경제 전망 자체보다 투자자들의 미래 경제 및 기업 실적에 대한 기대는 각기 다르다는 점에 주목할 필요가 있다.
따라서 투자자별 위험 수용 성향과 투자 만기에 따른 자산별 선호가 명확하게 갈릴 것으로 판단한다.
경기 전망이 비관적이며 보수적 인 투자자는 안전한 국공채 내지는 우량 회사채 위주의 포트폴리오를 구성할 것이고 낙관적인 투자자는 고금리 메리트를 보이는 채권에 기회를 발견할 수 있다.
당사는 외부 충격이 기발표된 정부의 부양책 등으로 어느정도 흡수가 가능하다는 전제 하에 위험에 대한 양극단의 선호가 공존할 것이라 전망한다.
구체적으로 공사채 은행채 AAA등급 회사채 등 우량 채권과 BBB등급 회사채 신종자본증권 메자닌 ELS 등 주식 기반 내지는 비우량 후순위 고금리 채권의 선호는 유지될 것이다.
그러나 사이 에 위치한 A등급 회사채와 전반적인 여전채는 위험 대비 수익이 열위하다는 평가가 우세할 것이며 장기적인 관점에서 비선호될 것으로 전망한다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 은행채 특수채 여전채 회사채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 금 주 롯데푸드를 시작으로 수요예측을 재개된 가운데 일 수요 예측에서 성공적인 결과를 거둔 것으로 알려졌다.
다만 유통시장 경색이 지속됨에 따 라 발행사들이 계획을 뒤로 미루는 등 발행 수요는 전년대비 저조할 것으로 예상된 다.
발행 전략 역시 안정적인 중단기물 위주로 트렌치를 구성할 것으로 보인다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보여 은행채 다음으로 투 자 심리가 회복되었다.
한국전력공사와 중소기업진흥공단이 각각 억원과 억원을 발행하였다.
헤비 이슈어와는 다소 거리가 있는 부산항만공사와 한국광 물자원공사가 각각 억원을 순발행하였다. 
은행채 주간 은행채는 주 연속 대규모 순발행을 이어갔다.
특수은행인 산업은행이 조원 한국수출입은행이 억원을 순발행해 기업 대출 등의 목적으로 조달했음을 짐작할 수 있다.
시중은 행 중 하나은행이 억원을 순발행하였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순상환을 보 였다.
신한카드AA와 우리카드AA억원을 순발행하 였다.
캐피탈사 중 KB캐피탈AA이 억원 순발행한 가운데 현대캐피탈 AA억원 순상환하였다. 
회사채 회사채 발행 수요 회복은 본격적인 채안펀드 운용 시작 이후 점차적으로 회 복될 것이다.
또한 신용평가사의 정기평정이 이어지면서 예상치 못한 부정적 평가로 발행 시장 심리가 위축될 수 있다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 롯데푸드 AA 등급 Y 채무상환 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
시장 여건 악화로 거래 부진을 이어간 가운데 그나마 거래가 활발한 금융채를 중심 으로 거래가 이어졌다.
이전 주 대비 은행채의 거래가 감소하였으며조원에서 조원으로 감소 이외 특수채와 회사채에서 거래대금이 증가했다. 
주간 회사채 유통시장 거래에서는 AA 이상 등급의 채권이 주로 거래되었다.
강세 거래는 효성화학년 이상의 긴 잔존만기에도 민평 대비 강세를 보였다.
한편 약세 거래는 대한항공을 필두로 신용평가사로부터 부정적 전망 을 보유한 발행사의 채권이 약세를 보였다.
투자 심사 상의 편출로 추정된다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 엘지씨엔에스 AA 삼성 삼성 삼성 삼성SDI SDI SDI SDI AA 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 연합자산관리 AA 삼성 삼성 삼성 삼성SDI SDI SDI SDI AA LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA SK SK SK SK브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 브로드밴드 AA 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 씨제이제일제당 AA 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 한화에어로스페이스 AA CJ CJ CJ CJ AA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 대한항공 대한항공 대한항공 대한항공 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 OCI OCI OCI OCI 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 롯데칠성음료 효성중공업 효성중공업 효성중공업 효성중공업 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 효성중공업 효성중공업 효성중공업 효성중공업 롯데푸드 롯데푸드 롯데푸드 롯데푸드 CJ CJ CJ CJ대한통운 대한통운 대한통운 대한통운 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 한국서부발전 GS GS GS GS파워 파워 파워 파워 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 한국남동발전 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 에스파워 에스파워 에스파워 에스파워 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 엘지헬로비전 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 롯데렌탈 만도 만도 만도 만도 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 나이스신용평가의 현대로템 등급 하향 및 한화솔루션 등급전망 부정적 변경과 한국기업평가의 한화솔루션 등급전망 부정적 변경이다.
선순위 무보증사채 기준으로 한화솔루션은 등급평정을 받은 두 신용평가사로부터 AA등급 부정적 전망을 보유하고 있다. 
한화솔루션은 석유화학 태양광 부문이 핵심 사업을 구성하는 가운데 산업 내 높은 경쟁 강도를 감안할 때 우수한 경쟁 지위를 유지하기 위한 기술력 등 지속적인 투자가 요구된다.
 조원 규모 차입금 반영과 투자 부담 등으로 인해 년 말 현재 동사의 연결기준 차입금 규모는 조원으로 확대되었다.
또한 부채비율이 에서 에서 로 늘어나는 등 재무안정성 지표가 저하되었다.
최근 유가 급락은 주요 석유화학 제품의 스프레드 확대 등을 통해 수익성에 긍정적이나 급격한 산업환경 변화가 이어지고 있어 중단기적으로 동사 실적에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
한편 동사는 보유자산 유동화 등 재무구조 개선에 나서고 있으며 이는 차입 부담 완화 등 재무안정성 개선에 긍정적으로 작용한다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 저번 주 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변 화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않 을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 분기 실적과 향후 실적 전망에 따라 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 현대로템 등급하향 AN BBBS NICE 년 주력사업인 철도부문에서 추가원가 및 지체상금 발생 등으 로 대규모 영업손실억원을 기록 를 기록하는 등 재무 구조가 큰 폭으로 저하 점진적인 영업실적 개선이 예상되나 중단기 재무안정성 개선 폭은 제한적 한화솔루션 전망하향 AAS AAN NICE 산업환경의 불확실성 확대로 실적 개선이 제한될 것으로 예상 주력 사업인 석유화학 태양광 부문을 중심으로 투자부담 존재 재무구조 개선 작업을 추진하고 있으나 현금창출능력 대비 높은 수준의 차입부담이 지속될 것으로 예상 한화솔루션 전망하향 AAS AAN KR 케미칼부문 마진 하락 등으로 전반적인 영업현금창출능력 약화 약화된 영업현금창출능력 회복이 제한적일 것으로 예상 확장적인 투자 전략으로 단기간 내 재무위험이 완화되기 어려움 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 현대차증권 A A안 A긍 A안 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 풍산 A A긍 A긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 BBB BBB안 BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 한화솔루션 AA AA AA AA AA AA AA AA부 부 부 부 AA AA AA AA부 부 부 부 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 CJ CGV A A부 A부 A LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 BBB BBB BBB BBB AAAA BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 대한항공 BBB BBB BBB BBB 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신 화신 화신 화신상장 상장 상장 상장 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB부 부 부 부 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산중공업 BBB BBB부 BBB BBB부 한진칼 BBB BBB BBB 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 소폭 하회했다.
금주 수익은 무위험 국채 금리 하락으로 인한 자본이익에 기인하며 일부 종목의 언더퍼폼하나에프앤아 이 대림코퍼레이션 포스코건설 교보증권으로 벤치마크 대비 열위의 성과를 기록 했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
