일 월 금통위 Review 이제 남은 조치는 국고채 단순 매입
bp 인하는 했지만 시장에서 바라는 건 next step bp 인하했는데 예상대로 조윤제 위원은 이번 금통위 표결에 참여하 지 못했다.
다만 조 위원이 금통위원 가운데 가장 비둘기파 성향으로 알려진 점을 감안한다면 이번 만장일치 인하 결정은 한국은행이 상당히 완화적인 스탠스를 취하고 있음을 시사했다.
통화정책방향문구에도 성장세 회복을 지원이라는 문구를 추가했는데 이는 경제 회 복을 위한 정부의 확대 재정정책 기조에 맞춰 한국은행 역시 완화적인 통화정책을 지속적으로 가져갈 의지를 보여주었다는 판단이다. 이날 함께 발표된 에서 확산으로 가계 소득 여건 악화 및 소비 성향 하락에 따른 민간소비 부진이 예상되며 건설투 자도 민간 부문 부진 영향으로 조정 흐름이 지속될 것이라 예상되고 있기 때문이다. 아울러 글로벌 서비스 교역 위축 상품 교역 감소 세는 한국 수출 경기 회복에 부정적인 요소로 작용할 수 밖에 없다. 물가의 경우도 국제 유가 급락 경기 둔화에 따른 소비 부진 등 공 급수요 측 모두 물가의 하방 압력을 높이고 있다. 또한 일부 간접세 및 공공 요금 인하 등 정부의 복지정책 기조가 이어질 것으로 예 상되고 있어 연내 빠른 물가 상승을 기대하기 어렵다. 이주열 총재도 기자회견에서 언급했듯 코로나 장기화가 예상됨에 따라 국내 경기가 부진한 상황일 것으로 전망되고 있어 월 금리 인하는 적절한 조치였다는 판단이다. 이번 기자간담회에서는 국고채 단순매입 관련 질문이 여러 번 나왔다. 다음 달에 차 추경이 결정되는데 대부분의 재원이 국채 발행으 로 마련될 예정이며 그 규모가 조 원이 국채 발행을 통해 마련될 예정이므로 차 추경까지 더해질 경우 향후 국고채 금리가 급등할 것이라는 우려가 높아지고 있다. 이 에 대해 이 총재는 통화정책 완화 기조의 추가 확대가 필요하다면 금리 이외의 정책 수단도 적극적으로 활용할 것이라고 언급했다. 특 히 국고채 시장의 수급 불균형이 발생해 장기금리 변동성이 확대되거나 확대될 가능성이 높아지면 유통 유통 유통 유통 시장에서의 시장에서의 시장에서의 시장에서의 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 다양한 다양한 다양한 다양한 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치를 조치를 조치를 조치를 취하는 취하는 취하는 취하는 것이 것이 것이 것이 바람직 바람직 바람직 바람직하다는 입장을 밝혔다. 미국 연준이 제로 금리를 상당 기간 동안 유지할 것으로 예상되고 있다. 그리고 글로벌 경기 회복 속도가 생각보다 빠르지 않을 것이라 는 전망이 우세해지고 있어 한국을 비롯한 유로존 일본 등 선진국 중앙은행은 물론 신흥국 중앙은행의 저금리 기조는 지속될 것이다. 코로나 전개 양상에 따른 경제 회복 시기 및 속도에 대한 불확실성이 매우 높지만 이번 인하로 한국 기준금리는 실효하한에 한 층 더 가까워졌으며 인하 효과를 모니터링 할 시간이 필요하다. 따라서 다음 월 금통위에서는 기준금리 인하보다 국고채 단순매입 쪽에 대한 추가 조치를 선택할 가능성이 높다는 판단이다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공급수요 측 모두 물가의 하방 압력을 높이고 있다 그림 월보다 더 악화될 수 있다 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 한국 수출입 급감 그림 일 수출입은 소폭 개선 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 차 추경 중 국채 발행 규모 그림 차 추경 중 국채 발행 예상 부문 주 이베스트 하반기 채권 전망 참고 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 주 이베스트 하반기 채권 전망 참고 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 천명 실업자수SA 실업률SA YoY 수입 수출 YoY 일 수출 증감율 일 수입 증감율 차 추경 차 추경 조원 국채발행 그 외 규모 조원 공공청년일자리 창출 구직급여 긴급고용안정지원금 SPV 산은 출자금 한국판 한국판 한국판 한국판 뉴딜 뉴딜 뉴딜 뉴딜 관련 관련 관련 관련 사업 사업 사업 사업 금년내 집행 가능 사업 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 당시와 당시와 당시와 당시와 비슷한 비슷한 비슷한 비슷한 시나리오임에도 시나리오임에도 시나리오임에도 시나리오임에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 올해 올해 올해 올해 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 성장률 성장률 성장률 성장률 전망한 전망한 전망한 전망한 이유 이유 이유 이유 
코로나 가 예상을 넘어서 빠른 속도와 강한 강도로 전세계적으로 확산되고 있으며 각국은 코로나바이러스 확산 억제 위해 국경 통제 및 자가 격리를 시행하는 등 강도 높은 정책을 펴고 있음.
그에 따라 각국 모두 내수 부진에 직면함.
따라서 올해 글로벌 경기는 침체 가능 성 소위 리세션 가능성이 상당히 높다고 보고 있음.
사실상 이러한 경기 부진이 어느 일정 국가 일정 지역에 국한되지 않고 전세계 모든 나라들이 모두 겪고 있다는 점에서 과거 금융위기 당시 보다 충격의 강도 셀 것.
우리 경제도 이러한 어려움 피하지 못할 것으로 예상 올해 경제 전망을 마이너스 전개 상황에 대한 가정을 기초로 한 것.
가정하고 있는 기 본 시나리오는 글로벌 신규 잔존 확진자 수가 분기 중에 정점에 이른 후 차차 진정 국면에 들어서고 또 국내에서는 국지적 확산이 간헐적 으로 나타날 수 있겠지만 대규모의 대확산은 없다는 전제에 기초.
지난 의 전개 양 상이 그 때 보다는 진정 시점이 지연되는 방향으로 진행.
주요 선진국의 경우 코로나 확산이 다소 진정되는 모습을 보이고 있지만 최근 남미 등 신흥국 중심으로 확진자가 크게 증가하는 등 상황을 감안 . . . . 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 외 외 외 외 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 별 별 별 별 성장률 성장률 성장률 성장률 
기본 시나리오보다 조금 낙관적 시나리오 하에서는 국내 경제성장률이 소폭 플러스일 것.
반면 비관적 시나리오 하에서는 마이너스 폭이 비교적 크게 나타날 것으로 보고 있음.
오후에 있을 경제전망 설명에서 자세히 설명할 것 . . . . 성장세 성장세 성장세 성장세 회복을 회복을 회복을 회복을 지원하겠다는 지원하겠다는 지원하겠다는 지원하겠다는 문구의 문구의 문구의 문구의 의미 의미 의미 의미 마이너스 성장을 배제할 수 없는 상황에서는 한국은행의 방향도 성장세를 지원하는 쪽으로 가는 것이 맞다는 취지 하에 표현 한 것 . . . . 미중 미중 미중 미중 갈등이 갈등이 갈등이 갈등이 우리나라에 우리나라에 우리나라에 우리나라에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향은 영향은 영향은 영향은 
세계 경제뿐 아니라 한국 경제가 이미 지난해 경험했듯이 미국과 중국 간 갈등은 세계 경제에 불확실성을 높여서 또 투자와 교역에 부정 적인 영향을 주면서 특히 우리 수출 회복에 상당한 제약 요인으로 작용할 것.
다만 현재 양국 간 좀 무역 이슈를 중심으로 갈등이 고조되고 있으나 향후 이런 갈등이 정말 구체화 될지 또 구체화 된다면 어떤 조치가 어떤 강도로 나타날지에 대해서 지금 그것을 예상하기 대단히 어 렵기 때문에 이번 경제 전망 시 구체적으로 수치에 반영하지는 못함.
다만 하방 리스크로 보고는 있음.
코로나 전개 양상이 제일 중요한 요소가 되겠지만 미중 간에 갈등이 어떻게 전개되느냐에 따라서 수출 의존도가 높은 한국 경제에 적잖이 영향을 줄 것이므로 큰 리스크 요 인으로 유의하고 있음
. . . . 정부의 정부의 정부의 정부의 국채 국채 국채 국채 발행 발행 발행 발행 크게 크게 크게 크게 증가하면서 증가하면서 증가하면서 증가하면서 시장 시장 시장 시장 금리 금리 금리 금리 급등 급등 급등 급등 예상이 예상이 예상이 예상이 많은데 많은데 많은데 많은데 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치에 조치에 조치에 조치에 대한 대한 대한 대한 향후 향후 향후 향후 계획 계획 계획 계획 
차 추경 등에 따른 국고채 발행 규모가 확대되고 기간산업안정기금 채권도 발행될 계획.
채권시장 수급 불균형 우려도 확대.
차 추 경에 따라 국고채 발행 규모가 추가로 크게 늘어날 것으로 예상.
대규모의 국고채가 발행되면 수급 불균형에 따라 시장 불안이 발생할 가능 성을 예의주시하고 있음.
장기금리 변동성이 크게 확대된다면 시장 안정화 차원에서 필요 시 국고채 매입에 적극 나설 계획에 있음.
국고채 매입 규모 이런 것은 금융시장의 상황 국고채 수급 상황 등을 고려해 결정해야 하므로 현 시점에서 구체적으로 매입 수준 등의 구체적인 계 획을 말씀 드리기 조금 이르다고 생각 . . . . 국고채 국고채 국고채 국고채 매입의 매입의 매입의 매입의 정례화 정례화 정례화 정례화 가 가 가 가능성 능성 능성 능성 및 및 및 및 발행시장에서의 발행시장에서의 발행시장에서의 발행시장에서의 매입 매입 매입 매입 가능성 가능성 가능성 가능성 한국은행은 수급 불균형에 따른 시장 불안 가능성에 유의하고 있다고 말씀 드렸고 활용 가능한 다양한 시장 안정화 방안을 현재 고려하 고 있음.
다만 현재로서는 장기금리 변동성이 확대되거나 확대될 가능성이 높을 때 국고채 매입 확대 등 시장 안정화 조치를 적기에 적극적 으로 실시할 계획이라는 점을 다시 한 번 강조 주요국들의 중앙은행 경우를 보면 국고매입은 유통시장 매입을 원칙으로 하고 있으며 발행시장에서의 매입이라든지 직접 인수는 대부분 법 으로 금지.
허나 예외적인 경우에만 실시하는 그런 상황.
직접 인수나 발행시장을 통해 대량으로 매입할 경우 재정 건전성의 신뢰도가 낮아 지게 됨.
정부 부채의 화폐화 논란을 초래할 소재가 있어 대부분의 나라에서는 직접 인수나 발행시장에서의 매입을 금지 또는 제한.
국고채 발행 증가로 채권시장 수급 불균형 생긴다면 유통 시장에서의 매입을 통해 시장 안정화 조치를 취하는 것이 바람직하다고 생각 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 다른 다른 다른 다른 국가와 국가와 국가와 국가와 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입의 의 의 의 성격이 성격이 성격이 성격이 다른 다른 다른 다른 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 
국고채 단순매입이 양적완화가 아니냐고 질문을 하셨는데 용어 정의하듯 양적완화인지 아닌지는 중요한 문제가 아니라고 봄.
국고채 단 순매입은 시장 불안에 대응해서 시장 안정화 차원에서 취한 조치라고 말씀 드렸음.
그것이 다른 나라에서 주로 통화 정책 기조의 추가 완화 를 위해 장기 금리의 추가 하락을 도모하는 그런 주요국의 대규모의 양적완화와는 다소 차이가 있다고 생각함 . . . . 저금리와 저금리와 저금리와 저금리와 시중에 시중에 시중에 시중에 풀린 풀린 풀린 풀린 대규모 대규모 대규모 대규모 유동성으로 유동성으로 유동성으로 유동성으로 인한 인한 인한 인한 자산시 자산시 자산시 자산시장 장 장 장 가격 가격 가격 가격 자산 자산 자산 자산 인플레 인플레 인플레 인플레 심화 심화 심화 심화 우려는 우려는 우려는 우려는 
상황이 평상시와 같다면 그런 우려가 있을 순 있겠지만 현재 적극적인 유동성 공급조치 낮은 수준의 금리가 빈부격차로 이어지는 것이 아닌지에 대해서는 조금 앞서 나간 것이 아닌가 생각.
지금처럼 경기가 아주 부진할 때는 그러한 경기 부진의 충격은 주로 취약 계층한테 집 중 됨.
이런 상황에서는 재정정책이든 통화정책이든 적극적으로 해서 취약계층의 소득 감소를 막아주고 성장 높이는 것이 무엇보다도 우선 되어야 하는 정책임.
지금 현재로서는 빈부격차 확대로까지 생각하긴 어려울 것 . . . . 미국 미국 미국 미국 연준 연준 연준 연준의 의 의 의 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 도입 도입 도입 도입 시 시 시 시 한국은행도 한국은행도 한국은행도 한국은행도 까지 까지 까지 까지 인하 인하 인하 인하 가능한가 가능한가 가능한가 가능한가
만약 만약 만약 만약 금리 금리 금리 금리 여력 여력 여력 여력 없다 없다 없다 없다면 면 면 면 양적완화 양적완화 양적완화 양적완화나 나 나 나 수익률 수익률 수익률 수익률 곡선 곡선 곡선 곡선 제한 제한 제한 제한 정책 정책 정책 정책 등 등 등 등 활 활 활 활용이 용이 용이 용이 가능할까 가능할까 가능할까 가능할까 
실효하한은 단골로 나오는 질문.
그 전에도 말씀 드렸듯 실효하한은 주요국 금리 국내 경기 여건 등을 근거로 보면 가변적.
이번 금리 인하로 기준금리가 실효하한 수준에 상당히 가까워졌다고 볼 수 있음.
실효하한은 여러 기준으로 추정 가능.
그 중 자본유출 측면에서 본다 면 미국 등 주요 선진국 국가보다는 실효하한이 높다고 보는 게 합리적일 것.
물론 미국이 마이너스 금리까지 인하한다면 실효하한도 달라 질 수 있을 것이고 그만큼 한국의 정책 여력도 늘어나는 것은 사실. 다만 연준이 마이너스 금리에 대해 아직까지는 과하게 부정적 입장을 표 하는 만큼 마이너스 금리를 가정해서 한국은행이 기준금리를 어느 수준까지 인하할 수 있을지를 생각하는 것이 적절치 않다고 생각.
또한 실효하한은 자본유출 측면뿐 아니라 실물경제에 대한 금리 조정 유효성 금융안정 측면 부작용 등 종합적으로 평가해야 한다고 생각.
통화 정책 완화 기조의 추가 확대가 필요하다면 금리 이외의 정책 수단을 통해서 적극적으로 대응해나갈 것.
다만 이 경우에도 어떤 정책 수단을 어떤 방식을 활용할지는 이 자리에서 말씀 드리기는 곤란.
다만 모든 것을 테이블에 올려놓고 금융 여건 상황 등 모든 것을 감안해서 필요한 조치를 취해나갈 그런 준비를 하고 있음
. . . . 코로나 코로나 코로나 코로나 대응 대응 대응 대응 조치 조치 조치 조치로 로 로 로 재정 재정 재정 재정 확대하면서 확대하면서 확대하면서 확대하면서 재정 재정 재정 재정 건전성 건전성 건전성 건전성 우려 우려 우려 우려 나옴 나옴 나옴 나옴. . . .
재정이 재정이 재정이 재정이 해야 해야 해야 해야 할 할 할 할 역할 역할 역할 역할과 과 과 과 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 여력에 여력에 여력에 여력에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 
재정 건전성에 대해 말씀하셨는데 지금과 같이 감염병 확산에 따른 전례 없는 위기로 인해 실물경제 위축이 본격화되고 있는 상황에서 는 취약 계층과 어려움에 처한 기업을 보호하고 국내 일자리를 지키기 위해 재정을 확장적으로 운영할 필요가 있는 것은 충분.
만약 이런 위기에 충분히 대응하지 못한다면 성장 기반 훼손 잠재 성장률 하락 등 장기적인 관점에서도 피해가 클 것이므로 이를 방지할 필요가 상당 히 있다고 판단.
또한 우리나라가 OECD 국가들과 비교해보더라도 여타 국가에 비해 재정정책 여력이 있다는 것은 일반적인 평가.
물론 적 극적인 재정정책을 펼 경우 재정건전성 우려가 나오는 것은 당연하고 재정 건전성을 확보하는 것은 중요.
이런 위기에 적극적으로 재정을 운영하는 과정에서 단기적으로는 국가 채무비율이 높아질 것이나 긴 시기에서 재정 건전성을 유지하기 위한 노력을 같이 병행한다면 이러 한 정책의 타당성은 충분히 인정될 것으로 생각함.
다시 말하자면 현 상황에서 당면한 위기에 대응하기 위해 적극적으로 재정을 사용하는 것은 필요.
단 단기적으로는 채무비율 높아질 수 있으나 긴 시기에서 재정 건전성 유지하기 위한 노력 필요 . . . . 최근 최근 최근 최근 금융시장과 금융시장과 금융시장과 금융시장과 실물시장과 실물시장과 실물시장과 실물시장과 괴리 괴리 괴리 괴리 디커플링에 디커플링에 디커플링에 디커플링에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 
코로나 전개상황이 완전히 진정되었다고 보기도 그렇고 일부 지역에서는 또 확산세가 퍼져나가고 있는 그런 상황.
한국도 그렇지만 세계 대부분 국가의 주가가 코로나 이전의 고점 수준 정도까지 상당 부분 회복.
디커플링에 대한 우려를 하고 있는데 이런 현상이 나타난 이유를 가지로 정리 할 수 있을 것.
 거의 모든 나라들이 전례 없이 적극적인 정책 대응했다는 점 주요국에서는 경제 활동을 재개하는 그런 움직임 나타난 점 코로나 백신 개발에 대한 기대감 등이 복합적으로 작용하면서 디커플링을 가져왔다고 보고 있음.
물론 우려되 는 면도 존재.
세계 경제 회복 시기와 속도에 대한 불확실성이 높은데 만약 경기 회복이 생각보다 지연될 경우 시장 기대도 조정되고 이에 따른 가격 변수 변동성도 확대 될 것.
금융시장 측면에서 보면 그것도 하나의 또 우려할 만한 상황.
다만 이러한 점들이 국내 금융 시스템에 는 어떠한 영향을 미칠까를 보면 물론 코로나 지속 기간과 경제 회복 기간에 따라 달라질 수 있지만 현재 국내 금융기관의 복원력이 상 당히 양호한 수준에 있음
. . . . 금통위원 금통위원 금통위원 금통위원 표결 표결 표결 표결 불참에 불참에 불참에 불참에 대한 대한 대한 대한 내부 내부 내부 내부 규정 규정 규정 규정 및 및 및 및 향후 향후 향후 향후 대응 대응 대응 대응 관련 관련 관련 관련 금통위원은 공직자 윤리법에 따른 재산 공개 대상자이므로 금통위원으로 선임 발표되면 금통위실에서 관련 법률과 절차 재산공개 관련 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 된 절차 안내하고 있음.
공직자 윤리법에 따르면 재산 공개 대상자가 보유하고 있는 주식이 개월 이내에 매각하거나 백지 신탁 직무 관련성 심사를 청구하도록 규정하고 있음.
조윤제 위원도 직무 관련성 심사를 청구해 놓은 상황.
요약해서 말하 자면 현재 조윤제 위원은 주식 보유시의 지켜야 할 법규 절차 등을 차질 없이 이행하고 있음
. . . . 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하를 인하를 인하를 인하를 월이 월이 월이 월이 아닌 아닌 아닌 아닌 월 월 월 월에 에 에 에 단행한 단행한 단행한 단행한 이유 이유 이유 이유 
모두 발언에서 말씀 드렸듯 코로나 근처까지 하락하고 물가 상승 률도 크게 낮아지는 상황에서는 당연히 이 시점에서 금리를 인하하는 것이 바람직하다고 판단 . SPV .
SPV .
SPV .
SPV 설치 설치 설치 설치 확정 확정 확정 확정되었는데 되었는데 되었는데 되었는데 한은의 한은의 한은의 한은의 역할은 역할은 역할은 역할은 
SPV에 대한 자금 지원은 한은법 조에 따라서 이뤄지게 됨.
조에 따르면 긴급 여신 제공 시 해당 기업의 업무 재산 상황을 조사하 고 확인토록 되어 있음.
그런 법 취지에 맞춰서 SPV 운영에 필요한 룰 당연히 해야 할 룰을 적극적으로 할 계획에 있고 구체적으로 어떻게 하느냐에 있어서는 정부 당국과 계속 협의해 나갈 생각.
현재 그런 협의가 이루어지고 있다고 말씀드릴 수 있음
참고 참고 참고 참고 한은법 한은법 한은법 한은법 제 제 제 제 조 조 조 조 제 제 제 제 조 조 조 조영리기업에 영리기업에 영리기업에 영리기업에 대한 대한 대한 대한 여신 여신 여신 여신 금융기관의 신용공여가 크게 위축되는 등 금융기관으로부터의 자금조달에 중대한 애로가 발생하거나 발생할 가능성이 높을 경우 한국은행은 제명 이상의 찬성으로 금융기관이 아닌 자로서 금융업을 하는 자 등 영리기업에 여신 할 수 있다 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 현재의 로 동결 소수의견 조동철 위원 신인석 위원 bp인하 주장 기준금리 bp bp bp bp인하 인하 인하 인하만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 코로나의 전세계적 확산 영향으로 크게 위축 국제 금융시장에서는 경기침체 우려 국제유가 급락 등으로 주요국 주가가 큰 폭 하락하고 국채금리와 환율이 급등락 하는 등 가격변수의 변동성이 크게 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 확산 정도 각국의 정책 대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 코로나 확산 영향으로 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 제약 제약 제약 제약되면서 크게 위축 국제금융시장에서는 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 통화 통화 통화 통화 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 경제 경제 경제 경제 활동 활동 활동 활동 재개 재개 재개 재개 기대 기대 기대 기대 등으로 주요국 주가가 상승하고 국채금리와 환율의 변동성이 축소되는 등 불안심리가 상당 폭 완화 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 전개 상황 각국 정책 대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 성장세가 크게 둔화된 것으로 판단 소비가 큰 폭 감소한 가운데 설비 투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어졌으며 수출도 소폭 감소 고용상황은 월까지는 취업자 수의 높은 증가세가 이어 졌으나 일시 휴직자는 경제활동이 위축되면서 증가 금년 중 GDP성장률은 지난 를 큰 폭 하회할 것으로 예상되며 성장 전망 경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 국내경제는 성장세가 크게 둔화 소비가 부진한 흐름을 지속하고 수출도 큰 폭 감소한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자 조정이 이어짐 
고용상황은 서비스업 중심 취업자수 감소폭 크게 확대되는 등 악화 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 국내경제는 국내경제는 국내경제는 국내경제는 코로나 코로나 코로나 코로나 확산의 확산의 확산의 확산의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 당분간 당분간 당분간 당분간 부진한 부진한 부진한 부진한 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 금년 중 GDP성장률은 지난 를 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 하회하는 하회하는 하회하는 하회하는 내외 내외 내외 내외 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 예상되며 예상되며 예상되며 예상되며 성장 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 물가 물가 물가 물가 소비자 물가상승률은 공업제품가격의 상승 폭 축소 등으로 수준 수준 수준 수준으로 낮아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지제외지수은 대 중반에서 소폭 하락 하였으며 일반인 기대 인플레이션율은 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 유지 앞으로 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 국제유가 하락 영향 확대 수요 측 압력 약화 등으로 낮아져 지난 월 전망치각각 를 상당 폭 하회 할 것으로 예상 소비자물가 상승률은 석유류 및 공공서비스 가격 하락 농축수산물 가격의 상승폭 축소 등으로 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반으로 크게 낮아짐 근원 인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수도 대 초반으로 하락 하였으며 일반인 기대 인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 소폭 하락 소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향 수요측면에서의 상승 압력 약화 등으로 금년 금년 금년 금년 중 중 중 중 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반 근원 인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 코로나 확산 및 국제 금융 시장 변동성 확대 등에 영향 받아 주가가 큰 폭으로 하락 원달러 환율은 큰 폭 상승 하였다가 한미 통화 스왑 체결 이후 반락하였으며 장기 시장 금리는 대 초반에서 등락.
가계대출은 증가세가 확대 되었으며 주택가격은 월 중순 이후 오름세가 둔화 금융시장에서는 국제금융시장 안정 적극적인 시장안정화 조치 등으로 가격변수의 변동성 축소.
장기시장금리가 하락한 가운데 주가는 상승 원달러 환율은 좁은 범위에서 등락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격도 오름세가 둔화 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 성장세 성장세 성장세 회복이 회복이 회복이 회복이 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나의 전세계적 확산에 따른 파급 영향이 점차 확대되고 있으므로 통화정책을 완화적으로 운용함으로써 거시경제의 하방 리스크와 금융시장 변동성 완화해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 확산 정도와 국내금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검 하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 성장세 성장세 성장세 회복을 회복을 회복을 회복을 지원 지원 지원 지원하고 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 전개 상황과 국내외 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 월 수정 경제전망 월 전망치에서 크게 하향조정 되었다.
경제성장률은 에서 로 하향조정 되었다.
다만 이 역시 코로나에 대한 기본 시나리오 전제하에 전망되는 수치이며 낙관 시나리오를 적용할 경우 의 성장률을 전망하고 있다.
 낙관 시나리오 기본 시나리오보다 빠른 속도로 코로나 사태가 진정 봉쇄조치도 기본 시나리오보다 빠르게 완화 비관 시나리오 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중 정점 확산의 장기화로 봉쇄조치 완화 속도가 기본 시나리오 대비 완만 그림 관련 기본 시나리오 그림 시나리오 별 세계 잔존 확진자 수 및 GDP 수준 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 월 중 정점에 이른 후 점차 진정세 전망 월 월 월 월 코로나 사태가 전세계적으로 분기에 진정될 것이며 경제 활동이 바로 정상화 되기 어려우나 분기하반기에 들어서면서 점진적으로 개선 월 월 월 월 신규 및 잔존 확진자 수가 분기 중에 정점에 이른 후 차차 진정 국면에 들어설 것.
국지적 확산이 간헐적으로 나타날 수 있겠지만 대규모의 확산은 없을 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY YoY YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 경제전망 설명회 QA . . . . 내년 내년 내년 내년 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 이상의 이상의 이상의 이상의 성장인 성장인 성장인 성장인 것 것 것 것 인가 인가 인가 인가
올해 올해 올해 올해 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 성장에 성장에 성장에 성장에 대한 대한 대한 대한 기저효과인 기저효과인 기저효과인 기저효과인가 가 가 가 
내년 성장률 전망이 인데 숫자만 보면 높은 수준.
잠재성장률이 대인 점을 고려한다면 높은 수준.
다만 너무 빠른 하락에 따른 반등의 의미가 큼.
올해 경제성장률 전망치가 라는 점을 고려하면 굉장히 빠른 속도로 회복한다고 보기는 어려움.
분기를 저점으로 민간 소비 수출 부문이 점차 완화되면서 분기부터 완만하게 개선되는 형태로 보면 될 것.
소위 말하는 V자 형태로 보긴 어려움
. . . . 올해 올해 올해 올해 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 기존 기존 기존 기존 월 월 월 월 전망에서 전망에서 전망에서 전망에서 바뀐 바뀐 바뀐 바뀐 것 것 것 것 없음 없음 없음 없음 수출입이 수출입이 수출입이 수출입이 비슷하게 비슷하게 비슷하게 비슷하게 준것인지 준것인지 준것인지 준것인지 분기 분기 분기 분기 연속 연속 연속 연속 적자 적자 적자 적자 가능성 가능성 가능성 가능성 
올해 경상수지 전망을 동일하게 유지했지만 구성 항목의 방향이 다름.
수출 부진에 따라 상품 수지 하향조정 해외수지 감소에 따라 서 비스 수지의 상향조정 본원이전소득수지 상향조정.
전체적인 숫자가 지난 전망과 크게 달라지지 않았음.
경상수지가 연속해서 적자라는 것이 월별 숫자를 의미하는 것 같은데 월 경상수지는 아직 숫자가 나오지 않았지만 마이너스 예측.
이는 통상 나타나는 계절적인 배당금 지급 때문이며 월에는 마이너스를 기록할 가능성은 크지 않다고 보고 있음.
월에 수출입 차가 마이너스를 기록했지만 경상수지에는 다른 요소도 있으므로 월 경상수지의 마이너스 가능성은 낮음.
단기적으로 월별 경상수지가 플러스인지 마이너스인지가 중요하기 보다는 전체 적인 경상수지 흐름이 어떻게 되느냐가 중요.
전망치에서 보듯이 올해 경상수지 전망이 작년에 비해 줄었지만 다른 국가들에 비해 크므로 그런 측면에서 비교해서 보는 것이 맞을 것 . . . . 올해 올해 올해 올해 연간 연간 연간 연간 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 로 로 로 로 전망했는데 전망했는데 전망했는데 전망했는데 각각 각각 각각 각각 분기별 분기별 분기별 분기별 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망 전망 전망 전망치 치 치 치 
전년동기 대비로 보시면 그 그림을 그릴 수 있을 것.
분기는 마이너스가 더 심화 될 것이고 분기부터는 마이너스 폭이 줄어 들 것.
전년동기 대비로 분기는 조금 더 올 라가는 그림일 것 . . . . 과거 과거 과거 과거 시나리오별 시나리오별 시나리오별 시나리오별 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 공개 공개 공개 공개한 한 한 한 적이 적이 적이 적이 있는가 있는가 있는가 있는가
봉쇄 봉쇄 봉쇄 봉쇄 조치의 조치의 조치의 조치의 완화 완화 완화 완화 정도란 정도란 정도란 정도란 어느 어느 어느 어느 정도를 정도를 정도를 정도를 의미하는지 의미하는지 의미하는지 의미하는지 
시나리오 별 전망치 공개한 것은 이번이 처음.
봉쇄조치의 강도가 어떻게 되는지에 대해서는 설명드리기가 굉장히 어려움.
전망보고서 참고에 보시면 그 강도가 어느 정도로 줄어드는지 나옴.
낙관적인 시나리오는 기본 시나리오보다 봉쇄조치가 빨리 완화되는 것이고 비관 적인 시나리오는 봉쇄조치 완화 정도가 굉장히 느리다는 것은 분명히 말씀드릴 수 있음.
다만 그게 어느 정도의 속도인지는 그림 참고하시 는 것이 직관적으로 이해하기 쉬울 것 . . . . 이번 이번 이번 이번 성장률 성장률 성장률 성장률 전망 전망 전망 전망 시 시 시 시 차 차 차 차 추경 추경 추경 추경 효과 효과 효과 효과 반영 반영 반영 반영 
과거에도 설명 드렸듯 추경이라는 것이 규모 내역 국회 통과 이후 집행되는 시기 등이 불확실한 상황에서는 숫자로 계산해서 전망에 반영하기는 어려움.
이번에도 차 추경에 대한 이야기가 많이 나오고 있지만 확정된 것이 없으므로 구체적으로 전망에 반영하지 못함.
다만 그 가능성이 굉장히 높다고 봐서 전망 시 정부 정책이 좀 더 적극적인 측면을 전망 시 반영했다 이해하시면 될 것 같음.
차 추경에 대한 내 용이 거의 반영되어 있지 않다고 보시면 됨.
규모 내역이 나오면 구체적으로 어느 정도의 성장 제고 효과가 있는지 계산할 수 있을 것 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
