고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 연내 금리 동결 가능성에 대비해야 하는가 SUMMARY 한국은행이 경기 부진이 완화되었다고 판단하면서 연내 금리 인하 가능성이 약화된다는 분석이 제기되고 있음. 
다만 한은이 전망하는 올해 경제 성장률이 상향 조정될 가능성은 낮으며 올해 전망치는 잠재성장률을 하회하는 수준임을 감안할 때 여전히 연내 금리 인하 가능성은 열려있다고 판단함. 
경기와 물가 반등 모두 기저 영향임을 고려하면 경기 개선을 아직 기대할 수 없는 상황이며 금리 인하 가능성을 반영해 금리 상승 시 매수 전략 유효 판단.
소수의견 명은 상수인가 로 동결했고 이에 대한 소수의견이 조동철 신인석 위원 월에 비해 늘어났다.
 월 의사록 결과 소수의견을 낸 위원이 추가적으로 명이 있었다는 점을 감안하면 소수의견이 그대로 유지되었다라고 표현하는 것이 더 정확하겠다.
금통위 당일 장중 상승했던 금리가 반락하기는 했지만 종가 상으로는 큰 변화가 없었던 만큼 시장에서는 소수의견 명은 상수로 받아들이는 분위기라고 봐도 과언이 아니다.
특히 이날 한국은행은 최근의 경기 상황에 대해서 경기 부진이 일부 완화되었다고 진단했다.
반도체 업황의 개선 기대가 높아지고 있으며 미중 무역 불확실성도 단계 합의 이후 완화되었다고 진단하는 것을 배경으로 한다.
따라서 최근 시장에서는 한은의 경기 진단을 변수로 받아들이면서 소수의견은 시장의 변화를 이끌어내는 주요 변수로 작용하지 못하고 있다.
다만 여전히 금리 인하 가능성은 열려있다는 점에서 소수의견 명이라는 점을 상수화시켜서는 안 된다는 판단이다.
한은에서도 언급했듯 최근의 경기 변화는 한은의 지난 월 발표한 전망과 부합한다는 점을 주목할 필요가 있기 때문이다.
경기 부진이 완화되었다고 표현했으나 한은이 인식하는 한국 경기가 지난 라는 성장률은 여전히 잠재성장률을 하회하는 수준이다.
따라서 한은이 이번 금통위를 통해 추가 인하 가능성을 여전히 열어두었다고 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 경기가 개선되고 물가가 반등하는가 더군다나 최근 물가가 소폭 반등하면서 CPI 를 감안한 실질 정책금리는 다소 낮아졌다.
수출 또한 월 중 일까지의 수출이 한 자리 수 증가를 기록해 회복의 조짐을 보이고 있다.
다만 근원 CPI 를 감안한 실질 정책금리와 함께 여전히 를 기록하고 있어 현재 통화정책은 다소 긴축적인 점은 금리 인하 필요성을 뒷받침하는 요인이다.
CPI 는 기저 영향에 분기 중 상승할 것으로 전망하나 내수 회복이 뒷받침되지 않는 물가 상승이라면 대세 전환은 아니라고 판단한다.
또한 지난주 미중 단계 무역합의 결과를 살펴보면 여전히 미국이 대중국 관세를 그대로 유지하겠다고 발표했다는 점은 향후 경기 개선 기대를 낮추는 요인이다.
미국의 기업실적 단에 계속해서 부담을 줄 수 있는 요인인 만큼 여전히 미중 무역협상은 금융시장 내 불확실성 요인이다.
미국 측은 C 식으로 진행될 수도 있다고 언급했다.
그 말은 사실상 N 차 합의가 무한대로 진행될 수도 있다는 말이며 두 국가 간의 무역합의는 장기 불확실성 요인으로 자리잡게 될 것으로 본다.
따라서 지금의 경기 개선 조짐은 기저 영향에 따른 것일 뿐 명확하게 대세 전환이라고 판단하기 까지는 시간이 소요될 것으로 본다.
한국 수출 증가율과 한국 기준금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 기준금리와 물가 감안한 실질 기준금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출증가율좌 한국 기준금리우 YOY 한국 정책금리 CPI 감안한 실질정책금리 근원 CPI 감안한 실질정책금리 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 미중 무역 차 합의 서명식 금융통화위원회 등의 이벤트를 앞두고 변동성이 확대되다 소폭 상승 마감했다.
국고 bp 상승한 를 기록했다.
단기물은 금통위 영향에 등락폭이 제한적이었으나 장기물은 지정학적 리스크 요인 완화 등 대외 불확실성이 약화된 영향으로 소폭 상승 마감했다.
주 후반에 있었던 금통위를 앞두고 변동성이 확대된 가운데 를 중심으로 등락을 보였다.
주 초반 미국이 중국을 환율 조작국 리스트에서 제외시키면서 대외 불확실성이 일부 완화되었던 점이 금리 상승을 이끌었다.
다만 차 무역협상 서명식 결과 기존 협상내용에서 새로운 내용이 없었고 기존 관세는 유지하겠다고 발표해 주 중 금리 상승폭을 축소하기도 했다.
 일 금요일 금통위를 앞두고 소수의견 여부에 대한 전망이 분분했던 점도 시장 변동성을 키운 요인이었다.
KDI 가 최근 경기 부진이 완화되었다고 진단함에 따라 소수의견이 명에 그치거나 없을 수도 있다는 분위기가 조성된 바 있기 때문이다.
우려와 달리 실제 금통위 결과 소수의견이 명으로 지난 월에 비해 증가했다.
한은이 금리 인하에 대한 여지는 여전히 남겨뒀다고 판단되나 경기 판단이 다소 긍정적이었던 점이 부각되면서 금리는 전주 대비 소폭 상승 마감했다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
