 차 추경이 거론되고 있다.
그만큼 코로나의 영향력이 큰 셈이다.
이번 조원으로 세출 구조조정으로는 재원 조달의 한계가 있어 보인다.
이미 차 추경 이 후 올해 국고채 순증액은 분기부터 월평 균 국고채 발행량도 가량 증가할 예정이다.
채권시장에서의 국고채 선호도가 아무리 높다해도 이런 증가는 공급 부담으로 느껴질 수 있는 규모다.
지난 년 확장적 예산 안에 따른 우려로 금리가 급등했고 월부터 늘 어나는 국고채 발행은 금리 상승 압력으로 충분히 작용할 수 있을 것이다.
물론 국내외 경제지표 부진과 기 준금리 인하를 반영하며 금리가 하향 안정화되는 시점이 도래하겠지만 코로나의 확산세가 안정되지 않 고 유가 등 금융시장 변동성이 상존하는 한 국내 금리의 하향 안정화는 단기적으로 어려울 전망이다.
국고채 공급 부담과 한국은행의 역할론 차 추경까지 확정 국채발행 증가 부담 차 추경이 포함된 긴급재난지원금 도입 방안을 발표했다.
총 소요 재원 은 조원은 지방 정부가 부담할 예정이다.
중앙정부는 조원의 추경 재원을 세출사업 감액으로 최대한 충 당할 예정이라고 밝혔다.
국고채 이자 상환 분야별 사업비 삭감 등 예산 지출구조 조정이 대표적인 방법이다.
추경은 거의 매년 시행되고 있긴 하지만 올해 추경에 따른 적자국채 발행은 많은 편이다.
차 추경에서 적자 국채 발행이 포함되지 않으리란 법은 없다.
지난 달도 채 소요되지 않았다.
차 추경의 빠른 국회 처리와 더불어 향후 코로나차 추경도 배제할 수 없다.
코로나 사태에 대응하기 위한 중앙은행과 정부의 의지가 워낙 강하고 국내에서의 바이러스 확산은 다소 주춤한 모습이지만 해외 귀국자들을 통한 감염 진행과 국내 실물경 기 침체는 추가로 해결이 필요한 부분이기 때문이다.
그림 차 추경까지 시행 자료 Bloomberg IBK투자증권 조원 연간 추경 규모 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 월간 국고채 발행량 증가 홍남기 경제부총리는 적자 국채 발행에 대해 부정적인 입장을 보이고는 있지만 세출 구 조조정에는 한계가 있기 때문에 불가피하게 발행이 늘어날 수 있다. 더불어 기획재정부 가 현 코로나 사태를 반영하며 성장률 전망치를 하향할 경우 세입 전망치 역시 하향 조정되기 때문에 기존 가정에 따라 짜인 각 분야별 예산도 줄어들 수 밖에 없다. 따라서 세출 구조조정이 예상에 미치지 못할 가능성이 높고 결국 부족한 부분은 적자 국채 발 행으로 연결될 것이다. 조원으로 예상된다. 이는 지난해 결정된 본예산 대비 차 추경 조원이 모두 적자 국채로 조달된다는 보수적인 가정을 한다면 올해 국고채 순증액은 조 원 순증 대비 차 추경분까지 올 해 월평균 국채 발행량은 년 월평 균 국고채 발행량인 가량 늘어날 것으로 예상된다. 채권시장에 서의 국고채 선호도가 아무리 높다 해도 년 만에 이러한 증가는 충분히 공급 부담이 될 수 있는 규모일 것이다. 물론 과거 추경 시행 당시 국고채 금리가 상승했다는 연결 고리는 경험적으로 찾기 어렵 다. 이는 근본적으로 재정 건전성을 중시하며 균 형 재정을 도모하는 정부에 따른 국고채 공급 부족 
추경을 시행했을 당시 어려웠던 국내 경기 사정에 따른 안전자산 선호 등의 요인이 혼재됐을 것이다.
그러나 과거 그 어 느 추경 당시에도 지금과 같이 적자 국채 발행량이 갑자기 늘어난 적은 없다.
지난 월 MBS 사태와 월 예산안에 따른 우려가 금리를 크게 상승시켰던 기억이 여전히 남아 있다.
올해 월부터 늘어나는 국고채 발행은 금리에 상승 압력으로 충분히 작용할 수 있을 것이다.
월 중 커브 스티프 닝의 급격한 진행에 따른 반대 작용으로 기술적 플래트닝 압력이 단기적으로 높아질 수 있지만 근본적으로 공급에 따라 커브는 다시 스티프닝으로 전환될 수 있다.
그림 . 연간 국고채 발행량 추이 그림 . 연간 국고채 순증과 적자국채 발행량 추이 자료 기획재정부 IBK투자증권 자료 기획재정부 IBK투자증권 조원 순증 차환 총발행 조원 국고채 순증 적자 국채 김지나 IBKS RESEARCH 월 금통위 기준금리 동결 예상정책 기대감은 꾸준 당분간 국내 채권시장의 변동성 장세가 이어질 전망이다. 기준금리를 bp나 낮췄음에 도 불구하고 국내 시중금리는 이전 수준과 비슷한 레벨에서 움직이고 있다. 분기 역성 장 및 마이너스 수출 등 각종 경제지표 부진에도 불구하고 금리는 안전자산의 지위를 보 이며 하락하기는 커녕 오히려 트리플 약세가 진행될 때는 가장 강하게 패닉을 보였다. 크레딧 시장의 불안감으로 국고채 시장에 수요가 몰리고 있긴 하지만 기준금리 대비 시 중금리의 스프레드와 외국인의 매매 패턴을 고려하면 지금 국채시장이 안정적이라고 말 하긴 어려워 보인다. 현재 상황에서 국내 금리의 안정이 도래하기 위해서는 한국은행의 보다 적극적인 정 책 크레딧 시장의 안정 등이 필요할 것으로 보인다.
이번 주 예정된 한국은행 금통위에서는 기준금리를 동결할 것으로 예상한다.
추가 정책의 여지나 가능성이 없는 것이 아니라 지금 당장은 채권시장안정펀드의 채권 매입과 여전채 관련 이슈 해결 RP매입 등 지난 주부터 시행되기 시작한 정책 진행 상황을 지켜볼 가능성이 높다.
대 성장률도 거론되고 있는 가운데 한국은행의 추가 정책이 나타날 가능성은 매우 높다.
대외 기준금리 하향에 따른 국내 추가 인하 가 능성도 배제할 수 없으며 지난 주 거론된 한국은행의 비은행 금융기관 대출 가능성도 충분하다.
또한 앞서 언급한 국고채 발행량 급증에 따른 한국은행의 국고채 단순매입 확 대
역시 꾸준히 가능성을 타진할 수 있을 것이다.
Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 차 추경 부담 및 유가 급락에 따른 불안 심리에 금리 상승 국내 채권시장은 약세 마감했다.
국고 bp 로 마감했다.
코로나차 추경 논의에 공급 우려로 금리는 상승 출발했으나 주요 경제 지표 부진과 국고채 년 입찰 호조로 금리 상승폭은 다소 제한됐 다.
미국은 코로나차 부양책 논의 소식에 위험 자산 선호가 일부 회복되며 금리는 상승했다.
주요국의 코로나 대응책도 연이어 발표 되며 시장 안정에 기여했다.
미 연준은 해외 중앙은행과 레포 거래를 통한 달러 유동성 공급을 중국 인민은행은 bp 인하를 발표했다.
EU는 천억유로 규 모의 공동 차입 프로그램 추진 등을 발표해 주요국 금리 상승을 견인했다.
주 후반 한은의 무제한 RP 매입 시행으로 국고채 금리는 전 구간에서 하락했다.
이주열 총재는 한은의 비은행 금융기관 대상 대출 검토를 언급했으나 채안펀드의 여전채 매입 지연 등에 패닉장세 재현 가능성에 대한 우려가 제기됐다.
일현지시간 트럼프 대통령 의 사우디러시아 간 감산 합의 예상 발언에 유가는 폭등했으나 일 아시아장 내 급락 했고 이에 시장 불안 심리 확대돼 외인 매도세 강화되며 국고채 금리는 반등했다.
한 주간 외국인은 계약 순매 수했다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하면서 총 억원의 원화채권을 순매수 했다.
종목별로는 국고채년물 만기를 억원 순매도 했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 기준금리 국고 년 국고년 국고년 국고년 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 국고년 제외 전구간 금리 상승 커브 스티프닝 마감 잔고 년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 bp씩 상승한 을 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년 대비 확대 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년초과 장기물 가장 큰 폭으로 증가 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년초과 장기물 가장 큰 폭으로 증가 년초과물 순매수 전환 국고년 국고 년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체
