 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 국내 크레딧 의문의 방어 적인 자산 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit 국내 크레딧 의문의 방어적인 자산 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행 시장 현황 Point . 유통 시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Point . 크레딧 모델 포트폴리오 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 전주에 이어 약세를 기록했다.
최근 미국 연방준비제도의 기습적인 p 금리 인하로 인한 여파로 국고채 시장 의 금리 변동성이 크레딧 시장에서 감당할 수 있는 수준을 넘어서고 있다.
이러한 경 우 비유동적인 크레딧물 특성 상 딜러는 매수매도호가 범위를 넓게 제시해야 하는 데 이는 거래상대방 관점에서 싸게 팔거나 비싸게 사야 해 거래 비용 부담으로 바이 앤 홀드 대비 트레이딩의 상대 메리트를 한 층 더 악화시킨다.
따라서 이러한 여건을 감안하여 약세로 매도한 경우는 투자 외적인 사유투자 심사 상 편출 등가 배경에 있었을 것이라는 추측이다. 
한편 국고채 금리는 기준금리를 하회하는 역캐리 상태가 지속되고 있으며 이는 상 대적 고금리인 여전채의 강세 요인이다.
한편 은행은 안심전환대출 MBS 의무매입 종료 시점에 공교롭게도 발행 규모를 큰 폭으로 확대했다.
유통시장 내 거래 회전 측 면에서 신규 발행 확대는 가격 결정에 우호적으로 작용하며 최근 신용채권 약세 기 조에서 방어적으로 작용할 것이 전망한다.
다만 금번 발행이 규모 면에서 절대적으로 크기 때문에 추가적인 자금 조달 유인은 당분간 적을 것이다.
카드사는 현재 배인 레버리지 한도 규제가 부담으로 작용하는 가운데 자금 조달 구조를 다변화해 시장 의존도 감소를 추구할 것이라 판단한다.
이에 상위등급 캐피탈 사를 중심으로 기타금 융채 순발행이 지속될 가능성이 높다. 
회사채는 발행시장과 유통시장 간의 크레딧 투자 심리 차이를 보이고 있다.
발행시 장에서는 A등급 이하 발행사가 스프레드는 약세로 결정되었으나 증액 발행에 성공해 무난한 크레딧 투자 심리를 확인할 수 있었다.
반면 유통시장에서는 거래 자체가 크 게 줄어들어 약세에 결정적인 영향을 미치고 있다.
이는 미 연준의 기습적인 금리 인 하 유가 급락 등 크레딧 시장 외부에서 기인한 면이 있으며 현재 시점에서 글로벌 금융 시장의 진정 가능성은 요원해 보인다.
따라서 유통시장 내 거래 부진 및 약세는 당분간 지속될 전망이다. 
한편 최근 충격으로 인한 글로벌 회사채의 급격한 약세에 비해 국내 크레딧 시장의 약세 정도가 미미하다.
이는 국내 크레딧 시장의 투자등급 비율이 매우 높다는 점나 신평 기준 에 기인한다.
투기등급 발행사는 년 금융위기 이후 국내 기 업 실적 양극화로 인한 중소기업의 유동성 리스크 부각연쇄 디폴트으로 실질적으 로 회사채 시장에서 외면되었고물론 은행 등 주요 금융기관을 통한 대출 역시 어려 워졌다 대신 사모사채나 메자닌 시장을 자금 조달 창구로 활용하였다.
이러한 기업 규모와 신용 수준에 따른 부채 시장의 차등화에서 살아남은 국내 회사채 시장은 유 동성 리스크 측면에서 외부의 충격에도 가격 반응 폭이 제한적인 상태를 보인다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 여전채 회사채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비.
국고채는 금리 수준 변동을 나타냄
자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 전 주 수요예측에서 억원이 예정된 반면 금주에는 국민은 행 후순위채권 월 주주총회와 회계연도 결산으로 인한 신규 발행 감소가 지속되었다. 
특수채 주간 특수채는 조원의 순발행을 보였다.
마지막 안심전 환대출 MBS 일 발행되었다.
억원 규모 중 억원의 미매각이 발생했다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순발행을 기록했다.
공교롭게도 안심전환 MBS 일정 종료와 맞물리며 시중은행을 중심으로 큰 폭의 순 발행을 보였다.
신한은행이 억원 순발행을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 조원의 순발행을 보 였다.
카드채는 신한카드AA가 억원을 신규 로 발행했다.
캐피탈채는 하나캐피탈AA이 억원을 순발행했다. 
회사채 우량물 위주의 선호가 지속된 가운데 A등급의 수요예측이 포함되었음에도 전반적으로 증액 발행에 성공하여 무난한 투자 심리를 보였다.
다만 스프레드는 민평 대비 오버로 결정되어 발행사의 증액 발행 욕구를 확인할 수 있었다.
태영건설A 의 수요예측 결과 억원으로 증액 발행되었다.
이에 결정 스프레드는 개별민평 대비 bp로 결정되어 조달 비용 절감에는 우선 순위가 상대적으로 낮은 모습을 보였다.
당분간 회사채 발 행 시장은 월 주주총회와 회계연도 결산으로 휴지기를 보일 예정이다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행 시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 SSSSOil Oil Oil Oil AA 개별 Y 채무상환 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 에이치케이이노엔 A 개별 Y 채무상환 태영건설 태영건설 태영건설 태영건설 A 개별 Y 운영 채무상환 국민은행 국민은행 국민은행 국민은행 후 후 후 후 AA 국고 Y 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
금주 에는 특수채와 은행채를 중심으로 순발행이 증가해 거래대금 증가로 기록되었으나 이를 제외하면 거래 부진을 이어갔다.
금주에는 안심전환대출 MBS 발행으로 은행의 특수채 순매수가 두드러졌다.
한편 회사채는 보험사와 연기금의 순매도를 보였다. 
주간 회사채 유통시장 약세 거래의 경우 아시아나항공 인수 관련 의지를 보여 약 억원 발행에 성공한 HDC현대산업 개발A과 LG디스플레이A가 이름을 올렸다.
두 기업은 신용평가사로부터 부 정적 전망 및 검토가 부여되어 등급 하향 및 심사 상의 편출 압력에 직면해 있다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 A 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 AA 현대건설 현대건설 현대건설 현대건설 AA 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 BBB 포스코인터 포스코인터 포스코인터 포스코인터 AA LG LG LG LG유플러스 유플러스 유플러스 유플러스 AA 한화건설 한화건설 한화건설 한화건설 A 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 신한금융지주 AAA 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 나래에너지서비스 나래에너지서비스 나래에너지서비스 나래에너지서비스 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 SSSSOil Oil Oil Oil 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 엘지디스플레이 DGB DGB DGB DGB금융지주 금융지주 금융지주 금융지주 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 지에스이피에스 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 LG LG LG LG상사 상사 상사 상사 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 한국수력원자력 AJ AJ AJ AJ네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 SK SK SK SK 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 한국투자금융지주 HDC HDC HDC HDC현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 현대산업개발 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통 시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 총 건으로 한국신용평가의 오케이캐피탈의 전망 상향과 현대로템의 등급 하향이다. 
현대로템이 제시한 분기 연속 대규모 손실 인식으로 영업손실 억원을 기록했다.
주력 사업인 철도 부문에서 국내외 프로젝트의 설계 변경 공기 지연에 따른 추가원가 인식과 저가 수주분의 실적반영 등이 수익성을 악화했으며 이에 본원적인 수익창출력이 약화된 것으로 판단된다.
 억원의 당기순손실과 년 말 에 이르는 등 재무안정성이 저하되었다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적부정적 전망 보유 발행사 와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부 정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
다만 신용등급 변화가 유력하다고 알려진 종목들은 이미 등급 변화로 인한 금리 변화는 적용일 당일 반영되는 경향이 있어 실 제 투자 수익과 직접적으로 연결되지 않을 수 있다.
다만 부정적 펀더멘털은 악화를 지속하는 경향을 보이기 때문에 신용 스프레드 추가 확대 가능성은 여전히 존재한다.
표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 오케이캐피탈 전망상향 BBBS BBBP KIS 유상증자로 동사의 자본적정성이 개선 사업기반이 꾸준히 성장 중이며 금번 유상증자로 추가 성장 여력 이 존재 이익규모가 꾸준히 증가했으며 조달구조 안정성도 양호 현대로템 등급하향 AN BBBS KIS 고착화된 플랜트부문의 실적 부진과 더불어 주력 사업인 철도부문 에서의 실적 악화로 인해 본원적인 수익창출력 훼손 년 이후 반복된 대규모 당기순손실로 자본여력이 약화되었으며 이로 인해 부채비율 상승 등 재무안정성 저하 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 포스코 AA AA긍 AA긍 AA긍 현대오일뱅크 AA AA안 AA긍 AA안 CJ헬로 AA AA안 AA안 A SK브로드밴드 AA AA AA긍 AA 엔씨소프트 AA AA긍 AA긍 현대차증권 현대차증권 현대차증권 현대차증권 A A A A A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 교보증권 A A안 A긍 A긍 유안타증권 A A긍 A안 DB DB DB DB금융투자 금융투자 금융투자 금융투자 AAAA A A A A안 안 안 안 A A A A긍 긍 긍 긍 DGB캐피탈 A A안 A긍 대림코퍼레이션 A A긍 A긍 A긍 티에스케이코퍼레이션 A A긍 A긍 포스코건설 A A긍 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 풍산 A A긍 A긍 한국캐피탈 A A긍 A긍 A긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A긍 A긍 한화글로벌에셋주 A A A 대림에너지 A BBB안 A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 두산인프라코어 BBB BBB안 BBB긍 BBB안 계룡건설산업 BBB BBB긍 BBB안 와이지원 BBB BBB긍 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 아시아나항공 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA안 이마트 AA AA부 AA안 AA안 케이씨씨 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA안 CJ제일제당 AA AA부 AA안 AA안 녹십자 AA AA부 AA안 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 한국항공우주 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 HDC현대산업개발 A A A 한미약품 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A안 A부 A안 CJ CGV A A부 A부 A부 OCI A A A안 A부 해태제과식품 A A안 A부 A부 하이트진로 A A부 A안 A안 롯데로지스틱스 A A A안 효성캐피탈 A A안 A부 A안 하이트진로홀딩스 A A부 A안 A안 선진 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 현대일렉트릭 A A부 A부 현대로템 현대로템 현대로템 현대로템 BBB BBB BBB BBB AAAA BBB BBB BBB BBB안 안 안 안 AAAA부 부 부 부 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB부 제이티캐피탈 BBB BBB부 BBB안 대보건설 BBB BBB부 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB부 화신상장 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 년 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
한신평의 이마트 신용등급과 일자는 이마트의 무보증사채에스에스지닷컴 연대보증의 평정을 따름
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Y 커브 롤다운 수익 수취를 목표로 하는 EBest 크레딧 모델 포트폴리오를 구성하였다.
롤다운 수익 을 챙기기 위해 포트폴리오 잔존만기는 년 부근으로 설정했으며 포트폴리오 신용 등급은 위험과 수익 변동폭이 큰 편인 A를 목표로 하였다. 
일 편입 이후 총 수익 누적수익률 기준으로 포트폴리오 성과는 국고채 벤치 마크를 소폭 하회했고 회사채 동일등급 벤치마크를 상회했다.
금주 수익은 국채 자 본손익은 강보합을 보였고 일부 종목의 아웃퍼폼쌍용양회공업 대림코퍼레이션 효 성중공업 교보증권 군장에너지과 캐리수익으로 벤치마크 대비 우위의 성과를 기록 했다.
수익률 계산의 자세한 사항은 자료 후반 Appendix에 첨부하였다.
표 일 평가 기준 편입일 편입일 편입일 편입일 편입 편입 편입 편입 비중 비중 비중 비중 종목명 종목명 종목명 종목명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 표면이자율 표면이자율 표면이자율 표면이자율 발행일 발행일 발행일 발행일 만기일 만기일 만기일 만기일 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기년 년 년 년 Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
Mac Dur.
비고 비고 비고 비고 벤치마크 국고 무위험 국고채 BM 벤치마크 가상 회사채 AY A 회사채 BM 쌍용양회공업 A 신용등급 상승 하나에프앤아이 A 신용등급 상승 대림코퍼레이션 A 신용등급 상승 포스코건설 A 신용등급 상승 효성중공업 A 저평가롤다운 교보증권 A 신용등급 상승 군장에너지 A 저평가롤다운 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 계 계 계 계 A A A A 주 포트폴리오 신규 종목 편입편출은 그 다음주부터 적용.
벤치마크인 가상 회사채 AY 만기수익률 Par 발행 가정 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 모델 포트폴리오와 벤치마크 총 수익 누적수익률 추이 모델 포트폴리오 손익 분해와 매컬리 듀레이션 추이 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 PF 국고채 BM 회사채 BM 년 캐리수익 자본손익 듀레이션 우 크레딧 모델 포트폴리오 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Appendix 총 수익 지수Total Return Index 수익률이란 자산의 가격 움직임에서 발생하는 가치 변화뿐만 아니라 기 중 현금 배분 또한 고려한 수익률이다.
즉 총 수익은 일정 기간 동 안 발생한 자본이익이나 손실capital gain or loss에 배당 이자 등 중간 분배금을 더 하여 계산된다.
SP과 같은 주가 지수는 가격 지수와 총 수익 지수를 함께 발표한 다. 채권의 경우 반기 내지는 분기마다 이자를 지급하기 때문에 총 수익 기준으로 기간 수익률을 계산하는 것이 일반적이다.
따라서 채권 포트폴리오의 총 수익 지수 수익률은 주식 및 기타 자산 간의 성과를 비교 하는 데 유용한 도구이다.
본 자료에서는 채권의 만기수익률YTM Yield To Maturity 로부터 가격을 산정해 일정 기간 동안의 자본이익혹은 손실을 계산했으며 여기에 중 간에 발생하는 이자를 특정 재투자수익률reinvestment rate로 재투자한 이자 수익률 을 합산했다.
총 수익 지수 수익률 구성 요소 자료 이베스트투자증권 리서치센터 먼저 채권의 가치 평가 방식은 다음과 같이 진행된다.
첫째 발행자 만기수익률 곡선을 입수한다.
둘째 확보한 만기수익률 곡선을 부트스트래핑bootstrapping을 통해 순수 할인채 현물이자율Zero rate Spot rate curve 곡선으로 변환한다.
셋째 변환한 현물 이자율 곡선으로 미래 발생하는 현금 흐름을 할인하여 이를 합산한다.
이상의 계산에는 가장 단순하고 강건한 보간법인 선형보간법을 사용했기 때문에 정밀한 계산과 다소 차 이가 있다.
부트스트래핑이란 이표채의 가격에서 할인채의 수익률 곡선 즉 현물이자율 곡선내지 는 할인 계수discount factor을 추출하는 방법이다.
부트스트래핑은 전진대입법 forward substitution이라 하는 반복적인 과정을 거친다.
즉 n년 현물이자율할인 계 수의 경우 아래 식에서 부터 까지 순차적으로 연산한다.
만기 시 원을 받는 액 면가par 이표채의 가격은 다음과 같다.
총 수익 지수 수익률 자본 이득 손실 중간 이자 수익 재투자수익률 가정 채권 가치 평가 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 따라서 여기서 은 n년차 채권의 표면이자율이고 은 i부터 i까지 기간의 길이이며 연으로 표시한 이자지급주기이고 은 i기의 할인 계수이며 은 전체 n년의 할인 계수이며 부트스트래핑의 산출물이다.
다음으로 총 수익 지수 수익률을 계산하기 위해서는 특정 재투자수익률을 가정해야 한 다.
본 자료에서는 이자지급기일에 이표가 떨어지는 채권에 이표 금액만큼 그대로 재투 자했다고 가정하여 재투자수익률을 산출했다.
하지만 이러한 매매는 현실적이지 않다.
이자지급기일에 정확히 이표만큼의 채권 금액을 매도하는 거래상대방을 만나는 것은 불 가능에 가깝기 때문이다.
다른 방법으로는 레포 등 단기자금시장의 금리를 재투자수익 률로 가정할 수 있다.
이러한 계산을 바탕으로 한 수익률은 보수적이고 현실적이다.
그러나 본 자료가 어디까지나 특정 투자 전략을 통한 크레딧 모델 포트폴리오의 투자 성과를 검증하는 목적인 만큼 투자한 채권 수익률 외의 외생적인 변수를 추가하는 것 은 바람직하지 않을 수 있다.
따라서 본 자료의 총 수익 지수 수익률은 포트폴리오를 모방한다 하더라도 실제 운용 수익률과 차이를 보일 수 밖에 없는 이론적인 수익률임을 알린다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
