분기말 이벤트는 통과의례로 넘어갈 이슈 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 너무 단기적인 시장흐름에 휘둘리지 말자 전주 신용스프레드는 회사채를 제외하고는 전반적으로 확대되면서 약세를 시현했 다.
회사채 신용스프레드는 발행시장 발 강세를 반영하면서 상대적으로 선방했지
만 흐름상 강보합세의 성격에 더 가까웠다. 
여타 섹터에서는 그간 축소세가 컸었던 년이하 단기물 위주로 차익매물이 쏟아 지면서 스프레드 확대폭이 컸다.
이미 월 들어 일찌감치 단기물 중심으로 매도세 가 우위를 나타내는 등 분기말 이슈를 앞둔 조심스러운 분위기가 감지되고 있었던 차였다.
따라서 전주의 동향은 일종의 분기말 효과에 따른 유동성 관리 내지는 그 에 따른 약세를 사전에 대응하려는 움직임에 기인한 것으로 보여진다. 
이 같은 흐름은 월말까지는 지속될 가능성이 높다고 보는 것이 적절하다.
하지만 분기말과 같은 양상이 재현될 가능성이 희박하기에 일종의 분기말 통과의례로 보고 대응하는 것이 필요하다.
따라서 분기말 효과로 스프레드 확대 시 매수 대응 이 적절하나 코로나또는 그로 인한 시장교란 관련 뉴스플로우에는 유의하면서 접근할 필요는 있을 것으로 판단된다. 
지난주 연준이 회사채 유통물매입프로그램을 통해 회사채를 직접 매입한다는 소 식에 금융시장이 긍정적으로 반응한 바 있다.
회사채를 직접 매입하되 공정성 시 비를 차단하기 위해 이른바 인덱스방식으로 매입한다는 것인데 이 같은 방식은 지난 월에 초안이 나왔을 때 이미 마련되어 있었던 것이었다.
따라서 연준은 큰 돈 안들이고 시장 심리를 돌리는데 성공한 것으로 보인다.
아무튼 그간의 노력으 로 인해 미국 회사채 시장은 안정세를 찾는데 성공했고 외국인투자자들의 유입도 재개되었다.
신용스프레드는 이전의 수준까지 회복하지 못했지만 금리측면에서는 투자등급 기준 역대 최저치를 갱신하고 있다. 
월초 자료정책의 유통기한은를 통해 현 정책지원의 한계점에 대해 언급한 바 있다.
연준의 회사채 매입방식 또한 그러한 정책실행상의 한계점을 보 여주는 하나의 사례라고 할 수 있다.
결국 정책당국입장에서는 일종의 공정성을 확보하고자 하는 제스쳐를 쓸 수 밖에 없는 노릇인지라 인덱스를 활용한 방식으로 귀결된 것이다.
그런데 인덱스를 활용한다는 것은 단순화해서 말하자면 기존에 빚을 많이 쓰고 있던 주체가 지원을 더 많이 받게 된다는 의미이다.
이는 이미 국 내 사례를 통해서도 충분히 확인된 바 있다. 
물론 정책이 제대로 먹히기 위해서는 취약한 하부구조에 대한 보강이 선결되어야 하는 측면은 있다.
취약한 부분이 뚫리기 시작하면 멀쩡한 영역으로 전이될 가능 성이 있기 때문이다.
하지만 그렇기 때문에 더더욱 운용상의 묘를 살려야 할 당위 성 또한 존재한다.
지금 단계에서 잘못된 시그널을 시장에 계속 주입하게 된다면 나중에는 호미로 막을 것을 가래로 막게 되는 상황에 이르게 될 것이다. 
그래서 분기말 이벤트에는 너도 나도 반응하지 않는 것이 좋다.
CrediVille Analyst 김상만 이젠 채권도 해외직구시대 그림 . 미국 회사채 외국인 순매수 추이 연준의 지원대책으로 인해 외국인도 미국 회사채시장에 복귀.
이젠 채권도 해외직구시대
 십억 달러 자료 Bloomberg 미국재무부 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급IG 회사채 수익률 및 스프레드 추이 신용스프레드는 월 이전에 못미치는 수준이지만 국채금리하락으로 투자등 급 회사채금리는 전저점 갱신 bp IG Yield To Worst IG Spread우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 하이일드HY 회사채 수익률 및 스프레드 추이 하이일드의 경우 투자등급에 비해 열 위하지만 시장분위기는 거의 정상화 bp HY Yield To Worst HY Spread우 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 단기물 약세는 분기말에 의한 일시적 현상.
캐리매력은 여전 월 셋째 주 신용스프레드 분기말 유 동성 관리 위한 매물 출하로 년 이 하 단기물 약세 년 이하 크레딧 매물이 출하되 면서 공사채은행채여전채는 약세를 시현했다.
그간 축소세가 컸었던 년이하 단기물에 서의 확대폭이 컸다.
회사채 신용스프레드는 발행시장 발 강세 반영하며 축소 흐름 이어감
반면 회사채 신용스프레드는 발행시장 발 강세를 반영하면서 축소 흐름을 이어갔는데 타 크레딧의 스프레드가 축소될 때 상대적으로 더딘 모습을 보였던 회사채는 이제서야 상대 메리트가 부각되면서 온기가 뒤늦게 전달되고 있는 상황이다.
신용스프레드 확대는 저가매수 기회 로 판단 지난주 회사채를 제외한 크레딧 신용스프레드 약세가 나타났지만 이는 반기말 유동성 확 보를 위한 일시적 확대이며 저가매수의 기회로 삼을 수 있다는 판단이다.
월분기말 코로 나 사태로 촉발된 ELS 마진콜 대응을 위한 급매물 출하에 신용스프레드는 급등했으나 현재로서는 그러한 이벤트가 발생할 가능성이 높지 않은 상황이다.
국고금리 변동성 제한된 상황에서 크 레딧 캐리매력 부각될 것 더불어 경제 재개에 따른 경기 회복 기대와 코로나 재확산이라는 두 가지 커다란 변수 가 맞물려 국채금리의 상하방이 제한된 상황부수적으로 한국은행의 직매입 여부 국고채 발행 규모 레벨부담 등의 이슈도 있으나..에서 신용채권의 캐리매력이 돋보일 것이다.
우량등급 크레딧스프레드가 확대될 때마다 캐리관점으로 접근하는 전략을 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 수요예측은 천차만별 하위등급 온기는 아직 지난주 공사채여전채회사채 순발 행.
주 연속 은행채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채회사채가 순발행 은행채는 주 연속 순상환을 기록했다.
공사채 주 연속 순발행세 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
MBS가 억원 규모의 순 발행을 기록한 가운데 주택금융공사중소기업진흥공단인천국제공항공사가 각각 억원억원 순발행을 기록했다.
한국가스공사한국전력공사한국장학재 단은 억원 순상환을 기록했다.
공사채는 지난 월 셋째 주 이 후 주 연속 순발행 기록 중이다.
은행채는 주 연속 순상환.
특은 억원 순상환 기록 은행채 은행채는 지지난주에 이어 주 연속 순상환을 기록했다.
특수은행은 산업은행이 억원을 순상환을 기록 하며 순상환을 주도해 억원의 순상환을 기록했다.
시중지방은행 역시 분기말 유동 성 관리를 위한 순상환이 이어졌다.
우리은행이 억원을 순발행한 것을 제외하고 신 한국민SC제일대구은행이 순상환해 시중지방은행은 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 인천국제공항공사 등 순상환 가스공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 농협 순상환 일반은행 우리 순발행 신한순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전사는 캐피탈사들의 순발 행 힘입은 주 연속 순발행 기록 여전사들은 수요예측에도 참여하며 만기 다양화 노력 여전채 여전채는 캐피탈사들의 순발행에 힘입어 주연속 순발행을 기록했다.
카드사들 은 보합권의 발행수준을 보인 것에 반해 지난주 하나KB롯데DGB캐피탈이 억원 이상의 순발행을 보이면서 캐피탈사는 억원 규모의 순발행을 보였다.
여전사들의 투자심리가 개선됨에 따라 지난주 수요예측에서는 포스코기술투자A 비씨카드AA 등 여전사들도 만기를 다양화하려는 노력이 포착되고 있다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 국민 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 조원 순발행.
만기물별 보험권 수요를 바탕으로 중장기물의 상대적 강세가 돋보여 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 조원 순발행을 기록했다.
회사채 발행시장에서 는 그간 상대적 약세를 보였던 회사채의 상대메리트를 바탕으로 AA급에서는 언더 발행 혹은 증액발행이 포착되고 있다.
다만 만기물별로는 보험권 수요를 바탕으로 단기물보다 는 중장기물의 상대적 강세가 돋보였다.
AA급 이상 회사채는 펀더멘털 및 타 크레딧 대 비 상대금리메리트가 부각되며 회복세가 뚜렷하지만 하위등급에서는 여전히 업종별 차별 화가 진행 중이다.
하위등급에 대한 폭넓은 정책지원이 이어지고 상위등급 대비 금리메리 트가 뚜렷함에도 코로나 영향에 따른 불확실성이 투자자들의 투자심리 개선을 방해하 며 증액발행부터 미매각까지 천차만별의 결과를 나타내고 있다.
분기 실적가시화와 코로 나 영향이 잦아들기까지 하위등급에 대한 전반적인 투자심리개선은 지연될 전망이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AAA Y Y 채무상환 AAA Y Y 채무상환 A Y Y 운영채무상환 A Y 절대금리 채무상환 A 절대금리 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 운영 A Y Y 채무상환 AAA Y 채무상환 AAA Y 운영채무상환 AA Y 운영채무상환 A Y Y 타법인증권취득 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 OCI A Y 개별민평 Y 채무상환 키움캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 한라홀딩스 A Y 개별민평 Y 채무상환 한라홀딩스 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 유통시장 기대와 우려가 공존하는 시장.
금리방향성 제한적일 땐 신용채권 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
반기말 유동성 관리 위한 은행권 공 사은행채 순매수.
장기물 금리메리 트에 보험권 회사채 순매수 확대 지난주는 은행권을 중심으로 한 공사은행채 순매수가 두드러졌는데 반기말 유동성 관리 를 위한 순매수 증가로 예상된다.
여전채는 기타법인을 중심으로 순매수를 기록했으며 회 사채 장기물 금리메리트 부각에 따른 보험권의 회사채 순매수 증가가 돋보였다.
국내 채권시장은 경제 재개와 코로나 재확산이라는 기대와 우려로 방향 성 상실 변동성 제한된 상황 하 스프레드 확 대 시 저가매수의 기회로 활용 권고 국내 채권시장에서는 경제 재개에 따른 경기 회복 기대와 코로나 재확산라는 두 가지 의 커다란 변수가 맞물려 방향성을 상실한 모양이다.
크레딧 시장에서는 분기 기업실적 을 확인해야하는 장애물이 남아있지만 현 시점과 같이 지표금리 변동성이 제한적인 상황 에서는 신용채권의 캐리매력이 돋보일 수 밖에 없다.
스프레드가 확대되면 저가매수 기회 로 활용하자.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 예스코홀딩스 AA 월 한국남부발전 AAA 년 미래에셋자산운용 AA 년 하나금융지주 AAA 월 한국투자금융지주 AA 월 KB금융지주 AAA 월 SK가스 AA 년 신한금융지주 AAA 년 POSCO AA 월 LG유플러스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 연합자산관리월 AA 하나에프앤아이월 A 한국남부발전월 AAA 한화솔루션년 AA 포스코인터년 AA 한화건설년 A 기아자동차년 AA 에스케이인천석유화학년 AA 포스코인터년 AA 한화솔루션년 AA 씨제이제일제당월 AA 한화건설년 A LG유플러스월 AA E년 A 기아자동차년 AA 롯데글로벌로지스년 A 롯데칠성음료년 AA E년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한신평한기평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화토탈 나신평 AAS AAN 전망하향 사태로 인한 석유화학제품 수요감소 및 유가급락 등으로 수익성 저하 설비투자 및 배당 관련 대규모 자금소요가 지속 차입부담 확대로 재무안정성 저하 두산중공업 나신평 BBBN BBB 등급하향 주력 사업의 수주기반 약화 등으로 이익창출력 저하 손실누적과 차입금 증가로 재무안정성이 저하 경영정상화 및 재무구조 개선계획의 이행수준에 따라 신용도변화 예상 두산인프라코어 나신평 BBBN BBB 전망변경 그룹차원의 자구안 이행과정에서 신용도 상승 또는 하락 가능성이 존재 두산 나신평 BBBN BBB 등급하향 주력 자회사 두산중공업에 대한 지원부담이 확대 그룹차원의 자구안이행수준에 따라 신용도변화가 예상 SK종합화학 한신평 AAS AAN 전망하향 수급 부진에 따라 영업실적이 점차 저하되고 있는 가운데 주력 제품인 PX에 대한 중국 내 현지 업체들의 대규모 설비 증설로 중장 기 불확실성 높아짐 사업 인수 및 배당금 관련 자금소요로 인해 재무부담 확대 효성캐피탈 한신평 AN AS 등급하향 주력 사업부문의 금융수요 위축에 따른 영업자산 규모 정체 투자자산 및 부동산PF 자산 비중 확대로 이익변동성 내재 Peer 대비 열위한 자산건전성 지표 지속 대림에너지 한신평 AP AS 등급상향 지주 부문에서는 주력 자회사인 포천파워의 영업현금흐름이 개선 되고 재무안정성도 제고 투자 부문에서 해외 발전 프로젝트가 우수한 실적을 시현 지주사로서 우수한 재무구조 보유 한온시스템 한기평 AAS AAN 전망하향 팬데믹 영향으로 영업실적 저하가 불가피 대규모 MA 이후 과중한 차입부담의 감축이 쉽지 않을 전망 평택에너지서비스 한기평 AS AP 전망상향 발전 및 지역난방의 매출 증가세가 지속되며 이익창출 규모 확대 영업현금창출력 제고 투자부담 감소 등으로 전반적인 재무안정성 개선 추세 안정적인 영업현금흐름 기반으로 재무안정성 개선 추세 유지 전망 CrediVille Analyst 김상만 CJ CGV 한신평 A AN 등급하향 확산 장기화로 영화 관람 수요위축 지속 년 큰 폭의 수익창출력 약화가 예상되며 영업실적 회복 시기 및 속도가 불확실 대규모 유상증자 등 재무구조 개선방안에도 비우호적인 영업환경 하에서 높은 수준의 재무부담이 지속될 것으로 전망 포스코건설 한신평 AP AS 등급상향 재무부담 경감된 가운데 재무구조 개선 추세 이어질 전망 송도사업 정상화로 우발채무 위험 완화 건축부문을 중심으로 양호한 이익창출력 정비사업 위주의 주택공급과 계열공사 확대로 경기대응력 제고 신세계조선호텔 한신평 AS AN 전망하향 확산에 따른 수요 위축이 당초 예상보다 장기화되면서 년 큰 폭의 실적저하가 불가피할 전망 영업환경 정상화 이후에도 국내 객실공급 경쟁 심화 및 신규 임차 운영 호텔 사업확대로 실적불확실성이 높아 이익창출력 회복 시기가 가변적 로 인한 실적 부진 심화로 유상증자 효과가 빠르게 희석 되었으며 자금수지 적자 지속으로 차입부담 확대 예상 대상 한신평 AS AP 전망상향 식품 소재 등 주력사업과 자회사 실적 개선으로 수익창출력이 제고 확대된 현금창출력으로 투자재무부담을 완화해가고 있음
CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB긍정적 엔씨소프트AA소프트웨어 교보증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 DGB캐피탈A캐피탈 대림코퍼레이션A유통 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 유안타증권A증권 매일유업A음식료 현대엘리베이터A기계 포스코건설A건설 대림코퍼레이션A유통 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 HDC현대산업개발A건설 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 메가박스중앙A레저 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 선진A음식료 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 SK인천석유화학AA정유 녹십자AA제약 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 두산BBB지주 AJ네트웍스BBB기타금융 두산중공업BBB기계 제이티캐피탈BBB캐피탈 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp bp Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
