년물 금리매력 부각 코로나 확산에 따라 수요예측 시장에서는 펀더멜탈 우려로 인해 장기물에 대한 투자수요가 위축 되면서 년물 발행금리 격차 확대를 유발하였다.
AA년물 발행 금리 스프레드가 코로나월 이후 스프레드가 확대되면서 bp까지 확대되었다.
AA등급 또한 스프레드가 bp 씩 확대되면서 bp더 높게 발행되었다.
그림 년물 발행금리 현황 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 년물 발행금리 현황 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue 회사채 년물 금리 매력적 이경록 코로나y 간 발행금리 격차 확대 만기가 이전 대비 아직 낮은 수준 그런데 년물 이하 발행 스프레드 안정을 찾아감에 따라 금리가 높은 회사채 장기물 투자수요가 점차 확대될 전망 Y 스프레드우 AA년물 AA년물 bp Y 스프레드우 AA년물 AA년물 bp Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research A등급은 AA등급 대비 y 간 발행금리 스프레드가 더 높은 상황이다.
A등급은 년물 발행금리 스프레드가 코로나월에는 bp까지 확대되었다.
AA와 A등급의 년물 투자수요가 점차 확 대될 전망이다.
그림 년물 발행금리 현황 그림 년물 발행금리 현황 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . 등급 만기별 발행금리 현황 날짜 AA년물 AA년물 Y 스프레드bp AA년물 AA년물 Y 스프레드bp A년물 A년물 Y 스프레드bp 자료 미래에셋대우 리서치센터 . 장기물 발행 증가 추세 전망 AA등급의 수요예측 건수는 코로나년 초과인 장기물 발행비중은 아직 낮은 수준에 머물고 있다.
코로나 이전에는 장기물 회사채 비중이 단기물 대비 약 배를 하회하는 수준까지 하락하였다.
하지만 단기물의 발행금리가 민평금리에 가까워지면서 향후 장기물 회사채 투자 및 발행수요가 늘어날 것으 로 판단된다.
그림 . AA등급 만기별 발행 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 AA등급 년 이하 발행좌 AA등급 년 초과 발행좌 년이하배수 배 개 Y 스프레드우 A년물 A년물 bp Y 스프레드우 A년물 A년물 bp Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research A등급은 아직 투심이 위축되어 있지만 단기물의 높은 금리 매력에 리테일 수요가 들어오고 있다.
개의 회사채가 발행되 어 코로나 이전 수준을 회복하였다.
일부 기업의 경우에는 년물도 눈에 띄기 시작하였다.
A등 급도 단기물의 결정금리가 낮아지면서 선별적으로 장기물에 대한 투자수요가 늘어날 것으로 전망 된다.
그림 A 만기별 발행 건수 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 A등급은 A등급과 A등급을 기준으로 산출 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 A등급 년 이하 발행좌 A등급 년 초과 발행좌 년이하배수 배 개
