일 월 BOJ Review 무제한 국채 매입 폴리시 믹스 기대 일본 정부정책과 발맞춰 가려는 BOJ 일본은행BOJ의 일 하루로 단축해서 실시했다.
금번 BOJ에서는 장단기 금리를 수준으로 유지 했고단기금리 정도 에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 금융기관 및 기업 등에 원활한 자금 조달 확보 및 금융시장 안정을 유지하기 위한 추가 완화조 치를 발표했다.
특히 향후 코로나 대응 위한 일본 정부의 국채 발행 확대가 불가피한 상황에서 시장에서 기대하던 국채 매입 한도를 제거함으로써 국채 시장 안정의 초석을 마련했다.
ETFJREIT 매입 규모는 만장일치로 지난 월에 증액한 수준을 유지하기로 했다.
추가 완화조치는 CP회사채 등 매입 증액 및 한도 완화 코로나 대응 금융지원특별 오퍼레이션 확충 국채 매입 상한 제거 등의 가지였다.
CP와 회사채 등의 추가 매입 규모 상한을 합계 조엔으로 증액했고 발행사별 매입 가능 한도 금액과 BOJ 보유 비율상한을 완화했으며 매입 대상 회사채 만기를 년으로 연장했다.
구로다 총재가 일본 회사채 시장이 심각한 환경에 처했다고 발언한 만큼 회사채 시장의 안정을 위한 조치라 판단된다.
기업금융지원 특별 오퍼레이션에 대해서는 대상담보범위 확대 대상거래 처 확대 오퍼레이션 이용 잔고에 대한 당좌예금에 금리 적용 등의 조치를 강구했다.
또한 정부의 긴급경제대책의 자금 융통 지원제도를 기반으로 한 금융기관으로의 새로운 자금공급수단을 검토했다.
마지막으로 유동성이 저하된 국채시장 상황과 정부의 국채 발행 확대에 따른 국채시장 안정 및 일드 커브 전체를 낮게 유지하고자 국채 매입 상한을 조엔에서 무제한으로 변경했다.
이날 BOJ의 경제물가 전망치도 함께 발표되었는데 코로나의 전개 불확실성으로 인해 전망치는 범위로 제시되었다.
년과 로 하향조정 되었다.
질적양적 완화QQE를 도입한지 을 크 게 하회할 것으로 전망되었다.
구로다 총리는 물가 상승 모멘텀에 대해 일단 손상된 상태에 있다면 서도 디플레이션은 재발하지 않을 것이라 평가했다. 아울러 코로나 확산의 수습 기간이 어느 정도일지 최근 급락한 국제유가가 어 떻게 추이할지 등에 주시할 것이라 밝혔다. 코로나의 대내외 확산 및 도쿄 올림픽 연기 등 일본 일본 일본 일본 경기의 경기의 경기의 경기의 하방 하방 하방 하방 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 더욱 더욱 더욱 더욱 높아진 높아진 높아진 높아진 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 BOJ BOJ BOJ BOJ가 가 가 가 금일 금일 금일 금일 취한 취한 취한 취한 조치들은 조치들은 조치들은 조치들은 기업 기업 기업 기업 가계 가계 가계 가계 등 등 등 등 민간부문으로의 민간부문으로의 민간부문으로의 민간부문으로의 유동성 유동성 유동성 유동성 확보 확보 확보 확보 및 및 및 및 향후 향후 향후 향후 국채 국채 국채 국채 공급 공급 공급 공급 물량 물량 물량 물량 확대에 확대에 확대에 확대에 따른 따른 따른 따른 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 불안 불안 불안 불안 해소 해소 해소 해소 등 등 등 등 당면한 당면한 당면한 당면한 문제 문제 문제 문제를 를 를 를 조속 조속 조속 조속히 히 히 히 해결 해결 해결 해결하려는 하려는 하려는 하려는 BOJ BOJ BOJ BOJ의 의 의 의 의도 의도 의도 의도가 엿보인다. 앞으로도 BOJ는 추가 완화적인 조치를 통해 정부와의 폴리시 믹 스를 도모할 해 나갈 것으로 예상되는데 구로다 총재가 언급한 대로 추가 금리 인하마이너스 금리 폭 확대 금융지원 특별 오퍼 레이션 규모 확대 자산ETFJREITCP회사채 매입 증액 기간 연장 및 매입 규모 확대 등이 선택지가 될 것으로 예상된다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절방침 금융시장조절방침 금융시장조절방침 금융시장조절방침 ETF ETF ETF ETF 및 및 및 및 JJJJRE RE RE REIIIIT T T T 매입 매입 매입 매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리조작일드커브 컨트롤 YCC 찬성 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 정도에서 추이하도록 상한을 설정해서 필요한 금액의 장기국채 매입을 실시.
이 때 금리는 경제물가 정세 등에 따라 위아래 어느 정도 변동될 수 있음
 금리가 급속히 상승하는 경우 신속하고 적절한 국채매입 실시 ETF와 J REIT 매입 방침만장일치 ETF 및 JREIT에 대해 각각 연간 약 억엔에 상당하는 잔고 증가 페이스를 상한으로 적극 매입 실시 ETF 및 J REIT의 원칙적인 매입 방침 지속적으로 보유잔고가 각각 연간 억엔에 상당하는 페이스로 증가하도록 매입 진행.
자산가격의 프리미엄 작용이 적절하게 진행되는 관점에서 시장의 상황에 따라 매입 액은 상하 변동가능 금융기관 금융기관 금융기관 금융기관 및 및 및 및 기업 기업 기업 기업 등의 등의 등의 등의 자금 자금 자금 자금 조달 조달 조달 조달 원활 원활 원활 원활 확보에 확보에 확보에 확보에 만전을 만전을 만전을 만전을 기함과 기함과 기함과 기함과 동시에 동시에 동시에 동시에 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정 안정 안정 안정 유지 유지 유지 유지 위한 위한 위한 위한 조치 조치 조치 조치 CP사채 등 매입 증액 등만장일치 CP사채 등의 추가 매입 대폭 확대.
합계 약 조엔의 잔고 상한 CP사채 등의 발행사별 매입 가능 한도 완화 발행사별 매입 금액을 기존 억엔 발행사별 발행 잔고에서 일본은행의 보유비율 상한 매입 대상이 되는 사채 등의 만기 연장 년 이하 CP 사채 등의 추가매입은 기존 조엔으로 증액.
추가 매입 한도 이외 기존의 CP 사채 등에 대해서는 각각 조엔의 잔고 유지.
증액매입은 월말까지 지속 코로나 대응 금융지원특별 오퍼레이션신형코로나바이러스 감염증 대응 금융지원 오퍼레이션 확충만장일치 에 대한 기업금융지원 특별 오퍼레이션에 대해서 금융기관이 기업을 중심으로 폭 넓게 민간부문에 대한 자금 중개기능을 한층 더 발휘할 수 있도록 확실한 지원을 목표 대상담보범위 확대 폭 넓은 민간채무를 대상담보로 추가주택대출채권신탁수익채권 자산담보채권 대상담보 약 월 말 대상 거래처의 확대 비거래처 금융기관의 각 계통 중앙기관을 통해 이용 가능 이자율 적용 이자는 일부터 실시.
이용잔고 배의 금액을 매크로가산잔고에 가산하는 조치 계속.
월말까지 실시 아울러 일본은행은 중소기업 등의 자금 융통을 지원하기 위해서 정부의 긴급경제대책의 자금 융통지원제도를 기반으로 해 금융기관에 대한 새로운 자금공급수단을 조속히 검토하고 그 결과를 금융정책결정회의에 보고하도록 집행부에 지시 국채에 대해 보다 적극적인 매입 실시 국채시장의 유동성이 저하되고 있으며 정부의 긴급경제대책에 따른 국채발행의 증가 영향을 고려해 국채시장 안정 유지 및 일드커브 전체를 낮은 수준에서 안정시키기 위해 당분간 장기국채 단기국채를 보다 적극적으로 매입 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 수 수 수 수출 출 출 출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 해외경제가 코로나의 세계적인 대유행의 영향으로 급속도로 둔화됨에 따라 수출 및 광공업생산 감소 기업의 업황은 악화 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 코로나 확산의 영향이 강해지는 가운데 고용소득환경에 약세 움직임 보이기 시작 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 음식숙박 등의 서비스를 중심으로 대폭 감소 투자 투자 투자 투자 설비투자는 최근의 증가세 둔화가 명확해짐.
주택투자는 보함 범위에서 추이하고 있으며 공공투자는 완만하게 증가 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이지만 기업의 자금 융통이 악화되는 등 기업금융 측면에서 완화 정도가 저하 물가 물가 물가 물가 물가 측면에서는 소비자물가신선식품 제외의 전년비가 대 중반 예상물가상승률은 약세를 보이고 있음
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 당분간 대내외의 코로나 확산 영향으로 심각한 상황 지속될 것으로 전망.
단 코로나 확산이 누그러질 경우 펜트업 수요 및 생산 회복과 함께 완화적인 금융환경 및 정부의 경제정책 등의 영향으로 국내 경기 개선될 것 물가 물가 물가 물가 소비자물가신선식품 제외의 전년비는 당분간 코로나 확대 및 원유 가격 하락 등의 영향을 받아 약세 전망.
코로나 확산 진정 된다면 물가 역시 점진적으로 상승률을 높여 나갈 것으로 예상 이번 전망은 코로나 확산의 영향이 세계적으로 보이고 있고 금년 하반기에 걸쳐서 누그러질 것을 가정함.
코로나 진정 시기 및 대내외 경제 미치는 영향력 정도에 따라 전망 변경 가능하므로 불확실성이 매우 높음
리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 확산에 따른 내외 경제의 영향 기업 및 가계의 중장기적인 성장기대 금융시스템의 상황 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 코로나의 영향 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리는 단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 물가안정목표 달성 달성 달성 달성 위한 위한 위한 위한 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 모멘텀이 훼손 훼손 훼손 훼손 우려 우려 우려 우려 상승 상승 상승 상승 문구 문구 문구 문구 삭제 삭제 삭제 삭제 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년도의 정책위원의 대세 전망치금번 전망은 불확실성이 큰 것을 감안해 범위로 제시 구분 구분 구분 구분 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDPYoY YoY YoY YoY 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수YoY YoY YoY YoY 생선식품 제외 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수 소비자물가지수YoY YoY YoY YoY 소비세율 인상 및 교육무상화 영향 제외 년도 년도 년도 년도 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년도 년도 년도 년도 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년도 년도 년도 년도 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년도 년도 년도 년도 주 금번 전망은 불확실성이 크다는 점을 감안해 각 정책 위원은 최대 명의 정책 위원의 전망치 가운데 상위월의 대세 전망치는 각 정책위원이 단일 수치를 제시한 전망치에서 최 대치최소치를 각각 개씩 제외한 범위이므로 금번과는 상이하다는 점에 유의 필요 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 경제 성장률 전망 그림 월 경제 성장률 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 물가상승률신선식품 제외 전망 그림 월 물가상승률신선식품 제외 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 주 소비자물가지수신선식품 제외의 월 소비세율 인 상의 직접적인 영향을 제외한 것이 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작일드커브 일드커브 일드커브 일드커브 컨트롤 컨트롤 컨트롤 컨트롤 YCC YCC YCC YCC 찬성 찬성 찬성 찬성 반대 반대 반대 반대 단기 단기 단기 단기금리 금리 금리 금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔고에 대해 의 마이너스 금리 적용 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 정도에서 움직이도록 장기 국채 매입 진행 금리는 경제물가 상황에 따라 상하로 어느 정도 벗어날 수 있음.
국채 매입 규모 연간 약 조엔 단 금리가 급등할 경우 빠르고 적절한 국채 매입 실시 한층 한층 한층 한층 윤택한 윤택한 윤택한 윤택한 자금 자금 자금 자금 공급 공급 공급 공급 실시 실시 실시 실시 적극적인 국채매입 외에 의 수단도 활용하면서 당면한 엔 자금의 한층 윤택한 공급을 위해 노력할 것 미국 달러 자금에 대해 일본은행은 캐나다 중앙은행 영란은행 ECB 미국 연준 스위스 중앙은행과 협조하여 자금공급 오퍼레이션에 대한 대부금리를 개월물도 매주 실시할 것.
이에 따라 미국 자금의 유동성 공급에도 만전을 기할 방침 기업금융지원을 기업금융지원을 기업금융지원을 기업금융지원을 위한 위한 위한 위한 조치 조치 조치 조치만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 감염 확대에 따른 기업금융지원 특별 오퍼레이션 도입 민간기업채무를 담보약 년 동안 자금을 공급하는 새로운 오퍼레이션 잔고의 배 금액을 매크로 가산잔고에 가산을 도입.
이번 조치는 월말까지 실시 조엔 설정.
CP는 조엔의 잔고를 상한으로 매입 실시.
증액 매입은 월말까지 지속 추가 매입 이외 기존의 CP등 회사채 등에 대해서는 지속적으로 각각 조엔 잔고 유지 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 방침 방침 방침 방침 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 ETF와 JREIT의 경우 각각 연간 약 억엔 상당하는 페이스를 상한으로 적극적으로 매입할 것 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 국내경기는 코로나 확대 등의 영향으로 약세 약세 약세 약세 움직임을 보이고 있음
 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업생산 광공업생산 광공업생산 광공업생산 작년부터 지속되는 해외경제의 감속에 더해 중국을 중심으로 외수의 감소 및 생산 중지에 동반된 글로벌 공급망 영향에 따라 일본의 수출생산도 감소 기업이 기업이 기업이 기업이익 익 익 익 인바운드 관광객 감소에 더해 국내 행사 및 외출 자제 움직임으로 관련 업종 실적 악화를 초래.
 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 국내 금융환경은 전체적으로 완화적인 상태에 있지만 중소기업의 자금 순환 등 기업금융 일부에서 완화 정도가 저하되고 있음
 물가 물가 물가 물가 물가 면에서도 소비자물가생산식품의 전년비는 대 후반.
예상물가상승률은 장기적인 관점에서는 보합권 내에서 추이하고 있지만 최근에는 약세의 지표도 보임
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 향후 코로나 확산 등의 영향으로 인해 약세가 지속될 것으로 전망.
이후 각국의 대응 등에 따라 감염 확대의 영향이 완화될 경우 소득부터 지출로의 선순환 메커니즘이 작동하면서 완만한 확대 기조로 회복할 것 물가 물가 물가 물가 소비자 물가의 전년비는 당면한 원유가격의 하락의 영향도 있어 약세 전망.
이후 경제가 완만한 확대기조로 회복한다면 이를 바탕으로 점차 상승률을 높여나갈 것으로 전망 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나 확산 전개 상황 및 대내외 경제에 미치는 영향 정도 및 기간에 대해서는 불확실성이 큼.
또한 보호주의 움직임과 그 영향 지정학적 리스크도 상존.
최근 국제유가 하락이 경제물가에 끼치는 영향에도 주의가 필요 하방 리스크는 높아지고 있으며 대내외 금융시장 동향 및 국내 기업 및 가계 마인드에 미치는 영향도 주시할 필요성 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 물가안정목표 달성하고 안정적으로 유지하기 위해 장단기금리조작과 양적질적 금융 완화 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 정책금리는 물가안정목표 달성을 위한 모멘텀이 손상될 우려에 대해 주의가 필요한 기간 동안 현재의 장단기 금리 수준 또는 이를 하회하는 수준으로 추이하는 것을 상정 향후 리스크 점검을 진행함과 동시에 경제물가금융상황을 바탕으로 물가안정목표 달성 모멘텀을 유지하기 위해 필요하다면 정책 조정 실시 할 것. 특히 해외 경제의 동향을 중심으로 경제물가의 하방 리스크가 확대되고 있어 향후 물가안정목표 달성 위한 모멘텀이 훼손 우려 상승한다면 주저 없이 추가 금융완화조치를 강구할 것 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix BOJ의 완화적인 통화정책 그림 일본 기준금리 추이 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 과거 BOJ 의 완화적인 통화정책 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 국채 등 자산매입 통한 본원통화 조 확대 금융시장조절의 조작목표를 무담보콜금리에서 본원통화로 변경 장기국채 연간 매입규모 조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 각각 조엔 매입 물가상승률 달성 목표 본원통화량 배로 확대 자산매입 기금 폐지하고 은행권 룰 일시 정지 년 년 년 년 월 월 월 월 제 제 제 제 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 일본은행의 일본은행의 일본은행의 일본은행의 차 차 차 차 양적 양적 양적 양적 질적 질적 질적 질적 완화 완화 완화 완화 자산매입 규모 연간 조엔 확대 장기국채 연간 매입규모 확대조엔 장기국채 잔존만기 확대년 ETF JREITs 연간 매입규모 확대 ETF 억엔 년 년 년 년 월 월 월 월 마이너스 금리 도입 월 월 월 월 ETF 매입규모 확대조엔 월 월 월 월 장단기금리 조작 YCC 도입 장기국채 잔존만기 폐지 연간 국채매입 규모 유지하되 필요에 따라 매입 규모 조정 가능 기존의 물가상승률 목표 달성 시점 제거. 대신 물가상승률 오버슈팅 허용 를 상회하여 안정적으로 유지할 때까지 본원 통화 지속적 확대 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일본 기준금리 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 장단기금리조작 YCC YCC YCC YCC도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 금리 금리 금리 금리 도입 도입 도입 도입 차 차 차 차 QQE QQE QQE QQE 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 제로금리정책 재실시 재실시 재실시 재실시 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 양적완화정책 도입 도입 도입 도입 제로금리 제로금리 제로금리 제로금리 도입 도입 도입 도입 YCC YCC YCC YCC 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 범위 범위 범위 범위 확대 확대 확대 확대 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 조정 조정 조정 조정 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 일본은행의 보완당좌 예금제도 기초잔액 기초잔액 기초잔액 기초잔액Basic Bala Basic Bala Basic Bala Basic Balannnnce ce ce ce 금융기관이 BOJ 국채매입에 참여보유국채 매도하면서 축적된 예치금의 금리 적용 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔액 가산잔액 가산잔액 가산잔액Macro Add Macro Add Macro Add Macro Add on Bala on Bala on Bala on Balannnnce ce ce ce 필요지준 BOJ 대출 지원 프로그램 및 동일본 대지진 관련 대출실적 등이 포함 QQE에 따른 금융기관의 BOJ 예치금 확대를 감안하여 정기적으로 조정비중 확대에 대해서는 금리 적용 개월 단위로 조정하고 증권사 등의 예수금 펀드MRF 수탁잔액도 적용대상에 포함 MRFMoney Reserve Fund는 증권사 등의 예수금을 수탁은행을 통해 단기국채 등으로 운용하는 펀드.
비교적 큰 시장규모와 위험자산 투자장려 필요성 등을 고려해 배 금액까지 매크로 가산잔액에 포함 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔액 잔액 잔액 잔액Policy Policy Policy Policy rate B rate B rate B rate Baaaalance lance lance lance 기초잔액과 매크로 가산잔액을 제외한 예치금 잔액에 대해서는 금리 적용 상기 보완조치를 통해 마이너스 금리 적용 잔액을 일정수준으로 유지 그림 일본은행의 보완당좌 예금 제도 그림 예금별 적용 이율 주기초 잔고 매크로 가산잔고 정책금리 잔고 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
예금 예금 예금 예금 적용 적용 적용 적용 금리 금리 금리 금리 비고 비고 비고 비고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 기초잔고 각 금융기관의 기존 당좌예금 기초잔고 기준평잔 법정준비 매크로 매크로 매크로 매크로 가산잔고 가산잔고 가산잔고 가산잔고 법정준비 대출지원기금 등 평균잔고 등 MRF에 관한 특례 적용 대상 예금잔고 매크로가산액기준평잔x기준비율 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 잔고 잔고 잔고 잔고 초과지준 BOJ 당좌예금기초잔고매크로 잔고
