고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다.
 본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다.
 본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민 형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 비둘기 손을 놓지 않을 금통위 SUMMARY 이번주는 미중 무역 차 합의 서명식이 열리는 가운데 올해 들어 첫 금통위 개최.
 월 금통위에서 한국은행은 금리를 명의 소수 의견이 개진될 전망. 
미중 무역 차 합의 이후 추가 인하 가능성이 높게 평가되지 않지만 경제 회복 기대와 물가 상승 압력이 약하다는 점을 감안할 때 추가 완화정책에 대한 필요성은 여전히 높다는 판단. 
금통위원 분기 지표를 확인한 후 분기 중 금리 인하 단행 전망.
소수의견 명으로 일 금요일 올해 첫 금융통화위원회가 개최된다.
올해 명 위원의 임기가 종료되며 종료 전까지 번의 회의밖에 남지 않았다는 점을 감안하면 종료 이전에 비둘기 의견이 강하게 피력되어 금리 인하가 단행될 지 여부가 관심사다.
이번 금통위에서는 추가 인하 가능성을 열어두면서 금리 동결을 할 것으로 전망한다.
지난 명이 소수의견을 보였지만 의사록을 통해 조동철 위원으로 추정되는 위원이 완화정책 필요성을 언급했다는 점을 감안하면 이번 월 금통위에서 소수의견은 명으로 늘어날 것으로 보이기 때문이다.
더군다나 연초부터 이주열 한은 총재가 완화정책 기조 유지 필요성을 언급한 점도 주목할 만하다.
국내 경제 성장세가 잠재성장률을 하회하고 수요 측면에서 물가 상승 압력이 약할 것으로 예상돼 통화 완화기조를 유지할 필요가 있다라고 언급했다.
한국은행은 년에 비해 개선될 것으로 전망하고 있지만 잠재성장률 를 하회한다는 점을 감안할 때 추가 부양책이 필요한 상황이라는 점을 시사한다고 볼 수 있다.
뿐만 아니라 현 수준의 기준금리는 CPI 와 근원 CPI 를 감안할 때 실질 기준금리가 플러스를 기록하고 있어 완화적이기 보다는 긴축적인 상황이다.
따라서 올해 기준금리 인하는 빠르면 월도 가능하다고 보지만 미중 무역협상 분기에 단행할 것으로 전망한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 한국 수출 증가율과 한국 기준금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 기준금리와 물가 감안한 실질 기준금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출증가율좌 한국 기준금리우 YOY 한국 정책금리 CPI 감안한 실질정책금리 근원 CPI 감안한 실질정책금리 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 활기를 잃어가는 미국 고용시장 한편 지난 주말 발표된 미국 월 고용보고서는 시장 예상을 하회했다.
신규 고용자수가 만 천명보다 감소했다.
실업률은 로 안정적인 모습을 보이고 있지만 시간당 임금 상승률은 월 이후 하락세를 이어나가는 중이다.
미국 민간 부문 고용자수 증가율은 년 이후 최저치를 기록했다.
 년 금융위기 이후 회복기 중 최저 수준이다.
서비스업 고용 증가 둔화는 우려할 수준은 아니나 제조업 고용 증가율은 년 이후 최저치를 기록했다.
 차 합의 서명문을 작성한 이후로 미중 무역갈등이 다소 완화될 것으로 기대되고 있지만 차 협상에서 여전히 미국과 중국의 갈등이 부각될 것으로 전망하는 만큼 제조업 경기 개선을 빠르게 확인하기는 어렵다고 판단한다.
일주일만에 미국과 이란의 갈등이 약화되어 미국 국채금리는 하락했던 수준을 대부분 되돌렸다.
단 단기물과 장기물의 방향이 다르다.
 년물은 연초 대비 소폭 상승했다면 장기물은 대부분 하락했다.
미국채 bp 하락한 상황이다.
미국과 이란의 갈등이 단기간에 그친다 하더라도 향후 경기 개선 기대가 다소 약한 상황이라 볼 수 있겠다.
 차 무역합의에 서명하지만 서명식 이벤트는 시장 금리에 선반영되어 있다고 판단한다.
오히려 계속해서 지표를 통해 미국 제조업 심리 개선 기대 약화 고용지표 둔화 등을 확인하면서 미국채 장기물의 하락세는 좀더 이어질 것으로 전망한다.
미국채 장단기 금리차 또한 확대보다는 약보합 수준의 등락이 이어질 것으로 판단한다.
미국채 금리 연초대비 등락폭 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 bp 미국채 년물 미국채 년물 미국 정책금리 bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 비농업고용자수 증감 추이 미국 ISM 제조업 고용지표와 제조업 고용자수 추이 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 자료 US BLS ISM 키움증권 리서치센터 미국 비농업고용자수와 실업률 미국 시간당 임금 상승률과 실업률 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 비농업고용자수 미국 제조업 고용자수 미국 서비스업 고용 YOY ISM 제조업고용좌 미국 제조업 고용자수우 baseMA YOY MA 비농업 신규고용증감좌 실업률우 YOY 시간당 평균임금좌 실업률우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국내 채권시장은 중동발 리스크 부각으로 인해 변동성이 확대된 가운데 주 후반 들어 리스크가 완화되면서 큰 폭의 약세를 보이며 마감했다.
국고 년물 로 기록됐다.
전주 하락분을 되돌리며 연초 대비 상승 전환했다.
그 전주 미국의 이란 공습으로 이란 군부 실세가 사망해 중동발 지정학적 리스크가 불거졌다.
이후 양국간에 추가적인 대응이 나오지 않으면서 관망하는 흐름을 보이다 주 중반 이란이 이라크 내 미군 기지를 공격했다는 보도로 변동성이 확대되었다.
다만 금융시장 내 위험회피성향은 완화되었는데 이후 미국과 이란이 모두 전쟁으로 나아가는 것은 피하려고 하는 행보를 보였기 때문이었다.
이란은 확전을 원치 않는다고 밝혔고 미국 또한 군사적 반격이 아닌 경제 제재로 대응할 것으로 입장을 밝혔다.
KDI 의 경기 전망 또한 금리 상승 요인이었다.
경기 둔화가 다소 완화될 것으로 기대되었고 년물 금리가 수준으로 다시 회복했다.
미국과 이란 간의 갈등이 약화되었지만 수시로 이슈가 불거지면서 불확실성을 높일 수 있는 요인이라는 점을 감안할 때 시장 변동성 확대 기간은 좀 더 이어질 전망이다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 년기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
