년 스프레드 언제 정점을 기록할까 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 현 bp까지 확대.
내년 중반 경 정점 기록 예상 년 스프레 드는 월 기준금리 인하 이후 최대치를 기록했다.
과거 장단 기 스프레드가 확대되었던 사례에서는 가장 먼저 년 스프레드가 기준금리 인 하 직후 큰 폭 확대되었고 이후에는 년 스프레드 순으로 확대되었다.
일반적으로 기준금리 인하와 각종 경기부양책이 병행되면서 경기와 물가회복 기대 를 반영해 장기금리가 먼저 급등하기 때문이다.
한편 년 스프레드는 고점을 기록한 이후에도 높아진 레인지 내에서 유지되는 경향이 있고 스프레드가 고점을 형성한 후 첫 기준금리 인상까지는 개월이 소요되었 다.
국내 실질 GDP가 기존의 GDP 성장경로에 근접한 수준까지 회복되는 시점은 년 중후반기에 이뤄질 가능성이 높다.
이는 역으로 년 Q에 기록할 가능성이 높음을 의미한다.
최근 년 이하 단기금리 간 스프레드가 확대되고 있는데 년 스프레드의 고점이 확인되기 전까지 는 단기금리 간 스프레드 확대도 완만하게 이어질 것으로 예상한다.
경기회복 빠를수록 장단기 스프레드 먼저 확대.
중국한국미국 순 글로벌 채권시장 내에서 최근 국고채 금리는 중국과 함께 지속적인 상승세가 이어 지고 있다.
미국 독일 호주 태국 등의 금리가 최근 반락한 데 비해 국고채 금리 는 저점을 높이며 상승했고 중국 금리와의 유사성이 높아지는 모습이다.
OECD 선행지수는 중국과 한국이 코로나 이전 수준으로 회복되어 기준선인 을 넘어 선 반면 미국 유럽은 상대적으로 느리게 회복 중이다.
상대적으로 경기회복 속도가 빠른 중국 한국의 장단기 스프레드가 먼저 고점을 기록하고 회복 속도가 느린 미국과 유럽의 장기금리는 내년 하반기까지 상승하면 서 미 독일의 장단기 스프레드는 내년 후반기까지 확대세가 이어질 것으로 예상 된다.
년 금융위기 직후 경기회복 속도는 한국 중국 미국 순이었고 장단기 금리 스프레드가 정점을 기록한 시점도 이 순서와 일치했다.
중국은 큰 폭의 경기 위축 이후 경기가 빠르게 반등했고 중국 월 이미 정점 을 기록했다.
년 스프레드가 중국에 이어 정점을 기록하고 미 년 초 정점을 기록할 것으로 예상된다.
BONDTALK Analyst 이미선 장단기 금리 스프레드는 언제 정점을 기록하는가
개월 전 형성되는 경향 지난 한 주간 국고년 스 프레드는 bp 확대되었다.
년 금리는 백신 개발과 내년 경기 회복 기대를 반영해 bp 상승했다.
한편 만기가 짧은 통안 년 금리도 최근 상승 하면서 단기물 간의 장단기 스프레드도 확대 추세에 있다.
과거 장단기 스프레드들이 확대되었던 사례에서 커브 별 확대되는 기간을 비교하면 가장 먼 저 년 스프레 드 순으로 확대되었다.
일반적으로 기준금리 인하와 각종 경기부양책이 병행되면서 향후 경 기와 물가 개선 기대를 반영해 장기금리가 먼저 급등하기 때문이다.
한편 년 스프레드는 고점을 기록한 이후에도 높아진 레인지 내에서 유지되는 경향이 있 었고 개월 평균 개월이 소요되었다.
현재 일 최대 bp까지 확대되었다.
이번 년 월 첫 기준금리 인상이 단행될 것으로 예상할 수 있다.
한편 국내 실질 GDP가 기존의 GDP 성장경로에 근접한 수준까지 회복되는 시점은 년 년 중후반기에 이뤄질 가능성이 높다.
이는 역으로 Q에 기록하게 될 가능성이 높음을 의미한다.
그림 년 스프레드 축소 그림 . 단기금리 간 장단기 스프레드 확대 추세 장단기 금리커브 Y Y우 bp bp 장단기 금리커브 Y Y M bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 표 년 스프레드 고점 형성 이후 첫 기준금리 인상까지 소요기간 기준금리 인하 이후 첫 기준금리 인상 시기 년 고점 후 첫 기준금리 인상까지 소요기간 년 bp 월 년 bp 월 년 bp 월 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 단기금리 간 스프레드 확대는 기준금리 인상 전후까지 이어지는 경향 한편 보다 짧은 만기인 년 스프레드가 정점을 기록한 이후에 더 확대되면서 첫 번째 기준금리 인상이 단행되는 시점까지 확대되는 경향이 있다.
년 금리 의 상승은 년 뒤 잔존만 기 년 금리의 상승을 의미하기에 장기금리의 상승은 보다 짧은 만기의 금리에 단계적으로 영향을 미친다.
또한 기준금리 인상 시점에 점차 가까워지면서 통화정책에 민감한 단기금리 의 상승이 후행적으로 나타나는 측면도 존재한다.
최근 년 이하 단기금리 간 스프레드가 확 대되고 있는데 년 스프레드의 고점이 확인되기 전까지는 단기금리 간 스프레드 확대도 완만한 속도로 이어질 가능성이 높다.
그림 년 스프레드 고점 기록 후 축소 그림 년 스프레드 고점 기록 후 단기 스프레드 정점 bp Y Y Y 기준금리우 개월 bp Y Y Y 기준금리우 개월 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 스프레드 고점 기록 후 단기 스프레드 정점 그림 bp까지 확대.
단기 스프레드도 확대추세 bp Y Y Y 기준금리우 개월 bp Y Y Y 기준금리우 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 경기회복 속도에 따라 장단기 스프레드 정점 시기는 중한미 순이 될 것 글로벌 채권시장 내에서 최근 국고채 금리는 중국과 함께 지속적인 상승세가 이어지고 있다.
미국 독일 호주 태국 등의 금리가 최근 반락했던 데 비해 국고채 금리는 저점을 높이며 상승했고 중국 금리와의 유사성이 높아지는 모습이다.
OECD 선행지수는 중국과 한국이 코로나 이전 수준으로 회복되어 기준선인 을 넘어선 반면 미국 유럽은 상대적으로 느리게 회복 중이다.
상대적으로 경기회복 속도가 빠른 중국 한국의 장단기 스프레드가 먼저 고점을 기록하고 회복 속도가 느린 미국과 유럽의 장기금리 는 내년 하반기까지 상승하면서 미 독일의 장단기 스프레드는 내년 후반기까지 확대세가 이 어질 것으로 예상된다.
년 금융위기 직후 경기회복 속도는 한국 중국 미국 순이었고 장단기 금리 스프레드가 정점을 기록한 시점도 이 순서로 이루어졌다.
코로나 직후 중국은 큰 폭의 경기위축에서 빠르게 반등했고 중국 월 중 이미 정점을 기록했다.
중국에 이어 년 스프레드가 정점을 기록 하고 미국은 년 스프레드가 정점을 기록할 것으로 예상된다.
그림 년 금융위기 직후 한국 가장 빠른 경기회복 그림 년 스프레드 정점도 지연 pt 미국 중국 한국 EU 년 금융위기 직후 가장 먼저 반등했던 한국 경제.
미 경기선행지수는 년 경에나 기준선으로 회복 한년 미년 중년 p 미년 정점 일 한년 정점 일 중년 정점 일 자료 OECD 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 . 코로나 직후 중국은 가장 깊은 V자 반등 실현 그림 월 정점 기록 pt 미국 중국 한국 EU 코로나 이후 한국과 중국 상대적으로 빠른 회복 중국 큰 폭의 경기둔화 이후 깊은 V자 반등 한년 미년 중년 p 중년 정점 일 자료 OECD 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자
