아직 갈 길이 먼 연말 장세 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 기업실적개선에 따라 등급전망은 긍정적인 방향으로 선회 중 월 셋째 주 신용스프레드는 강보합세를 보였다.
여전채가 가격메리트를 기반으로 상 대적인 축소 폭이 컸지만 단기물은 정체되는 등 시장흐름은 뚜렷한 방향성을 띄고 있 지는 않다.
신용스프레드는 지난주 국채금리가 지지난 주의 하락분을 일부 되돌리면서 이에 연동한 정도의 축소세를 보인 것으로 판단된다. 
아직은 연말 장세에 본격적으로 돌입하지도 않은 상황이라 현시점에서 연말 흐름에 대 해 속단하기에는 이른 감이 있다.
다만 지난 자료 올해 연말효과는 심하지 않을 전 망에서 언급했듯이 연초 스프레드 확대 폭이 워낙 컸던 탓에 예년과 같이 많 이 튀어 오르는 양상은 재연되지 않을 것이다.
시장참가자들 또한 예년보다 연말에 대 한 부담감을 크게 가지고 있지 않은 모습이다.
발행시장은 발행이 재개되면서 다시 활 기를 띠고 있으며 수요예측결과 또한 전반적으로 무난하다. 
유통시장 내에서는 아직까지 단기물에 대한 선호가 뚜렷하다.
일부 구간에서 년 이상 중기물의 강세 거래도 포착되고 있기는 하지만 미 대선과 추가부양책 합의 여부를 앞두 고 금리 변동성에 대비한 단기물 수요가 이어지고 있는 것으로 판단된다. 
다만 마음에 걸리는 부분은 연말효과는 어디까지나 북클로징이 시작되는 시점에서부터 의 가격 흐름을 반영하면서 진행되는 성격이기에 그 시점을 예단하기가 쉽지 않다는 점 이다.
그리고 지금은 그 시점이 도래했다고 보기도 힘들다. 
또한 외생변수로서 다음 주 치러질 미 대선 결과 및 이후 진행과정을 확인할 필요가 있다.
게다가 미국 유럽에서 코로나 일별 신규확진자 수가 급증하면서 동절기 재확산 에 대한 우려가 커지고 있는 점 또한 부담 요인이다.
따라서 아직은 제반 상황에 대한 지속적인 모니터링과 대응이 필요하다. 
한편 기업들의 분기 실적이 속속들이 공시되는 가운데 어닝서프라이즈를 기록하는 사 례가 많아지면서 연말 등급전망 추이에 긍정적인 시그널이 나타나고 있다.
따라서 정기 평정 시 많이 깔아놓았던 부정적 전망에 대한 부담은 비교적 수월히 넘길 가능성이 커 지고 있다.
코로나 초기 막연한 불안감으로 리스크관리모드에 들어갔지만 호실적이 그 런 우려를 누그러뜨려 줄 공산이 커지고 있는 것이다. 
코로나의 직격탄을 맞은 항공운송이나 여행업 같은 경우에는 코로나가 종식되기 전에는 이전으로 돌아가지 못하겠지만 언택트 소비증가로 인해 화학 가전 자동차와 같은 내 구재소비가 예상치 않았던 수요증가세를 맞이하면서 어려운 시기에 희망을 주고 있다.
심지어 디스플레이마저 흑자전환에 성공할 정도이다. 
또한 그린뉴딜 등과 관련한 투자수요증대도 제조업 및 소재 기계 부문에 강점을 지닌 국내 기업들에 유리하게 작용할 전망이다.
코로나 이후의 경기사이클은 소비중심이 아 니라 막대한 경기부양책을 등에 업은 신재생에너지 및 차산업 투자 중심으로 이루어 질 것이다.
그린뉴딜 또한 기반산업 없이는 공염불에 불과할 수밖에 없는데 한국은 그 런 측면에서 유리한 입지에 서 있다.
CrediVille Analyst 김상만 Rating Surprise
그림 분기 기업실적 호조 현재까지 발표된 기업실적의 컨센서 스 대비 어닝서프라이즈율은 약 일 전체 개 실적 발표기업 수 어닝 서프라이즈 기업 서프라이즈율우 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 월 이후 평가사들의 등급방향성은 상방향 월 들어 신용평가사들의 등급 등급전망 모두 긍정적인 시그널이 나 타나는 중 한기평 한신평 나신평 개 등급전망 상향 등급전망 하향 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 절대금리는 그대로 국채금리 변동성에 연동한 신용스프레드 월 셋째 주 신용스프레드는 여전채 와 회사채 위주 축소 흐름 지속 신용스프레드는 강보합세 가운데 여전채와 회사채의 강세가 상 대적으로 컸다.
국채금리가 지지난 주의 하락분을 되 돌리며 이에 연동한 스프레드 축소 신용스프레드는 지난주 국채금리가 지지난 주의 하락분을 일부 되돌리는 모습을 보이면서 이 에 연동한 영향 정도의 축소세를 보인 것으로 판단된다.
실제로 지지난 주일 대비 절대금 리 측면에서는 변화가 없는 모습회사채 AA이다.
연말이 가까웠으나 신용채권시장은 예년에 비해 비교적 차분한 흐름 연말이 다가오고 있으나 신용채권시장 투자자들은 크게 개의치 않는 분위기이다.
발행시장에서 는 여전히 높은 수준의 유효수요를 보이고 있으며 결정금리 또한 민평 언더로 발행되는 모습 이 보이면서 연말효과에 대한 우려가 예년보다 한층 누그러진 양상을 보이고 있는 모습이다.
월 연말효과는 크지 않을 것으로 예상되며 잦아든 금리변동성에 따른 크레딧 캐리매력 돋보일 전망 월 연말장세가 다가오면서 신용스프레드 축소세는 쉬어갈 것으로 예상된다.
그러나 지난 자 료 올해 연말효과는 심하지 않을 전망에서 언급했듯 내년 연초를 겨냥한 신용스프 레드의 확대 폭은 크지 않을 것으로 전망한다.
미 대선과 부양책과 관련한 불확실성은 남아있 지만 잦아든 금리변동성에 따른 크레딧 캐리매력이 돋보일 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 완화된 은행채 발행 지난주 은행채 제외한 크레딧 순발행 지난주 크레딧 발행시장은 은행채를 제외한 크레딧물이 순발행을 기록했다.
지난주 공사채는 조원 순발행.
약 조원 규모의 MBS순발행 영향에 순발행 기조 지속 공사채 지난주 공사채는 MBS가 조원 규모의 순발행으로 전환 한 영향으로 약 조원 순발행을 기록하며 순발행 기조를 이어갔다.
한국철도공사한국 도로공사인천국제공항공사가 각각 억원 순발행했고 중소기 업진흥공단예금보험공사한국전력공사한국철도공단이 억원 억원 순상환했다.
지난주 은행채는 약 조원 순상환.
시중은행의 지속적인 순발행에도 특 수은행의 순발행이 이를 상쇄하며 수 급 부담 완화하는 중 은행채 지난주 은행채는 특수은행의 순상환이 이어진 가운데 시중은행의 발행규모가 축 소되며 약 조원 순상환을 기록했다.
매년 연말이 다가오면서 규제비율 등의 문제로 시 중은행의 발행이 증가했었으나 코로나 영향에 따른 금융규제비율 완화에 따라 시중은 행들의 발행 압력은 다소 완화될 것으로 판단된다.
연말임에도 불구하고 은행채 선발행에 따른 수급부담은 다소 제한적일 것으로 전망된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 인천국제공항공사 순상환 중진공등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 하나 순발행 경남 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 자산건전성 우려가 완화되 며 순발행 기조 지속.
지난주 약 억원 순발행 기록 여전채 지난주 여전사는 카드사와 캐피탈사 모두 순발행을 이어가며 약 억원 순발 행을 기록했다.
여전사들의 자산건전성 우려 대비 양호한 수준을 기록하고 있으며 수익성 역시 코로나 이전 수준을 유지하고 있어 여전사의 투심이 회복되고 있는 모습이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 벤츠아주 IBK현대커머셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 약 억원 순발행 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 하위등급 발행시장도 순발행으로 돌아선 가운데 약 억원 순발행을 기록했다.
지난주 수요예측 참여기업들 역시 목 표 발행액 달성하며 발행시장 호황 지속.
분기 기업실적발표에 따 른 회사채 발행은 축소 전망 지난주 회사채 수요예측에서는 두산인프라코어BBB가 부진했지만 대다수의 수요예측 참여기업들이 목표치를 달성하며 발행시장 발 회사채 강세가 이어지고 있다.
다만 월 분기 실적발표에 따른 회사채 발행 축소와 기관들의 북클로징 등이 맞물리면서 발행시 장 발 강세는 제한될 가능성이 크며 발행시장 역시 휴지기를 가질 것으로 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 BBBY 절대금리 채무상환 A Y 등급민평 Y 운영 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 AAY 개별민평 Y 채무상환 AAY 개별민평 Y 채무상환 AAY 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 A Y 개별민평 Y 시설 운영 AAA Y 국고민평 Y 운영 AAA 국고민평 운영 AA Y 자체조달 절대금리 채무상환 BBB 절대금리 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등 급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 신한은행후 AA Y콜 절대금리 운영 한국항공우주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 제한된 금리변동성 내년 기업들의 영업환경은 개선 기대 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조 원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
지지난 주 대비 공사채 은행채 발행 규모 축소되며 크레딧 유통거래대금 축소 유통시장에서는 발행시장에서 공사채와 은행채 발행이 축소된 것MBS 제외에 영향을 받아 두 섹터에서는 지지난 주 대비 거래대금이 조원 감소해 전체 크레딧 거 래
대금 축소에 영향을 미쳤다.
회사채 유통시장 내 단기물 선호 지 속.
미 대선과 부양책 합의 여부 등 불확실성 염두에 둔 것으로 판단 회사채 유통시장 내에서는 아직까지 단기물에 대한 선호가 뚜렷하다.
일부 크레딧 구간에 서 년 이상 중기물의 강세 거래도 포착되고 있기는 하지만 미 대선과 추가부양책 합의 여부를 앞두고 금리변동성에 대비한 단기물 수요가 이어지고 있다는 판단이다.
월을 앞두고 기관 북클로징 등의 이슈로 신용스프레드 축소 기조 일단 락 전망.
그러나 연말효과로 인한 스 프레드 확대 폭 역시 제한적일 것.
연초수준을 회복하지 못한 신용스프 레드가 매력적으로 다가오는 시점 월을 앞두고 기관들의 북클로징을 염두에 둔 신용스프레드 축소 기조는 일단락될 것으 로 보인다.
다만 지속해서 언급했듯 신용스프레드 확대 폭 역시 크지 않을 것으로 예상된 다. 미 대선과 관련한 금리변동의 불확실성은 남아있지만 올해 코로나 영향에 따른 기 업 영업환경은 대규모 부양책과 기저효과 등으로 개선될 전망이다.
다소 비관적으로 보였 던 기업들의 분기 실적 역시 아직까지 양호한 수준을 기록하고 있으며 신용평가사들의 등급 방향성 역시 조심스럽지만 상향세이다.
아직까지 연초수준을 회복하지 못한 회사채 신용스프레드가 매력적으로 다가오는 시점이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK AA 월 삼성증권 AA 월 하나금융지주 AAA 월 하나금융지주 AAA 월 삼성증권 AA 월 지에스이앤알 A 년 SK에너지 AA 년 POSCO AA 년 보령엘엔지터미널 AA 년 SK실트론 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 기아자동차월 AA 현대제철월 AA 지에스이앤알년 A 효성중공업월 A SK월 AA 보령엘엔지터미널년 AA SK월 AA 삼양패키징년 A GS건설년 A SK네트웍스월 AA 삼성증권월 AA 코리아세븐월 A 롯데하이마트월 AA 하나금융지주년 AAA 미래에셋자산운용월 AA 롯데글로벌로지스월 A 삼성증권월 AA 롯데지주년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 포스코건설 나신평 AP AS 등급 상향 송도 사업 재개에 따라 미수채권이 회수되었고 북경 포스코 센터 지분 매각 등을 바탕으로 상당 규모의 차입금 감축 및 재무안정성 개 선 해외 프로젝트 관련 손실충당금 설정 기 분양 민간건축 프로젝트 로부터의 수익인식을 고려할 때 중단기적으로 양호한 영업수익성 시 현 가능할 전망 한국항공우주산업 나신평 AAN AAS 전망 상향 확산으로 항공업황의 급격한 침체가 발생하여 완제 기 수출 민수부문 수주는 저조하나 군수부문 수주 확대 등을 바탕으 로 현 수준의 수주잔고를 유지할 것으로 전망 주요 사업 차질로 인해 영업실적이 저하된 바 있으나 관련 Risk 대부분이 해소되고 정상화 금융감독원 정밀감리 및 관련 재판 진행 경과와 영향 등 우발 Risk 요인 존재하나 이에 따른 재무적 변동수준이 크지 않을 것으로 예상 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 CJ CGVA방송서비스 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
