Credit Investment Maps 여전채 강한 수요
강한 발행
이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 산업은행을 대표주관사에 포함하여 수요예측에 나선 CJ CGV는 코로나의 영향으로 유효수요 부진 두산인프라코어는 매각 및 DICC소송 관련 불확실성 영향으로 수요 부진 코로나 장기화에 따른 불확실성으로 한신평은 호텔신라의 신용등급을 AAS로 한기평은 메가박스중앙의 신용등급을 BBBN으로 하향조정 한기평은 엘지하우시스의 등급전망을 개선된 영업수익성이 유지될 것으로 전망되어 AA S로 상향조정하였고 예스코의 등급전망은 재무부담 확대로 AAN로 하향조정 한기평과 나신평은 아주캐피탈의 신용등급을 우리금융그룹 편입이 완료되어 계열의 지원가능성을 반영하여 AAS로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세 분위기가 놀라운데 금주에는 기존 회사채와 여전채 외에도 은행채 등 초우량채도 강세.
단연 돋보인 섹터은 여전채로서 대규모 순발행을 지속하고 있음에도 불구하고 회사채 발행부족의 반사적 수혜를 얻고 연일 강세발행 행진 여전채의 강세 배경에는 내년초 크레딧 강세를 예견한 선투자 성격이 짙은데 여전채와 회사채 간 금리격차가 줄어들고 있어 상대적 금리매력이 약해지고 있지만 내년초 회사채 수요예측에서 강세발행이 재개되면 지금의 여전채 선투자가 빛을 발할 수 있다는 점이 부각.
내년 수익률을 대비한 일드 픽업 관점에서 지금 발행이 부족한 회사채의 대안으로 여전채에 투자가 집중되는 이유 월 간 신용스프레드가 급격히 축소되어 우량 등급의 경우 코로나 이전 수준으로 거의 되돌려진 상태여서 내년 분기 신용스프레드의 축소룸이 그만큼 줄어들겠지만 연초 회수채 수요예측이 본격화되면서 크레딧 강세분위기는 이어나갈 것 우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예상되므로 비우량등급에 대해서 적극적인 접근이 유효 현 시점에서 카드채 y A급 채권을 선호 크레딧 포트폴리오 누적수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성 종목 아주캐피탈 하나에프앤아이 한국캐피탈 HDC현대산업개발 효성캐피탈 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 두산인프라코어 BBB Y 고정 CJ CGV A Y 고정 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하향 호텔신라 AAN AAS 한신평 코로나 확산에 따른 호텔 및 면세시장 수요 급감 장기화 및 영업실적 부진 신용등급 상향 DB금융투자 AP AS 한신평 IB부문을 중심으로 이익창출능력 개선과 자산운용손실 발생 이후 리스크관리 강화 등급전망 상향 카카오 AAS AAP 한신평 모바일 플랫폼 기반 사업의 수요층 확대와 신규사업의 이익창출 본격화로 사업안정성 강화 신용등급 하향 메가박스중앙 AN BBBN 한기평 실적부진이 지속될 것으로 전망되며 장기적인 사업펀더멘탈 저하 가능성 높음
등급전망 상향 엘지하우시스 AAN AAS 한기평 건축자재 부문을 중심으로 개선된 영업수익성이 유지될 것으로 예상 등급전망 하향 SK종합화학 AAS AAN 한기평 주요 제품 마진 약세로 영업현금창출력 회복 제한적일 전망 등급전망 하향 예스코 AAS AAN 한기평 대규모 중간배당 실시로 재무부담 급격히 확대 신용등급 상향 아주캐피탈 A AAS 한기평 우리금융그룹 편입이 완료되어 유사시 계열의 지원가능성 반영 신용등급 상향 아주캐피탈 A AAS 나신평 우리금융지주로부터 비경상적 지원 수혜 가능성 반영 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 GS칼텍스 AA AAA SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA 한국투자캐피탈 A A BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 BNK금융지주 AAA AA 한국항공우주 AA A 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세 분위기가 놀랍도록 계속되고 있다.
금주에는 기존 회사채와 여전채 외에도 은 행채 등 초우량채도 강세를 보였다.
이번주에도 단연 돋보인 섹터은 여전채였다.
카드채와 캐피탈 채는 대규모 순발행을 지속하고 있음에도 불구하고 회사채 발행부족의 반사적 수혜를 얻고 연일 강세발행 행진이다.
이러한 여전채의 강세 배경에는 내년초 크레딧 강세를 예견한 선투자 성격이 짙다.
여전채와 회사 채 간 금리격차가 줄어들고 있어 상대적 금리매력이 약해지고 있지만 내년초 회사채 수요예측에서 강세발행이 재개되면 지금의 여전채 선투자가 빛을 발할 수 있다는 점이다.
내년 수익률을 대비한 일드 픽업 관점에서 지금 발행이 부족한 회사채의 대안으로 여전채에 투자가 집중되는 이유다.
월 간 신용스프레드가 급격히 축소되어 우량 등급의 경우 코로나 이전 수준으로 거의 되돌 려진 상태다.
이러한 영향으로 내년 분기 신용스프레드의 축소룸이 그만큼 줄어들겠지만 연초 회 수채 수요예측이 본격화되면서 회사채와 여전채 등 크레딧 강세분위기는 이어나갈 것으로 전망된 다. 우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예 상된다.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 수 있다.
비우량등급에 대해서 적극적인 접근이 유효하다.
현 시점에서 카드채 y A급 채권을 선호한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
크레딧 채권이 국채 대비 아웃퍼폼을 나타내는 가운데 아주캐피탈과 하나에프앤아이 평가이익으로 포트폴리오의 성과가 특히 우수했다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 AA 등급 상향 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
