 채권시장에서의 초미의 관심사는 대선과 그에 수반되는 재정정책이다.
양측 후보 모두 인프라 투자에서만 큼은 그 궤를 같이 하고 있고 재정부양책의 규모 자체가 큰 차이가 없다는 점에서 채권시장의 방향성은 단 기적으로 약세라는 점은 분명해 보인다.
다만 펀더멘털과 통화정책 기조 등을 중심으로 년 대선 당시 와 비교했을 때 이번에 촉발될 금리 상승은 과거와는 완전히 다른 양상을 보여줄 것이라고 보고 있다.
연 말내년 분기까지는 금리 상승 압력에 노출되어 채권시장이 불안정한 모습을 보일 수 있으나 그 상승폭 과 기간은 과거 대비 제한된 수준으로 오히려 이후에는 금리가 하락 안정되는 모습을 예상한다.
정책의 목 표가 결국 저금리를 유지함으로서 고압경제를 이룩하는 것임을 감안할 때 연준의 역할국채 무제한 매입 이 더욱 강조될 수 밖에 없기 때문이다.
따라서 남은 연내의 채권투자는 중장기적인 저가매수의 기회로 활 용할 수 있을 것으로 본다.
대선 직후와 중장기적인 금리의 방향성 대선 연내 최대의 이벤트 이번 주 현지시간 일 올해 최대의 이벤트인 미국 대선이 치뤄진다.
코로나로 상 황이 상황이니만큼 우편투표라는 변수가 존재하고 그에 따른 혼란이 빚어질 수 있겠으나 대선이 채권시장에 미칠 방향성은 명확해 보인다.
누가 되는 것을 점치는 것은 의미가 없 을 수 있지만 현재 여론조사는 바이든민주당의 승리가 우세한 것으로 확인된다.
그렇지 만 년 대선 역시 힐러리의 패배도 예상과 다른 결과로 금융시장에 큰 충격을 주었던 만큼 그 결과를 예단하기는 어렵다 지지도만을 따지면 바이든이 트럼프에 계속 우세한 상황이지만 이와 별개로 트럼프에 대 한 우호도가 점차 높아지고 있고 일부 여론조사에서는 트럼프와 바이든이 박빙을 보이고 있다.
보통 대선 직전의 지지율 변동이 제일 높은 만큼 현재 나타나는 여론조사만으로는 결과를 속단할 수 없다.
또한 승패를 가르는 스윙스테이트에서 바이든이 다수 추격당하고 있는 것도 불확실성을 배가시켜 예상을 어렵게 하는 요인이다.
그림 . 양측 대선 후보의 지지율 추이 자료 Realclearpolitics IBK투자증권 트럼프 바이든 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 누가 되든 금리는 단기적으로 상승 압력이 우세 재정정책의 규모와 세금 무역 등 종합적인 입장을 고려해볼 때 두 후보 간 차이점이 분 명히 존재한다.
세금 측면에서는 트럼프 당선이 경제에 덜 부담되는 선택이지만 무역과 제조업 측면에 있어서는 바이든이 좀 더 경제에 긍정적이다.
더불어 재정정책 규모 역시 바이든 측이 좀 더 크다.
그렇지만 현재 상황에서 채권시장에서의 초미의 관심사는 다른 정책보다도 인프라 투자 이고 또 그 안에서는 단기적인 재정정책 출회 시기이지 단순한 규모의 비교는 큰 의미 는 없을 것 같다.
양 후보가 인프라 투자에서만큼은 그 궤를 같이 하고 있고 양측에서 발표한 재정부양책의 규모 자체는 현재로서 큰 차이가 없다는 점에서 채권시장의 방향성 은 단기적으로 약세라는 점은 꽤나 분명해 보인다.
또한 코로나로 인한 타격 때문에 집중해야 할 부분이 경기 개선이라는 점이 자명한 만큼 트럼프와 바이든 중 누가 당선이 되던 간에 확장적인 재정정책 기조는 꾸준할 수 밖에 없을 것이다.
최근에도 미국 금리는 유럽과 자국 내 코로나 재확산과 선거 등 금리 하락 요인을 압도하고 오히려 상승세를 보이고 있다.
미국 년 금리의 상승과 더불어 장단기 스프레드도 가파르게 확대되는 모습이다.
이처럼 미국 채권시장은 금리 상승 리스크에 이미 대비하고 있다.
국내 금리는 올 한해 추경 이슈에 시달리면서 대외 대비 금리 하락폭이 미미했다.
그 과정에서 국내 기관들의 늘어난 수요를 확인하며 어느 정도 수급적인 균형을 찾아왔기 때문에 현재로서는 국내 수급 여건 만으로의 금리 상승 압력은 적은 편이라고 할 수 있다.
다만 최근 분기 GDP와 수출 등 일부 지표들을 통해 국내 경기 반등의 신호가 확인되고 있는 점은 미국 대선 이후 재정정책 확대와 맞물려 또 한번의 금리 상승 트리거가 될 수 있을 것이다.
그림 . 미국 장단기 스프레드 확대 그림 년 대외 금리와 구분됐던 국내 금리의 추이 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 bp 미국채 년 스프레드 한국 년 금리 미국 년 금리 김지나 IBKS RESEARCH 년 금리 상승세가 오래 이어질 수 있을까
년 대선 당시 트럼프 당선 직후 미국 국채금리는 인프라투자재정정책에 대한 우려가 부각되면서 한분기동안 년 반 가량 지속됐다.
우리는 이번에 촉발될 금리 상승이 과거 년 대선과는 다른 양상을 보여줄 것이라고 보고 있다.
연말내년 분기까지는 금리 상승 압력에 노출되어 채권시장이 불안정안 모습을 보일 수 있으나 그 상승폭과 기간은 과거 대비 제한된 수준일 것이라고 생각하고 있다.
따라서 이번 기회는 채권 매도의 시기라기 보다 중장기적인 관점에서의 저가매수의 기회로 활용할 수 있겠다는 판단이다.
년 대선 당시와 지금은 펀더멘털과 통화정책 기조가 확연하게 달랐기 때문에 금리 상승 트리거재정정책에 대한 민감도 역시 판이할 수 있다.
당시 미국의 경제상황은 확장 국면의 중후반부로서 고용시장은 자연실업률에 근접하고 잠재성장률을 웃도는 상태였다.
때문에 통화정책 기조 역시 이에 상응한 금리 인상 기조의 초입부였던 것을 기억할 필요가 있다.
현재 정부와 중앙은행이 쏟아내고 있는 정책의 목표는 결국 저금리를 유지하면서 투자를 확대하고 물가 상승을 용인하면서 고용시장을 최대로 확장시켜 경기 개선을 빠르게 이루는 것이다.
년 대선 직후와는 상이한 정책의 기조라고 할 수 있다.
이를 위한 필수조건은 결국 저금리 인데 저금리 요건을 충족시키기 위해서는 연준의 역할국채 무제한 매입이 더욱 강조될 수 밖에 없다이 부분의 자세한 내용은 년 IBKS Fixed Income Outlook큰정부의 시대 금리의 방향은 참조.
결론적으로 대선은 금리를 일시적으로 상승 시키는 요인이지만 펀더멘털과 통화정책 기조를 고 려했을 때 그 상승의 기간이나 변동폭은 과거 대비 제한적인 수준일 것으로 예상된다.
따라서 남은 연내의 채권투자는 중장기적인 저가매수의 기회로 활용할 수 있을 것으로 본다.
그림 년 대선의 기억 금리 급등 그림 . 연준 국채매입량과 금리 간 연관성 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 BloombergFed IBK투자증권 UST Y UST Y 조원 연준 국채매입 총계 좌 미국채 년 금리 우 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 부양책 실망에도 불구하고 각국 경제지표 호조로 약세 마감 지난 주 국내 채권시장은 약세 마감했다.
국고 bp 를 기록했다.
주 초반 시행된 국고 년물 입찰은 무난했으나 미국 대선 전 사실상 부양책 타결 가능 성이 낮아지면서 미국 금리가 하락하자 국내 금리도 하락 출발하였다.
더불어 미국과 유럽 중국 등 주요 국가에서 가을철 코로나 확산세가 심화됨에 따라 독일과 프랑스 등에서는 야간 통행 금지 등 강력한 봉쇄조치를 시행하기도 하였다.
바이 러스 확산에 대한 우려가 지속되자 안전자산 선호 심리가 확대되며 금리는 하락세를 지 속하였다.
그러나 주중 한국은행에서 발표한 국내 로 개선되면서 국내 경제 회복 기대감에 금리는 상승 전환하였다.
한은이 주관한 국고채 단순매입이 높 은 응찰률을 기록하면서 금리는 상승분을 일부 반납하기도 했으나 미국 대선 후 결국 대 규모 부양안이 실시될 것이라는 기대감에 다시 큰 폭으로 반등하였다.
이번주 ECB 통화정책회의에서는 기준금리를 월에 추가 완화정책 을 고려해 보겠다고 언급했으며 미국과 유로존의 주요 경제지표가 개선된 것도 금리 상 승의 요인으로 작용하였다.
한 주간 외국인은 계약 순매도했 다.
현물 시장에서는 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 기준금리 국고 년 국고년 국고년 국고년 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 약세 마감 잔고 년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 를 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주대비 감소함 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 년초과 중장기물 매도세 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 억원 순매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수 외국인 년이하 단기물을 중심으로 순매수했으나 장기물에서는 매도 세가 두드러짐
 국고년 국고 년 국고년 국고년 bp 주간 국내 금리 변동 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체
