연말효과가 없으면 연초효과도 제한적일 것 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 조삼모사 월 크레딧 채권시장은 예년에 경험하지 못했던 강세를 기록하였다.
세부적으로는 스 프레드 축소 여력이 제한적인 초우량물은 주춤하는 모습이지만 AA급 이하 영역이 완연 한 강세 흐름을 보였다. 
특히 AA급 여전채와 회사채는 스프레드를 bp가량 축소시키면서 크레딧 강세 흐름을 주도했다.
여전채의 경우 파생결합증권의 발행 감소가 수요측면에서 부정적이지만 이미 시장은 그런 요인에는 적응한 상태였고 정작 필요한 것은 모종의 명분이었는 바 분위기 전환을 감지하면서 가장 기민하게 반응하는 모습이었다.
또한 그간 좀처럼 움직이지 않 았던 회사채 A급 또한 의미 있는 축소세를 보였다. 
연말로 접어들면서 신용평가사들은 일부 취약업종 기업들에 대한 등급조정을 이루었지
만 시장의 분위기를 가라앉히지는 못했다.
관련 업종이 코로나 상황에 가장 취약한 영 역이었기에 이미 기정사실화된 부분을 확인해주는 정도의 이벤트였다고 보기 때문이다.
또한 예상보다 호실적을 기록한 분기 실적 또한 등급전망에 긍정적인 분위기를 가세 해주고 있다.
물론 코로나 재확산으로 인해 분기는 다시금 쉽지않은 시기가 될 수도 있지만 당장은 크게 개의치 않는 분위기이다. 
한편 기획재정부가 년 발행계획은 생각지 않은 경로를 통해 크레딧시장에 영향을 주고 있다.
우선 통안채 년이 영향권에 들어가면서 금리상승압박 을 받았다.
그런데 이쪽 tenor가 애매한 구간이었던 관계로 실제 영향은 년물에서 증 폭되어 나타났다.
결과적으로 국고bp수준까지 크게 확 대되었고 이는 연말 단기물시장을 자극하는 기제로 작용한 것으로 판단된다. 
금년 크레딧마켓은 코로나사태로 인한 불확실성증대로 인해 단기물이 시장의 분위기를 이끌어왔다고 볼 수 있다.
특히나 매분기 말을 전후로 해서는 초우량물의 경우에도 단 기수급에 의해 신용스프레드가 등락을 보이는 이례적인 현상이 나타나기도 했었다.
미 래에 대한 불안감으로 인해 장기물에 대해 자신감을 가질 수 없었던 투자심리가 투영되 었던 것이다. 
국고채 대비 신용스프레드는 그런 흐름을 반영하여 단기구간에서 크게 확대되었다.
너 무 빨리 진행된 미니랠리에 따른 가격부담이 반영된 결과라 보여진다.
사실 현 수준에 서 연말까지 쭉 달리게 된다면 금년 성과는 더할 나위없이 좋게 끝나겠지만 그렇게 되 면 내년 시장은 취할 것이 줄어들게 된다. 
또한 거시적으로 보더라도 월 위험자산가격의 랠리는 과도한 측면이 있었기에 신용 채권 또한 그 영향권에서 벗어나기 힘든 구조에 놓여있다.
변동성 지수 또한 하향안정 화되면서 지표상으로는 특이점이 포착되지는 않는다.
하지만 작금의 유동성효과는 변동 성 지표 자체도 눌러버리면서 진행되는 양상을 보이고 있기에 지표의 유용성이 이전에 비해 감소되어 있는 상황이다. 
정책적지원은 년에 우리를 구했고 내년에도 그럴 것이다.
그런데 지원이 지속되면 될수록 잠재적인 정상화부담은 속으로 계속 쌓여갈 것이다.
당장은 아니겠지만 그런 부 담이 현 시장금리반등으로 투영 중이고 신용스프레드 또한 그런 요인을 감안하면서 움 직일 가능성을 염두에 두어야 할 것이다. 
CrediVille Analyst 김상만 올해 시장의 주연은 단기물 그림 년 vs.
통안채 년 신용스프레드 갭 추이 일 기획재정부는 장기물 물량 부담 완화를 위한 국고채 년 발행 계획을 발표.
이후 구축효과 우려 등 에 따른 국고채와 통안채 간 스프레 드 갭 확대 bp 스프레드 갭우 국고 Y 통안 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 vs.
통안채 년 스프레드 갭 추이 년물에도 동일한 현상 포착되나 직 접적 연관성보다는 연말 장세 성격으 로 판단 bp 스프레드 갭우 국고 Y 통안 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 vs.
공사은행채 년 신용스프레드 추이 국채와 통안채 스프레드가 확대되며 통안채 대비 초우량크레딧 신용스프 레드는 안정적 흐름을 보이는 것으로 보이나 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 vs.
공사은행채 년 신용스프레드 추이 국채 기준으로는 신용스프레드가 급 등.
월말효과 및 차익실현욕구가 반 영 bp 공사채AAAY 은행채AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 추이 금리 자체만 놓고보면 시장금리상승 을 반영해 상향추세 공사채AAAY 은행채AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 스프레드 축소랠리에 따른 단기 피로감이 누적되는 시기 월 신용스프레드는 예년에 볼 수 없었던 강세 흐름을 지속 월 한 달 동안 크레딧 채권시장은 예년에 볼 수 없었던 강세 흐름을 보였다.
특히 년물 기 준 AA급 여전채와 회사채 스프레드는 지난 달 대비 bp 가량 축소되었다.
크레딧시장은 연말 북클로징 이벤트 로 스프레드가 확대되었으나 올해는 코로나 영향에 따른 특수한 이벤트 덕에 예년과 다른 방향성 이맘때 즈음 신용채권은 북클로징 이벤트로 인해 신용스프레드가 확대되었으나 올해는 코로나 영향으로 스프레드가 확대된 상황에서 분기 기업실적이 양호하게 발표되면서 관련 영향에 따 른 기업펀더멘털 우려가 완화되었으며 글로벌 제약사들의 백신 임상과 관련한 긍정적 뉴스플로 우가 위험자산 선호를 극대화시키며 크레딧 투자에 자신감을 불어넣었다.
경제지표 반등 정책지원 등에 상대 적 약세 보인 A급 회사채여전채 강 세 전환 또한 국내 수출 지표 등 경제지표가 반등하는 과정에서 내년 경기 개선에 대한 시장의 컨센서 스가 강화되었고 정부와 중앙은행의 정책지원에 자신감을 얻은 투자자들은 추가 일드를 위한 구매 욕구를 불태웠다.
그 결과 상대적 약세를 보이던 A급 회사채여전채까지 강세 전환했다.
월 한 달 동안 강하게 축소된 신용 스프레드는 단기적 부담으로 작용할 것으로 전망 다만 월을 시작하면서 강세 흐름이 이어진다고 마냥 자신할 수만은 없다 판단한다.
월 한 달 강하게 축소된 신용스프레드로 인해 피로감이 누적되었으며 이는 차익 실현 욕구를 부추길 수 있기 때문이다.
연말 자금 유출에 따른 수급상황 변화 역시 감안해야 할 상황이다.
향후 방 향성이 불확실한 상황에서 재확산되고 있는 코로나는 차익실현의 좋은 재료로 작용할 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 여전채 순발행 확대된 한 주 월 발행시장 상환 우위 전망 지난주 공사여전회사채 순발행 은 행채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채회사채가 순발행을 기록했으며 은행채는 순상 환을 기록했다.
지난주 공사채는 MBS를 포함한 주요 공사들이 순발행하였으나 예금보험공 사의 대규모 순상환 등의 영향으로 약 억원 순발행 공사채 지난주 공사채는 MBS가 억원 순발행했으며 한국철도공사 토지주택공사 한국도로공사 한국가스공사 한국장학재단 등이 순발행을 기록했다.
한편 예금보험공사 는 억원 규모의 대규모 순상환을 기록했으며 국가철도공단 한국전력공사가 각각 억원 순발행을 기록했다.
지난주 은행채는 시중은행들의 순상 환에 약 억원 순상환.
연말 대 출 규제 확대 등에 따른 시중은행 발 행 수요 감소로 은행채 발행은 축소 될 것으로 예상 은행채 지난주 은행채는 특수은행의 순발행이 크지 않았던 가운데 시중은행 역시 신한 은행을 제외한 우리은행 국민은행 하나은행이 각각 억원 순상환하면서 은행채는 약 억원 순상환을 기록했다.
LCR 규제 완화 연장 이후 월 내 발행신고를 마치려는 노력에 은행채 발행이 확대되었으나 대출 규제 확대 등에 따 른 시중은행의 발행 수요가 감소될 것으로 예상됨에 따라 월 발행은 축소될 전망이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사가스공사 순상환 예보 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 수출입 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채는 월 연말 운용자금 확대에 따른 큰 폭의 순발행을 기록.
다만 월에는 발행 규모 축소될 것으로 전망 여전채 지난주 여전채는 카드채와 캐피탈채 모두 순발행하며 약 조원의 대규모 순발 행을 기록했다.
연말 현금서비스 신판 자금 소요 등 운용자금 확대로 인한 여전사들의 발행 수요가 확대되었던 것으로 판단된다.
다만 월 순발행 랠리를 이어온 여전사들은 선발행 및 연말효과 등에 의해 월 이후 발행 규모를 점진적으로 축소할 것으로 전망된 다. 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 키움
 등 순상환 DGB 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 억원 순발행 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원 순발행을 기록했다.
월 말임에도 불구하고 투자심리 회 복과 시중 금리 상승 전망에 따른 발 행 수요가 이어지며 순발행 지속 월 말임에도 불구하고 회사채는 투자심리 회복과 시중 금리가 상승될 것이 예상됨에 따 른 기업들의 발행 수요가 이어지면서 순발행을 이어나갔다.
지난주 수요예측에서는 SKAA와 한국투자금융지주AA가 참여했는데 AA급 등급메리트를 바탕으로 증액발 행에 성공했다.
한국투자금융지주AA는 bp 수준에서 결정금리가 낙찰되면서 강 세 발행을 이어갔으나 SKAA의 결정스프레드는 Par 수준에서 결정되며 스프레드 축소 랠리에 대한 절대금리 부담감을 반영했다는 판단이다.
월 발행시장은 상환 우위의 흐름을 전망.
공사와 특은은 정부정책 지원 을 위한 자금 소요로 순발행 기조 이 어갈 것이나 시중은행 여전사 발행 기업들은 선발행 영향 따른 발행 축 소 예상됨 월 크레딧 발행시장은 상환 우위의 흐름이 전망된다.
연말임에도 불구하고 공사채와 특 수은행채는 정부정책 지원을 위한 자금소요가 이어짐에 따른 순발행 기조를 이어갈 개연성 이 높다는 판단이다.
다만 시중은행의 경우 월 선발행 및 대출 규제 확대 등으로 발행 수요가 축소될 것으로 예상되며 회사채 역시 월 선발행에 따른 발행 수요 감소와 북클 로징 이벤트가 겹치면서 수급이 축소될 것이 예상되면서 크레딧 발행 규모는 전반적으로 축소될 것으로 전망한다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 Y AA Y 개별민평 Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연말이 다가오며 경계심리 강화될 것 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
크레딧 유통시장에서 월 발행시장 휴지기 예상되며 매수 수요 지속 크레딧 유통시장에서는 월 발행시장이 휴지기를 가질 것임이 예상됨에 따라 매수 수요 가 이어졌다.
은행권을 위주로 특수채와 은행채 순매수가 이어졌으며 투신은 여전채 기 타법인은 회사채 위주를 순매수했다.
다만 그간의 강세 랠리와 월말 연말 경계감에 금융채 중심의 차익 매물 출회 다만 주말로 다가가며 크레딧은 그간의 강세 랠리에 따른 차익실현 욕구가 커지면서 그 간 강하게 거래되던 금융채 위주의 차익 매물이 출회되는 등 월말 연말에 대한 경계감이 커지는 모습을 보였다.
월 발행물량 축소가 예상되나 북 클로징 연말 자금 유출 등 이벤트로 차익 물량 소화과정 가질 전망 월 발행물량이 축소될 것으로 예상되는 점은 공급 측면에서 긍정적이나 북클로징 연말 자금 유출 등의 이벤트로 인해 크레딧은 추가 강세 랠리를 이어가기보다 차익 물량을 소 화하며 쉬어가는 기간을 가질 것으로 전망한다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국투자금융지주 AA 월 한화에너지 AA 월 CJ대한통운 AA 월 엘아이지넥스원 AA 월 SK브로드밴드 AA 월 CJ ENM AA 년 엘아이지넥스원 AA 년 농협금융지주 AAA 년 롯데쇼핑 AA 년 포스코에너지 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 BNK금융지주월 AAA 한국투자금융지주월 AA 대우건설년 A 티월드제월 AAA 하나금융지주년 AAA 한미약품월 A 신한금융지주년 AAA 티월드제월 AAA 에스케이인천석유화학년 AA 한화에너지월 AA E년 A 연합자산관리월 AA 현대제철년 AA 신세계월 AA 롯데쇼핑년 AA 대신증권년 AA 삼척블루파워년 AA 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평 나신평 한신평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 교보증권 한기평 AP AAS 등급 상향 수준의 영업순수익 점유율을 통해 시장지배력이 Peer중소형사 평균 대비 우수한 수준 제반 재무지표가 우수하며 유상증자로 자본완충력 제고 보수적인 위험인수 성향과 우수한 리스크 관리 능력을 보유 한진칼 한기평 BBB BBB 전망 상향 정부의 적극적인 정책적 지원과 신속한 자구계획 이행을 통한 재 무완충력 확보 화물사업이 실적 하방을 지지하면서 대한항공 신용도의 단기적 하 향 압력 완화 대한항공 한기평 BBB BBBN 전망 상향 정부의 적극적인 정책적 지원과 신속한 자구계획 이행을 통한 재 무완충력 확보 화물사업이 실적 하방을 지지하면서 대한항공 신용도의 단기적 하 향 압력 완화 로 인한 불확실성 지속 펀더멘털 변화에 대한 중기 모 니터링 필요 아시아나항공 인수 절차와 이에 따른 영향 모니터링 필요 금호석유 나신평 AS AP 전망 상향 NB LATEX 생산능력 증가 동남아중국의 라텍스 장갑 수요 확대 등에 힘입어 원활한 EBITDA창출 기조를 지속할 전망 자체 창출 현금흐름을 통한 재무구조 개선 추세를 지속하고 있으 며 중기적으로도 매우 우수한 수준의 재무안정성 유지될 전망 호텔롯데 한신평 AAN AAS 등급 하향 확산에 따른 호텔 및 면세시장 수요 급감 장기화 분기 누적 연결기준 부의 EBITDA를 기록하는 등 영업 실적이 크게 부진하며 실적 회복시기 불확실 영업실적 부진에 따라 확대된 차입부담이 당분간 지속될 전망 CrediVille Analyst 김상만 DB금융투자 나신평 AP AS 등급 상향 년 이후 개선된 수익성 유지되는 가운데 파생결합증권 관련 부담이 감소할 전망 로 낮은 수준 유지 DB금융그룹 지원가능성 존재 Nomura International 나신평 AP AS 전망 상향 비경상적 손실 이후 적극적인 사업개편으로 유의미한 수익성 개선 나타나고 있음
년 이후 지속적인 규제자본 확충 및 위험자 산 감축을 통해 우수한 자본적정성 수준 유지 일본 정부의 지원가능성 높은 수준 SK렌터카 나신평 AS AP 전망 상향 SK네트웍스 렌터카부문과 통합 후 우수한 시장지위 유지가 예상 고객기반 확대 및 포트폴리오 다각화를 통해 사업안정성 개선 유상증자 및 이익누적을 통한 양호한 자본적정성 유지할 전망 한국캐피탈 한신평 AP AS 등급 상향 다각화된 사업포트폴리오로 수익성 개선 추세 지속 신규자산 취급기준 강화 여신심사 시스템 구축으로 개선된 자산 건전성 지표가 안정화 유상증자로 레버리지 부담 완화되었으며 지급보증 확대로 자금조 달구조는 양호 CJ CGV 한신평 AN AS 등급 하향 재확산으로 수요위축 및 매출부진 장기화 년 대규모 영업적자 불가피하며 당분간 영업실적 부진 지속될 전망 코로나 지속으로 실적 저하 이어지는 가운데 실질 재무부담 높은 수준 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 긍정적 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
