BS군과 IS양이 만나 CF를 낳다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 분기 실적 시즌의 모니터링 포인트는 현금흐름 및 순차입금 증감이다 BSBalance Sheet 재무상태표군은 성격이 차분하고 행동에 있어서도 굴곡이 없다.
수입이나 씀씀이가 일정해서 남이 보기에 가측성이 높다.
물론 가끔 무형자산으로 허세 를 부리기도 하지만 그 정도는 애교로 봐줄 만하다. 
반면 ISIncome Statement 손익계산서양은 BS군과는 사뭇 대조적인 성격을 지니고 있다.
아침에 기분이 좋았다가도 오후에는 금방 시무룩해지기도 하는 등 당최 그 꿍꿍 이속을 알기가 힘들다.
물건을 살 때 외상으로 결제하는 것은 다반사이고 기분이 좋을 때는 선결제도 서슴지 않고 한다.
게다가 가끔씩은 숨겨놓았던 비상금이 튀어나와 사람 을 놀래키기도 한다. 
그렇게 성격이 제각각인 두 사람이 결혼하여 CFCash Flow 현금흐름표라는 자녀를 낳았다.
CF는 부모의 장점만 빼어 닮았다.
성격이 무난하고 겉과 속이 다르지 않다.
그 리고 아직 순진해서 솔직하다.
따라서 이 집안의 분위기가 어떻게 돌아가는지를 알아보 려면 이 아이를 보면 크게 무리가 없다. 
그런데 CF의 장점만 있는 것은 아니다.
CF의 단점은 경험이 없어서 그런지 가끔씩은 상황 판단이 안되어 정확한 실상을 알려주지 못하기도 한다. 
이런 경우에 이 집안의 재정형편이 어떻게 돌아가는지 파악하는 가장 좋은 방법은 무엇 일까
잔액 증명이 정확하다는 전제하에 그 집이 보유한 예금과 대출의 순상태순예금 또는 순대출 여부 및 그 규모를 보면 된다.
그리고 작년에 비해 형편이 나아졌는지 아 니면 나빠졌는지를 확인하는 방법은 순현금 또는 순차입금이 얼마나 증감했는지를 확인 하면 된다. 
분기 기업실적이 속속들이 발표되면서 연말 신용평가사들의 등급조정여부에 관심이 높다.
특히나 올해의 경우 부정적 전망을 달고 있는 기업 수가 급증하였기에 더더욱 그 렇다. 
신용평가사들은 코로나로 인한 영향을 분기 단위로 점검해서 등급에 반영하겠다는 입장 인 것으로 알려지고 있어 분기 실적이 중요하다.
그런데 실적 모니터링에 있어서 우리 가 간과하기 쉬운 포인트는 앞서 말한 StockBS과 FlowIS개념 간의 혼동이다.
예를 들어 코로나로 인해 수익성은 단기적으로 급감할 수 있다.
하지만 코로나가 잡히면 수 익성은 바로 급반등하게 된다.
따라서 차입금EBITDA배수와 같은 이종교배지표를 가 지고 신용등급 조정 여부를 모니터링하는 것은 판단의 오류를 초래할 수 있다. 
그 대안으로 CrediVille은 순차입금의 증감을 제시한다.
그리고 상반기까지의 합산 순 차입 증가 추이를 확인해본 결과 당초 우려가 있었던 주요 업종들 중에 유통 자동차부 품 철강 디스플레이 업종의 추이가 우려만큼 나쁘지 않다는 것을 확인할 수 있었다.
물론 합산 기준이기 때문에 개별 기업별로는 상황이 다를 수 있다. 
위험자산 가격 활황으로 신용스프레드 또한 강세를 이어가고 있다.
하지만 연말효과가 없지는 않을 것이다.
금융시장은 백신 개발 및 그에 따른 긍정적 효과를 이미 반영해온 상황이었는데 지금은 기대를 확인하는 과정에 진입했다.
월의 양상이 예년과 다르다 면 월의 양상 또한 예년과 다를 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 등급하향조정 부담은 크지 않을 전망 그림 Q 실적 변동과 단기실적 전망 그림 . 재무부담 변동 vs.
Credit Outlook 단기실적전망 우호적 중립적 비우호적 Q 실적 개선 소폭 개선 or 유지 저하 자동차부품 유통 철강 정유 호텔면세 상영관 항공 민자발전 해운 석유화학 건설 디스플레이 조선 반도체 음식료 통신 Credit Outlook 긍정적 안정적 부정적 재무부담 변동 유지 다소 저하 저하 자동차부품 호텔면세 정유 상영관 항공 철강 디스플레이 유통 석유화학 조선 반도체 통신 건설 음식료 민자발전 자동차 해운 자료 한신평 하나금융투자 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 유통 업종 순차입금 추이 그림 . 자동차부품 업종 순차입금 추이 조원 유통 조원 자동차부품 주 한신평 등급 부여 개 유통사 합산 기준 리스부채 제외 자료 한신평 하나금융투자 주 한신평 등급 부여 개 자동차부품사 합산 기준 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 철강 업종 순차입금 추이 그림 . 디스플레이 업종 순차입금 추이 조원 철강 조원 디스플레이 주 한신평 등급부여 개 철강사 합산 기준 자료 한신평 하나금융투자 주 LG디스플레이 기준 자료 한신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 정유 업종 순차입금 추이 그림 . 석유화학 업종 순차입금 추이 조원 정유 조원 석유화학 주 SK이노베이션 GS칼텍스 SOIL 현대오일뱅크 연결 합산 기준 자료 한신평 하나금융투자 주 한신평 등급 부여 개 석유화학사 합산 기준 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 호텔면세 업종 순차입금 추이 그림 . 상영관 업종 순차입금 추이 조원 호텔면세 억원 상영관 주 호텔롯데 호텔신라 연결 합산 기준 자료 한신평 하나금융투자 주 CJ CGV 메가박스중앙 합산 기준 리스부채 제외 자료 한신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 위험자산 강세 효과 월 둘째 주 신용스프레드는 시중금 리상승에도 축소 흐름 이어가는 중 신용스프레드는 백신개발에 따른 경기회복 기대에 시중금리 가 상승하였음에도 불구하고 스프레드 메리트를 바탕으로 한 축소 흐름을 이어나갔다.
미국 바이든 대통령의 당선이 예상되 는 가운데 정책 부양과 백신 개발 기 대감에 위험자산 강세 지속 위험자산의 강세가 지속되고 있다.
미국 바이든 대통령의 당선이 예상되는 가운데 적극적인 부 양 정책 기대와 백신 개발 기대감이 위험자산 투자심리를 뒷받침하면서 금리가 상승하고 일 KOSPI는 pt를 돌파하는 등 위험자산의 강세가 이어지고 있다.
국내크레딧 역시 위험자산 강세 기조 에 동참한 스프레드 축소 지속 국내크레딧 역시 이러한 기조에 동참하고 있는 양상이다.
월 중순이 넘어가고 있는 시점임에 도 불구하고 기관 북 클로징에 따라 스프레드가 확대되는 연말효과가 나타나지 않고 있으며 시 중금리가 상승세를 이어가고 있음에도 스프레드는 횡보 내지는 축소세를 보이고 있다.
지금은 선반영된 기대를 추가로 프라 이싱하고 있는 상황.
연말장세에는 여전히 보수적인 관점에서 대응이 필 요 금년에는 연말 스프레드 수준이 예년 대비 연말효과는 크게 나타나지 않을 가능성이 점증하고 있다.
하지만 최근 위험자산의 강세가 나타나는 양상 및 시점이 마냥 낙관하고 있기보다는 주 의하는 편이 나을 듯싶다.
금융시장은 백신개발 및 그에 따른 긍정적효과를 이미 반영해온 상 황이었는데 지금은 기대를 확인하는 과정에 진입했다.
월의 양상 또한 예년과 다를 수 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채를 대체하고 있는 여전채 발행시장 지난주 회사채를 제외한 크레딧물 순 발행 기록 지난주 크레딧 발행시장은 회사채를 제외한 크레딧물이 순발행을 기록했다.
회사채는 기 업실적 발표로 인해 발행물량이 크지 않았다.
지난주 공사채는 한국도로공사의 억원 규모 순발행에 힘입은 억 규모 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 한국도로공사가 억원의 순발 행을 기록했다.
인천국제공항공사와 한국농어촌공사 중소기업진흥공단이 각각 억 원억원 한국전력공사와 한국가 스공사가 각각 억원 순상환했다.
지난주 은행채는 약 조원 순발행.
향후 시중금리가 상승할 것으로 예상 되면서 낮은 금리에 자금을 조달하려 는 수요이어지고 있다는 판단 은행채 지난주 은행채는 지난 주에 이은 특수은행과 시중은행의 순발행이 계속해서 이어 지면서 약 조원의 순발행을 기록했다.
향후 경기개선 기대와 채권수급부담 등으로 시 중금리가 상승할 것이 예상되면서 은행권 역시 낮은 금리에 자금을 선조달하려는 노력이 이어지고 있다는 판단이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국도로공사 한국농어촌공사 중소기업진흥공단 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민 순발행 한국씨티 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채는 회사채 발행 수요를 대체한 캐피탈사의 순발행에 힘입어 조원 순발행 기록 여전채 지난주 여전사는 카드사와 캐피탈사 모두 순발행을 기록했다.
특히 캐피탈채가 월 이후 가장 큰 폭의 순발행을 기록했다.
수요측면에서는 회사채 발행시장이 휴지기에 들어가면서 유통물량이 줄어들었으며 동일등급 여전채의 신 용스프레드 메리트가 부각된 점이 투자심리를 자극한 것으로 판단된다.
공급측면에서는 시중금리가 상승할 것으로 예상되면서 은행권과 마찬가지로 발행사들의 선발행 수요가 있었던 것으로 판단된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 JB우리 메리츠 등 순상환 신한 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 발행시장은 억원 순상환 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원의 순상환을 기록하며 휴지기를 이어갔 다.
회사채 수요예측의 부재는 유통시장 과 여전채 발행시장이 대체하고 있는 상황 분기 기업 실적 발표가 이어지면서 지난주에도 회사채 수요예측은 부재했다.
지난번 자료 에서도 언급했듯 회사채 발행물의 부재는 회사채 유통시장과 여전채 발행시장이 대체하고 있는 상황이다.
기업들의 실적이 예상 대비 견조하게 발표되고 있으며 백신 개발 등에 따 른 내년 기업들의 영업환경 정상화가 예상되면서 연초 수준을 회복하지 못한 신용스프레드 역시 투자메리트로 작용하고 있다.
월 쉬지 않고 축소된 신용스프레도 인한 차익실현 가능성은 염두에 둘 필요 다만 월 쉬지 않고 축소된 신용스프레드로 인한 차익실현 가능성은 염두에 둘 필요가 있다는 판단이다.
국내에서 하루 에 따른 사회적 거 리두기 격상 이슈도 매물 출회 욕구를 자극할 수 있다.
은행계열 위주의 계열 지원이 가능 한 캐피탈채 위주의 투자로 리스크 관리를 겸하는 것을 추천한다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼성물산 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성물산 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 없어서 못사는 여전채 코로나 재확산은 리스크 요인 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조 원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
여전채 발행확대와 회사채 발행 축소 로 인한 여전채 거래 확대가 거래대 금 증가 견인 지난주 여전채 순발행이 조원을 기록하면서 관련 거래대금 확대가 총 거래규모를 견 인했다.
회사채 발행이 축소되면서 대체재인 여전채 투자수요가 증가한 점도 여전채 거래 대금 증가에 영향을 미쳤다.
Y 회사채와 여 전채 신용스프레드 갭은 bp 이상 확대되어 여전채 투자 매력 지속 년물 기준으로 AA급 여전채와 회사채를 비교 시 아직까지 신용스프레드 갭이 bp 이상 벌어진 상황으로 여전채 스프레드의 축소 여유가 남았고 회사채 공급 역시 축 소되면서 발행시장에서도 AA급 여전채가 민평 언더로 발행되는 등 여전채의 인기가 대단 한 상황이다.
한편 국내에서 일일 확진자가 명 을 넘어서며 사회적 거리두기가 단계로 격상.
이는 크레딧 투심에 부 정적 화이자에 이어 모더나까지 백신개발에 관한 긍정적 소식이 발표되고 있지만 국내에서 일 일 확진자가 단계로 격상되는 등 겨울철 코로나 재확산세가 심상치 않다.
이는 랠리를 이어오던 위험자산의 강세 흐름에 제동을 걸 개연성이 있으며 이에 연동한 크레딧채권의 투자심리 역시 위축될 가능성이 있다.
내년 월 대출 유예 만료로 인한 자 산건전성 이슈 부각은 여전채 매물출 회 리스크.
그러나 예방주사를 이미 맞은 상황에서 시스템리스크로 번질 확률은 크지 않다고 판단 아직까지 발현되지 않았지만 내년 월 대출 유예 만료로 인한 여전사들의 자산건전성 이 슈가 부각될 수 있다는 점도 여전채 매물출회 리스크로 남아있다는 판단이다.
다만 지난 번 겪은 유동성 경색과 정부의 적극적인 금융시장 안정화를 위한 노력 금융규제 유연화 방안 등으로 여전사들은 이미 예방주사를 맞았다는 판단이다.
동일한 이슈로 인해 가격 조정은 나타날 수 있겠으나 시스템리스크로 재확산 될 가능성은 높지 않다고 판단된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 년 SK네트웍스 AA 월 한화손해보험 A 년 SK네트웍스 AA 월 여천NCC A 월 연합자산관리 AA 년 메리츠증권 AA 년 롯데건설 A 월 신한금융지주 AAA 년 POSCO AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이월 A 신한금융지주월 AAA 롯데렌탈월 AA 대신에프앤아이년 A 엘지디스플레이월 A 한국남부발전년 AAA GS건설년 A 한국서부발전년 AAA 한화년 A 한국동서발전년 AAA 태영건설월 A 한국중부발전년 AAA 태영건설년 A 교보증권년 A 하이트진로월 A 미래에셋자산운용년 AA 메리츠증권년 AA 신한금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 하나에프앤아이 한신평 AP AS 등급 상향 월말 억원으로 증가하는 등 확대 안정화 NPL자산의 평균매입률 하향 안정화로 우수한 자산건전성 유지 억원의 유상증 자가 실행했으며 년 초 유상증자를 추진 중인 상황으로 우수한 자본적정성 비율 유지 전망 확산이 유동성 대응력 및 NPL자산 회수율에 미친 영향 제한적 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
