월 금통위 올해와 내년 경제성장률 상향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 올해와 내년 경제성장률 p씩 상향.
수출 및 설비투자 개선에 기인 로 만장일치 동결했다.
올해와 내년 성장률은 각 각 월 대비 상향했다.
하반기 수출과 설 비투자 증가 기업실적 호조 등이 배경이 되었다.
올해 소비자물가 상승률은 에서 로 기존전망을 유지하되 식료품 에너지를 제외한 물가는 로 상향되었다.
올해 물가를 떨어뜨렸던 관리물가 하락효과가이동통신비 지원 무상교육 등 내년부터는 사라지는 점 전월세 및 서비스가격 상승 등이 배경으로 지목되었다.
내년 코로나 확산이 간헐적으로 반복 되더라도 글로벌 경기개선과 반도체 및 자동차 등 주력상품 수출 회복 설비투자 확대는 이어질 것으로 예상되었다.
성장률 상향 외에도 경제전망 설명회에서 드러 난 경기회복에 대한 확신 등으로 이번 금통위는 다소 매파적으로 해석되었다.
외 국인은 계 약 계약 순매도했다.
bp 상승했다.
통안채 새로운 만기 발행가능성 예고.
bp 인상 전망 최근 가계대출 증가에 대해서는 확장재정으로 부채증가가 어느 정도 불가피했고 통화정책 운용에 있어서는 거시경제의 회복을 우선시 할 것이라고 언급해 대출증 가 억제를 위한 금리인상 가능성에는 선을 그었다.
국고채 정례매입 가이던스 제 공여부에 대해서는 검토 중에 있지만 시장에 대한 모니터링이 이미 꾸준히 이뤄지 고 있다고 설명해 단시일 내 실행될 가능성은 낮은 것으로 판단된다.
국고년 수요가 구축될 경우 새로운 만기의 통안채 발행을 검토할 예정이라 밝혔다.
단기유동성 조절수단으로 통안계정의 활용을 높이겠다는 계획이 므로 통안채 발행규모는 점차 줄여나갈 것으로 예상된다.
그러나 국고년 발행 규 모만큼 즉시 통안채 발행 감축이 가능할지는 불확실하다.
새로운 만기의 통안채 발행이 이뤄질 경우 해당 만기에 속한 국고채 수요에 대한 일부 구축효과는 불가 피해 보인다.
통안채를 년 발행에 더해 단 기물 수급부담이 높아질 수 있고 차환발행 부담도 존재한다.
따라서 상대적으로 수요가 양호하면서 듀레이션이 길지 않은 년 영역이 검토될 가능성이 있다.
당사는 올해 국내경제가 회복될 것으로 전망한다.
향 후 기준금리 인상은 년 하반기 경기개선 지속여부에 달려있는데 기본 시나리오 하에서 내후년까지 경기확장 국면이 이어지며 bp 인 상될 전망이다.
국고개월 국 고에서 형성될 것으로 예상한다.
년 이상 초장기물은 올해 말까지 장기투자기관의 우호적 수급에 힘입어 상대적 강세가 이어질 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 p 상향 그림 상향 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 월 월 월 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 p 상향 그림 년 소비자물가 전망 변화 핵심물가 상향 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 월 월 월 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표 월 수정경제전망 YoY 년 년 년 년 연간 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감만명 실업률 고용률 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 경상수지억 달러 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 경기위축이 완화되는 모습이 이어졌 으나 그 속도는 코로나의 확산세 지속 등으로 다소 둔화되었다.
국제금융시장에서는 경기회복 기대가 유지되면서 주요국 주가가 상승한 가운데 미 달러화가 약세를 나타내고 국채금리는 소폭 상승하였다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 부진이 완화되는 흐름이 이어졌으나 그 속도는 코로나 재확산의 영향 등으로 다소 둔화되었다.
국제금융시장에서는 코로나 재확 산 우려와 주요국의 경기부양책에 대한 기대 변 화에 따라 주가 금리 등 주요 가격변수가 상당 폭 등락하였다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 회복 흐름을 이어갔으나 그 속도는 코로나 재확산 지속의 영향 등으로 더딘 모습 을 나태내었다.
국제금융시장에서는 코로나 재 확산에도 백신 개발 기대 경제지표 개선 등으로 위험회피 심리가 완화되면서 주요국 주가와 국채 금리가 상승하였으며 미 달러화가 약세를 나타 내었다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 개발 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다. 문구 추가
국 내 경 제 국내경제는 부진한 흐름을 이어갔다.
수출 감소 폭이 다소 줄어들었으나 민간소비의 개선 흐름이 약화된 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투 자는 조정을 지속하였다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였 다.문구 변경
앞으로 국내경제의 회복 흐름은 코로나 재확산 의 영향 등으로 예상보다 더딜 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지난 를 상당폭 하회하는 대 초반 수준으로 예상되며 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단된 다. 문구 추가 변경 국내경제는 더딘 회복 흐름을 나타내었다.
수출 부진이 완화되었으나 민간소비가 코로나 재확 산 영향으로 미약한 가운데 설비투자 회복이 제 약되고 건설투자는 조정을 지속하였다.
고용 상 황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계 속 부진하였다.
앞으로 국내경제는 수출을 중심으로 완만한 회복 세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실 성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP성장률 은 지난 에 대체로 부합할 것 으로 보인다. 문구 변경
국내경제는 완만하게 회복되는 모습을 나타내었 다.
민간소비가 코로나 재확산의 영향 등으로 더딘 회복 흐름을 보이고 건설투자 조정이 이어 졌으나 설비투자가 회복 움직임을 나타내었으며 수출은 개선 흐름을 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만 한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
GDP성장률은 금년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 문구 변경
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 오름세 확 대 석유류가격 하락폭 축소 등으로 대 초반 으로 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에 너지 제외 지수은 대 중반으로 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반으로 상승하였다.
금년중 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮 은 물가상승압력 등으로 대 중반을 나타낼 것 으로 예상된다. 문구 변경
소비자물가 상승률은 기상여건 악화 등으로 농축 수산물가격 오름세가 크게 확대되면서 수준 으로 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에 너지 제외 지수은 대 중반에서 소폭 상승하 였으며 일반인 기대인플레이션율을 에 근접 한 수준으로 상승하였다.
앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮 은 물가상승압력 등으로 낮아져 당분간 대 초 중반 수준에 머물 것으로 보인다. 문구 변경
소비자물가 상승률은 공공서비스가격의 큰 폭 하 락 등으로 대 초반 수준으로 낮아졌다.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 마 이너스를 기록하였으며 일반인 기대인플레이션 율은 대 후반에서 소폭 하락하였다.
앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 당분간 대 초중반 수준에 머물다 점차 높아져 내년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된 다. 문구 변경 금 융 시 장 금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘 입어 대체로 안정된 모습을 나타내었다.
원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 좁은 범위 에서 등락하였으며 주가는 큰 폭 상승하였다가 재확산 우려 등으로 반 락하였다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어갔다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장금리와 주가가 상당폭 등락한 가운 데 원달러 환율은 큰 폭 하락하였다. 문구 변 경
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어갔다.
금융시장은 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향받아 주가가 크게 상승하고 원달러 환 율은 큰 폭으로 하락하였으며 장기시장금리는 상 승하였다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 지속하였다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망 되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이 다.
이 과정에서 코로나의 재확산 정도와 금융경 제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것이 다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 더딜 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다. 문구 변경
이 과정에서 코로나의 재확산 정도와 금융경 제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것이 다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가 운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준 에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기 조를 유지해 나갈 것이다. 문구 변경
이 과정에서 코로나 전개상황과 금융경제에 미치는 영향 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점 검할 것이다. 문구 추가
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 및 경제전망 기자회견 QA Q.
성장률 전망에 대해 사회적 거리두기 단계 격상이 반영되었는지. A. 경제전망 시 국내 코로나 재확산이 겨울 기간 동안에는 지속될 것이라고 전제.
이전 두 차례의 유행 비교해보면 금번 재확산의 경제적 영향은 연초보다는 작고 월 재확산보다 는 다소 클 것으로 예상 Q.
Q 경제성장률의 반등과 연간 성장률 상향 조정을 고려할 때 경기가 회복세에 진입했 다고 볼 수 있는지 A. 코로나 관련 불확실성이 줄고 우리경제가 정상궤도로 복귀해서 안정적인 성장세를 이어가는 상황이 진정한 의미의 회복세.
국내외에서 코로나가 당분간 더 확산될 것으로 우려되는 상황 감안해볼 때 현 경기흐름은 아직 본격적인 회복에 진입했다고 볼 수 없음
Q.
금번 성장률 상향조정은 경기 상방요인에 조금 더 무게를 둔 것인지. 민간소비의 충격 보다도 수출 회복세가 강하다고 보는지 A. 코로나 재확산의 부정적 영향이 여전히 크지만 어느 정도 그 부정적 영향을 넘어설 만큼 수출이 생각보다 더 나을 것이라고 봄 Q.
한은의 정책 목표에 고용안정을 추가하라는 정치권 요구가 확대.
한은 목표에 고용안정 을 추가하는 것이 필요하다고 생각하는지 A. 중앙은행이 고용에 관심을 갖고 통화정책을 운용할 필요가 있다는 법 개정 취지에는 누 구나 공감할 것.
고용안정을 추구함에 따라 국민 경제에 미치는 긍정적 요인도 있겠으나 정책 목표간의 상충 가능성 등 어려움이 있는 것도 사실. 국회에서 한은법 개정안이 발의 된 만큼 국회 논의과정에 적극적으로 참여할 것 Q.
이 달 들어 원화 강세가 두드러지고 있음.
최근 환율 움직임에 대해 어떻게 평가하는지 A. 최근 원화의 빠른 절상 속도에는 상대적으로 양호한 국내 경제 지표 미 대선 이후 불 확실성 축소로 인한 글로벌 투자심리 개선에 더해 일부 시장심리의 쏠림 현상도 더해졌다
고 판단.
주의깊게 모니터링 하고 쏠림이 있을 경우 적극적으로 시장 안정화 노력을 할 것 Q.
환율이 수출에 미치는 영향이 줄어들었다는 견해를 유지하고 있는지.
해외에서 코로나 Q 이후 내년 수출 어떻게 생각하는지 A. 일반적으로 국내 통화가 절상이 되면 수출에 미치는 영향은 부정적.
우리나라 수출품의 품질 경쟁력은 상당히 높은 수준이며 수입 중간재 투입 비중이 과거보다 높고 국내기업의 생산시설이 해외에 많이 나가있는 점을 비춰보면 과거에 비해 환율이 수출에 미치는 영향 이 줄어든 것이 사실 코로나 확산에도 각국에서 경제활동을 완전히 셧다운하지 않고 있으며 비대면 수요도 늘고 있음.
반도체 IT에 강점을 갖고 있는 우리나라 수출은 이를 중심으로 빠르게 회복 중.
다 만 코로나 확산으로 내년 글로벌 수요가 빠른 속도로 개선되진 않을 것으로 보는 만큼 수 출 개선 속도도 완만할 것.
다만 수출 감소 가능성은 높게 보고 있지 않음.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
국내 가계부채 증가속도와 위험수위 전체 경제에 미치는 영향은
가까운 시일 내에 유동성 회수에 나설 필요가 있는지 A. 코로나 대응 과정에서 완화 정책을 펼치고 정부는 확장 재정을 펼침.
이 과정에서 가계 부채 증가는 어느정도 불가피한 것이 사실. 코로나의 경제적 충격이 완화되었음에도 불 구하고 가계부채 증가세가 더 확대되고 있는 점은 우려.
다만 완만한 경기 개선 예상 금 융기관의 양호한 재무건전성으로 당장 단기적으로 우려할 정도는 아니라고 생각 통화정책을 운용할때는 금융안정 상황 등을 함께 고려하고 있으나 거시경제를 우선하지 않 을 수 없음.
경제 여건이 아주 어려운 상황은 지났으나 회복의 불확실성이 여전히 매우 큼.
섣불리 완화기조를 거둘 상황은 아니라고 생각.
현재로서는 통화정책 기조를 변경할 단계도 아니고 검토하고 있지도 않음
Q.
내년 국채 매입 가이던스도 선제적으로 제시하는 방안 고려 중인지 A. 한국은행은 국고채 수급상황의 변화에 따라 시장 금리가 어떻게 움직일지 변동성이 과 도하게 확대되지 않을지에 대해 예의주시하고 있음.
국고채 매입 규모와 일정을 미리 발표 할 필요가 있는지 그게 바람직한지 늘 검토하고 고민하겠음
Q.
년 이하 통안채 금리가 국채 금리보다 높아진 이유에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 주된 이유는 차익거래 유인이 줄어들면서 외국인 투자자들의 수요가 둔화된 점 정부의 국고채 바이백 물량 확대 기대감 등으로 국고채 단기물 수요가 증가된 점에 기인.
다만 통 안 금리가 기준금리 대비 안정적인 수준에서 움직이고 있다고 생각 Q.
내년 국고채 년물 발행에 대한 한은의 대응 계획이 있는지 A. 통안 증권의 년물 수요를 일부 구축할 가능성도 있다고 봄.
그 경우에는 RP 매각이든 통안증권이든 단기 유동성 조절 수단의 활용 비중을 확대하고 필요 시에는 통안 증권의 새 로운 만기물 발행도 검토할 예정 Q.
위험선호 심리 강화 신흥국으로의 자금 유입 등으로 코스피가 사상 최고치를 기록.
펀 더멘탈에 부합하는지 아니면 과열이라고 생각하는지 A. 증시가 실물경기에 비해 상당히 활황을 보이고 있는 것은 투자자들의 기대가 어느 정도 인지에 좌우.
증시가 과열되었다고 단언하기는 어려우나 유동 자금이 쏠리고 있어
혹시라 도 조정과정을 거칠까 고민하고 있는 것은 사실. 주가 수준이 과도하냐 아니냐는 판단할 수도 없으며 어떤 자산가격이든 급속한 변동은 경계하고 있음
Q.
옐런 전 연준 의장의 미 재무장관 선임이 국내 금융시장에 어떤 영향을 미칠지 A. 합리적인 분이라고 생각.
시장에 예측 가능성을 점에서 시장에는 우호적인 요인으로 작 용할 것.
정책을 펴나갈 때는 새로운 민주당 정책의 정강이 먼저 작용할 것.
이를 운용하 는 사람이 합리적이고 예측 가능하다는 점은 시장 및 경제 심리 개선에 도움이 될 것 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
현재 코로나 확진자 수가 가파르게 증가 중.
올해 경제성장률 시나리오 별 전망치는 어떻게 되는지 A. 올해의 경우 겨울 중 국내외에서 코로나가 확산될 것으로 기본 시나리오로 전제.
그 기간 자체가 올해 성장률에 미치는 영향도 적기 때문에 별도의 시나리오를 작성하진 않음
Q.
시나리오에서 백신 상용화 시점을 언제로 가정한 것인지 A. 보건 전문가들 견해를 반영해 선진국에서는 내년 초부터 접종이 시작 국내는 내년 중 반 경부터 백신 접종이 시작될 것으로 가정.
다만 백신의 안정성이나 유통 경제 주체들의 호응에 대한 불확실성이 많기 때문에 시나리오 상 불확실성이 클 수 있음
Q.
내년 설비투자 전망치가 하향 조정된 배경은
내년 반도체 회복 시점은 언제가 될지 A. 설비투자 하향 조정의 이유는 올해 설비투자 개선에 대한 기저효과 때문.
전반적으로 내년도 설비투자 전망치를 낮추긴 했으나 올해와 같은 양호한 흐름이 이어질 것으로 예상.
반도체 회복 시점은 상반기 예상 대비 비대면 산업 활황으로 선방 하반기에는 미중 간 갈 등으로 화웨이 제재의 반사이익으로 호황.
내년의 경우 G 스마트폰 보급 확대 신제품 교 체 작업 등으로 내년에도 좋은 흐름이 이어질 것.
메모리뿐만 아니라 비메모리 반도체도 양호한 실적을 보일 것.
반도체 전문기관 역시 내년 초반 이후 반도체 업황 본격적으로 회 복될 것으로 전망.
반도체 회복에 따른 수출개선이 내년 성장률 상향 조정의 가장 큰 요인 Q.
코로나대 초반으로 하향됐을 것으로 보고 있음.
비관적 시나리오 하에서도 잠재성장률 수준의 성장을 보인다는 것으로 봐도 무리가 없을지 A. 불확실성이 크고 코로나같이 큰 충격이 있는 시기에는 잠재성장률을 추정하기 쉽지 않음.
지금 시점에서는 잠재성장률과의 비교는 말씀드리기 어려움 Q.
내년 근원 인플레이션율 상향 조정의 이유는 무엇인지 A. 올해 이동통신비 지원 무상 급식 등 관리물가 부분의 변경이 많았음.
내년에는 이 부 분이 사라지기 때문에 기계적으로 상승할 것.
또한 경기 개선과 관련해 개인 서비스 요금 상승 전월세 가격 상승 등이 영향을 미칠 것.
소비자물가지수는 올해 농산물 가격의 급등 이 점차 둔화될 것으로 보았기 때문에 유지될 것으로 예상한 것 Q.
최근 백신 개발 가능성이 커지면서 대면 서비스 회복 기대감도 형성.
올해와 내년 민간 소비를 하향 조정했는데 재확산 여파가 백신 개발 가능성 요인을 상쇄했다고 봐도 되는지 A. 내년 상반기 민간소비 전망치는 p 하향 조정.
이는 올해 겨울철 코로나 확산을 전 제했기 때문.
반면 내년 하반기에는 코로나 진정될 것으로 예상했기 때문에 대면서비스 가 완만히 성장할 것으로 전망
