지금은 방어가 최선의 전략이다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 번 것을 지키면서 내년 장세에 대비하자 월 첫째 주 신용스프레드는 미 대선을 전후로 한 금리변동성 확대에도 불구하고 강 보합흐름을 이어갔다.
시장변동성확대로 크레딧물에 대한 방향성있는 포지셔닝을 취하 기가 쉽지 않은 상황을 반영하고 있는 것으로 보인다.
또한 기대이상의 운용성과를 이 미 거둔 기관의 입장에서는 일찌감치 북클로징에 들어가면서 연말 차익실현매물부담이 분산되어 나타날 개연성 또한 지금 시점에서의 스프레드의 안정세를 유지시켜주는 요인 이다. 
그렇지만 지금 상황을 강세전환으로 간주하고 대응하기에는 아직 리스크가 남아있다는 판단이다.
미국 대선 결과는 예상보다 큰 혼란이 없는 상태로 마무리될 가능성이 높아 진 가운데 시장금리의 상방 압력은 계속되고 있다.
또한 비록 민주당이 행정부와 의회 를 다 가져가는 블루웨이브에 대한 기대감은 줄었지만 선거가 끝남에 따라 교착상태에 있던 재정지원책의 타결 및 신 행정부가 집권초기에 펼칠 부양책에 따른 기대감이 계속 남아있다. 
한편 전일 화이자사가 개발중인 백신의 성공적인 임상결과발표에 따라 위험자산시장이 환호하고 있다.
또한 내년 백신이 제조 배포될 수 있다는 기대감에 당장 내년 분기 성장률 전망치 또한 상향조정되어야 하지 않느냐는 성급한 기대감마저 형성되고 있다.
하지만 실제 백신이 언제 승인을 받을지 그리고 배포될 수 있을지에 대한 시점은 아직 불확실한 상황이기에 이 부분을 너무 앞서 반영하기에는 리스크가 있다.
물론 백신개발 에 대한 기대감이 경제주체들의 심리개선으로 이어지면서 선순환고리를 만들어낼 수는 있겠지만 그런 부분은 이미 어느 정도 경제지표 및 가격에 반영되어 있다고 보는 것이 합리적이다. 
또한 백신이 예상보다 빨리 배포된다고 가정할 경우 오히려 대규모 경기부양책 추진에 는 불리한 여건이 조성될 가능성도 있다.
지금이야 코로나를 핑계로 뭐든 다 해줄 태세 이지만 코로나가 잡히면 더 이상 부양책이나 재정지원에 대한 명분이 설 자리를 잃게 되기 때문이다. 
한편 백신 뉴스로 급등한 시장금리상황은 연말까지 감안해야 할 변수가 아직 많이 남아 있다는 점을 다시 한번 환기시켜주었다.
물론 전반적인 분위기는 나쁘지 않다.
정책지
원 및 유동성효과에 힘입어 해외 하이일드 신용스프레드는 역사상 저점에 근접하는 등 위험자산에 대한 일드추구는 지속되고 있기 때문이다. 
다만 미 대선은 결과는 나왔지만 이후 정책방향 및 그의 금융시장에 미칠 영향을 가늠 하는 현 시점에서 아직 불확실성이 큰 상황이다.
현 시점에서 신 행정부의 정책이 금 융시장에 어떤 영향을 미칠 수 있는지에 대해서는 당사자들도 판단하기 어렵다. 
따라서 지금은 무리하게 내년을 겨냥한 포지션구축을 할 실익은 크지 않아 보인다.
지 금까지 번 것을 지키면서 시장변동성을 계속 모니터링 할 필요가 있다. 
또한 하위등급에 대한 관심은 가지되 본격적인 가격 반영은 내년에 가서야 실현될 수 있을 것으로 전망된다.
지금은 시기상조이다.
CrediVille Analyst 김상만 금리는 오르고 스프레드는 내리고 그림 . 미국 IGHY 스프레드 추이 사상최저치에 근접 중인 미국 신용스 프레드 bp bp IG Spread HY Spread우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국은 블루웨이브와 경기개선기대를 반영하며 장단기금리차 확대 장기금리는 상승추세 bp 장단기금리차우 미국 Y 미국 Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 국내채권시장 역시 이를 반영한 장단기금리차 확대 장단기금리보다 축소된 신용스프레드 bp 국내 장단기금리차Y 신용스프레드 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리가 올라도 괜찮아 월 첫째 주 신용스프레드는 금리변 동성에도 불구 강보합세 신용스프레드는 미 대선이벤트로 금리변동성이 컸음에도 불 구하고 강보합흐름을 이어갔다.
국채금리는 미 대선과 연동한 움직임 지난주 한국의 국채시장은 기존의 예상을 깨고 대선 첫날 주요 격전지에서 트럼프 후보의 승기 가 보이자 채권금리는 하락했고 다음날 우편투표가 진행되며 바이든 후보의 역전에 연동해 금 리가 상승하는 등 말 그대로 미국의 대선에 따라 방향성이 결정되는 장이었다.
결국 국채금리는 바이든의 승리가 점 쳐지며 스티프닝 결국 국채금리는 바이든의 승리가 점쳐지며 스티프닝되었다.
비록 민주당이 상원을 장악하는 블루웨이브가 현실화되지 않으면서 상승 폭은 제한되었지만 말이다.
크레딧시장은 채권금리 상승과 연말 등 시기적 약세요인에도 불구하고 실 적과 부양정책 기대 등에 강세 이어 가는 중 한편 크레딧시장은 채권금리가 상승하고 있음에도 불구하고 스프레드 메리트를 바탕으로 강보 합흐름을 이어나갔다.
예상보다 선방하고 있는 영향에도 적극적 부양책을 등에 업은 기업 펀더멘털 개선 기대가 연말효과를 압도하면서 강세 흐름을 이어가고 있는 것으로 판단된다.
신용스프레드가 예년 수준을 회복하 지 못하며 연말효과는 크지 않을 전 망 연간전망에서도 언급했듯 금번 연말효과는 아직까지 예년을 회복하지 못한 신용스프레드로 인 해 약세 폭이 크지 않을 것으로 예상한다.
다만 백신과 관련한 기대감에 커브스티프닝이 이루 어진 점과 시기적 약세 요인 등을 감안 시 단기물 여전채 위주의 전략을 구사할 필요가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 큰 폭 확대된 은행채 발행.
연말을 준비하는 회사채 발행시장 지난주 은행채가 큰 폭의 순발행을 기록한 가운데 타
크레딧 순발행 지난주 크레딧 발행시장은 은행채가 큰 폭으로 순발행을 기록한 가운데 공사채가 순발행 을 여전채와 회사채는 보합수준의 순발행을 기록했다.
지난주 공사채는 약 억원 순발 행.
연말임에도 SOC 등 정책지원 위 한 발행 이어질 것 공사채 지난주 공사채는 MBS가 조원 규모의 순발행으로 전환 한 영향으로 약 조원 순발행을 기록하며 순발행 기조를 이어갔다.
한국철도공사한국 도로공사인천국제공항공사가 각각 억원 순발행했고 중소기 업진흥공단예금보험공사한국전력공사한국철도공단이 억원 억원 순상환했다.
지난주 은행채는 약 조원 순발행.
통상 분기 은행들은 규제비율 준수 를 위한 발행 확대.
다만 금번 규제 완화 등에 따른 발행부담 크지 않을 것으로 예상 은행채 지난주 은행채는 특수은행과 시중은행이 대규모 순발행을 기록하면서 약 조 억원의 순발행을 기록했다.
산업은행을 중심으로 특수은행이 약 조원을 순발행한 가 운데 우리은행을 제외한 조원을 순발행하며 지난주 은행채는 큰 폭의 순발행을 기록했다.
통상 분기 은행들의 규제비율 준수를 위한 발행이 확대되었으 며 금번에도 이러한 현상이 나타나고 있는 것으로 판단된다.
다만 유동성 비율 규제 완 화 등 발행부담 감소되며 은행채 발행부담은 예년 대비 크지 않을 것으로 예상한다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 토지주택공사 전력공사도로공사 순상환 예보 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 농협순발행 일반은행 신한 순발행 씨티 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 발행 쉬어가며 보합 기록 여전채 지난주 여전사는 카드사와 캐피탈사 모두 발행을 쉬어가며 보합수준에 그쳤다.
월 선발행에 따른 발행수요 감소가 발행축소의 원인으로 판단된다.
한편 아직까지 동 일등급 회사채 대비 높은 신용스프레드는 여전채 캐리메리트로 남아있는 상황이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 애큐온 키움
 순상환 메리츠 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채도 발행 축소되며 보합 수준 발행 기록 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 분기 기업실적 발표 제출로 인한 발행수요가 크 지 않았던 가운데 보합 수준의 발행을 기록했다.
정책지원 코로나 영향에도 양호한 기업실적 발표되며 A급 회사채까지 투자심리 개선 중 연말이 다가오고 있지만 저신용등급 회사채 매입기구 같은 정책지원 분기 기업실적이 코 로나 영향에도 선방하는 모습을 보이면서 A급 기업들에 대한 투자심리가 회복되고 있 다.
한국항공우주AA는 부정적 등급전망을 떼어내면서 AA급 등급민평 수준을 회복하 는 수준의 결정스프레드를 기록했으며 지에스이앤알A 평택에너지서비스A 등도 투 자심리가 회복되면서 결정금리가 금리밴드 하단 밑으로 결정되는 등 하위등급에까지 온기 가 퍼지고 있는 상황이다.
회사채 발행시장은 연말을 준비하는 수순.
크레딧시장의 관심은 유통물 내지는 동일등급 여전채로 이동할 것 현재까지는 수요예측 대상기업이 부재한 상태로 회사채 발행시장은 연말을 준비하고 있는 모습이다.
회사채 발행물의 부재로 금년 크레딧시장의 관심은 유통물 내지는 동일등급 여 전채로 옮겨갈 것으로 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 영구 Y 콜 절대금리 운영 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 국고민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 백신기대감과 금리스티프닝 압력 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조 원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
은행채 순발행 규모 확대되었으나 타 크레딧물의 발행 감소에 전체 거래대 금 감소 지난주 은행채 순발행 규모가 확대된 영향으로 투신을 위주로 한 은행채 순매수세가 뚜렷 했으나 발행이 크지 않았던 공사채회사채여전채 거래규모가 축소되며 전체 거래대금은 감소했다고 판단된다.
지난주 인텔 NAND 사업부 인수를 위한 투자자금소요 확대로 SK하이닉 스AA의 등급 전망 하향 한편 지난 일 인텔 NAND 사업부 인수를 위한 투자자금소요 확대 우려에 등급전망이 하향된 SK하이닉스AA가 약세 거래 되었다.
한화로 약 조원 규모의 NAND 사업부 를 인수하려면 SK하이닉스의 현금 및 현금성자산약 조원 외에도 추가적인 차입이 불가 피하며 업황 개선 여부 역시 아직까지 불확실한 점을 반영한 것으로 판단된다.
일 발표된 화이자와 바이오앤테크의 백신 기대감이 채권시장 내 스티프닝 압력을 불어넣고 있으나 백신관련 이 벤트는 일회성에 그칠 것으로 전망 일 미국의 화이자와 바이오앤테크가 발표한 백신 기대감에 채권시장은 경기회복 기대를 반영하며 장기금리가 상승하고 있다.
국내 bp 수준 에 도달하며 스티프닝된 상황이다.
하지만 백신에 따른 기대감은 단기적인 이벤트에 그칠 가능성이 높다.
백신과 관련해서 유의미한 결과가 발표되었다고는 하나 아직까지 초창기 단계라 유효한 데이터가 부족하기 때문에 임상 진행과정을 더 지켜봐야 할 것이고 상용화 되는 시기 역시 내년 중순을 넘어야할 것으로 예상되어 단기간 내 정상화를 기대하기 어 려울 것으로 전망되기 때문이다.
단기물 여전채의 전략적 베팅 유효 하다는 판단 크레딧 관점으로는 연말이라는 시기적 요인과 수급상황 금리변동성에 대비한 단기물 여 전채 베팅이 전략적인 선택지로 판단된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국서부발전 AAA 월 엔에이치투자 AA 월 하나금융지주 AAA 년 삼성증권 AA 월 동원산업 AA 년 동원엔터프라이즈 A 년 교보증권 A 년 하나금융지주 AAA 월 뉴스타거제 AA 년 태영건설 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한화건설월 A SK월 AA 엘지디스플레이월 A 휴비스년 A 한화월 A 현대제철월 AA 뉴스타거제년 AA 현대제철월 AA SK렌터카월 A 삼성증권월 AA 동원엔터프라이즈년 A 에스케이하이닉스년 AA 엘아이지넥스원월 AA 기아자동차월 AA 엘에스전선년 A 신한투자년 AA 교보증권년 A 한국서부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평나신평의 등급전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 에스지
씨이테크건설 한신평 BBB BBBS 등급 하향 군장에너지에 대한 보유 지분의 이탈로 재무안정성 저하되었으며 향후 수익구조 및 현금흐름에도 부정적 영향 불가피 최대주주인 SGC에너지가 군장에너지와의 합병으로 자체 차입부담 이 높아진 점 계열의 투자가 전략 부문인 발전사업에 집중되고 있는 점을 감안 시 최대주주의 유사시 지원가능성 낮음
SK 하이닉스 나신평 AAS AAN 전망 하향 인텔 NAND 사업부 인수를 포함한 투자자금소요로 재무부담 확대될 전망 NAND 비중 확대로 향후 수익성 측면 안정성 저하가 우려됨 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 CJ CGVA방송서비스 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 SK하이닉스AA반도체 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 평택에너지서비스A민자발전 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 SK ES AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
