Credit Investment Maps 월 일드 픽업은 여전채로 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 SK는 억원으로 증액 발행하였으며 결정금리는 파 수준에서 정해짐 한국투자금융지주는 억원으로 증액 발행 두산인프라코어는 억원으로 수요예측에 나섰는데 매각 및 DICC소송 관련 불확실성 영향으로 수요가 부진했던 것으로 전해짐 
한신평과 나신평은 씨제이씨지브이의 신용등급을 AS로 하향조정 한기평은 카카오의 등급전망을 AAP로 상향조정 나신평은 에스케이렌터카의 등급전망을 AP로 상향조정하였고 에스케이종합화학의 등급전망은 AAN으로 하향조정 한신평 나신평 한기평은 한국캐피탈의 신용등급을 AS로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세 분위기가 지속되는 가운데 금주에는 우량 회사채의 강세가 둔화된 반면 회사채 발행이 많지 않다는 점과 회사채 대비 금리매력이 남아 있다는 점에서 여전채의 초강세는 유지 크레딧 강세 이유로는 신용스프레드 수준이 코로나 이전과 대비해 높다는 점 기업들의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있다는 점 상반기 코로나로 인한 자금조달 시장의 큰 혼란을 각국의 정책효과로 잘 헤쳐나왔다는 긍정적 경험 백신에 대한 기대감 크레딧 투자 대기자금이 풍부한 것을 뽑을 수 있음 
캐리 확보를 위한 선제적 일드 픽업이 격하게 진행중인데 단기간에 급격하게 축소된 신용스프레드에 따른 가격부담과 국고 장단기 금리차가 확대된 것이 다소 부담이 될 수 있으나 내년의 수익률을 고려한 일드 픽업 분위기가 꺽이지는 않을 것 월은 발행스프레드 수준이 코로나 이전 수준으로 상당부분 회귀한 우량 회사채의 속도조절이 예상되며 회사채 대비 금리매력이 높은 여전채가 발행이 부족한 회사채를 대신해 일드 픽업으로서 상대적으로 나아 보임 
우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예상.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 전망 현 시점에서 카드채 y A급 채권을 선호 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 AA등급의 SK는 억원으로 증액 발행하 였으며 결정금리는 파 수준에서 정해졌다.
개의 트랜치로 수요예측에 나선 한국투자금융지주는 모집금액의 억원으로 증액 발행 하였고 결정금리는 bp로 정해졌다.
한국투자증권의 배당수입에 기초한 안정적인 현금흐 름 구조와 내년 기업공개IPO에 나서는 카카오뱅크의 지분을 보유하고 있어 참여가 높았던 것으로 보인다.
두산인프라코어는 억원으로 수요예측에 나섰는데 매각 및 DICC소송 관련 불확실성 영향으 로 수요가 부진했던 것으로 전해진다.
한국산업은행이 모집 후 잔액에 대하여 억원을 우선 인 수하게 된다.
금주 한신평과 나신평은 씨제이씨지브이의 신용등급을 코로나로 인한 실적부진이 당분간 지속 될 것으로 전망하여 AS로 하향조정하였다.
한기평은 카카오의 등급전망을 자회사 IPO 등으로 유동성을 확보하여 재무융통성이 제고될 것으로 전망하여 AAP로 상향조정하였다.
나신평은 에스케이렌터카의 등급전망을 AJ렌터카와 통합 후 시장지위와 사업안정성이 개선되고 있어 AN으로 하향조정하였다.
한신 평 나신평 한기평은 한국캐피탈의 신용등급을 사업다각화로 수익성이 개선 되고 여신심사 시스템 구축으로 자산건전성 지표가 안정화 되어 AS로 상향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 SK AA Y 개별민평년 SK AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 두산인프라코어 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 화신 BBB 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하향 씨제이씨지브이 AN AS 한신평 코로나로 인한 실적부진이 당분간 지속될 전망 신용등급 상향 한국캐피탈 AP AS 한신평 사업다각화로 수익성 개선 추세 지속 및 여신심사 시스템 구축으로 자산건전성 지표 안정화 등급전망 상향 카카오 AAS AAP 한기평 자회사 IPO 등으로 유동성 확보하면서 재무융통성 제고 예상 신용등급 상향 한국캐피탈 AP AS 한기평 수익성 및 자산건전성이 크게 개선 등급전망 상향 Nomura International Funding Pte.
Ltd.
 AAN AAS 나신평 비경상적 손실 이후 적극적인 사업개편으로 유의미한 수익성 개선이 나타나고 있음
신용등급 하향 씨제이씨지브이 AN AS 나신평 코로나 재확산으로 영업실적 및 재무안정성에 미치는 부정적 영향이 심화될 가능성 존재 등급전망 상향 에스케이렌터카 AS AP 나신평 SK네트웍스 렌터카 부문 및 AJ렌터카 통합 후 우수한 시장지위 사업안정성 개선세 등급전망 하향 에스케이종합화학 AAS AAN 나신평 영업실적 저하 배당관련 자금소요로 재무부담이 크게 확대 신용등급 상향 한국캐피탈 AP AS 나신평 리스크 관리 강화로 자산건전성 지표가 개선 및 이익창출력 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 GS칼텍스 AA AAA 한진칼 BBB BBB SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 DGB금융지주 AAA AA 호텔롯데 AA A 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세 분위기가 계속되고 있다.
금주에는 우량 회사채의 강세가 둔화된 가운데 회사 채 발행이 많지 않다는 점과 회사채 대비 금리매력이 남아 있다는 점에서 여전채의 초강세는 유지 되었다.
지금의 크레딧 강세 이유로는 신용스프레드 수준이 코로나 이전과 대비해 높다는 점 기업들 의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있다는 점 상반기 코로나로 인한 자금조달 시장의 큰 혼란을 각국의 정책효과로 잘 헤쳐나왔다는 긍정적 경험 백 신에 대한 기대감 크레딧 투자 대기자금이 풍부한 것을 뽑을 수 있다.
내년에 금리의 변동성은 있겠지만 저금리 박스권에 묶이는 전망 하에 캐리 확보를 위한 선제적 일 드 픽업이 격하게 진행되고 있다.
단기간에 급격하게 축소된 신용스프레드에 따른 가격부담과 국 고 장단기 금리차가 확대된 것이 다소 부담이 될 수 있으나 내년의 수익률을 고려한 일드 픽업 분 위기가 꺽이지는 않을 것으로 예상된다.
월은 발행스프레드 수준이 코로나 이전 수준으로 상당부분 회귀한 우량 회사채의 속도조절이 예 상되며 회사채 대비 금리매력이 높은 여전채가 발행이 부족한 회사채를 대신해 일드 픽업으로서 상대적으로 나아 보인다.
우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예 상된다.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 수 있다.
비우량등급에 대한 적극적 투자가 유효한 시점이다.
현 시점에서 카드채 y A급 채권을 선호한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
크레딧 채권이 국채 대비 아웃퍼폼을 나타내는 가운데 하나에프앤아이와 한국캐피탈의 등급 상향으로 포트폴리오 의 성과가 특히 우수했다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 하나에프앤아이 A 등급 상향 한국캐피탈 A 등급 상향 HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
