미국 때 되면 나올 부양책 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
대선 이후 정책 강도와 금리 상승 기울기 전망 위해 의회 구성 대한 관심 필요 대선을 앞두고 추가 부양책 관련 논의가 장기화되고 있다.
지난 월 두 달 사이 차례에 걸친 긴급 예산법이 나온 이후 민주당 공화당과 백악관 간의 주도권 싸움 이 지속되면서 추가 정책이 실현되지 못하고 있다.
지난 조 달러 규모의 경기 부양안을 통과시켰고 조 달러 규 모의 부양안을 공개하기도 하였으나 공방만 이어가다가 시간만 흘러가는 모습이다.
현재 미국 경제는 정책 공백의 신호들이 발생하고 있다.
특히 연쇄적인 영향이 나 타날 수 있는 고용지표의 내용들이 부담스럽다.
주간으로 발표되는 실업수당 청구 건수가 만명대로 들어선 이후 회복세가 약화되고 있고 비일시적 해고자 수는 만명까지 증가하며 중장기적 경제 훼손 가능성을 경고하고 있다.
적극적인 개입을 통해 경제를 이끌어가려는 성향의 민주당과 작은 정부를 추구하며 재정보다는 규제 완화 감세 등의 경기부양 방식을 선호하는 공화당 모두 선거를 앞 에 두고 정책 노선을 변경하기 쉽지 않은 상황이다.
기존의 전통적 지지층이 이탈할 수 있다는 위험이 존재하기 때문이다.
공화당의 정책 기조를 어느 정도 수용하면서 도 경제 성과를 중심으로 재선을 노리고자 하는 트럼프 대통령은 민주당과 공화당 이 제시한 부양책 규모의 중간에서 합의를 원하나 이 역시 여의치 않아 보인다.
그러나 추가 부양책은 시기의 문제라는 관점에서 대응할 필요가 있다.
최근 여론 조사를 살펴 보면 대선 지지 후보를 결정하는데 가장 최우선적으로 고려하는 요인 중 하나가 경제 부문이다.
선거를 앞두고 양당이 경제 정책에 대한 주도권을 차지 하기 위해 쉽게 물러서지 않고 있는 가장 큰 이유이기도 하다.
다만 정당의 전통적 정책 기조와는 무관하게 정쟁의 필요성이 약화되는 대선 이후 에는 추가 부양책이 시행될 가능성이 높다.
협상의 여지가 생기기 때문이다.
과거 사례들을 보면 지금 보여지고 있는 모습과 달리 대통령의 소속 정당과 재정정책의 활용 여부는 특별한 상관관계를 보이지 않는다.
경제 상황이 더 중요하다.
실제로 경기위축 국면에서 지출이 늘어나며 재정적자가 증가했던 패턴이 반복되어 왔다.
한편 부양책의 크기와 속도 이에 따른 금리의 상승 기울기를 가늠하기 위해서는 대 통령만큼이나 의회 구성이 중요할 전망이다.
정부 정책이 양당의 협의를 거쳐야하는 상황과 바로 의회를 통과될 수 있는 상황은 규모와 방향에서 차이를 만들 것이다.
상 원 투표 역시 관심의 영역에 둘 필요가 있다.
바이든과 민주당이 모두 승리하게 될 경우 대의 성장이 가 능할 것으로 예상된다.
구성에 따라 초반까지 성장 전망치에 차이가 존재한다.
대선과 함께 치뤄질 상원 투표 대상 석의 행방이 중요하다.
이 중 석이 공화당 의석이다.
전통적으로 중립 혹 은 민주당 우호 성향이었던 주이지만 지금은 공화당이 의석을 차지하고 있는 곳 이 투표 대상에 포함되어 있다.
여론조사대로의 결과라면 민주당이 지금보다 유리한 위치를 차지할 가능성이 높고 이는 적극적 재정정책 기대와 연결 지을 수 있다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 만명대 도달 후 회복세 둔화 그림 . 정책 공백 가운데 비일시적 해고자 수 증가세 지속 만 일시적 해고 비일시적 해고우 십만명 백만명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 대선에 있어 가장 중요하게 생각하는 이슈 그림 . 대통령 당선자 및 의회 구성 조합에 따른 성장률 전망치 차이 경제 헬스케어 대법원 임명 코로나 치안 외교 정책 총기 정책 인종 차별 이민 경제 공정성 기후변화 낙태 바이든민주당 양원 바이든공화당 상원 트럼프공화당 상원 트럼프공화당 양원 주 복수 응답 가능 자료 Pewresearch 하나금융투자 주 하원은 민주당 승리 가정.
향후 년 평균 경제성장률 기준 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 상원 승리 예상 정당 민주당 우세 기조 지속 그림 . 상원 투표에 대한 여론조사 결과 민주당 의석 증가 기대 민주당 공화당 현재 민주당 의석 현재 공화당 의석 민주당 우세 경합 민주당 우위 경합 공화당 우위 경합 공화당 우세 합계 주 하원은 현재 민주당 로 민주당 승리 전망이 압도적 자료 Predictit Bloomberg 하나금융투자 주 개 여론조사 기준 자료 Cook IE Sabato Daily kos Politico RCP DDHQ Economist VoteFerret 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 집권 정당보다는 경제 상황과 연관성이 높은 재정 활용 여부 양당 모두 부양 필요시 재정 지출 확대 재정적자 GDP우측 of GDP YoY 케네디 존슨 닉슨 포드 카터 레이건 부시 클린턴 부시 오바마 트럼프 민주 공화 민주 공화 민주 공화 민주 공화 주 음영 처리는 공화당 집권 시기.
각 기간별 대통령과 소속 정당.
년 GDP와 재정적자는 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 각 시기별 대통령과 의회 구성 변화 대통령 임기 의회 주기 집권당 상원 하원 존 F. 케네디 민주당 민주당 민주당 린드 B. 존슨 민주당 민주당 민주당 리처드 닉슨 공화당 민주당 민주당 제럴드 포드 공화당 민주당 민주당 지미 카터 민주당 민주당 민주당 로널드 레이건 공화당 공화당 민주당 공화당 민주당 민주당 조지 H.W. 부시 공화당 민주당 민주당 빌 클린턴 민주당 민주당 민주당 민주당 공화당 공화당 조지 W.
부시 공화당 민주당 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 민주당 버락 오바마 민주당 민주당 민주당 민주당 민주당 공화당 민주당 공화당 공화당 도널드 트럼프 공화당 공화당 공화당 공화당 공화당 민주당 자료 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 표 개 주의 현재 상원의원 소속 정당과 전통 성향 최근 대선에서의 정당별 승리 횟수 주 현재 상원의원 소속 전통 성향 최근 대선회에서 각 정당의 승리 횟수 공화당 민주당 앨라바마 민주당 공화당 알래스카 공화당 공화당 애리조나 공화당 공화당 아칸소 공화당 공화당 콜로라도 공화당 중립 델라웨어 민주당 민주당 조지아 공화당 공화당 아이다호 공화당 공화당 일리노이 민주당 민주당 아이오와 공화당 중립 캔사스 공화당 공화당 켄터키 공화당 공화당 루이지아나 공화당 공화당 메인 공화당 민주당 메사추세츠 민주당 민주당 미시건 민주당 민주당 미네소타 민주당 민주당 미시시피 공화당 공화당 몬타나 공화당 공화당 네브라스카 공화당 공화당 뉴 햄프셔 민주당 민주당 뉴 저지 민주당 민주당 뉴 멕시코 민주당 민주당 노스캐롤라이나 공화당 공화당 오클라호마 공화당 공화당 오레곤 민주당 민주당 로드아일랜드 민주당 민주당 사우스캐롤라이나 공화당 공화당 사우스 다코타 공화당 공화당 테네시 공화당 공화당 텍사스 공화당 공화당 버지니아 민주당 중립 웨스트버지니아 공화당 공화당 와이오밍 공화당 공화당 주 최근 다섯차례의 대선은 년까지 시행된 선거에서의 각 정당별 승리 횟수 기준 자료 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 부양책 관련 기대로 미국 금리 상승.
독일은 ECB 정책회의 앞두고 하락 후 반등 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 상대적 펀더멘털 우위 부각되며 위안화와 원화 강세 지속 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 신흥국 국채 차별화 국면 가운데 지난 한주 사이에는 금리 동반 하락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 신흥국 통화 달러에 연동 지속.
재정정책의 재원 마련 방안 대기하며 헤알화 횡보 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 점진적 회복 기대 이어지며 크레딧 스프레드는 완만한 축소세 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
