영국 코로나보다 무서운 노딜 브렉시트 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
노딜 브렉시트 발생시 마이너스 금리 도입 앞당겨질 것.
통화가치 연쇄 영향 가능성 영국의 브렉시트 이행 시기가 개월 조금 넘게 남은 가운데 보리스 존슨 영국 총리 가 협상 기한으로 언급했던 일이 바로 눈 앞으로 다가왔다.
이는 일 열리는 EU정상회담을 염두에 두고 합의시 협정의 실무 적용을 위한 물리적 필요성 과 협상 전략의 일환으로 제시된 일정이었다.
강제적 기한은 아니었기에 존슨 총리 와 폰 데어 라이엔 EU집행위원장의 월 초 합의대로 최소 월말까지는 협상이 지속 될 수 있을 것이다.
다만 당장 EU정상회담에서의 주요 주제가 될 수밖에 없는 만큼 현 시점에서 우선적 상황 점검이 필요한 이슈 중 하나라고 생각된다.
EU와 영국은 꾸준히 미래 관계 협상을 지속해왔다.
현재 영국 배타적 경제수역에서 의 어업권과 정부 보조금 관련 불공정 경쟁 가능성 안보 정보 공유 상품 및 서비스 무역 관련 체리피킹 여부 금융시장에 대한 무제한적 접근 제한 등의 이슈들에서 이 견을 보이고 있는 것으로 알려져 있다.
한편 영국은 기존 EU탈퇴 협정의 주요 내용 과 충돌할 여지가 있는 내부 시장법을 의회에서 통과시키며 EU를 압박 중이다.
하지만 여러 논란에도 불구하고 협상 파국의 가능성은 높지 않다는 판단이다.
경 제와 정치 상황 모두 영국 정부를 압박하고 있기 때문이다.
노딜 브렉시트가 진행 될 경우 영국에 경제적 타격이 장기간 발생할 것으로 예상된다.
코로나가 영국 경 제에 짧은 기간 큰 충격을 주었다면 노딜 브렉시트는 서서히 영향을 지속하며 배 더 큰 타격을 입힐 것이다.
런던 정경대LSE의 추정 모델에 따르면 노딜 브렉시트는 를 훼손시키는 결과로 연결될 전망이다.
미국과의 관계 역시 고려 대상이다.
영국 정부는 개별 국가들과의 무역 협정 계획 을 앞세워 경제 충격을 최소화 시키겠다는 주장을 펼쳐왔다.
미국을 비롯해 일본과 호주 등과 우선적으로 협상 중이다.
그러나 가장 중요한 미국의 대선 판도에서 변 수가 발생 중이다.
바이든은 영국의 현 정책 스탠스가 지속될 경우 무역협정이 불 가능 할 것이라 경고하고 있다.
미국 민주당은 클린턴 정부가 북아일랜드 평화협정 을 중재한 사실에 큰 의미를 부여하고 있다.
미국은 영국의 최대 교역 국가이다.
내부 여론 역시 영국 정부의 의사 결정에 영향을 미칠 전망이다.
연초 p를 상 회했던 집권 보수당과 노동당의 지지율 격차가 제로 수준까지 줄어들었다.
코로나 와 브렉시트 진행 과정 등에 대한 부정적 평가가 원인으로 작용하고 있다.
협상이 원활하게 진행된다면 금리 상승과 함께 파운드 유로화 강세 및 달러화 약 세 요인이 될 전망이다.
반면 노딜 브렉시트가 발생할 경우 마이너스 금리 도입 전 망이 현실화되며 반대 흐름이 나타날 것으로 예상된다.
유로와 달러의 움직임 변화 는 신흥국 통화와 금융시장에도 연쇄적으로 영향을 미치게 될 것이다.
각 정책 당국간의 방향성 차이와 실제 남아있는 정책 카드들을 고려하면 유로화 강 세와 달러화 약세의 중장기 기조는 여전히 유효하다는 생각이다.
다만 미국의 대선 이벤트를 앞두고 예민해진 금융시장의 변동성 확대 요인이 될 수 있는 만큼 브렉시 트 역시 신속한 대응을 위해 관심의 범위 안에 두어야 할 것으로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 브렉시트 협상 지속되는 가운데 EU정상회담일 개회 예정 영국의 브렉시트 이행 시기가 개월 조금 넘게 남은 가운데 보리스 존슨 총리가 협상 기 한으로 언급했던 일이 바로 눈 앞으로 다가왔다.
이는 일 열리는 EU 정상회담을 염두에 두고 합의시 협정의 실무 적용을 위한 물리적 필요성과 협상 전략의 일환으로 제시된 일정이었다.
강제적 기한은 아니었기에 차 협상 직후 합의된 보리스 존슨 영국 총리와 폰 데어 라이 엔 EU집행위원장의 의견대로 최소 월말까지는 협상이 지속될 수 있을 것이다.
다만 브렉시트가 당장 내일부터 열리는 EU정상회담에서의 주요 주제가 될 수밖에 없 는 시점인 만큼 우선적으로 현황 점검이 필요한 이슈 중 하나라고 판단된다.
EU와 영국은 올해 차례공식 일정에 걸쳐 미래 관계 협상을 이어왔다.
현재 영국 배타적 경제수역EEZ에서의 어업권과 정부 보조금 관련 불공정 경 쟁 가능성 안보 정보 공유 상품 및 서비스 무역 관련 체리피킹 여부 금융시장에 대한 무제한적 접근 제한 등의 이슈들에서 양측이 이견을 보이고 있는 것으로 알려져 있다.
이 가운데 영국은 브렉시트 이후를 준비한다는 명분을 내세워 내부 시장법The Internal Market Bill을 하원에서 통과시키면서 EU를 압박하고 있다.
내부 시장법의 내용에는 영 국 내에서 단일한 교역 규정과 보조금 체제를 구축한다는 등의 조항이 포함되어 있다.
그 리고 이는 북아일랜드를 EU단일 시장에 잔류시키기로 한 기존 EU탈퇴 협정의 주요 내 용과 충돌할 여지가 있는 부분이기도 하다.
표 . EU와 영국의 협상 과정에서 발생 중인 주요 쟁점 사항 이슈 이견 발생의 내용 여 종의 수산물과 관련된 어업권 EU 영국 수역에 대한 접근권 필요.
장기적 관점에서 어종별 포획권에 대한 세부 합의 도출 필요 영국 내년부터 배타적 경제수역EEZ 확보하게 되면 해당 지역의 조업 수역 전면 관리 국가 원조와 공정한 경쟁의 장 EU 환경 노동 세제 국가 원조 분야에 대한 공정한 경쟁의 장 없이는 영국이 EU에 무관세로 접근 불가 영국 이를 주권 문제에 해당하는 것이라고 주장 실행력을 구축할 거버넌스 EU 불공정한 방식으로 경쟁우위를 획득하거나 파트너십을 위반하는 행위에 대해 즉시 보복 가능해야 할 것 영국 EU와 타 국제기구의 교차적 보복 가능성을 최대한 좁힐 것 안보 및 범죄 수사 관련 정보 공유 EU 사법기관의 데이터베이스에 대한 영국의 접근권한 상실 정보 교환을 지속하기 위해서는 영국의 사생활 보호 기준이 EU만큼 강력한지 확인 필요 영국 체리피킹 상품서비스 무역 EU 단일 시장 혜택을 영국이 체리 피킹유리한 것만 골라 선택 하는 경향이 있음
영국 EU가 소극적인 태도로 비교적 낮은 수준의 합의만을 제안하고 있음
금융 서비스에 대한 무제한 접근 거부 금융시장에 대한 영국의 무제한 접근 거부.
회원국 시절과 동일한 혜택을 제공할 수 없음 주 공정한 경쟁의 장level playing field 한 국가의 기업이 다른 국가에서 운영되는 기업보다 경쟁우위를 획득하는 것을 막는 공통 규칙과 표준 자료 언론보도 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 협상 파국 가능성 제한적.
노딜 브렉시트는 영국에 코로나의 배 경제 충격 유발 하지만 여러 논란에도 불구하고 협상 파국의 가능성은 높지 않다는 판단이다.
영국 내부 의 경제와 정치 상황이 모두 영국 정부를 압박하고 있기 때문이다.
노딜 브렉시트가 진 행될 경우 영국이 입게 될 경제적 타격은 장기간에 걸쳐 지속될 것으로 예상된다.
코로나가 영국 경제에 단기간 사이 큰 충격을 주었다면 노딜 브렉시트는 서서히 영향을 지속하며 코로나 대비 배가 넘는 경제 충격을 유발할 전망이다.
런던 정경대LSE 의 추정 모델에 따르면 노딜 브렉시트는 를 훼손시키는 결 과로 연결될 것으로 보인다.
영국 예산 책임처OBR은 영국과 EU의 무역장벽이 만들어질 경우 년 후 영국의 교역 규모가 가량 감소할 것이라고 전망하고 있으며 영국과 유럽의 자동차 기업들은 향후 천억 파운드 가량의 손실이 발생할 수 있다고 우려하고 있다.
그림 . 영국의 연간 경제성장률 추이 그림 에 따른 장기적 경제 훼손 강도 비교 YoY No Deal Brexit FTA Brexit 코로나 주 IMF는 로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 연간 실질금리를 로 적용하여 현재가치화 자료 런던 정경대LSE 하나금융투자 그림 에 의한 경제 충격 예상 경로 자료 런던 정경대LSE 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 미국 대선 바이든 승리 영국의 현 정책 스탠스 유지 미국과의 무역 협정 가능성 미국과의 관계 역시 판단의 고려 대상이다.
영국 정부는 개별 국가들과의 무역 협정 계 획을 앞세워 경제 충격을 최소화 시키겠다는 주장을 펼쳐왔다.
현재 영국은 미국을 비롯 해 일본과 호주 뉴질랜드 등과 우선적으로 협상하고 있다.
그런데 가장 중요한 미국의 대선 판도에서 변수가 발생 중이다.
대선 여론 조사에서 꾸준히 우위를 점하고 있는 조 바이든 후보가 영국 정부의 내부 시 장법을 겨냥하여 북아일랜드 평화 협정이 위기를 맞을 경우 영국과 미국의 자유무역 협 정이 포기해야 할 것이라고 경고하고 나서고 있기 때문이다.
미국 민주당의 경우 년 체결된 북아일랜드 평화협정을 중재하는 데 빌 클린턴 전 대통령이 큰 역할을 했던 것을 민주당의 주요 업적 중 하나로 인식하고 있다.
한편 브렉시트 협상 과정에서 영국은 EU에게 내부 시장법을 국가 통합성과 영국의 주 권을 위해 필요한 조치라고 주장하며 밀어 붙이고 있다.
하지만 지금의 여론 조사 결과 대로 바이든과 민주당이 미 정부와 의회를 장악하게 될 경우 미국과의 무역 협정 과정 에서는 이러한 주장이 어려울 것이다.
당장 무역 협정이 더 필요한 주체는 미국이 아니라 영국이다.
민주당 소속의 펠로시 하 원 의장 역시 영국의 현 정책 스탠스에 부정적 입장을 표명했다.
미국에서 무역 협정은 하원과 상원에서 각각 이상의 찬성을 얻어야 최종 통과가 가능하다.
미국은 영 국의 수출에서 가장 큰 비중을 차지하는 주요 교역 대상 국가이다.
현지 언론에 따르면 영국 총리실은 이미 바이든의 승리를 전망하며 새로운 관계를 구축 하기 위한 시도에 나서고 있다고 전해지고 있다.
대선 이후 발생할 수 있는 미국의 변화 가능성 역시 영국의 브렉시트 협상에 영향을 미칠 것으로 예상되는 이유이다.
그림 . 영국의 주요 수출 대상 국가 개별 국가 중 미국이 최대 교역국 그림 . 미국 대선 후보간 당선 전망 추이 바이든 우세 지속 미국 독일 프랑스 네덜란드 중국 아일랜드 벨기에 스위스 스페인 이탈리아 홍콩 UAE 일본 싱가포르 폴란드 수출 금액 비중우 십억달러 후보간 격차 바이든우 트럼프우 p 주 년 영국의 국가별 수출금액 기준 자료 Worldstoexports 하나금융투자 자료 Predictit Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 존슨 총리의 집권 보수당 지지율 하락.
노딜 브렉시트에 대한 부정적 여론 고려 필요 정치 이슈의 특성상 내부 여론 역시 정책 판단의 주요 고려 대상이다.
현재 브렉시트와 관련된 영국의 내부 여론은 긍정적이지 않다.
다양한 서베이 결과들이 이를 확인해주고 있다.
지난 로 다수를 차지하고 있는 가운데 브렉시트 협상 진행이 잘 안되고 있다는 평가가 잘되고 있다는 평가 대비 배에 가까운 비중을 차지하고 있다.
내부 시장법에 대한 평가도 크게 다르지 않다.
EU가 지적한 바와 같이 내부 시장법은 국 제 협약을 위반하는 조치가 될 수 있다.
여론 조사에 따르면 국제법을 지키는 것이 중요하 다는 의견이 보다 높게 나타나고 있다.
EU와의 협상에 대해서는 가 필요하다는 의견을 갖고 있다.
결정적으로 보리스 존슨 총리가 소속된 집권 보수당에 대한 여론 지지율도 고려되어야 할 것이다.
보수당의 지지율은 현재 야당인 노동당과 비슷한 수 준까지 도달했다.
지난 이상의 격차를 유지해왔던 만큼 상당히 급 격한 변화이다.
코로나 대응과 브렉시트 이슈 등에 대한 부정적 평가가 반영된 결과이다.
그림 년 브렉시트 투표에 대한 부정적 시각 우세 그림 . 내부 시장법에 대해서도 비우호적인 여론 평가 옳았음
잘못됨 모름
 되돌아 보면 브렉시트 투표는 매우 잘함 잘함 못함
매우 못함 모름
 정부가 EU와 협상을 잘하고 있는가 찬성 반대 모름 내부 시장법에 대한 찬성 여부 매우 중요 중요 중요X 전혀 중요X 모름 국제법 준수의 중요성 자료 YouGov 하나금융투자 자료 Survation YouGov 하나금융투자 그림 . EU와의 무역 협정은 필요하다고 평가 그림 . 영국의 보수당 노동당 지지율 연초대비 격차 크게 축소 필요하다 필요없다 모름
 EU와의 무역 협정 필요성 협상력 강화 변화 없음
협상력 약화 모름 코로나로 인한 영국의 협상력 영향 보수당 노동당 자료 YouGov Deltapoll하나금융투자 자료 YouGov 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 노딜 브렉시트는 마이너스 금리 도입 앞당길 것.
유로 달러의 연쇄적 영향도 대비 글로벌 금융시장 관점에서의 브렉시트 이슈는 주요 통화가치 변화에 연쇄적으로 영향을 미칠 수 있는 요인이다.
노딜 브렉시트로 결론이 날 경우 파운드화와 유로화의 약세 압 력이 발생하는 한편 반대 급부의 현상으로 달러화는 강세를 보일 전망이다.
그리고 달 러화 가치의 상대적 반등은 신흥국 통화와 금융시장에도 순차적으로 영향을 미칠 가능 성이 높다.
최근 영란은행BOE은 민간 상업은행들에 마이너스 금리가 도입될 경우 업무 대응이 가 능할 것인지 은행의 시스템들이 이를 반영할 준비가 되어 있는지를 확인하고 있는 것으 로 알려졌다.
이에 대해 베일리 BOE 총재는 마이너스 금리가 고려사항 중 하나인 것은 맞지만 당장 시행할 것은 아니라면서도 해당 정책의 도입 여부를 판단하는데 필요한 의 문들이 해결되지 않았다는 이야기를 함께 덧붙였다.
이는 브렉시트 협상 결과가 중앙은 행의 의사결정에 영향을 줄 것이라는 추론이 가능하다.
한편 영국에서는 만명 이상의 감염자 가 확진 판정을 받고 있다.
경제활동에 일부 부정적 영향이 불가피할 전망이다.
다만 여 타 국가들과 마찬가지로 영국 정부도 전면 봉쇄보다는 단계별 조치 방안을 마련해 표적화 된 대응에 나서고 있다.
따라서 경기 충격은 초기 확산 국면 당시보다 완화될 전망이다.
그림 차지 그림 신규 및 누적 감염자 추이 유로 일본 엔 영국 파운드 캐나다 달러 스웨덴 크로나 스위스 프랑 신규 감염자우 누적 감염자 만명 천명 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 PHE 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 상기에 언급한 바와 같이 브렉시트 협상에 대한 긍정적 기대를 기본 시나리오로 예상한 다. 이 경우 미국의 대선 상황과 더불어 유로화와 영국 파운드 강세에 의한 달러 약세 요인이 외환시장에 더해질 것이다.
동시에 글로벌 채권시장에서는 금리 상승 압력 유발 요인이 될 것이다.
반대로 노딜 브렉시트가 현실화될 경우에는 펀더멘털 충격 확대 전망 과 영국의 마이너스 금리 도입 시기가 앞당겨 질 것이라는 예상이 유럽 주요국가들의 시 장금리 하락과 유로 파운드 약세로 연결되며 달러화 강세 요인으로 작용할 전망이다.
각 정책 당국간의 방향성 차이와 실제 남아있는 정책 카드들을 고려하면 유로화 강세와 달러화 약세의 중장기 기조는 여전히 유효하다는 생각이다.
다만 미국의 대선 이벤트를 앞두고 예민해진 금융시장의 변동성 확대 요인이 될 수 있는 만큼 브렉시트 역시 신속 한 대응을 위해 관심의 범위 안에 두어야 할 것으로 판단된다.
그림 . 노딜 브렉시트 결정시 마이너스 금리 도입 전망 확대될 것 그림 . 동행성을 보이는 영국 파운드화와 유로화 추이 년물 년물 정책금리 파운드 유로 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 대선 앞두고 바이든 당선 전망 정책 공백 우려 등 맞물리며 금리 변동성 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 위안화 연휴 직후 통화가치 급등.
정부 개입 영향으로 소폭 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 통화정책 한계 인식 가운데 신흥국 국채 시장의 차별화 국면 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 신흥국 통화 달러 가치 변화에 연동된 흐름.
바이든 당선 전망으로 페소화 반등 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 대선 이후의 재정 정책 관련 기대로 크레딧 스프레드는 완만한 축소세 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
