미 대선 결과 확인까지 얼마나 걸릴까 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미 역대 최대규모 사전투표.
당일 현장투표 결과만으로 최종결과 얻기 어려워 최근 금융시장은 미 대선결과가 선거 당일에 결정되지 못할 가능성을 반영하고 있 다.
나스닥은 bp 상승했다.
국고bp씩 상승했다.
외국 인은 천계약 씩 순매도했다.
유럽 미 코로나 재확산이 결국 국채발행 증가로 이어질 것이란 불 안과 미 대선 이후 소송 물리적 충돌로 이어질 가능성 등이 더해져 투자자들은 변동성을 피하기 위해 포지션을 줄이고 있다.
미 사전투표조기 현장투표우편투표 참여자 수는 이상을 차지할 것으로 추정된 다. 사전투표 규모가 역대 최대를 기록한 가운데 주마다 우편투표 개표시간과 소 요시간 등이 달라 당일 현장투표만으로 결과가 확인되지 않을 가능성이 높아졌다.
플로리다 텍사스 제외하면 우편투표 집계까지 대부분 일 이상 소요 주요 경합 주 중 선거 당일 집계가 완료되는 주는 플로리다 텍사스다.
당일 대부 분의 결과를 알 수 있으나 우편투표까지 일이 소요되는 주는 펜실베니아 애리조나 위스콘신 미시간 등이다.
노스캐롤라이나 오하이오 아이오와 주는 일 이상 소요될 수 있다.
우편투표를 포함한 경합 주들 의 최종 결과가 대부분 집계되는 시점은 한국기준 일 경이다.
따라서 경합주의 현장투표 격차가 적다면 우편투표가 확인될 주말까지 불확실성이 이어질 수 있다.
조지아 펜실베니아 등 초반 경합 주들에서 승기를 잡아야 최종 승리확률 증가 채권시장은 바이든 후보가 당선되고 상원도 민주당이 차지할 경우 금리가 가장 큰 폭으로 급등하는 시나리오를 가장 우려하고 있다.
경합 주이면서 선거인단 수가 상대적으로 많은 조지아 노스캐롤라이나 오하이오 펜실베니아 플로리다 주는 한국시간 시에 투표가 종료되는데 위 주의 현장투표 결과 바이든이 큰 표차로 모두 승리할 경우 사실상 대선결과는 민주당의 승리로 여겨질 것이다.
그 이후 발표될 모든 경합 주들에서 트럼프 대통령이 승리하더라도 석을 얻지 못하기 때문이다.
반대로 트럼프 대통령이 위 주들에서 승기를 잡을 경우 바이든 후보는 이후 발표될 경합 주들에서 이상을 확보해야만 최종 승리할 수 있다.
즉 초반 확인되는 경합 주들의 현장투표 결과가 트럼프 대통령에게 유리하게 전개 된다면 블루웨이브 가능성을 반영했던 채권시장 매도세는 잦아들 것이다.
그러나 후보 간 지지율 격차가 크지 않고 우편투표를 기다려야 하는 상황이 전개된다면 불확실한 기간이 연장되면서 외국인의 국채선물 매도와 채권시장 약세 흐름이 며 칠 더 진행될 가능성이 높다.
BONDTALK Analyst 이미선 미 대선 최종 결과 확인까지 얼마나 걸릴까
미 역대 최대규모로 사전투표.
당일 현장투표 결과만으로 최종결과 얻기 어려워 최근 금융시장은 미 대선결과가 선거 당일에 결정되지 못하고 불확실성이 장기화될 가능성 을 반영하고 있다.
나스닥은 하락했다.
미년 금리 는 동 기간 bp 상승했다.
국고bp 씩 상승했다.
외국인은 만 천 계약씩 순매도했다.
유럽 미 코로나 재확산이 결국 국채발행 증가로 이어질 것이란 불 안감과 미 대선 이후 소송 전 물리적 충돌로 이어질 우려 등이 더해져 투자자들은 변동성을 피하기 위해 포지션을 줄이고 있다.
만 명으로 전체 투표 자의 예상.
사전투 표 규모가 역대 최대를 기록한 가운데 주마다 우편투표 개표 시작시간과 소요시간 등이 다르 고 최근 경합 주 내 지지율 격차가 좁혀지면서 당일 현장투표 만으로 결과가 확인되지 않을 가능성이 높아졌다.
한국시간 시 경이면 대부분 경합 주들의 투표 종료 투표 마감시간은 미 동부시간 오후 일 오 전시면 대부분 경합 주들의 투표가 종료된다. 승자독식구조 특성 상 지지성향이 좀처럼 변 하지 않는 주들은 대선결과에 변수가 되지 않고 경합 주들의 결과가 판세를 결정하게 된다. 이 보고서에서 경합 주 기준은 
민주 당 지지가 높게 분류되었지만 년 대선에서 트럼프를 당선시켰던 주들을 포함시켰다.
조지아선거인단 수 메인 아이오와 주가 여기에 해당된다.
이들의 선거인단 수는 총 표에 달한다.
당선을 위해서는 총 선거인단 표 이상을 확보해야 한다.
그림 . 코로나 신규 확진자 수 추이 그림 . 미 대선 주요 경합 주 지지율 격차 천명 천 천명 천 일 수 COVID 첫 감염 이후 현재까지 일별 신규확진자 영국 독일 프랑스 스페인 미국우 노스캐롤라이나 조지아 오하이오 펜실베니아 플로리다 p 바이든 트럼프 자료 WHO 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 . 각 주 별 선거 마감시간 선거 현지 마감시간 한국시간 기준 지지 성향 주 선거인단 합계 경합 주 결과 확인까지 소요기간 p.m. a.m. 바이든 버몬트 조지아는 해외 부재자 투표를 일부터 개표.
늦어도 일까진 결과를 알 수 있을 것 트럼프 사우스 캐롤라이나 경합 조지아 p.m. a.m. 바이든 노스캐롤라이나는 사전투표의 약 결과를 투표 종료 직후 발표.
이후 당일투표 집계.
해 외 부재자 투표는 일 도착 분까지 유효해 최종결과 확인은 최대 일까지 지연 가능 오하이오는 대부분의 결과를 빠르게 알 수 있 을 것.
다만 일까지 도착하는 우편투표를 유효표로 인정하여 일에 최종 결과를 알 수 있을 것 트럼프 웨스트 버지니아 경합 노스 캐롤라이나 p.m. a.m. 바이든 워싱턴DC 메사추세 츠 뉴저지 펜실베니아는 사전 투표가 절반 가량을 차지 하여 결과를 알기 까지 오래 걸릴 것일까지 도달하는 부재자 투표를 유효표로 인정.
약 일경 완료 예상 트럼프 미시시피 오클라호마 경합 펜실베니아 p.m. a.m. 바이든 트럼프 아칸소 경합 p.m. a.m. 바이든 뉴욕 애리조나는 대부분 선거결과가 당일 밤 발표 되나 해외 부재자 투표 결과는 일 경 집계 결과를 알기까지 위스콘신은 하루정도 미시 간은 수일일까지 도달하는 부재자 투표 인 정 소요 가능 미시간은 일 전까지 확인 가능할 전망 트럼프 사우스 다코타 캔자스 네브라스 카 경합 네브라스카 위스콘신 p.m. p.m. 바이든 네바다 아이오와는 결과를 알기까지 수일 소요 예상 일까지 도달하는 부재자 투표 인정 트럼프 유타 경합 아이오와 p.m. p.m. 바이든 캘리포니아 트럼프 아이다호 경합 a.m. p.m. 바이든 하와이 트럼프 알래스카 경합 합계 자료 FiveThirtyEight 언론보도 하나금융투자 주 경합 주 결과확인까지 소요기간의 일자는 모두 미국 현지시간 기준 BONDTALK Analyst 이미선 한국시간 일 경 경합 주들의 최종 결과가 확인되거나 대부분 투표결과 집계 가장 빨리 결과를 알 수 있는 경합 주는 플로리다로 투표 마감 후 분 내에 사전투표 결과 를 발표하고 현장투표를 포함한 최종결과는 시간 이내에 확인될 전망이다.
위스콘신은 일 아침 경 미시간 주는 일경 투표결과가 확인될 전망이다.
펜실베니아는 유권자의 절반 정도 가 사전투표를 했는데 사전투표 개표는 일경 완료될 예정이다.
오하이오는 대부분 투표가 선거 직후 집계되나 해외 부재자 우편투표는 일 도착 분까지 유효 표로 인정해 그 결과가 일 중 발표될 예정이다.
노스캐롤라이나는 선거 종료 직 후 사전투표의 약 는 집계되고 이후 현장투표 개표가 시작된다.
한편 부재자 우편투표는 일이 더 소요될 수 있다.
종합하면 주요
경합주 중 선거 당일 집계가 완료되는 주는 플로리다 당일 대부분의 결과를 알 수 있으나 우편투표까지 일 소요 되는 주는 펜실베니아 등이다.
노스캐롤라이 나일 이상의 기간이 소요될 수 있다.
따라서 우편투표를 포함한 경합 주들의 최종 결과가 대부분 집계되는 시점은 한국기준 일 경이 될 것이다.
경합 주들의 현장투표 격차가 적다면 우편투표 결과가 확인될 주말까지 불 확실성이 이어질 수 있다.
조지아 노스캐롤라이나 오하이오 펜실베니아 플로리다 승기 잡는 것이 관건 채권시장은 바이든이 당선되고 상원도 민주당이 차지할 경우 금리가 가장 큰 폭으로 급등하 는 시나리오를 가장 우려하고 있다.
경합 주이면서 선거인단 수가 상대적으로 많은 조지아 노스캐롤라이나 오하이오 펜실베니아 플로리다 주는 미 동부 기준 시한국시간 시에 투표가 종료되는데 위 경합 주들에서 현장투표 결과 바이든이 큰 표차로 모 두 승리할 경우 사실상 대선 결과는 민주당의 승리로 여겨지게 될 것이다.
그 이후 발표되는 모든 경합 주에서 트럼프 대통령이 승리한다 하더라도 석을 얻지 못하기 때문이다.
반대로 트럼프 대통령이 위 주들에서 승기를 잡을 경우 바이든 후보는 이후 발표될 경합 주 들에서 이상의 표를 확보해야만 최종 승리할 수 있다.
즉 초반에 확인되는 위 경합 주 들의 현장투표 결과가 한 쪽으로 쏠린다면 결과가 예상보다 빠르게 도출 될 수 있다.
한국 시간으로 일 오전 확인될 결과가 트럼프 대통령에게 유리하게 전개된다면 블루웨이브 우려를 반영했던 채권 매도세는 잦아들 것이다.
한편 후보 간 지지율 격차가 크지 않고 우편 투표를 기다려야 하는 상황이 전개된다면 불확실한 기간이 연장되면서 외국인의 국채선물 매도와 채권시장 약세 흐름이 며칠 더 진행될 가능성이 높다.
