월 크레딧시장 점진적 약세 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 미 대선을 앞둔 월은 아무래도 부담스럽다 월 마지막 주 신용채권시장은 분기 말 유동성이벤트를 무사히 소화하면서 마무 리되었다.
전반적으로 신용스프레드는 강보합세를 보이는 가운데 분기 말 이슈로 그간 확대 폭이 컸던 단기영역의 되돌림이 나타나면서 상대적 강세를 시현했다. 
특히 월 약세 폭이 컸었던 여전채의 경우 상위등급중심으로 강세를 띄면서 국 면전환을 도모하는 모습이었다.
여전채의 경우 분기 자금인출수요에 대응하기 위 한 단기매도세 집중현상이 해소된 탓도 있겠지만 동일등급 회사채와의 스프레드 갭이 유의미하게 확대되면서 가격메리트가 발생한 점이 강세전환의 주요 배경이 라 볼 수 있다. 
한편 분기 말 지표금리의 경우 그간 약세재료로 작용한 경기부양책 재료가 소진 되면서 강세전환함과 동시에 금리변동성 또한 축소되면서 신용채권에 긍정적인 배경으로 작용하였다. 
새로운 분기를 맞이함에 따라 월초 신용시장은 단기시장이 안정된 점과 수급 완화에 따른 국채금리 하향안정화 등 우호적인 투자여건이 조성되면서 일단은 강 보합세로의 전환이 예상된다. 
하지만 시기적으로 연말이 다가오고 있다는 점은 강세전환의 강도 및 지속성에 있 어 제약요인으로 작용할 것으로 전망된다.
월초 미 대선을 앞두고 있다는 점 그리고 미국의 대통령까지 감염되는 등 주요국 코로나 재확산 조짐 조정국면에 들어간 위험자산시장 등이 복합적으로 작용하면서 여전히 시장변동성을 키울 가 능성이 높을 것으로 전망되기 때문이다.
특히 월은 미 대선을 앞두고 있기에 금 융시장 전반적으로 관망심리가 지배하면서 뚜렷한 방향성이 없는 장세가 펼쳐질 공산이 크다.
년 미 대선을 전후로 한 시장금리가 급등했던 경험 또한 불안 요인이다. 
시계를 월로 좁혀보면 다소 고민이 된다.
월중 흐름을 전강후약으로 놓고 대응 할 것인지 아니면 점진적 약세 쪽으로 놓고 대응할지가 월 한달 간 성과를 가 를
것인데 CrediVille은 후자에 좀더 무게중심을 놓고 접근할 것을 권고한다. 
분기 말을 무난하게 보내고 시중단기자금 재유입에 따른 분기 초 효과가 어느 정 도는 발현될 가능성이 높지만 전술한 변동성 요인 때문에 그 강도 및 기간은 약하 고 짧게 마무리될 가능성이 크기 때문이다.
분기 말에 차라리 크게 밀렸으면 오히 려 반등의 여지를 열어 놓았겠지만 단기금융채를 제외하고는 조정다운 조정이 없 었다. 
또한 점차 연말로 접어들면서 벌진 못해도 터지지는 말자라는 심리가 작용할 가 능성이 높다.
그에 따라 일단 연말을 넘기기 위한 포석이 필요한 시기인데 변동성 에 대비한 방어적인 대응이 필요할 것으로 판단된다. 
결론적으로 단기물 여전채 영역을 제외하고는 보수적인 접근을 권고한다.
CrediVille Analyst 김상만 되로 주고 말로 받기는 힘들다 그림 . 동일등급 회사채여전채 신용스프레드 갭 추이 여전채의 동일등급 회사채 대비 스프 레드 갭 연중 최고 수준으로 확대 가격메리트 발생으로 최근 상대적 강세요인 bp 회사채여전채AAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 분기 말 자금이탈 크지 않아 분기 말 자금이탈 크지 않았으며 월초 자금 집행에 따라 스프레드에 긍정적 영향 전망 다만 분기말 자금 유출규모 및 스프레 드 확대 폭이 크지 않았기에 되돌림
또한 제한적일 전망 조원 채권관련 자금 추이 주 채권관련자금 금전신탁 MMF 채권형 채권혼합형 대고객RP매도 CMARP포함 자료 본드웹 하나금융투자 그림 . 국채금리 추이 국채금리는 월초 수급 이슈로 상승 한 이후 월말로 가면서 하향안정 미 대선을 앞두고 관망심리가 지배하 며 변동성이 커질 월 금융시장 bp 장단기금리차우 국고 Y 국고 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 점진적 약세가 전망되는 크레딧시장 월 마지막 주 크레딧스프레드는 분 기 말 유동성 이벤트 해소에 축소 크레딧스프레드는 분기 말 유동성이벤트를 무사히 소화하 면서 추석 연휴 간 캐리를 위한 투자수요로 년 이하 단기구간 중심의 강세를 보였다.
분기 말 이벤트 해소와 회사채와의 스프레드 갭에 따른 가격메리트 확보 되며 AA급 여전채 강세 특히 월 약세 폭이 컸었던 AA급 여전채 위주의 스프레드 축소 폭이 컸었는데 분기 말 유동성 이벤트가 해소되었고 동일등급 회사채와의 스프레드 갭이 벌어지면서 가격메리트 가 발생하였고 금리변동성이 완화되었다는 점이 투자심리를 자극한 것으로 판단된다.
월초 크레딧스프레드는 레벨부담 완화 등에 따른 강보합세 전망 월을 시작하며 신용스프레드는 단기자금시장이 안정된 점과 수급완화에 따른 국채금리 하향안정화 등 우호적인 투자여건이 조성되면서 강보합세전환이 전망된다.
다만 연말을 앞둔 시기적 요인과 미 대선 등 굵직한 매크로 이슈는 채권 시장 변동성 키우는 요인 다만 시기적으로 연말이 다가오고 있다는 점은 크레딧 강세 흐름에 제약을 걸 가능성이 높다.
연휴를 지나며 미국의 대통령까지 확산된 코로나 관련 불확실성과 미 대선 미국의 추가부양책 합의 여부 등 굵직한 매크로 이슈들 역시 채권시장변동성을 키우는 요인으로 작용할 것이다.
전분기 대비 눈높이가 높아진 분기 기업실적 발표 역시 투자자들의 적극 적인 투자보다는 관망 심리를 돋구는 이벤트로 작용할 가능성이 높다.
투자기간을 짧게 잡고 단기물 위주 투자전략 권고 결론적으로 신용스프레드는 점진적으로 약세흐름이 전개될 것이라고 판단한다.
따라서 투 자기간을 짧게 잡고 단기물 위주의 투자전략을 취하는 것이 바람직해 보이는 시점이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 분기를 준비하는 시점 지난주 은행채여전채 순발행 공사 채회사채 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 연휴로 인해 발행물량이 크지 않았던 가운데 은행채여전채가 순발행했고 공사채회사채는 순상환을 기록했다.
지난주 발행 수요 크지 않은 가운데 공사채 조원 순상환 공사채 지난주 공사채는 억원 순상환을 기록했다.
추석 연휴로 인해 발행 수요가 크지 않았던 가운데 한국토지주택공사가 억원 순상환 을 했다.
지난주 은행채는 특수은행은 순상환 우위 시중은행은 순발행 우위 기록 하며 약 조원 순발행 은행채 지난주 은행채는 특수은행의 순상환과 시중은행의 순발행이 상충되면서 조원 순발행을 기록했다.
특은은 농협이 억원 수출 입은행과 수협은행이 각각 억원 순상환했다.
시중은행은 그간 순상환세를 보였던 하나은행이 조원 규모의 순발행을 기록했으며 국민은행우리은행이 각각 억원 순발행했다.
신한은행은 지난주 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 토지주택공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 수출입 순상환 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 카드사와 캐피탈사 순발행 하며 약 억원 순발행 여전채 지난주 여전사는 억원의 순발행을 기록했다.
카드채는 삼성카드와 신한카 드가 억원억원 순상환했다.
캐피탈채는 DGBBNK현대커머셜메리츠캐피탈이 억원 순발행했으며 현대아주RCI효성 등이 순상환을 기록했다.
배영향에 따라 카드사 들의 외형성장을 위한 발행확대 가능성은 수급부담으로 작용할 가능성이 있다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 DGB 등 순상환 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 약 억원 순상환 회사채 지난주 회사채는 약 억원 순상환을 기록했다.
지난주 수요예측은 부재하였으며 지 지난주 진행된 하위등급 수요예측은 모두 목표물량 달성 지난주 추석 연휴로 인해 수요예측은 부재했으며 지지난주 동원FBA를 시작으로 진 행된 하위등급 수요예측에서는 고금리메리트와 정책지원에 힘입어 무사히 수요예측을 끝 마쳤다.
분기 크레딧물별 만기도래액을 미루 어보아 발행물량 부담은 크지 않은 편 그러나 시기적 요인을 고려 시 공급보단 수요 부족이 수급 환경에 영향을 미칠 전망.
추가적 강세발행 보다는 횡보 내지 약보합흐름 전망 월 합산 평균 만기도래액을 살펴보면 공사채는 약 조원으로 은 행채와 캐피탈채를 제외하면 조 원 카드채 조원대비 발행물량 부담은 적은 편이 다.
그러나 시기적으로 연말효과 등을 고려 시 공급의 부족보다는 투자수요 부족이 수급 환경에 더욱 영향을 미칠 것으로 전망된다.
따라서 분기 말 이벤트가 마무리되 면서 수요가 강할 것이지만 월말로 다가갈수록 발행시장 역시 추가적인 강세발행보다는 연말을 준비하며 횡보 혹은 약보합흐름이 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 Y 채무상환 BBB Y 절대금리 채무상환 A 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국증권금융 AAA Y 개별민평 Y 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평 Y 운영 GS에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS 에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 타법인취득 넷마블 AA Y 등급민평 Y 운영 현대중공업지주 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 보수적 스탠스 유지 지난주 크레딧 거래대금은 추석 연휴 로 지지난 주 대비 조원 감소한 조원 기록 지난주조 원 대비 조원을 기록했다
거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포 함.
연휴를 의식한 캐리 수요 유입에 년 이하 단기물 거래 강세 지난주 크레딧 유통시장에서는 연휴를 의식한 캐리 수요가 유입되면서 년이하 단기물 거래가 주를 이루었다.
단기자금시장 역시 우려한 만큼의 자금유출이 발생하지 않으면서 우호적 수급환경이 조성되었던 것으로 판단된다.
시장금리의 추가 하락 가능성이 제한 적인 상황에서 신용스프레드 추가 강 세를 점치기는 어려운 상황으로 판단 그러나 지난번 자료에서 언급했듯 신용스프레드의 추가적인 축소는 기대하기 어려울 것으 로 전망한다.
월 크레딧 투자메리트를 키웠던 상승세를 보였던 국채금리의 하향안정화는 지난번 자료에서도 언급했듯 미 연준의 AIT도입 적극적 재정정책에 따른 물가 상승 압력 에 추가 금리 하락을 기대하기 어려우며 펀더멘털 우려에도 불구하고 채권시장 내 수급부 담 등이 채권금리 하단을 지지할 것으로 예상되기 때문이다.
연말효과를 앞둔 기계적 요인 역시 강세를 점치기 어려운 요인 또한 연말효과라는 기계적 요인이 발생하는 시점이 얼마 남지 않은 점 역시 크레딧 강세 를 저해하는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
정책지원이 신용리스크를 보안하고 있으나 대내외 이슈는 변동성을 키울 수 있음.
단기물 위주의 보수적 스탠 스를 권고 정부의 적극적 정책지원이 기업들의 신용리스크를 보안하고 있지만 미국의 대선과 잠잠해 질 줄 모르는 코로나사태로 인해 글로벌 및 국내시장 변동성이 커질 수 있는 상황이다.
절대금리를 위한 투자가 아니라면 단기물 위주의 보수적 스탠스를 견지한 채 크레딧 투자 에 임하는 전략이 현재로서는 가장 최선의 선택이라는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠금융지주 AA 년 한화솔루션 AA 월 롯데케미칼 AA 년 롯데건설 A 월 씨제이제일제당 AA 월 KB금융지주 AAA 년 GS건설 A 년 LG이노텍 AA 년 KT AAA 년 신한금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 GS건설년 A 신한금융지주월 AAA 녹십자년 A 동아쏘시오홀딩스월 A 메리츠증권년 AA 현대트랜시스월 AA 동원엔터프라이즈년 A 신한금융지주월 AAA 메리츠금융지주년 AA 롯데건설월 A 한화솔루션월 AA BNK금융지주년 AAA POSCO월 AA LG전자월 AA 현대제철월 AA KT년 AAA LG이노텍년 AA 한국남동발전월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 코리아신탁 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 대 상승 양호한 수주 실적을 기반으로 이익규모가 확대되었으며 재무건전성 역시 우수한 수준 유지 수주 잔고를 기반으로 개선된 시장지위와 이익창출력 유지할 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
