Week AheadEconomy 미국 선거 끝나도 끝난 게 아니다
박희찬 손하연 경험적으로 미국 대선총선 이후 증시가 이전 증시보다 좋았음.
선거 종료 자체가 불확실성 완화 효과를 유발하기 때문.
하지만 올해는 그런 효과를 누리려면 좀더 시간이 필요할 듯함.
우편투표 변수 트럼프 대통령의 선거 불복 위험 등으로 인해 선거 결과 확정까지 시간이 요구될 상황.
그렇기 때문에 누가 이기는지보다는 어느 한 쪽의 압도적인 승리 여부가 금융시장 참여자 입장에서 더 중요할 것임.
득표 차이가 크지 않다면 선거 결과 확정이 지연되고 그만큼 경기부양책도 지연될 여건일 가능성도 높아짐.
하지만 금융시장 변동성 증시 하락 압력이 크게 높아질 위험은 제한적이라 판단됨.
경기 회복세가 다소 둔화되지만 부양책 기대감이 완전 소멸되는 것은 아니고 FRB의 역할은 계속되고 있기 때문.
코로나 신규확진자 증가가 부담되나 경제봉쇄 강도 상향 조치는 제한적이기 때문에 경기가 급하게 위축될 위험도 크지 않음.
또 이미 VIX지수가 전고점 수준까지 올라 있다는 것은 위험 반영이 일부 진행되어 있음을 의미함.
다음주일 발표 예정인 경제지표들 및 FOMC 결과는 대체로 금융시장 변동성 리스크를 제한하는 내용일 것으로 기대됨.
선거 종료 효과 올해는 다르다
선거결과 확정 지연에 따른 시장 충격 제한적일 것 VIX지수 월 이후 최고치 미국 팬데믹 상황 악화에도 추가 경제봉쇄 제한적 미국 대선 후보 지지율 핵심 경합 개주 현황 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 괄호 안 숫자는 주별 선거인단 수 Date Region Economic indicatorevent Survey Prior Preview 중국 월 차이신 제조업 PMI 월 FOMC 년까지 현재 제로금리를 유지할 것임을 시사.
추가 자산 매입 규모나 정책에 대한 내용은 없었으나 월 의사록을 통해 효과적인 자산매입 방법을 평가하고 전달할 필요성을 논의했음을 언급. 
월 FOMC에서 특별한 정책 변화는 예상되지 않으며 상황 변화에 적절히 대응할 준비가 되어 있고 수단이 충분함을 계속 강조할 전망.
미국 월 고용지표 월에도 추가 하락 예상. 
일자리 회복세도 계속되었을 것.
주간 실업수당 청구건수 하락세 유지.
미국 월 ISM 제조업 서비스업지수 개월 연속 확장 국면 지속. 
 확진자수 급증 및 경기부양책 지연은 ISM 지수 하락 가능성을 시사.
단 경제봉쇄 강도가 크게 높아진 것은 아닌 데다가 연말 소비시즌 기대감 및 낮은 재고 수준을 감안할 때 지수 하락 폭은 제한적일 듯.
 미국 대선 미국 월 ISM 제조업지수 한국 월 소비자물가전년비 한국 월 핵심소비자물가전년비 NA 중국 월 차이신 서비스업 PMI 중국 월 차이신 종합 PMI NA 미국 월 ISM 서비스업지수 유로존 월 소매판매전월비 미국 월 FOMC 미국 월 비농업취업자수전월차 k k 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균임금전월비 미국 월 시간당 평균임금전년비 중국 월 수출전년비 NA 중국 월 수입전년비 NA 미국 코로나 신규 확진자수 weekly day average L 미국 경제활동 제한 강도 R K pt 전일비 등락폭 VIX Index p 플로리다 펜실베니아 오하이오 미시간 조지아 노스캐롤라이나 애리조나 위스콘신 핵심 경합 개주 후보별 지지율 바이든 트럼프 Week AheadEconomy Mirae Asset Daewoo Research Review 월 내구재수주 핵심내구재수주 미국 내구재수주 증가 월 내구재수주 증가 운송장비 수주 증가 영향 로 예상 상회.
전년비로는 로 감소폭 축소. 
내구재수주 증가는 운송장비 수주가 전월비 로 증가한 영향이 컸음. 
운송 제외 핵심 내구재수주는 전월비 . 
품목별로 로 증가했고 컴퓨터및전자제품 수주는 전월비 로 둔화.
기계류는 직전 로 전월비 감소. 
한편 .
항공 제외 비국방 자본재는 전월비 .
자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Review 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미국 소비자심리 개월 만에 반락 현재 상황 평가 개선 미래 전망은 악화 pt로 반락. 
현재상황지수가 pt를 상회했으나 미래기대지수가 pt 하락한 탓. 
현재 상황 평가 개선 기업환경을 긍정적으로 평가한 소비자는 전월 수준을 유지했고 악화되었다고 평가한 소비자는 감소.
일자리를 많다고 평가한 응답자는 로 증가.
적다고 평가한 응답자는 감소. 
향후 경기 전망 악화 기업환경이 개선될 것이라고 전망한 소비자는 로 감소했고 악화될 것이라 전망한 소비자는 로 증가.
고용시장에 대한 전망은 혼재.
자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Review 월 댈러스 리치몬드 연준 제조업지수 미국 제조업 경기 개선세 미국 지연 연준 제조업지수 예상 상회 개월 연속 상승. 
신규수주지수 pt 직전 pt Capex지수는 pt로 전월비 반락.
리치몬드 연준 제조업지수 예상 상회 개월 연속 상승. 
신규수주지수 pt로 전월비 상승한 것이 지수 상승을 견인.
고용자수 지수는 pt 전월과 동일.
자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Review GDP 수출이 견인한 사분기 GDP 성장률 한국 사분기 GDP 예상 상회 한국 로 반등. 
전년비로는 로 예상 상회. 
수출이 전분기비 직전 로 증가하면서 성장률 상승 견인.
GDP 성장기여도는 각각 p. 
반면 민간소비는 전분기비 로 부진했고 건설투자는 로 악화. 
산업별로는 제조업이 전분기비 .
서비스업은 . 
사분기 GDP는 전분기비로는 증가하겠으나 증가폭은 둔화 예상되며 전년비로는 감소세를 지속할 전망.
자료 Bloomberg CEIC 미래에셋대우 리서치센터 Consumer Confidence Index Present Situation Index Expectation Index MoM Durables Ex Transportation Cap Goods Orders Nondef Ex Air QoQ YoY QoQ YoY Dallas Fed Manf.
Activity Richmond Fed Manf.
Index Week AheadEconomy Mirae Asset Daewoo Research Weekly Economy Review 선진국 증시 Performance 신흥국 증시 Performance 자료 MSCI Bloomberg Note 일 기준 글로벌 주요국 증시 Performance MSCI 기준 자료 MSCI Bloomberg Note개 업종을 의미 글로벌 주식형 펀드 누적순매수 아시아 외국인 누적 순매수 KOSPI 투자 주체별 누적 순매수 자료 EPFR Bloomberg Dataguide EM DM USD m USA Canada France Germany Italy Portugal Spain UK Australia Japan MSCI World North America DM Europe Pacific ex JP W M China Korea India Indonesia Taiwan Thailand Brazil Chile Colombia Mexico Czech Republic Greece Russia Turkey EM EM Asia Latin EM Europe W M 주간 성과 주간 성과 주간 성과 주간 성과 US US US US JP JP JP JP EU EU EU EU CN CN CN CN KR KR KR KR M M M M 성과 성과 성과 성과 US US US US JP JP JP JP EU EU EU EU CN CN CN CN KR YTD 성과 성과 성과 성과 US JP EU CN KR KR KR KR Market Market Market 에너지 에너지 에너지 소재 소재 소재 자본재 자본재 자본재 상업서비스 상업서비스 상업서비스 운송 운송 운송 자동차부품 자동차부품 자동차부품 내구소비재 내구소비재 내구소비재 소비자서비스 소비자서비스 소비자서비스 미디어 미디어 미디어 유통 유통 유통 필수품 유통 필수품 유통 필수품 유통 음식료 음식료 음식료 생활용품 생활용품 생활용품 의료장비 의료장비 의료장비 제약바이오 제약바이오 제약바이오 은행 은행 은행 IB증권 IB증권 IB증권 보험 보험 보험 부동산 부동산 부동산 소프트웨어 소프트웨어 소프트웨어 하드웨어 하드웨어 하드웨어 반도체 반도체 반도체 통신서비스 통신서비스 통신서비스 유틸리티 유틸리티 유틸리티 외국인 연기금 기관 억원 Korea Taiwan India Thailand Indonesia USD mn Week AheadEconomy Mirae Asset Daewoo Research 글로벌 주요국 달러 대비 통화가치 변화 W 글로벌 주요국 달러 대비 통화가치 변화 M 자료 MSCI Bloomberg Note 일 기준 달러 인덱스 유로 환율 추이 엔달러 환율 추이 원달러 환율 추이 글로벌 채권 지수 추이 미국 회사채 하이일드 채권 지수 추이 유로존 주요국 금리 추이Y 선진국 BEI Y 국고채 금리 Y 국내 회사채 스프레드 AA BBB Y 자료 EPFR Bloomberg Dataguide DXY Japan UK Australia Euro Chile Tawian Thailand Indonesia Korea Peru Malaysia China India Croatia Romania Colombia Czech Republic Hungary Mexico Poland Brazil Russia Turkey US DM EM DXY Japan UK Euro Australia Mexico Korea Indonesia Chile Tawian China Thailand Colombia Malaysia India Peru Romania Croatia Czech Republic Hungary Russia Poland Brazil Turkey US DM EM DXYL EURUSDR pt USDJPY USDKRW DM sovereign EM local EM USD US IG US HY Germany France Spain Italy US BEI Germany BEI Japan BEI KTB Y KTB Y KTB Y AAL BBBR bps bps Week AheadEconomy Mirae Asset Daewoo Research 원자재 품목별 가격 변화 W 원자재 품목별 가격 변화 M 미국 원유 재고 변화 미국 오일 시추 장비 추이 원유 가격 추이 산업금속 가격 추이 농산물 가격 추이 NYMEX WTI 투기적 순매수 COMEX Copper 투기적 순매수 COMEX Gold 투기적 순매수 자료 EPFR Bloomberg Dataguide CRB DJ UBS WTI Brent Natural Gas Gold Silver Aluminum Copper Zinc Nickel Corn Wheat Soybean Coffee Index Energy Precious Metals Nonferrous Metals Agricultural Products CRB DJ UBS WTI Brent Natural Gas Gold Silver Aluminum Copper Zinc Nickel Corn Wheat Soybean Coffee Index Energy Precious Metals Nonferrous Metals Agricultural Products Weekly ending stocks of crude oil and petroleum products m barrels US oil rig change L WTI spot price R WoW USDbbl WTI Brent Dubai USDbl Copper Aluminum Zinc Nickel Corn Soybean Coffee Wheat NYMEX crude oil noncommercial net long position K contracts COMEX Copper noncommercial net long position K contracts COMEX Gold noncommercial net long position K contracts Week AheadEconomy Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
