미국 국채금리 상승 추가 부양책이 아니더라도 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 금리 상승 배경 수급 공백 우려 어제 미국 국채금리가 중장기 구간을 중심으로 큰 폭으로 상승하였다.
년물이 년 만기 국채금리는 각각 까지 도달하였다.
금리 급등 의 이유는 크게 수급 공백의 세 가지 부분으로 나누어 볼 수 있겠다.
첫번째는 트럼프가 예상보다 이른 시기에 퇴원한 가운데 전해진 펠로시 하원의장 과 므누신 재무장관의 추가 부양책 합의 기대이다.
그러나 선거를 앞두고 크게 바 뀌지 않을 것으로 보이는 공화당의 반발을 고려하면 여전히 불확실성이 존재한다.
작은 정부를 주장하는 전통적 보수 지지층의 여론을 살펴야 하며 정책 주도권을 내어주는 모습이 될 수 있다는 점도 고려해야 하기 때문이다.
따라서 추가 부양책 이 확정되더라도 온전한 규모의 부양책보다는 항공업 지원과 같이 급한 불을 끄는 수준의 정책이 될 가능성이 높아 보인다.
어제 달러 인덱스가 하락했다는 부분 역 시 참고할 필요가 있다.
따라서 이보다는 오히려 여론조사에서 보여지는 대선 이 후의 정책 경계와 수급 공백 부분에 더 주목해야 할 것으로 생각된다.
현재 여론조사들을 보면 바이든이 트럼프를 앞서고 있고 민주당이 상하원을 모두 장악해 나갈 가능성을 보여주고 있다.
금번 대선과 함께 상원 석 민주당 석에 대한 의회 선거도 치뤄질 예정이다.
의회까지 장악 하게 될 경우 정부가 정책을 시행하는데 있어 의회의 협조를 얻기 수월해진다.
민 주당이 주장하는 대규모 재정정책이 현실화될 가능성이 높고 채권시장의 수급 불 균형 우려는 더 확대될 수 있다.
최근 정책 공백에 따른 경제지표 부진과 추가 부 양책의 협상이 지연됨에도 금리의 하방 경직성이 높아진 것은 이러한 배경이 함께 작용하고 있다고 판단된다.
참고로 트럼프의 조기 퇴원이 일부 영향을 미칠 수는 있겠으나 흐름의 변화를 빠 르게 반영하는 베팅 사이트의 시간별 예상 추이를 보면 아직까지는 기존 전망에 큰 변화가 발생하지 않고 있는 것이 확인된다.
마지막으로는 대선을 앞두고 불확실성을 회피하려는 매수 주체의 공백이다.
이는 선거 전후로 변동성이 커지는 배경으로 언급해왔던 이유 중 하나로 지난 년 대선 당시연말까지 bp 가량 상승의 금리 급등 경험과 상반기 금리 급 락에서 발생한 수익 확보 의지로 시장 참가자들의 적극적인 매수 의지가 약화된 것 으로 보인다.
기준금리 인하 기대도 형성되기 어려운 시기인 만큼 매력적인 레벨이 아니라면 당장 매수에 따른 리스크 대비 리턴이 높지 않은 상황이기 때문이다.
대선을 앞둔 불확실성 변수들과 향후 정책 방향의 확인 필요성 등에 따른 시기적 특성으로 인해 연준의 적극적인 조치를 기대하기 어려운 타이밍이다.
중장기 관점 에서의 점진적인 단계별 금리 상승 전망 가운데 단기 변동성이 확대될 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 미국 국채시장 중장기 구간 중심으로 금리 급상승 그림 pt를 하회 년만기 년만기 년만기 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 바이든의 지지율이 대부분의 서베이에서 트럼프보다 우위 그림 시간별 예측 흐름에서도 큰 변화 없었던 모습 지지율 차이 바이든우 트럼프우 p 자료 Predictit Bloomberg 하나금융투자 자료 Predictit 하나금융투자 그림 . 상원에서 주도권을 잡을 것으로 예상되는 정당 민주당 우세 그림 . 하원에서 주도권을 잡을 것으로 예상되는 정당 민주당 우세 민주당 공화당 민주당 공화당 자료 Predictit Bloomberg 하나금융투자 자료 Predictit Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 채권시장 지난 대선 직후 금리 급등을 경험 그림 . 미국 국채 발행 규모 채권시장 수급 부담 증가 지속 전망 대선 직후 개월간 시장금리 급등 TBill TNotes TBonds 천억달러 주 년만기 국채 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 SIFMA 하나금융투자
