신흥국 ETF 혹은 개별국가 선택 통한 전략 재편 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
펀더멘털 통화가치 회복 고려한 신흥국 투자전략 재편 지난 자료를 통해 언급한 바와 같이 신흥국 채권 투자 전략의 방향성을 수정해 나가 야할 시점이다.
당초 신흥국들은 팬데믹 초기 국면에 쏟아낸 통화정책과 재정 부양 책으로 인해 추가 정책 여력이 한계 수준에 도달했고 자체적인 경기 회복 동력이 크 게 약화되었다.
상대적으로 코로나 대응이 잘 이루어졌던 아시아를 제외하면 중남미 를 비롯한 대부분 신흥국 금융시장의 타격이 크게 나타났다.
이는 달러 약세에도 불 구하고 차별화되어 나타난 신흥국 통화들의 회복 강도를 통해서도 확인이 가능했다.
하지만 백신 현실화 기대가 지금까지의 신흥국 경제 전망치를 무력화시킬 전망이다.
특히 신흥국 통화는 팬데믹 국면에서 펀더멘털 개선이 어려울 것이라는 인식으로 반 등의 후순위에 위치해 있었으나 향후 의미있는 회복을 기대해 볼 수 있을 것으로 판 단된다.
환율 반등과 자금 유입 전망을 바탕으로 투자전략을 수정할 필요가 있다.
신흥국 투자전략 분류 ETF 통한 시장 전반 비중 확대 개별 국가 자산 편입 신흥국 통화가치 반등과 자금 유입에 따른 금융시장 안정의 시각을 포트폴리오에 반영하기 위해서는 크게 개별 국가의 자산을 매입하는 두 가지 방법을 활용할 수 있다.
이 가운데 ETF의 경우 신흥국 주가 지수에 연동되는 VWO한국 제외와 IEMG 로컬통화 채권으 로 구성된 EMLC가 편입을 고려해볼만한 종목군이 되겠다.
개별 국가 측면에서는 그동안 통화 절하폭이 컸던 중남미 국가 그 중에서도 멕시 코와 브라질에 관심이 필요하다.
브라질의 경우 지난 자료들을 통해 언급한 바와 같이 취약점인 재정악화 우려를 완화시킬 수 있고 멕시코는 신흥국에 대한 투자 심리 개선 가운데 미국 정권 교체에 따른 수혜 기대가 반영될 수 있기 때문이다.
멕시코 채권 바이든 정부 정책 백신 기대 유가 반등 수혜 이 중 멕시코 채권은 신흥국 전반에 대한 시각 변화와 더불어 미국의 정권 교체에 따른 불확실성 완화 가능성을 통해서도 살펴볼 필요가 있다.
결과와 관계없이 바이 든 정부는 전 정권대비 예측 가능한 교역 정책을 펼칠 가능성이 높다.
국토 안보부 장관으로 쿠바 출신의 마요르카스가 임명된 바에서 알 수 있듯이 이민 정책에 의한 노이즈 발생 우려도 해소될 전망이다.
펀더멘털 개선 및 페소화 강세 요인이다.
대내적으로는 물가안정 기조 가운데 추가 금리인하가 예상된다.
신흥국은 펀더멘털 개선 기대와 금리인하 전망이 맞물릴 경우 환차익과 채권 자본차익 기대가 동반 강 세 요인으로 평가되며 투자자금이 유입된다.
내년도 경제성장률은 대를 회복할 것이며 물가는 로 안정된 흐름을 이어갈 전망이다.
더불어 최근 나타난 유가 반등은 멕시코의 재정 건전성과 직결되는 페멕스의 수익 증가 요인이기도 하다.
달 러 부채 비중이 높은 재무 구조를 감안할 경우 페소화 반등 국면에서 펀더멘털 개선 이 가능할 전망이다.
멕시코 국채와 더불어 페멕스 회사채 역시 편입 고려 대상이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 신흥국 주가 ETF IEMG한국 포함와 VWO한국 제외 그림 . 신흥국 채권 ETF 로컬 통화 반등 고려한 EMLC 편입 필요 IEMG VWO우 달러 달러 달러 달러 EMB EMLC우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 멕시코 경제 예상보다 빠른 속도 반등.
내년 대 성장 전망 그림 . 멕시코 재정수지 감소하던 적자 규모가 코로나 충격으로 증가 전분기대비 전년대비 백억달러 주 분기 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 물가 안정 기조 장기화.
내후년까지 중반 수준 유지 전망 그림 . 멕시코 정책금리 추가 인하 여력 존재 전월대비 전년대비우 년 금리 년 금리 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 멕시코 CDS 하락 안정 국면 지속 그림 . 페멕스 달러 부채 많아 환율 변동에 재무 건전성 영향 bp 미 달러 페소화 유로 스위스 프랑 영국 파운드 일본 엔 기타 주 년만기 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 멕시코 페소화 환율 달러 및 원화대비 반등세 이어질 전망 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 추가 부양책과 백신 관련 기대로 글로벌 금리 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 달러인덱스 하락 가운데 유로화는 대 진입 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 자금 유입 영향으로 중남미 국가 중심으로 시장금리 안정 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 신흥국 통화 강세 국면.
브라질은 재난지원금에 의한 재정악화 우려 완화 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 추가 부양책과 백신 기대 이어지며 크레딧 스프레드 축소세 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
