물가연동국채 천천히 뚜벅뚜벅 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월부터는 소멸 상승 폭에 크게 미치지 못했다.
정부의 통신비 지원으로 전체 소비자물가의 를 차지하는 통신요금이 급락했기 때문이다.
이번 통신요금 인하에 따 른 일시적 효과를 제외하면 상승했을 것 으로 추정된다.
 yoy 내외의 상승이 예상되며 올 해 연간 로 물가상승 압력은 완만하지만 꾸준 하게 이어질 전망이다.
중장기 시계에서 물가채 편입을 고려할 필요가 있다.
고교 무상교육 확대에 따른 물가하락 영향 내년 중 종료 코로나 발생에 따른 수요부진 외에 그 동안 기조적으로 물가하락을 견인했던 공공 요금 인하의 효과가 내년부터는 상당부분 소멸될 것으로 예상된다.
정부는 년 하반기부터 고교학년까지 확대했다.
이는 전체 소비자물가를 p를 끌어내리는 효과가 있었다.
고교 학년에 대한 무상교육은 내년부터 시행 예정이었으나 다수 지역에서 올해 하반기 조기 시행함에 따라 물가하락 효과가 올해 하반기로 집중되었다.
아직 시행하지 않은 일부 지역이 올해 말내년 초 동참하고 이로써 년부터 진행되었던 고교 무상교육에 따른 교육비 하락은 내년 초 마무리될 전망이다.
월부터는 교육 비 하락 영향력이 약화되기 시작해 월에는 대부분 소멸될 전망이다.
향후 CPI 상승 현실화되며 bp 내외 확대 예상 최근 논의되고 있는 전기요금 개편과 서울 수도요금 및 대중교통 요금 인상이 현 실화될 경우 소비자물가를 약 p 높이는 효과가 있을 것으로 예상된다.
또한 소비자물가의 를 차지하는 전월세 가격 상승 통화량 확대 이후 서서히 진행 될 서비스 물가 상승과 경기회복에 따른 인플레 압력 등이 더해져 소비자물가는 완만한 상승세가 지속될 전망이다.
전세계적인 적자재정 편성 기조는 중장기적으 로 인플레 압력을 높이는 배경이다.
과거 소비자물가가 초반을 기록했던 p에서 형성되었다.
현재 p 초반의 BEI 는 내년 물가상승이 현실화되는 과정에서 p까지 확대될 것으로 예상한다.
 월까지는 추가적인 교육비 하락 영향이 물가에 반영되겠지만 향후 개월 정도의 시계에서 물가채의 상대적인 Outperform을 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 기조적인 물가하락 견인했던 요인들.
내년부터는 달라질 것 무상교육 확대에 따른 물가하락 영향 내년 초 마무리될 전망 상승 폭에 크게 미치지 못했다.
정부의 통신비 지원으로 전체 소비자물가에서 를 차지하는 통신요금 이 급락했기 때문이다.
이번 통신비 인하에 따른 일시적 효과를 제외할 경우 상승했을 것으로 추정된다.
월 소비자물 가도 상승할 것으로 추정된다.
코로나 발생에 따른 수요부진 외에 그 동안 기조적으로 물가하락을 견인했던 공공요금 인하 의 효과가 내년부터는 상당부분 소멸될 것으로 예상된다.
정부는 학년을 대상으로 무상교육을 실시했고 올해는 대상을 학년까지 확대했다.
그 과정에서 소 비자물가 지수의 yoy 하 락했고 물가지수의 낮아졌다.
이는 전체 소비자 물가를 를 끌어내리는 효과가 있었다.
고교 학년에 대한 무상교육은 내년부터 시작될 예정이었으나 서울 부산 등 다수 지역에서 올해 하반기부터 앞당겨 실행함에 따라 물가하락 효과가 하반기에 집중되었다.
아직 시행하 지 않은 경기와 전북 교육청이 올해 말내년 초 시행 예정이며 이로써 년부터 진행되었 던 고등학교 무상교육에 따른 교육비 하락은 내년 초 마무리될 전망이다.
월부터는 교육비 하락에 따른 영향력이 약화되기 시작하고 월에는 거의 대부분 소멸될 것이다.
그림 월부터 소멸 그림 . 고교 무상교육 확대에 따른 물가하락 영향 내년 초 마무리 통신 전화 및 팩스장비우 교육 중등교육우 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 전기요금 서울 수도요금과 대중교통 요금 내년부터 인상 논의 최근 국책연구기관과 정부주관 토론회에서는 태양광 및 풍력사용 확대비용을 전기요금에 반 영하고 국제유가 상승 시 요금을 올리는 연료비 연동제 도입이 필요하다는 논의가 있었다.
한전은 올해 연말까지 전기요금 개편안을 마련할 것으로 알려졌다.
내년 소폭의 전기요금 인 상이 예상된다.
이외에 서울시에서는 내년부터 수도요금과 대중교통 요금 인상을 위한 논의 가 진행 중이다.
이러한 공공요금 인상은 소비자물가를 약 p를 높일 것으로 예상된다.
또한 소비자물가의 를 차지하는 전월세 가격 상승 통화량 확대 이후 서서히 진행될 서 비스 물가 상승과 경기회복에 따른 인플레 압력 등이 더해져 내년부터 소비자물가는 완만한 상승세가 지속될 것으로 예상된다.
올해 소비자물가는 연간 로 물가상승 압력은 완만하지만 꾸준히 이어질 전망이다.
BEI는 당시의 소비자물가 수준 반영하는 경향.
향후 CPI 상승하며 추가 확대예상 한국 BEI는 미국과 달리 년 금융위기 이후 소비자물가와 함께 기조적으로 하락해왔다.
p를 넘지 못했는데 이는 당시 낮았던 소비자물가가 BEI에도 영향을 주었기 때문이다.
개념적으로 BEI는 물가채 가격에 반영된 기대인플레이지만 기대인플레를 결정하는 주요 변수 중 하나는 현재의 물가수준이다.
그림 . 한국 소비자물가와 BEI 추이 그림 . 미국 소비자물가와 BEI 추이 p 한국 CPI YoY우 한국 BEI Y p 미국 BEI Y 미국 CPI YoY우 자료 통계청 인포맥스 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 이후 한국 소비자물가와 BEI의 관계 그림 . 인플레 및 디플레는 전세계적으로 나타나는 공통적인 현상 소비자물가 상승률과 BEI 년 CPI YoY 한국 BEI 년 p 미국 CPI YoY 한국 CPI YoY 자료 인포맥스 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 물가상승률 초반으로 반등.
BEI bp 확대 예상 과명목국채 대비 물가채 성과가 상대적으로 좋았던 경우는 년 상반기 년 하반기 현 시점이다.
년 이후부 터는 물가채가 명목국채를 Outperform하는 경우가 과거보다 빈번해졌다.
과거 소비자물가가 p에서 형성되 었다.
내년 소비자물가는 상 승해 연간 를 기록할 전망이다.
전세계적인 적자재정 편성 기조는 중장기적으로 인플레 압력을 높이는 배경이다.
현재 p 초반의 BEI는 내년 물가상승이 현실화되는 과정에서 까지 확대될 것으로 예상한다.
월까지는 추가적인 교육비 하락 영향이 물가에 반영 되겠지만 향후 개월 정도의 시계에서 물가채의 상대적인 Outperform을 예상한다.
그림 . 물가연동국채 성과와 명목국채 대비 상대성과 물가채 성과반기별 물가채 상대성과물가채명목국채 return p 물가채 총수익 지수 명목국채년 총수익 지수 p 한국 CPI YoY 미국 CPI YoY 한국 GDP Gap우 p 자료 Bloomberg 통계청 OECD KISNet 하나금융투자
