이전과는 다른 양상의 신용 리스크 최근 중국 국영기업의 채무불이행이 잇따라 발생하고 있다.
이번 채무불이행이 시장의 불안감을 높이는 데에는 크게 두가지 요인이 있다.
첫번째로는 민영기업에 집중되던 채무불이행이 국유기업 에서도 빈번하게 발생하고 있다는 점과 두번째로는 과잉생산 산업 중심에서 정부가 지원하고 있 는 산업에서까지 크레딧 리스크가 퍼지고 있다는 것이다.
글로벌 경기순환과 중국에 대한 수요 확대 및 중국의 금융지표들을 감안할 때 당장에 중국 경제 전반으로 시스템 리스크가 전이될 가능성은 높지 않다고 판단한다.
다만 주식시장 측면에서는 기 업들의 재부부담 압력에 대한 경계감이 높아지면서 투자심리를 위축시킬 가능성이 있다.
때문에 중국의 크레딧 리스크와 함께 당사 추천 포트폴리오에는 문제가 없는지에 대한 점검이 필요한 시 점이라고 판단한다.
 국유기업의 비중 증가 하반기 이후 인민은행은 개월 연속 LPR 금리를 동결했다.
이후 시장금리가 상승하면서 기업들의 채권 차환 압력이 확대되어 왔다.
이는 지방정부에서 발행된 LGFV나 SOE의 파산 혹은 구조조정 유인을 키우고 있다.
실제로 국영기업들의 채무불이행이 발생하면서 크레딧 리스크에 대한 불안감 을 높이고 있는 상황이다.
그림 . 중국 LPR 및 국채금리 추이 그림 . 채권 채무불이행 발생 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 차이나China는 미래 잇따른 국영기업의 채무불이행 중국 크레딧 리스크 점검 한정숙 민영기업과 과잉생산 산업뿐만 아니라 국유기업과 정부 지원 사업을 영위하고 있는 산업에서 채무불이행 사례 발생 글로벌 경기순환과 중국에 대한 대내외 수요 확대를 감안하면 충분히 방어 가능하며 경제 전반으로 전이될 가능성 낮음 
당사 추천주 중 부채 부담이 부각되는 종목의 단기 주가 조정압력 존재하나 향후 성장성을 감안하면 여전히 투자 유효 Y Bond Y Bond Y LPR Y LPR RMBbn Unit No of Bond L Bond Face Value R 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 지난해 대비 채무불이행 건수와 규모는 감소했다.
코로나로 팽창적인 정책을 진행한 결과라고 볼 수 있다.
다만 민영기업을 중심으로 발생하던 것에서 최근 국유기업의 채무불이행 비중이 증가 하고 있다는 점에 주의가 필요하다.
중국의 자금 흐름도에서의 핵심은 바로 지방정부다.
지방정부는 지방정부투자기관LGFV을 설립 토지 주식 국채 등의 자산을 담보로 상품을 조합해 현금흐름에 따라 가치를 평가한다.
건설 프로 젝트가 자금부족으로 중단되면 지방정부의 부채 상환 능력이 사라지게 된다.
중앙 및 지방정부 산 하의 국유기업들의 디폴트 가속화는 중국 경제로의 리스크를 확산시킬 수 있기 때문에 최근 이에 대해 시장이 민감하게 반응할 수 밖에 없는 것이다.
지난해의 경우 채무불이행 기업 중 민영기업이 공기업이 의 비중을 차지했다.
반면 올해는 민영기업이 중앙국유 기업이 의 비중을 차지하고 있다.
여기에 인민은행은 올해 월 도래하는 보 혜성 중소기업 대출의 만기를 내년 월까지 연장했다.
따라서 내년 상반기까지 중소기업과 민영기 업을 중심으로도 안심할 수 없는 상황이다.
그림 . 지방정부자금조달기구LGFV 자금 흐름도 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 채무불이행 기업의 형태별 비중 그림 . 영세 기업에 대한 보혜금융 대출 잔액 추이 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 민영기업 지방국유기업 공기업 중앙국유기업 합자기업 외자기업 기타 YoY RMBbn 보혜금융 대출잔액 L 증가율 R 지방정부재정부 지방정부자금조달기구 LGFV 은행여신 시스템 도시건설 프로젝트 도시건설 프로젝트 기업 지방정부 토지 담보 대출 Step. 설립 Step. 융자 Step. 투자 Step. 프로젝 트를 통한 지방 정부 수익 창출 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 정부 정책지원 사업으로 확산 시장의 불안감을 높이는 또 다른 요인은 바로 철강 석탄 평판유리 알루미늄 시멘트 등 정부의 관찰 대상인 과잉생산 산업뿐 아니라 코로나와 미국의 무역 및 기술제재의 영향으로 정부의 정 책 지원 분야에서도 발생하고 있다는 점이다.
금속 및 석탄 등 소재 업체뿐만 아니라 회복국면에 진입한 자동차 산업과 정부정책의 중점 사업인 반도체를 비롯해 은행에서도 채무불이행이 발생하 고 있다.
산업별로 제조업과 리테일을 중심으로 채무불이행이 발생했고 리테일의 연체율이 로 가장 높으며 제조업은 를 상회하고 있다.
월 이후 실질적인 채권만기 불이행한 사례에서 Yongcheng Coal Tsinghua Unigroup의 경우 에는 채권 만기를 연장해주거나 일부 상환을 통해 파산을 막을 수 있었다.
그러나 Huachen Auto 는 사모채권 자금조달이 어려워 이자만 갚을 수 있는 상황이라고 발표했다.
 공식적으로 파산 절차에 착수했으며 현재 구조조정을 진행하고 있는 상황이다.
여기에 주식제 상업은행인 Baoshang 은행도 파산을 신청했다.
공적관리 기간이 유예되었지만 여 전히 이자 지급이 어려워 파산신청이 불가피했다.
신용도가 낮은 차입자에 대한 융자 제한과 자본 대출 충당금 요건을 회피하기 위해 이용한 장부외 대출이 과다한 영향이 컸던 것이다.
지난해 년간 공적 관리 조치에 들어갔다.
억위안과 미지 급이자 부터 절차에 정식 돌입했다.
그림 년 채무불이행의 섹터 분포 그림 년 섹터별 채권 연체율 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 일 기준 표 . 중국 채무불이행 사례 Name Bond Name Default Date Nature Bond Maturity Amount Remarks Baoshang Bank 민영기업 Years 로 연기 이자 미지급으로 파산신청 Huachen Auto.HK 지방국유기업 Years 파산신청 구조조정 Yongcheng Coal 지방국유기업 Days RMBbn 철도나 부동산 자산 무상이전 및 채권 재발행 일 연장 Days RMBbn Days RMBbn Tsinghua Unigroup Unigroup .SZ 중앙국유기업 Years 개월 만기 연장 Yuangao Group 민영기업 Years RMBbn 자료 각 회사 공시 미래에셋대우 리서치센터 제조업 리테일 건축업 교통운송 창고 채굴업 부동산 사회서비스 에너지 IT 금융보험업 농임어업 기타 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 중국 은행 체계 자료 포스코 경영 연구소 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 중국 기업 파산 청산 절차 자료 LAWEACH 미래에셋대우 리서치센터 국무원 중국인민은행 제금융권은행 제금융권비은행 정책은행 상업은행 국유 상업은행 주식제 상업은행 도시 상업은행 국가개발은행 농업발전은행 수출입은행 공상은행 농업은행 중국은행 건설은행 초상은행 포상은행 등 개 개 신탁투자회사 기업집단재무회사 융자리스회사 농업신용합자사 도시신용합자사 자산 환금 및 상환 방안 결정 채권자 및 법원으로부터 승인 자산 매각으로 파산 비용 공공복지 임금 세금 지불 및 채무금 상환 채권 권리 비율에 따라 잔여 채무금 상환 구조조정 조치 파산 신청 채권자채무자 파산 절차 착수 파산 판결 화해 신청 및 협의안 제출 협의안 감사 및 승인 화해 조치 채무자 인민법원 채권자법원 차 채권단 회의 파산 선고 구조조정 신청 및 협의안 제출 협의안 감사 및 승인 채무자 채권자법원 청산 절차 착수 파산 절차 완료 공지 기업등기 취소 화해 기각 구조조정 기각 집행 관리인 일정 기간 이자만 상환 상환 만기 연장 채권 주식 전환 치환은행채 발행 인수합병 후 채무 상환 혁신 개발 상장 기업 비상장 기업 주요 비즈니스 모델 유지 우회상장 기존 자본 유지 기업 운영 통한 부채 상환 채권 지분 전환 채무자 지분 조정 전략적 투자자 확보 비즈니스 모델을 효율적으로 개편 집행 관리인 집행 관리인 결정 채권자에게 판결 및 절차 공개 인민법원 채무 설명서 및 채 권 채무정부 제출 채무자 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 정부의 대응 방향 시장의 우려에도 중국정부는 오히려 신용 리스크 방지를 위한 체질 개선에 초점을 맞추고 있다. 내 년 글로벌 경기순환과 중국에 대한 수요 확대에 따른 현재의 경제 체력을 감안하면 크레딧 리스크 가 경제 전반으로 전이되지는 않을 것이라는 자신감을 반증하는 것으로 보인다. 눈 앞의 이익보다 는 긴 시각에서 구축효과를 방어하고 중진국 함정에 빠지지 않기 위한 체계 개선과 효율화 작업에 더욱 집중하고 있는 것으로 판단된다. 
충분히 방어가 가능한 수준 내년 중국 경제는 대의 높은 성장률을 기록할 것으로 예상한다.
특히 기저효과를 감안하면 분기 성장률은 두자릿대 달성이 가능하다.
코로나가 안정화되면서 하반기 이후 중국 경기는 정 상화 궤도에 진입했다.
여기에 공급망 정상화가 지연되고 있는 해외에서 중국에 대한 수요가 확대 되면서 위안화의 강세에도 수출이 빠른 속도로 개선될 수 있었다.
현재 중국 기업들은 재고축적의 소순환 사이클로의 진입을 했고 기업의 이익 개선이 지속되는 상황이다.
인민은행은 LPR 금리를 개월 연속 동결했다.
여기에 부동산과 투기성 자산으로의 유동성 유입을 경계한다는 정부의 발언으로 시장금리가 상승했다.
한편 미국의 금리인하로 현재 미국과의 중국 간의 금리차는 크게 확대되었다.
높은 위안화와 금리 수준이 개별 기업 입장에서는 수출과 채무에 있어 부담요인으로 작용한다.
다 만 중국 경제 전반으로 볼 때 경기의 하방압력이 다시 확대되면 지금의 높은 금리와 위안화가 오 히려 정책수단으로 활용되어 위기를 방어할 수 있을 것으로 예상된다.
그림 . 중국미국 금리차 및 위안화 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 역계열 bps 중국 미국 금리차 yr L USDCNYR 환율제도 개혁 은행선물환 매도거래 준비금 제도 도입 비율 로 설정 은행선물환 매도거래 준비금 은행선물환 매도거래 준비금 은행선물환 매도거래 준비금 역주기 인자를 기준환율 결정에 도입 역주기 인자 사용 중단 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 신용 리스크 관리 체계 구축에 집중 중국 각 부처에서는 선제적으로 리스크를 관리하기 위한 방안들을 마련하고 있다. 먼저 발 개위에서는 기업 채무 리스크 및 디폴트 처리 관련 중앙정 부와 지방정부가 공동으로 감독관리 체계를 강화하고 신평사와의 협력 강화로 발행사의 투명성 을 제고시키며 사전 리스크 관리 지원 확대 등을 포함하고 있다.
 금융안정발전위원회에서는 기업 채무 디폴트에 대한 당국의 전면적인 조사를 실시하고 무 관용 원칙에 합의하여 투자자 권익 보호를 위해 채무 이행 회피 등 모든 위법 행위를 처벌할 계획 이라고 발표했다.
한편 류허 부총리도 향후 기업들의 비용절감과 직접 융자 비중 확대를 금융시장 개혁과 제 도 혁신이 필요하다고 강조했다.
여기에 국무원도 신용 평가 수준을 제고시킬 방안을 논의 했다.
추가적으로 관련 법안 체계를 정비하고 문책 제도를 강화하여 허위 신용등급 매긴 평가사에 대한 엄벌하겠다고 경고했다.
그림 . Industrial Enterprise 그림 . 공업이익 및 신규수출수주 추이 자료 CEIC 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YoY YoY Inventory L Sales Revenue R No of Loss Making Enterprise R D.I YoY 공업이익 L 제조업 PMI 신규수출수주 R 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 중국 추천주 포트폴리오 점검 당사는 가지 리스크 요인을 제시했고 그 중에 하나가 바로 높아지는 크레딧 리스크에 대한 주의가 필요하다는 것이었다.
내년 상반기까지는 크 고 작은 채무불이행 사태가 이어질 전망이다.
중국 투자전략에 있어 신용 리스크에 노출될 수 있는 기업들을 다시 한번 점검할 필요가 있어 보인다.
이번 채무불이행 기업들의 채무 및 수익성 지표를 점검해보면 상반기 말 기준 Huachen Auto의 당좌 현금 부채비율은 각각 배이며.
Yongcheng Coal은 각각 배 배로 부채비율이 매우 높다.
한편 Yuangao는 배로 상대적으로 안정적이어서 채권 재발행이 가능할 전망 이다.
여기에 ROE를 보면 Huachen Auto Tsinghua Unigroup 로 상대적으로 양호하다.
당사의 년 중국 추천 포트폴리오를 점검해 보면 채무 리스크가 산업 평균 대비 높은 종목들 은 BYD Tongwei Wanhua Zijin Yonyou Hundsun Sunlord Goertek으로 추릴 수 있다.
특 히 Goertek의 경우 최근 분기 재고 회전율 및 부채 상환능력 약화에 따른 우려로 최근 주가가 하락한 바 있다.
그러나 앞서서 채무불이행이 발생한 기업 대비 부채비율이 낮고 ROE는 양호하 다.
향후 이익 개선세가 지속될 것으로 전망되어 현재의 부채부담이 채무불이행 사태로까지 이어 질 가능성이 높아 보이지 않는다.
단기적으로 신용 리스크에 대한 개별 기업의 주가 조정 압력 확대에 주의가 필요하다.
그러나 경제 전반으로 리스크 전이 가능성은 낮으며 특히 당사 추천주의 이익 개선세가 뚜렷할 것으로 예상되 기 때문에 현재 수준의 채무 부담을 방어할 능력은 충분하다고 판단된다.
따라서 주가의 조정을 유망 테마와 기업으로의 비중 확대의 기회로 삼고 이에 대한 투자전략을 유지할 것을 제시한다.
표 . 채무불이행이 발생한 기업들과 당사 추천종목 중 채무 리스크가 높은 종목 비교 단위 배 Code Eng Name Sector 당좌비율 현금비율 부채비율 ROE .SH Huachen Auto Automobiles .IB Yongcheng Coal Energy .IB Tsinghua Unigroup Hardware Device .SH Yuangao Group Materials Code Eng Name Sector 당좌비율 현금비율 부채비율 ROE .SZ BYD Automobiles .SH TONGWEI Semiconductors .SH WANHUA Materials .SH ZIJIN MINING Materials .SH YONYOU Software .SH HUNDSUN Software .SZ SUNLORD Hardware Device .SZ GOERTEK Hardware Device 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 분기 재무제표 기준 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research 표 China Portfolio Set 내 종목들의 부채 리스크 및 수익성 지표 점검 배 Code Name Eng Name Sector Nature 당좌 비율 섹터 당좌비율 현금 비율 부채 비율 ROE Net Profit YoY Y Y Y Y Y Y .SZ CATL Capital Goods 민영기업 .SZ BYD Automobiles 민영기업 .SH TONGWEI Semiconductors 민영기업 .SZ GANFENG Materials 민영기업 .SH WANHUA Materials 지방국유기업 .SH ZIJIN MINING Materials 지방국유기업 .SZ INOVANCE Capital Goods 민영기업 .SH RAYTRON Hardware Device 민영기업 .SH HONGFA Capital Goods 민영기업 .SZ WEIXING NBM Capital Goods 민영기업 .SH YONYOU Software 민영기업 .SH \ SANAN OPTO Semiconductors 민영기업 .SH \ HUNDSUN Software 민영기업 .SZ GLODON Software 민영기업 .SH ECOVACS Durables Apparel 민영기업 .SZ ACCELINK Hardware Device 중앙국유기업 .SZ \ SUNLORD Hardware Device 공기업 .SZ SF HOLDING Transport 민영기업 .SH COSCO SHIP Transport 중앙국유기업 .SH SINOTRANS Transport 중앙국유기업 .SH WUXI APPTEC Pharma Biotech 민영기업 .SZ GOERTEK Hardware Device 민영기업 .SZ AVARY Hardware Device 공기업 .SH TRANSSION Hardware Device 민영기업 .SZ SANHUA Capital Goods 민영기업 .SZ PHARMARON Pharma Biotech 민영기업 .SH \ USISH Hardware Device 외자기업 .SH AUTEL Hardware Device 민영기업 자료 Wind 미래에셋대우 리서치센터 주 China Circulation 자료 내 꾸준한 이익 성장이 예상되는 친환경 신인프라 디지털경제 운송 글로벌 공급망 관련주 표 참고 주 기준 예상치 음영표시는 섹터 당좌비율을 하회한 기업 차이나China는 미래 Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
