호주 금리인하 가능성에 주목 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미년 금리 경기부양책 기대로 상승.
호주년 금리 RBA 앞두고 소폭 상승 추석 연휴기간월 시카고 PMI 호조로 bp 상승했다.
트럼프 대통령의 코로나 확진과 예상을 하회한 월 비농 업고용까지 하락하기도 했으나 펠로 시 하원의장의 부양책 합의기대 발언과 부양책 이후 국채발행 증가우려 트럼프 대통령 증상이 경미하다는 소식 등에 반등했다.
독일bp 하락 했고 호주 태국 년은 보합에 머물렀다.
일에는 호주 통화정책회의가 예정되어 있다.
금리인하 기대로 로 소폭 상승했다.
일 RBA 회의와 호주 정부의 예산안 발표일이 겹치면서 이번에는 금리를 동결할 수도 있다는 기대가 반영되었기 때문이다.
RBA는 월 기준금리 Cash Rate를 에서 타게팅하고 있다.
bp 인하 시 국내채권에도 강세재료 지난 월 RBA는 경기회복에 대한 우려와 함께 향후 고려될 수 있는 통화정책 수 단들을 구체적으로 제시했다.
 긴 만기의 채권매입장기금리 하락 위험자산으로의 자 금이동 유도 영역에서의 기준 금리인하 마이너스 금리 등이 정책 옵션으로 제시되었다.
현재 시장은 bp 금리인하 가능성을 가장 높게 예상하고 있다.
마이너스 금리정책에 대해서는 단기 적으로 통화가치를 떨어뜨리는 효과가 있으나 시간이 갈수록 효과가 약화되고 가 계가 저축을 늘리는 부작용이 있다고 지적했다.
외환시장 개입은 현재 미 단기금 리가 대에서 형성된 점을 감안할 때 미 달러대비 호주화 가치를 낮추기 위해 서는 호주 단기금리가 에 가깝게 먼저 낮아진 이후 실행이 가능할 것이다.
RBA 동결되더라도 국고bp 근접 시 저가매수 유입 이번 회의에서 기준금리가 동결되더라도 월 인하 시그널이 강하게 제공될 경우 호주로 하락하고 국내 채권시장에도 강세압력으로 작용할 것이 다.
금리인하가 아닌 중장기 채권 추가매입을 선택할 경우 년 이상 중장기 금리 하락으로 호주 금리커브는 플래트닝 될 것이다.
한편 년 금융위기 직후 미국의 사례를 보면 은행간 단기금리Effective federal funds rate가 먼저 대로 하 락하고 이후 더 긴 만기의 국채금리를 낮추었던 점을 고려할 때 중장기 채권매입 이전에 기준금리 인하가 선행될 가능성이 높아 보인다.
만약 이번 회의에서 금리 인하가 시급하지 않다는 인상을 줄 경우 호주 까지 반등하고 국고bp 내외의 단기반등이 나타날 것이다.
한편 한국 기준 금리와 국고bp에 가까워지는 시점부터는 저가매수가 유입되 면서 금리 반등은 단기에 그칠 것이다.
