 년 채권시장 전망 채 권 Fixed Income 백윤민 개의 허들 Hurdle 년에는
 확장적 재정정책과 통화정책의 한계
 인플레이션은 발생할 것인가 개의 허들 Hurdle 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle Summary Key Chart 개의 허들 Hurdle 년에는
확장적 재정정책과 통화정책의 한계 인플레이션은 발생할 것인가 년 국내경제 및 채권시장 전망 국내경제 완만한 상승 기대 수급시장 점검 공급측면에서의 부담 지속 한국은행 기준금리 동결 기조 유지.
수급 불균형 이슈에 적극 대응 년 국내 채권시장 상저하고 흐름 예상 Appendix 년 주요 경제 및 통화정책 일정 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다. 이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다. 따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다. 이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다. 이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다. 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle Summary 로 전례 없는 충격을 경험했고 내년에는 완만한 회복을 기대하고 있다. 개의 허들Hurdle에 대해서 고민해보았다. 확장적 재정정 책과 통화정책의 한계 인플레이션 발생 여부다.
이 같은 고민들을 통해 내린 결론은 점진 적으로 채권시장의 금리상승 압력이 높아질 수 있다는 것이다.
주요국 중앙은행들은 내년에도 완화적인 통화정책 기조를 유지하겠지만 올해와 같이 적극적 인 통화정책 대응을 기대하기는 어렵다.
FED는 년에도 현재의 기준금리 수준 을 유지하고 자산매입 프로그램을 통한 정부 재정정책과의 공조를 이어갈 전망이다.
그러나 추가적인 통화정책 대응에는 신중한 스탠스를 유지할 것으로 보인다.
ECB도 통화정책에 큰 변화를 주지 않는 가운데 경기부진 저물가 국채발행 증가 등을 고려해 자산매 입 규모를 확대하는 수준의 대응을 예상한다.
BOK는 연내 기준금리를 에서 동결할 것으로 예상한다.
한국은행은 대내외적으로 정치 경제 등의 불확실성이 지속되는 완화적인 통화정책 기조를 유지하겠지만 실효하한 수준으로 낮아진 기준금리와 금융불균형 리스크 등을 고려해 추가적인 금리인하를 통한 경기부양에 나 서지는 않을 것으로 판단하다.
그러나 내년에도 수급 불확실성이 높은 만큼 국고채 단순매입 과 같은 비전통적인 정책수단을 통한 적극적인 대응은 불가피 할 것으로 보인다.
년 국내 채권시장은 상저하고 흐름을 보일 것으로 전망한다.
펀더멘탈 측면에 서는 글로벌 COVID 백신 개발 스케줄 등을 감안해 상반기보다 하반기에 경제가 좀 더 안정적인 흐름을 보일 것으로 예상한다.
수급 측면에서는 확장적 재정정책에 따른 공급 부담이 금리 상승 압력으로 작용할 것으로 보인다.
그러나 기저효과 이상의 경기개선을 기대하기 어렵고 정치 이벤트나 수급 불균형 이슈 등으로 금리 변동성이 급격하게 확대될 경우 중앙은행이 적극적인 개입을 통한 시장금리 안정을 도모 할 것으로 보인다.
따라서 시장금리가 일시적으로 오버슈팅 할 가능성을 제외하면 금리 상승 폭은 제한될 것으로 예상한다.
 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle Key Chart 도표 백신 개발 현황 자료 The New York Times 교보증권 리서치센터 도표 트럼프와 바이든 정책 모두 미국 재정적자를 크게 확대 도표 트럼프와 바이든 정책에 따른 미국 부채전망 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 도표 저축률과 소득 증가율의 괴리가 축소되는 구간에서 소비개선 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 p YoY 미국 소매판매 증가율 좌 미국 가처분소득대비 저축률과 가처분소득 증가율의 괴리 우 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 도표 도표 현재 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 GDP 대비 국가채무비율 전망 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 근원 PCE YoY 실업률 근원 PCE YoY 실업률 GDP대비 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 개의 허들 Hurdle 년에는
전세계는 COVID로 인해 그 동안 한 번도 경험해보지 못한 보건위기를 겪고 있다.
최근까 지도 COVID는 백신 부재 속에 글로벌 재확산세가 빠르게 진행되고 있다.
지역별로는 월부터 확산세가 다소 진정되고 있는 아시아 지역을 제외하면 미국 유럽 등 대부분의 지역에 서 COVID 일일 신규 확진자 수가 빠르게 늘어나고 있다.
특히 유럽지역은 COVID월에 겪었던 공포를 다시 한번 맞을 위기에 처해 있다.
특히 프랑스 영국 등이 전국적인 봉쇄 조치를 재개한 가운데 경기충격을 이유로 최근까 지 소극적 봉쇄에 나섰던 국가들도 재차 봉쇄조치를 강화하고 있다.
결국 COVID 이슈가 궁극적으로 해결되기 위해서는 하루 빨리 COVID 백신이 상용화되는 것 밖에 없다.
도표 신규 확진자 추이 도표 신규 확진자 추이 자료 Bloomberg Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 도표 신규 확진자 추이 자료 Bloomberg Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 천명 천명 천명 천명 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle COVID의 백신 효과에 따라 차이가 발생할 수 있지만 집단면역이 작동하기 위해서는 전 세계 인구의 가 코로나 바이러스의 면역력을 갖춰야 한다.
글로벌 제약회사들은 COVID 백신 개발에 박차를 가하고 있다.
일반적으로 백신 개발과 임상 그리고 상용화까 지 년 이내 상용화를 목표로 하고 있다.
도표 일반적인 백신 개발 vs.
COVID 백신 개발 타임라인 비교 자료 BBC 교보증권 리서치센터 전세계적으로 백신이 개발 중에 있다.
현재 임상 상 연구가 활 발하게 진행 중인 백신 중에서 연내 또는 내년 상반기 중에 정식 승인이 기대되고 있다.
물론 일부 백신이 중국 러시아 UAE 등에서 사전적격 신청 또는 제한적 승인을 얻었지만 아직 임 상이 마무리되지 않은 단계로 안전성과 효과가 불확실한 상황이다.
도표 백신 개발 현황 자료 The New York Times 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 올해 COVID 펜데믹은 단순히 세계 보건 시스템의 문제점을 되짚어 보는 수준을 넘어 글 로벌 경제를 한 순간에 셧다운 shut down 시키는 공포를 야기했다.
실제로 글로벌 경제는 COVID로 확산에 따른 전면적 경제봉쇄 조치 영향으로 상반기에 급격하게 위축되는 모습 을 보였다.
그러나 이후 COVID 확산세가 진정되는 시기와 맞물려 주요국 경제활동이 재개됐고 시 기적으로 분기를 저점으로 글로벌 경기모멘텀도 빠르게 개선되는 모습을 보였다.
따라서 COVID 재확산으로 상반기와 같은 경제 셧다운이 나타난다면 글로벌 경기모멘텀도 재차 위축되는 것이 불가피하다.
도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 Economic Surprise Index 도표 Citi 신흥국 Economic Surprise Index 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 G ESI 신흥국 ESI 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 당사는 팬데믹으로 발생한 침체 영 향을 완전히 극복하지는 못할 것으로 예상하고 있다.
물론 COVID 백신이 상용화되고 집 단면역이 형성된 이후 COVID로 억압됐던 수요pentup demand가 풀리면서 성장률을 일시적으로 자극할 수는 있지만 기본적으로 COVID 이전 수준으로 회복하기 까지는 시 간이 필요해 보인다.
McKinsey 보고서에 따르면 중국 등 일부 지역은 효과적인 코로나 바이러스 제어와 빠른 경 기 회복을 기대하고 있다.
그러나 주요국 대부분은 COVID의 재확산 가능성이 높고 경기 회복세도 제한될 것으로 예상하고 있다.
결국 COVID를 얼마나 효과적으로 제어할 수 있 는지에 따라 성장의 기울기가 달라질 수 있다는 말이다.
도표 가 경제성장률에 미치는 영향 자료 McKinsey 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 확장적 재정정책과 통화정책의 한계 미국 대통령 선거 결과가 아직 확정되지 않았지만 일 기준으로 바이든 후보의 당선 가능 성이 높은 상황이다.
미국 대선 결과에 따라 향후 미 정부정책의 변화는 불가피 할 것으로 예 상된다.
그러나 기본적으로 정도의 차이가 있을 뿐 미 정부의 확장적 재정정책 기조가 유지되 는 가운데 채권시장은 공급에 대한 부담이 이어질 것으로 보인다.
CRFB에 따르면 미 대선 이전에도 양쪽간의 정책 차이가 존재했을 뿐 년까지 미국의 재 정적자 규모 트럼프 바이든 은 크게 증가하는 것으로 전망됐다.
여기에 미 의회에서 논의 중인 추가 재정부양책을 감안하면 채권수급 부담은 더 늘어 날 수 있다.
현재 민주당은 최근 조 달러 수준으로 부양책을 규모를 조정하면서 공화당과의 타협 에 나서고 있지만 공화당은 억 달러 수준의 부양책을 요구하면서 합의에 도달하지 못하 고 있다.
도표 트럼프와 바이든 정책 모두 미국 재정적자를 크게 확대 도표 트럼프와 바이든 정책에 따른 미국 부채전망 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 주 년 기준 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 도표 변하는 것과 도표 변하지 않는 것 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 도표 미국 공화당 vs.
민주당 부양 패키지 비교 민주당 공화당 부양책 규모 조 달러 억 달러 실업급여 추가 실업급여 지급 내년 월까지 연장 추가 실업급여 축소주당 달러.
실업급여가 기존 임금보다 높아지는 사례가 있어 근로 복귀를 지연시킨다는 지적 실업급여를 실직 전 급여의 수준으로 대체 주장 기업 관련 노동부 산하 직업안전위생관리국이 직장 내 감염통제를 위한 실행기준을 마련하도록 요구 직장 내 규칙위반을 고발한 피고용인에 대해 고용주가 보복하는 것 금지 팬데믹 기간 중 문을 연 기업 병원 학교 등에 대해 면책특권 강화 주장 지방정부 지원금 노동자 임금 지불 팬데믹에 따른 여행 및 소득 감소로 인한 예산부족을 메우기 위해 지원이 필요하다고 주장 주정부나 지방정부를 위한 예산 배정 X 현금지원 현금 직접 지원에는 양당 의견 일치 납세자 달러 이상에 대해서는 단계적 폐지에도 동의 다만 민주당은 비 등록 이민자들도 개인납세번호만 있으면 지원금 수령하도록 제안.
부양 가족에 대해서는 명까지 달러 지급을 주장 부양 가족에 대해 연령과 관계없이 달러 지급.
다만 성인 부양자에 대해서도 자격 부여 학교지원금 교육을 위해 억 달러 이상의 학교지원금 요구 억 달러를 학교를 위해 배정 억 달러는 대학을 위해 배정.
억 달러는 초중등학교에 배정.
운영 재개 및 대면 수업에 쓰일 예정 기타 임대료 억 달러 선거보안 강화 추가 식품지원 등 세금감면 기업에 대한 면책조항 포함을 강조 자료 언론사 교보증권 리서치센터 항목 내용 법인세율 재인상 개인소득세 최고세율 금융소득세 사회보장세 등 부자 증세를 통한 재원 마련 건강보험 오바마케어 확대 선택형 공공건강 보험제 도입 WTO 재가입 및 WTO 내 미국의 리더십 복구할 것이라 강조 TPP TTIP 등 다자 무역협정 강조.
무역을 통한 시장확대 방식 선호 저탄소 신재생에너지 산업 지지.
신재생에너지 인프라 에 조 달러 규모 투자할 것 전기차 충전소 공급 확대 등 환경 파리기후협정 재가입 년까지 탄소배출 제로 목표 반독점규제 대형기술주 반독점 규제에 일부 찬성.
빅테크 기업 해체 는 신중해야 한다고 언급 세제 통상정책 에너지 항목 내용 미국 우선주의 지속.
미국 산업 부흥 및 공급망 자국화 미국산 구매 우대정책Buy American 강화 ICT 트럼프 대통령과 동일하게 G 인공지능 부문 투자할 것 이라 발표 인프라 대규모 인프라 투자 공약조 달러 규모.
다만 신재생에 너지 분야에 집중투자할 것 경기부양책 규모의 차이는 있으나 트럼프 대통령과 바이든 후보 모 두 경기부양책 필요성에 동의 대중 견제 필요성 동의.
다만 관세부과 방식에서 동맹국 과 동조를 통한 견제로 전환 지적재산권 노동 인권 문제 등에 중점을 둘 것 고용문제 해결에 힘쓸 것이라 언급 중산층 일자리 창출 최우선 최저시급 인상시간당 제조업 고용 대중전략 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 미국뿐만 아니라 COVID 팬데믹 극복을 위한 글로벌 국가들의 재정지출이 늘어나면서 올 해 각국들의 부채도 크게 늘어날 것으로 예상된다.
단순히 국가부채가 늘어나는 것을 두고 리 스크가 높아졌다고 판단할 수는 없지만 국가 부채가 빠르게 증가할 경우 이는 향후 국가신용 등급에 영향을 줄 수 있는 리스크로 발전할 수 있다.
도표 극복을 위한 재정지출 확대로 올해 글로벌 부채 급증 예상 자료 IMF 교보증권 리서치센터 최근 국제 신용평가사 Fitch는 미국 국가신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정 하고 향후 재정악화와 신뢰할 수 있는 재정 강화 계획 부재를 근거로 향후 미국 신용등급이 조정될 수 있음을 시사했다.
과거 년 SP는 미국 국가신용등급을 AAA에서 AA 하향 조정하면서 조정에 대한 근거 중 하나로 심각한 수준의 정부부채를 언급했다.
당시 미국 GDP대비 공공부채 비율은 년 금융위기를 겪으면서 빠르게 증가했다.
. COVID 팬데믹 대응으로 재정지출이 늘어나면서 미국 국가부채 증가율도 빠르게 증가하고 있다. 팬데믹 이전 올해 미국 국가부채 비율은 팬데믹 대 응과 관련된 지출이 크게 증가하면서 올해 미 연방정부의 부채비율은 를 넘어설 것으로 예상되며 이는 미국 국가신용등급 강등 우려를 확대시킬 수 있다. 도표 년 미국 신용등급 강등 일지 일자 내용 SP 미국 신용등급 전망을 부정적으로 조정 미국 국가부채 법정 한도인 억 달러 도달 피치 신용등급 하향 조정 경고 무디스 미국 신용등급 강등 경고. 부정적 관찰대상에 포함 SP 미국 신용등급 강등 경고 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의. 구체적인 재정적자 해결책 마련 미흡 SP 미국 신용등급을 AAAAA로 강등 SP 의 신용등급 하락 주요 근거 
행정부와 의회의 국가 부채 및 재정적자 해결책이 충분하지 못함 억 달러 감축하기로 합의했으나 SP 는 재정 및 국가부채 문제를 개선하기 위해서 조 달러 감축이 필요하다고 주장
 부채한도 증액 협상과정에서 드러난 정치적 리스크 자료 언론사 교보증권 리서치센터 선진국 이머징 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 이론적으로 국가신용등급이 강등 시 신용리스크 확대로 금리상승이 유발될 수 있지만 과거 사 례를 보면 국가신용등급 하향 조정이 반드시 금리상승 리스크로 연결되는 것은 아니었다.
미 국채 금리도 년 미국 신용등급 강등 이후 오히려 강세를 보였다.
그러나 미국 신용등급 강등은 비슷한 상황에 놓인 국가들의 신용리스크를 자극할 수 있다는 점에서 주의가 필요하다.
도표 미국 신용등급 강등 전후 미국채 금리 추이 도표 미국 신용등급 강등 전후 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 신용등급 강등 이후 국가별 국채 금리 변동 추이 단위 bp 국가명 W W M M M 선진국 미국 독일 일본 프랑스 스페인 이탈리아 캐나다 호주 영국 뉴질랜드 포르투갈 아일랜드 그리스 한국 대만 신흥국 중국 러시아USD 브라질 멕시코 인도 인도네시아 태국 베트남 말레이시아 터키 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 미국채년 미국채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 Jan Apr Jul Oct Jan Apr 국고채년 무디스SP 미국 신용등급 강등 경고.
부정적 관찰대상에 포함 미국 행정부와 의회 부채한도 상향 합의 미국 국가부채 법정한도 도달 SP 미국 신용등급 강등 SP 미국 신용등급 전망 부정적으로 조정 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle COVID 불확실성이 지속되는 상황에서 주요국 중앙은행들의 완화적인 통화정책 기조는 유지될 것으로 보인다.
그러나 시장이 주목해야 할 수준으로 추가적인 완화정책이 시행되지는 않을 것으로 예상한다.
연준은 을 유지하 고 자산매입 프로그램을 통해 정부 재정정책과의 공조도 이어갈 전망이다.
그러나 COVID 재확산 등으로 올해 상반기 수준의 경기위축이 발생하지 않는다면 공격적인 정책 대응에 나서지는 않을 것이다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 연준은 지난 FOMC에서 평균물가목표제 도입을 공식화하고 상당기간 제로금리 정책기조가 유 지될 것임을 시사했다.
과거 년 금융위기 이후 연준의 첫 기준금리 인상은 물가상승 압력 에 대비한 선제적 금리인상 성격이 짙었는데 평균물가목표제 도입으로 인플레이션을 대비한 선제적 금리인상에 대한 불확실성을 제거했다.
도표 미국 기준금리 및 근원 PCE 물가 추이 자료 Fed 미국 상무부 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 YoY 미국 기준금리 좌 근원 PCE 물가 우 를 상회한 기간은 개월에 불과 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 시장에서 관심을 보이고 있는 일드커브컨트롤 YCC 마이너스 금리정책NIRP은 여전히 도 입이 쉽지 않다는 판단이다.
먼저 마이너스 금리정책NIRP 도입과 관련해서 연준은 그 동안 일관적으로 부정적인 의견을 피력했다.
일본 유럽 등의 사례를 고려할 때 마이너스 금리정책 은 이점만큼 부작용도 크다.
연준이 이를 감수하면서 정책 도입을 하기 위해서는 일단 지금보 다 경기충격의 강도가 확대되어야 한다.
아래 도표를 보면 COVID년 금융위기 당시보다 큰 폭으로 하락한 이후 반등하고 있다.
월 FOMC에서 공개된 연준의 경제전망 수 치테일러 준칙금리 를 감안하면 올 해 말 테일러 준칙 금리는 플러스 전환을 하고 향후 개선 속도도 금융위기 이후보다 빠르 게 진행될 것으로 기대되고 있다.
나타난다.
이는 현 수준의 연방기금 목표금리를 상당기간 유 지시켜 줄 수 근거가 될 수 있지만 마이너스 금리정책 도입에 대한 명분으로는 약하다.
또한 미국 금융시장의 구조적인 이슈도 마이너스 금리정책 도입을 어렵게 한다.
미국은 MMF 시장의 규모가 크고 시장 유동성 공급에 중요한 역할을 하고 있다.
과거 일본의 경우 마이너 스 금리정책 도입 이후 MMF 시장이 붕괴되었는데 미국의 경우도 비슷한 상황이 발생할 수 있고 일본 MMF 시장과의 규모를 비교해도 더 큰 충격이 불가피하다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 도표 일본 기준금리 및 MMF 잔고 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 일드커브컨트롤YCC 정책의 경우 도입 가능성 자체를 배제할 수는 없지만 단기간내에 도입 여부를 고민해야 할 시점은 아니다.
과거 파월의장도 YCC 정책 도입과 관련해서는 검토하고 있는 여러 정책 수단 중 하나라는 입장을 밝혔었다.
YCC 정책은 장기금리 하락과 민간자금 도달 비용 감소를 통해 실물경기 회복을 도모할 수 있지만 대차대조표의 통제력을 상실할 수 있다는 점이 부담으로 작용한다.
 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준 테일러 준칙금리 플러스 전환 이후에도 상당기간 제로금리 유지 십억엔 일본 MMF 좌 일본 기준금리 우 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle ECB는 유럽내 COVID월에 긴급 자산매입프로그 램PEPP 확대 가능성을 시사했다.
향후 저물가 상황과 더불어 국채 발행 증가 가능성 등을 고려하면 자산매입 규모는 더 늘어날 것으로 보인다.
그러나 정책금리는 예금금리의 소폭 인 하 가능성 정도를 염두해주고 있지만 사실상 큰 변화가 나타나지는 않을 것으로 예상된다.
이미 마이너스 예금금리 정책을 도입한 ECB의 경우 이를 통해 실물경기 부양과 물가안정에 어느 정도 효과를 본 것은 사실이다.
그러나 여타 정책 수단대비 효과가 크지 않고 예대마진 축소 등에 따른 은행수익성 악화 금융중개기능을 약화시키고 있다는 점에서 마이너스 금리 정 책을 확대하기는 쉽지 않다.
여기에 최근 유로화가 강세 흐름을 유지하고 있다는 점도 통화정 책의 부담 요인으로 판단된다.
도표 ECB 비전통적 정책수단이 성장률에 미친 영향 도표 ECB 비전통적 정책수단이 물가에 미친 영향 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 인플레이션은 발생할 것인가 년 금융위기 이후 기존 주류 경제학으로 설명이 어려운 현상들이 늘어났다.
특히 인플레 이션이 그렇다.
금융위기 이후 연준을 비롯한 주요국 중앙은행들이 양적완화 정책을 통해 경 기부양에 나서면서 시중에 풀린 유동성은 크게 증가했지만 이러한 부분들이 온전히 물가상승 압력으로 이어지지 못했다.
그럼에도 불구하고 COVID 팬데믹으로 급격한 경기위축을 겪었던 상반기 이후 풍부해진 유동성을 바탕으로 기대인플레이션이 상승세를 이어가면서 실제 물가 상승 압력이 높아질 수 있다는 우려도 커지고 있다.
그렇다면 년에는 시장이 우려할 정도의 인플레이션이 발생할 수 있을까
결론부터 말하자면 경기회복 구간에서 일시적으로 물가 상승 압력이 높아질 수는 있겠지만 현대 경제가 가지고 있는 구조적 한계를 고려하면 COVID 팬데믹 이전의 평균물가 수준 을 크게 벗어나기는 어려울 것으로 보인다.
아래 도표를 보면 기대인플레이션은 경기충격이 발생한 이후 높아지는 모습을 보였다.
다만 기대인플레이션이 상승하면서 실제 물가상승률도 높아지는 모습을 보였지만 이 두 지수간의 괴리를 감안하면 실제 물가는 기대인플레이션을 온전히 반영하지 못한 것으로 보인다.
도표 미국 기대인플레이션과 근원 PCE 물가 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 근원 PCE 미국 BEI 우 미국 BEI 좌 미국 근원 PCE 좌 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 상반기 COVID 팬데믹으로 급격하게 위축됐던 소비심리가 하반기부터 개선 흐름이 이어 지고 있다.
개인소득과 소매판매 지표도 정부 보조금 영향으로 큰 폭의 반등이 진행됐다.
다만 추세적인 반등을 논하기에는 불확실성이 크다.
아래 도표를 보면 저축률과 소득 증가율의 괴리가 축소되는 구간에서 유의미한 소비개선 흐름 이 나타났다.
미국의 경우 경기침체를 겪은 이후 저축률이 점진적으로 높아지는 모습을 보였 다.
일반적으로 저축률이 늘어나는 구간에서 소비는 감소하는 경향을 나타내지만 저축률이 증 가하더라도 가처분소득 증가율이 상대적으로 빠르게 상승하는 구간에서는 오히려 소비가 개선 되는 모습을 보였다.
COVID 팬데믹을 겪으면서 미국내 저축률이 크게 높아졌고 경제기관들은 향후 저축률이 점진적으로 상승할 것으로 예상하고 있다.
결국 소비가 궁극적으로 개선되기 위해서는 개인의 가처분소득도 이에 맞춰 상승해야 하는데 당분간 보조금의 효과를 제외한 소득 개선이 추세적 으로 나타나기 어려운 상황이다.
도표 미국 소비자신뢰지수 추이 도표 미국 개인소득 및 소매판매 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 저축률과 소득 증가율의 괴리가 축소되는 구간에서 소비개선 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt pt 미시건대 소비자신뢰지수 좌 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 우 미국 개인소득 MA 미국 소매판매 MA YoY p YoY 미국 소매판매 증가율 좌 미국 가처분소득대비 저축률과 가처분소득 증가율의 괴리 우 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 여기에 구조적으로도 물가 상승 압력이 본격적으로 나타나기 쉽지 않다.
고용과 인플레이션의 상관관계를 나타내는 필립스 곡선Phillips curve은 COVID 사태 이전부터 평탄 flattening화 과정이 진행되면서 설명력이 약해지는 모습을 보이고 있으며 구조적인 측면에 서 과거와 같은 인플레이션이 발생하기 어려운 환경임을 나타낸다.
일반적으로 금리가 낮아지게 되면 시장의 유동성이 풍부해진다.
풍부한 유동성은 투자 고용 소비 등을 촉진시켜 실물경제 회복을 도모하고 이는 물가상승 압력으로 이어진다.
그러나 전술 했듯이 COVID 사태 이전부터 이러한 연결고리는 이미 약해지고 있었다.
이는 과거 래리 서머스가 인구증가 교육수준 기술발전 총요소생산성 등 요인들이 정체상태에 머물면서 잠재 성장률이 하락하는 것을 정의한 구조적 장기침체 현상과 궤를 같이한다.
도표 도표 현재 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 인플레이션 발생 과정의 연결고리 약화 자료 교보증권 리서치센터 근원 PCE YoY 실업률 근원 PCE YoY 실업률 경기회복 인플레이션 투자수요 촉진 고용소비 등 실물경기진작 저금리 QE 유동성 확대 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 마지막으로 공급측면에서도 뚜렷한 물가 상승 압력을 기대하기 어렵다.
미 에너지정보청EIA 에 따르면 년에는 글로벌 원유 수요가 공급대비 소폭 우위를 보일 것으로 전망했다.
또 한 현재 달러 수준으로 상승할 것으로 예상했다.
국제유가는 휘발유와 에너지 제품 가격에 직접적인 영향을 주고 간접적으로도 다양한 품목의 가격에 영향을 준다는 점에서 물가와 연관성이 매우 높다.
EIA 전망에 근거했을 때 유가로 인 한 물가상승 압력은 내년 분기 초에 가장 높을 것으로 예상된다.
그러나 국제유가 가 올해 하반기보다 다소 높아지겠지만 추세적 상승이 제한될 것이라는 점에서 기저효과를 제 외하면서 유가로 인한 물가상승 압력은 제한적일 것으로 보인다.
도표 달러 내외 예상 도표 기저효과 제외하면 유가로 인한 물가상승 압력 제한적 자료 EIA 교보증권 리서치센터 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 달러 가정 도표 OPEC NonOPEC 원유 생산 추이 도표 년 원유 생산 및 소비 전망 자료 EIA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 자료 EIA 교보증권 리서치센터 bbl West Texas Intermediate WTI spot price NYMEX futures price confidence interval upper bound STEO forecast NYMEX futures price NYMEX futures price confidence interval lower bound YoY Gasoline and other energy goods WTI YoY 백만배럴 백만배럴 OPEC 원유생산 좌 NonOPEC 원유생산 우 forecast Q million barrels per day world production world consumption implied stock build implied stock draw 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 년 국내경제 및 채권시장 전망 국내경제 완만한 상승 기대 발 경기침체에서 탈피해 완만한 상승세를 보일 것으로 예상된 다. 글로벌 IB 및 대내외 경제전망 기관들은 내년 국내 경제가 내외 수준의 성장률을 기록 할 것으로 전망하고 있다.
도표 년 한국 경제성장률 전망 자료 각 기관 Bloomberg 교보증권 리서치센터 국내 경기선행지수 순환변동치는 지난 월부터는 을 넘어서고 있다.
물론 경기동행지수와의 괴리가 상당하고 실물경제 여건을 고려하면 아 직 경기확장 기대를 갖기는 어렵지만 상반기 경기충격에서는 벗어나고 있는 것으로 판단된다.
수출도 글로벌 교역량 위축 완화와 맞물려 개선 흐름이 이어지고 있는 점도 긍정적이다.
도표 국내 경기선행지수 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 Barclays Citi BOA GS SC UBS JP Morgan IMF OECD BOK 교보증권 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 도표 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 도표 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 생산자 재고순환지표 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 만명 감소했다.
작년 월평균 취업자수가 만명을 기록했었다는 점을 감안하면 올해 고용시장은 크게 부진했다.
특히 정부정책 대응 으로 공공부분 및 고령층의 취업자 수가 증가했음에도 불구하고 COVID로 민간부분 고용 회복이 좀처럼 진행되지 못하는 모습이었다.
내년에는 정부 재정지출 확대를 통한 일자리 개선 노력이 지속되는 가운데 올해보다는 경제상 황이 나아질 것으로 예상된다.
그러나 경기에 후행하는 고용의 특성을 감안하면 고용회복세가 빠르게 전개되기는 어려울 것으로 보인다.
도표 한국 취업자수 증감 및 실업률 추이 도표 년부터 한국 생산연령인구 감소 본격화 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 고용시장의 더딘 회복은 수요측면에서의 물가상승 압력을 제한할 것으로 보인다.
물론 COVID 상황이 예상보다 빠르게 해소되고 그 동안 눌려있던 이연수요 pentup demand가 일시적으로 물가상승 압력을 자극할 수 있지만 팬데믹 이전의 저물가 환경을 전 환시킬 수준은 아닐 것으로 판단한다.
도표 한국 저물가 우려 지속 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 만명 생산연령인구 증감 좌 생산연령인구 비중 우 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 수급시장 점검 공급측면에서의 부담 지속 년 공급측면에서의 수급 부담 우려는 지속될 것으로 보인다.
정부는 년 예산안을 올해 본예산 조원으로 발표했다.
년 국채발행 규모는 조원 대비 소폭 감소할 전망이다.
다만 내년에도 경기회복을 도모하기 위해 정부가 추가적으로 추경을 편성할 가능성이 있다는 점을 염두 해둘 필요가 있다.
중기적으로도 채권시장의 수급 부담은 쉽게 해소되지 못할 것으로 예상된다.
정부의 확장적 재 정정책을 바탕으로 국채채무비율은 로 확대될 전망이다.
이는 향후 수입 증가율이 저조한 상황에서 국채발행이 기조적으로 늘어날 수 있음을 시사한다.
도표 연도별 예산안 규모 및 수입 추이 도표 연도별 국고채 발행 추이 및 계획 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 차 추경 반영 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 한국 GDP 대비 국가채무비율 전망 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 조원 예산 수입 조원 순증 상환 GDP대비 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 년 국내 주요 채권 투자주체들의 수급 여건은 올해와 크게 달라지지 않을 것으로 예상한 다. 기금의 경우 중기적으로 투자다변화를 지속하는 가운데 해외자산의 비중을 확대하는 중이 다.
국민연금의 경우 올해 를 차지하고 있는 국내 채권비중을 내외 수준으로 운용할 계획이다.
물론 실제 투자 규모는 예년 수준을 유지하겠지만 절대 운용 규모가 크게 하지는 못할 것으로 보인다.
보험사들의 경우 올해 원화채에 대한 수요가 예상보다 견조했다.
다만 내년에 보험사들의 원 화채 수요가 더 크게 증가하지는 않을 것으로 보인다.
기본적으로 보험사들은 규제 리스크에 대비하기 위해 장기채에 대한 수요가 존재한다.
그러나 지난 몇 년간 국내 보험사들이 자산 듀 레이션을 빠르게 확대시키면서 장기채에 대한 수요가 폭발적으로 증가할 수 있는 상황은 아니 다.
또한 올해는 예년과 다르게 원달러 환율이 강세를 보이면서 해외채권에 대한 투자를 확대 하기가 어려웠다는 점을 기억할 필요가 있다.
도표 기금 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 국민연금 국내채권 투자 규모 및 비중 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 도표 보험 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 보험 채권 순투자 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 월 말 기준 년 조원 잔고 좌 Duration 우 조원 국내채권 규모 국내채권 비중 조원 년 잔고 좌 Duration 우 조원 채권 순투자 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 국채선물 시장의 변동성이 확대되면서 내년도 외국인 수급에 대한 관심도 높아지고 있다.
일단 내년에도 외국인 자금 흐름은 양호한 모습을 보일 것으로 예상한다.
연초대비 재정거래 유인이 다소 약해지기는 했지만 자금 유출의 트리거trigger가 되지는 않을 것이다.
국가별로 신용등급 대비 국채수익률 매력도를 살펴보면 한국 채권의 투자 매력도는 타 국가대 비 높은 수준으로 평가된다.
아래 도표를 보면 원화채는 영국 프랑스 등 동일 신용등급에 속 해 있는 국채보다 가격 메리트가 높으며 중국 말레이시아 정도를 제외하면 한국보다 신용등 급 낮은 국가보다도 높은 가격 메리트를 보유하고 있다.
외국인 굳이 원화채를 매수 리스트에 서 제외할 필요는 없어 보인다.
도표 외국인 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 외국인 재정거래 유인 점검 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 국가별 신용등급 대비 국채수익률 상대 매력도 비교 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 국가신용등급 A 이상 국가 한정 년 조원 잔고 좌 Duration 우 bp p 재정거래 유인 스왑레이트 M 한미 국채 YR Spread Aaa Aa Aa 한국 영국 뉴질랜드 호주 독일 미국 캐나다 말레이시아 프랑스 일본 중국 대만 매력도 상승 매력도 하락 폴란드 싱가포르 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 한국은행 기준금리 동결 기조 유지. 수급 불균형 이슈에 적극 대응 로 동결기조가 유지될 것으로 전망한다. 한국은행은 대내 외적으로 정치 경제 등의 불확실성이 지속되는 상황에서 경기회복이 본격적으로 진행되기 전 까지 완화적인 통화정책 기조를 유지할 것으로 보인다. 그러나 한국은행이 추가적인 기준금리 인하를 통해 경기부양에 나설 가능성은 제한적일 것으 로 판단한다. 이주열 한국은행 총재는 추가적인 통화정책 여력은 남아있지만 기준금리가 실효 하한 수준에 근접했다고 발언했다. 이는 실질금리가 마이너스 영역에 머물고 있고 기준금리가 실효하한 수준으로 낮아진 상황에서 추가적인 금리인하를 통해 얻을 수 있는 경기부양 효과가 크지 않다는 점을 언급한 것으로 보인다. 또한 금통위 의사록에서 확인됐듯이 일부 금통위원들이 완화적인 통화정책 기조가 장기화되 면서 발생할 수 있는 금융불균형 리스크 확대에 유의하고 있다는 점에서 추가적인 통화정책 기대감은 제한될 수 밖에 없다. 당사가 생각하는 한은의 추가 기준금리 인하의 선결조건은 연준의 마이너스 금리정책 도입 차 팬데믹 전개로 상반기를 뛰어넘 는 경기충격 발생 국고채 단순매입 정례화 도입이다.
통화정책에 대한 기대감은 제한되겠지만 국고채 단순매입과 관련해서는 올해보다는 좀 더 적 극적인 대응을 기대할 수 있을 것으로 보인다.
년 정부 예산안을 고려하면 내년에도 국 내 채권시장은 수급 불균형 이슈에서 자유로울 수 없다.
한국은행이 선제적으로 국고채 단순매 입 정례화 등을 시행할 가능성은 낮지만 수급의 실타래를 풀기 위해서는 적극적인 역할이 불 가피하다는 이야기다.
도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle 년 국내 채권시장 상저하고 흐름 예상 년 국내 채권시장은 상저하고 흐름을 보일 것으로 전망한다.
펀더멘탈 측면에서는 글로 벌 COVID 백신 개발 스케줄 등을 감안해 상반기보다 하반기에 경제가 좀 더 안정적인 흐름을 보일 것으로 예상한다.
수급 측면에서는 확장적 재정정책에 따른 공급 부담이 금리 상 승 압력으로 작용할 것으로 보인다.
그러나 기저효과 이상의 경기개선을 기대하기 어렵고 정치 이벤트나 수급 불균형 이슈 등으로 금리 변동성이 급격하게 확대될 경우 중앙은행이 적극적인 개입을 통한 시장금리 안정을 도모 할 것으로 보인다.
따라서 시장금리가 일시적으로 오버슈팅 할 가능성을 제외하면 금리 상승 폭은 제한될 것으로 판단한다.
도표 주요 경제지표 및 금리 전망 단위 YoY 연간 Q Q Q Q 연간 연간 GDP 성장률 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 실업률 한국 기준금리 . 국고채 년 국고채 년 국고채 년 미국 기준금리 자료 교보증권 리서치센터 년 채권시장 전망 개의 허들 Hurdle Appendix 년 주요 경제 및 통화정책 일정 도표 년 주요 경제 및 통화정책 일정 월 월 월 브렉시트 실시 예정일 일 WHO 백신개발 중간결과 발표 일 ECB 통화정책회의 일 CES 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 FOMC 금리 결정 일 G 일 BOK 통화정책결정미정 BOJ 통화정책회의 일 BOJ 통화정책회의 일 FTSE 반기 리뷰미정 EU 정례회의 일 미국 대통령 취임식 일 OECD 경제전망미정 ECB 통화정책회의 일 FOMC 금리 결정 일 BOK 통화정책결정미정 월 월 월 IMF 연례회의 전망 발표 일 영국 지방선거 일 APEC 정상회담 일 한국 재보궐선거 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 WEF 다보스포럼 일 UN 정상회담 일 BOJ 통화정책회의 일 BOK 통화정책결정미정 FOMC 금리 결정 일 FOMC 금리 결정 일 BOJ 통화정책회의 일 BOK 통화정책결정미정 EU 정례회의 일 MWC 일 OECD 경제전망미정 월 월 월 중국 공산당 창당 일 도쿄 올림픽 종료 일 IFA국제 가전 박람회 일 BOJ 통화정책회의 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 BOK 통화정책결정미정 BOJ 통화정책회의 일 도쿄 올림픽 일 FTSE 반기 리뷰미정 FOMC 금리 결정 일 FOMC 금리 결정 일 미국 잭슨홀 미팅미정 BOK 통화정책결정미정 IMF 세계 경제전망미정 월 월 월 IMF 연례회의 전망 발표 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 BOJ 통화정책회의 일 EU 정례회의 일 FOMC 금리 결정 일 FOMC 금리 결정 일 BOJ 통화정책회의 일 UN 기후변화협정 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 미국 블랙프라이데이 일 OPEC 정례회의미정 BOK 통화정책결정미정 BOK 통화정책결정미정 OECD 경제전망미정 자료 교보증권 리서치센터
