 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
반복되는 리스크와 학습효과 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 COVID 재확산 경제봉쇄 경기모멘텀 위축
COVID 불확실성이 지속되는 상황에서 연준은 완화적인 통화정책 기조를 유지할 전망.
그러나 당장 월 FOMC에서 시장이 주목해야 할 수준의 정책변화가 나타나지는 않을 것 으로 보임.
연준이 공개한 월 FOMC 의사록에도 연준위원들은 시장환경에 따른 정책변 화 가능성을 남겨두었지만 당장 자산매입 속도와 구성을 조정할 필요가 없다고 판단 한국은행 금융불균형 리스크에 대한 경계감 확대 한국은행 기준금리는 상단기간 현 수준을 유지할 것으로 예상.
수급 불균형 이슈와 관련해서는 국고채 단순매입을 통한 대응이 예상되지만 선제적 대응 가능성은 제한적.
향 후 금통위 통화정책의 무게중심은 경기회복에서 금융불균형 리스크 대응으로 이동할 전망.
금번 금통위 기자간담회에서 이주열 총재는 코로나 대응 과정에서 가계부채 증가가 불가피 하지만 속도에는 경각심을 가지고 있다고 발언 투자전략 원화채에 대한 보수적 투자의견 유지 최근 채권시장 변동성이 확대된 구간에서 다소 특징적이었던 부분은 시장금리 강세재료가 약세재료와 대비해 상대적으로 덜 반영됐다는 점.
코로나 재확산으로 안전자산 선호현상 이 강화될 수는 있지만 이는 금리약세 재료를 일시적으로 희석시켜주는 역할에 그칠 것으 로 판단.
투자전략 측면에서는 채권투자에 대한 보수적 의견을 유지하며 트레이딩이나 캐리 관점에서의 매수 정도를 권고.
Issue Check 미국 추가부양책과 재정정책 점검 미 의회의 Divided Congress 가능성이 높아지면서 추가 부양책 협상도 난항을 지속.
다만 미국내 코로나 재확산세가 빠르게 진행되고 있고 바이든 당선인이 조속한 부양책 합의를 주문했다는 점은 협상의 변수.
미국 추가부양책이 당초 민주당이 제시한 규모를 크게 하회 할 경우 단기적으로 수급에 대한 부담은 다소 완화될 것으로 예상.
그러나 미 정부의 확장적 재정정책 기조가 유지될 것이라는 점을 감안하면 중기적으로 수급 부담은 지속될 전망 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 Key Chart COVID 재확산 경제봉쇄 경기모멘텀 위축
 한국은행 금융불균형 리스크에 대한 경계감 확대 투자전략 원화채에 대한 보수적 투자의견 유지 Issue Check 미국 추가부양책과 재정정책 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 Key Chart 도표 신규 확진자 수 추이 도표 신규 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 트럼프와 바이든 정책 모두 미국 재정적자를 크게 확대 도표 트럼프와 바이든 정책에 따른 미국 부채전망 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 주 년 기준 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 도표 변하는 것과 도표 변하지 않는 것 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 항목 내용 법인세율 재인상 개인소득세 최고세율 금융소득세 사회보장세 등 부자 증세를 통한 재원 마련 건강보험 오바마케어 확대 선택형 공공건강 보험제 도입 WTO 재가입 및 WTO 내 미국의 리더십 복구할 것이라 강조 TPP TTIP 등 다자 무역협정 강조.
무역을 통한 시장확대 방식 선호 저탄소 신재생에너지 산업 지지.
신재생에너지 인프라 에 조 달러 규모 투자할 것 전기차 충전소 공급 확대 등 환경 파리기후협정 재가입 년까지 탄소배출 제로 목표 반독점규제 대형기술주 반독점 규제에 일부 찬성.
빅테크 기업 해체 는 신중해야 한다고 언급 세제 통상정책 에너지 항목 내용 미국 우선주의 지속.
미국 산업 부흥 및 공급망 자국화 미국산 구매 우대정책Buy American 강화 ICT 트럼프 대통령과 동일하게 G 인공지능 부문 투자할 것 이라 발표 인프라 대규모 인프라 투자 공약조 달러 규모.
다만 신재생에 너지 분야에 집중투자할 것 경기부양책 규모의 차이는 있으나 트럼프 대통령과 바이든 후보 모 두 경기부양책 필요성에 동의 대중 견제 필요성 동의.
다만 관세부과 방식에서 동맹국 과 동조를 통한 견제로 전환 지적재산권 노동 인권 문제 등에 중점을 둘 것 고용문제 해결에 힘쓸 것이라 언급 중산층 일자리 창출 최우선 최저시급 인상시간당 제조업 고용 대중전략 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 반복되는 리스크와 학습효과 COVID 재확산 경제봉쇄 경기모멘텀 위축
최근 화이자 모더나 아스트라제네카 등 글로벌 제약회사들의 COVID 백신 임상결과가 긍정적으로 나오면서 코로나 백신개발 기대감이 한층 높아졌다.
현재 전세계적으로 개 에 가까운 COVID 백신이 개발 중이다.
위에서 언급한 제약사들을 포함해 임상 상 연구 가 진행 중인 백신 가운데 일부는 연내 또는 내년 상반기 중 정식 승인이 기대되고 있다.
도표 백신 개발 현황 자료 The New York Times 교보증권 리서치센터 다만 코로나 재확산세는 우려스 러운 수준이다.
현재 글로벌 COVID만 명 수준으로 급등 했다.
미국도 일일 신규 확진자 수가 최근 만 명 수준으로 늘어났고 유럽 지역도 COVID 재확산세가 빠르게 진행되면서 국가별로 경제봉쇄 조치가 확대되고 있다.
도표 신규 확진자 수 추이 도표 신규 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 COVID 백신 개발 기대감이 높아지고 있지만 상용화까지는 아직 시간이 더 필요하다.
특 히 COVID의 백신 효과에 따라 차이가 발생할 수 있지만 집단면역이 작동하기 위해서는 전세계 인구의 가 코로나 바이러스의 면역력을 갖춰야 하는 것으로 알려져 있다.
최근까지 OECD 경기선행지수는 글로벌 경제재개와 맞물려 지난 월을 저점으로 빠른 회복세 를 보였다.
아직 기준선pt을 하회하고 있지만 경기에 대한 부정적인 시각이 크게 완화 된 것으로 보인다.
그러나 코로나 재확산세가 진정되지 않 는다면 경기모멘텀이 재차 위축되는 것을 피할 수 없다.
도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 Economic Surprise Index 도표 Citi 신흥국 Economic Surprise Index 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 G ESI 신흥국 ESI Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 COVID 불확실성이 지속되는 상황에서 주요국 중앙은행들의 완화적인 통화정책 기조는 유지될 것으로 보인다.
연준도 당분간 현재의 기준금리 수준을 유지하고 자 산매입 프로그램을 통해 정부의 재정정책과 공조를 이어갈 전망이다.
그러나 COVID 불확실성이 지속되는 상황에서 연준의 완화적인 통화정책 기조는 유지되 겠지만 당장 월 FOMC에서 시장이 주목해야 할 수준의 정책변화가 나타나지는 않을 것으 로 보인다.
연준이 공개한 월 FOMC 의사록에도 연준위원들은 시장환경에 따른 정책변화 가능성을 남 겨두었지만 당장 자산매입 속도와 구성을 조정할 필요가 없다고 판단했다.
participants judged that immediate adjustments to the pace and composition of asset purchases were not necessary they recognized that circumstances could shift to warrant such adjustments 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 한국은행 금융불균형 리스크에 대한 경계감 확대 여전히 COVID 불확실성이 지속되고 있지만 그 동안 부진한 흐름을 지속했던 국내 경제 지표들은 일부 개선 흐름이 나타나고 있다.
국내 경기선행지수 순환변동치는 지난 월을 저점 을 반등세가 진행되고 있는데 을 상회하고 있다.
국내 수출도 글로벌 교역량 개 선과 맞물려 반등세를 보이고 있다.
다만 고용은 개월 연속 감소하는 모습을 보였다.
정부정책으로 늘어난 공공부분 고용개선 효과를 제외하면 민간부분의 고용부진이 지속되고 있다.
특히 최근 COVID 재확산으로 사회적 거리두기 단계가 상향 조정된 만큼 회복까지 는 시간이 필요할 것으로 보인다.
소비자물가 상승률도 농수산물 가격 급등세가 진정되면서 상 승폭이 상당부분 둔화됐다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 지난 월 금통 위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 COVID 재확산으로 경기 불확실성이 재차 확대되고 있지만 
금리인하 효과 관망 등을 고 려한 조치로 보인다.
한국은행은 로 상향 조정했다.
최근 COVID 재확산이 진행되고 정부가 사회적 거리 두기 단계를 시행하고 있지만 수출과 설비투자 회복세가 예상보다 양호하고 상반기와 다르 게 COVID로 인한 경제적 충격이 제한될 것으로 판단했다.
당사는 한국은행 기준금리가 상단기간 현 수준을 유지할 것으로 예상한다.
그러나 이 주열 총재가 기자간담회에서 코로나 대응 과정에서 가계부채 증가가 불가피 하지만 속도에는 경각심을 가지고 있다고 발언한 만큼 통화정책의 무게 중심이 경기 리스크에서 금융불균형 리 스크로 이동하고 있음을 주목할 필요가 있다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 로 동결 만장일치 세계경제 세계경제는 회복 흐름을 이어갔으나 그 속도는 코로나 재확산 지속의 영향 등으로 더딘 모습을 나타냄.
국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 개발 기대 경제지표 개선 등으로 위험회피 심리가 완화되면서 주요국 주가와 국채금리가 상승하였으며 미 달러화가 약세를 나타냄
 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 개발 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 전망 세계경제는 부진이 완화되는 흐름이 이어졌으나 그 속도는 코로나 재확산의 영향 등으로 다소 둔화.
국제금융시장 에서는 코로나 재확산 우려와 주요국의 경기부양책에 대한 기대 변화에 따라 주가 금리 등 주요 가격변수가 상당폭 등락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 완만하게 회복.
민간소비가 코로나 재확산 영향 등으로 더딘 회복 흐름을 보이고 건설투자 조정이 이어짐.
설비투자는 회복 움직임 나타내었으며 수출은 개선 흐름 지속 고용은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단.
GDP 성장률은 금년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 더딘 회복 흐름을 나타냄.
수출 부진이 완화되었으나 민간소비가 코로나 재확산 영향으로 미약한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속 고용은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출을 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단.
금년중 GDP 성장률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 보임
물가 소비자물가상승률은 공공서비스가격의 큰 폭 하락 등으로 대 초반 수준으로 낮아짐 근원인플레이션율은 마이너스를 기록하였으며 일반인 기대인플레이션율은 대 후반에서 소폭하락 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 당분간 대 초중반 수준에 머물다 점차 높아져 내년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 소비자물가상승률은 기상여건 악화 등으로 농축수산물가격 오름세가 크게 확대되면서 수준으로 높아짐 근원인플레이션율은 대 중반에서 소폭 상승하였으며 일반인 기대인플레이션율은 에 근접한 수준으로 상승 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 낮아져 당분간 대 초중반 수준에 머물 것으로 예상 금융시장 금융시장은 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향받아 주가가 크게 상승하고 원달러 환율은 큰 폭으로 하락하였으며 장기시장금리는 상승 .
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 지속.
 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 주가가 상당폭 등락한 가운데 원달러 환율은 큰 폭 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어감 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 코로나 의 전개상황과 금융경제에 미치는 영향 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 더딜 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 코로나 의 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황 변화 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 투자전략 원화채에 대한 보수적 투자의견 유지 최근 채권시장은 미국 대선 코로나 재확산 백신개발 기대감 등 다양한 재료들이 반영되면 서 변동성이 크게 확대되는 모습을 보였다.
변동성이 확대된 구간에서 다소 특징적이었던 부분 은 시장금리 강세재료가 약세재료와 대비해 상대적으로 덜 반영되는 모습을 보였다는 점이다.
전술했듯이 월 금통위는 완화적인 통화정책 기조 유지를 재확인했지만 통화정책의 무게가 경기회복에서 금융불균형 리스크 대응으로 이동하고 있음을 시사했다.
코로나 재확산으로 안전자산 선호현상이 강화될 수는 있지만 이는 금리약세 재료를 일시적으로 희석시켜주는 역 할에 그칠 것으로 보인다.
투자전략 측면에서는 채권투자에 대한 보수적 의견을 유지하며 트 레이딩이나 캐리 관점에서의 매수 정도를 권고한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 Issue Check 미국 추가부양책과 재정정책 점검 미국내 코로나 재확산세가 빠르게 진행되면서 실물경제의 부정적 전망이 늘어나고 있다.
미 의회의 부양책 협의가 지연될수록 이 같은 전망은 늘어날 것으로 보이며 특히 월 중 상 당수의 미국인이 실업급여 혜택을 상실해 경기충격을 가중시킬 수 있다.
미국 대선 관련 불확실성이 다소 완화되고 있지만 미 의회가 상원은 공화당 하원은 민주당이 과반을 차지하는 Divided Congress 가능성이 높아지면서 추가 부양책 협상은 난항을 지속 하고 있다.
현재 민주당은 최근 조 달러 수준으로 부양책을 규모를 조정하면서 공화당과의 타협에 나서고 있지만 공화당은 억 달러 수준의 부양책을 요구하면서 합의에 도달하지 못하고 있다.
다만 바이든 당선인이 대규모 부양 패키지가 아니더라도 공화당과의 조속한 부 양책 합의를 주문한 만큼 협상이 빠르게 진행될 가능성은 남아있다.
미국 추가부양책이 당초 민주당이 제시한 규모를 크게 하회할 경우 단기적으로 수급에 대한 부담이 다소 완화될 것이다.
그러나 미 정부의 확장적 재정정책 기조가 유지될 것이라는 점을 감안하면 중기적으로 수급에 대한 우려가 해소되기는 어려울 것으로 보인다.
CRFB에 따르면 현재 논의가 진행 중인 추가부양책을 제외하고 년까지 미국의 재정적자 규모 트럼프 이 크게 증가 할 것으로 전망했다.
도표 트럼프와 바이든 정책 모두 미국 재정적자를 크게 확대 도표 트럼프와 바이든 정책에 따른 미국 부채전망 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 주 년 기준 자료 CRFB 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 도표 변하는 것과 도표 변하지 않는 것 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 도표 미국 공화당 vs.
민주당 부양 패키지 비교 민주당 공화당 부양책 규모 조 달러 억 달러 실업급여 추가 실업급여 지급 내년 월까지 연장 추가 실업급여 축소주당 달러.
실업급여가 기존 임금보다 높아지는 사례가 있어 근로 복귀를 지연시킨다는 지적 실업급여를 실직 전 급여의 수준으로 대체 주장 기업 관련 노동부 산하 직업안전위생관리국이 직장 내 감염통제를 위한 실행기준을 마련하도록 요구 직장 내 규칙위반을 고발한 피고용인에 대해 고용주가 보복하는 것 금지 팬데믹 기간 중 문을 연 기업 병원 학교 등에 대해 면책특권 강화 주장 지방정부 지원금 노동자 임금 지불 팬데믹에 따른 여행 및 소득 감소로 인한 예산부족을 메우기 위해 지원이 필요하다고 주장 주정부나 지방정부를 위한 예산 배정 X 현금지원 현금 직접 지원에는 양당 의견 일치 납세자 달러 이상에 대해서는 단계적 폐지에도 동의 다만 민주당은 비 등록 이민자들도 개인납세번호만 있으면 지원금 수령하도록 제안.
부양 가족에 대해서는 명까지 달러 지급을 주장 부양 가족에 대해 연령과 관계없이 달러 지급.
다만 성인 부양자에 대해서도 자격 부여 학교지원금 교육을 위해 억 달러 이상의 학교지원금 요구 억 달러를 학교를 위해 배정 억 달러는 대학을 위해 배정.
억 달러는 초중등학교에 배정.
운영 재개 및 대면 수업에 쓰일 예정 기타 임대료 억 달러 선거보안 강화 추가 식품지원 등 세금감면 기업에 대한 면책조항 포함을 강조 자료 언론사 교보증권 리서치센터 항목 내용 법인세율 재인상 개인소득세 최고세율 금융소득세 사회보장세 등 부자 증세를 통한 재원 마련 건강보험 오바마케어 확대 선택형 공공건강 보험제 도입 WTO 재가입 및 WTO 내 미국의 리더십 복구할 것이라 강조 TPP TTIP 등 다자 무역협정 강조.
무역을 통한 시장확대 방식 선호 저탄소 신재생에너지 산업 지지.
신재생에너지 인프라 에 조 달러 규모 투자할 것 전기차 충전소 공급 확대 등 환경 파리기후협정 재가입 년까지 탄소배출 제로 목표 반독점규제 대형기술주 반독점 규제에 일부 찬성.
빅테크 기업 해체 는 신중해야 한다고 언급 세제 통상정책 에너지 항목 내용 미국 우선주의 지속.
미국 산업 부흥 및 공급망 자국화 미국산 구매 우대정책Buy American 강화 ICT 트럼프 대통령과 동일하게 G 인공지능 부문 투자할 것 이라 발표 인프라 대규모 인프라 투자 공약조 달러 규모.
다만 신재생에 너지 분야에 집중투자할 것 경기부양책 규모의 차이는 있으나 트럼프 대통령과 바이든 후보 모 두 경기부양책 필요성에 동의 대중 견제 필요성 동의.
다만 관세부과 방식에서 동맹국 과 동조를 통한 견제로 전환 지적재산권 노동 인권 문제 등에 중점을 둘 것 고용문제 해결에 힘쓸 것이라 언급 중산층 일자리 창출 최우선 최저시급 인상시간당 제조업 고용 대중전략 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 만 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 반복되는 리스크와 학습효과 월 화 수 목 금 통안계정 만기 조 통안만기 억 만기 억 분기 국민소득잠정 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI 호주 RBA 통화정책회의 통안만기 억 만기 억 분기중 예금취급기관 산업별 대출금 월 소비자물가동향 월 ADP 고용지표 EU 월 고용동향 EU 월 생산자물가 한은RP 환매수 조 만기 억 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 국제수지잠정 월 공장주문 월 무역수지 월 실업률 인도 통화정책회의 만기 억 월 무역수지 통안만기 억 만기 억 EU 분기 GDP 지준일 만기 억 월 도매 재고판매 월 CPI 월 PPI 캐나다 통화정책회의 국채만기 억 만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 브라질 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 만기 억 EU 월 산업생산 통안계정 만기 조 통안만기 억 만기 억 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 수출입물가 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 산업생산 월 소매판매 만기 억 월 수출입물가지수 월 고용동향 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 FOMC EU 월 무역수지 만기 억 분기 기업경영분석 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 인도네시아 통화정책회의 스위스 통화정책회의 BOE 통화정책회의 만기 억 월 경기선행지수 BOJ 통화정책회의 만기 억 통안계정 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 월 기존주택판매 rd Est. 만기 억 월 주택가격지수 월 개인소득 및 개인지출 월 신규 주택판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 태국 통화정책회의 만기 억 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 터키 통화정책회의 만기 억 월 소비자동향조사 월 무역지수 및 교역조건 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월중 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 및 연간 소비자물가동향 월 자동차판매 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
