 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 현황 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 BBB등급 이하 기업 메자닌 발행으로 자금 조달 Vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Credit Credit Credit BBB등급 이하 기업 메자닌 발행으로 자금 조달 Point . 크레딧 이슈 Point . 주간 신용 스프레드 동향과 전망 Point . 발행시장 동향 Point . 유통시장 동향 Point . 신용등급 변동과 아웃룩 현황 Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 조달금리 절감 및 자본확충 목적의 메자닌 발행 확대세 코로나로 인한 금융시장 변동성 확대로 메자닌 투자 수요가 위축될 것이라는 우 려가 있었으나 우려 대비 발행이 견조하게 이루어진 것으로 확인된다.
메자닌의 주 요 투자자인 증권사는 조달 상의 어려움과 증안펀드 출자 등 자금순환이 원활하지 않는 상황이었다.
그러나 올해 조 억원을 상회하는 수치를 기록하였다.
향후에도 주가가 견조하게 유지된다는 전제 하에 BBB등급 이하 기업들의 조달금리 절감 및 자본확충 유인으로 메자닌 발행이 꾸준히 이어질 것으로 전망한다. 
월별로 살펴보면 특히 월에 발행이 많았다.
회 CB가 억원 대한항공 의 회 CB영구전환채 억원 등 BBB등급 이상의 대기업들의 조달 금리 절감 및 다변화 목적의 발행이 많았다.
여기에 일반채권으로는 발행이 여의치 않은 항공사들은 재무구조 개선 내지는 자본확충 유인도 있었을 것이다. 
한편 전환권 등 주식 관련 콜 권리행사는 코스닥 지수와 동행하는 패턴을 보이는데 올해 억원으로 전례 없는 수준을 기록하였다.
아메리칸 콜 옵션 행사와 동일하게 전환사채 투자자들은 채권만기 이전 전환권 행사가 비용효율 적이지 않다.
즉 이는 전환권 행사 및 장내매도를 통한 차익실현으로 해석되는데 실 제로 에 달하였 다.
전환가액 시가조정률refixing 조정전가격 대비 조정후가격 또한 코스닥과 동 행하는데 최근 일부 기업들의 대규모 조정으로 지수와 다소 차이를 보이는 모습이다. 
월 풋옵션투자자의 발행사를 대상으로 한 조기상환 청구 행사가 각각 억원으로 급증하였는데 이는 발행사의 현금 유출 및 조달 상의 어 려움을 겪을 수 있는 요인이다.
만약 주가가 전환가액보다 높다면 풋옵션 행사보다 전환권 행사 후 주식시장 내 지분 매각을 통해 자산을 현금화하는 편이 유리하기 때 문에 풋옵션 행사 관련 기록으로 투자자의 위험선호 및 기업에 대한 전망을 엿볼 수 있다.
실제로 억원이 조기상환 청구되었 으며 일 두산인프라 코어 억원이 조기상환되기도 하는 등 두산 그룹 주요 계열사에 대 한 시장의 우려가 컸음을 알 수 있다.
크레딧 이슈 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 올해 메자닌 누적발행금액은 이미 작년 수준을 상회 특히 올해 월에 발행이 많았음 주 일 현재까지의 수치를 포함 자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 현재까지의 수치를 포함 자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 전환권 등 콜 권리행사는 코스닥지수와 동행 시가조정 또한 코스닥과 동행하나 최근 다소 차이를 보임
자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 올해 월 풋옵션 조기상환 급증 풋옵션 행사비율은 불규칙적이나 월 높았음
자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 자료 예탁결제원 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 억원 CB BW EB 억원 억원 발행액 만기액 잔존액 우 pt 억원 행사금액 코스닥평균 pt 조정률 코스닥평균 pt 억원 조기상환액 코스닥 우 pt 행사비율 코스닥 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 일까지의 주간 신용 스프레드는 투자자들의 위험선호 회복 으로 여전채와 회사채를 중심으로 강세를 시현했다.
여전채는 단기물이 다소 조정받 았으나 중기물이 강세로 돌아섰고 회사채는 A등급 이하가 강세로 전환된 점이 고무 적이다.
이러한 강세의 배경에는 기업유동성지원기구SPV의 인수 지원을 꼽을 수 있는데 당초 예상과 달리 증권사 미매각분 인수 지원뿐만 아니라 시장에 존재하는 미매각 물량을 감소시키기 때문에 투자자 입장에서 가격 상으로 하방이 일부 완충되 는 효과가 있는 것으로 판단한다.
활발한 물량 인수를 통해 기업들의 단기 유동성 관 련 위험이 경감되고 있는 점은 긍정적이다. 
년물을 매월 발행하고 년물 물량을 탄력적으로 조정하겠다고 밝혔다.
향후 국고채 년물 과 경쟁하게 되는데 이 과정에서 물량 조절 커뮤니케이션 실패로 년물 구간의 금리 확대가 일어날 수 있다.
따라서 한국은행의 유동성 조절 및 시장 대응이 중요해진 시 점이다.
한편 국고채 장기물 수급 부담 완화에 따른 수혜금리 하락 및 변동성 축소 는 당연하게도 크레딧 장기물이 입을 전망이다.
그러나 장기물 신용 스프레드는 특이 하게도 기간에 따른 신용 위험 증가를 반영하지 않는 모습특수채AAA bp bp이며 절대금리 단에서 위험이 반영되므로 관련 영향이 제한적일 것으로 예상하고 있다. 
종합적으로 우리는 위험선호 재개 및 무위험 금리 단의 우호적커브 플래트닝인 재료로 인해 AA등급 이상 여전채 Y가 유통시장 내 투자에 긍정적이라고 판단한다.
또한 위험 선호가 재개되는 상황에서 저평가된 채권의 매수에 관심을 가져야 할 필요가 있다. 
금융위원회는 일부터 시행된 온라인투자연계금융업 및 이용자 보호에 관한 법률에 따라 PP업체를 통한 거래정보를 집중관리하는 중앙기록관리기관으로 금융결제원을 선정했다.
중앙기록관리기관으로 선정된 금융결제원은 관련 전산시스 템 구축 등을 거쳐 P거래 정보차 입 정보 투자 정보 차입자 및 투자자 관련 정보 등를 집중하고 이를 효율적으로 관리하는 역할을 수행할 예정이다. 
금융위원회는 크라우드펀딩 발전방안의 후속조치로 자본시장법 시행령 및 금융 투자업규정 개정을 추진한다.
개정안의 주요 내용은 크라우드펀딩 연간 발행한도 확대 크라 우드펀딩 프로젝트투자 중소기업 지분비중 완화 크라우드펀딩 중개업자온라인 소액투자중개업자의 등록유지요건 강화가 있다.
주간 신용 스프레드 동향과 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채권 상대 선호도 회사채 여전채 특수채 은행채 주간 신용 스프레드 수준과 변동 년물 기준 주 민평 사평균 기준.
무위험 국고채는 금리 수준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 표 신용채권 금리 수준 및 스프레드 변동 구분 구분 구분 구분 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 bp bp bp bp 주간 주간 주간 주간 신용 신용 신용 신용 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 변동 변동 변동 변동 bp bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 국고채 국고채 국고채 통안채 통안채 통안채 통안채 특수채 특수채 특수채 특수채 AAA AA 은행채 은행채 은행채 은행채 산금채 중금채 AAA AA 여전채 여전채 여전채 여전채 AA AA AA A A 회사채 회사채 회사채 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB MBS MBS MBS MBS AAA 주 민평 사평균 기준.
Y 신용 스프레드는 각각 동일 만기 통안채 대비.
이외 테너 신용 스프레드는 동일 만기 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 회사채 BBB 회사채 BBB bp bp 전주 대비 우 전월 대비 우 신용 스프레드 좌 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 은행채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AAA 스프레드 커브와 주간 변동 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 회사채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 여전채 AA 스프레드 커브와 주간 변동 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준.
Y 이하 테너 통안채 대비.
Y 이상 테너 국고채 대비 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 M M Y Y Y Y Y Y bp bp 주간 변동 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 국고채 금리와 섹터별 스프레드 추이 Y 기준 기준금리 만기별 국고채 금리 추이 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 상대가치 추이 Y 신용등급별 여전채회사채 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 섹터별 장단기 스프레드 추이 Y 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 민평 사평균 기준 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 bp 국고채 Y 스프레드 특수채AAA 은행채AAA 회사채AA 국고채 우 기준금리 국고채 Y 국고채 Y 국고채 Y bp 은행AAA특수AAA 회사AAA은행AAA 회사AAA특수AAA 여전AA회사AA bp AA AA A A bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 회사채 발행 시장은 이전 주 억원으로 증 액발행되었다.
풍부한 유동성으로 금액 기준으로 배의 유효경쟁률을 보였다.
이 번 주는 공시 기준 현재까지 억원이 대기 중이다.
지난 주 두산인프라코어 BBB는 기업유동성지원기구SPV의 도움으로 회사채 완판에 성공했다.
SPV의 인수예정 물량인 억원의 매수주문과 마감 이후 억원을 무사히 발행했다는 후문이다. 
특수채 주간 특수채는 억원의 순발행을 보였다.
한국도로공사 중소기업진흥공단 한국장학재단이 각각 억원을 발행하였 다.
한국주택금융공사 MBS가 억원 발행되었다. 
은행채 주간 은행채는 조원의 순상환을 기록했다.
중소기 업은행과 산업은행이 각각 억원의 대규모 순상환을 보였다.
시중은 행 중 하나은행 신한은행은 각각 억원의 순발행을 기록했다.
우리은 행과 농협은행은 각각 억원의 순상환을 보였다. 
여전채 주간 카드채와 캐피탈채는 각각 억원의 순발행 을 보였다.
현대카드를 제외한 카드사들은 약 억원의 순발행을 기록했다.
우리카드가 억원의 순발행을 보였다.
캐피탈사 중 하나캐피탈 메리츠캐피탈 BNK캐피탈이 각각 억원의 순발행하였다. 
회사채 공시 기준으로 이번 주에는 신한은행의 영구채 신종자본증권의 수요예측만 남아 있다.
회사채 발행시장은 기업들의 분기 잠정실적 공시 및 분기보고서 작성으 로 당분간 신규 발행 축소를 보일 것으로 판단된다.
주간 크레딧채권 순발행 추이 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채 파생결합사채 발행시장 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사채 수요예측 결과와 향후 예정 단위 억원 배 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 수요 수요 수요 수요 예측일 예측일 예측일 예측일 신용 신용 신용 신용 등급 등급 등급 등급 발행 발행 발행 발행 일 일 일 일 기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 예측 예측 예측 예측 금액 금액 금액 금액 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 참여 참여 참여 참여 금액 금액 금액 금액 유효 유효 유효 유효 경쟁률 경쟁률 경쟁률 경쟁률 하단 하단 하단 하단 상단 상단 상단 상단 결정 결정 결정 결정 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 사용목적 사용목적 사용목적 사용목적 코리아세븐 A 등급 Y 운영 채무상환 두산인프라코어 BBB Y 채무상환 나래에너지서비스 A 개별 Y 채무상환 신한금융투자 AA 개별 Y 채무상환 신한금융투자 AA 개별 Y 채무상환 신한금융투자 AA 개별 Y 채무상환 군장에너지 A 개별 Y 채무상환 군장에너지 A 개별 Y 채무상환 현대위아 AA 개별 Y 운영 다우기술 A 개별 Y 시설 운영 한국해외인프라도시개 발지원공사 AAA 국고 Y 운영 한국해외인프라도시개 발지원공사 AAA 국고 Y 운영 현대종합상사 A 개별 Y 운영 풀무원 신종 BBB Y 채무상환 신한은행 신종 AA 영구 NCY 운영 주 공백은 미정을 나타냄
자료 금융감독원 전자공시시스템 KBond 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 특수채 발행 만기 동향 은행채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 카드채 발행 만기 동향 캐피탈채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 이상 회사채 발행 만기 동향 A 등급 이하 회사채 발행 만기 동향 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 전전 주 토요일부터 전 주 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 조원 조원 발행 만기 발행잔액 우 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 신용채 주간 거래대금은 지난 주조원을 기록했다.
특수 채와 은행채 등 전반적인 채권 발행이 감소한 영향이다.
여전히 단기물 거래 비중이 높은 수준을 보이고 있다.
은행이 회사채를 억원 순매수하였으나 기금공제가 억원 순매도하였다.
자산운용공모이 회사채를 억원 순매수하였다. 
주간 회사채 유통시장은 위험선호가 회복된 모습을 이어갔다.
단기 구간을 중심으로 일반지주사 금융지주사 증권사 등의 선순위채가 거래량 상위를 기록했다.
SK에너지
와 포스코의 중단기물 또한 각각 억원씩 거래가 되었다.
한편 롯데하이마트 일 부 증권사와 건설사 등 저평가된 채권이 강세로 거래되었다.
표 단위 년 억원 bp 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 신용등급 신용등급 신용등급 신용등급 민평금리 민평금리 민평금리 민평금리 평균금리 평균금리 평균금리 평균금리 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 만기일 만기일 만기일 만기일 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 SK SK SK SK AA 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 AA 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 AAA 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 AAA SK SK SK SK에너지 에너지 에너지 에너지 AA POSCO POSCO POSCO POSCO AA SK SK SK SK실트론 실트론 실트론 실트론 A 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 AA 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 AA 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 A 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 표 단위 년 억원 bp 강세 강세 강세 강세 약세 약세 약세 약세 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 종목명 종목명 종목명 종목명 거래일자 거래일자 거래일자 거래일자 잔존만기 잔존만기 잔존만기 잔존만기 거래량 거래량 거래량 거래량 평균 평균 평균 평균민평 민평 민평 민평 기아자동차 기아자동차 기아자동차 기아자동차 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 무림페이퍼 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 지에스이앤알 현대제철 현대제철 현대제철 현대제철 SK SK SK SK 효성중공업 효성중공업 효성중공업 효성중공업 SK SK SK SK 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 보령엘엔지터미널 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼양패키징 삼양패키징 삼양패키징 삼양패키징 GS GS GS GS건설 건설 건설 건설 코리아세븐 코리아세븐 코리아세븐 코리아세븐 롯데하이마트 롯데하이마트 롯데하이마트 롯데하이마트 SK SK SK SK네트웍스 네트웍스 네트웍스 네트웍스 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 미래에셋자산운용 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 하나금융지주 삼성증권 삼성증권 삼성증권 삼성증권 효성화학 효성화학 효성화학 효성화학 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데쇼핑 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 롯데글로벌로지스 주 억원 이상 거래된 공모 선순위 무보증 회사채 기준.
당일 발행물 ABS 후순위사채 신종자본증권 등 제외 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 유통시장 동향 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 섹터별 거래 규모 추이 주간 잔존만기별 거래 규모 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월요일부터 금요일까지를 주간 단위로 집계 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 특수채 순매수 추이 거래 주체별 은행채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 거래 주체별 여전채 순매수 추이 거래 주체별 회사채 순매수 추이 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 주 월금 단위로 집계.
선물 종금상호 외국인 국가 지자체 기타법인 개인은 기타 자료 금융투자협회 이베스트투자증권 리서치센터 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 M 이하 Y Y Y Y Y 초과 조원 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 주간 신용등급 및 전망 변동은 포스코건설의 등급상향A A과 한국항공우주산업의 안정적 복귀 평택에너지서비스의 긍정적 전망 부여 아주캐피탈의 등급상향 검토가 있었다. 또한 한국신용평가는 해태제과식품의 등급전망을 기존 부정적에서 안정적으로 상향해 동사의 A 등급으로의 안정성은 굳건해졌다. 향후에도 분기 단위의 실적 회복 정도와 재무적 대응력 등에 대한 점검이 필요하며 하방으로의 실적 방향성이 명확하거나 뚜렷한 재무구조 개선이 어려운 기업에 대해서는 하반기 등급하향 압력이 높을 것으로 예상된다. 한국신용평가는 SK 하이닉스의 미국 Intel 사의 Nonvolatile memory Solutions Group의 NAND 사업 부문 영업양수 결정과 관련하여 NAND 사업경쟁력 제고에도 대규모 인수자금 부담 투자효과 발현에 시간이 필요한 점 감안 시 신용도에 미치는 영향 다소 부정적이라고 판단하였다.
총 억불의 양수대금의 부담은 동사의 재무여력 대비 과중한 수준이며 아울러 인수대금 이외에도 인수 후 통합과정 신규 제품군에 대한 RD 및 CAPEX 부담으로 인해 추가적인 자금 지출이 수반될 것으로 예상하였다.
따라서 단기적 관점에서 차입부담은 상당 폭 증가할 전망이나 대금 지급이 장기에 걸쳐 있기 때문에 동기간 현금창출을 통해 차입부담의 증가는 일부 통제될 수 있을 것으로 전망하였다. 
나이스신용평가는 현대차 조원에 달하는 대규모 품질비용 반영에 대하여 금번 품질비용은 비현금성 비용으로 장기간에 걸쳐 현금흐름에 반영될 것이며 시장수요 회복에 따른 실적개선 전망과 견고한 재무적 완충력 등을 감안할 때 현대기아차의 채무상환 능력이 의미 있는 수준으로 저하되지 않을 것으로 예상하였다.
현대기아차는 년부터 엔진 관련 품질비용이 매년 발생하고 있으며 이러한 우발 비용이 반복되어 실적 안정성을 저하시키고 있는 점은 신용도를 약화시키는 요인으로 작용하고 있으며 실제 교환율이 금번에 반영한 예측수준 보다 증가할 경우 추가적인 품질비용이 발생할 수 있다고 언급하였다. 
채권 등급 기준으로 신용평가사 개사 이상 긍정적 및 부정적 전망 보유 발 행사와 각 평정 적용일을 기재한다.
현재 긍정적 전망 보유 발행사는 총 개사이며 부정적 전망 보유 발행사는 총 개사이다.
신용등급 변동과 아웃룩 현황 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 주간 신용등급전망 변동 기업명 기업명 기업명 기업명 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 직전등급 직전등급 직전등급 직전등급 현재등급 현재등급 현재등급 현재등급 신 신 신 신평사 평사 평사 평사 변동근거 변동근거 변동근거 변동근거 포스코건설 등급상향 AP AS NICE 북경 포스코센터 매각 브라질 CSP 증자를 통한 공사대금 회수 지 원 등 포스코 계열의 직간접적 지원 지속 송도 개발사업의 재개로 미수채권이 회수되었고 분양대금 유입이 이뤄져 이를 바탕으로 차입금 대규모 상환 및 재무안정성 개선 우수한 주택 분양실적을 바탕으로 개선된 수준의 잉여현금 창출능 력 유지 예상 해태제과식품 전망상향 AN AS KIS 해태아이스크림 매각절차가 완료됨에 따라 재무부담 크게 완화 적자사업부 매각 및 잔존부문 경쟁력 고려 시 수익성 개선 기대 완화된 차입부담과 안정적인 현금창출력을 토대로 양호한 재무안정 성 유지 전망 한국항공우주산업 전망상향 AAN AAS NICE 최근 완제기 수출 민수부문 수주 저조하나 군수부문 수주 확대 등 을 바탕으로 현 수준의 수주 잔고를 유지할 전망 주요 사업 차질로 인해 영업실적이 저하된 바 있으나 관련 Risk가 대부분 해소되고 정상화 투자부담에도 불구하고 현재 수준의 재무안정성을 유지할 전망 금융감독원 정밀감리 및 관련 재판 진행 경과와 영향 등 우발 Risk 요인이 존재하나 이에 따른 재무적 변동수준이 크지 않을 것 평택에너지서비스 전망상향 AS AP NICE 발전 부문의 정산구조 개선 집단에너지 부문의 사업기반 확대로 이익창출력 제고 전망 영업실적 개선 투자부담 축소로 재무안정성 개선 전망 아주캐피탈 Watch 등재 AS A KIS 우리금융그룹의 자회사로 편입 시 신용도와 규모의 차이 금융업 특성 상 Reputation의 중요성 금융지주회사법에 의한 자회사 건전경영 책 임 등을 종합적으로 고려하여 유사시 지원가능성 인정 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 이베스트투자증권 리서치센터 표 개사 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 교보증권 교보증권 교보증권 교보증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A긍 긍 긍 긍 유안타증권 유안타증권 유안타증권 유안타증권 A A A A A A A A긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 현대차증권 A A긍 A긍 A긍 대상 A A긍 A긍 AA안 매일유업 A A긍 A긍 A긍 DB금융투자 A A긍 A긍 에스케이매직 A A안 A긍 A긍 현대엘리베이터 A A긍 A안 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 AAAA긍 긍 긍 긍 쌍용양회공업 A A긍 A긍 A긍 대림에너지 A A안 A긍 하나에프앤아이 A A긍 A안 A긍 평택에너지서비스 A A긍 A안 A안 포천파워 A A긍 A안 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 BBB BBB BBB BBB긍 긍 긍 긍 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리 자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 에스케이이엔에스 AA AA부 AA안 AA부 SK이노베이션 AA AA부 AA부 AA부 SOil AA AA부 AA부 AA부 SK에너지 AA AA부 AA부 AA부 연합자산관리 AA AA부 AA부 AA부 롯데쇼핑 AA AA부 AA부 AA부 한온시스템 AA AA부 AA부 호텔롯데 AA AA부 AA부 AA 호텔신라 AA AA부 AA부 AA SK종합화학 AA AA안 AA부 AA안 한화토탈 AA AA부 AA부 예스코홀딩스 AA AA부 AA부 롯데렌탈 AA AA부 AA부 AA부 에스케이인천석유화학 AA AA부 AA부 AA부 LG하우시스 AA AA부 AA부 AA부 한화에너지 AA AA부 AA부 AA부 한화솔루션 AA AA부 AA부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. 표 회사명 회사명 회사명 회사명 적용등급 적용등급 적용등급 적용등급 적용일 적용일 적용일 적용일 KR KR KR KR 등급 등급 등급 등급 KR KR KR KR 일자 일자 일자 일자 KIS KIS KIS KIS 등급 등급 등급 등급 KIS KIS KIS KIS 일자 일자 일자 일자 NICE NICE NICE NICE 등급 등급 등급 등급 NICE NICE NICE NICE 일자 일자 일자 일자 롯데컬처웍스 A A부 녹십자 A A안 AA부 LG디스플레이 A A안 A부 A부 세아베스틸 A A부 A부 A부 에이치솔루션 A A부 A부 파라다이스 A A부 A안 한국토지신탁 A A부 A안 CJ CGV A A부 A부 세아홀딩스 A A안 A부 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 해태제과식품 AAAA AAAA긍 긍 긍 긍 A A A A안 안 안 안 A A A A부 부 부 부 현대일렉트릭 A A부 A부 한국자산신탁 A A부 A안 신세계조선호텔 A A부 현대종합특수강 A A부 A부 대한항공 BBB BBB BBB BBB부 엘에스아이앤디 BBB BBB부 BBB부 메가박스 BBB A부 BBB부 AJ네트웍스 BBB BBB부 BBB부 한화호텔앤드리조트 BBB BBB부 BBB부 제이티비씨 BBB BBB부 BBB안 LS네트웍스 BBB BBB부 BBB부 두산인프라코어 BBB BBB BBB BBB 화신 BBB BBB부 서연이화 BBB BBB부 폴라리스쉬핑 BBB BBB BBB 한진칼 BBB BBB BBB 두산 BBB BBB부 BBB부 BBB 대보유통 BBB BBB부 네패스 BBB BBB부 장금상선 BBB BBB부 아시아나항공 BBB BBB BBB 두산중공업 BBB BBB부 BBB부 BBB 신원 BBB BBB부 BBB안 위니아딤채 BBB BBB부 주 최근 개월 이내로 평가된 BBB 이상 선순위 일반 채권 등급 기준.
적용등급과 적용일은 최근 개사의 평가값 중 보수적인 등급과 그 등급이 적용된 날을 나타냄
적용일 변동 시 볼드 처리.
자료 한국기업평가 한국신용평가 나이스신용평가 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Credit 이태훈 Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Credit Vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
