. 금년 MBS 발행량 및 발행스프레드 확대 조원안심 전환 조 대 비 약 조원 증가한 수치다.
이와 같은 발행량 증가와 코로나 등의 영향으로 MBS의 국채 대비 발행스프레드는 크게 확대되 었고 공사채와의 발행금리 격차일반 MBS 기준도 bp로 벌 어진 상태다.
분기에 발행스프레드가 확대된 것은 안심전환대출 이슈가 부담으로 작용해 선제적으로 발행스프레드가 확대된 것이었으며 월부터는 MBS 공급물량의 정상화 기대감으로 발행스프레드 가 빠르게 축소되어 왔다.
그림 . MBS 발행금리와 공사채 간 금리 차이 주 일반 MBS 발행금리와 공사채 y 민평금리 간 스프레드임 자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue MBS 공급감소와 발행스프레드 강보합 전망 이경록 송범용 서민형 안심전환대출 영향으로 올해 공급량과 발행스프레드 확대 내년 공급량은 올해보다 감소될 것이어서 공사채 대비 상대적 강세 전망 최근 발행되는 MBS의 조기상환율이 낮을 수 밖에 없다는 점도 투자매력을 높이는 요인 PTMBS 일반 MBS 일반 MBS공사채 스프레드 bp Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 내년 MBS 발행량 줄고 발행스프레드 강보합 전망 내년 MBS 발행량은 약 조원으로 추정한다.
이 수치는 금년에 안심전환대출 MBS를 제외한 발 행량 추정치인 조원 감소한 규모다.
조기상환을 감안한 내년도 실제 순발행도 올해 대비 감소할 것으로 예상된다.
내년 발행액을 산정함에 있어 주택금융공사의 대출금리가 은행권 자체 대출상품의 금리보다 경 쟁력이 있고 중저가 아파트의 구매도 활발하며 년 전후로 많이 실행된 금리조정형 대출의 교체시기 도래하는데다 안심전환대출 이후 기초자산 취급액과 MBS 발행량을 고려했을 때 추가 로 발행될 잔존 취급액 등을 주관적으로 고려한 것이다.
내년 MBS 발행량이 안심전환대출의 영향이 있었던 올해 보다 줄어든다는 점을 고려하면 공사채 대비 스프레드는 현 수준에서 소폭 낮아질 것으로 전망된다.
그림 . MBS 연간 발행 만기 콜상환 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . MBS 기초자산 취급액과 대출금리 추이 주 주금공금리는 적격대출과 보금자리론 금리 중 낮은 것이며 은행금리는 대 시중은행 담보대출의 평균 금리를 사용 자료 주택금융공사 은행연합회 미래에셋대우 리서치센터 기초자산판매L MBS 발행액역수L 주금공금리은행금리R 조원 bp E F 발행금액 콜상환 만기상환 순증액 조원 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 최근 발행되는 MBS의 조기상환율이 낮을 것이라는 긍정적 요인 참조.
대출금리가 상승기였던 년 하반기부터 재차 증가하였다.
과 거 고금리 시절에 대출을 받은 차주들의 저금리 대출로 갈아타기 위한 수요가 늘어난 것이 주된 원인으로 보인다.
투자자 측면에서 조기상환은 기대했던 듀레이션 만큼 쿠폰이익을 얻을 수 없을 뿐만 아니라 금리 하락에 따른 평가이익도 소멸되기 때문에 투자매력을 떨어뜨리는 요인이다.
그런데 최근 발행되는 MBS의 기초자산 대출금리는 매우 낮은 수준이기 때문에 조기상환 위험이 상대적으로 낮다고 볼 수 있다.
과거 대출금리가 하락할 때 조기상환율이 높았던 MBS를 보면 금리가 높았던 시기에 발행되었던 회차가 주를 이룬다.
금리가 높았던 시기에 발행된 회차의 경우 대출금리가 급락 할 때마다 조기상환율이 높게 나타나지만 대출금리가 낮았던 시기에 발행된 회차의 경우 최근의 초저금리 상황에서도 조기상환율이 비교적 낮게 형성되고 있다.
따라서 현재와 같이 대출금리가 낮은 시기에 발행되는 MBS의 경우 조기상환이라는 불확실성이 낮다는 점이 투자자 관점에서 긍정적 요인이다.
내년 공공기관채 순발행이 많다는 점은 초우량 크레딧채권의 수급측면에서 불리하게 작용할 수 있 다는 점을 염두할 필요는 있겠으나 공사채 대비 발행금리 격차는 축소 가능할 것으로 판단한다.
그림 . MBS 발행시기별 조기상환율 추이 주 대출금리는 MBS 발행시기 보다 약 달 전 수준이라는 것을 고려하여 봐야 함
자료 주택금융공사 미래에셋대우 리서치센터 주금공금리L SMMR SMMR SMMR Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
