 글로벌 채권 채권 투자 전략 포트폴리오 다변화로 가는 여정 구혜영 김민형 이경록 송범용 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . Soft data와 Hard data 단기적 조정과 채권 포트폴리오 전략 . 미국 회사채 차익실현이 미국채 수급에 미치는 영향 점검 년 국고채 발행계획 비중 변화 점검 III.
월 채권투자 전략 . 금리 전망 국채금리 완만한 상승 전망 . 국가별 전략 신흥국 달러표시 채권 주목 년 이내 만기 선호 전망 . 크레딧 전략 일드 픽업
이제는 장기물이 답이다
 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 금리 전망 국채금리 완만한 상승 전망 년 글로벌 채권시장의 키워드는 일드 픽업yield pickup 및 하이인컴high income에 있음.
종합적인 포트폴리오는 국채보다는 회사채에 선진국보다는 신흥국에 대한 비중 확대가 필요하며 물가상승에 대한 헤지를 위해 물가채 비중도 상대적으로 높일 필요가 있음.
단기적으로 미국 IG 등급 HY등급 회사채 스프레드 확대시 비중확대 추천.
미국채는 비중을 중립 이하에 두기를 권함.
국고채는 공급에 대한 경계심리와 국고채 수요 분산으로 인해 금리는 완만한 오름세 전망 국가별 전략 신흥국 달러표시 채권 주목 달러표시 신흥국 IG등급 회사채에 관심 두기를 권함.
신흥국 달러표시 IG등급 회사채는 대부분 구 간에서 EMBI보다 MDD값이 안정적.
YTM은 년으로 달러표시 국 채지수보다 짧음.
국가별 비중은 홍콩 순으로 편 중되어있으나 정부보증채권 비중이 높아 위험은 상대적으로 높지 않음.
유동성이 낮은 것은 단점 이나 중위험 중수익 포지셔닝에 부합하고 ETF를 통해 매매가 가능함을 감안하면 긍정적 듀레이션 및 커브 전략 국고채 년이내 만기 선호 년 년물 발행비중은 줄어듦.
일반적으로는 발행압력의 축소는 금리의 강세 요인이나 코로나 심화 과정 속에서 코로나 백신보급 영향을 점검할 필요가 높아 수요 정체될 전망.
국고채 수익 률곡선은 스티프닝 위험은 대비 할 필요가 있으나 년 구간은 상대적 수혜 예상.
년이내 구간 에 집중되었던 단기자금 수요가 년 구간으로 옮겨올 것으로 기대.
년 스프레드 축소 전망 크레딧 전략 일드픽업 이제는 장기물이다
월 간 신용스프레드가 급격히 축소되어 우량 등급의 경우 코로나 이전 수준으로 거의 되돌 려진 상태.
내년 분기 신용스프레드의 축소룸이 그만큼 줄어들겠지만 연초 회사채 수요예측이 본 격화되면서 회사채와 여전채 등 크레딧 강세분위기는 이어나갈 전망.
이제는 우량 장기물과 A급 비우량등급에서 일드 픽업의 기회를 찾아야 함.
AA급 y 채권을 선호 될 전망 그림 년 글로벌 채권 전망 포트폴리오 목표 수익률은 낮추되 하이인컴 자산 비중 확대 필요 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Aggregate Treasury Credit HY Aggregate Treasury IG HY MBS Municipal Inflation Aggregate Treasury Corporate HY EM USD aggregate EMBI Global External GBIEM Global Local Global US EURO EM YTD performance 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 미국 의회의 추가 부양책 합의가 타결되어 경기부양책 관련 불확실성이 완화되었다.
미국 채 대로 하 락하였다.
이로 인해 미국채 bp까지 확대되어 커브 스티프닝 추세가 더욱 뚜렷해지고 있다.
로 유지하였고 완전 고용 및 물가 목표치 달성에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 완화적 스탠스를 유지하겠다는 가이던스를 내놓았다.
유로존은 EU가 총액 로 가장 피해를 많이 본 회원국들을 위한 코로나억 유로에 합의하였다.
또한 월 ECB 통화 정책회의에서는 팬데믹긴급매입프로그램PEPP의 규모를 개월 연장하였다.
이에 이탈리아독일 bp 축소되었다.
신흥국 신흥국 채권은 코로나 백신 개발의 진전과 미국 경기부양책에 대한 기대감으로 자금 유 입이 증가하여 전반적으로 긍정적인 흐름을 보였다.
브라질 보건부는 연방대법원에 국가 예방접종 운용 계획을 전달하며 포스트코로나에 대한 기대감을 증가 시켜 로 전월 대비 약 상승하였다.
인도네시아 월 통화정책회의에서 기준금 리를 로 하락하였다.
한국 국고채 금리는 국내 수급여건에 의한 등락을 보였으며 국채선물 롤오버 과정에서 외국인 매 도세로 인해 금리는 상승흐름을 나타냈다.
 로 상향조정하였고 경기경로에 대한 불확실성은 여전히 열려 있다고 판단하여 현 수준의 완 화기조를 유지할 것으로 표명하였다.
크레딧 시장은 월에도 강세분위기를 이어갔다.
그 중에서도 여전채 년물의 강세 폭이 가장 컸고 다음으로 회사채가 강세를 보였다.
특히 여전채는 내년 수익률을 대비한 일드 픽업 관점에서 현재 발행이 부족한 회사채의 대안으로 투자가 집중되었다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 코로나 급격한 확산 임시 금통위월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 금통위월 bp 인하 미중 무역 갈등 재점화 금통위월 금리동결 뉴딜 종합계획 발표 미중 무역협상 연기 FOMC월 금리동결 한국 코로나 차 확산 금통위월 금리동결 FOMC월 포워드 가이던스 제시 잭슨홀 미팅 AIT 도입 금통위월 금리동결 금통위월 금리동결 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 하락 EM 통화지수 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 전체L 년L 년L 년R p p JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p YTD 국고채 년 년 년 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research II. 월 체크포인트 Soft data와 Hard data 단기적 조정과 채권 포트폴리오 전략 글로벌 전반적으로 코로나 바이러스 신규 확진자수가 빠르게 늘어나고 개별 국가단위로 봉쇄 강도를 높이는 조치를 취하고 있음. 앞으로 발표되는 Soft data와 Hard data는 약화될 것 앞으로 주목할 것은 정부 부양책 실행 시 Soft data가 개선시키는 시차 그리고 경제 봉쇄조치가 완화되는 시점임 지표 발표에 따라 경기전망은 하향조정 될 위험이 있음. 다만 정부 부양책 결정 시차가 줄어들고 있고 국민들은 학습효과를 경험하고 있어 심리가 지난 상반기처럼 크게 위축될 가능성은 낮음. 이 에 두 지표가 단기적 조정에 들어가더라도 상대적으로 회복이 빠른 것은 Soft data일 것 Hard data와 Soft data의 조정을 감안하면 년초 국채금리 변동성은 높지 않을 것. 다만 경 기경로는 시차를 두고 개선되는 환경에 있으므로 채권 포트폴리오의 기대 수익률은 낮출 필요. 지 표의 조정과 금리의 안정적 변동기를 하이인컴 비중을 확대하는 타이밍을 조율하는 기회로 활용 미국 회사채 차익실현이 미국채 수급에 미치는 영향 점검 년 인플레이션이 상승할 것으로 예상되는 가운데 실질금리는 마이너스 수준에 머물러있음. 이는 명목금리 채권 투자 매력을 낮추는 요인이며 포트폴리오 상에서 물가를 헤지 할 수 있는 물 가채나 절대금리 메리트가 높은 하이인컴 자산 비중 확대 니즈가 높아질 것임을 시사 다만 최근 개월간의 ETF 펀드플로우 변화를 보면 미국채 금리 상승 속도는 다소 완만할 가능성 도 열어둘 필요. 월 들어서 물가채에 대한 자금 유입은 두드러지게 확대됨. 미국채 단기물과 중 기물 매도세가 지속. 회사채에서도 대규모 자금유출 나타남. 다만 미국 초장기채는 순유입으로 전 환. 회사채 차익실현과 국채 헤지 수요 간 연관성을 점검할 필요 년 국고채 발행계획 비중 변화 점검 국고채 발행계획에 제시된 조건대로 만기별 발행비중을 추산한 결과 년물 감소 년물 사이 비중 감소 뚜렷하나 이 구간에서 매수 압력도 고려할 필요. 최근 보험사와 기금공제는 년물 이상 투자비 중을 줄였음. 투신도 년물 비중 감소 내년에도 공급부담과 금리변동성에 대한 경계심리로 중장기물 매수 늘리기 부담스러운 환경. 이에 듀레이션이 상대적으로 짧은 년 스프레드는 추 가 확대를 제한하는 정도의 효과 예상 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . Soft data와 Hard data 단기적 조정과 채권 포트폴리오 전략 일반적으로는 경기 국면에 따라 Hard data와 Soft data의 선후행 관계가 나타난다. Soft data가 먼저 개선되고 Hard data가 반등을 이어가며 Soft data는 상승세가 제한되는 등의 패턴인데 올해 는 바이러스 확산과 경제 셧다운 여파와 경제활동 재개 과정에서 두 지표가 함께 급격히 위축되고 함께 회복되고 있다. 그러나 글로벌 전반적으로 코로나 바이러스 신규 확진자수가 빠르게 늘어나고 개별 국가단위로 봉쇄 강도를 높이는 조치를 취하고 있어 앞으로 발표되는 Soft data와 Hard data는 약화될 가능성 이 높다. 앞으로 주목할 것은 정부 부양책 실행 시 Soft data가 개선되는 시차 그리고 경제 봉쇄조치가 완화되는 시점 등이다.
우선 Hard data에는 크게 투자 생산 소비 고용 물가와 관련된 지표들이 반영된다.
미국의 경우 고용 개선의 한계효과는 줄어든 반면 물가의 완만한 상승과 소매판매와 투자지표 개선이 실물경기 를 뒷받침하고 있다.
올해 연말 소비시즌이 예년에 비해 미진하고 경제 봉쇄로 인해 산업활동도 일 부 제약이 있음을 감안하면 Hard data의 개월 이동평균값도 낮아질 것인데 Hard data 영향이 년 경기전망을 소폭 하향 조정시킬 위험도 있다.
다만 백신에 대한 기대와 경제 봉쇄조치 완 화 시점이 앞당겨진다면 실물경기 회복 추세는 크게 달라지지 않을 것이다.
한국은 투자 소비 생산 개선으로 실물경기 항목별 지표 수준이 코로나 이전으로 회복되었다.
그 러나 일간 확진자수가 명을 웃도는 횟수가 많아지고 사회적 거리두기 단계를 상향조정 할 위 험도 있는 만큼 향후 몇 개월간은 Hard data가 둔화될 위험이 높다.
다만 내년 추경 편성에 대한 이야기가 논의되기 시작하고 내년 상반기 백신 보급 가능성 등은 상대적으로 충격을 완화시키는 요인이 될 수 있다.
그림 . 미국 hardsoft data proxy 추이 그림 . 한국 hardsoft data proxy 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Hard data proxyZ값 m MA Soft data proxyZ값 m MA z Hard data proxy Z값 m MA Soft data proxy Z값 m MA Z 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Soft data에는 주가지수 경기선행지수 제조업 및 비제조업 서베이지수 소비자신뢰지수가 포함된 다. 그러나 경기선행지수에도 주가지수가 포함됨을 감안하면 Proxy 값의 변화는 주가지수의 영향 을 상대적으로 많이 받을 위험이 있다.
현재 주가지수를 제외한 Soft data는 미국과 한국 모두 둔 화되고 있다.
국내외 주가지수가 역사상 고점을 갱신하는 상황이므로 Soft data의 개선이 지속될 것이라는 기대도 낮출 필요가 있다.
다만 정부 부양책 결정 시차가 줄어들고 있고 국민들은 이에 대한 학습효과를 경험하고 있어 심리 가 지난 상반기처럼 크게 위축될 가능성은 낮다.
이에 Soft data와 Hard data가 단기적 조정에 들 어가더라도 상대적으로 회복이 빠른 것은 Soft data일 것이며 채권 금리는 이런 흐름에 주목할 것 이다.
Hard data와 Soft data의 조정을 감안하면 년초 국채금리 변동성은 높지 않을 것으로 보인 다.
다만 경기경로는 시차를 두고 개선되는 환경에 있으므로 채권 포트폴리오의 기대 수익률은 낮 출 필요가 있다.
이에 지표의 조정과 금리의 안정적 변동기를 하이인컴 자산 비중을 확대하는 타이 밍을 조율하는 기회로 활용하기를 권한다.
그림 . 미국 Soft data proxy 항목별 구분 그림 . 한국 Soft data proxy 항목별 구분 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 hard data proxy 항목별 구분 그림 . 한국 hard data proxy 항목별 구분 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 PCE 물가상승률 비농업고용자수 산업생산 소매판매 투자 Hard data proxy Z값 m MA z Hard data proxy ma 투자측 Hard data proxy ma 소비측 Hard data proxy ma 생산측 z 주가지수 경기선행지수 ISM비제조업지수 ISM제조업지수 소비자 신뢰지수 Soft data proxy Z값 m MA z 주가지수 소비자 신뢰지수 한은 비제조업 BSI 경기선행지수 한은 제조업 BSI Soft data 평균전체 z 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 미국 회사채 차익실현이 미국채 수급에 미치는 영향 점검 최근 미국채 대로 올라 섰다.
그러나 경기와 물가 중 상대적으로 영향이 큰 것은 경기 측에 있어 보인다.
서프라이즈 인덱 스를 기준으로 보면 예상 대비 상대적 강도가 높게 작용하는 쪽은 경기지표이며 지역별 상대적 강 도는 선진국이 신흥국보다 앞선다.
상대적으로 인플레이션측 서프라이즈는 높지 않다.
이것은 선진국과 신흥국 모두 같은 여건에 있 는데 현재 물가 상승 속도가 완만하고 향후 경로에 대한 전망도 우상향에 있어 발표치가 예상치에 근접한 수준에 있기 때문이다.
그러나 앞으로는 인플레이션에 대한 경계가 높아질 것으로 보인다.
분기 들어 국제유가WTI 기 준가 p를 하회하기도 했으며 기저효과를 감안한 물가 경로가 내년 상반기 가파른 상승을 보일 것으로 추정됨에 따라 기대인플레이션 전망치는 높아지는 추세이다.
절대적인 숫자는 미국의 경우 에 못 미쳐 레벨에 대한 우려 자체가 쏠림이 있는 것은 아니나 향후 물가경로에 따라 수치의 변동성은 높아질 위험이 있다.
그림 . 경기지표 서프라이즈는 지속 vs.
물가측 서프라이즈는 제한적 그림 년 상반기 미국 물가 상승 전망 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 주요국 인플레이션 경계감과 실질금리 변동 현황 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 미국 일본 프랑스 독일 한국 영국 BEI Y 실질금리 DM Inflation surprise R DM surprise L EM Inflation surprise R EM surprise L p 미국 CORE PCE YY 미국 PCE YY YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 이것은 실질금리에도 영향을 미친다.
실질금리는 명목금리에서 기대인플레이션을 차감한 수치인데 미국과 한국의 경우 명목금리 상승에도 기대인플레이션도 같이 올라 실질금리는 올해 가장 낮은 수준에서 크게 개선되지 못하고 있다.
일본 독일 프랑스 영국의 경우는 명목금리 하락이 더 크 게 작용해 실질금리 마이너스 폭이 소폭 줄어들었음 실질금리가 마이너스 수준에 머물러있음은 명목금리 채권 투자 매력을 낮추는 요인이다.
또한 채 권발행 부담과 함께 당분간 국채 외 자산에 대한 투자비중을 높이는 흐름으로 작용할 가능성이 높 다.
따라서 포트폴리오 상에서 물가를 헤지 할 수 있는 물가채 비중을 확대하거나 절대금리 메리트 가 높은 하이인컴 자산 비중 확대하려는 니즈는 상당기간 유지될 가능성이 높다.
실제로 올해 연초 이후 주요 글로벌 채권형 ETF 펀드플로우를 비교해보면 자산군별로는 국채보다 는 회사채로의 유입이 높았고 개별 국가단위로는 글로벌 통합지수 다음으로 신흥국에 대한 자금 유입이 상대적으로 높았으며 물가채 펀드플로우도 개선되었다.
다만 최근 개월간의 펀드플로우에서는 다소 변화가 있었는데 미국채 내에서는 단기물과 중기물 매도세가 지속되는 동안 초장기물은 월 들어 유입으로 전환되었으며 신흥국으로의 월간 자금유 입 규모는 정체되었으며 회사채에서는 대규모 자금유출이 나타났다.
특히 미국채 기준으로 볼 때 물가채 자금유입 확대는 미국채 펀드플로우에 부정적인 영향을 주는 반면 회사채에서의 자금 유출은 미국채 헤지 수요를 자극할 수 있어 긍정적이다.
만약 이 추세가 지속될 경우 미국채 상승 속도는 완만해질 여지가 있으므로 자산별 펀드플로우가 미국채에 미치 는 상대적 강도를 점검할 필요가 있다.
그림 . 글로벌 주요국 국채 ETF의 연초 이후 펀드플로우 그림 . 글로벌 주요 물가채 ETF의 연초 이후 펀드플로우 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 표 개월 주요 ETF 펀드자금 동향 mn 미국채 신흥국 미국 회사채 물가채 Ticker SHY IEF TLT EMB EMLC LQD HYG JNK IEAC CEMB TIP 특징 단기채 중기채 초장기채 달러표시 로컬표시 IG등급 HY등급 정크본드 유로존IG 신흥국IG 미국 월 월 월 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 AGG IGOV EMB EMLC SHY IEF TLT 글로벌 NonUS AD 신흥국 신흥국 미국 미국 미국 년L Effective durationR bn 년 GILE EMIL STIP STIP VTIP STPZ TIP SCHP LTPZ 글로벌 신흥국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 미국 년L Effective durationR bn 년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 년 국고채 발행계획 비중 변화 점검 년 국고채 발행계획이 발표되었다.
년물 신설에 따른 변화가 나타났다.
우선 만기그룹의 변화가 생겼다.
국고채 년물은 기 존 단기물에서 년물과 함께 중기물로 분류가 바뀌었다.
또한 장기물은 년 대비 발행목표 비중이 줄어들었다
.
기재부에서 발표한 년 국고채 발행계획에서 제시된 조건들을 토대로 만기별 발행비중을 추산 해보았다.
 조원 가정 년과 동일하게 가 정 장기물 그룹 관리목표 상단 단기물과 중기물은 각각 로 가정했다.
이를 반영한 결과 년물 발행비중 은 감소한 것으로 나타났다.
실제로 월평균 발행량으로 비교해 보아도 중기물년물과 년물을 중심으로 발행부담이 축소될 것으로 예상된다.
한편 년물 신설로 단기물 수요가 분산된다는 측면에 서 중기물 대비 수급여건이 비우호적일 것으로 예상된다.
또한 년물 이상 장기물의 경우에도 발 행비중 변화가 적어 올해와 비슷한 수준으로 예상된다.
그림 년 국고채 발행비중 목표치 변화 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 만기별 발행비중 추정 그림 년 만기별 월평균 발행량 수준 추정 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 y y y y y y y 중기 년 단기 장기 년 단기 중기 장기 Y Y Y Y Y Y Y 년 년 Y Y Y Y Y Y Y 년 년 조원 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 공급측면에서 년물 사이 비중감소가 뚜렷하나 이 구간에서 매수압력이 얼마나 높을지에 대해 서는 고려해보아야 한다.
최근 년 물 이상 투자비중을 확대했다.
보험사 및 기금 모두 자산 듀레이션을 늘리기 위해 년 이상 초장 기물을 활용함에 따라 상대적으로 년물 매수비중이 줄어든 것으로 나타났다.
또한 투신도 년물 비중은 감소했다.
올해 공급부담과 금리변동성에 대한 경계심리로 단기물의 상대적 강세흐름이 나타났다는 점에서 내년에도 같은 이유로 기관투자자들이 중장기물 매수를 늘리기에는 부담스러울 것으로 예상된다.
그런 관점에서 이번 국고채 발행계획이 초장기물에 대한 비중을 최대한 유지하고 년물 발행 비중을 탄력조정한 것으로 판단된다.
이번 비중변화를 통해 상대적으로 듀레이션이 짧은 년물 구간에서는 발행비중 축소 효과가 나타 날 것으로 보이며 년 스프레드는 추가 확대를 제한하는 정도의 효과를 보일 것으로 예상된 다. 그림 . 만기별 비중 잔고 보험 그림 . 만기별 비중 잔고 기금공제 그림 . 만기별 비중 잔고 투신 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 년 스프레드 큰 폭으로 확대 그림 년 스프레드 축소 후 확대 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 년이하 년 년 년 초과 년 년 년 년이하 년 년 년 초과 년 년 년 년이하 년 년 년 초과 년 년 년 국고채 년 스프레드 국고채 년 스프레드 bp 국고채 년 스프레드 bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research III.
월 채권투자 전략 금리 전망 국채금리 완만한 상승 년 글로벌 채권시장의 키워드는 일드 픽업yield pickup 및 하이인컴high income에 있음. 종합적인 포트폴리오는 국채보다는 회사채에 선진국보다는 신흥국에 대한 비중 확대가 필요하며 물가상승에 대한 헤지를 위해 물가채 비중도 상대적으로 높일 필요가 있음 미국채 금리 상승속도는 완만할 것이나 비중을 중립 이하에 두기를 권고. 미국 IG 등급과 HY등급 회사채는 스프레드 변동을 점검하며 비중 확대 기회를 모색. 국고채는 공급에 대한 경계심리와 국 고채 수요 분산으로 인해 금리는 완만한 오름세를 이어나갈 전망 국가별 전략 신흥국 달러표시 채권 주목 새해에는 신흥국 달러표시 채권에도 관심을 둘 필요. 신흥국 달러표시 IG등급 회사채는 대부분 구 간에서 EMBI보다 MDD값이 안정적. YTM은 년으로 달러표시 국 채지수보다 짧음. 국가별 비중은 홍콩 순으로 편 중되어있으나 정부보증채권 비중이 높아 위험은 상대적으로 높지 않음. 채권시장의 규모 및 글로 벌 자금흐름에서 유동성이 낮은 것은 단점이나 중위험 중수익 포지셔닝에 부합하고 ETF를 통해 매매가 가능함을 감안하면 긍정적으로 보임 듀레이션 및 커브 전략 년 이내 만기 선호 전망 년 이 상 초장기물은 현 비중을 유지. 년물 발행비중은 줄어듦. 일반적으로는 발행압력의 축소는 금리의 강세 요인이나 코로나 백신보급 영향을 점검할 필요 가 높아 수요 또한 정체될 것으로 예상. 국고채 수익률곡선은 구간별 발행 차등에도 스티프닝 위험 은 대비 할 필요 특히 압력으로 인 해 년 스프레드 축소를 전망 크레딧 전략 이제는 장기물이 답이다 월 간 신용스프레드가 급격히 축소되어 우량 등급의 경우 코로나 이전 수준으로 거의 되돌 려진 상태. 내년 분기 신용스프레드의 축소룸이 그만큼 줄어들겠지만 연초 회수채 수요예측이 본 격화되면서 회사채와 여전채 등 크레딧 강세분위기는 이어나갈 전망. 이제는 우량 장기물과 A급 비우량등급에서 일드 픽업의 기회를 찾아야 함. AA급 y 채권을 선호 될 전망 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 전망 국채금리 완만한 상승 전망 년 글로벌 채권시장의 키워드는 일드 픽업yield pickup 및 하이인컴high income에 있다. 종합적인 포트폴리오는 국채보다는 회사채에 선진국보다는 신흥국에 대한 비중 확대가 필요해 보 이며 물가상승에 대한 헤지를 위해 물가채 비중도 상대적으로 높일 필요가 있다. 미국채 장기금리 는 단기적으로는 수급적 요인들에 따른 상승 속도가 제한되는 가능성을 열어두되
전반적인 포지 션은 인플레이션 압력과 고금리 채권으로 이동하는 수요에 대한 대비가 필요해 보인다. 바이러스 확산과 경제봉쇄에 대한 경계가 경제 주체들의 심리를 당분간 위축시킬 것이나 백신 보 급과 경제활동 정상화 경제 사이클 전환에 대한 신뢰는 살아있다. 특히 연초에는 경기 부양책 실 행될 것으로 보여 경제주체들의 심리도 서서히 회복될 것으로 보인다. 또한 연준의 완화적인 통화 정책을 현 수준으로 유지하고자 하는 의지가 강하고 내년 미국 평균 물가가 에 근접할 것으로 추정됨을 감안하면 금리는 현 수준보다 높아질 위험이 있다. 다만 미국채 금리의 상승 속도는 완만할 것으로 보인다. 국채금리 자체 요인보다는 자산의 상대 수급 변화에 기인할 것으로 보이는데 단기적으로 미국 IG등급과 미국 HY등급 OAS 축소폭 제한 이 국채 헤지성 매수 수요로 집행될 가능성에 주목하고 있다. 최근 미국 회사채 스프레드는 회사채 스프레드가 역사적으로 낮은 수준에 근접함에 따라 차익 실현 수요 형성 년 상반기에 단기로 조달
했던 자금을 년 상반기에 회사채 발행으로 스위칭 할 것이라는 부담감 등으로 인해 정체되고 있다.
이와 관련해 올해 연말에 나타난 미국 회 사채 ETF 대규모 자금 유출과 미국 초장기채 자금 유입이 일시적인 요인인지 확인이 필요하다.
한편 달러 약세로 신흥국으로의 자금유입에 의한 상대적 미국채 수요 공백 가능성도 있다.
CFTC 투기적 순매수 동향을 살펴보면 미국 초장기채에 대한 포지션이 개선되는 과정에서도 금 포지션에 는 크게 변화가 없는데 이는 마이너스 실질금리 영향이 큰 것으로 보인다.
정리해보면 미국채 금리 상승속도는 완만할 것이나 비중을 중립 이하에 두고 미국 IG 등급과 HY 등급 회사채는 스프레드 변동을 점검하며 비중 확대 기회를 모색하기를 권한다.
그림 . 미국 선물거래에 반영된 투기적 포지션 현황 미국채 전환 변동성은 축소 금은 유지 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CFTC yr UST 투기적 순매수 CFTC Gold 투기적 순매수 CFTC VIX futures 투기적 순매수 만계약 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 국고채 금리는 월 대선 이후 완만한 오름세를 보이고 있다.
국고채 에 도달했고 국고채 를 상회했다.
대외적으로는 미국 경기부양책 합의 기대감과 백신보급에 따른 코로나 극복 기대감 등이 작용을 했고 국내는 연말장세로 거래가 한산한 가운데 외국인 수급영향이 컸던 것으로 나타났다.
최근 국내 코로나단계로의 격상이 논의 되고 있는 중이다.
이는 경기회복 지연으로 이어질 수 있다는 점에서 채권수요에 우호적인 요인이 나 시장참가자들은 코로나 심화에 따른 재정지출 증대에 더 주목하고 있는 것으로 보인다.
올해 조원이 되었 던 기억으로 내년에도 추경편성에 따른 국채발행 가능성에 대한 경계심이 높은 상황이다.
단계로 격상되기 이전에 합의된 금액 으로 현재는 소상공인 임대료 지원까지 포함시켜 조원로 규모가 늘어날 전망이다.
지원금 규 모가 점차 확대됨에 따라 재원조달 방법에 대한 경계심이 높아질 것으로 예상되며 이는 금리 하방 을 지지할 것으로 보인다.
수요 측면에서는 원화 강세에 따른 FX스왑레이트 개선을 고려해야 한다.
지난 월 달러원 스왑 레이트가 로 전환됨에 따라 외국인의 재정거래 유인도 축소되었다.
이에 만기상환에 따른 재투 자 금액이 감소하면서 년 이하 구간에서 잔고 감소폭이 컸다.
앞으로 미 연준이 완화적인 통화정책을 유지할 것이라는 기대와 함께 달러약세 국면도 이어질 것 임을 감안하면 스왑레이트는 지금보다 상승할 여지가 있다.
국고채 년물 발행에 따른 단기금리 상승압력 즉 내외금리차를 감안하더라도 스왑레이트 개선과 일부 상쇄되며 재정거래 유인은 현 수준에 머무를 것으로 보인다.
한편 스왑레이트 상승은 국내기관들의 해외투자 확대 기회가 된다.
실제로 NPS는 내년 포트폴리 오에서 국내채권 비중을 올해 대비 p 늘리기로 결정했다금액기준 국 내채권 조원.
다른 국내 기관들도 국고채 금리가 낮은 상황에서 올해 처럼 금리인하에 따른 자본차익 매력도 낮기 때문에 해외채권 투자에 대한 관심을 높일 전망이다.
따라서 공급에 대한 경계심리와 국고채 수요 분산 영향으로 국고채 금리는 완만한 오름세를 이어 나갈 것으로 예상된다.
투자의견 미국 회사채 스프레드 조정시 비중 확대 물가채 비중 확대 국채 비중 중립 이하 유지 표 . 주요 금리 추이 미국채 년 독일채 년 국고년 국고년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 투자등급 연도별 발행과 스프레드 변화 그림 . 미국 투기등급 연도별 발행과 스프레드 변화 자료 SIFMA 미래에셋대우 리서치센터 자료 SIFMA 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 달러원 스왑레이트 추이 그림 . 스왑레이트 고려한 금리 하락으로 재정거래 유인 감소 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 외국인 원화채권 만기별 순매수 비교 그림 . 국내기관별 해외채권 투자잔액 증감 자료 Infomax Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 Investment Grade Issuance USD IG all Sectors OASL bn bp High Yield Issuance Barclays US HY Average OASR bn bp M USDKRW 스왑레이트MidL USDKRW 환율역축R 원 외국인 원화채권 잔고증감L 한국 통안채미 국채 년물 금리차스왑레이트 감안R 조원 p 년초과 년이하 년 이하 조원 자산운용사 보험사 외국환은행 증권사 Q 십억달러 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 국가별 전략 신흥국 달러표시 채권 주목 국가별 포트폴리오 관점에서 가장 우선적으로 고려되어야 할 것은 성과관리의 안정성이다.
글로벌 대표적인 채권형지수인 FTSE WGBIFTSE World government bond index를 기준으로 MDDMaximum draw down 최대낙폭를 비교해보면 지수별 최대 낙폭 레인지가 상당히 넓다.
년 이 전에는 이상 최대 낙폭을 보인 경우도 빈번하다.
우리는 년 국채금리 변동성 확대 가능성을 대비하여 포트폴리오를 다변화하고 고금리 채권 비중을 확대해야 한다고 강조하고 있다.
이는 MDD 관점에서 국채지수의 변동성이 상대적으로 높 아질 수 있으며 국채지수 대비 변동성 위험은 낮고 성과가 높은 채권이 유망할 것임을 의미한다.
앞서 금리전망에서 다가오는 새해에는 국채대비 회사채 선진국 대비 신흥국이 상대적으로 기회가 있을 것이다.
특히 신흥국 채권 중에서도 달러표시 신흥국 IG등급 회사채에 관심 두기를 권한다.
최대손실위험 측면에서 신흥국 로컬통화 채권 위험은 두드러지게 높다.
이는 신흥국 개별 국가들 이 펀더멘털적 여건이 상이해 금리 변동 요인은 차별적인 반면 환율 변동성은 동조성을 보이기 때 문이다.
년 달러약세가 기대됨에도 신흥국 투자 시 로컬통화표시 채권보다는 달러표시 채권을 추천하는 것도 같은 이유이다.
신흥국 로컬통화표시 채권지수 YTM은 년으로 짧 지 않고 포트폴리오 편성에서 특정 국가 비중브라질 등이 상대적으로 높아 성과 변동성에 대한 위험이 높다.
신흥국 채권에서 통화가치 위험을 달러표시 자산으로 상쇄한 EMBI YTM은 으로 낮다.
다만 Effective Duration이 터키 등도 상대적으로 고른 편이어서 성과관리에 상대적으로 안정적이다.
신흥국 달러표시 IG등급 회사채는 대부분 구간에서 EMBI보다 MDD값이 안정적이다.
YTM은 년으로 달러표시 국채지수보다 짧다.
국가별 비중은 홍콩 중국 순으로 편중되어있으나 정부보증채권 비중이 높아 위험 은 상대적으로 높지 않다.
채권시장의 규모 및 글로벌 자금흐름에서 유동성이 낮은 것은 단점이나 중위험 중수익 포지셔닝에 부합하고 ETF를 통해 매매가 가능함을 감안하면 현 시점에서 관심을 가지기에 충분해 보인다.
그림 . FTSE WGBI 대비 글로벌 주요 채권지수 MDD 추이 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 FTSE WGBI Bloomberg Barclays Global InflationLinked Bloomberg Barclays EM USD J.P. Morgan EMBI External J.P. Morgan GBIEM Local Bloomberg Barclays EM IG 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 달러 약세에도 신흥국 국가별 환율 가치 편차는 레인지가 넓은 편 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 신용지표 안정 속 HY OAS 축소세 두드러짐
그림 . 미국 분기별 신용등급 상향조정 및 강등기업수 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 글로벌 채권지수는 정부채와 물가채 모두 두드러진 개선 중 그림 . 신흥국 채권지수는 USD vs.
Local 모두 강세 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 J.P. Morgan EMBI Global Diversified Index External J.P. Morgan GBIEM Global Diversified Index Local p p FTSE World Government Bond Index WGBI L Bloomberg Barclays Global InflationLinked Index R P P Historical Rating Actions Upgrades Historical Rating Actions Downgrades 개 Bloomberg Corp Bankruptcy indexL Barclays US High Yield Average OASR 미국 일본 유로존 영국 인도네시아 한국 브라질 멕시코 러시아 중국 yy 환율가치변동률 최근년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 년 이내 만기 선호 전망 년 이 상 초장기물은 현 비중을 유지하는 반면 년물 발행비중은 줄어든다.
일반적으로는 발 행압력의 축소는 금리의 강세 요인이나 코로나 백신보급 영향을 점 검할 필요가 높아 수요가 정체될 것으로 예상된다.
이에 전반적으로 국고채 수익률곡선은 구간별 발행 차등에도 불구하고 스티프닝될 위험이 높다.
월 기관전체 투자잔고 변동에는 금리 경로와 발행부담에 대한 경계감이 일부 선반영된 것으로 보인다.
발행비중이 높아지는 년 구간 잔고는 큰 폭으로 늘었기 때문이다.
다만 조원대 규모 언급에서 내년도 추경 가능성이 제기되며 발행 물량 총액에 대한 불확실성이 여전히 남아있다.
이에 국고채 발행 비중 변 화와 선반영된 수급 속 추경 불확실성을 모니터링하며 베어 스티프닝을 대비한 포트폴리오가 필요 하다.
그러나 상대적으로 국고 년 구간은 투자기회가 있을 것으로 보인다.
만기별 발행 비중이 줄어 드는 년 구간 잔고 가 늘었기 때문이다.
특히 년 포함 총 년 스프레드 축소를 전 망한다.
듀레이션 투자의견 국고채 듀레이션 중립 이하 수익률곡선 국고채 spread 축소 기대 표 . 장단기 금리 스프레드 현황 및 채권 지수 만기별 성과 비교 bp 미국 스프레드 독일 스프레드 국고채 스프레드 국고채 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 월간 금리변동폭L 월 말R 일R bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 전체 기관 국고채 만기별 잔고 증감 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 년 이하 년 년 년 년 초과 월 월 월 월 조원 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 크레딧 전략 일드 픽업
이제는 장기물이 답이다 AA급 y 매력적 월의 크레딧 시장도 강세분위기를 이어갔다.
그 중에서도 여전채 년물의 강세폭 이 가장 컸고 다음으로 회사채가 강세를 보였다.
좀더 높은 쿠폰금리를 찾아서 장기물 스프레드도 유의미한 축소세를 나타냈다.
예년과 달리 분기의 크레딧 강세 이유로는 신용스프레드 수준이 코로나 이전과 대비해 높았다
는 점 기업들의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있다
는 점 상반기 코로나로 인한 자금조달 시장의 큰 혼란을 각국의 정책효과로 잘 헤쳐나왔다는 긍정적 경험 백신에 대한 기대감 일드 픽업을 위한 크레딧 투자 대기자금이 풍부한 것을 뽑을 수 있다.
특히 여전채의 강세는 내년초 크레딧 강세를 예견한 선투자 성격이 짙다.
여전채와 회사채 간 금리 격차가 줄어들고 있어 상대적 금리매력이 약해지고 있지만 내년초 회사채 수요예측에서 강세발행 이 재개되면 지금의 여전채 선투자가 빛을 발할 수 있다는 점이다.
내년 수익률을 대비한 일드 픽 업 관점에서 현 시점에서 발행이 부족한 회사채의 대안으로 여전채에 투자가 집중되는 이유다.
월 간 신용스프레드가 급격히 축소되어 우량 등급의 경우 코로나 이전 수준으로 거의 되돌 려진 상태다.
이러한 영향으로 내년 분기 신용스프레드의 축소룸이 그만큼 줄어들겠지만 연초 회 수채 수요예측이 본격화되면서 회사채와 여전채 등 크레딧 강세분위기는 이어나갈 전망이다.
이제는 우량 장기물과 A급 비우량등급에서 일드 픽업의 기회를 찾아야 한다.
현 시점에서 AA급 y 채권을 선호한다 그림 . 여전채 vs 회사채 금리 차이 그림 . MBS 발행 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 주년물 기준 자료 주택금융공사 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 표 y 기준 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월 월 일 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 PTMBS 일반 MBS 일반 MBS공사채 스프레드 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년물 스프레드 추이 그림 년물 스프레드 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 카드채 만기별 스프레드 추이 그림 . 캐피탈채 만기별 스프레드 추이 그림 . 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 . AA등급 여전채 회사채간 금리 차이 그림 . A 등급 여전채 회사채간 금리 차이 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y 회사채 AA Y bp 카드채 캐피탈채 회사채 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y 회사채 AA Y bp 카드채 회사채 캐피탈채 Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 회사채AA Y 회사채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp 여전채회사채 AA Y 여전채회사채 AA Y bp 여전채회사채 A Y 여전채회사채 A Y bp 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 마킷 미국 종합 PMI 확정치 월 제조업수주 월 내구재 주문 확정치 월 FOMC 회의록 월 무역수지 b b 월 ISM 서비스 지수 월 실업률 월 실업률 월 CPI 전월비 월 CPI 전년비 월 수입물가지수 전년비 월 수출물가지수 전년비 월 생산자물가 최종수요 전년비 월 NAHB 주택시장지수 월 주택착공건수 k 월 건축허가 k 월 내구재 주문 잠정치 월 FOMC회의 분기 개인소비 속보치 월 신규주택매매 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비지수 월 PCE 디플레이터 전년비 월 PCE 근원 디플레이터 전년비 월 미시간대학교 소비자신뢰 확정치 월 미시간대학교 소비자기대 확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 유로존 제조업 PMI 확정치 월 Markit 유로존 서비스 PMI 확정치 월 Markit 유로존 종합 PMI 확정치 월 PPI 전년비 월 소비자기대지수 확정치 월 소매판매 전년비 월 CPI 예상 전년비 월 CPI 근원 전년비 잠정치 월 실업률 월 Sentix 투자자기대지수 월 산업생산 전년비 월 무역수지 b 월 ECB 경상수지 b 월 건설 생산 전년비 월 ZEW 서베이 예상 월 ECB 통화정책회의 월 CPI 전년비 확정치 월 CPI 근원 전년비 확정치 월 Markit 유로존 제조업 PMI 잠정치 월 Markit 유로존 서비스 PMI 잠정치 월 Markit 유로존 종합 PMI 잠정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 제조업 PMI 서비스업 PMI p GDPMoM GDPYoY CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 러시아 월 CPI 전년비 러시아 월 CPI 근원 전년비 브라질 월 수출 m 브라질 월 수입 m 브라질 월 PPI 제조업 전년비 멕시코 월 CPI 전년비 브라질 월 광공업생산 전년비 멕시코 월 소비자 기대지수 멕시코 월 제조업생산 전년비 멕시코 월 산업생산 전년비 인도 월 광공업생산 전년비 인도 월 CPI 전년비 인도 월 수입 전년비 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 전년비 브라질 월 소매판매 전년비 러시아 월 수입 b 러시아 월 수출 b 러시아 월 무역수지 b 러시아 월 외화보유고 b 브라질 월 경제활동 전년비 러시아 분기 경상수지 잠정치 멕시코 월 실업률 원지수 멕시코 월 소매판매 전년비 브라질 월 국내 실업률 멕시코 월 무역수지 멕시코 분기 GDP 전년비 잠정치 브라질 월 PPI 제조업 전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 동향 그림 . 인도 인플레이션 동향 그림 . 브라질 인플레이션 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI core CPI YoY 인플레 목표 CPI WPI YoY 인도 중앙은행 물가 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수입 전년비 월 수출 전년비 월 무역수지 m 월 외환보유고 b 월 수출 일 전년대비 월 수입 일 전년대비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p GDPL GDPR QoQ YoY
