기간산업안정기금 발행 부담은 크지 않을 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 연말 수급에 교란요인으로 작용하지 않을 전망 백신 개발 중단 미 대선 및 부양책 합의 불확실성 확대 호주 RBA총재 추가 완화 발언 등으로 국 채금리가 하락한 점에 연동한 축소 흐름을 보였다.
상대적으로는 단기물 및 여전 채의 스프레드 축소 폭이 큰 편이었지만 의미를 부여할 정도의 차이는 아니었다. 
이제 신용채권시장은 연말을 염두에 둔 눈치보기 장세가 전개되고 있다고 보아도 무방할 정도의 분위기로 가고 있다.
사실상 올해의 성과는 지금 시점에서 대부분 결정되었다고 볼 수 있다.
그렇다고 손 놓고 있자니 연말까지의 실제 영업일수는 많이 남아있다.
게다가 시장 변동성 확대로 인해 시장 흐름의 귀추에도 신경을 써 야 하는 그런 상황이 이어지고 있는 것이다. 
한편 그간 시장 내 수급부담으로 작용했던 공사채 은행채의 발행이 수그러들면 서 관련 요인이 변수로 작용할 공산은 커 보이지 않는다.
회사채 발행시장은 명절 이후 본격적인 수요예측이 재개되었지만 이 또한 시점이 시점인지라 발행이 그렇 게 활발한 편은 아니다.
게다가 월로 접어들게 되면 실적공시 등으로 수요예측 은 다시 잠잠해지면서 완연히 연말 분위기로 돌입하게 될 전망이다. 
공사채와 관련해서는 월 발족 이후 그동안 개점휴업 상태였던 기간산업안정기금 채권의 발행소식이 전해지면서 연말 수급에 대한 우려를 키우기도 했었다.
하지만 초도 발행물량이 억원 규모로 알려지면서 수급 우려는 크게 가질 필요가 없 어 보인다.
연말까지도 발행규모는 일각에서 우려하는 정도로 크지는 않을 것으로 보이기 때문이다.
이미 실제 지원대상항공사이 익히 알려진 바이고 집행 시기가 문제였는데 HDC현대산업개발의 아시아나항공 인수가 무산되면서 이번에 데뷔를 하게 된 것이다.
항공사들이 줄줄이 신청하면서 발행규모가 늘어나지 않겠느냐는 우려가 있을 수 있지만 채권 발행시장 규모에 비해서 수급에 부담을 줄 정도는 아 닌 것으로 판단된다. 
기금의 한도가 조원이기 때문에 잠재적인 규모는 적지 않지만 기금의 운영 기 간이 년까지로 되어 있어 특정 시기에 집중되지는 않을 것으로 전망된다.
그 리고 지원을 받으려면 총차입금 인 이상의 조건을 모두 충족해야 하기 때문에 재무상황 등을 감안해 지원할 수 있는 대상 풀 자체가 그리 크지는 않을 것으로 추산된다. 
게다가 대출기업에 대한 적용금리는 시장 실세금리 등을 감안하여 결정될 것이기 때문에 굳이 대체조달수단이 있는 경우에 기금을 활용할 유인은 크지 않다.
또한 항공해운업 이외의 업종의 경우에는 이론상 문호는 다 개방되어 있으나 업종지정 절차가 선행되어야 하는 등 절차가 번거롭게 짜여 있어 남용의 소지 역시 커 보이 지 않는다. 
그리고 무엇보다도 기존의 채권안정기금 및 저신용회사채매입기구 등이 가동되고 있기 때문에 그쪽 영역에 해당되는 기업들이 넘어올 공산도 크지 않다.
그야말로 기간산업안정기금채권은 어쩔 수 없는 기업들이 사용하게 되는 그런 장치인 것으 로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 기간산업안정기금 날아오르다 그림 . 기간산업안정기금 운용체계 기간산업안정기금은 국가보증이 수반 되는 만큼 까다로운 심사와 자금 이 용 조건이 부과 자료 금융위원회 하나금융투자 그림 . 기간산업안정기금 자금지원 절차 지원을 받기 위한 조건 충 족 및 지 원 절차 역시 번거로워 남용의 소지 크지 않음
자금지원절차 주요 내용 지원대상 업종 지정 금융위 및 관련부처 지원대상 업종 지정 항공업 해운업 여타 금융위원회 지정 업종 지원대상 기업 기준 확정 지원대상 기업 기준모두 충족 필요 총차입금 영향 기업 기금지원 신청 공고 산업은행 지원대상 업종기업 기준 지원조건 지원절차 제출서류 등 공고 기금 자금지원 신청 기업 산업은행에 기금지원 신청 주채권은행 의견조회 산업은행 실무심사 주채권은행 코로나 피해 여부를 확인하여 산업은행에 의견 제출 신청기업이 코로나 이전에 구조적으로 부실화된 기업이 아님을 확인 산업은행 자금지원 관련 실무 심사소요자금 산정 지원방식 검토 등 기금운용심의회 심의 기금운용심의회 지원한도방식 등 결정 자금 집행 산업은행 자금 집행 자료 금융위원회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 기획재정부의 만기 년 국채 발행 확대 크레딧 시장 영향은
월 둘째 주 신용스프레드는 국채금 리 하락에 연동한 축소 흐름 월 금융통화위원회에서 기준금리가 동결 되었으나 코로나 백신 개발 중단 미 대선 및 부양책 합의 불확실성 확대 호주 RBA총 재의 추가 완화 발언 등으로 국채금리가 하락한 점에 연동한 축소 흐름을 보였다.
지표금리가 장기물 위주의 축소를 보 였음에도 크레딧은 연말을 의식한 단 기물 여전채 위주 강세 그러나 지표금리가 장기물 위주의 커프 플래트닝을 보였음에도 신용채권시장에서는 연말 을 염두에 둔 눈치보기가 이어지며 장기물보다는 년 이하 단기물의 선호가 이어졌으며 여전히 동일등급 회사채 대비 상대메리트를 보유한 여전채의 강세가 이어졌다.
지난주 회사채 수요예측 코로나 영 향 따른 차별화 지속.
유통시장에서 는 아시아나항공 인수 불발에 등급불 확실성 해소된 HDC현산 강세 지난주 회사채 수요예측에서는 KB금융후AA의 ESG채권 발행을 시작으로 롯데렌탈 AA 등 AA급의 상대적 강세가 돋보인 가운데 코로나 영향으로 영업환경 불확실성 이 커진 파라다이스A의 수요예측은 부진한 결과를 나타내는 등 코로나 영향에 따른 차 별화는 지속되었다.
회사채 유통시장 역시 단기물의 강세가 이어지는 가운데 아시아나항 공 인수가 불발되며 등급불확실성이 해소된 HDC현대산업개발A의 강세가 돋보였다.
 년 국채 발행 계획을 발표.
해당 이 슈로 인한 장기국채금리 축소되며 크 레딧 장기물 금리메리트 돋보일 가능 성 한편 년 국채를 매월 발행하겠다는 계획을 밝혔다.
관련 소식에 당일 장기채 금리가 하락하면서 장기물 수급부담완화에 대한 기대를 엿볼 수 있었다.
해당 이벤트로 국채 장단기금리차가 축소된다면 크레딧 장기물스프레드 역시 축 소될 수 있다고 생각된다.
장기국채금리가 하락하며 신용채권의 금리메리트가 돋보일 수 있기 때문이다.
확대된 스프레드로 인해 연말효과가 예상보다 크게 발현되지 않을 가능성 이 높은 상황에서 내년 상반기 강세장을 대비한 장기채를 고려해볼 수 있다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연말이 가까워 온 발행시장 회사채 대기수요 아직까지 충분 지난주 공사채은행채여전채 순발 행 회사채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채회사채가 순발행을 기록했으며 특수은행의 순 상환이 이어지며 은행채가 소폭 순상환했다.
지난주 공사채는 순발행 이어가며 억원 순발행.
다만 저금리로 인 한 주택 수요 확대로 순발행세가 컸 었던 MBS가 주 연속 순상환하며 수 급 부담 일부 상쇄 공사채 지난주 공사채는 순발행기조를 이어나가며 약 억원 순발행 기록했다.
인천 국제공항공사가 억원 순발행하며 공사채 순발행을 주도한 가운데 한국토지주택공사 한국도로공사가 억원 순발행했다.
한편 저금리로 인한 주택 수요 확대로 순발행세가 컸던 MBS가 주 연속 순상환세를 이어나갔으며 한국 가스공사와 중소기업진흥공단은 억원 순상환하며 수급 부담을 줄였다.
지난주 은행채는 약 억원 순상 환.
시중은행의 지속적인 순발행에도 특수은행의 순발행이 이를 상쇄하며 수급 부담 완화하는 중 은행채 지난주 은행채는 시중은행의 순발행이 이어지는 가운데 특수은행의 순상환이 이 를 상쇄하면서 약 억원 순상환했다.
현시점에서 연말까지 약 조원의 은행채 만기 도래액이 파악되고 있으며 이는 물량이다.
연말 은행채 만기도래가 집중된 탓에 수급 부담 우려가 지속하였으나 예상보다 발행물량 이 크지 않았고 특수은행 순발행이 완화되는 모습을 보이면서 수급 부담 우려 역시 다소 완화되는 분위기이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 인천국제공항공사 도로공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 수출입 순상환 일반은행 국민 경남 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 카드사와 캐피탈사의 동반 순발행에 약 억원 순발행 여전채 지난주 여전사는 캐피탈사와 카드사 모두 순발행하며 약 억원 순발행을 기 록했다.
캐피탈사들은 동일등급 회사채와의 금리메리트를 바탕으로 순발행이 증가하고 있 는 모습이다.
카드사 레버리지 비율 확대 영향은 아직까지 제한적인 상황이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한하나 RCI 키움
 순상환 KB 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 약 억원 순발행 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 상위등급 위주로 순발행되며 약 억원 순발 행을 기록했다.
지난주 수요예측 역시 꺼지지 않은 회사채 수요를 보이면서 흥행 지속.
금년 코로나 영향에 영업실적 저하 되었으나 내년 완만한 경기회복 기대 와 연초효과를 노린 대기수요 풍부 지난주 수요예측에서는 금융지주사 최초로 ESG채권을 발행한 KB금융후AA를 시작 으로 아직까지 꺼지지 않은 회사채 투심을 나타내면서 흥행을 이어나갔다.
금년 코로나 영향에 따라 회사채 발행 기업들의 영업실적은 저하되었으나 내년 완만한 경기회복의 기대가 시장에 형성되면서 연말 기업 일 이후 회사채 발행 위축 과 내년 연초효과를 고려한 대기수요가 이어지면서 회사채 발행은 차질 없이 진행되고 있 는 모습이다.
코로나 영향에 영업환경 불확실성 이 이어진 파라다이스 투자자 부재로 인수단이 물량을 인수.
에스앤아이코 퍼레이션 SK실트론은 증액발행하며 섹터별 차별화는 지속 다만 코로나 영향에 외국인 전용 카지노업 수요기반이 위축되면서 영업환경 불확실성 이 이어지며 최근 신용등급 하락을 겪은 파라다이스A의 수요예측에서는 참여기관이 부재하면서 인수단으로 참여한 산업은행과 미래에셋대우 SK증권이 발행물량을 가져갔 다.
에스앤아이코퍼레이션A SK실트론A는 A급 회사채임에도 불구하고 LG그룹과 SK그룹의 지원가능성 코로나 확산 영향에도 영업활동이 견조했던 점이 투자수요를 자극하며 증액발행에 성공하는 등 섹터별 차별화는 지속되었다.
연초 대비 여전히 확대된 신용스프레 드로 인해 연말효과가 발현되더라도 스프레드 확대 폭이 크지 않을 것이 예상.
시장은 연말효과보다 내년의 강세를 바라본 투자에 집중할 것 월 중순 이후 회사채 발행이 축소될 것으로 전망되면서 연말이 다가옴에도 불구하고 크레딧물을 담고자 하는 투자자들의 수요가 이어지고 있다.
연초 대비 아직까지 확대된 신용스프레드로 인해 연말효과가 발현되더라도 스프레드 확대 폭이 크지 않을 것이 예상 되고 있으며 수급부담으로 지목되었던 은행채와 공사채의 발행이 쉬어가는 모습을 보이 고 있기 때문이다.
연말로 다가설수록 자금 유출에 따른 수요 위축은 점진적으로 발현될 것이지만 시장은 그보다 내년의 강세를 바라본 투자에 집중할 것으로 예상한다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 절대금리 운영 AA Y 절대금리 운영 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 절대금리 운영 A Y 절대금리 기타 AAY 개별민평 Y 채무상환 A Y 등급민평 Y 운영채무상환 AA 절대금리 운영 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등 급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 두산인프라코어 BBB Y 절대금리 채무상환 코리아세븐 A Y 등급민평 Y 운영 채무상환 나래에너지서비스 A Y 개별민평 Y 채무상환 신한금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신한금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신한금융투자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 군장에너지 A Y 개별민평 Y 채무상환 군장에너지 A Y 개별민평 Y 채무상환 현대위아 AA Y 개별민평 Y 운영 다우기술 A Y 개별민평 Y 시설 운영 한국해외인프라도시 개발지원공사 AAA Y 국고민평 Y 운영 한국해외인프라도시 개발지원공사 AAA Y 국고민평 Y 운영 하나금융투자후 AA Y 절대금리 채무상환 풀무원후 BBB Y 콜 절대금리 채무상환 현대종합상사 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 커브 플래트닝에도 크레딧 단기채 선호 지속 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조 원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
국채금리의 플래트닝에도 신용 채권 시장에서는 연말효과를 염두에 둔 단 기물 선호 지속 지난 일 한글날을 포함한 연휴 기간이 마무리되면서 신용채권 거래대금 역시 큰 폭으로 확대되었다.
크레딧 유통시장 역시 지표금리가 장기물 위주의 커프 플래트닝을 보였음에 도 신용채권시장에서는 연말을 염두에 둔 눈치보기가 이어지며 장기물보다는 년 이하 단기물의 선호가 이어졌다.
회사채 유통시장 역시 단기물 강세 회사채 유통시장 역시 단기물의 강세가 이어지는 가운데 아시아나항공 인수가 불발되며 등급불확실성이 해소된 HDC현대산업개발A의 강세가 돋보였다.
 년 국채 발행 계획을 발표.
해당 이 슈로 인한 장기국채 금리 하락한다면 내년 상반기 강세를 고려한 장기 신 용채 고려해 볼 수 있는 시점이라는 판단 한편 년 국채를 매월 발행하겠다는 계획을 밝혔다.
관련 소식에 당일 장기채 금리가 하락하면서 장기물 수급부담완화에 대한 기대를 엿볼 수 있었다.
해당 이벤트로 국채 장단기금리차가 축소된다면 크레딧 장기물스프레드 역시 축 소될 수 있다고 생각된다.
동일등급 회사채 대비 여전채의 상대메리트가 남아있다고는 하 나 년 이하 단기구간에서는 스프레드 갭이 상당부분 축소되며 추가 축소 룸이 넉넉하지 않은 상황이다.
이러한 상황에서 장기국채금리가 하락한다면 신용채권의 금리메리트가 돋 보일 수 있다.
확대된 스프레드로 인해 연말효과가 예상보다 크게 발현되지 않을 가능성 이 높은 상황에서 내년 상반기 강세장을 대비한 장기채를 고려해볼 수 있다는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 쌍용양회 A 년 메리츠증권 AA 년 롯데쇼핑 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 하나금융투자 AA 년 신한금융지주 AAA 월 한국동서발전 AAA 월 HDC현대산업개발 A 년 지에스에너지 AA 년 하나금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 HDC현대산업개발년 A 신한금융지주월 AAA SK건설년 A 효성첨단소재월 A 신한투자월 AA 대신증권년 AA HDC현대산업개발월 A KB금융지주월 AAA HDC현대산업개발월 A LG하우시스월 AA 포스코건설월 A 에이치케이이노엔년 A 메리츠증권년 AA 에이치케이이노엔월 A 한솔제지월 A 하나금융투자년 AA 메리츠증권년 AA LG유플러스월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 해태제과식품 한기평 AS AP 전망 상향 해태아이스크림 매각대금 유입으로 뚜렷한 재무안정성 개선 전망 년 영업이익 확 대 예상 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
