국고년 신설과 만기별 발행에 따른 시나리오 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국고년 신설과 만기 별 발행비중 조절 등 국채시장 역량강화 대책 발표 일 기획재정부는 국채시장 역량강화 대책을 통해 채권시장 안정을 위한 구체 적인 방안들을 공개했다.
국고채 년물 정례 발행 수급에 따른 만기 별 국고채 물량 조절 등 공급부담을 낮추기 위한 방안과 PD들의 적극적인 인수를 도모하기 위한 평가배점 변화 개인 투자용 국채상품 도입 글로벌 채권지수WGBI 편입여 부 결정을 위한 검토 시장안정 목적의 긴급 조기상환 및 교환제도 신설 등이 포 함되었다. 전반적으로 국고채 시장 안정에 대한 정부의 강한 의지가 확인되었다. 년에 대한 물량 변화에 따라 달라질 시나리오 채권투자자들의 가장 큰 관심사는 만기 별 발행물량 조절에 따른 금리와 커브 전 망일 것이다. bp 축소된 년 스프레드는 거의 변화가 없었 는데 년 초과물이 함께 줄어들 것이란 기대를 반영했 기 때문이다. 따라서 만기 별 발행규모가 이와 다르게 결정된다면 금리커브는 다 시 달라질 수 있다. 년 물량을 탄력적으로 조정하고 연물별 발행비중 조정을 검토하고 있으며 월 세부내용을 확정하기로 했다. 현 시점에서 확실한 것은 
국고년 발행 축소가 유력하다는 점이다.
내년 년 규모가 유지되는 경우 iii 년 발행이 함께 감소하는 각각의 경우를 나누어 생각 해볼 수 있고 년 커브도 달라질 것이다.
현재 시장은 년 발행도 함께 감소할 것으로 어느 정도 프라이싱 하였는 데 만약 년 커브가 소폭 확대되고 년 커브는 축소될 것이다.
수급부담 집중된 년 구간 통안채 발행규모 축소된다면 부담 완화 장기영역이 수급 호재를 적극적으로 반영하는 동안 수급부담을 지게 된 영역은 년인데 이는 한국은행의 통안채 발행규모 조절을 통해 완화시킬 수 있을 전망 이다.
현재 시장은 통안채 발행이 줄면서 신설될 년 국채가 원활히 소화될 가능 성은 거의 가격에 반영하지 않은 것으로 판단된다.
향후 한은에서 통안채 발행 축 소에 대한 계획이 발표되고 기안기금채권의 발행물량에 대한 불확실성이 제거된다 면 상대적으로 공급부담이 집중되어 있던 년 금리도 하락 안정될 수 있을 전 망이다.
국고년 발행에 준하는 수준으로 통안채 발행이 감소하고 기금채 발행규 모 불확실성이 해소될 경우 국고 내외로 하락할 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 늘어난 국채발행 원활한 소화와 시장안정 위한 대책 발표 국고년 신설과 만기 별 발행비중 조절 등 국채시장 역량강화 대책 발표 일에는 국채시장 역량강 화 대책을 통해 채권시장 안정을 위한 구체적인 방안을 공개했다.
내년 국고채는 총 조원 발행 될 것으로 예상되어 올해 조원과 거의 비슷하다.
정부 재정의 역할이 과거보다 커지고 국채발행이 늘어나면서 향후 원활한 소화와 안정적인 채권 시장 운영을 위한 방안들이 발표되었다.
주요 내용은 다음과 같다.
 국고채 전문딜러 평가제도 개편 PD 평가에서 국고채 인수 부문의 배점을 높이고 인수 점을 확대했다. 부수 의무인 거래량 매입 보유의무 평가배점은 축소하고 평가기준을 간소화했다. 월별 발행물량 변동성을 줄이기 위해 모집 방식 신규 비경쟁인수IV를 도입해 전체 비경쟁 인수 물량을 전체 발행물량의 수준 내로 관리할 계획이다. PD 공자기금 금융지원 규모와 대상 확대 중위권 PD의 적극적인 경쟁 참여를 유도하 기 위해 공자기금 금융지원 규모를 기금 여유자금의 로 확대하고 당초 반 기별 평가 상위 개사로 확대했다. 낙찰금리 차등구간 확대 차등가격 낙찰방식 하에서 다른 PD대비 낮은 금리로 낙찰될 가능성이 있는 입찰 리스크를 일부 완화시키기 위해 낙찰금리 차등구간을 년물 bp로 확대했던 임시조치를 공식화했다. 표 대 중점과제 대 전략 탄탄한 수요기반 효과적 공급전략 안정적 시장운영 전문적 지원기반 대 과제 핵심 수요기반인 국고채 전문 딜러 인수역량 확충 인수 등에 대한 PD 책임 강화를 위한 평가제도 개편 중위권까지 공자기금 금융지원 대상 및 규모 확대 입찰 리스크 완화를 위한 낙찰금 리 차등구간 확대 우수PPD의 PD 조기 승격을 위한 Fasttrack 제도 신설 시장 수급을 고려한 국고채 LineUp 정비 물량증가 부담의 분산을 위해 국 고채 년물 정례 발행 시장수급 여건을 고려한 년물 물량 탄력 조정 시장수요 등을 반영하여 연물별 발행비중 조정 검토 대내외 충격에 대한 국채시장 대응기반 구축 국채전문유통시장 내 자동 호가 조성 시스템 년 도입 국고채 전문딜러의 호가조성 의 무이행 방식 보완 시장안정 목적 긴급 조기상환 및 교환제도 신설 국채시장 이상징후 진단기준 및 상황별 대응조치 마련 단계별다층적 시장소통채널 확립 국채 전문 연구기능 강화 국채관리시스템 구축 외국인 국채투자 확대 및 자금 유출입 안정성 강화 글로벌 채권지수WGBI 편입 여 부 결정 위한 사전검토 착수 주요 투자자 협력채널 구축 및 IR 강화 외국인 자금 유출입 상황별 경보 및 대응체계 운영 발행물량의 변동성 완화 및 시 기별 적정 배분 모집 방식 신규 비경쟁인수IV 도입 국채 투자자금 소요 분산을 위한 국고채 입찰일정 개편 물가채 및 유관시장 활성화 물가채 발행방식을 비경쟁인수 경쟁입찰로변경 스트립 통합제도 적용범위를 이 자원금스트립까지 확대 년 국채선물 도입 중장기 검토 개인 국채투자 유인관심 제고 장기저축 목적의 개인투자용 국 채 상품 도입 추진 소장가치가 있는 소액 실물 기념 국채 발행 추진 기발행채권에 대한 탄력적 차 환역량 강화 국채 발행한도 관리방식 개선총 발행액 순 발행액 자료 기획재정부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 글로벌 채권지수 편입 검토 및 개인투자용 국채상품 도입 글로벌 채권지수WGBI 편 입은 중장기적으로 검토 예정이며 개인투자용 국채는 내년 하반기 도입을 목표로 하고 있다. 개인투자용 국채는 만기까지 보유 시 가산금리를 지급하고 세제혜택을 검토 중이 다. 중도환매가 허용되나 유통은 금지하는 등 장기저축 목적의 도입을 추진하고 있다. 장기물 수급 부담 경감을 위한 국고채 물량 조절 장기물 수급 부담을 낮추기 위해 초 장기물 중 상대적으로 수요가 적은 년 물량을 시장 수급 여건을 감안해 탄력적으로 조정할 계획이다. 필요 시에는 년물 지표물의 교환도 적극 활용하 겠다고 밝혔다. 국고채 입찰 일정을 개편해 대규모 자금소요가 특정 기간에 집중되지 않도록 발행물량이 많은 종목들 간 입찰 일정을 분산시켰다. 또한 월별 발행물량 변동 성을 최소화 시키기 위해 마지막 주 금요일에 신규 비경쟁인수IV를 도입했다. 표 . 매월 국고채 입찰일정 개편안 월 화 수 목 금 주 년물 물가채 경쟁입찰 짝수월 or 교환홀수월 주 년물 년물 년물 짝수월 주 년물 바이백 명목채교환 주 년물 년물 다음달 발행계획 모집 방식 비경쟁인수IV 자료 기획재정부 하나금융투자 . 만기 별 발행규모 시나리오와 금리커브 전망 년 발행규모에 따라 다양한 시나리오 시장의 가장 큰 관심은 국고채 만기 별 발행물량 조절에 따른 금리와 커브 전망일 것이다. bp bp씩 상승 했다. bp로 마감했다. 년 물량을 탄력적으로 조정하고 수요를 반영해 연물 별 발행비중 조정을 검토해 월 세부적으로 확정한다는 내용이 발표되었다. 현 시점에서 확실한 것은 년이 줄어들 가능성이 높다는 점이다. 이 를 바탕으로 연물별 발행규모 변화를 고려해 시나리오 별 금리 커브를 예상해보았다. BONDTALK Analyst 이미선 년 발행 축소 여부에 따라 커브에 다른 영향 내년 년 규모가 유지되는 경우 년에 대한 장기투자자의 수요가 탄탄하다고 판단 시 고려 될 수 있을 것이다. 이 경우 년이 발행된 만큼 줄어들고 년 스프레드는 확대될 것이다. 
년 발행이 줄어든 만큼 초장기채에 대한 수요가 년 스프레드 방향성은 불확실 할 수 있다.
국고년 발행이 어느 정도 감소할 가능성 을 프라이싱 한 상태이기 때문에 년 스프레드는 소폭 확대될 것이다.
국고년과 년 스프레드는 거의 변화가 없었다.
년 초과물이 함께 줄 어들 가능성을 반영했기 때문이다.
따라서 만기 별 발행규모가 이와 다르게 결정된다면 금리 커브는 표과 같이 달라질 것이다.
표 . 연물 별 발행규모 시나리오와 금리 커브전망 연물 별 발행규모 변화 금리 커브 영향 국고년 년 발행 년 총 규모 유지 년 발행 년 확대 년 발행 유지 년 총 규모 축소 년 발행 년 발행이 줄어든 가운데 초장기채에 대한 수요가 년 불확실초장기물 공급감소 년 발행 유지 년 발행이 어느정도 감소할 가능성을 프라이싱 년 불확실초장기물 공급감소 년 발행 년 총 규모 축소 년 발행 년 선호 년 발행 유지 년 발행이 어느정도 감소할 가능성을 프라이싱 년 축소 자료 하나금융투자 그림 년 금리 추이 이낙연 차 추경 필요성 언급 월 금통위 단순 매입 예고 정부 차 추경 편성 공식화 정부 차 추경 증액 여당 차 추경 대폭 증액 결정 월 금융통화위원회 차 추경이 예상보다 작다는 루머 확산 국무회의 차 추경 의결 월 국발계 발표 정부 한국판 뉴딜 공개 월 금융통화위원회 여당 차 추경 필요성 언급 여당 차 추경 추진 검토 요청 월 금융통화위원회 연준 잭슨홀 미팅 이낙연 차 추경 불가피하다는 입장 당정청 차 추경 합의 한은연말까지 국고 조원 매입 예고 기재부 내년부터 국고 년 발행 예고 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 수급부담 집중된 년 구간 통안채 발행규모 축소된다면 수급부담 완화 장기영역이 수급 호재를 적극적으로 반영하는 동안 년 구간은 수급부담을 지게 되었다.
국고를 기록했다.
기안기금채권 발행규모 불확실성이 존재하던 와중에 국고년 발행부담이 더해졌기 때문이다.
이는 한국은행의 통안 채 발행규모 조절을 통해 완화시킬 수 있을 전망이다.
국채발행 증가가 일회성이 아닌 기조 적인 변화가 되었고 안정적인 채권시장 운영을 목적으로 한다면 중장기적으로 통안채 발행 규모를 줄여나가고 단기국채가 그 자리를 대체하는 방안에 대해서도 생각해 볼 수 있다.
언론보도에 따르면 국고년 발행 규모에 따라서 한은은 통안채 발행물량을 조절할 것으로 알려졌다.
만약 통안채 발행이 줄어들 경우 금융기관의 국고년 인수여력이 확보되면서 국 채의 원활한 소화와 단기금리 상승을 방지할 수 있게 된다.
통안채 잔액을 줄이려면 본원통 화 증가가 필요해 인플레를 자극할 것이란 우려가 있지만 코로나 이후 인플레 압력이 낮아진 현 시점에서 리스크는 크지 않다.
조 원 조원으로 구성되어 있다.
통안채 잔액은 년 이후 현재까지 감소해왔다.
통안채 발행 축소 결정되고 기금채 불확실성 해소된다면 국고로 하락 현재 시장은 통안채 발행이 줄면서 신설될 년 국채가 원활히 소화될 가능성은 거의 가격에 반영하지 않은 것으로 판단된다.
향후 한은에서 통안채 발행 축소에 대한 계획이 발표되고 기안기금채권의 발행 물량에 대한 불확실성이 제거된다면 상대적으로 공급부담이 집중되어 있는 년 금리는 하락할 것으로 예상된다.
당사 크레딧 애널리스트는 아시아나 대한항 공 LCC 지원을 위한 기안기금채권 총 발행이 내년까지 많아도 조원 이내가 될 것으로 예 상하고 있다.
통안채 발행 감소와 기금채 발행규모 불확실성이 해소된다면 국고년은 내외로 하락 안정될 것이다.
현재와 같이 수급 불확실성이 유지된다면 국고년은 에서 유지될 것이다.
표 . 단기금리 하락 안정을 위한 조건 통안채와 기금채권 불확실성 해소 여부 국고년 금리 국고년 통안채 발행 감소 여부 불확실 기금채 발행 규모 불확실성 유지 레인지 유지 국고년 발행과 유사한 수준으로 통안채 발행 감소 기금채 발행규모 불확실성 해소 내외 자료 하나금융투자
