브라질 헤인다 시다단 신흥국의 약점을 드러내다 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
우려했던 리스크 요인이 다시 주목을 받으면서 헤알화가 출렁이고 있다.
월 중순만 해도 안정되어가는 듯했던 환율이 달러대비 헤알 로 돌아왔다.
더불어 원헤알 환율은 최근 원화가 여타 통화 대비 상대적 강세 기조를 보인 영향이 맞물려 원대로 내려섰다.
브라질의 변동성 확대 배경에는 역시나 정 치 리스크가 자리하고 있다.
준비 중인 정책이 재정 건전성을 훼손시킬 가능성이 높 다는 우려이다.
지방 선거를 앞두고 대통령과 의회는 재난 지원금 형태 의 포퓰리즘 정책을 꺼내어 들었고 정책의 재원 마련 과정에서 논란이 발생하였다.
브라질은 현재 헤인다 시다단Renda Cidad 시민 소득이라는 재난 지원금 형 태의 보조금을 년 중 추가로 지급하려 하고 있다.
세부 내용들은 수정을 거치 겠으나 대략 헤알 수 준으로 기존의 빈민 지원책인 볼사 파밀리아Bolsa Familia 정책보다 헤알 가량 큰 금액이다. 브라질은 월부터 비정규직 근로자와 실업자 빈곤층 등 에게 매월 월에는 프로그램의 가동 기간을 연말까지로 연장하는 대신 금액을 헤알 수준으로 조정하였다. 시장의 우려는 두가지 측면에서 발생하였다. 
먼저 기존 프로그램의 기간연장에 이어 새 프로그램이 더해지며 전체 필요 지출 규모가 증가했다는 사실 자체이다.
이 미 브라질의 GDP 대비 정부부채 비율은 까지 상승했으며 연 말에는 
두번째는 신규 프로그 램의 예산 배정의 형태이다.
당초 브라질은 상기 프로그램의 재원을 정부 지출 상 한제도에 적용을 받지 않는 교육 발전 기금Fundeb과 부채 충당금에서 활용할 것이라고 발표하였다.
헤알화는 이 부분에서 크게 충격을 받았다.
호세프 전 대통령 탄핵 이후 방만한 재정지출을 방지하기 위해 제정된 지출 상한제도를 피해가려는 시도가 분식회계 우려 및 재정 개선 의지에 대한 의구심으로 연결되었기 때문이다.
다행인 것은 금융시장과 여론의 우려를 인식하여 정책 담당 주체들이 새로운 자금 조달 방법을 찾고 있다는 사실이다.
의회는 게지스 경제부 장관의 주장을 받아들여 정부의 지출 상한제도 범위 안에서 예산을 배정할 것이라는 정책 수정 계획을 밝 혔다.
마이아 하원 의장도 경제부 장관의 정책 기조에 협조하겠다는 의지를 확인해 주었다.
어제의 회의에서는 합의점을 찾지 못하였으나 지출 통제 방법을 지 속적으로 협의해 나갈 것으로 보인다.
참고로 지출 상한제도는 물가상승률 이상의 정부 예산 증액을 방지하는 제도인데 올해는 코로나 충격에 따른 긴급 재난상황 선 포예외 조항 적용를 통해 이미 재정 지출재정적자 이 크게 증가하였다.
브라질 국채 투자자의 관점에서는 통화가치의 점진적 회복과 시장금리의 제한적 반등을 염두에 둔 대응이 필요하다는 기존 의견을 유지한다.
최악을 지났다는 상황 인식과 함께 트라우마 요인인 재정 불확실성 이슈들을 확인하며 가고자 하는 경계 심이 공존하고 있는 만큼 헤알화는 단계별 점진적 반등이 예상된다.
정책 여력의 한계로 능동적 회복 기능이 제한되는 신흥국의 공통된 처지를 보여주고 있다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 헤알 달러 환율 및 원헤알 환율 추이 그림 월 중순 이후 달러대비 주요 통화가치 변화 헤알달러 환율 원헤알 환율우 헤알 원 한국 대만 인도네시아 인도 영국 헝가리 유로 덴마크 중국 말레이시아 캐나다 스위스 스웨덴 일본 페루 폴란드 체코 남아공 뉴질랜드 호주 아르헨티나 멕시코 노르웨이 러시아 콜롬비아 칠레 터키 브라질 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 환율 변동 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 정부부채 안정세 벗어나 크게 증가 그림 . 재정수지 역시 지출 증가와 함께 적자 규모 확대 of GDP 코로나 여파로 안정되어 가던 정부부채가 다시 증가 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 감소세를 보이던 재정적자 규모도 다시 증가 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 연간 GDP 물가상승률 전망치 변화 상향 조정 추세 지속 그림 . 브라질의 경제 정책 불확실성 지수 현재 GDP 물가상승률우 YoY YoY pt 주 중앙은행이 집계한 주요 시장 참가자 대상 서베이 기준 자료 Banco Central Do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 만명 중후반 수준 그림 수준에서 유지 신규 발생자우 누적 확진자 만명 천명 일간 사망자 수 치사율우 백명 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 그림 . 보우소나로 대통령 지지율 긍정적 비율 상승 그림 팬데믹 이후 소득 변화 조사 절반 이상이 소득 감소 긍정적 보통 부정적 감소 유지 증가 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata 하나금융투자 주 브라질 상파울루 거주자 대상 조사 결과 자료 Datafhola 하나금융투자 표 대응 지원 정책 비교 제도 시행 연도 지금 대상 규모 월 평균 지급액 비 고 볼사 파밀리아 Bolsa Familia 년 만 가구 BRL 소요 예산 연간 BRL 억 코로나 긴급지원금 Auxlio Emergencial 년 월 만 가구 BRL 월부터 축소 BRL 지출 상한제도 적용 X 헤인다 시다단 Renda Cidad 년 만 가구 BRL 예상 소요 예산 연간 BRL 억 주 헤인다 시다단은 내용이 아직 최종 확정되지 않은 상황 자료 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 대선 이후의 정책 변화 전망과 수급 부담으로 중장기 구간의 시장금리 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 정책 기대 변화 및 ECB 구두 개입 영향에 선진국 통화가치 등락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 통화정책 한계 인식 영향으로 신흥국 국채 금리가 상승 혹은 횡보 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 브라질 헤알화 재정 관련 불확실성으로 월 중순 이후 변동성 확대 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 대선 이후 부양 정책 기대로 크레딧 스프레드 축소 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
