Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 통화정책에 대한 믿음이 변할까 SUMMARY 최근 채권시장은 강세 재료보다는 약세 재료에 더 민감한 모습을 보이고 있음.
코로나 확산을 완충시켜줄 백신과 재정부양책에 중점을 두고 있기 때문.
당초 예상되었던 대선 이후 미국 정치 불확실성 또한 크지 않은 점이 금리를 상승시키는 요인. 
당초 금리의 상단이 더 높아지기 어렵다고 생각한 이유는 통화정책이 대기중이기 때문.
그렇지만 최근 한은의 성장률 전망치 상향 국고채 단순매입에 대한 적극적 스탠스 부재 미 연준 위원의 테이퍼링 언급 등을 고려하면 통화정책에 대한 믿음이 배신으로 바뀌는 순간 금리 변동성이 확대될 가능성 높음. 
통화정책이 완화적 스탠스를 유지하고 금리 상단을 막을 것이라는 기대는 아직까지 유효하다는 판단.
지난주 고용보고서 결과 고용시장 회복 속도가 둔화되고 있는 등 코로나 확산에 따라 실물 경기가 완전하게 회복되기까지는 통화정책 스탠스가 바뀌기에는 쉽지 않은 환경임.
통화정책에 대한 과도한 믿음일까 최근 채권시장은 강세 재료보다는 약세 재료에 민감한 양상이 지속되고 있다.
당초 예상했던 수준보다 미국의 정치 불확실성이 높지 않은 영향과 코로나 백신 개발로 인한 정상화 과정에 대한 기대 또한 작용하고 있다.
뿐만 아니라 미국의 재정부양책이 빠르게 통과될 것이라는 기대도 한 몫 하면서 미국채 금리는 작은 이슈에도 쉽게 레벨로 올라서는 등 약세 재료에 민감한 모습이다.
그럼에도 불구하고 당사가 미국채 금리나 국고채 금리가 상단을 쉽게 높이지 못하고 추가 상승이 제한될 것이라고 예상하는 이유는 통화정책이다.
코로나 백신이 개발되면서 위험자산 선호가 강화되고는 있지만 경기 회복에 대한 기대를 확신하기까지는 통화정책의 스탠스가 쉽게 변하기 어렵다.
또한 명목금리가 과도하게 상승할 경우 실물 경기에 타격을 줄 수 있다는 점에서 미 연준도 금리의 상승을 제한시킬 가능성이 높다고 보기 때문이다.
그런데 최근 로버트 카플란 댈러스 연은 총재가 내년부터 QE 테이퍼링 여건을 고민해야 한다는 주장을 내놓았다.
여기에 더해 한국은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 상향 조정하고 수출과 설비투자 중심으로 경기 회복을 기대한다는 코멘트를 덧붙였다.
코로나로 인한 경기 회복 속도 둔화보다는 향후 회복 자체에 좀더 포커스를 맞추는 분위기였다.
이를 기반으로 적어도 년까지 현수준의 금리를 유지시킬 것이라는 믿음이 완전히 반대로 작용할 수 있는 분위기도 일각에서는 형성되고 있는 것이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 실물경기가 코로나 충격에서 조금씩 벗어나면서 채권시장도 초저금리 수준에서 벗어나는 과정을 소화해내면서 잡음이 나타날 수는 있겠다.
하지만 글로벌 겨울철 코로나 재확산과 사망자수 증가 등을 고려할 때 고용시장 등 실물 경기의 완전한 회복을 기대하는 것은 섣부르다.
특히 월 미국 고용보고서에서 확인했듯 영구 실업자수는 계속해서 증가하면서 전체 실업자수에서 차지하는 비중이 가파르게 늘어나고 있다.
백인과 아시아인 대비 라틴계 아프리칸 아메리칸의 실업률은 크게 회복되지 않는 점 등을 고려해도 미 고용시장의 질적인 개선을 확인하기는 어렵다.
신규 고용자수 증가 속도 또한 상당폭 줄어들면서 겨울철 코로나 재확산에 따른 영향이 가시화되는 중이다.
또한 지난 여름철 유행과 다른 양상이 있다면 당시에는 일일 사망자수 증가가 올해 초와 비슷한 수준이었던가 더 적었다면 최근 겨울철 재유행에서는 사망자수도 함께 크게 증가하고 있는 점이 그 차이점이다.
국내만 하더라도 감염율이 크게 높아지는 등 바이러스의 양상이 달라져 더더욱 통행 제한 조치가 강화될 여지가 있고 이에 따라 실물 경기 회복 또한 쉽지 않을 것이라는 점이 통화정책에 대한 믿음을 계속해서 유지시킬 수 있는 요인이다.
코로나 백신 개발과 도입은 분위기를 완전히 뒤바꿀 수 있는 주요 변수이나 아직까지는 불확실성 요인이 좀더 크다는 판단이다.
따라서 금리가 과도하게 상승할 경우 이를 제한시켜줄 통화정책이 여전히 남아있다는 믿음이 쉽게 변하지는 않을 것으로 본다.
미국 총 고용자수 추이 미국 영구 실업자 비중 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 미국 인구통계별 실업률 추이 자료 US BLS 키움증권 리서치센터 백만명 전체 실업자수좌 영구 실업자수좌 영구 실업자 비중우 천만명 백인 아시아계 라틴계 또는 라티노 흑인 또는 아프리칸 아메리칸 월 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 코로나 확진자수 추이 글로벌 코로나 확진자수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 코로나 사망자수 추이 글로벌코로나 사망자수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 일일 확진자수좌 미국 누적 확진자수우 백만 명 만 명 글로벌 일일 신규 확진자수좌 글로벌 누적 확진자수우 천만명 십만명 미국 일일 사망자수좌 미국 누적 사망자수우 십만 명 명 글로벌 일일 사망자수좌 글로벌 누적 사망자수우 십만 명 명 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 외국인의 국채선물 매수에 단기물은 하락한 반면 백신 개발과 미국의 추가 부양책 기대로 장기물 금리는 상승했다.
국고채 금리 bp 상승한 bp 확대됐다.
지난주 채권시장은 주 초반부터 국고채 입찰이 부담으로 작용했다.
하지만 코로나 백신 기대 등으로 최근 장기물 중심으로 금리가 상승한 영향에 입찰은 무난하게 진행되었고 특히 년물 입찰 물량이 감소한 점이 부담을 완화시키기도 했다.
또한 입찰 일정이 마무리되면서 외국인의 국채선물 순매수로 약세를 다소 회복하기도 했다.
그러나 중국 경제의 회복세와 글로벌 증시 강세로 국채금리는 재차 장기물 중심으로 상승했다.
중국 월 Caixin 제조업 PMI 가 예상치를 크게 상회한 가운데 관영 PMI 도 제조업 비제조업 모두 호조를 보였다.
또한 인민은행의 천억 위안 규모의 유동성 공급 발표로 아시아 시장을 중심으로 위험 선호 분위기가 확산되었다.
이와 더불어 재닛 옐런 재무장관 지명자 파월 연준 의장 등의 발언에 미국의 추가 부양책 합의 기대가 높아진 점 역시 금리에 상방 압력을 가했다.
다만 이러한 대외 이슈들에 민감하게 반응하며 변동성을 확대하기 보다는 조기 연말 장세 분위기가 형성되며 거래량이 감소한 가운데 외국인의 수급에 따라 등락하는 장세가 이어졌다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
