미국 금리 눌러도 눌리지 않는다 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
불확실성에 둔감해지는 금리 하방 경직성 강화 가운데 상승 추세 지속 전망 누구도 예상치 못했던 코로나월 이 일주일 후로 다가왔다.
이제 본격적인 연말 장세로 접어드는 가운데 미국 채권시 장의 금리 상승 가능성을 주목할 필요가 있다.
대선 이후 등장 중인 불확실성 요인들 에 대해 더욱 둔감해지는 모습을 보일 것으로 예상되기 때문이다.
이격 발생에 따른 단기적인 출렁거림은 발생할 수 있겠지만 추세는 지속될 전망이다.
최근 나타난 대표적인 불확실성 요인들은 코로나 재확산과 대선 이후에 더 높아진 정책 공백 우려이다.
미국에서는 지난 월에 이어 세번째 확산세가 나타나 고 있다.
호흡기 질환에 취약해지는 겨울철로 접어들면서 확산 강도 역시 지난 두 차례보다 강력하다.
만명 대 만명대 중이다.
자연스레 경기 충격에 대한 우려도 높아지고 있다.
대선 이후 지속되고 있는 정책 공백 우려도 불확실성 요인이다.
트럼프 행정부는 선 거가 끝난 이후부터 다른 이슈들에 대해 소극적인 스탠스를 보이고 있다.
대표적인 사례가 SMCCF PMCCF MLF 등의 긴급 대출프로그램을 올해 말에 종료할 것이 라는 재무부의 계획이다.
당장 사용 비중이 크지 않다는 것을 이유로 들고 있으나 이들은 유사시 활용할 수 있다는 인식을 통해 시장과 경제 주체의 안정을 이끌어 왔다는 사실 자체가 중요한 정책들이다.
더불어 공화당의 하원 의석 추가 확보 및 상원 다수당 유지 가능성도 차기 정부의 정책 추진력 약화 요인이 될 것이다.
그럼에도 불구하고 미국의 채권금리가 추세적 상승 경로를 벗어나지 않을 것이라 생각하는 이유는 상기 요인들이 시한부 악재의 성격을 지녔기 때문이다.
예상보다 빠르게 개발되고 있는 백신 기대는 코로나 확산에 따른 경제 충격의 시장 반영 강도를 낮추고 있다.
월까지 배포될 것이라 는 전망이 우세를 차지 하고 있다.
과거보다 표적화된 대응 역시 펀더멘털 우려를 약화시키는 요인이다.
바 이든 당선자 역시 전면적인 락다운 조치를 시행하지 않을 것이라 언급하였다.
한편 지난 일 미 연방 총무청GSA은 바이든 정부의 승리를 인정하며 정권 인 수 절차를 승인하였다.
선거 소송들에 대해 연이어 기각 판결이 내려지고 절차에 따른 재검표 작업이 반전없이 마무리되면서 트럼프도 뒤늦게 나마 정권 이양에 협 조할 것을 지시했다.
선거와 관련되어 발생했던 노이즈들도 마무리되어 가고 있 다.
이제는 점차적으로 추가 부양책 현실화 기대와 공화당의 상원 재장악에 따른 증세 우려 약화 가능성 이슈 등에 다시 관심이 모아질 것이다.
더불어 최근 알려진 것처럼 옐런 전 연준의장이 재무장관에 임명될 경우 중앙은행 과의 협조 가운데 적극적인 재정정책이 준비될 것으로 보인다.
잔존 불확실성 요인 에 따른 단기 등락 가능성은 존재하나 미국 년 국채금리는 정책과 백신 기대를 바탕으로 추세를 유지하며 내년 상향 돌파 시도에 나설 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 미 국채 금리 상승 추세 유지 전망 년 국채금리 MA MA MA 주 이동평균선은 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 정책 공백 영향 확인되는 경기 서프라이즈 지수 그림 재확산 국면 미국 신흥국 유럽우 pt pt 신규 확진자우 누적 확진자 백만명 만명 주 전망치 대비 실제 경제지표 발표치의 격차를 지수화.
전망을 상회하회하면 상승하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 CDC 하나금융투자 그림 . 미국과 유럽 주요국의 코로나 대응 지수 독일 영국 이탈리아 미국 pt 주 봉쇄 조치 및 대응 강도가 높을수록 지수가 상승 자료 oxford 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 백신의 배포 시기에 대한 인식 변화 그림 . 바이든과 트럼프가 각각 확보한 선거인단 인원 수 비교 올해월 내년월 내년월 내년월 이후 월말 현재 바이든 트럼프 명 주 미국 전역에 만명의 인원에게 백신이 배포될 수 있는 예상 시기에 대한 서베이 자료 goodjudgment 하나금융투자 주 선거인단은 일에 최종 투표 진행 자료 RCP 하나금융투자 그림 . 미국 상원 공화당의 다수 정당 구조 유지 가능성 그림 . 미 하원은 민주당이 과반 차지하였으나 확보 의석 수 감소 공화당 민주당 기존 년 선거 명 공화당 민주당 기존 년 선거 명 주 조지아주 일에 결선 투표 진행 예정 자료 RCP 하나금융투자 주 캘리포니아와 아이오와 뉴욕의 각 석씩 미결정 자료 RCP 하나금융투자 그림 . 조지아 주의 정기 상원 선거에 대한 승리 정당 예측 그림 . 조지아 주의 특별보궐 상원 선거에 대한 승리 정당 예측 공화당 민주당 cent 공화당 민주당 cent 주 베팅 사이트에 반영된 일의 결선투표 결과 예상 자료 predict it 하나금융투자 주 베팅 사이트에 반영된 일의 결선투표 결과 예상 자료 predict it 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate ECB 정책 기대로 독일 BEI 상승 및 독일주변국 금리 스프레드 축소 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 달러인덱스의 횡보 가운데 위안화는 단기 약세 시현 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 신흥국 채권시장으로 자금 유입 기조 지속.
브라질은 물가상승 전망 반영 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 백신 기대 영향으로 대부분의 신흥국 통화가치가 상승 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 대선 불확실성 완화 백신 기대 가운데 크레딧 스프레드 축소 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
