 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
안전자산의 리스크 관리 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 미 대선 전후로 변동성 확대에 대비 월 FOMC에서 시장이 주목해야 할 만한 정책변화가 나타나지는 않을 것으로 예상.
다만 추가 부양책 불확실성과 COVID 재확산으로 인한 경기모멘텀 위축 우려가 있는 만큼 추가적인 자산매입 논의 여부는 체크가 필요.
미 대선 전후 시장 변동성이 크게 확대될 수 있는 상황.
다만 채권시장 측면에서는 트럼프 대통령의 감세정책이나 바이든 후보의 재정지 출 확대정책 모두 수급 부담 요인으로 작용할 수 있음을 염두 한국은행 선제적 대응은 신중.
수급 실타래를 어떻게 풀지가 관건 에서 동결할 전망.
COVID에 대응하기 위해 완화적인 통화정책 기조는 유지하겠지만 실효하한 수준으로 낮아진 기준금리와 금융불균형 우려 등을 고려할 때 추가적인 금리정책 대응은 쉽지 않다는 판단.
다만 선제적으로 국고채 단순매입을 정례화하는 등의 조치를 취할 가능성은 낮지만 중기적으로 수급 부담 완화를 위한 조치는 계속될 것으로 예상 투자전략 리스크 관리에 중점 기재부가 국고채 년물 발행 계획 발표한 이후 장기물 국고채 금리가 단기적으로 큰 폭의 하락세를 보임.
그 동안 펀더멘탈 부진에도 불구하고 수급에 대한 시장의 경계감이 매우 높 았다는 방증.
당분간 수급 불확실성이 지속되는 가운데 대외 이벤트에 대한 경계감 유지가 필요.
투자전략 측면에서는 채권투자에 대한 보수적 의견을 유지하며 금리상승 압력에 대비 해 리스크 관리가 필요하다고 판단 Issue Check 빨라지는 중앙은행 디지털화폐CBDC 개발 기대감 한국은행은 중앙은행 디지털화폐CBDC발행과 유통을 위해 민간 블록체인 기업들과 논의.
한국뿐만 아니라 글로벌 중앙은행들의 CBDC 개발 속도가 빨라지고 있는 상황.
한국은행은 년에 CBDC 파일럿 테스트를 진행할 예정.
중앙은행 디지털화폐CBDC 도입은 중앙 은행 통화정책에도 적지 않은 변화를 줄 수 것으로 예상되며 기존 정책의 효용성도 제고 시 켜줄 수 있을 것으로 기대 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 Key Chart 미 대선 전후로 변동성 확대에 대비 한국은행 선제적 대응은 신중.
수급 실타래를 어떻게 풀지가 관건 투자전략 리스크 관리에 중점 Issue Check 한 달 앞으로 다가온 미국 대통령 선거 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 Key Chart 도표 미국 대선 후보 성향 및 정책 비교 항목 트럼프 Trump 공통 바이든 Biden 정당 공화당 민주당 성향 보수 온건 중도 경제 친기업 시장 중심 중산층 노동자 중심 노동 이민정책 강화를 통한 미국인 일자리 확대 인프라 투자를 통한 일자리 창출 최저시급 인상 달러 조세 개인소득세 감세 혜택 년까지 연장 년 만료 예정 개인소득 최고세율 로 복구 법인세 인상 인프라 구체적인 계획 없음
 COVID 부양과 관련 없는 인프라 사업 지출에 회의적 양쪽 모두 조달러 이상의 인프라 예산 투입 고려 기후변화 관련 사업도 집중 헬스케어 Medicare Medicaid 예산 삭감 사보험 장려 약값인하 Medicare for All 대신 공공옵션부여 Medicare 자격 연령 하향 세 무역 보호무역주의 미국 우선주의 중국 압박 우방국과 동맹국 협력을 통한 중국 압박 환경 기후변화는 사기 년까지 netzero emission 달성 파리기후협약 재가입 자료 언론사 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 도표 한국 GDP 대비 국가채무 비율 전망 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 도표 한국은행 CBDC 연구 추진 일정 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 조원 조원 순증 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 총발행 우 GDP대비 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 안전자산의 리스크 관리 미 대선 전후로 변동성 확대에 대비 최근 글로벌 COVID만 명 수준으로 확대됐다.
미국도 다소 소강 상태를 보이던 일일 신규 확진자 수가 최근 만 명 수준으로 늘어났고 유럽 지역도 COVID 재확산세가 빠르게 진행되고 있다.
아직 지난 경제봉쇄의 충격을 톡톡히 겪은 국가들이 방역만을 이유로 적극적인 봉쇄조치에 나서고 있지는 않지만 향 후 확진자 수 증가세가 진정되지 않는다면 이전과 같은 경제봉쇄가 불가피하다.
글로벌 경제재개와 맞물려 OECD 경기선행지수는 지난 월까지 빠른 회복세 를 보였다.
아직 기준선pt을 하회하고 있지만 경기에 대한 부정적인 시각이 크게 완화 된 것으로 평가되고 있다.
그러나 전술한대로 글로벌 COVID 재확산세가 진정되지 않는 다면 경제봉쇄가 재개와 함께 경기모멘텀도 크게 위축될 것으로 판단된다.
도표 신규 확진자 수 추이 도표 신규 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 자료 Johns Hopkins 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 연준은 지난 로 동결하고 평균물가목표제 도 입을 공식화하면서 상당기간 제로금리 정책 기조가 유지될 것임을 시사했다.
월 FOMC 의사 록에서도 이러한 통화정책 기조에 대부분의 연준위원들이 동의하는 것으로 나타났고 자산매 입 정책과 관련해서는 일부 위원들이 향후 자산매입 방안에 대한 평가가 필요하다는 입장을 밝혔지만 전반적으로 큰 변화가 포착되지는 않았다.
도표 물가안정목표제Inflation Targeting와 평균물가목표제 Average inflation Targeting 비교 자료 Mercatus Center 교보증권 리서치센터 COVID 불확실성이 지속되는 상황에서 연준의 완화적인 통화정책 기조는 유지되겠지만 당장 월 FOMC에서 시장이 주목해야할 만큼 커다란 정책변화가 나타나지는 않을 것으로 보인다.
다만 여전히 미국 의회의 추가 부양책 합의에 대한 불확실성이 남아있고 COVID 재확산으로 인한 경기모멘텀 약화 우려가 있는 만큼 추가적인 자산매입에 대한 논의가 진행될 지에 대해서는 지켜볼 필요가 있다.
도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 미국 대통령 선거가 불과 불확실성 속에서 글로 벌 경제 및 금융시장에 영향을 줄 수 있는 이벤트라는 점에서 시장의 관심이 매우 높다. 최근 까지도 바이든 민주당 대선 후보는 트럼프 대통령 대비 높은 지지율을 받으면서 우위를 유지 하고 있다. 트럼프 대통령이 바이든 후보와 지지율 격차를 보이는 가장 큰 이유 COVID
경기회복 지연이다.
도표 미국 대선 후보 성향 및 정책 비교 항목 트럼프 Trump 공통 바이든 Biden 정당 공화당 민주당 성향 보수 온건 중도 경제 친기업 시장 중심 중산층 노동자 중심 노동 이민정책 강화를 통한 미국인 일자리 확대 인프라 투자를 통한 일자리 창출 최저시급 인상 달러 조세 개인소득세 감세 혜택 년까지 연장 년 만료 예정 개인소득 최고세율 로 복구 법인세 인상 인프라 구체적인 계획 없음
 공화당은 COVID 부양과 관련 없는 인프라 사업 지출에 회의적 양쪽 모두 조달러 이상의 인프라 예산 투입 고려 기후변화 관련 사업도 집중 헬스케어 Medicare Medicaid 예산 삭감 사보험 장려 약값인하 Medicare for All 대신 공공옵션public option 부여 Medicare 자격 연령 하향 세 무역 보호무역주의 미국 우선주의 중국 압박 우방국 및 동맹국과 협력을 통한 중국 압박 환경 기후변화는 사기 년까지 netzero emission 달성 파리기후협약 재가입 자료 언론사 교보증권 리서치센터 미국 대선 결과와 민주당의 상원 장악 여부에 따라 단기적으로 시장 변동성이 크게 확대되고 미 정부 정책에도 변화가 불가필 할 것으로 예상된다.
다만 채권시장 측면에서는 미 정부재정 과 관련해서 트럼프 대통령의 감세정책이나 바이든 후보의 재정지출 확대정책이 모두 수급 부 담 확대로 작용할 수 있다.
현재 미 의회는 추가적인 재정부양책 합의에 난항을 겪고 있다.
당초 조 달러 이상의 부양책 을 요구했던 민주당은 최근 조 달러 수준으로 부양책을 규모를 조정하면서 공화당과의 타 협에 나섰지만 공화당은 억 달러 수준의 부양책을 요구하면서 합의에 도달하지 못하고 있다.
그러나 이는 시간의 문제일 뿐이고 결국 부양책이 시행되면서 공급측면에서의 수급 부 담을 확대시킬 수 밖에 없다.
Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 도표 미국 공화당 vs.
민주당 부양 패키지 비교 민주당 공화당 부양책 규모 조 달러 조 달러 실업급여 추가 실업급여 지급 내년 월까지 연장 추가 실업급여 축소주당 달러. 실업급여가 기존 임금보다 높아지는 사례가 있어 근로 복귀를 지연시킨다는 지적 실업급여를 실직 전 급여의 수준으로 대체 주장 기업 관련 노동부 산하 직업안전위생관리국이 직장 내 감염통제를 위한 실행기준을 마련하도록 요구 직장 내 규칙위반을 고발한 피고용인에 대해 고용주가 보복하는 것 금지 팬데믹 기간 중 문을 연 기업 병원 학교 등에 대해 면책특권 강화 주장 지방정부 지원금 노동자 임금 지불 팬데믹에 따른 여행 및 소득 감소로 인한 예산부족을 메우기 위해 지원이 필요하다고 주장 주정부나 지방정부를 위한 예산 배정 X 현금지원 현금 직접 지원에는 양당 의견 일치 납세자 달러 이상에 대해서는 단계적 폐지에도 동의 다만 민주당은 비등록 이민자들도 개인납세번호만 있으면 지원금 수령하도록 제안. 부양 가족에 대해서는 명까지 달러 지급을 주장 부양 가족에 대해 연령과 관계없이 달러 지급. 다만 성인 부양자에 대해서도 자격 부여 학교지원금 교육을 위해 억 달러 이상의 학교지원금 요구 억 달러를 학교를 위해 배정 억 달러는 대학을 위해 배정. 억 달러는 초중등학교에 배정. 운영 재개 및 대면 수업에 쓰일 예정 기타 임대료 억 달러 선거보안 강화 추가 식품지원 등 세금감면 기업에 대한 면책조항 포함을 강조 자료 언론사 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 한국은행 선제적 대응은 신중. 수급 실타래를 어떻게 풀지가 관건 지난 월 금통 위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 COVID 재확산으로 경기 불확실성이 재차 확대되고 있지만 금리인하 효과 관망 등을 고 려한 조치로 판단된다.
통방문에서 금통위는 최근 수출 부진이 완화되었지만 COVID 재확산 영향으로 민간소비 가 미약한 가운데 설비투자 회복 제약과 건설투자 조정이 지속되면서 국내경제 회복세가 더디 다고 평가했다.
특히 향후 향후 수출을 중심으로 완만한 회복을 기대하지만 성장경로의 불확 실성이 여전히 높으며 올해 GDP성장률은 지난 에 대체로 부합할 것으 로 예상했다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 로 동결 만장일치 세계경제 세계경제는 부진이 완화되는 흐름이 이어졌으나 그 속도는 COVID 재확산의 영향 등으로 다소 둔화.
국제금융시장 에서는 COVID 재확산 우려와 주요국의 경기부양책에 대한 기대 변화에 따라 주가 금리 등 주요 가격변수가 상당폭 등락 세계경제와 국제금융시장은 COVID 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 세계경제는 경기위축이 완화되는 모습이 이어졌으나 그 속도는 COVID 의 확산세 지속 등으로 다소 둔화.
국제금융시장에서는 경기회복 기대가 유지되면서 주요국 주가가 상승한 가운데 미 달러화가 약세를 나타내고 국채금리는 소폭 상승 세계경제와 국제금융 시장은 COVID 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 더딘 회복 흐름을 나타냄.
수출 부진이 완화되었으나 민간소비가 COVID 재확산 영향으로 미약한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속 고용은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출을 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단.
금년중 GDP 성장률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 보임
 국내경제는 부진한 흐름 지속.
수출 감소폭이 다소 줄어들었으나 민간소비의 개선 흐름이 약화된 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속 고용은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제의 회복 흐름은 COVID 재확산의 영향 등으로 예상보다 더딜 것.
금년중 GDP 성장률은 지난 를 상당폭 하회하는 대 초반 수준으로 예상되며 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 물가 소비자물가상승률은 기상여건 악화 등으로 농축수산물가격 오름세가 크게 확대되면서 수준으로 높아짐 근원인플레이션율은 대 중반에서 소폭 상승하였으며 일반인 기대인플레이션율은 에 근접한 수준으로 상승 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 낮아져 당분간 대 초중반 수준에 머물 것으로 예상 소비자물가상승률은 농축수산물가격 오름세 확대 석유류가격 하락폭 축소 등으로 대 초반으로 높아짐 근원인플레이션율은 대 중반으로 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반으로 상승 소비자물가상승률과 근원인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 중반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 주가가 상당폭 등락한 가운데 원달러 환율은 큰 폭 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어감 금융시장은 국제금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 대체로 안정.
원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락 주가는 큰 폭 상승 하였다가 월 중순 이후 COVID 재확산 우려 등으로 반락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 이어감.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 더딜 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 COVID의 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황 변화 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 COVID 확산 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상.
수요측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조를 유지해 나갈 것 COVID 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황 변화 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 COVID 부진한 흐름을 지속했던 국내 경제지표들은 최근 일부 개선되는 모습을 보였다.
경기선행지수 및 동행지수 순환변동치는 월을 저점으로 반등세가 이어지고 있다.
아직 선행 지수 순환변동치가 지난 을 넘어선 것을 놓고 경기가 확장국면에 진입했다고 보 기는 어렵지만 일단 단기적으로 경기저점은 확인된 것으로 보인다.
수출도 본격적인 회복을 기대하기는 이르지만 부진이 다소 완화되는 모습을 보였다.
소비자물가는 최근 농수산물 가격 급등세가 지속되면서 상승세가 이어졌다.
다만 수요측면에 서의 물가상승압력이 본격적으로 높아지기까지는 시간이 필요할 것으로 예상된다.
고용은 월 취업자수가 개월 연속 감소하는 모습을 보였다.
취업자수 감소폭 도 재차 늘어났다.
정부정책으로 늘어난 공공부분 고용개선 효과를 제외하면 민간부분의 고용 부진이 지속되고 있는 상황에서 지난달 COVID 재확산 등으로 시행된 사회적 거리두기 단계 영향이 반영된 것으로 보인다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 로 인한 경제불확실성이 지속되는 상황에서 기 준금리를 현 수준 재확산 우려가 지속되고 있고 미국 대선 미중 무역분쟁 브렉시트 등 대외 리스크 요인들이 지속되고 있는 만큼 국내경제가 본격적인 회복세에 진입하기 전까지는 완화적인 통화정책 기조를 유지 할 것으로 예상된다. 그러나 한국은행이 추가적인 기준금리 인하를 통해 경기부양에 나설 가능성은 제한적일 것으 로 판단한다. 그 동안 이주열 한국은행 총재는 추가적인 통화정책 여력은 있지만 기준금리가 실효하한 수준에 근접했다고 언급했다. 실질금리가 마이너스 영역에 머물고 있고 기준금리가 실효하한 수준으로 낮아진 상황에서 추가적인 금리인하를 통해 얻을 수 있는 경기부양 효과는 제한적이다. 또한 금통위 의사록에서 확인됐듯이 일부 금통위원들이 완화적인 통화정책 기조가 장기화되 면서 발생할 수 있는 금융불균형 리스크 확대에 유의하고 있다는 점에서 추가적인 기준금리 인하를 통한 통화정책 대응이 쉽지 않다고 판단한다. 당사가 생각하는 한은의 추가 기준금리 인하의 선결조건은 연준의 마이너스 금리정책 도입 
국고채 단순 매입 정례화 도입이다.
도표 주택가격 상승은 통화정책에 부담 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 년 정부 예산안을 고려했을 때 내년에도 국내 채권시장은 공급측면에서의 수급 부담 우 려가 지속될 수 밖에 없다.
또한 정부가 발표한 한국형 재정 준칙 도입 계획과 연도별 국가채 무비율 전망을 고려하면 향후 정부의 적극적 재정확대 정책과 맞물려 국채발행 물량이 기조적 으로 늘어날 수 있는 가능성을 배제할 수 없다.
한국 국가채무비율은 로 확대될 것으로 예상되고 있다.
물론 한국은행이 선제적으로 국고채 단순매입을 정례화하는 등의 조치를 취할 가능성은 낮지 만 수급의 실타래를 풀기 위해서는 적극적인 역할이 불가피하다는 이야기다.
한국은행은 차 추경으로 확대된 수급 부담 완화를 위해 연말까지 조원 규모의 국고채 단순매입을 시행한다 고 발표했었다.
이 같은 조치는 차 추경으로 국내 채권시장의 변동성이 이미 크게 확대된 상 황에서 나왔지만 향후 수급과 관련된 한은의 정책대응이 좀 더 적극적으로 진행될 수 있다는 여지를 남겼었다.
도표 한국은행 유동성 공급 확대 정책 일지 정책 일자 내용 유동성 공급 확대 증권금융 및 증권사 RP 매입 조원 국고채 단순매입 조원 증권금융 및 증권사 RP 매입 조원 전액공급방식의 RP 매입 제도 도입 조원 실시 국고채 단순매입 조원 국고채 단순매입 조원 국고채 단순매입 조원 국고채 단순매입 연말까지 조원 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 차 추경으로 국고채 순증 물량 크게 증가 도표 한국 GDP 대비 국가채무 비율 전망 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 각 추경 별 순증 규모는 기확정 및 추정 적자국채 발행 물량 조원 조원 순증 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 차추경 좌 총발행 우 GDP대비 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 투자전략 리스크 관리에 중점 최근 기재부가 국고채 년 이상의 장기 국고채를 중심으로 금 리가 큰 폭의 하락세를 보였다.
이는 펀더멘탈 부진에도 불구하고 수급에 대한 시장의 경계감 이 매우 높았다는 점을 말해준다.
국내 채권시장은 수급에 대한 불확실성이 지속되는 가운데 미국 대선 이벤트를 전후로 시장 변동성이 크게 확대될 수 있는 상황이다.
특히 미국 대선 이후에는 특정 후보의 당선 여부와 관계없이 COVID 극복을 위한 정부 재정지출 확대 이슈가 미국 채권시장뿐만 아니라 국 내 채권시장에도 영향을 줄 것으로 예상한다.
투자전략 측면에서는 채권투자에 대한 보수적 의 견을 유지하며 금리상승 압력에 대비해 리스크 관리가 필요한 시점이라고 판단된다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 Issue Check 빨라지는 중앙은행 디지털화폐CBDC 개발 기대감 현금 사용 감소와 각종 간편 결제 시스템 등장은 전통적인 금융 시스템 영역을 허물고 있는 중 이다.
여기에 페이스북 리브라 도입 발표 등 암호화폐에 대한 관심이 높아지면서 주요국 중앙 은행들 디지털화폐CBDC 발행 논의와 연구도 증가했다.
도표 리브라 어소시에이션 초기 참여의사 파트너 도표 아시아 주요국 소비자 거래에서 차지하는 현금거래 비율 자료 Libra.org Whitepaper 교보증권 리서치센터 자료 금융연구원 UBS 교보증권 리서치센터 주 년은 추정치 최근 언론보도에 따르면 한국은행은 중앙은행 디지털화폐CBDC발행과 유통을 위해 민간 블 록체인 기업들과 논의를 진행 중인 것으로 나타났다.
한국은행의 CBDC 연구 추진 일정에 따 르면 년에 파일럿 테스트가 진행될 예정이다.
한국은행이 준비중인 CBDC는 한은이 발 행하고 금융기관을 통해 간접 유통하는 방식으로 진행된다.
도표 한국은행 CBDC 연구 추진 일정 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 CBDC는 중앙은행내 지준예치금이나 결제성 예금과는 별도로 중앙은행이 전자적 형태로 발행 하는 새로는 화폐를 말한다.
CBDC는 중앙은행의 직접적인 채무로서 현금 등 법화와 일대일 교환이 보장된다는 점에서 내재가치를 규정하기 어려운 민간 암호자산비트코인 이더리움 등 과 구분되는 특징을 가지고 있다.
CBDC는 구현방식과 이용목적에 따라 크게 가지로 분류된다.
 계좌기반 거액결제용 중앙 은행 지불준비금 토큰기반 거 액결제용 도매용 중앙은행 디지털 토큰 토큰기반 소액결제용 소매용 중앙은행 디지털 토큰.
이번에 한국은행이 진행하는 파일럿 테스트는 소액결제용 CBDC로 모든 민간주체가 사 용할 수 있도록 설계될 전망이다.
도표 화폐의 분류 BIS 도표 디지털 화폐 유형 BIS 자료 BIS KDB 교보증권 리서치센터 자료 BIS KDB 교보증권 리서치센터 최근 COVID 영향도 있지만 금융위기 이후 연준을 비롯해 주요국 중앙은행들의 통화정 책 여력은 크게 약화됐다.
일부 중앙은행들은 마이너스 금리정책을 도입하면서 경기부양에 나 서고 있지만 대부분이 마이너스 금리정책의 효과를 크게 보고 있지는 못한 상황이다.
이전 자료에서도 언급했지만 중앙은행 디지털화폐CBDC 도입은 중앙은행 통화정책에도 적 지 않은 변화를 줄 수 있다.
이론적으로 CBDC와 현금 교환을 일부 통제한다는 가정하에 마이 너스 금리 정책의 내수촉진 효과를 기대할 수 있다
또한 기존 양적완화 정책에 비해 집행이 수월하고 효과가 즉각적일 것으로 기대된다.
과거 양 적완화 정책하에서 통화량 증가에도 불구하고 통화창출력이나 유통속도가 빠르게 개선되지 못하는 사례가 많았다.
반면에 CBDC는 가계와 기업에 자금이 직접 조달될 수 있다는 점에서 정책의 효용성을 제고할 수 있다.
Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 만 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 안전자산의 리스크 관리 월 화 수 목 금 통안만기 억 만기 억 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 건설지출 월 Caixin 제조업 PMI 러시아 통화정책회의 통안만기 억 만기 억 통안계정 만기 조 월 소비자물가동향 월 자동차판매 월 공장주문 호주 통화정책회의 브라질 통화정책회의 만기 억 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 월 무역수지 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 구매관리자 지수 EU 월 생산자물가 만기 억 국채만기 조 월 국제수지잠정 EU 월 소매판매 주간 실업수당 청구건수 FOMC BOE통화정책회의 만기 억 월 도매 재고판매 월 실업률 통안만기 억 만기 억 통안만기 조 만기 억 통안계정 만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 지준일 월 고용동향 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 수출입물가지수 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 EU 월 산업생산 만기 억 월중 통화 및 유동성 월 생산자물가 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 무역수지 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 소매판매 통안만기 억 통안계정 만기 조 만기 억 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 월 산업생산 월 기업재고 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 태국 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월말 국제투자대조표잠정 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 터키 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 월 소비자동향조사 분기중 가계신용잠정 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 주택가격지수 월 SP CS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 FOMC 회의록 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 스웨덴 통화정책회의 금통위 월 금융기관 가중평균금리 월 산업생산 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
