일 월 금통위 Review 한은이 보낸 메시지 완화적인 스탠스를 충분히 오래 유지하겠다 월 금융통화위원회이하 금통위는 만장일치로 기준금리를 동결하기로 결정했다.
금리 동결 발표에도 불구하고 국고채 금리는 뚜렷한 방향성을 보이지 않았다.
이는 기준금리 동결 등 통화정책을 유지하면서도 최근 최근 최근 최근 한국 한국 한국 한국 수출입 수출입 수출입 수출입 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 실업률 실업률 실업률 실업률 등 등 등 등 일부 일부 일부 일부 경제지표가 경제지표가 경제지표가 경제지표가 개선되면서 개선되면서 개선되면서 개선되면서 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행이하 이하 이하 이하 한은 한은 한은 한은의 의 의 의 국내 국내 국내 국내 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 평가가 평가가 평가가 평가가 상향 상향 상향 상향 조정될 조정될 조정될 조정될 가능성과 가능성과 가능성과 가능성과 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 의사록에서 의사록에서 의사록에서 의사록에서 다수의 다수의 다수의 다수의 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가세와 증가세와 증가세와 증가세와 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자금 자금 자금 자금 쏠림 쏠림 쏠림 쏠림 등 등 등 등 금융 금융 금융 금융 불균형을 불균형을 불균형을 불균형을 경계하고 경계하고 경계하고 경계하고 있다는 있다는 있다는 있다는 것이 것이 것이 것이 확인 확인 확인 확인되었기 때문에 월 금통위는 다소 매파적일 수 있을 것이라는 전망에 기인했다는 판단이다.
주목할 부분은 기자간담회에서 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 의사록에서 의사록에서 의사록에서 의사록에서 여러 여러 여러 여러 번 번 번 번 언급된 언급된 언급된 언급된 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가세 증가세 증가세 증가세 및 및 및 및 한계기업 한계기업 한계기업 한계기업 구조조정 구조조정 구조조정 구조조정 관련 관련 관련 관련 이 이 이 이 총재의 총재의 총재의 총재의 코멘트 코멘트 코멘트 코멘트였다.
가계대출 증가와 한계기업 구조조정 지연은 저금리 부작용으로 언급되면서 한은의 완화 스탠스 유지에 걸림돌이 되는 문제다.
이날 이 총재는 저금리 외에도 가계대출에 영향을 미치는 요인은 여러 가지대출에 대한 감독당국의 규제 정도 자산 시장 상황 금융기관의 대출태도 등가 있다고 언급했다.
또한 금년도에 가계대출 증가세가 지속된 것은 공모주 청약 붐에 따른 주식 투자 자금 수요 확대와 코로나 로 생활자금 용도의 대출 증가 등에 기인했다고 평가했다.
한계기업 구조조정 지연에 대해서는 신중한 접근이 필요하다고 강조했다.
코로나 대응을 위한 적극적인 재정통화정책으로 리스크가 가려져 있고 보건위기 특성 상 수요공급 양측 모두 충격을 받아 생존 가능성을 구분하기 어렵기 때문이다.
즉 일시적인 유동성 문제가 있는 기업처럼 생존이 가능한 기업마저 구조조정 대상이 될 수 있기 때문에 지금까지의 코로나 대응 조치의 실효성이 떨어질 수 있다는 것이다.
이 이 이 이 총재의 총재의 총재의 총재의 저금리 저금리 저금리 저금리 유 유 유 유지에 지에 지에 지에 따른 따른 따른 따른 부작용을 부작용을 부작용을 부작용을 다소 다소 다소 다소 방어하는 방어하는 방어하는 방어하는 듯한 듯한 듯한 듯한 코 코 코 코멘트는 멘트는 멘트는 멘트는 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 한은이 한은이 한은이 한은이 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 스탠스를 스탠스를 스탠스를 스탠스를 유지 유지 유지 유지해 해 해 해 나갈 나갈 나갈 나갈 것을 것을 것을 것을 시사했다는 시사했다는 시사했다는 시사했다는 판단이 판단이 판단이 판단이다.
다만 한국은행의 추가 완화 조치가 빠른 시일 내에 나올 가능성은 제한적일 것으로 전망된다.
WEB Surfing vol에서 언급한대로 기자간담회에서 단순 국고채 매입에 관련 질문이 있었다.
이 총재는 연말까지 국고채 단순매입 계획 조원 규모 중 조원도 계획대로 집행할 것이라 언급했다.
그러나 시장에서 기대한 매입 규모 확대 등에 대해서는 수급 불안에 따라 장기 금리 변동성이 확대될 경우 국고채 단순 매입 등 시장 안정화 조치를 적극 실시하겠다는 기존 입장을 유지했다. 매입대상 증권 범위 확대 등 본격적인 양적 완화QE 역시 시점에서 도입할 단계는 아니라면서 추가 완화에는 소극적이었다. 국고채 단순 매입 계획을 시장 상황수급 상황에 따라 탄력적으로 변경할 것이라고 여지는 남겨 놓았지만 당분간 추가 완화 조치를 기대하기 어렵다는 판단이다. 한은이 향후 국내 경제가 지난 월 전망에 전반적으로 부합할 것으로 예상하고 있는 점도 경제가 경제가 경제가 경제가 완전히 완전히 완전히 완전히 회복될 회복될 회복될 회복될 때까지 때까지 때까지 때까지 완화 완화 완화 완화 스탠스는 스탠스는 스탠스는 스탠스는 유지하겠지만 유지하겠지만 유지하겠지만 유지하겠지만 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 추가 추가 추가 추가 조치에 조치에 조치에 조치에 나서지 나서지 나서지 나서지 않겠다 않겠다 않겠다 않겠다는 것으로 해석된다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 일 그림 은행대출 기업월별 말잔 증감 그림 은행대출 가계대출월별 말잔 증감 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기업 자금조달 CP 발행 그림 기업 자금조달 회사채 순발행월별 말잔 증감 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 은행 수신 그림 자산운용사 수신 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 조원 대기업 중소기업 기업대출 조원 주택담보대출 기타대출 가계대출 조원 조원 CP 순발행좌 CP기간말잔액 우 조원 회사채 순발행 조원 조원 은행계정월별 말잔 증감 좌 은행계정기간말잔액 우 조원 조원 자산운용사월별 말잔 증감 좌 자산운용사기간말잔액 우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 경제지표 동향 그림 한국 수출입 그림 한국 실업자수와 실업률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 소비자물가지수 그림 한국 소비자신뢰지수와 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 주택 매매가격 지수 그림 한국 주택 수요지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 수입YoY 수출YoY 천명 실업자수SA 실업률SA YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 YoY 기준 CCSI소비자신뢰지수 좌 소매판매우 YoY 주택 매매가격 지수좌 주택 매매가격 지수증가율 우 YoY pt 주택 수요지수좌 전세 수요지수좌 주택 수요지수YoY 우 전세 수요지수YoY 우 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 정부에서 정부에서 정부에서 정부에서 국가채무 국가채무 국가채무 국가채무 비율과 비율과 비율과 비율과 통합재정수지를 통합재정수지를 통합재정수지를 통합재정수지를 일정비율 일정비율 일정비율 일정비율 내로 내로 내로 내로 관리하는 관리하는 관리하는 관리하는 재정준칙 재정준칙 재정준칙 재정준칙 발표 발표 발표 발표. . . .
재정의 재정의 재정의 재정의 적극 적극 적극 적극 역할이 역할이 역할이 역할이 강조되는 강조되는 강조되는 강조되는 시기에 시기에 시기에 시기에 재정 재정 재정 재정 준칙 준칙 준칙 준칙 도입이 도입이 도입이 도입이 불필요하다는 불필요하다는 불필요하다는 불필요하다는 의견도 의견도 의견도 의견도 있는데 있는데 있는데 있는데 재정준칙 재정준칙 재정준칙 재정준칙 도입 도입 도입 도입 효과나 효과나 효과나 효과나 및 및 및 및 관리 관리 관리 관리 기준에 기준에 기준에 기준에 대해서 대해서 대해서 대해서 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 평가하는가 평가하는가 평가하는가 평가하는가 
이번에 정부에서 재정준칙안을 마련했는데 국가 재정운용에 있어서 요구되는 자기 규율SelfDiscipline이라고 하는 것 그런 것을 마련한다는 점에서는 의미가 상당히 있다고 할 수 있음.
더욱이 한국은 세계 어느 나라 보다도 빠른 저출산 급속한 고령화 진전으로 인해 연금이라든지 의료비 등 의무 지출이 급증할 것으로 예상되는 만큼 장기적인 재정건전성 유지를 위해서는 엄격한 재정 준칙이 필요한 것이 사실. 또 한편으로는 코로나 에 따른 위기 상황을 극복하기 위해서 재정의 적극적인 역할이 그 어느 때보다 중요한 상황에서 재정 운용에 있어서 유연성이 요구되는 것도 사실. 가지를 제시한 바 있음.
첫 번째로는 단순성으로 재정총량지표에 대한 목표가 단순하고 명쾌하게 제시되어야 하는 것.
두 번째로는 강제성인데 재정준칙의 시행을 강제할 수 있는 법적 구속력이라든가 투명한 감시 기구를 둘 것을 요구.
세 번째로는 유연성으로 위기 시에는 재정정책을 보다 재량적으로 운영할 수 있는 유연성이 필요하다는 등 기준을 제시한 바 있음.
이번에 정부가 마련한 재정준칙안에 대해서 바로 이러한 각도에서 다양한 견해가 제시되고 있음.
앞으로 이러한 재정준칙안에 대해서 국회를 중심으로 전문가 의견을 듣고 심도 있는 논의를 거쳐 최선의 방안이 마련되길 희망 . . . . 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 코로나 코로나 코로나 코로나 위기에서 위기에서 위기에서 위기에서 벗어나 벗어나 벗어나 벗어나 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 보일 보일 보일 보일 것으로 것으로 것으로 것으로 전망될 전망될 전망될 전망될 때까지 때까지 때까지 때까지 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 완화적으로 완화적으로 완화적으로 완화적으로 운용할 운용할 운용할 운용할 필요가 필요가 필요가 필요가 있다고 있다고 있다고 있다고 언급 언급 언급 언급. . . .
회복세의 회복세의 회복세의 회복세의 의미나 의미나 의미나 의미나 조건이 조건이 조건이 조건이 있나 있나 있나 있나 
내년 내년 내년 내년도 도 도 도 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 는 는 는 는 본격적인 본격적인 본격적인 본격적인 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 의미하 의미하 의미하 의미하는가 는가 는가 는가 
회복세의 의미 조건에 대해 물으셨는데 여기서 회복세를 나타낸다고 하는 것은 코로나와 관련된 불확실성이 조금 줄어들고 그에 따라서 우리 경제가 정상궤도로 복귀해서 그야말로 안정적인 성장세를 이어가는 그런 상황을 담아서 이런 표현을 사용한 것.
당연히 어떤 한 두 지표로 판단할 상황은 아님.
내년도 성장률 전망치를 제시했습니다만 그 수치에는 금년도 마이너스 성장에 따른 기저효과도 작용한 것이므로 내년도 성장 수치 그 자체만을 가지고 통화정책 기조의 전환을 고려할 수는 없다고 생각함.
결국 다시 말씀 드리면 향후 통화정책 운용과정에 있어서 국내 경제가 과연 회복세를 나타낼지 여부는 그때 가서의 코로나 전개상황 소비투자수출 등 전반적인 실물지표의 흐름 그를 토대로 한 그 시점에서의 경기전망 등을 종합적으로 고려해서 판단해 나갈 것 . . . . 최근 최근 최근 최근 외국인들의 외국인들의 외국인들의 외국인들의 중국 중국 중국 중국 국채 국채 국채 국채 투자 투자 투자 투자 증가하고 증가하고 증가하고 증가하고 있는데 있는데 있는데 있는데 외국인의 외국인의 외국인의 외국인의 중국 중국 중국 중국 국채 국채 국채 국채 투자 투자 투자 투자 증가가 증가가 증가가 증가가 한국 한국 한국 한국 채권시장에 채권시장에 채권시장에 채권시장에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향 영향 영향 영향 
최근 외국인의 중국 국채 투자가 크게 증가하고 있음.
크게 보면 가지 요인이 아닐까 싶음.
상대적으로 양호한 중국의 경제 여건 이며 소위 WGBI세계국채지수에 중국이 편입되면서 증가세가 확대된 것으로 판단.
외국인의 중국 투자 확대가 국내에 어떤 영향을 줄 것인지 하는 것은 가지로 나눠볼 수 있음.
대체효과와 보완효과라고 할 수 있겠는데 중국의 세계 국채지수 편입으로 인해서 국내채권 투자가 감소할 수 있을 것은 대체효과.
반면 글로벌 자금의 아시아 신흥국 투자 확대로 국내 투자가 늘어날 수 있는 보완효과도 병존 하고 있어 그 영향을 단적으로 말씀 드리긴 곤란.
결론적으로 국내 외국인 투자가 급격히 줄어들 가능성은 그렇게 크지 않다고 봄 세계 국채지수에 한국 국채가 편입되어 있지 않은 점 또한 국내에 대한 투자는 중앙은행이라든가 각국의 정부 등 공공부문 중심의 투자가 중심을 이루고 있다는 점 상대적으로 국내 금리 수준이 높다는 점 등을 감안하면 가까운 시일 내에 중국의 채권 투자 확대로 인해 한국 채권 투자가 줄어들 가능성은 크지 않을 것.
실제로도 과거 중국이 여타 국제 채권지수에 편입될 때 글로벌 펀드의 국내 채권 투자가 크게 감소하지는 않았음
. . . . 내년예산안과 내년예산안과 내년예산안과 내년예산안과 국가재정운용에 국가재정운용에 국가재정운용에 국가재정운용에 따르면 따르면 따르면 따르면 년 년 년 년 국가채무비율이 국가채무비율이 국가채무비율이 국가채무비율이 수준 수준 수준 수준 상승 상승 상승 상승. . . .
채권시장에서는 채권시장에서는 채권시장에서는 채권시장에서는 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 수급불안이 수급불안이 수급불안이 수급불안이 이어질 이어질 이어질 이어질 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 불안감이 불안감이 불안감이 불안감이 있는데 있는데 있는데 있는데 이런 이런 이런 이런 시장 시장 시장 시장 불안감은 불안감은 불안감은 불안감은 한국은행에게도 한국은행에게도 한국은행에게도 한국은행에게도 부담 부담 부담 부담 요인 요인 요인 요인. . . .
채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 불안 불안 불안 불안 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대한 대한 대한 대한 생각은 생각은 생각은 생각은 어떠한가 어떠한가 어떠한가 어떠한가 
내년에는 국고채가 순발행 될 예정에 있어서 채권시장의 수급에 부담으로 작용하는 것은 사실. 다만 최근 채권시장 여건을 되돌아보면 주요국 통화정책 완화기조가 현재도 그렇지만 앞으로도 계속될 것으로 예상되고 있고 국내금리 수준이 상대적으로 높은 점 등 그간 국내 채권투자의 우호적으로 작용했던 여건이 당분간 그대로 이어질 것으로 예상.
이를 감안하면 현재로서는 향후 채권시장의 수급 불균형을 크게 우려하지는 않고 있음 그렇지만 수급 불균형에 따른 시장 불안이 발생할 여지는 충분히 있다고 보고 있으므로 그러한 가능성도 염두에 두고 외국인국내보험사 등 장기투자 기관들의 채권수요 변화 시장 수급 상황을 계속 지켜볼 것.
누차 언급했듯 그러한 시장 불안가능성에는 적시에 적극 대응할 준비가 되어 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 정부의 정부의 정부의 정부의 강도 강도 강도 강도 높은 높은 높은 높은 규제에도 규제에도 규제에도 규제에도 주택담보대출 주택담보대출 주택담보대출 주택담보대출 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속. . . .
코로나 코로나 코로나 코로나 대응을 대응을 대응을 대응을 위한 위한 위한 위한 금리인하로 금리인하로 금리인하로 금리인하로 인해 인해 인해 인해 금융 금융 금융 금융 불균형 불균형 불균형 불균형 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 부작용으로 부작용으로 부작용으로 부작용으로 지목되고 지목되고 지목되고 지목되고 있는 있는 있는 있는 상황 상황 상황 상황. . . .
저금리 저금리 저금리 저금리 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 부동산 부동산 부동산 부동산 시장 시장 시장 시장 불안이나 불안이나 불안이나 불안이나 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가세를 증가세를 증가세를 증가세를 억제하기 억제하기 억제하기 억제하기 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 어떤 어떤 어떤 어떤 방안이 방안이 방안이 방안이 필요한가 필요한가 필요한가 필요한가 
가계 대출이 금년 조금 넘게 증가함.
분기 연속 가계 부채의 증가율이 다소 높아지고 있는 그런 상황.
특히 월 이후에는 주택거래 주식투자자금 수요가 늘어나면서 신용대출을 중심으로 가계 대출이 큰 폭 증가함.
사실 코로나 대응 과정에서 어느 정도 가계부채 증가는 불가피한 측면이 존재.
다만 한국 가계 부채 수준이 이미 높은 상황인 가운데 최근 증가세가 더욱 높아진 점은 우려하지 않을 수 없는 상황.
무엇보다도 그렇게 늘어나는 가계 대출 자금이 자산시장으로 과도하게 유입될 경우 추가적인 금융 불균형 축적 요인으로 작용하므로 이 또한 가볍게 넘길 수는 없음.
다만 이미 가계 부채 억제라든가 자산시장 과열을 막기 위해서 여러 가지 거시건정성 정책 등이 많이 추진 중에 있음.
그러한 제반 정책들을 일관성 있게 추진하는 것이 무엇보다 중요하다고 생각하며 그 과정에서 한국은행도 정책당국과 긴밀하게 상황을 공유해가면서 필요 시 여러 대응 방안을 제시할 수 있을 것 월 월 월 월 산업활동동향에서 산업활동동향에서 산업활동동향에서 산업활동동향에서 설비투자가 설비투자가 설비투자가 설비투자가 전년대비 전년대비 전년대비 전년대비 마이너스를 마이너스를 마이너스를 마이너스를 나타내면서 나타내면서 나타내면서 나타내면서 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 악화되었는데 악화되었는데 악화되었는데 악화되었는데 그 그 그 그 배경과 배경과 배경과 배경과 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 예측하고 예측하고 예측하고 예측하고 있는 있는 있는 있는 성장경로에 성장경로에 성장경로에 성장경로에 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 영향을 영향을 영향을 영향을 미치는가 미치는가 미치는가 미치는가 
 월달에는 일부 반도체 기업의 생산 설비 증설이 이미 종료되고 선박 등 운송장비 수입이 일시적으로 줄어들면서 감소한 것으로 파악.
하지만 이후에 모니터링을 해보니까 월엔 설비투자가 오히려 증가했다고 내부적으로 파악하고 있음.
이처럼 설비투자는 다른 지표에 비해 월별로 변동성이 크기 때문에 한 두 달 실적을 가지고 평가하기 어려움.
따라서 길게 그 흐름을 감안해보면 설비투자는 지난해는 부진했었는데 앞으로는 다소 큰 폭은 아니더라도 완만하게나마 증가할 것으로 예상 . . . . 저금리 저금리 저금리 저금리 부작용으로 부작용으로 부작용으로 부작용으로 지적되는 지적되는 지적되는 지적되는 가계대출에는 가계대출에는 가계대출에는 가계대출에는 저금리가 저금리가 저금리가 저금리가 영향을 영향을 영향을 영향을 미치긴 미치긴 미치긴 미치긴 했지만 했지만 했지만 했지만 저금리가 저금리가 저금리가 저금리가 대출을 대출을 대출을 대출을 늘린 늘린 늘린 늘린 무조건적인 무조건적인 무조건적인 무조건적인 이유는 이유는 이유는 이유는 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 분석도 분석도 분석도 분석도 존재 존재 존재 존재. . . .
이에 이에 이에 이에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하는가 생각하는가 생각하는가 생각하는가 
일반적으로 금리를 인하하면 차입 비용 감소를 통해 가계대출을 늘리는 요인으로 작용.
다만 가계대출은 금리 외에 여러 요인에 의해 영향을 받는 것이 사실. 몇 가지만 예로 들자면 대출에 대한 감독당국의 규제 정도 자산 시장 상황 금융기관의 대출태도 등.
이런 것들이 가계대출에 상당부분 영향을 주게 됨.
특히 금년에는 소위 공모주 청약 붐이 있으면서 주식 투자자금의 수요가 증가했고 코로나 이후 생활자금 용도의 대출도 꽤 늘어나면서 전체적인 가계대출을 늘리는 요인으로 작용한 측면도 존재.
그런데 이 러한 가계대출의 높은 증가세가 앞으로도 계속 이어질지는 제가 단언적으로 말씀 드리기는 쉽지 않고 지켜보려고 함.
통상적으로 월 이후에는 가을철 이사 수요로 자금 수요도 늘어나면서 가계대출이 증가하는 경향이 있는데 계절적 요인.
반면 최근 들어서는 은행이 리스크 관리 차원에서 대출을 다소 엄격히 끌고 가려는 태도를 보이고 있는데 이는 가계대출을 억제하는 요인.
다시 말씀 드리면 지금까지 가계대출이 높은 증가세를 이어왔는데 월 이후에 앞으로도 계속될지는 조금 더 보고 말씀 드리려고 함
. . . . 코로나 코로나 코로나 코로나 충격이 충격이 충격이 충격이 지속되면서 지속되면서 지속되면서 지속되면서 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 유지할 유지할 유지할 유지할 수밖에 수밖에 수밖에 수밖에 없는 없는 없는 없는 상황인데 상황인데 상황인데 상황인데 저금리로 저금리로 저금리로 저금리로 인해 인해 인해 인해 정리되어야 정리되어야 정리되어야 정리되어야 할 할 할 할 한계기업이 한계기업이 한계기업이 한계기업이 제때 제때 제때 제때 정리되지 정리되지 정리되지 정리되지 못하고 못하고 못하고 못하고 있다는 있다는 있다는 있다는 지적도 지적도 지적도 지적도 존재 존재 존재 존재. . . .
이에 이에 이에 이에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하는가 생각하는가 생각하는가 생각하는가 
완화적인 통화정책은 코로나 에 따른 위기상황을 극복하기 위해서는 불가피한 조치였고 기대했던 효과를 거뒀다고 보고 있음.
다만 지적한 대로 그렇게 될 경우 부실기업의 구조조정이 지연되는 부작용이 있는 것도 사실. 원론적으로 보면 이런 부실기업의 구조조정은 필요하지만 지금과 같은 코로나 확산에 따라 경제가 큰 충격을 받고 있는 비상상황이고 위기 상황.
이러한 상황에서 기업 구조조정에 대해서는 다소 신중하게 접근할 필요 있음
신중하게 접근해야 한다고 보는 이유는 무엇보다도 상황에서는 어떤 기업이 생존 가능하고 어떤 기업이 부실기업인지 기업의 생존 가능성을 판단하기가 대단히 어렵기 때문.
이유는 몇 가지가 있는데 하나는 적극적인 재정통화정책으로 리스크가 가려진 그런 측면이 있고 수요공급 양쪽 모두 충격을 준 보건위기로 유동성문제와 Solvency 의 문제 생존가능성의 문제를 구분하는 것이 어려움.
따라서 원론대로 하면 한계기업이나 부실기업은 정리해야 하는 것이 아닌가 하고 주장할 수지만 말씀 드린 그런 상황에서 구조조정을 조급히 추진할 경우 생존 가능한 기업까지 피해를 입는 그런 부작용이 있을 수 있음.
그래서 지금까지 어렵게 해온 코로나 대응 노력의 실효성을 떨어뜨리는 측면이 있다고 봄.
구조조정 지연의 부작용이 있는 것은 사실이나 성급하게 추진할 경우 오히려 경제주체들이 기업 지원에 대해서 지원 축소 철회처럼 받아들일 수 있음.
다시 강조하지만 일시적인 유동성 문제인 기업마저 피해를 볼 수 있기 때문에 현재로서는 신중할 필요가 있다고 생각 . . . . 한은의 한은의 한은의 한은의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 목표에도 목표에도 목표에도 목표에도 고용 고용 고용 고용 경제안정 경제안정 경제안정 경제안정 성장률 성장률 성장률 성장률 등을 등을 등을 등을 추가해야 추가해야 추가해야 추가해야 한다는 한다는 한다는 한다는 의견에 의견에 의견에 의견에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하는가 생각하는가 생각하는가 생각하는가 
통화정책 목표에 고용이 들어간 나라가 몇 개국 존재.
코로나 확산 이후에 고용 부진이 상당히 지속되고 있는 점을 고려해볼 때 중앙은행도 고용 증대에 유의해야 하는 것 아니냐고 하는 그런 취지에 어느 정도 공감을 함.
그러나 한은법 목적조항에다가 고용안정을 명시적으로 추가할지에 대해서 이전에도 입장을 밝힌 바 있지만 신중하게 생각해볼 필요 있음.
여러 이유 존재.
현재 물가와 금융안정 목표가 있는데 고용안정을 추가하면 때로는 목표들 간 상충 가능성이 있는데 그런 상충 가능성이 있는 복수의 책무를 달성하기에는 통화정책 수단도 제한되어 있고 또 서로 상충 될 수 있는 목표를 놓고 통화정책을 운용하다 보면 통화정책의 일관성을 유지하기 대단히 어려움.
일관성 저하는 곧바로 정책에 대한 신뢰 저하로 이어질 것을 우려하고 있음.
또한 예를 들면 고용관련 통계에는 다양.
다양한 고용관련 통계 중 무엇을 대상 지표로 정해 달성하려고 노력해야 하는가 등 실행상의 문제 또한 간단하게 볼 사항은 아니라고 생각.
현재 물가안정 목표제는 신축적 물가안정 목표제.
비단 물가 목표를 설정해서 그것을 지향하고 있지만 매번 통화정책을 실제로 운용할 때는 물가뿐 아니라 금융안정상황 경기 고용상황도 면밀히 보고 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문단순 단순 단순 단순 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 규모 규모 규모 규모 확대 확대 확대 확대 매입 매입 매입 매입 증권 증권 증권 증권 확대 확대 확대 확대 정례화 정례화 정례화 정례화 등 등 등 등 국고채 매입과 누차 밝힌바 있음.
소위 수급 불균형 우려가 존재하는데 실제 수급 불균형이 일어나서 장기 금리 변동성이 확대되고 그에 따라 시장 불안상황이 나타난다고 한다면 국고채 단순 매입 등 시장 안정화 조치를 적극적으로 실시할 계획이 있다고 거듭 말씀 드린 바 있음.
규모나 시기는 아무래도 내년에 실제 상황을 보고 결정할 사안.
거듭 말씀 드리지만 국고채 매입 관련해서 특히 시장 불안 가능성에 대한 대응의 자세는 시종일관 지금처럼 일관되게 유지하고 있다고 말씀 드릴 수 있을 것 매입 증권 범위를 확대하게 되면 본격적인 QE.
다만 최근 거시경제 흐름과 향후 전망 최근 금융시장 상황을 고려하면 현재로서는 채권매입 대상과 그 규모를 크게 확대하는 그야말로 본격적인 양적 완화를 도입할 단계는 아직은 아니라고 판단.
조원 남아있는데 앞으로 계획대로 할 것.
다만 현재로서는 규모를 확대할 계획은 없음.
시장 상황에 따라서 상당히 탄력적으로 대응할 것.
다만 현재는 지난번에 조원 매입을 계획을 밝혔고 아직까지 그 계획이 바뀌지 않음.
다만 시장 상황 수급 상황이 바뀌면 국고채 단순 매입 계획을 바꿀 여지 존재 . . . . 향후 향후 향후 향후 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 추가 추가 추가 추가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인하 인하 인하 인하 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 월 월 월 월 금리인하 금리인하 금리인하 금리인하 전망 전망 전망 전망 분기 분기 분기 분기 경제성장률과 경제성장률과 경제성장률과 경제성장률과 추가 추가 추가 추가 인하 인하 인하 인하 결정 결정 결정 결정 등 등 등 등 현재 파악한 바로는 시장에서 월에 기준금리가 인하될 것이라는 기대가 높지 않은 것으로 파악하고 있음.
 월에 기준금리를 어떻게 할 것인지는 분기 성장률 이라든지 여러 가지 추가로 입수되는 지표를 토대로 그 때 판단할 일.
다만 모니터링도하고 현재 가지고 있는 자료를 토대로 보면 의결문에도 표현이 되어있지만 향후 성장흐름이 월달 전망경로에 대체로 부합하는 크게 벗어나지 않는 것으로 판단하고 있음
. . . . 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 가능성과 가능성과 가능성과 가능성과 통화당국의 통화당국의 통화당국의 통화당국의 역할 역할 역할 역할 
스태그플레이션 정의는 일반적으로 경기침체와 물가 급등이 동시에 나타나는 현상.
모두발언에서 설명 드렸 듯 소비자물가상승률이 까지 상승을 함.
다만 그 주된 요인은 소위 기상여건 악화로 인한 농산물 가격의 오름폭이 크게 확대된 데 기인.
이러한 일시적인 요인이 분기에는 해소가 될 것으로 예상.
아울러 이달 정부의 이동통신요금 지원 조치 시행될 예정인데 그렇게 되면 가계의 휴대전화료 부담이 줄면서 분기 물가상승률은 상당 폭 낮아질 것으로 예상되므로 현재 스태그플레이션을 우려할 상황은 아님.
물론 경기가 부진하나 물가가 급등하지 않을 것이므로 스태그플레이션를 거론할 단계 아님
. . . . 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 달러화 달러화 달러화 달러화 약세가 약세가 약세가 약세가 가파르게 가파르게 가파르게 가파르게 진행되면서 진행되면서 진행되면서 진행되면서 원달러 원달러 원달러 원달러 환율이 환율이 환율이 환율이 원대까지 원대까지 원대까지 원대까지 하락 하락 하락 하락. . . .
최근 최근 최근 최근 환율 환율 환율 환율 흐름에 흐름에 흐름에 흐름에 대한 대한 대한 대한 외환당국의 외환당국의 외환당국의 외환당국의 인식은 인식은 인식은 인식은 
 월 이후에 미 달러화 지수가 급락하고 위안화가 크게 절상되는 가운데에서도 원달러 환율은 상대적으로 완만하게 하락하는 등 디커플링 나타나는 모습.
 원 내외까지 이르렀음.
 월 중순 이후에 원달러 환율이 하락한 데에는 무엇보다 국내의 코로나 재확세가 진정되면서 그간의 원화 강세 폭이 상대적으로 제한적이었다는 인식이 반영된 것으로 보고 있음.
그간의 디커플링이 해소되는 과정이라는 판단.
최근 글로벌 리스크 요인이 여전히 해소되지 않고 오히려 늘어나고 있고 또한 불확실성이 그 어느 때 보다 높아 원달러 환율 변동성이 확대될 가능성이 있다고 봄.
늘 그랬지만 앞으로도 대내외 여건 변화와 그 변화가 우리 시장에 어떤 영향을 주는지 주의 깊게 살펴볼 것.
또한 필요 시 시장 안정을 위해 적절한 조치를 취해나갈 계획 . . . . 달러화 달러화 달러화 달러화 약세와 약세와 약세와 약세와 원화의 원화의 원화의 원화의 위안화 위안화 위안화 위안화 동조현상에 동조현상에 동조현상에 동조현상에 따른 따른 따른 따른 원달러 원달러 원달러 원달러 환율 환율 환율 환율 하락 하락 하락 하락. . . .
한국 한국 한국 한국 수출에 수출에 수출에 수출에 대한 대한 대한 대한 여파는 여파는 여파는 여파는 
물론 환율이 수출에 영향을 주는 하나의 요인이지만 우리나라 수출의 환율에 대한 영향이 과거보다 크지 않다고 분석하고 있음.
한국의 수출구조 고도화 등 여러 요인 존재.
우리 수출 구조가 달라진 것도 있지만 환율보다는 글로벌 수요 국제 교역 상황 최근에는 코로나 상황에 좌우되는 등 환율이 수출에 미치는 영향은 상당히 제한적.
참고로 원달러 환율이 하락했지만 우리 경쟁 상대국과의 환율을 보면 실질실효환율은 유지되고 있어 수출에 미칠 부정적인 영향을 크게 볼 상황은 아니라고 생각함 . . . . 지난달 지난달 지난달 지난달 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 연준은 연준은 연준은 연준은 점도표를 점도표를 점도표를 점도표를 통해 통해 통해 통해 년까지 년까지 년까지 년까지 제로금리 제로금리 제로금리 제로금리 유지 유지 유지 유지 시사 시사 시사 시사. . . .
연준의 연준의 연준의 연준의 이러한 이러한 이러한 이러한 전망이 전망이 전망이 전망이 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 중장기적 중장기적 중장기적 중장기적 통화정책에 통화정책에 통화정책에 통화정책에 어떤 어떤 어떤 어떤 영향을 영향을 영향을 영향을 줄 줄 줄 줄 수 수 수 수 있는가 있는가 있는가 있는가 
미국 연준이 통화정책 체계를 바꿔가면서 제로금리를 상당기간 유지하겠다는 스탠스 밝힘.
미국 연준이 제로금리를 장기간 유지하게 되면 다른 나라들도 통화정책을 완화적으로 운용할 수 있는 여지가 커지는 측면이 있는 것은 사실. 그렇지만 여러 차례 말씀 드렸듯 연준의 통화정책 변화가 우리 통화정책 결정할 때 상당히 아주 중요한 고려 사항 중 하나임은 분명하나 기계적으로 대응해서 정책을 결정하는 것은 아님을 누차 말씀 드린 바 있음.
모두발언에서 이야기 했듯이 한국은행도 경기회복을 뒷받침 할 수 있도록 충분히 완화기조를 유지해 나갈 것임으로 다시 한 번 말씀 드림 . . . . 지난 지난 지난 지난 월의 월의 월의 월의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 금년도 금년도 금년도 금년도 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망치 전망치 전망치 전망치 의 의 의 의 조정 조정 조정 조정 가능성 가능성 가능성 가능성 
어제 IMF 가 수정 전망치를 발표했는데 세계 경제 성장률이라든가 한국 경제성장률을 소폭 상향조정.
상향조정 한 근거는 분기 경제성장실적치가 생각보다 좋았다는 것과 분기 경제상황도 각국이 코로나 확산에도 불구하고 전면적인 봉쇄를 하지 않는 등 경제를 살리려는 움직임을 보이고 있는 점 등을 감안했기 때문이라고 보고 있음.
세계 경제가 그렇듯 한국 경제도 향후 성장흐름 회복세 등은 코로나 전개상황에 크게 좌우될 수밖에 없어 불확실성이 상당히 높음.
다만 현재 한 분기 정도 남았는데 다시 한 번 모니터링 해보고 나름대로 추정해보면 지난 인데 여기서 크게 벗어나지는 않을 것으로 예상 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 증가속도가 증가속도가 증가속도가 증가속도가 빠른 빠른 빠른 빠른 국가채무와 국가채무와 국가채무와 국가채무와 허술한 허술한 허술한 허술한 재정준칙이 재정준칙이 재정준칙이 재정준칙이 국가 국가 국가 국가 신용등급과 신용등급과 신용등급과 신용등급과 금융시장에 금융시장에 금융시장에 금융시장에 부정적인 부정적인 부정적인 부정적인 영향 영향 영향 영향 줄 줄 줄 줄 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 
일부에서는 국가채무가 급증하니까 국가 신용도가 하락하는 것이 아닌가 하는 우려 제시.
우선 지금과 같은 위기 상황에서 재정정책이 적극적으로 운용되는 것은 불가피 하다고 봄.
가계와 기업을 보호함으로써 장기적인 성장 기반 훼손을 막기 위해 재정의 적극적인 역할은 어떻게 보면 당연. 하지만 사실 재정 건전성에 대한 우려도 사실상 눈 여겨 들을만한 대목이라 생각.
특히 앞서 언급했듯이 한국은 저출산이 심각하고 고령화 속도도 빠르다는 점 태생적으로 비기축 통화국이라는 점은 분명히 향후 재정운용에 있어서 난제.
그래서 지금은 재정의 적극적인 운용이 불가피하지만 장기적으로는 국가 채무를 지속 가능한 수준으로 억제하는 그런 각별한 노력이 필요하다고 생각.
결론적으로 말씀 드리면 그런 우려를 전부 귀담아 들을 필요는 있지만 현재로서의 적극적인 재정정책은 다소 불가피하다는 것을 강조 . . . . 바이든 바이든 바이든 바이든 후보의 후보의 후보의 후보의 당선 당선 당선 당선 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높아지고 높아지고 높아지고 높아지고 있는데 있는데 있는데 있는데 바이든 바이든 바이든 바이든 후보가 후보가 후보가 후보가 당선될 당선될 당선될 당선될 경우 경우 경우 경우 한국 한국 한국 한국 경제에 경제에 경제에 경제에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향은 영향은 영향은 영향은 
대선 결과가 나오면 그 때 말씀을 드릴 것.
상황을 가정해서 말씀 드리는 것은 적절치 않다고 생각 . . . . 채권시장은 채권시장은 채권시장은 채권시장은 금융불안 금융불안 금융불안 금융불안 위험을 위험을 위험을 위험을 의식해서 의식해서 의식해서 의식해서 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 몇 몇 몇 몇 년간 년간 년간 년간 저금리 저금리 저금리 저금리 유지를 유지를 유지를 유지를 약속하기는 약속하기는 약속하기는 약속하기는 어렵다고 어렵다고 어렵다고 어렵다고 판단 판단 판단 판단. . . .
어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하는가 생각하는가 생각하는가 생각하는가 
어떤 기간을 저희들이 염두에 두고 있진 않음.
워낙 지금 보건위기라고 하는 것 코로나에 따른 위기가 앞으로 어떻게 될지 어느 정도 지속될지 또 그 지속 강도가 어떻게 될지 예측하기 어려우므로 몇 년간을 단정적으로 염두에 둘 수 없다고 생각. 단계에서는 코로나 위기에서 빨리 벗어나서 한국 경제가 회복세에 들어와서 안정적인 성장궤도에 진입할 때 까지는 완화적 기조를 끌고 갈 수밖에 없음. 그 기간이 어느 정도인지를 지금으로서는 단언하긴 어려움 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 동결만장일치 기준금리 동결만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 경기 위축이 완화되는 모습이 이어졌으나 그 속도는 코로나 의 확산세 지속 등으로 다소 둔화 국제금융시장에서는 경기회복 기대 유지되면서 주요국 주가가 상승한 가운데 미 달러화가 약세 나타내고 국채금리 소폭 상승 앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 부진이 완화되는 흐름이 이어졌으나 그 속도는 코로나 재확산의 영향 등으로 다소 둔화 국제금융시장에서는 코로나 재확산 우려와 주요국의 경기부양책에 대한 기대 변화에 따라 주가 금리 등 주요 가격변수가 상당 폭 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 전개 상황 각국 정책대응의 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 부진한 흐름 이어감 
수출 감소폭이 다소 줄어들었으나 민간소비의 개선 흐름이 약화된 가운데 설비투자 회복 제약되고 건설 투자는 조정 지속 고용상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제의 회복 흐름은 코로나 재확산의 영향 등으로 예상보다 더딜 것으로 보임 
금년 중 GDP 성장률은 지난 를 상당 폭 하회하는 대 초반 수준으로 예상되며 전망경로의 불확실성도 매우 높은 것으로 판단 국내경제는 더딘 더딘 더딘 더딘 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름을 나타냄 
수출 수출 수출 수출 부진이 부진이 부진이 부진이 완화 완화 완화 완화되었으나 민간소비가 코로나 재확산 영향으로 미약한 가운데 설비투자 회복이 제약되고 건설투자는 조정을 지속 고용상황은 큰 폭의 취업자 수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출을 수출을 수출을 수출을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세 회복세 회복세 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단 금년 금년 금년 금년 중 중 중 중 GDP GDP GDP GDP 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 에 에 에 에 대 대 대 대체로 체로 체로 체로 부합할 부합할 부합할 부합할 것 것 것 것으로 보임
물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 오름세 확대 석유류가격 하락폭 축소 등으로 대 초반으로 높아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반으로 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반으로 상승 금년 중 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 대 중반을 나타낼 것으로 예상 소비자물가 상승률은 기상여건 악화 등으로 농축수산물가격 오름세가 크게 확대되면서 수준으로 높아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반에서 소폭 상승하였으며 일반인 일반인 일반인 일반인 기대 기대 기대 기대 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 에 에 에 에 근접한 근접한 근접한 근접한 수준 수준 수준 수준으로 상승 앞으로 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 국제유가 하락의 영향 지속 수요측면에서의 낮은 물가상승압력 등으로 낮아져 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준 수준 수준 수준에 머물 것으로 보임
금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장은 국제 금융시장의 변동성 축소 등에 힘입어 대체로 안정된 모습 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 좁은 범위에서 등락하였으며 주가는 큰 폭 상승하였다가 월 중순 이후 코로 나 재확산 우려 등으로 반락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세 이어감 금융시장은 국제 금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기 시장 금리와 주가가 상당 폭 등락한 가운데 원달러 환율은 큰 폭 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세 이어감 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 확산의 영향으로 국내경제의 성장세가 부진할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 재확산 정도와 금융 경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 더딜 더딜 더딜 더딜 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상되는 가운데 수요 측면 에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 재확산 정도와 금융경제에 미치는 영향 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
