Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 미 대선 D 장기물 상승 대비 시점
SUMMARY 월 금통위는 이벤트 부재로 넘어간 가운데 시장 금리는 계속해서 보합권 등락을 이어가고 있음.
상승 압력을 받기에는 미 대선 및 재정 정책 관련 불확실성이 높음. 
여론조사 결과 바이든 당선 및 상하원 민주당 장악 가능성Blue wave이 우위를 차지하고 있음. 년과 같이 여론조사와 실제가 다를 가능성이 우려되기도 하나 재정 확대 기대는 결국 장기물 금리 상승 압력을 높일 요인. 그럼에도 코로나로 인한 경기 경로 불확실성이 높음. 일부 유럽 및 미국 내 코로나 확진자수가 재차 증가세를 보이고 있어 아직까지 경기 회복 기대를 반영하기는 어려움. 미 대선 불확실성이 해소되더라도 금리 상승 속도는 가파르지 않을 것으로 전망. 미 대선 이후에도 금리 상승 속도는 제한될 전망 월 금통위는 특별한 이벤트 없이 지나가면서 시장 영향이 제한되었다. 이보다는 미국 재정 부양책 합의 경과와 코로나 확진자수 추이에 초점을 맞추면서 등락을 보였다. 대선 이전 미국의 재정부양책 통과 기대는 낮아진 가운데 코로나 확진자수가 일부 유럽 및 미국을 중심으로 다시 확대되는 흐름을 보이고 있어 이번주 채권 금리는 소폭 하락 압력을 받았다. 미 대선을 일 앞둔 현재 바이든과 민주당의 상하원 집권 가능성이 높게 평가되고 있다. 이른바 Blue Wave 가 나타날 것으로 예상되면서 규제는 강화되는 가운데 재정 정책 확대가 예상된다. 이러한 정책으로 장기금리 중심으로 상승하여 장단기 스프레드가 확대될 것으로 기대가 모여지고 있다. 특히 미 연준이 평균물가목표제를 시행하면서 물가가 를 상회하더라도 빠르게 긴축 정책으로 선회하지 않을 것이라는 기대와 더불어 재정 정책까지 확대된다면 장기금리가 소폭 상승하고 기대인플레가 높아질 것으로 예상된다. 장기 금리가 상승하면서 장단기 스프레드가 확대될 것이라는 점은 확실하나 중요한 것은 그 속도다. 미 대선 이후 Blue Wave 효과가 즉각적으로 나타나지는 못해 장기 금리 상승 속도는 제한적일 것으로 예상한다. 미 대선 이후 트럼프의 대선 불복 가능성을 배제할 수 없어 정치 불확실성이 계속해서 높아질 수 있기 때문이다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 뿐만 아니라 경제 펀더멘털 측면에서 코로나 확산 우려 또한 장기 금리 상승 속도를 제한시킬 요인이다.
영국 등 일부 유럽 국가 중심으로 코로나가 재확산되고 있는 가운데 제한 조치를 일부 도입했다.
미국 또한 여름철 증가세가 주춤해지고난 이후 월부터 다시 확대되고 있는 추세다.
겨울철 코로나 재확산이 현실화되고 있는 상황 속에서 월과 같은 전면 봉쇄 조치는 제한되더라도 경기 심리 회복에는 상당한 시간이 소요될 것으로 예상된다.
다시 유럽을 중심으로 확대되고 있는 상황에서 미국 금리와 달리 유럽 금리는 하락 압력을 받으면서 미국채와의 스프레드 격차를 확대하고 있다.
미국의 확산세는 지난 여름 수준에는 못미치고 있으나 이를 넘어설 것이라는 가능성을 배제할 수 없는 만큼 미국채 금리 또한 소폭 하락 압력을 받을 것으로 예상된다.
즉 일 이후 미 대선 관련 불확실성이 해소된다 하더라도 미국채 장기물 금리 상승 속도는 제한될 것으로 예상하며 미국채 수준에서 막힐 것으로 본다.
일부 유럽 국가 신규 확진자수 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 미국 신규 확진자수 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 프랑스 영국 이탈리아 독일 만 명 미국 만 명 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요국 국채금리 추이 미국채와의 스프레드 추이년물 기준 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국 독일 이탈리아 영국 이탈리아 영국 프랑스 독일 p 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 국내 코로나 신규 확진자 수 증가와 미국의 추가 부양책 불확실성 호주 기준금리 추가 인하 가능성으로 인해 하락했다.
국고채 bp 하락한 bp보다 축소됐다.
지난주에도 국고채금리는 주 초반부터 미국의 추가 부양책 합의 경과에 영향을 받았다.
합의 불확실성이 높아졌고 한국의 사회적 거리두기 명대로 올라서면서 안전자산 수요가 증가했다.
다만 국고채 년물 입찰에 대한 부담과 더불어 외국인이 국채선물에 매도세를 보임에 따라 낙폭은 다소 제한되었다.
 월 금통위 영향은 크지 않았다.
이번 금통위에서도 기준금리는 만장일치로 동결되었고 기자회견에서 한은 총재의 발언 역시 시장 예상에 부합했다.
다만 금통위 이후 대기매수가 유입됨과 동시에 외국인이 국고채 년물에 강한 매수세를 보이자 단기물 중심으로 금리 낙폭이 확대되었다.
한편 RBA 호주 중앙은행 총재의 발언에 추가 부양 기대가 높아졌다.
로우 총재는 추가적인 통화 완화 조치에 대해 검토 중이며 장기물 매입의 실효성을 연구하고 있다고 언급해 채권시장 강세 요인으로 작용했다.
다만 년물 입찰을 앞둔 가운데 외국인이 재차 국채선물 매도로 돌아서면서 주 후반에는 금리 하락분을 일부 되돌리는 등 외국인 수급 영향이 계속해서 높은 흐름이 지속되었다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
