Credit Investment Maps MBS 스프레드 축소 여력 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 연합자산관리는 부정적 등급전망에도 배에 가까운 유효수요가 들어옴.
MRO 분할 후 A등급으로 첫 수요예측에 나선 에스앤아이코퍼레이션은 증액발행과 언더발행함 우리금융지주는 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 증액 발행하였고 결정금리도 로 비교적 낮게 결정.
SK실트론은 운용사와 리테일 중심으로 모집금액의 배가 넘는 투자수요가 들어옴.
코리아세븐은 억원으로 증액 발행 파라다이스는 수요예측에 참여가 없었지만 산업은행이 억원을 인수.
두산인프라코어 는 산업은행과 추가청약을 미매각 물량 해소 신한금융투자는 모든 트랜치의 결정금리가 언더로 결정.
군장에너지는 년물 트랜치에서 미매각 발생.
현대위아는 배가 넘는 투자수요가 들어옴
신용스프레드 및 투자전략 월의 크레딧 시장은 강세분위기.
그간 약세폭이 컸던 단기물이 소폭 되돌려졌고 여전채 섹터의 강세가 지속되고 있으며 회사채 수요예측도 개별적 이슈가 있는 업체를 제외하고는 대부분 흥행에 성공 금주에도 여전채의 스프레드 축소가 가장 컸는데 카드채와 여전채 모두 발행량이 증가하고 있는 상황에서도 강세 발행이 진행되었다는 점에서 의미.
건전성 우려와 은행채 수급부담 우려 등으로 회사채 대비 상대적 약세를 보였던 것이 되돌려지고 있는 과정 여전사의 펀더멘탈은 코로나 영향에도 불구하고 수익성 성장성 건전성 등 모든 부문에서 양호한 수준.
대출자산 위주의 성장과 중소사업자 채무지원프로그램의 영향으로 건전성 착시효과가 있다는 것을 고려해도 연체율이 하락하고 있다는 것은 안도감을 주는 요소.
또한 나신평의 Stress test 결과에 근거해 판단해 보면 캐피탈사의 등급안정성은 대부분 견고한 것으로 판단이전보고서 여전사의 양호한 펀더멘탈에 집중하자 참조 카드채 y 주택유동화증권MBS이 매력적인 레벨에 있는 것으로 판단.
MBS의 국채대비 발행스프레드는 서민형 안심전환대출에 따른 공급부담 이슈로 인해 년말부터 크게 확대되었다가 최근 일부 축소.
향후 안심전환대출의 수급부담 영향력이 점차 사라지면서 발행스프레드의 축소 가능성 높음
그림 . MBS 발행 스프레드 추이 주년물 기준 자료 주택금융공사 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 PTMBS 일반 MBS 일반 MBS공사채 스프레드 bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 AA배에 가까운 유효수요가 들어왔 다.
이에 연합자산관리는 억원으로 증액 발행하였고 결정금리도 금리밴드 하단에서 충족되 었다.
MRO 분할 후 A등급으로 첫 수요예측에 나선 에스앤아이코퍼레이션 또한 억원 모집에 억원이 들어와 증액발행과 언더발행하였다.
우리금융지주는 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 나서 억원으로 증액 발행하였고 결정 금리도 로 비교적 낮게 결정되었다.
대규모 투자로 재무안정성이 저하된 SK실트론은 운용 사와 리테일 중심으로 모집금액의 배가 넘는 투자수요가 들어와 증액발행과 언더발행에 성공하였 다.
코리아세븐은 억원으로 증액 발행하였다.
파라다이스는 수요예측에 참여가 없었지만 산업은행이 기업유동성지원기구를 통해 억원을 인 수하기로 하였다.
두산인프라코어 또한 기업유동성지원기구와 추가청약을 통해 발생한 미매각 물 량을 해소하였다.
나래에너지서비스는 억원이 들어와 최대 증액 발행금액인 bp로 낮게 책정되었다.
신한금융투자는 최대 증액 발행금액인 억원으로 증액 발행하였고 모든 트랜치의 결정금리가 언더로 결정되었다.
군장에너지는 수요예측에서 총 모집금액 보다 높은 수요가 들어왔지만 년물 트랜치는 모집예정액 보다 억원 못 미치는 투자수요가 들어와 미매각이 발생하였다.
이는 지배 구조 개편 후 유입되는 차입금과 계열지원과 관련한 우발부채 부담 때문으로 보인다.
현대위아는 bp로 결정되었다.
금주 한신평은 해태제과식품의 등급전망을 적자사업이었던 해태아이스크림 매각절차가 예정대로 완료됨에 따라 동사의 재무부담 크게 완화될 것으로 전망하여 AS으로 상향 조정하였 다.
나신평은 포스코건설의 신용등급을 미수채권 회수 및 차입금 감축을 통해 재무안정성이 개선 되어 AS로 상향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 파라다이스 A Y 고정 연합자산관리 AA Y 개별민평년 에스앤아이코퍼레이션 A Y 등급민평년 우리금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 SK실트론 A Y 개별민평년 SK실트론 A Y 개별민평년 코리아세븐 A Y 등급민평년 두산인프라코어 BBB Y 고정 나래에너지서비스 A Y 개별민평년 신한금융투자 AA Y 개별민평년 신한금융투자 AA Y 개별민평년 신한금융투자 AA Y 개별민평년 군장에너지 A Y 개별민평년 군장에너지 A Y 개별민평년 현대위아 AA Y 개별민평년 다우기술 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대종합상사 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 풀무원 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 해외인프라도시개발공사 AAA Y 국고채권년 발표전 발표전 발표전 해외인프라도시개발공사 AAA Y 국고채권년 발표전 발표전 발표전 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 신한은행 한국항공우주산업 AA 지에스이엔알 A 평택에너지서비스 A 국민은행 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 해태제과식품 AN AS 한신평 해태아이스크림 매각절차가 예정대로 완료됨에 따라 동사의 재무부담 크게 완화 신용등급 상향 포스코건설 AP AS 나신평 미수채권 회수 및 상당 규모의 차입금 감축을 통한 재무안정성 개선 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한국투자캐피탈 A A SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA CJ ENM AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화솔루션 AA A JB금융지주 AA AA 메리츠증권 AA A 호텔롯데 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 월의 크레딧 시장은 강세분위기가 펼쳐지고 있다.
그간 약세폭이 컸던 단기물이 소폭 되돌려졌고 여전채 섹터의 강세가 지속되고 있으며 회사채 수요예측도 개별적 이슈가 있는 업체를 제외하고는 대부분 흥행에 성공하고 있다.
금주에도 여전채의 스프레드 축소가 가장 크게 나타났다.
카드채와 여전채 모두 발행량이 증가하 고 있는 상황에서도 강세 발행이 진행되었다는 점에서 의미가 있다.
건전성 우려와 은행채 수급부 담 우려 등으로 회사채 대비 상대적 약세를 보였던 것이 되돌려지고 있는 과정이다.
여전사의 펀더멘탈은 코로나 영향에도 불구하고 수익성 성장성 건전성 등 모든 부문에서 양호 한 수준을 유지하고 있다.
대출자산 위주의 성장과 중소사업자 채무지원프로그램의 영향으로 건전 성 착시효과가 혼재되어 있다는 것을 고려해도 연체율이 하락하고 있다는 것은 안도감을 주는 긍 정적 요인이다.
또한 나신평의 Stress test 결과에 근거해 판단해 보면 캐피탈사의 등급안정성은 대부분 견고한 것으로 판단된다이전보고서 여전사의 양호한 펀더멘탈에 집중하자 참조.
분기는 계절적 영향으로 강세를 보이기는 어려운 시즌이지만 신용스프레드가 코로나 이전 대비 아직도 높은 상황이어서 예년 같은 약세를 보이지도 않을 것으로 예상된다.
뚜렷한 방향성이 없는 흐름 하에서 캐리확보를 위한 일드픽업 전략이 유효하다는 판단이다.
현 시점에서 카드채 y 주택유동화증권MBS이 매력적 인 레벨에 있는 것으로 판단한다.
MBS의 국채대비 발행스프레드는 서민형 안심전환대출에 따른 공급부담 이슈로 인해 약세폭이 컸다.
MBS 발행금리를 공사채 민평금리와 비교해 볼 때 년 말부터 격차가 크게 확대되었다가 최근 일부 축소되었다.
향후 안심전환대출의 수급부담 영향력이 점차 사라지면서 국채대비 발행스프레드가 축소될 가능성이 높다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 우리금융 지주로 인수가능성이 더 분명해진 아주캐피탈의 비중을 확대하고 아시아나항공 인수 이슈로 채권가 격이 하락했던 HDC현대산업개발의 비중도 확대하였다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
