뜨거운 겨울 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 어쨌든 훈훈하면 됐다 
연말을 무색케하는 강세 흐름이 이어지고 있다.
당초 우려가 있었던 월을 이상없이 강세로 넘긴 모멘텀이 월에 들어서도 지속되고 있는 것이다.
그에 따라 올해는 연말 효과가 나타나지 않고 지나갈 가능성이 높아졌다. 
연말 랠리를 가능케한 일등공신은 코로나였다.
코로나가 연초 시장을 망가뜨려 주었기 때문에 가격메리트가 크게 발생한 상황에서 막상 기업실적 등에서 나타나는 펀더멘털은 그다지 훼손되지 않았음이 입증되었기 때문이다.
여기서 중요한 포인트는 코로나와 같 은 외생충격에도 내성을 지닌 국내기업들정확히 말해서는 채권을 발행하는 기업들의 진짜 실력을 이번 기회를 통해 보여줄 수 있었다는 점이다. 
코로나의 부정적 영향이 극에 달했던 지난 월의 상황을 돌이켜보면 당장에 기업들 이 줄도산이라도 할 것처럼 시장은 불안에 떨어야 했다
물론 다 그런 것은 아니었다 그만큼 국내 크레딧채권시장의 구조적 내성이 취약해져 있었는데 결국 그것을 극복하게 해준 동력은 개선된 기업들의 재무적 안정성이다. 
어쨌든 그런 부분을 감안해서 시장이 안정세를 넘어 과열국내 크레딧시장에는 아직 해 당 안되지만양상으로 치닫고 있는 점은 채권시장참가자 입장에서는 고마울 따름이다.
주식시장이야 과열이 주체할 수 없을 정도로 진행될 수 있지만 금리 및 신용스프레드는 하단이 존재하기에 그렇다. 
최근 강세장의 특징은 그간 소외되었던 영역여전채 하위등급채권들의 성과가 양호하 다는 점이다.
특히 좀처럼 움직이지 않았던 A급 스프레드가 하락세로 전환되었다는 점 은 현 장세가 쉽게 수그러들지 않을 성격임을 내포하고 있다는 측면에서 긍정적이다.
AA급 스프레드 또한 축소되고 있어서 양자간 갭은 유지되고 있지만 말이다. 
또한 우량영역에서 주목해야 할 포인트는 공사은행채 대비 회사채 AA급 스프레드 갭 및 회사채 AAA대비 회사채 AA간 스프레드 갭 축소가 의미있게 진행되었다는 점이 다.
이는 크레딧마켓 자체를 넘어 위험자산 전반에서 최근 일어나고 있는 위험 선호 및 유동성효과를 반영하고 있기 때문이다.
즉 정책당국이 금융이나 공적 영역을 통해 경 기 및 시장을 방어하려는 의지와 노력이 이제서야 지표로서 확인할 수 있는 구간에 접 어들었다는 것이다. 
어쨌든 훈훈한 연말을 맞이하게 된 것은 결과적으로 다행스럽다.
다만 전주에 언급하 였듯이 위험자산시장 전반적으로 연내에 성과가 너무 좋아버리면 내년이 고민이 될 수 밖에 없다.
예년에 비해 시간을 달 앞당기고 있다고 치면 내년 연초효과가 시작도 못하고 동력을 상실할 수도 있기 때문이다. 
만일 이 상태가 연말까지 지속된다고 치면 향후 시장대응을 어떻게 하여야 할까
스프 레드가 아직 이전 수준을 회복하고 있지 못하고 있는 영역이 수혜를 받을 가능성이 높 다.
그리고 그중 대표적인 영역은 회사채 A급이다.
당사 연간전망에서 하위등급 회사채 가 분기 이후에 유망할 것으로 전망하였는데 이 시기가 앞당겨질 수 있을 것이고 이미 그 조짐이 나타나고 있다.
물론 AA급 회사채 여전채도 같이 가겠지만 강도는 A급 회 사채에 미치지 못할 공산이 크다.
CrediVille Analyst 김상만 춘래불사춘 그림 . 회사채 스프레드 갭AAAAA 추이 코로나 사태 이후 좀처럼 좁혀지지 않고 있던 초우량회사채와 우량등급 회사채 간 스프레드 갭 축소 bp 회사채AAY vs.
회사채AAAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 vs.
회사채 스프레드 갭 추이 상대적 저평가 영역이었던 AA급 여 전채 역시 동일등급 회사채와 스프레 드 갭 축소 진행 bp 여전회사채 스프레드 갭AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 vs.
공사은행채 스프레드 갭 추이 위험 선호와 유동성효과는 초우량물 과 이하 우량등급 간 스프레드 갭 축 소로 확인 가능 bp 회사채AAY vs.
공사채AAAY 스프레드 갭 회사채AAY vs.
은행채AAAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 카드채 vs.
캐피탈채 스프레드 갭 추이Y 단기영역에서도 위험선호 현상 확인 bp 캐피탈채AAY vs.
카드채AAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 스프레드 갭 추이AAA AAA 회사채 스프레드 갭은 동반 강세로 축소되고 있지 않은 상황 bp 회사채AY vs.
회사채AAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 vs.
캐피탈채 스프레드 갭 추이Y 여전채 내부적으로 단기물과 달리 중 기물에서는 아직 상하위등급간 괴리 는 지속 bp 캐피탈채AAY vs.
카드채AAY 스프레드 갭 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 캐리메리트 약화되는 크레딧채권 A급까지 전파된 강세 흐름 코로나 확산이 지속되었음에도 위험 선호와 유동성을 바탕으로 신용채권 시장은 강세 지속 월을 시작하며 국내외 코로나 확산이 지속되었음에도 신용스프레드는 강세 흐름을 이어갔 다.
부양책 관련한 기대와 백신 개발 기대감에 위험자산 선호가 이어진 점에 더해 월임에도 불구하고 시장 유동성이 유출되지 않으면서 신용채권의 강세 흐름이 이어졌다고 판단된다.
월말 북클로징 등 우려와 다르게 채권관련 자금 유출 크지 않아 월말 북클로징에 따른 투자수요 위축과 스프레드 축소랠리에 따른 피로감은 시장 내 우려를 키웠으나 채권관련 자금본드웹 기준은 조원 대비 자금 유출이 크지 않았다.
시중금리 상승에 캐리메리트 희석되 며 축소 룸 남은 A급까지 강세 크레딧물별 강세 폭은 차별화되었는데 시중금리가 상승하면서 보유에 따른 캐리메리트가 희석 된 AAA급 초우량채권보다 스프레드 축소 룸이 남아있는 AA급 여전채와 회사채 A급 여전채 와 회사채가 상대적 강세를 보였다.
연말 신용스프레드가 가파르게 축소 되며 내년 먹거리에 대한 고민이 필 요한 시점 연말을 뜨겁게 달군 위험자산 랠리의 끝을 알 수 없지만 연말 신용스프레드가 가파르게 축소되 며 내년 먹거리에 대한 고민이 필요한 시점이다.
현재로서는 AA급 여전채가 동일등급 회사 채와의 스프레드 갭으로 인해 매력적이라는 판단이다.
이후 시장참가자들은 추가적인 수익을 위해 연초 대비 스프레드가 되돌려지지 않은 A급 회사채와 여전채로 눈을 돌릴 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 공사와 특은이 주도하는 발행시장 지난주 공사은행여전채 순발행 회 사채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채여전채가 순발행을 기록했으며 회사채는 순상 환을 기록했다.
지난주 공사채는 MBS가 발행시장 주 도하며 조원 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 MBS가 조원을 순발행하며 공사채 순발행을 주도했다.
중소 기업진흥공단과 한국가스공사 한국도로공사가 각각 억원 순 발행했으며 공사들의 순상환은 미미한 수준을 기록해 공사채는 약 조원 순발행을 기 록했다.
부동산 규제가 더욱 강화되면서 규제 시행 이전 부동산을 구매하려는 투자수요가 MBS 발행을 확대하고 있다고 판단된다.
지난주 은행채는 특수은행의 순발행 확대와 시중은행 순발행에 조원 순발행 은행채 은행채는 약 조원 순발행되었다.
정책지원을 위한 특수은행이 큰 폭 순발행 했으며 연말 차환 및 자금수요에 따른 시중은행 순발행 역시 확대되었다.
산업은행과 수 출입은행은 억원 순발 행했다.
신한은행과 국민은행 부산은행이 억원 순발행했으 며 우리은행과 하나은행이 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상환 수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순발행 수협 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전채는 약 억원 순발 행.
AA급 캐피탈채 동일등급 회사채 대비 스프레드 갭 메리트에 발행 수 요 지속 여전채 지난주 여전채는 월 큰 폭의 순발행을 기록한 이후 카드채는 차환 수준의 발 행을 캐피탈채는 소폭 순발행을 기록했다.
특히 KB캐피탈이 억원을 발행하며 캐 피탈채 순발행을 이끌었는데 회사채와 여전채 스프레드 갭 메리트가 돋보이며 투자수요 가 쏠린 점이 발행 확대로 이어진 것으로 파악된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 등 순상환 현대 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 연말 수요예측이 축소되면서 억원 순상환 기록 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원 순상환을 기록했다.
지난주 수요예측에 서는 두산인프라코어BBB억원의 수요예측을 실시했으나 아직까지 DICC소송 인수관련 불확실성에 투자수요를 충족시키지 못했다.
다만 한국산업은행과 증 권사 등 인수단의 총액인수를 통해 계획된 금액은 소화될 것으로 예상된다.
발행시장은 연말을 준비하는 가운데 정부의 지원정책에 의한 공사채와 특 은이 발행을 확대하며 발행시장 주도 하는 중 지난 자료에서 언급하였듯 발행시장은 공사채와 특은의 발행이 확대되며 발행시장을 주도 하고 있다.
연말이 다가오며 회사채 발행수요가 크지 않은 가운데 여전채는 시장 수급 상 황에 따라 발행 규모를 조절할 가능성이 높다.
또한 LCR 규제에 따른 시중은행의 연말 순발행 확대는 선발행 효과와 대출규제 강화로 인해 제한적일 것으로 전망된다.
한편 언론 보도에 따르면 억원 모집에 억원의 참여금액만이 참여했다고 보도되며 위험자산 선호가 지속되었음에도 불구하고 코로나 영향을 피해가지 못했다고 판단된다.
추가적인 회사채 수요예측 규모가 눈에 띄게 축소된 가운데 올해를 마무리하려는 준비가 진행되고 있다는 판단이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 CJ CGV A Y 절대금리 기타 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 다시 단기물 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
월초 시장참여자들은 초우량단기물로 매수 집중 월초 시장참여자들의 시선은 다시 단기물로 집중되었다.
월말 유동성 이벤트로 인해 매도 세를 보이던 단기 구간 신용스프레드가 확대된 것이 매력으로 다가오며 지지난 주 후반부 터 공사채 은행채 년 구간의 강세 거래가 포착되고 있다.
시장의 방향성이 모호한 상황에서 단 기물에 대한 투자수요 강화.
한편 절 대금리 매력에 따른 캐피탈채의 강세 도 주목할만한 사항 이는 백신 개발 코로나 확산 등에 따른 시중금리의 방향성이 모호해져 경계심리가 강화된 것 으로 판단된다.
한편 스프레드가 상당히 축소되었음에도 절대금리 매력에 따른 여전채의 강세 도 주목할 필요가 있다.
년물 기준 AA급 은행계열 여전채 신용스프레드가 상당히 축소되었 음에도 동일등급 회사채와의 스프레드 갭이 벌어져 금리메리트에 따른 강세 흐름이 이어지고 있는 상황이다.
카드채 스프레드는 코로나 이전 수준 을 회복하며 추가 축소 룸 제한적인 상황.
추가 방향성에 따른 불확실성 에 단기 구간 강세 흐름 전망 여전채의 강세가 돋보이고 있으나 카드채 강세는 다소 둔화될 가능성이 높다.
이미 카드 채의 신용스프레드는 코로나 이전수준까지 회복하며 가격메리트가 희석되었다.
크레딧 유 통시장은 월초 풍부한 유동성을 통해 거래를 이어갈 것이나 불확실한 금리방향성에 대응 한 단기 구간 위주의 강세 흐름이 이어질 것으로 판단한다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘에스전선 A 월 LG상사 AA 월 연합자산관리 AA 월 한국동서발전 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 하이트진로 A 월 신한금융지주 AAA 년 삼양사 AA 월 삼척블루파워 AA 년 에스파워 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주년 AAA SK월 AA 하이트진로월 A 삼성증권월 AA 현대오일뱅크년 AA LG상사월 AA SK렌터카월 A 현대건설월 AA 에스케이인천석유화학년 AA SK브로드밴드월 AA 에스지씨에너지년 A 롯데렌탈월 AA 대신에프앤아이월 A 롯데쇼핑월 AA SK머티리얼즈월 A 연합자산관리월 AA 삼척블루파워년 AA LG화학월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한국캐피탈 나신평 AP AS 등급 상향 기업금융을 중심으로 사업기반 확대 영업자산 확대 등을 통해 이익창출력 제고 지배주주 지원 및 이익누적을 바탕으로 우수한 자본적정성 유지할 전망 유사시 군인공제회의 지원가능성 존재 SK종합화학 나신평 AAS AAN 전망 하향 주요 제품의 불리한 수급여건 등의 영향으로 수익성 저하 배당금 지급 사업인수로 인한 자금소요로 재무안정성 저하 카카오 한기평 AAS AAP 전망 상향 가파른 외형성장과 수익성 개선을 동시에 시현할 전망 신사업 안정화에 따라 사업다각화 효과 개선될 것 카카오게임즈를 비롯한 자회사 IPO 등으로 유동성을 확보하면서 재무융통성 제고 전망 한국캐피탈 한기평 AP AS 등급 상향 년 이후 시장점유율이 점진적인 상승세를 기록하며 개선추세 가 이어질 전망 수익성 및 자산건전성 크게 개선 자금조달구조 및 유동성이 개선 호텔신라 한신평 AAN AAS 등급 하향 확산에 호텔 및 면세시장 수요 급감 장기화 감소하며 영업실적 크게 부진하며 수익성 정상화 시기 불확실 CrediVille Analyst 김상만 DB금융투자 한신평 AP AS 등급 상향 IB 부문 중심의 이익창출능력 개선 보유 자산 손상이 지속되며 각 사업부문의 리스크관리 강화 영향으로 우발부채 잔액 Peer 대비 양호 DB 금융그룹 계열사로서 재무적 탄력성 높으며 유사시 지원가능성 인정 이수건설이수화학 권면보증 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 주력 제품의 타이트한 수급에 힘입어 영업실적 개선되고 있음
 영업현금창출 유상증자 등을 통해 재무안정성 개선 양호한 영업현금흐름능력을 토대로 개선된 재무안정성 유지될 전망 메가박스중앙 한기평 AN BBBN 등급 하향 사태가 예상 대비 장기화되면서 영업실적이 크게 부진 년 성수동 신사옥에 입주하면서 차입부담 확대되었으며 영업실적 부진 폭 확대로 재무안정성 큰 폭 저하 글로벌 팬데믹 심화로 실적부진이 지속될 것으로 전망되며 장기적인 사업펀더멘탈 저하 가능성 높은 수준 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 긍정적 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
