백신개발이 통화정책 정상화에 미칠 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 경제활동 조기 정상화 기대로 국채금리 유가 항공주 급등.
금 가격 하락 이상인 것으로 발표되면서 장중 bp 급등했다.
명 의 감염자를 평가한 결과 백신을 미만인 것 으로 알려졌다.
당사 제약 애널리스트에 따르면 이번 백신은 면역반응의 지속 성 여부 일 만 보관이 가능해 대량생산과 유통이 어렵다는 문제가 존재한다.
그러나 금융시장 은 아스트라제네카 등 여타 제약사들의 실험재개로 결국 내년 어느 시점에서는 백 신이 개발될 것이란 기대 대규모 락다운이 반복되진 않을 것이란 전망을 가격에 반영하고 있다.
를 기 록했다.
경제 정상화 기대로 유가는 하락했다.
백신 상용화 경제정상화와 연준 금리인상 앞당겨.
까지 상승 파우치 미 전염병연구소장은 내년 월 미 국민 전체가 접종을 완료할 경우 내 년 후반 일상적인 상황으로 돌아갈 수 있을 것이라 예상한 바 있다.
전망이 현실 화될 경우 미 경제가 정상화되는 속도는 백신개발 소식이 없던 경우 대비 약 개 월 앞당겨질 전망이다.
이는 연준의 금리인상 시점도 앞당겨질 수 있음을 의미한 다. 기존 전망에서 미 GDP갭은 올해 년 년부터 비로소 금리인상 여건이 마련될 것으로 예상되었다미 기 준금리는 미 GDP갭이 대로 좁혀지는 시점부터 인상되는 경향.
그러나 백신개발로 경 기회복 속도가 빨라질 경우 첫 금리인상 시점이 년으로 앞당겨질 가 능성이 있다.
까지 기준 금리가 인상되는 경로라면 미년 후의 기준금리 수준에서 형성되는 경향을 감안할 때 까지 상승할 수 있다.
연말 앞둔 장기투자기관 수요로 초장기물 상대적인 강세 예상 미 금리인상이 년으로 앞당겨지더라도 현재 예상되는 한은의 첫 금리 인상시점년이 내년으로 앞당겨지지는 않을 전망이다.
년 중 한 차례의 기준 금리인상까지 상승할 것이다.
최근 를 크게 넘어설 가능성은 적고 내년 연말로 갈수록 금리인상 가능성을 반영해 상승하는 흐름이 나타날 것이 다.
초장기물은 연말을 앞두고 연기금과 보험의 우호적인 수요에 힘입어 년 대 비 스프레드가 축소되고 있다.
조원 내외로 줄어들 것으로 예상되어 수급부담이 적다.
년 축소흐름은 연말까지 이어질 전망이다.
월 발표될 내년 만기별 국채 발행비중에서 년물 축소 여부가 관건이 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 미국 GDP갭과 연준 기준금리 미국 GDP갭좌 연준 기준금리우 p GDP갭 p대로 좁혀지는 시점에서 연준 금리인상 시작 백신개발로 경제회복 빨라질 경우 금리인상 시점 년으로 앞당겨질 가능성 E E 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 월 초장기 채권 순매수 확대 그림 . 기금 전년대비 채권 순매수 규모 확대 보험 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y초과 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 년 전망 Base Best 경제회복 속도 빨라질 경우 미 기준금리 미년 미 기준금리 미년 년 말 년 말 년 말 년 말 년 말 자료 하나금융투자
