월 FOMC 통화정책 주요 내용 연준은 기준금리를 로 동결.
미국의 고용지표는 다소 개선되었으나 최근 글로벌 코로나 확산과 저축 고갈 가능성을 미국 경제 양대 리스크로 평가.
전반적으로 이전 통화정책에 비해 꼬리 위험 및 경기경로 불확실성에 대한 경계감은 낮아졌으나 향후 경제 개선 모멘텀에 대한 고민 은 높아 보임
. 재정정책 한 발 더 앞으로 vs.
MMT 논의는 시기상조 재정정책이 동반된 통화정책 중요성 강조 이번 통화정책은 대선 결과가 바이든 후보 승리 가능성이 높아진 영향으로 재정정책과 통화정책 연결고리에 대한 질문이 많았음.
최근 연준이 재정확대 필요성을 강조하는 이유가 연준의 정책 한 계 때문인지 만약 경기부양책이 충분히 나오지 않을 경우 연준이 더 큰 규모의 통화완화 정책이 나올 수 있는지에 대한 질문도 있었음
이에 대해 연준은 우선 우리는 사용할 수 있는 모든 도구tool들을 목표goal을 달성하기 위해 활용할 것이다. 그러나 더 빨리 목표를 달성하기 위해서는 재정정책 필요하다고 언급했음.
또한 연준이 할 수 있는 것은 대출프로그램 금리 조정 자산매입 등 금융안정 정책이다. 금융위기 이후 로 재정정책이 긴축적인 측면이 있었으나 지금과 같이 적절할 때 재정정책을 활용하면 도움이 많 이 될 것으로 판단한다. 특히 재정 부양책은 실업자들의 소득을 메워줄 수 있다는 점에서 우리가 할 수 없는 영역을 도와준다며 재정정책의 확대 필요성을 강조함 MMT에 대한 논의는 시기상조 확장적 재정정책은 일반적으로 금리 상승 요인이므로 MMTMoney financed fiscal policy에 대 한 연준의 스탠스가 확인되어야 함.
이와 관련해 연준은 일단은 선을 그었음.
파월 연준의장은 MMT와 관련된 국채 및 지방채 매입은 고려하고 있지 않다. 중앙은행은 중앙은행만의 역할이 있 으며 설령 중앙은행이 국채를 매입한다고 해도 정부부채의 총량은 변하지 않기 때문에 재정 프로 그램에 통화정책 지원은 의미가 없다고 언급했음
. 채권투자전략 미국채 금리 박스권.
일드 픽업 관점 접근 강조 월 중순 이후 미국 대선과 관련하여 미국채 금리는 상승압력이 높았음.
만약 블루웨이브대통령 상원 모두 민주당이 차지 시나리오 하에서는 재정지출 규모가 대폭 확대될 가능성이 높았기 때 문.
그러나 이번 선거 결과에서는 바이든 당선 가능성이 높아졌음에도 상원을 공화당이 가져감에 따라 정책의 밸런스가 확보될 것이라는 의견이 높아짐.
이에 미국채 금리는 다시 대로 하락 미국채 금리가 당분간 박스권을 보일 것으로 전망하며 현재는 박스의 상단을 확인한 것으로 판단.
연말 부양책 결정 가능성이 높으나 우려보다 눈높이가 낮아진 점은 국채 금리 상승을 제한시키는 요인.
일드픽업 키워드로 채권전략을 세울 필요 높으며 미국 IG HY MBS 비중확대 의견 유지함 FOMC Monitor 당분간 미국채 박스권.
채권전략 키워드는 일드 픽업 구혜영 김민형 FOMC Monitor Mirae Asset Daewoo Research 월 FOMC 주요 QA 구분 내용 Q 경기 개선속도가 완만해지고 있다는 근거로 어떤 지표고용지표 포함를 보고 있는지 구체적으로 말씀해줄 수 있는지
A 월에는 반등세가 컸음.
그러나 개선 속도는 점차 완만해질 것.
GDP도 분기만큼의 성장률을 보이지는 못함.
또한 코로나 확산세 가계 저축률 상승 등 앞으로의 경기 하방리스크도 잠재하고 있기 때문에 앞으로 경제회복 속도는 완만할 것으로 예상 Q 월 전까지 경기부양책 통과가 되지 않을 경우 얼마나 경기에 충격을 미칠 지
A 경기부양책 시점 규모 구성 등은 의회에서 결정할 일이며 CARES Act는 기대 이상으로 매우 긍정적이었음
앞에서도 언급했듯이 코로나 확산과 가계에서 저축률이 상승하고 있다는 점을 감안했을 때 추가적인 경기부양책 필요하다고 판단되나 구체적 내용은 의회에서 결정할 문제기 때문에 언급하지 않음
Q 경기부양책이 나오지 않을 경우 더 큰 규모의 통화완화 정책이 나올 수 있는지
혹은 경기부양책이 나오길 바라는 이유가 통화정책에 한계가 있어서인지 A 우선 우리는 사용할 수 있는 모든 도구tool들을 목표goal을 달성하기 위해 활용할 것.
그러나 더 빨리 목표를 달성하기 위해서는 헬스케어 정책 및 재정정책 필요.
특히 부양책은 실업자들의 소득을 메워줄 수 있다는 점에서 우리가 할 수 없는 영역을 도와줌
우리가 할 수 있는 것은 대출프로그램 금리 조정 자산매입 등 금융안정 정책임.
금융위기 이후로 재정정책이 긴축적인 측면이 있었으나 지금과 같이 적절할 때 재정정책을 활용하면 도움이 많이 될 것으로 판단 Q 시장이 제대로 작동하고 있다면 왜 QE규모를 계속 유지하고 있는지줄이지 않고와 금리가 이미 낮고 금리가 높아질 가능성이 낮은 상태에서 QE의 경제적 의미는 무엇인지 A QE의 목적은 금융시장 작동과 경제활동 지원 두 가지로 분류.
금융위기 직후에는 금융시장 작동 역할이 명백히 더 컸으나 이후에는 경제활동 지원의 역할도 중요하다는 것을 알았기 때문에 QE 규모를 축소하지 않았음
여전히 경제활동 지원의 큰 역할을 하고 있고 우리들의 통화정책 스탠스를 보여주는 데도 중요하기 때문에 당분간 유지할 것 Q 글로벌 유동성 함정으로 통화정책의 영향력이 약화되었다고 보고 있는지
또한 유로존 코로나 확산세에 대한 생각은
A 통화정책은 여전히 큰 힘을 가지고 있다고 보고 있음.
이번 유로존 코로나 확산세도 지난 여름 미국에서와 같이 큰 문제라고 보고 있으며 리스크로 판단 Q 어떤 요인이 QE 매입 규모와 구성을 바꿀 수 있는지와 경기부양책이 나오지 않았을 경우 그런 변화가 생길지
A 특정한 가정은 없으며 어떤 경우로도 변화가 가능하다고 가능성을 열어두고 있음
Q tailrisk 가능성에 대해서는 어떻게 보는지
A 우리가 보고 있던 tailrisk 가능성은 낮아졌음.
코로나가 재확산되고 있다는 점을 보면 여전히 겸손한 자세를 보여야 하는 것이 맞지만 tailrisk는 감소했다고 봄 Q 암호화폐 관련 TF를 연 것으로 알고 있는데 어떻게 진행 중인지 A 암호화폐는 매우 중요한 결제시스템특히 저소득층으로 현재까지 잘 진행되고 있음
Q 정부의 재정지원을 위해 지방채 또는 국채를 매입할 의향이 있는지
A MMTMoney financed fiscal policy 아이디어를 말하는 것이라면 고려하고 있지 않음.
중앙은행은 중앙은행만의 역할이 있으며 설령 중앙은행이 국채를 매입한다고 해도 정부부채의 총량은 변하지 않기 때문에 재정 프로그램에 통화정책 지원은 의미가 없음
Q SME기업들을 위한 메인 스트리트 대출 프로그램을 이제 와서 완화한 이유 A 이전 까지는 수요가 적어 완화를 통해 더 많은 기업들이 지원을 돕기 하기를 위함.
프로그램 구조를 시장의 필요에 적합하게 바꾸는데 시간 소요가 있었기에 실행 시기가 늦어짐
자료 FRB 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor Mirae Asset Daewoo Research 표 . 미 연준 위원 발언 정리 날짜 이름 직위 내용 로레타 메스터 클리블랜드 연은 새로운 정책 골격과 관련해 대중과의 더 많은 의사소통이 필요하다고 강조 클리블랜드 연은의 설문조사에 따르면 대다수의 사람들은 제로 파월 연준 의장이 뭘 발표했는지 제대로 알지 못하고 있음
 새로운 전략으로부터 얻을 수 있는 이득은 통화 정책을 면밀히 주시하는 금융 시장 참가자들의 기대 및 행동에 달려 있다는 것을 기억하는 것이 중요 찰스 에반스 시카고 연은 총재는 내년 성장에 대해 다소 낙관했지만 경제 회복의 길은 불규칙하다고 예상 추가 재정 부양으로 전망이 개선될 수 있으나 만약 나오지 않을 수 있다는 점이 우려 로 더 하락할 수 있다고 예상 다만 인플레이션에 대해서는 우려하며 물가를 끌어올리는 게 도전이 될 것 시기상조로 금리를 올리지 않는 데 주의할 필요가 있으며 필요하다면 연준은 더 완화적으로 될 수 있으며 더 많은 채권 매입을 더 빠른 속도로 할 수 있음
 라파엘 보스틱 애틀란타 연은 미국 경제는 계속해서 분명한 회복 신호를 나타내고 있지만 상당한 부분에서는 회복이 약함 이러한 현실은 우리가 금리를 올리거나 금융 시장 기능을 돕는 우리의 행동을 되돌리는데 꽤 시간이 걸릴 것이라는 점을 뜻함 팬데믹으로 인한 깊은 경제 타격은 저임금 근로자들에게 타격이 컸고 이들이 회복에서 뒤쳐지는 것에 대해 우려 그러나 연준의 새로운 통화정책 접근법은 고용 시장이 뜨거워질 경우에도 물가 우려로 인한 중앙은행의 개입을 막아 양극성을 줄여줄 것 존 윌리엄스 뉴욕 연은 미래에 대해 낙관하고 있지만 다가오는 시기는 어려울 것 신용이 흐를 수 있도록 하기 위해 연준이 마련한 프로그램에 힘입어 낙관하고 있음
 연준의 대출 노력은 경제에 도움이 되며 연준은 경제를 돕기 위해 할 수 있는 모든 것을 할 것 메리 데일리 샌프란 연은 당분간 제로 금리를 유지하고 연준의 채권 매입 긴급 신용지원 프로그램이 한동안 변하지 않을 것 정부의 또 다른 부양책과 관련해 미 정치권이 합의에 어려움을 겪어 경제 전망에 대한 우려가 커지고 있음
 코로나바이러스 유행의 특성을 고려할 때 재정 지원이 중요 현재와 같이 경제가 향후에 더 약해지는 것으로 나타난다면 연준이 어떤 새로운 것을 하겠다고 주장하기보다는 현 대응을 연장할 것 토마스 바킨 리치먼드 연은 완만한 인플레이션 과열오버슈팅이 나타날 때까지 금리를 낮게 유지할 것 노동시장 참여 감소에 따라 조정된 실업률은 약 이며 주요 연령대의 여성 참여율 하락으로 회복은 제한될 수 있음
 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 미국 경제가 신종 코로나바이러스로부터 회복되는 것을 촉진하기 위해 의회가 경제 지원에 적극적이어야 한다고 주장 금리 인하 양적완화와 같은 도구를 사용할 수도 있겠지만 정부의 추가 부양책 없이는 경제의 특정 분야를 회복시킬 수는 없다고 지적 저금리 환경이라는 점을 고려할 때 의회와 정부가 심각한 부작용 없이 경제를 지원할 수 있음
 찰스 에반스 시카고 연은 현재 자산 매입 측면에서 상당한 유연성이 있어 필요시 더 완화적일 수 있음
 미국 경기 회복세가 주춤해질 경우 연준이 자산 매입을 활용해 경기 부양을 확대할 수 있을 전망 로버트 카프란 댈러스 연은 연준이 매입 규모를 추가 확대할 필요는 없다고 밝혔으며 미래에 위기가 잦아들면 매입 규모를 단계적으로 축소하는 테이퍼링을 지지할 것을 시사 장기금리가 이미 낮은 상태라 추가 채권 매입으로 실물 경기를 떠받치는 데는 한계가 있음
 미국이 팬데믹을 견뎌낼 때까지 금리가 현 수준을 유지할 것이며 앞으로 년간은 금리 경로에 대한 명확성은 충분 에릭 로젠그렌 보스턴 연은 팬데믹대유행 전 위험 선호 심리가 팽배했던 것이 위기 상황에서 경제 회복을 늦출 것이라고 지적 저금리 환경에서 연준이 쓸 수 있는 도구가 없는 것은 아니지만 현재 상황에서 재정 정책이 더 효율적 에스더 조지 캔자스시티 연은 경제가 예상보다 빠르게 회복세를 보였지만 앞으로 어떤 일이 일어날지는 불확실 바이러스에 대한 좋은 소식이 나오면 인플레이션을 그 이상까지도 빠르게 상승시킬 수 있음
 채권 매입 지원 노력의 향후에 대해 어느 정도 가이던스를 제공할 필요가 있음
 존 윌리엄스 뉴욕 연은 연준의 정책이 미국 경제의 회복을 도왔지만 이제부터 단기 이슈에는 재정 조치가 매우 효과적이라고 강조 중앙은행의 조치를 둘러싼 새롭게 채택된 가이던스는 연준이 이런 환경에서 민첩하게 대처하는 데 도움이 될 것 다만 연준이 높은 수준의 인플레이션을 수용하지는 않을 것 로레타 메스터 클리블랜드 연은 트럼프 미국 대통령의 추가 부양책 협상 중단은 미국 경제에 더 느린 회복을 가져올 것 경기 회복이 많은 이들이 예상했던 것보다 다소 강하지만 여전히 도움이 필요한 많은 가계와 많은 소기업이 있음
 재정과 통화 부양책뿐만 아니라 미국이 바이러스 억제를 위해 보건건강 부문에 대한 투자를 계속해야 한다고 촉구 패트릭 하커 필라델피아 연은 빠른 회복을 위해서 재정 부양책이 핵심적 회복이 이어질 것으로 예상하지만 아주 빠르진 않을 것 제임스 불러드 세인트루이스 연은 올해 성장하는 등 경제가 시장이 예상하는 것보다 빠르게 회복할 것 빠른 경제 회복에도 연준의 통화정책은 현재와 같은 완화적인 스탠스를 당분간 유지할 것 추가적인 통화 정책적 부양이 필요할 경우 연준이 채권 매입을 변경할 수 있겠지만 그런 카드를 사용할 상황은 아님
 추가적인 재정 부양책이 나올 경우 경제가 예상보다 빠르게 회복할 것이란 전망을 더 강화하겠지만 추가 재정지원이 없다고 해도 경제는 이미 좋은 경로로 가는 중 찰스 에반스 시카고 연은 연준의 새로운 정책평균물가폭표제이 일찍 도입됐다면 년의 금리 인상은 방지됐을 것 통화정책이 더 느슨했다면 년의 역풍에 경제가 더 탄력적이었을 것 경제가 내년 말께에 팬데믹 이전 수준으로 회복할 것으로 예상 실업률은 에 도달할 수 있을 전망 경제 회복은 추가적인 재정 부양책에 달려 있으며 추가 부양책은 침체가 장기화하는 위험을 줄일 것이라고 강조 로버트 카프란 댈러스 연은 연준이 미국 경제에 더 많은 지원을 해야 한다면 긴급대출 노력의 수명을 연장하는 형태를 예상 자료 언론취합 미래에셋대우 리서치센터 FOMC Monitor Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
