Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 국내채권 이미선 I I 국고채 만기 별 발행비중 년 vs.
년 조원 증가.
기재부에 따르면 국고조원 월 평균 조원 조원 내외 발행 예정.
년 비중 조정은 최소화하기로 결정.
장기물을 타게팅 하겠다는 계획 위 제시된 내용들을 종합하면 국고 내외 년을 줄이면서 년 발행을 크게 줄이지는 않을 것으로 예상.
따라서 국고년 비중 축소가 가장 유력 조원 감소 년 발행 감소 초장기 공급부담 완화 자료 기재부 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 년 조원 년E 조원 국고채 발행 만기별 비중 관리목표 관리목표 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 국고채 만기별 발행비중 및 규모 년 vs.
년 추정치 년 발행될 국고채 규모를 추정한 결과는 다음과 같음.
국고조원으로 가정 보험사 등 견조한 수요로 조원 감소 국고.
년 비중이 올해 대비 낮아질 것으로 예상.
또한 국고 년 비중과 규모는 크게 감소하게 됨 
조원 감소.
국고년을 더 줄일 가능성에 무게.
한편 올해 한은의 년물 발행 감소의 영향은 상쇄될 것 조원 감소해 초장기물의 공급부담은 올해보다 다소 완화 초장기 비중 조원 감소.
초장기 공급부담 완화 자료 기재부 하나금융투자 관리목표 계획 년 예상 발행 금액 조원 년 년 년 년E 년 년E 년 년E 차이E Y 단기 단기 Y Y 중기 중기 Y Y 장기 장기 Y Y 합계 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 올해 국고채 직매입 년 비지표에 집중.
내년 년 발행 줄면서 직매입도 함께 줄일까 . 한국은행 기준금리 전망 한국은행은 조원 국고채 직매입.
년 금리가 급등하는 시점에서 실행된 경향.
조원 내외의 국고채 단순매입 계획 발표 중기 매입계획을 사전에 공표하기 시작 로 대부분 차지.
조원.
년물에 대한 실수요가 가 장 약한 점 고려한 조치.
조원 감소할 것으로 전망.
결국 년 직매입 수준만 큼
년이 배제되어선 안될 것 따라서 년물 강세요인이나 내년 한은의 직매입이 만기 별로 어떻게 구성될 것인지는 남아있는 변수 한국은행 국고채 직매입 만기 별 추이 년 국고채 만기 별 직매입 규모 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 년 년 년 년 국고년우 억원 년 년 년 년 한은 국고채 직매입 만기별 억원 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 증권사 장기국채 보유규모 증가.
대차잔고 확대 등으로 스프레드 변동성 확대 . 한국은행 기준금리 전망 기재부 보도자료에 따르면 증권사가 보유한 국고채 잔고는 약 급증.
년까지 증권의 국고채 보유잔 고는 년 추경과 금리인하로 유동자금이 늘어나면서 증권의 국고채 보유규모도 큰 폭 증가.
년 이상 국고채 잔고는 전년대비 약 조원 이상 늘어난 것으로 추정 국고월 중 큰 폭 증가.
동 기간 bp 이상 확대되며 초장기금리 변동성 확대.
초장 기물 발행규모가 늘면서 자연스럽게 트레이딩의 기회도 증가한 모습.
만기보유 목적의 투자자 외에 트레이딩 목적의 참여자들이 늘어나면서 초 장기 금리는 펀더멘털 변화 해외금리 움직임 수급 요인 등에 보다 민감하게 반응하며 변동성 높아질 전망 증권사 국고채 보유규모 증감 국고 스프레드 자료 기획재정부 자료 인포맥스 기획재정부 조원 조원 Y 미만 Y미만 Y 미만 Y 이상 총액증감 보유잔액우 국고년 대차잔고 MoM 국고년 대차잔고 MoM 년 스프레드우 억원 bp X축 월 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 수입보험료 둔화에도 보험사의 초장기채 순매수 규모는 비교적 일정 . 한국은행 기준금리 전망 생명보험협회 기준 년만에 증가 전환.
신규유입자금수입보험료지급보험료만기도래이자수익배당수익은 년 월평균 조원대비 증가.
코로나 이후 저금리 환경에서 경기불확실성 우려와 예비적 저축 목적으로 저축성 보험이 늘어난 영향 년은 명목성장률 둔화 소비심리 약화 판매규제 강화 투자자들의 직접투자 선호 등으 로 둔화예상.
생명보험협회에 따르면 생명보험은 로 둔화 전망 한편 수입보험료 감소에도 불구 조원으로 증가.
보험사로 유입되는 신규유입자금 규모의 변화보다는 IFRS에 대비한 보험사의 자산 듀레이션 확대 의지가 초장기채 수요에 더 중요한 영향을 끼침
보험사 신규 유입자금과 채권 순매수 월평균 년 보험사 수입보험료 전망 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 주 년초과 원화채권은 순매수 외화증권은 전년대비 순증 월 평균 자료 생명보험협회 신규유입자금 추정 년 초과 원화채권 외화증권 조원 보험사 신규유입자금과 채권 순매수 약 조원 E E 생명보험 성장률 손해보험 성장률 명목 GDP 성장률 BONDTALK 국내채권 이미선 I I IFRS년 이상 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 보험사 평균 자산 듀레이션은 년 확대될 것으로 추정.
과거 자산 듀레이션 확대속도년 대비 빨라진 것.
기재부 자료에 따르면 년씩 빠르게 확대될 것으로 예상 IFRS년까지 확대될 전망.
년 이상 발생할 것으로 예상됨에 따라 보험사들의 자산 듀레이션을 확대하기 위한 적극적인 노력은 적어도 향후 년 이상 지속될 가능성이 높음 
보험사로의 신규 유입자금 둔화에도 불구 보험사들은 잔존만기가 짧은 채권을 팔고 초장기채를 매수함으로써 자산 듀레이션 지속적으로 확대 보험사 자산 부채 듀레이션 대형개 생명보험사 자산 듀레이션 자료 기획재정부 자료 인포맥스 하나금융투자 보험사 만기 별 월평균 채권 순매수 자료 인포맥스 하나금융투자 년 이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체우 조원 조원 한화생명 삼성생명 교보생명 NH농협생명 자산기존 부채기존 부채IFRS BONDTALK 국내채권 이미선 I I 년 해외채권 투자여건 개선.
국내 년 미만 채권 수요 일부 구축효과 . 한국은행 기준금리 전망 조원 대비 큰 폭 증가.
외화증권 잔고는 월부터 감소하기 시작.
조원 감소.
미 채권금리 급락으로 일부 보험사들 차익실현 영향 현재 미bp 낮아 원화 초장기채의 상대적인 금리 메리트 유지 중.
한편 최근 달러 표시 채권 투자 시 환헷지 비용이 개선되고 있고 년에는 소폭의 환헷지 프리미엄 예상.
미 달러채 투자여건 올해 대비 개선될 전망 원화채 대비 금리메리트가 존재하는 미 지방회사채의 경우 년에 집중.
만기 년 미만 원화채권 수요 일 부 구축 가능.
년 이상 초장기 수요는 해외채로 대체되기 어려울 것으로 전망되어 국내 채권시장에서 견조한 수요 이어질 전망 보험사 원화 초장기채 순매수와 외화증권 순증 환헷지 비용 감안한 미년 금리 vs.
국고년 금리 자료 생명보험협회 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 보험사 국내외 채권순매수 월평균 년 초과 원화채권순매수 외화증권순증 조원 미국채 투자매력도AB 우 환헷지후 미년A 국고년B p 미국채 투자메리트 국 미 미국채 투자메리트 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 년 보험사 초장기채 수요 추정 년 증가.
생보사 유가증권 듀레이션은 년으로 년 IFRS년 지속될 것으로 예상되는 점 올해 초장기채 발행 규모 결정에 있어서 보험사 수요가 감안되었을 것으로 예상되는 점 등을 고려할 때 년 보험사는 올해와 유사한 속도로 자산 듀레이션을 확대하고 초장기채를 매입해나갈 전망.
향후 년 위해 필요한 초장기채 매수 규모는 각각 조원 현 듀레이션 확대 속도 내년에도 유지할 경우 올해보다 조원 초장기채 매수 필요.
 비중으로 나뉘어 투자되더라도 원화채 초장기 수요는 조원으로 올해와 유사 조원 감소 공급부담 완화.
초장기 공사 및 회사채 각각 조원 공급 예상 수요측면에서 해외채 투자여건 개선되었으나 년 이상 수요는 여전히 원화채에 의존할 것으로 예상.
bp 내외에서 유지될 전망.
bp.
bp.
국고채 발행물량 상반기 대비 하반기에 감소 올해와 유사한 속도의 듀레이션 확대 유지하기 위해 초장기채 조원 매수 필요 자료 하나금융투자 Y 이하 Y Y Y Y Y 초과 전체 채권 듀레이션 생명보험 채권잔고 년E 년 년E 년 생보사 필요 순증 년 손보사 필요 순증 년 단위 조원 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 년 이상 만기 채권 공급 및 투자자 별 수요 올해 총 발행된 조원.
조원.
은행의 국 공채 조원 조원.
조원.
년 이상 국공채 수요 조원 조원 포함 년 이상 만기 채권 공급과 투자자 별 수요 자료 하나금융투자 주 공사채는 공사공단채. 회사채는 AAAAA 등급 지주회사채 포함.
금융채는 콜옵션부 채권 제외 공급 수요 채권 발행 보험 기금 투신 외국인 한국 은행 합계 년 초과 국고 공사 회사 금융 합계 년 초과 국고 공사 국고 공사 국고 공사 국고 공사 국고 년 년 년 년 년 초과 단위 조원 BONDTALK 국내채권 이미선 I I 장기국공채 투자자 구성 보험 년 이상 투자 대부분 차지.
은행 년 공사채 주 투자 . 한국은행 기준금리 전망 국고년 주요 투자자는 외국인 기금 보험.
한국은행은 조원 매입 국고년 순매수 주체는 대부분 기금과 보험.
외국인 국고조원 순매수 공사공단채 공급 대부분 년에 집중.
년 공사공단채 주요 투자자는 은행과 보험 년 국고채 투자자 별 만기 별 순매수 년 공사공단채 투자자 별 만기 별 순매수 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 한국은행 BONDTALK
