브라질 국채 또 다시 갈림길에 서다 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
지난주 초 글로벌 제약사인 화이자가 개발 중인 코로나 백신이 이상의 예방률 을 기록했다는 사실이 알려졌다.
면역 반응의 지속성과 부작용 발생 여부 유통 방법 에 대한 어려움 등 확인해야 할 사항들이 남아있어 대중적 상용화까지는 시간이 더 필요하다는 것이 전문가들의 의견이다.
그러나 예상을 뛰어 넘는 성공 확률로 인해 백신과 치료제가 현실화될 것이라는 기대가 이미 높아지고 있다.
당초 전망보다 빠른 코로나 극복 기대는 헤알화에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 예 상된다.
헤알화 가치는 팬데믹 국면에서 터키 리라화 러시아 루블화와 함께 가장 큰 폭달러대비으로 절하되었다.
이들 모두 코로나 극복 전망이 구체화될 경우 가장 큰 폭의 반등이 기대된다.
이 중에서도 대외 정치 불확실성의 영향을 함께 받은 리라화 지정학적 리스크 종교 이슈로 유럽과 갈등 루블화추가 경제 제재와 비교할 때 헤알화 가치는 더욱 온전히 코로나의 충격을 받아 하락한 것으로 분류할 수 있다.
팬데믹이 브라질에 어떠한 경로로 영향을 미쳤는지를 살펴보면 코로나 극복 시그 널이 여느 국가의 통화보다도 헤알화에 긍정적 모멘텀이 될 것이라는 결론을 내릴 수 있다.
먼저 코로나 팬데믹은 어렵게 회복시켜 나가던 브라질의 재정건전성에 큰 충격을 주었고 정책 기조를 흔들면서 시장 참가자들의 트라우마를 자극하였 다.
정부지출 상한 제도와 연금 개혁을 통해 조금씩 감소하던 정부 부채는 코로나 대응 과정에서 다시 급증세로 돌아섰다.
지난 월에는 재난 지원금 형태의 추가 대 응책 논의 가운데 알려진 재원 마련 방안지출 상한 미적용 가능성으로 인해 부채 우려가 크게 부각되기도 하였다.
결국 자금 조달안의 재검토를 결정하였으나 시장 참가자들은 최종안이 확정되기 전까지 잠재 불확실성 요인으로 인식 중이다.
국내 투자자 입장에서는 원화의 초강세 기조팬데믹 이후 달러대비 역시 브라질 국채의 환손실을 가중시키는 요인이 되고 있다.
그런데 원화 강세의 가장 큰 배경은 여타 아시아 국가들과 함께 코로나 대응이 비교적 잘 이루어짐에 따라 경제 손실이 상대적으로 적었다는 사실이다.
역설적으로 코로나 극복 국면에서는 정책 한계에 대한 인식이 함께 반영되며 충격이 컸던 신흥국 국가들의 통화가치가 더 크 게 반등하며 원화대비 상대환율에서도 강세를 기록할 수 있을 전망이다.
한편 보우소나로 대통령의 지지율이 집권 초기 수준까지 회복된 가운데 지난 주말 부터 진행 중인 지방선거 결과 역시 중요 관심 대상이 다.
지방선거 결과는 최근 속도를 내고 있는 세제개혁의 추가 진행 여부와 공기업 민영화 작업에도 밀접한 영향을 미칠 수 있기 때문이다.
전반적인 모습을 종합해보면 단기 변동성은 여전히 불가피한 상황이다.
그러나 중 장기 시각에서 살펴볼 경우 코로나 백신에 대한 기대가 글로벌 금융시장 기저에 형 성되어 있다는 점을 감안한다면 재정건전성과 연결된 헤알화의 현 레벨과 하방 경 직성을 고려할 필요가 있다는 판단이다.
물가 영향으로 제한적인 시장금리 상승 가 능성이 존재하지만 bp 이상의 급격한 변 동이 아니라면 이자 수익을 통해 자본 손실을 상쇄할 수 있을 것이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 브라질 경제성장률 회복세 지속될 전망 그림 . 산업생산 예상보다 빠른 생산 정상화 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 올해 초반 내년 중반 성장 전망 전월대비 전년대비 주 분기 이후는 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 소매판매 내수 회복 현실화 국면 그림 . 브라질 무역수지 불황형 흑자에서 점차 벗어나는 모습 전월대비 전년대비 무역수지 수출 수입 십억달러 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 정부부채 안정세 벗어나 크게 증가 그림 . 재정수지 역시 지출 증가와 함께 적자 규모 확대 of GDP 코로나 여파로 안정되어 가던 정부부채가 다시 증가 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 감소세를 보이던 재정적자 규모도 다시 증가 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 표 대응 지원 정책 비교 그림 . 보우소나로 대통령 지지율 긍정 비율 제도 시행 연도 월 평균 지급액 비 고 볼사 파밀리아 Bolsa Familia 년 BRL 소요 예산 연간 BRL억 코로나 긴급지원금 Aux lio Emergencial 년 월 BRL 월부터 축소 BRL 지출 상한제도 적용 X 헤인다 시다단 Renda Cidad 년 BRL 예상 소요 예산 연간 BRL억 긍정적 보통 부정적 주 헤인다 시다단은 아직 최종 내용이 확정되지 않은 상황 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata MDA 하나금융투자 그림 . 주요국 법인세 현황 가장 높은 수준의 세율이 적용되고 있는 브라질 말타 브라질 베네수엘라 프랑스 콜롬비아 일본 아르헨티나 독일 멕시코 페루 벨기에 뉴질랜드 남아공 룩셈부르크 칠레 캐나다 인도 한국 오스트리아 중국 네덜란드 스페인 그리스 이탈리아 말레이시아 덴마크 인도네시아 터키 스웨덴 포르투갈 미국 러시아 사우디 대만 베트남 체코 영국 스위스 싱가포르 홍콩 카타르 헝가리 자료 TE 하나금융투자 그림 신규 확진자 완만한 감소세 그림 대 후반까지 하락 신규 발생자우 누적 확진자 만명 천명 일간 사망자 수 치사율우 백명 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 억 달러 수준 유지 중 그림 . 물가상승률 점진적 반등 기조 진입 억달러 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질 내년 하반기 정책금리 인상 가능성 그림 . 헤알화 변동성 국면 당분간 이어질 전망 년만기 국채금리 년만기 국채금리 정책금리 헤알달러 원헤알우 헤알 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 등장 이후 달러대비 주요국 통화가치 변화 아시아 제외 신흥국의 약세 스웨덴 덴마크 유로 스위스 호주 일본 중국 대만 한국 뉴질랜드 이스라엘 영국 체코 폴란드 칠레 홍콩 싱가포르 헝가리 캐나다 말레이시아 노르웨이 인도네시아 인도 남아공 콜롬비아 멕시코 페루 러시아 터키 브라질 아르헨티나 주 코로나가 금융시장에 반영되기 시작한 일까지의 달러대비 통화가치 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자
