예년과 다른 연말 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 더 가기 위해서는 그 이상의 것이 필요하다 올해 연말 분위기는 예년과 사뭇 다르다.
통상 월 중에는 북클로징 등이 진행되면서 신용스프레드가 상승 압박을 받아왔던 경향이 있었지만 금년에는 상승은커녕 하락 쪽으 로 방향을 잡아나가고 있는 것이다. 
사실 금년 초 코로나로 인한 시장상황을 감안해볼 때 그다지 이상할 것도 없는 측면이 있다.
즉 올해는 신용채권은 물론이고 모든 자산군에 있어 유례가 극히 드문 예외적 변수와의 싸움을 해온 것을 생각해보면 그렇다. 
우선 코로나로 인해 연초 신용스프레드가 급등한 것에서부터 출발해보자.
대책 및 실 적 방어로 하락세로 전환되었지만 등급별로 온도 차는 분명했다.
AAA급은 이전수준을 하향 돌파했지만 AA급은 절반의 회복 A급은 아직도 먼 상황이다. 
AA등급만 우선 놓고 생각해보면 분기까지의 실적 및 재무구조를 감안해볼 때 이전 수준까지는 아니더라도 여기서 신용스프레드가 추가적으로 축소되어도 이상할 것이 없 는 펀더멘털이다.
신용등급상으로도 부정적전망이 올해는 AA급에 많이 집중되어 있기 는 하지만 최근 실적 서프라이즈 등을 감안해볼 때 등급 자체의 하향압력은 이전 대비 감소 중에 있다는 판단이다. 
그런데 분기 실적공시가 마무리됨과 동시에 연말효과가 통상 발현되 는 시기이기도 하다.
거기에 더해 올해에는 새로운 변수가 두가지가 더 작용하고 있다.
첫번째는 AA등급 이하 기준으로 신용스프레드가 너무 높은 수준에서 연말 시점을 맞 이하였다는 것이고 두번째는 그 시점에서 공교롭게도 신용스프레드 확대의 주범이었던 코로나를 잡는 백신과 관련된 긍정적 뉴스플로우가 제공된 것이다. 
그에 따라 글로벌 위험자산은 유례없는 월 강세장을 기록하고 있는 중이다.
글로벌 크레딧채권 또한 연일 연저점을 갱신하면서 분위기에 동참하고 있다.
국내 크레딧은 통 상 리스크 온 분위기에 직접적으로 동조화되는 경향은 낮았지만 최근 들어 꼭 그렇지만 은 않을 수도 있겠다는 생각이 든다. 
세부적으로 살펴보면 그간 이전 수준을 회복한 초우량등급보다는 중하위등급의 따라잡 기가 진행되고 있다. 
따라서 이 시점에서 투자전략을 어떻게 잡아야 할지 고민이 될 수 밖에 없는 기로에 서 있다.
CrediVille은 여기서 따라가기보다는 번 것을 지키는 포지션을 지속할 것을 권고 한다.
이미 충분한 익스포져를 보유중이면 그다지 고민할 필요는 없을 것이다.
하지만 없다고 지금 시점에서 랠리를 쫓아가는 것은 위험이 커 보인다. 
왜냐하면 지금 시장은 백신이 나오기 이전 상황에서 백신 이후의 세상에 대한 프라이싱 을 이미 다 해놓고 있었기 때문이다.
백신이 나오기 이전에 이미 반영하고 있었으면 백 신이 나온 이후의 세상은 그것과 또 다른 세상이 될 수 있기 때문이다. 
여기서 추가적인 상승 동력을 얻기 위해서는 코로나는 없었던 셈 치고 이전보다 더욱 좋은 상황으로 갈 수 있는지의 여부에 대한 확신이 들 때 가능하다.
그런데 지금 상황 이 그런 여건인지에 대해서는 확신을 가지기 어렵다. 
그리고 주나 남아있다.
CrediVille Analyst 김상만 PostCorona Syndrome 그림 월 신용채권별 스프레드 성과 신용스프레드는 경기 개선 기대를 프 라이싱하며 여전회사채 중심의 축소 랠리 시현 여전채AA 카드채AA 회사채AA 회사채A 회사채AA 여전채A 회사채AAA 은행채AAA 공사채AAA bp 신용스프레드 증감 주 신용스프레드는 일 신용스프레드 기준 자료 KISNET 하나금융투자 그림 년 회사채 등급별 신용스프레드 추이 AAA급은 연초 이하 AA급은 상당부 분 회복 A급은 아직까지 예년 수준 으로의 회복까지 갈 길이 먼 상황 bp 회사채AAAY 회사채AAY 회사채AY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 올해 연말효과는 발현되지 않고 있는 상황 코로나 사태로 확대된 신용스프레 드 영향에 신용스프레드는 연말임에 도 불구하고 축소 흐름 지속.
다만 연말까지는 주의 시간이 남아있음
 pt 우 매년 일 index 기준 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 따라가기보단 지키는 전략 월 셋째 주 신용스프레드 역시 캐 리메리트를 바탕으로 강세 흐름 지속 신용채권시장은 강세 흐름을 이어나갔다.
특히 AA급 여전채 와 회사채는 캐리메리트가 돋보이며 스프레드 축소가 가팔랐다.
통상 연말효과가 발현되던 점과 다른 스프레드 움직임에 투자자들의 방향 성 고민이 깊은 시점 통상 월중에는 북클로징 등이 진행되면서 신용스프레드가 상승 압박을 받아왔던 경향이 있 었지만 금년에는 상승은커녕 하락 쪽으로 방향을 잡고 있다.
시장참여자들은 예년과 다른 신용 스프레드의 움직임에 이 랠리에 편승해야 할 것인지 고민이 깊어지는 시기일 것이다.
현 추세를 따라가기보단 번 것을 지 키는 포지션을 지속할 것을 권고 CrediVille은 여기서 따라가기보다는 번 것을 지키는 포지션을 지속할 것을 권고한다.
이미 충 분한 익스포져를 보유중이면 그다지 고민할 필요는 없을 것이다.
하지만 없다고 지금 시점에서 랠리를 쫓아가는 것은 위험이 커 보인다.
백신 이후의 세상에 대한 프라이싱은 이미 끝난 상황.
추가적인 상승 재료 에 대한 여부는 여전히 미궁인 상황 왜냐하면 지금 시장은 백신이 나오기 이전 상황에서 백신 이후의 세상에 대한 프라이싱을 이미 다 해놓고 있었기 때문이다.
추가적인 상승 동력을 얻기 위한 동력이 불확실한 상황에서 추가 적인 리스크를 감수하기 보다 지키는 쪽을 택하자.
백신이 나오기 이전에 이미 반영하고 있었 으면 백신이 나온 이후의 세상은 그것과 또 다른 세상이 될 수 있기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 재개되는 회사채 발행시장 시작은 순조롭다 지난주 MBS 발행에 공사채가 큰 폭 순발행되었으나 타 크레딧은 휴지기 지난주 크레딧 발행시장은 MBS로 인해 공사채가 큰 폭의 순발행을 보였으나 이 외의 크 레딧물은 쉬어가는 한 주를 보냈다.
지난주 공사채는 MBS가 조원 순 발행되며 약 조원의 순발행 기록.
안심전환MBS 발행 영향 상쇄되며 내 년 물량 부담은 크지 않을 전망 공사채 지난주 공사채는 주택금융공사의 MBS가 조원의 순 발행을 기록했다.
정부정책 지원을 위한 공사들의 발행이 확대될 것으로 예상되면서 공사 채 수급에 대한 고민이 있다.
다만 올해 초 안심전환MBS 발행의 영향이 상쇄되면서 공 사채 발행물량은 올해 대비 축소될 것이라 전망한다.
지난주 은행채는 차환 수준의 발행물 량을 보이며 약 조원 순발행 기록 은행채 지난주 은행채는 차환수준의 발행을 기록하며 쉬어가는 한 주였다.
특수은행은 중소기업은행이 억원 억원 순상환하며 이를 상쇄하였으며 시중지방은행 역시 국민은행과 SC제일은행 전북은행이 순발행을 보였으나 신한은행이 순상환하며 순발행규모가 크지 않았다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 가스공사 순상환 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채는 지난주 큰 폭의 순발행을 보인 후 발행을 쉬어가며 약 억 원 순상환 여전채 지난주 여전사 역시 지지난주 큰 폭의 순발행을 보인 영향에 발행을 쉬어가며 약 억원의 순상환을 기록했다.
카드채는 발행이 부재했으며 국민카드와 현대카드 삼 성카드가 각각 억원 순상환했다.
캐피탈채 역시 아주캐피탈이 억원 BNK 캐피탈과 IBK캐피탈이 각각 억원 신한캐피탈과 농협캐피탈 이 각각 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 순상환 현대 애큐온 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 회사채 발행시장은 억원 순발행 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원의 순발행을 기록했다.
분기 기업실적 공시가 마무리되면서 회사채 수요예측이 재개되었으며 고 금리 캐리를 위한 회사채 발행 강세 분기 기업실적 공시가 마무리되면서 회사채 발행시장에서도 수요예측이 재개되 고 있다.
일 삼성물산AA을 시작으로 재개된 회사채 수요예측은 올해 리스크관리를 위한 현금 조달 목적의 선발행 영향으로 내년 회사채 발행물량이 축소될 것이란 예상 속에 고금리 수취를 위한 수요가 계속되며 발행시장 강세를 이어나갔다.
특히 고금리캐리를 위 한 A급 회사채 역시 강한 수요를 보인 점도 특징적이었다.
회사채 발행강세는 연말임에도 불구 하고 이어질 개연이 크다는 판단.
분 기 기업실적 견고함 재확인 시중금 리의 상승세가 꺾이면서 회사채 캐리 메리트 확대 회사채 발행 강세는 연말임에도 불구하고 이어질 개연성이 크다는 판단이다.
수급 측면에 서 회사채 만기도래 물량은 조원 규모로 확인되고 있으나 시중에서 확인되는 유동성은 이를 상쇄하기 충분한 수준으로 파악된다.
시중금리의 상승세가 한풀 꺾인 점도 캐리 관점에서 회사채의 투자 매력을 높이는 상항이다.
분기 기업실적 역시 기대 이상의 성과를 보이며 회사채 투자심리를 지지하고 있다.
신용스프레드 축소 룸도 연초 대비 아직 여유가 있는 상황에서 고금리 수취를 위한 회사채 수요는 이어질 전망이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 등급민평 Y 채무상환 BBB Y 절대금리 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK AA Y 개별민평 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 단기물 인기는 여전.
듀레이션 보다 캐리 플레이 선호 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 와 동일한 조원 기록 지난주 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
금리가 추세적인 상승세를 보일 것으 로 예상되면서 듀레이션 확대보단 만 기가 짧은 금융채 위주의 강세 뚜렷 시장에서는 연말임에도 불구하고 신용스프레드의 강한 축소로 인해 크레딧물의 인기가 이어지고 있다.
특히 금리가 추세적으로 상승할 것으로 예상되는 상황에서 듀레이션을 확대해 수익률을 추구하기보다는 만기가 짧지만 수익률이 높은 여전채 등을 통해 수익률 을 보존하려는 움직임이 포착되고 있다.
회사채 유통시장에서도 년물 이내 만기도래물이 상위거래 위권에 랭 크 되며 캐리 수요 확인 회사채 유통시장 역시 비슷한 상황으로 판단된다.
지난 주 유통거래대금 상위 개 중 하 나금융투자년 이내 만기물로 구성된 점도 캐리를 위한 수 요로 파악된다.
단기물 선호 현상은 당분간 이어질 전망.
코로나 백신이 나오기 전 이미 백신 이후를 프라이싱하고 있지 만 불확실성 역시 상존하기 때문 당분간 이러한 기조는 이어질 가능성이 높다는 판단이다.
앞서 언급했듯 코로나 백신이 나오기 이전 상황에서 백신 이후의 세상에 대한 프라이싱을 이미 진행하고 있으면서도 한편으 론 그에 따른 불확실성으로 중장기 크레딧의 비중을 확대하기 부담스러운 상황이 지속될 것이 기 때문이다.
언론에서는 초장기물의 최대 매수 주체인 보험사마저 년 구간의 금융채 매수를 늘리며 듀레이션을 축소하고 있다고 언급할 만큼 시장은 캐리플레이를 선호하고 있다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 월 엔에이치투자 AA 월 메리츠증권 AA 년 신한금융지주 AAA 년 엔에이치투자 AA 월 삼성증권 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 한국서부발전 AAA 년 하나금융투자후 AA 년 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 하나금융투자년 AA 엘지디스플레이월 A 씨제이제일제당월 AA SK종합화학월 AA 현대건설월 AA 하나에프앤아이년 A 한국서부발전년 AAA 한화에어로스페이스년 AA 현대제철년 AA 한화월 A 한국남부발전년 AAA 지에스에너지년 AA SK머티리얼즈월 A E년 A 엔에이치투자월 AA E월 A 한국남부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 하나에프앤아이 나신평 AP AS 등급 상향 NPL 시장 내 사업 기반 확대 기존 부실 여신금융 자산 정리 및 NPL 자산 확대 등으로 안정적인 수익성 유지 NPL 자산의 회수실적 등을 감안 시 투자자산 부실화 가능성 낮은 수준 유사 시 하나금융그룹의 지원가능성 존재 금호석유 한신평 AS AP 전망 상향 제품 믹스 개선을 통해 업황 대응능력이 제고 향후에도 우수한 수익성 유지할 것으로 예상 년 이후 확대된 영업창출현금흐름을 바탕으로 재무안정성 개 선세 이어지고 있음
교보증권 한신평 AP AAS 등급 상향 자산관리와 IB부문 등으로 영업력을 확대함으로써 사업부문 다각 화 우발부채 잔액 지속 축소되며 고위험자산 축소 억원으로 인한 자본적정성 개선 교보증권 나신평 AP AAS 등급 상향 자산관리와 IB부문 등으로 영업력을 확대함으로써 사업부문 다각 화 우발부채 잔액 지속 축소되며 고위험자산 축소 억원으로 인한 자본적정성 개선 SK매직 한기평 AS AP 전망 상향 렌탈사업 계정수 증가 등에 힘입어 외형이 성장하며 사업안정성이 강화 규모의 경제 시현하며 SK그룹 계열사로서 신인도 제고를 통한 재 무개선 예상 금호석유 한기평 AS AP 전망 상향 타이트한 라텍스 수급 등으로 예상을 상회하는 영업현금창출이 발 생 영업현금흐름 확대에 힘입어 재무안정성 개선 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 아주캐피탈A캐피탈 긍정적 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 교보증권A증권 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 폴라리스쉬핑BBB해운 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
