Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 국고채 년물 발행 시사점 SUMMARY 정부는 년부터 시작하겠다고 발표함.
발행한도 관리 방식 또한 총 발행액에서 순발행 중심으로 관리할 것을 발표 이와 같은 조치는 향후 커져가는 재정 역할로 인해 국채 발행 부담이 높아질 것을 사전에 예고한 셈.
순발행액을 관리해 시장 변동성을 완화시키고 공급 부담을 완화시킬 것으로 기대함 그럼에도 공급부담이 완전히 해소되는 것은 아님.
기재부는 이날 국채 컨퍼런스를 통해서 계속해서 발행량이 증가하는 환경이 지속될 것이라 언급.
발행액 자체의 변화는 아니라는 점은 금리의 상승 속도를 제한시킬 뿐 방향성 자체를 바꾸는 정책은 아니라는 점을 고려해야 함 늘어나는 공급 부담 인정 기획재정부는 지난 년물을 발행하겠다고 발표했다.
또한 이전부터 논의되었던 발행한도 관리 방식을 총 발행액에서 순발행액 중심으로 하겠다는 내용도 포함했다.
이와 같은 조치는 올해 국채 발행량이 전년대비 조원에 육박할 수준으로 급증했고 향후 계속해서 증가 추세일 것을 고려한 정책이다.
계속해서 높아지는 발행 부담을 낮추기 위해 차환 리스크를 관리하고 시장 변동성에 유연하게 대응할 수 있도록 순발행액 중심으로 관리 방식을 바꾼 것이며 단기물을 상품을 추가한 것 또한 순증 부담을 다소 낮출 수 있다는 점에서 같은 맥락이라고 볼 수 있다.
그렇지만 이와 같은 조치에도 변화하지 않는 것은 국채 발행량이 계속해서 증가할 것이라는 사실이다.
기재부가 같은 날 국채 컨퍼런스에서도 밝혔듯이 향후 재정 역할이 확대되면서 국채 발행량이 계속해서 증가 기조가 유지될 것이다.
이미 올해 조원에 가까운 수준으로 발행되었으며 내년에도 추경 가능성이 여전히 열려있음을 감안하면 현재 발표된 예산안 수준보다 더 늘어날 것으로 보인다.
따라서 국채 발행한도 관리 방식을 변화시키고 국고채 년물을 발행하는 등의 조치는 늘어나는 공급 부담을 공식적으로 인정한 것이며 리스크를 완화시키기 위한 조치라고 볼 수 있다.
원론적인 공급 부담 해소에는 제한적이라는 점을 고려하면 계속해서 공급 부담을 받아줄 한국은행의 역할에 대한 논의가 지속될 수 있다고 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 이번 조치 발표에도 금리는 주중 하락세를 보이다 다시 반등했다.
여전히 공급 부담은 높으며 대외 금리 상승에도 민감한 모습이다.
또한 아직까지 국고채 년물 비중에 대한 구체적인 사항이나 한국은행의 통안채 년물을 어떻게 대체할 것인지에 대한 논의도 필요하다.
무엇보다 원론적인 공급 부담을 완화시키기 위해서는 한국은행의 역할이 중요한 상황이다.
이러한 부분들이 해소되기 이전까지는 연말까지 커브는 제한적인 수준에서 스팁 흐름이 유지될 것으로 본다.
한국 국고채 발행 연물별 비중 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 주 월 발행까지 포함한 수치 한국 국고채 발행 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 단기물년 중기물년 장기물년 이상 조 원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 글로벌 코로나 확산에도 불구하고 미국의 추가 부양책 타결 가능성 외국인의 국채선물 매도에 상승했다.
국고채 로 마감했고 bp보다 축소됐다.
주 초반부터 미 국채를 비롯해 글로벌 금리가 상승하면서 국고채 금리 역시 상승했다.
일부 미 연준인사들이 다소 낙관적인 경제 전망을 제시한 가운데 중국의 월 산업생산과 소매판매 등 실물지표 호조의 영향을 받았다.
그러나 년물 입찰에서 수요가 견조한 모습을 보이면서 상승폭은 제한된 가운데 기재부가 새로운 기간물인 국고채 년물을 발행할 것이라는 소식이 전해지자 금리는 전구간에서 급락하기도 했다.
 일 기재부는 국채시장 역량 강화 방안을 발표했다.
국고채의 WGBI 편입 검토 긴급 조기상환제도 국고채 대 과제를 추진하겠다고 밝혔고 특히 새로운 기간물 도입으로 장기물의 수급 우려가 일부 완화될 수 있다는 점에서 우호적이었다.
하지만 늘어난 발행 총량에 대한 물량 부담을 정책 변화로 해소하기에는 부족하다는 평가와 더불어 차익실현성 매도로 인해 기재부의 발표 이후 금리는 상승 전환했다.
주 후반 펠로시 하원의장이 기자회견에서 추가 부양책 관련 민주당과 공화당이 의견 차이를 좁혔다고 언급하며 부양책 타결 가능성이 재차 높아진 가운데 차 TV 토론도 온건한 분위기 속에서 무난히 진행됨에 따라 위험 회피 성향이 완화되었다.
다만 국채선물에 대량 매도를 보이던 외국인이 순매수로 전환하면서 금리는 상승폭을 축소하며 마감했다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
