미 대선 시나리오와 채권금리 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 바이든 당선과 민주당 상원 석권 시 금리급등.
이후 정책기조 변화 우려로 하락 미국 대선이 영업일 앞으로 다가왔다.
 하원전체에 대한 투표가 진행되는데 하원은 민주당이 과반 이상인 현 구조가 유지 될 것이란 전망이 유력하고 상원은 공화당이 다수를 유지한다는 전망과 민주당이 과반이상을 차지할 것이란 전망이 팽팽하다.
장단기적으로 채권시장에 가장 큰 변동성을 야기할 수 있는 시나리오는 바이든 후보가 당선되고 상원도 민주당이 석 권하면서 백악관과 상하원을 모두 민주당이 차지하는 경우다.
이 시나리오가 현 실화될 경우 미bp 내외의 추가 오버슈팅이 예상된다.
미 년은 전 고점이었던 까지 상승할 전망이다.
한편 가파른 금리상승은 미 주 식시장에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
민주당의 공약대로 세금인상과 신규과세가 현실화된다면 위험자산 가격하락 기업투자 위축으로 연결될 것이다.
바이든 당선되더라도 상원 공화당 유지된다면 경기부양 협상 난항 바이든이 대통령으로 당선되고 상원은 공화당이 다수로 유지될 경우 상원과 대통 령의 정당이 나뉨에 따라 경기부양책 규모는 가장 적고 협상의 기간도 길어질 것 으로 예상된다.
트럼프 대통령이 연임되고 상하원 구성이 현재와 같이 유지될 경 우 대규모 경기부양을 원하는 하원과 적극적인 경기부양을 찬성하는 트럼프 입장 이 맞물려 적극적인 경기부양책이 추진되고 기존 정부정책 기조가 유지됨에 따라 불확실성 해소로 위험자산에 가장 긍정적일 시나리오가 될 것이다.
민주당 집권에 따른 대규모 국채발행을 우려했던 미로 하락할 것 이다.
그러나 트럼프 정부의 Tax cuts 등 추가 부양책 기대가 공존하면서 금 리의 하단을 지지할 전망이다.
국고까지 반락하고 이후 트럼프 정부의 추가 경기부양책 가능성으로 관심이 이동할 것이다.
블루웨이브 선반영 코로나 재확산 ECB와 RBA 완화기대가 채권금리 상단 제한 대통령과 의회를 모두 민주당이 차지하는 시나리오가 아니라면 미년 금리는 대 선 직후 현 수준대비 반락할 가능성이 우세하다.
유럽 코로나 확진자 급증과 유로 존 성장률 전망 약화를 감안하면 오는 일 ECB는 채권매입 확대 시그널을 제공 할 것으로 예상된다.
에서 로 인하할 전망이다.
bp의 기준 금리 인하가능성을 반영해 에서 거래되고 있다.
ECB와 RBA의 채권매입 확대와 기준금리 인하 가능성 미 대선에서 블루웨이브가 현실화되지 않는다면 미 국년 금리 는 단기적으로 추가 상승보다는 하락 쪽에 무게가 실린다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 미국 대선 시나리오와 채권금리 전망 바이든 대통령민주당 상원 석권 시 채권시장 변동성 가장 높아질 전망 미국 대선이 영업일 앞으로 다가왔다.
 하원 전체에 대한 투표가 동시에 진행된다.
따라서 여러 조합의 시나리오가 가능하나 하원은 현재 의 민주당 과반 이상 구조가 유지될 것이란 전망이 유력하고 상원은 공화당이 다수를 유지 할 것이란 예상과 민주당이 과반 이상을 차지할 것이란 전망이 팽팽하다.
현재 미 상원은 민 주당 명으로 구성되어 있다.
장단기 관점에서 채권시장에 가장 큰 변동성을 야기할 수 있는 시나리오는 바이든 후보가 당선되고 상원을 민주당이 석권하면서 백악관과 의회상원하원를 모두 민주당이 차지하는 경우다.
현재 미 국채시장은 이러한 블루웨이브 가능성을 부분적으로 반영해 미년 금리가 대로 상승했다.
이 시나리오가 현실화될 경우 미조a 의 부양책이 확정된다면 bp 내외의 추가적인 오버슈팅이 예상된다.
미년 금리가 까지 상승할 전망이다.
표 . 미국 대선 시나리오 별 금융시장 영향과 채권금리 전망 바이든 트럼프 상 원 민 주 당 시나리오 . 바이든 대통령 상원 민주당 하원 민주당 경기부양책 규모 조 달러 a 블루웨이브를 부분적으로 반영하고 있던 채권시장은 상하원과 대통령 모두 민주당이 차지하게 될 경우 공격적인 경기부양책 현실화 기대로 미 까지 급등.
이후 조 달러 넘어서는 규모로 부양책 확정된다 면 수급부담으로 bp 내외 추가 상승 가파른 금리상승은 주식시장에 부정적인 영향.
의회와 백악관 모두 민 주당이 차지함에 따라 기존 트럼프 정권의 세금인하 등 과세정책 되돌리 는 결정 수월해질 것.
법인세 인상 폭 미실현이익에 대한 과세 증권거래 세 도입 등 신규과세와 불확실성이 점차 반영되면서 미년 금리 반락 예상.
까지 반락 미까지 상 승.
법인세 인상 현실화 시 미 시나리오 . 트럼프 대통령 상원 민주당 하원 민주당 경기부양책 규모 조 달러 대규모 경기부양을 원하는 민주당이 상하원을 모두 차지하고 트럼프 대통령도 부양책에 동의할 것으로 예상되어 시나리오 조 달러 이상 규모로 결정 예상 블루웨이브 가능성을 부분적으로 반영했던 미로 반락.
상 하원을 모두 민주당이 차지하게 됨에 따라 기존의 세제정책 되돌리려는 시도 코로나 회복 이후 중장기적인 정책 추진은 Divided된 백악관과 의회 구성으로 교착상태에 놓이게 될 위험 상 원 공 화 당 시나리오 . 바이든 대통령 상원 공화당 하원 민주당 경기부양책 조 달러 상원과 대통령 정당이 나뉨에 따라 하원과 바이든 대통령이 대규모 경 기부양책을 원하더라도 상원 공화당이 이에 반대하면서 경기부양책 규모 가장 적어지고 협상의 기간도 길어질 위험 미년 금리는 국채발행 규모가 예상보다 적을 것이란 기대 대통령 교 체 이후 법인세 등 정책 변화가 추진될 것이란 우려 상원과 대통령 간의 갈등 등이 반영되어 미까지 반락 시나리오 . 트럼프 대통령 상원 공화당 하원 민주당 경기부양책 규모 조 달러 대규모 경기부양책을 원하는 하원과 트럼트 대통령의 조합으로 시나 리오 다음으로 적극적인 경기부양책이 추진될 것 의회와 대통령 변동없이 유지됨에 따라 기존 추진되었던 트럼프 정부 정책기조 유지.
정치적 불확실성 제거로 위험자산에 긍정적 민주당 집권 이후 대규모 국채발행 우려했던 미로 반락 국고로 하락.
이후 트럼프 정부의 Tax cuts 등 추가 경 기부양책 기대가 금리의 하단을 지지할 전망.
시나리오 . 대통령 결정되지 못한 상태로 수주 이상 불확실 국면 지속 경기부양책 결정 지연되면서 경기 불확실성 확대.
경기회복 속도 지연으로 위험자산 하락.
미까지 급락.
국고까지 하락.
공화 당과 민주당 어느 쪽이 당선되더라도 결국 금리정책이 아닌 재정정책을 통한 경기부양이 있을 것이란 기대로 전저점 이하로 금리 하락할 가능성은 낮음
자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 민주당의 세금인상 현실화 시 주가 하락 기업투자 위축.
중장기적으로 금리하락 가파른 금리상승은 미 주식시장에 부정적인 영향을 미칠 것으로 예상된다.
의회와 백악관을 모두 민주당이 차지한다면 기존 트럼프 정권의 세금인하 등의 정책을 되돌리기가 훨씬 수월 할 것이다.
민주당은 법인세 인상 외에 금융자산 투자에 대한 세율인상 금융거 래
세 도입로빈후드 Tax 해외에 사업체를 두고 미국에 판매나 서비스를 제공하는 기업에 대한 누진과세 다국적 기업들이 해외에서 벌어들인 이익에 대한 세율Global Intangible Low Tax Income GILTI 인상 등 기업들이 보다 많은 세금을 납부하도록 하는 공약을 갖고 있다.
현재 시장은 민주당이 백악관과 의회를 석권하더라도 무리한 세금인상이 실현되지는 않을 것으로 기대하고 있다.
그러나 실제 민주당이 모두 차지하게 될 경우 양당의 세금정책에 대 한 분명한 인식차이로 기존 공화당이 추진했던 정책들은 상당부분 수정될 가능성이 높다.
 주가가 급등했던 점을 감안하면 법인세 인 상 결정은 위험자산 가격하락 중장기적으로 기업투자와 소비심리 위축으로 연결될 것이다.
법인세와 소득세 인상을 통해 조 달러의 세수를 확보하여 기후변화 등에 투자할 계획이 기 때문에 장기적으로 재정적자 폭은 줄어들 것이다.
법인세 인상이 내년 현실화 된다면 미 대에서 형성되고 장기적으로 미 성장동력 약화는 연준의 금리인상 시점을 뒤로 늦추는 배경이 될 것이다.
바이든 당선되더라도 상원 공화당 유지된다면 경기부양 규모 제한될 것 바이든이 대통령으로 당선되고 상원은 공화당이 그대로 남게 되는 시나리오 의 경우 경기 부양책 규모는 가장 적을 것으로 예상된다.
상원과 대통령의 정당이 나뉨에 따라 하원과 바 이든 대통령이 대규모 부양책을 원하더라도 상원인 공화당이 이에 반대하면서 협상의 기간 이 길어지고 실제 부양책 규모는 조 달러 내에서 결정될 것으로 예상된다.
미년 금리는 국채발행 규모가 예상보다 적을 것이란 기대 바이든 대통령 취임 이후 법인세 인상 등 정책변화가 시도될 가능성 상원과 대통령 간의 갈등 등으로 미까지 국고까지 하락할 것으로 예상된다.
트럼프 연임 상원 공화당 유지 시 정치 불확실성 해소로 위험자산에 가장 긍정적 트럼프 대통령이 연임되고 상하원 구성도 현재와 같이 유지될 경우 대규모 경기부양을 원 하는 하원과 적극적인 경기부양을 찬성하는 트럼프 입장이 맞물려 시나리오 다음으로 많 은 경기부양책 규모조 달러가 결정될 것이다.
의회와 대통령이 변동 없이 유지됨 에 따라 기존에 추진되어왔던 트럼프 정부의 외교 경제 무역정책 기조가 그대로 유지되고 정치적 불확실성 제거로 위험자산에는 가장 긍정적일 시나리오가 될 것이다.
민주당 집권에 따른 대규모 국채발행을 우려했던 미로 하락 하겠지만 트럼프 정부의 Tax cuts 소득세 인하 등 추가 경기부양책에 대한 기대가 공 존하면서 금리의 하단을 지지할 전망이다.
국고까지 반락하 고 이후 트럼프 정부의 추가 경기부양책 가능성으로 관심이 이동할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 채권금리 전망 블루웨이브 선반영 코로나 재확산 ECB와 RBA 완화기대가 채권금리 상단 제한 최근까지 블루웨이브 가능성을 부분적으로 반영했던 미이 현실화되지 않 는 한 현 수준대비 금리가 단기적일지라도 반락할 가능성이 우세하다.
유럽 코로나 확진자 수가 최근 다시 급증하면서 일 ECB 는 채권매입 확대 등 통화완화 시그널을 제공할 것으로 예상된다.
로 인하할 전망이다.
RBA 는 지난 월 통화정책 회의에서 경기회복에 대한 우려와 함께 향후 고려될 수 있는 통화정 책으로 마이너스 금리 도입 등을 제시한 바 있다.
RBA는 년 국채금리를 로 타게팅하고 있다.
bp 기준금리 인하 가 능성을 반영해 에서 거래되고 있다.
미국 유럽에서 코로나가 다시 확산되면서 Q 경기 모멘텀이 불확실해졌고 ECB와 RBA의 채권매입 확대와 기준금리 인하 가능성 미 대선에서 블루웨이브가 현실화되지 않는다면 미 국년 금리는 단기적으 로 추가 상승보다는 하락 쪽에 무게가 실린다.
그림 년 금리 그림 확진자 급증 미국 년 호주 년 독일 년우 천명 천 천명 천 일 수 COVID 첫 감염 이후 현재까지 일별 신규확진자 영국 독일 프랑스 스페인 미국우 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 WHO 하나금융투자
