년 전망 업데이트 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 내년은 연초의 짧은 랠리 이후를 대비하는 전략이 필요 이전 대비 강도는 약화되었지만 신용스프레드의 강세가 지속되고 있다.
전주 언급하였 듯이 유동성효과와 위험 추구에 대한 시장참가자들의 심리적 안정세가 이례적으로 뜨거 운 연말장세를 견인하고 있는 것이다. 
금주부터 연말까지는 사실상 북클로징이 끝난 시점이기 때문에 의미있는 시장움직임은 제한적일 것으로 전망된다. 
그보다 이제는 내년초의 전략을 어떻게 가져갈 것인가에 대한 고민이 필요한 시점이다.
당초 CrediVille은 년 연간전망에서 상반기에 스프레드가 전반적으로 강세를 시현 하고 하반기 이후에는 그 시점의 경제 및 시장여건에 따라 방향성을 모색할 것으로 내 다보았다.
세부적으로는 회사채 AA 여전채 AA 회사채 A 순서로 상대적인 투자매 력도를 제시하였다. 
하지만 월 이후 이례적인 연말랠리로 인해 전략변경은 불가피해 보인다.
우선 상반 기까지의 강세 흐름을 분기 이내로 국한시킬 필요가 있어 보인다.
연초효과가 없지는 않겠으나 연말강세로 인해 탄력도가 이전만큼 강하지 않을 가능성이 커졌기 때문이다.
그리고 시간적으로 보더라도 하반기 이후 꾸준히 스프레드가 하락세를 이어온 점을 감 안해볼 때 시장의 피로도는 시간이 갈수록 점증되어 갈 것이다. 
물론 그럼에도 불구하고 코로나와 관련된 상황의 긍정적 전개 기업펀더멘털 개선 등 강세 흐름을 지속시킬 재료가 계속적으로 주입된다면 강세 분위기는 이어질 수 있겠으
나 이 부분에 대한 기대는 크게 하지 않는 것이 좋을 것으로 전망된다.
오히려 코로나 와 관련해서는 단기적으로 확진자 수 증가로 인한 불안감에도 불구하고 금융시장은 개 의치 않는 분위기이다.
그리고 백신과 관련된 뉴스는 이미 가격에 반영되어 있다고 보 아야 할 것이다.
한편 기업실적과 관련해서는 충격에 대한 내성은 확인하였지만 그렇 다고 내년에 실적이 개선된다고 보기에도 만만치 않다.
올해까지는 비용절감을 통해 수 익성을 방어했지만 내년에는 잘해야 년 수준의 펀더멘털로 복귀하는 정도의 흐름 일 것이기 때문이다. 
따라서 년에는 통상적인 연초효과가 어느 정도 발현이 된 다음부터는 바로 다음 단계에 대한 고민이 시작되어야 할 것으로 판단된다.
지금의 가격은 이미 회복을 대부 분 반영하고 있다.
관성으로 인해 기간이 다소 연장될 수도 있겠지만 그 이후의 방향성 은 주어진 것이라기보다는 그때 그때의 상황을 반영해나갈 것으로 보인다. 
상대적인 투자매력도 또한 기존의 전망을 변경하고자 한다.
즉 하반기 이후에나 가능 할 것으로 보았던 하위등급 회사채의 저평가해소는 이미 그 조짐이 나타나고 있다.
현 재는 상위등급과 같이 축소되고 있기에 스프레드갭이 유지되고 있지만 막상 상위등급의 가격부담이 생기는 구간부터는 하위등급의 우월한 성과가 전망된다. 
마지막으로 내년 유념해야 할 리스크요인은 기업펀더멘털이나 정책지원지속가능성과 같은 시장 내부적인 요인은 아닐 것이다.
그보다는 이미 현실화되고 있는 시장금리의 상승 및 그 강도가 채권시장 및 위험자산가격의 가장 큰 리스크요인이 될 가능성이 점 증하고 있다는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 내리는 스프레드 오르는 금리 그림 . 연도별 신용스프레드 추이 올해 연말 신용스프레드는 유동성효 과에 따른 강세로 연초수준까지 회복 pt 매년 일 index 기준 주 신용스프레드는 회사채 AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 연간전망 이후 주요 크레딧 스프레드 증감 추이 연말랠리로 인해 상대적 투자 매력도 변경 또한 불가피.
상위등급 대비 하 위등급의 우월한 성과를 전망 공사채AAAY 은행채AAAY 회사채AAAY 카드채AAY 회사채AAY 캐피탈채AAY 회사채AY 캐피탈채AY bp 스프레드 증감 주 일 신용스프레드 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 점증하고 있는 인플레이션 및 금리상승 압력 인플레이션압력 누적은 시장금리의 상승요인으로 작용할 가능성 점증.
내년 시장의 최대 리스크 요인 달러mt BEI 구리우 자료 인포맥스 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 장기물과 A급 시장으로 번지는 크레딧 강세 가파른 장기금리 상승세로 인해 년 이상 여전 회사채 스프레드 축소 장기금리의 상승세가 가파르다.
지난주 금요일 종가기준 국채 를 뛰어넘은 bp 수준까지 확대시켰다.
이에 따라 금리메 리트가 발생한 년 이상 여전회사채 스프레드가 축소되었다.
년 이하 단기구간에서는 초우량크레 딧 대비 AA 이하 등급 크레딧 강세.
A급 회사채의 스프레드 축소 폭이 가 장 컸음
년 이하 단기구간에서는 크레딧물별 차별화가 진행되었는데 그간의 강세로 인해 차익실현 욕 구가 높아진 초우량크레딧은 일부 약세 전환하는 모습을 보였으나 발행물량 축소로 인한 수급 적 우위를 바탕으로 회사채는 축소 흐름이 이어졌다.
주목할 만한 점은 AA급 회사채 대비 A급 회사채의 스프레드 축소 폭이 컸다는 점이다.
백신 및 기업 펀더멘털 회복 기대가 AA급 크레딧에 이어 A급까지 번지는 중 이는 백신 및 기업펀더멘털 회복에 대한 시장의 기대가 코로나 영향 이후 AA급 크레딧 투자로 이어지며 신용스프레드가 빠르게 축소되었으나 A급 크레딧 스프레드는 상대적으로 반영 폭이 크지 않았던 영향을 반영해 하위등급에 대한 투자수요가 이어진 것으로 판단된다.
연말임에도 불구하고 저평가영역에 대한 키 맞추기 장세 전망 지난 개월 연 장하기로 발표한 점도 투자심리에 영향을 미쳤을 것이다.
연말임에도 불구하고 크레딧 채권시 장은 저평가된 영역을 찾아 키 맞추기 장세를 이어갈 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 연말 한산한 발행시장 지난주 회사채를 제외한 순발행 기록 지난주 크레딧 발행시장은 절대적인 발행물량이 축소된 가운데 공사채은행채여전채가 순발행을 기록했으며 회사채는 보합 수준의 발행을 기록했다.
지난주 공사채는 MBS가 순발행 기조 를 이어갔으며 일반공사들의 절대적 인 발행규모 축소된 가운데 조원 순발행 공사채 지난주 공사채는 약 주 연속 이어졌다.
지난주에 이어 MBS가 약 조원 순발행되었으며 한국토지주택공사 예금보험공사 중 소기업진흥공단이 각각 천억원 규모로 순발행했다.
한국도로공사는 억원을 순발 행을 기록했으며 연말 일반공사들의 발행규모는 크지 않은 상황이다.
지난주 은행채는 특수은행이 보합 수 준의 순상환을 보인 가운데 시중은행 이 순발행 기록하며 억원 순발 행 은행채 은행채는 약 억원 순발행을 기록했다.
특수은행 중 중소기업은행과 수출입 은행이 억원 순상환했다.
시중지방은 행 중 우리은행과 하나은행이 억원 순발행했으며 하나은행과 제주은행 은 억원 순상환 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 중소기업진흥공단 순상환 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산은 순상환 일반은행 우리 순발행 하나 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전채는 약 억원 순발 행.
캐피탈채의 순발행이 주 연속 이어지는 중 여전채 지난주 여전채 역시 캐피탈채의 순발행이 이어지며 약 억원의 순발행을 기 록했다.
카드사들의 절대 발행규모가 축소된 가운데 금리메리트를 바탕으로 캐피탈사들 의 발행은 주 연속 순발행기조를 이어가고 있다.
다만 연말이 가까워오면서 발행물량은 지지난주 대비 감소하는 모습이며 올해의 발행을 마무리지어가는 모습이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 현대커머셜 등 순상환 메리츠 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 상하위등급의 순발 행이 차별화되며 보합 수준의 발행 기록 회사채 지난주 회사채 발행시장은 AA등급 이상 회사채가 약 천억원 순상환을 기록했고 A등급 이하 회사채가 천억원 수준의 순발행을 기록하며 발행은 보합 수준을 보였다.
지 난주 회사채 수요예측은 부재하였으며 금주 확인되는 수요예측도 부재한 상황으로 회사채 발행시장은 한산한 연말을 보내고 있다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 회사채 강세 거래가 돋보인 한 주 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연말 풍부했던 유동성을 바탕으로 늘 어난 거래대금은 지난주 축소되며 예 년 수준으로 회귀하는 모습 지난 자료에서 연말임에도 불구하고 은행권 LCR규제완화 투신권의 환매 자금 소요 등 에 따른 유동성 유출 효과가 크지 않은 영향으로 인해 예년 연말 즈음과 비교한 거래대금 이 풍부하다고 언급하였는데 지난주 거래대금이 축소되며 예년 수준으로 회귀하는 모습 이다.
지난주 동일등급 민평 대비 스프레드 확대되었던 건설관련 기업들의 강세 거래.
A급 회사채 강세 거래도 포착.
AA급의 강세가 이어지며 A급 회사채 역시 키 맞추기 이어지고 있다는 판 단 지난주에는 HDC현대산업개발A과 한화건설A KCCAA 등 건설관련 기업들의 강세 거래가 포착되었다.
비우호적인 업황으로 인해 동일 등급 민평 대비 스프레드 확대가 컸던 관 계로 가격메리트를 바탕으로 강세거래가 이루어진 것으로 파악된다.
이 외에도 대림코퍼레이션 A E 등 A급 회사채의 강세 거래가 포착되었는데 AA급 회사채의 스프레드가 상당부분 축소되면서 A급 회사채 역시 키 맞추기가 이어지고 있다
는 판단이다.
연말을 앞두고 크레딧 유통시장 거래 는 축소될 전망 하위등급의 상대적 강세가 돋보인 가운데 금주에는 연말을 앞두고 크레딧 유통시장 역시 거래가 축소되면서 쉬어갈 것으로 예상된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 지에스이앤알 A 월 엔에이치투자 AA 월 삼성증권 AA 월 한국서부발전 AAA 월 농협금융지주 AAA 월 연합자산관리 AA 년 LG하우시스 AA 월 한국동서발전 AAA 월 GS칼텍스 AA 월 한국남부발전 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 HDC현대산업개발년 A 현대제철월 AA HDC현대산업개발년 A LG유플러스월 AA HDC현대산업개발년 A 한국남부발전월 AAA 한화건설년 A 현대제철월 AA 한화건설년 A 한화토탈월 AA E월 A KB금융지주월 AAA 케이씨씨월 AA 신한투자월 AA SK에너지년 AA 씨제이제일제당월 AA 대림코퍼레이션월 A 엔에이치투자월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대신에프앤아이 나신평 AS AN 전망 하향 부동산개발 등에 따른 사업포트폴리오 변화 및 NPL 산업 내 사업기반 감소 등으로 사업안정성 저하에 대한 우려 높아지고 있음
 부동산개발 사업 관련 비용 부담 등으로 저조한 수익성 시현 나인원한남 분양전환 결과에 따라 재무안정성 저하 가능성 상존 예스코 나신평 AAS AAN 전망 하향 대규모 배당금 지급으로 재무안정성 저하 지배회사예스코홀딩스에 대한 재무적 지원가능성 고려 시 재무 안정성 회복까지는 상당한 시일 걸릴 것으로 예상 한신평 AAS AAN 현대오트론 나신평 AS A 전망 상향 현대오토에버로의 피흡수합병 이후 사업안정성 제고 및 실적증가 예상 재무구조가 우수한 현대오토에버와 현대엠엔소프트와의 합병으로 재무안정성 개선 전망 한기평 AS A 두산인프라코어 한신평 BBB 유동적 BBB 미확정 검토 대주주 변경 과정에서 주력 자회사인 두산밥캣이 제외되는 점은 사업안정성 및 재무안정성에 부정적.
다만 향후 현대중공업 계열 건 설기계 사업과의 시너지 창출이 기대되며 재무부담 일부 분할 제외 될 것으로 예상 DICC 소송 관련 우발채무의 부담 주체 및 현실화 여부가 현 시점 에서는 불투명 두산그룹 계열 위험 해소 및 현대중공업그룹의 유사시 지원가능성 반영 가능성은 신용도에 긍정적 CrediVille Analyst 김상만 한솔케미칼 한신평 AS AP 전망 상향 반도체용 과산화수소 등 고부가 제품 비중이 꾸준히 확대되면서 이익창출력 제고 제품 및 사업다각화로 사업안정성이 강화되고 있으며 지속적인 성 장성 기대 제고된 영업현금흐름에 힘입은 재무구조 개선세 이어지고 있음 나신평 AS AP 한기평 AS AP 호텔신라 한기평 AA AAS 등급 하향 지속으로 주력사업의 영업환경 저하 상태 장기화 영위사업 전반에서 대규모 영업적자가 발생하는 등 수익기반 약화 차입금 급증 실적 부진 등으로 재무안정성 더욱 저하 본격적인 실적 회복 시기에 불확실성 내재 호텔롯데 한기평 AA AAS 등급 하향 지속으로 주력사업의 영업환경 저하 상태 장기화 영위사업 전반에서 대규모 영업적자가 발생하는 등 수익기반 약화 차입금 급증 실적 부진 등으로 재무안정성 더욱 저하 본격적인 실적 회복 시기에 불확실성 내재 아시아나항공 나신평 BBB BBBN 전망 상향 지속적인 정책적 지원이 이루어지고 있는 가운데 항공운송산업 재 편 과정에서 회사에 대한 정부의 지원의지 확인되어 급격한 유동성 저하 위험이 완화된 것으로 판단 재무적 펀더멘털이 크게 훼손되었으나 인수 절차가 본격적으로 진 행되는 가운데 인수완료시 대규모 자본확충을 통해 단기적으로 재무 안정성 개선 전망 국내외 기업결합승인 등 인수 관련 불확실성이 존재하는 가운데 자본확충 이후에도 코로나 지속으로 인한 영업실적 및 재무안정성 재차 저하될 가능성 존재 롯데오토리스 나신평 AS AN 전망 하향 년 이후 국내 경기가 둔화되는 가운데 자동차할부금융 시장 경쟁 심화 영업 경쟁력 저하 등으로 사업기반 약화 현재 수익성은 양호한 수준이나 총채권 감소 및 대손부담 확대 등 으로 이익창출력 저하 롯데컬쳐웍스 나신평 AN AN 등급 하향 사태로 상영관 영업재개에도 불구하고 수요기반이 현저 히 위축되며 영업실적 저하 예상 재무상태 및 영업수익성이 열위한 해외법인들의 연결편입으로 전 사적인 재무안정성이 저하되었으며 코로나 사태에 따른 영업손실 지속으로 재무안정성 추가 훼손 CrediVille Analyst 김상만 하이트진로 한신평 AS AP 전망 상향 위의 시장지위를 공고히 하는 가운데 신제품 판 매호조 등에 힘입어 맥주부문 매출 및 점유율이 확연하게 개선 판매 증가 등으로 이익창출력 확대 개선된 영업현금흐름창출력을 토대로 재무부담 완화해 나갈 것으 로 예상 하이트진로홀딩스 한신평 AS AP 전망 상향 주력 계열사인 하이트진로 신용등급 전망 긍정적 변경 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 아시아나항공BBB항공 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK인천석유화학AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
