 글로벌 채권 채권 투자 전략 일드 픽업과 포트폴리오 다변화 구혜영 김민형 이경록 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research C O N T E N T S Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 I. 월 채권시장 리뷰 II.
월 체크포인트 . 고용과 소비에 내재된 불확실성은 금리 상승을 제한하는 요소 . 글로벌 채권자금 키워드는 결국 일드 픽업 . 신흥국 포트폴리오 다변화 가능성 점검 III.
월 채권투자 전략 . 금리 전망 키워드는 일드 픽업
 . 국가별 전략 포트폴리오 다변화 추구 . 듀레이션 및 커브 전략 듀레이션 중립 이상 바벨전략이 안정적 . 크레딧 전략 여전채 MBS 주목 IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research Executive Summary 월 금리 전망 및 채권 투자전략 금리 전망 키워드는 일드 픽업
대선을 앞두고 국채 금리 변동성이 높아지고 있음.
다음달 초 미국 대통령 선거 후 금리는 당선인 의 공약이 미칠 수 있는 경제적 효과를 선반영하면서 단기에 높은 변동성을 유지할 것으로 보임.
전반적으로 국채 금리는 변동성을 감안한 타이밍 플레이가 중요해 보이며 상대적으로 일드 픽업 이 안정적으로 확보되는 IG등급과 MBS 투자 매력이 돋보일 것으로 판단.
또한 재정 확대 이슈는 HY등급 회사채도 긍정적이며 신흥국 회사채도 일드 픽업 관점에서 관심을 두기를 권함
 국가별 전략 포트폴리오 다변화 추구 글로벌 국채 금리의 탈동조화는 당분간 지속될 것.
안전자산이나 위험자산에 대한 특별한 선호보 다는 개별 국가단위 재정 및 통화정책 이슈가 금리에 더 민감하게 작용하고 있음.
국가별 금리의 탈동조화 속 상대적으로 일드 픽업에 유리한 환경 선별 필요.
한국은 국고채의 뚜렷한 방향성 전환 없이는 당분간 회사채 매수가 편안할 것.
유로존은 국채와 회사채 스프레드가 당분간 현 수준에서 유지될 것으로 판단.
미국은 IG등급 회사채 최선호를 유지하는 가운데 HY등급 및 미국채 트레이 딩 시점 점검을 권하며 신흥국은 최근 신규투자 수요가 개선되는 추세여서 투자 매력 점검 긍정적 듀레이션 및 커브 전략 듀레이션 중립 이상 바벨전략이 안정적 장기물에 반영된 변동성 이슈는 대선 이후 점진적으로 완화 예상.
단기적으로 변동성 확대 시 장기 채 매수 타이밍 기회를 활용하기를 권고.
듀레이션은 중립 이상에 두고 포지셔닝은 바벨전략 추천 크레딧 전략 여전채 MBS 주목 현 시점에서 카드채 y 주택유동화증권MBS을 매력적 인 것으로 판단.
여전사의 펀더멘탈은 코로나 영향에도 불구하고 수익성 성장성 건전성 등 모 든 부문에서 양호한 수준 유지.
대출자산 위주의 성장과 중소사업자 채무지원프로그램의 영향으로 건전성 착시효과가 혼재되어 있다는 것을 고려해도 연체율이 하락하고 있다는 것은 안도감을 주는 긍정적 요인.
MBS의 국채대비 발행스프레드는 서민형 안심전환대출에 따른 공급부담 이슈로 인해 약세폭이 컸으나 향후 안심전환대출의 수급부담 영향력이 점차 사라지면서 축소될 가능성 높음
그림 . 주요 글로벌 채권별 분기 성과 비교 키워드는 일드 픽업 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 AGG Treasury Credit HY AGG Treasury IG HY AGG Credit HY AGG EMBI GBIEM Global US EURO EM Q Q 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research I. 월 채권시장 리뷰 선진국 미국채 금리는 대선을 앞두고 변동성이 확대된 가운데 코로나 백신 및 경기부양책 관련 뉴스플로우도 영향을 미쳤다.
금융시장 내 블루웨이브 시나리오민주당 대통령직 및 의회 석권가 우세해짐에 따라 대규모 재정지출에 의한 채권 공급우려가 금리 상승요인으로 작용했다.
또한 난 항을 지속하던 경기부양책도 막판 타결 가능성에 대한 기대감이 높아졌다.
이에 장기금리 중심으 로 상승흐름을 보이며 미국채 대 후반으로 반등했다.
또한 미국채 년 스 프레드는 지난 달 일 기준.
유로존은 코로나 팬데믹 심화로 재봉쇄 조치 지역이 늘어남에 따라 주요국 국채금리는 모두 하 락세를 보였다.
이후 미국 경기부양책 합의 가능성으로 유로존 국채 금리도 미국 금리와 동조화되 는 모습 나타났다.
한편 무디스는 코로나에 따른 경기부진 및 노딜 브렉시트 가능성 등으로 영 국 신용등급을 Aa으로 하향조정 했다.
SP는 이탈리아 신용등급 전망을 부정적에서 안정적으로 상향조정 했다.
신흥국 신흥국 채권은 이번 달 전반적으로 긍정적인 흐름을 보였다.
주요 신흥국 코로나 신규 확진자 수가 감소했고 미국 경기부양책에 대한 기대감 및 블루웨이브 시나리오 등이 달러 약세요
인으로 작용하며 신흥국 통화에 긍정적이었기 때문이다.
한편 브라질은 재정지출 확대 우려가 지 속됨에 따라 신흥국 내에서도 상대적으로 약세기조를 보였다.
한국 국고채 금리는 전반적으로 미국 금리와 동조화되며 상승흐름을 보였으며 변동성은 확대되었 다.
월 금통위는 금융시장 변동성이 높아질 경우 대응하겠다는 의지를 보이며 원론적인 수준에 그쳤다.
이후 기재부는 년물 국채 발행 정례화를 발표했고 시장에서는 장기물 발행부담이 줄어들 것이란 기대감으로 년 스프레드가 축소되었다.
그러나 미국 경기부양책 합의 기대감이 금리 상승요인으로 작용하며 국고채 대로 반등한 뒤 소폭 되돌렸다.
크레딧 시장은 강세분위기가 펼쳐졌다.
그간 약세폭이 컸던 단기물이 소폭 되돌려졌고 회사채 수 요예측도 개별적 이슈가 있는 업체를 제외하고 대부분 흥행에 성공했다.
특히 여전채 스프레드 축 소가 가장 크게 나타났는데 이는 건전성 우려와 은행채 수급부담 우려 등으로 회사채 대비 상대적 약세를 보였던 것이 되돌려지고 있는 과정으로 나타났다.
그림 년 금리 주요 이벤트 차트 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 국고채 년 미국채 년 미중 단계 무역합의 서명 코로나 급격한 확산 비정례 FOMC월 bp 인하 임시 금통위월 bp 인하 비정례 FOMC월 bp 인하 한은 무제한 RP매입 발표 연준 무제한 양적완화 발표 금통위월 금리동결 금통위월 bp 인하 미중 무역 갈등 재점화 금통위월 금리동결 뉴딜 종합계획 발표 미중 무역협상 연기 FOMC월 금리동결 한국 코로나 차 확산 금통위월 금리동결 FOMC월 포워드 가이던스 제시 잭슨홀 미팅 AIT 도입 금통위월 금리동결 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 글로벌 채권지수 통화별 성과 동향 그림 . 글로벌 채권지수 자산별 성과 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 프라임지수 추이 그림 . 국고채 프라임지수 연도별 성과 비교 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . EMBI 스프레드 보합 EM 통화지수 상승 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 YTD Global Aggregate USD Unhedged Global Aggregate USD Hedged Global Aggregate KRW Hedged YTD Global Treasury USD Unhedged Global Aggregate Corporate USD Unhedged Global HighYield USD Unhedged 국고채 전체L 년L 년L 년R p p YTD 국고채 년 년 년 JPM EMBI 스프레드L JPM EM 통화지수R bp p 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research II.
월 체크포인트 고용과 소비에 내재된 불확실성은 금리 상승을 제한하는 요소 코로나개월 연속 전년대비 취업자 수 감소.
산업별로 분류해보면 서비 스업 고용이 크게 악화.
앞으로 코로나 장기화에 따른 비대면 사업 확산 및 기술 발전 등이 서 비스업 고용 회복속도를 더디게 만들 것으로 예상되며 고용지표 개선은 시간이 걸릴 전망 향후 소비에 대한 판단은 고용과 맞물려 이루어질 필요.
최근의 사회적 거리두기 완화에 따른 소비 개선이 지속될 것인지 여부는 결국 고용 회복여부에 달려있음.
이런 측면에서 고용회복이 정체될 경우 소비개선 또한 걸림돌이 될 수 있다고 판단 글로벌 채권자금 키워드는 결국 일드 픽업 분기부터 두드러지고 있는 글로벌 채권형 펀드자금ETF 기준 특징은 일드픽업을 위해 위험자산 으로 자금이 이동하고 있음.
이와 관련한 특징을 세가지로 요약할 수 있는데 미국채에 대한 아 웃플로우가 완화되고 물가채 인플로우가 약화된 점 국채 외 자산에 대한 자금유입이 빨라지고 있다는 점 신흥국 자금유입이 두드러짐이 있음.
세 가지 특징을 종합해보면 결국 채권 자금의 방향은 일드픽업을 향하고 있음.
따라서 당분간 국채금리가 변동성을 보이는 장세를 국채 외 자산 을 통한 일드픽업 기회로 활용하는 것을 권고 신흥국 포트폴리오 다변화 가능성 점검 신흥국은 벤치마크 편입비중이 제한적 환율 및 금리변동성이 높음 유동성이 낮은 점 때 문에 투자매력이 낮았음.
이 요인이 해소된 것은 아니지만 절대 수익을 추구하는 펀드 수요가 높아 지는 과정에서 신흥국 채권에 대한 관심이 높아질 전망.
주목할 점은 신흥국 회사채는 신흥국채 대 비 연평균 성과가 안정적이고 수익률도 높음.
포트폴리오에 편입된 기업의 이상은 Agency 여서 크레딧 리스크가 낮은 점도 특징.
일드 픽업 관점에서 신흥국 편입 점검 긍정적 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 고용과 소비에 내재된 불확실성은 금리 상승을 제한하는 요소 코로나개월 연속 전년대비 취업자 수가 감소하고 있다.
산업별로 분류 해보면 서비스업 고용이 크게 악화되었는데 코로나에 따른 사회적 거리두기 영향으로 도소매 업 숙박음식점업 교육서비스업 등이 감소된 것은 우리 가까운 생활에서 충분히 피부로 느껴지는 부분이다.
문제는 고용의 둔화가 얼마만큼 지속될지 그리고 고용 둔화가 소비에 미치는 부작용은 어느 정도일지 가늠하기 쉽지 않다는 것이다.
고용 측면에서는 세 가지가 염려스러운데 첫 번째는 코로나 이후 가사 및 육아에 속하는 비경제활 동 인구가 증가한 것이다.
이는 바이러스 확산으로 보육에 어려움이 있는 가계에서 여성의 자발적 실업이 확대되었음을 의미한다.
이 경우에는 코로나 바이러스 확산이 진정된다고 해도 재취업이 쉽지 않으며 장기간 비경제활동인구에 묶여있을 가능성이 높다.
두 번째는 대면을 통한 서비스가 상당기간 위축되면 고용 부진도 장기화될 수 있다는 점이다.
실제 로 지난 분기 이후 고용이 다시 살아나는 듯 했으나 월 재확산으로 인해 취업자수는 다시 둔화되는 분위기다.
분기 들어서 정부 는 사회적 거리두기를 완화했으나 바이러스 확산여부에 따라 달라질 수 있음을 유념해야 한다.
그림 재확산으로 둔화 그림 이후 비경제활동인구 증가 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 연초 이후 취업자수 동향 서비스업 그림 . 연초 이후 취업자수 동향 제조업 그림 . 연초 이후 취업자수 동향 건설업 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 자료 통계청 미래에셋대우 리서치센터 취업자수 증감L 실업자수 증감R YoY천명 YoY천명 기타쉬었음 심신장애 연로 재학수강 등 가사 육아 YoY천명 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 천명 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 천명 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 천명 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 세 번째는 제조부문의 고용둔화이다.
사회의 키워드가 디지털과 그린으로 전환되는 구조 속에서 기존 산업에서는 사업 내용의 변화 스마트 팩토리와 같은 제조방법의 변화 등이 요구되고 있다.
한편 향후 경기둔화 가능성에 현금성 운전자금 확보 필요성은 높아지고 있어 잉여인력에 대한 구 조조정 수요는 높아지는 추세이다.
다행히 최근 SOC 투자 확대와 건설업 수주 개선으로 건설고용 은 빠르게 개선되고 있으나 제조업 경기는 지역경기와도 상당히 밀접하기 때문에 특히 주의 깊게 볼 필요가 있다.
RBSI 지표에 의하면 연말 특수성 소비 등을 감안해도 유통 경기전망에 대해서는 여전히 부정적인 시각이 많다.
특히 고용창출이 상대적으로 높은 대형마트 편의점 슈퍼마켓 등 전통적인 오프라인 채널은 소비전망이 낮아지는 추세이고 온라인홈쇼핑 같은 비대면 채널만 을 넘어 긍정적이다.
소비 전망 트랜드가 변하고 있는 것은 시차를 두고 고용에 영향을 줄 것이다.
코로나 장기화에 따른 비대면 사업 확산 및 기술 발전 등이 서비스업 고용 회복속도를 더디게 만들 것으로 예상되며 전반적인 고용지표 개선에는 시간이 걸릴 것으로 보인다.
그나마 이 가운데 공공행정 보건사회보장 서비스업 고용은 늘었는데 정부정책에 의존한 공공부문 고용확대에도 한 계가 있고 임금측면에서 양질의 일자리가 아님을 감안하면 결국 고용여건의 변화가 다시 소비에 미칠 영향을 염려하지 않을 수 없다.
정부는 당분간 고용둔화와 소비위축 가능성을 고용 또는 실업보조금을 통해 보전할 것이다.
이를 통해 고용 둔화 임금상승 제한 실질 가처분소득 하락 소비위축으로 이어지는 연결고리를 최대한 느슨하게 만들기 위해 노력할 것이다.
그러나 지난 년간 정부가 일자리 예산에서 고용장 려금 실업소득 등을 연 이상씩 꾸준히 늘렸지만 이것이 소비로 연결된 뚜렷한 연결고리를 찾기는 어렵다.
고용과 실업 관련된 사회적 비용은 보조금 수취자 입장에서 기초생활에 필요한 소 비 이상을 실행하기 쉽지 않기 때문이다.
물론 올해 코로나 보조금은 고용 여부 및 소득여부에 상 관없이 지급되어 소비에 긍정적인 영향을 주었으나 이러한 호혜적 보조금은 일회성인 만큼 예외 사항으로 봐야 한다.
정리해보면 향후 소비에 대한 판단은 고용과 맞물려 이루어질 필요가 있다.
최근의 사회적 거리두 기 완화에 따른 소비 개선이 지속될 것인지 여부는 결국 고용 회복여부에 달려있다.
이런 측면에서 고용회복이 정체될 경우 소비개선 또한 걸림돌이 될 수 있다고 판단한다.
그림 . RBSI 소비전망 백화점과 온라인 판매는 개선이 기대되는 반면 나머지 부문은 소비 전망 어두움 자료 대한상공회의소 미래에셋대우 리서치센터 종합지수 대형마트 백화점 편의점 슈퍼마켓 온라인홈쇼핑 Q Q Q Q p 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 글로벌 채권자금 키워드는 결국 일드 픽업 분기부터 두드러지고 있는 글로벌 채권형 펀드자금ETF 기준 특징은 일드픽업을 위해 위험자산 으로 자금이 이동하고 있다는 것이다.
이와 관련한 특징을 세가지로 요약할 수 있는데 첫 번째 특징은 미국채에 대한 아웃플로우가 완화되고 물가채 인플로우가 약화된 점이다.
미국 대 선과 부양책 이슈로 미국채 금리 변동성이 높아지고 있으나 일각에서는 이에 따른 금리 상승을 일 드픽업 기회로 활용하는 듯 하다.
월 이후 미국채 중장기물로 자금 유입이 확대되며 누적 펀드플 로우는 조만간 순유입으로 전환될 것으로 보인다.
한편 물가채 펀드플로우 유입은 둔화되고 있다.
지난 를 기록한 후 물가채 자금유입이 빠르게 확대된 반면 CPI 가 월부터는 월간 펀드플로우가 순유출로 전환되었다.
이것은 향후 최소 개월 이상 물가궤적은 현 수준에서 크게 개선되지 못할 것이라는 전망과 물가채 가격부담을 시사한다.
두 번째 특징은 국채 외 자산에 대한 자금유입이 빨라지고 있다는 점이다.
대표적으로 미국 IG등 급 회사채 펀드플로우는 꾸준히 높은 수준을 유지하고 있다.
IG등급 OAS는 미국채 금리가 변동성 을 보이는 과정에서도 bp대로 하락했고 연준의 회사채 매입이 연말까지 연 장되었음을 감안하면 IG등급 투자매력은 여전히 높아 보인다.
한편 월 들어 HY등급 펀드플로우 도 개선되었다.
월 이후 신용등급 강등 기업 수는 줄어드는 반면 신용등급 상향조정 기업 수는 늘 어났는데 이는 특히 투기등급에 내재된 신용 리스크 경계심리를 완화시키는데 기여한 것으로 보 인다.
특히 IG등급 회사채 스프레드 강세가 가격 측면에서 비싸졌다는 인식이 확산되면서 가격 측 면에서 HY등급 매력이 재점검되고 있는 것도 긍정적이다.
이 가운데 MBS 펀드플로우도 최근 리 파이낸싱 수요 감소와 주택가격 상승에 힘입어 거주용 상업용을 가리지 않고 빠르게 유입되고 있 다.
국채 대비 bp대에 형성된 스프레드 매력도 높게 평가된 것으로 보인다.
세 번째 특징은 신흥국 자금유입이 두드러지고 있는 것이다.
신흥국 달러표시 채권의 대표적인 ETF인 EMB 펀드플로우를 보면 월에 드라마틱하게 자금유입이 확대되었다.
규모의 차 이는 있으나 신흥국 회사채 ETFCEMB 자금유입도 눈여겨볼 만 하다.
반면 로컬통화로의 자금유 입은 둔화되고 있는데 이는 신흥국 채권에 내재된 환율위험은 여전히 기피되고 있음을 시사한다.
세 가지 특징을 종합해보면 결국 채권 자금의 방향은 일드픽업을 향하고 있다.
따라서 당분간 국채 금리가 변동성을 보이는 장세를 국채 외 자산을 통한 일드픽업 기회로 활용하는 것을 권한다.
그림 . 미국 단기국채 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 중기국채 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 장기국채 ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 SHY 년 SHY 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 IEF 년 IEF 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 TLT 년 TLT 년 십억 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 MBS ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 CMBS ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 변동금리 MBS ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 IG등급 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 HY등급 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 미국 물가채 ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국채 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 신흥국채로컬 ETF 펀드플로우 비교 그림 . 신흥국 회사채 ETF 펀드플로우 비교 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 CEMB 년 CEMB 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 EMLC 년 EMLC 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 EMB 년 EMB 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 CMBS 년 CMBS 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 MBB 년 MBB 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 VMBS 년 VMBS 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 HYG 년 HYG 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 LQD 년 LQD 년 십억 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 TIP 년 TIP 년 백만 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 신흥국 포트폴리오 다변화 가능성 점검 최근 주요 운용사에서 해외채권 투자를 확대하려는 분위기가 형성되고 있다.
특히 주식과 채권을 혼합하여 절대수익을 추구하는 EMP 펀드 수요가 늘어나면서 저금리의 국채보다는 상대적으로 높 은 수익을 주는 해외채권에 대한 관심이 높아지고 있다.
이에 일부 자산운용사에서는 신흥국 소버 린 및 신흥국 회사채까지 투자 매력을 검토하는 분위기이다.
이와 관련해 상대적으로 투자 여건이 개선되고 있는 신흥국 IG등급 회사채를 새롭게 추천하고자 한다.
그 동안 신흥국 채권은 세가지 측면에서 외면 받았다.
첫 번째는 벤치마크인데 해외채권에서 대표적인 벤치마크인 Barclays GBI와 FTSE WGBI는 투자 등급 이상의 소버린 및 회사채를 포트폴리오에 편입하고 있다.
그런데 지수 내에서 신흥국 비중은 상당히 제한적이다.
이에 성과관리는 대부분 선진국을 통해 이루어졌다.
참고 무디스 기준으로 국가별 신용등급을 보면 투자등급Baa 이상에 속한 신흥국 중에서 중국 브라질 멕시코 정도를 제외하면 대부분 GDP가 낮고 금융시장 규모가 작아 지수 내 편입비중도 낮음 두 번째는 변동성인데 신흥국 채권은 환율 및 금리변동성이 높아 성과관리가 안정적이지 못하다.
달러표시로 발행된 채권을 편입하면 환율 변동성은 일정부분 상쇄할 수 있으나 대내외 펀더멘털 여건에 따라 채권가격 변동성이 큰 편이어서 선호되지는 않았다.
마지막으로 유동성이 워낙 낮아 펀드 자산에 편입편출 과정에서 가격이 불리하게 작용하는 점도 주요한 이유다.
이 세 가지 요인이 아직 해소가 된 것은 아니다.
다만 절대수익을 추구하는 펀드 수요가 높아지는 반면 선진국 채권 금리는 낮아져 일드 픽킹이 쉽지 않고 미국 회사채는 안정적인 스프레드 축소로 가격이 비싸져서 신규로 편입하기에는 가격부담이 있다.
환율은 여전히 변수가 될 수 있으나 신흥 국에서도 달러표시 채권의 거래량 및 유동성이 높음을 감안하면 현 상황이 나쁘게만 작용하지는 않는 듯 하다.
표 . 신용등급별 국가현황투자등급 무디스 기준 신용등급 국가 Aaa 룩셈부르크 독일 뉴질랜드 스위스 스웨덴 네덜란드 노르웨이 덴마크 미국 캐나다 싱가포르 호주 오스트리아 Aa 핀란드 홍콩 한국 프랑스 버뮤다 영국 쿠웨이트 아랍 에미리트 칠레 칠레 칠레 칠레 마카오 대만 대만 대만 대만 벨기에 케이맨 제도 카타르 카타르 카타르 카타르 A 에스토니아 일본 체코 체코 체코 체코 중국 중국 중국 중국 이스라엘 이스라엘 이스라엘 이스라엘 사우디아라비아 보츠와나 슬로바키아 폴란드 폴란드 폴란드 폴란드 아일랜드 몰타 멕시코 멕시코 멕시코 멕시코 말레이시아 말레이시아 말레이시아 말레이시아 페루 페루 페루 페루 리투아니아 라트비아 아이슬란드 Baa 신트마르턴 모리셔스 태국 태국 태국 태국 슬로베니아 불가리아 파나마 이탈리아 스페인 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 콜롬비아 필리핀 필리핀 필리핀 필리핀 오만 바베이도스 나미비아 인도 우루과이 인도네시아 인도네시아 인도네시아 인도네시아 아제르바이잔 루마니아 남아프리카 공화국 바하마 카자흐스탄 헝가리 헝가리 헝가리 헝가리 주 투자등급 중 JPM EMBI에 포함되는 신흥국은 굵은글씨로 표시 자료 무디스 JPM 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 신흥국 회사채는 달러표시 장기채가 거의 대부분을 차지한다.
신용등급은 투자등급 AAA CCC 로 구성되어 있다.
투기등급 비중이 가 넘어 우려할 수 있는데 이것은 글로벌 스탠다드 조정으로 볼 필요가 있다. 참고 한국에서 우량한 대기업들도 SP 기준으로는 신용등급이 디스 카운트 됨. 포스코 LG화학 현대차 기아차 현대모비스 등은 BBB SK하이닉스와 이마트는 BBB KCC는 BB 임.
주목할 점은 신흥국채 대비 연평균 성과가 안정적이고 수익률도 높다는 것이다.
신흥국 회사채 대 표 ETF인 CEMB의 경우 지난 인데 달러표시로 발행된 신흥국채 ETFEMB 연평균 대비 높다.
연 초 이후 성과 기준으로도 CEMB는 를 기록 하며 두드러진 성과차이를 보였다.
포트폴리오에 편입된 기업의 약 이상은 정부보증 또는 국 유기업으로 크레딧 리스크가 낮은 점도 특징이다. 참고 가중평균만기 년 Effective Duration 수준.
신흥국 포트폴리오 다변화 가능성 점검차원에서 신흥국 회사채도 주목하기를 추천한다.
그림 . 신흥국 회사채 채권 잔액은 외화 발행이 압도적으로 높음
그림 . 신흥국 회사채는 만기는 대부분 장기채권 자료BIS 미래에셋대우 리서치센터 자료 BIS 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 신흥국 CEMBI 스펙 그림 . 신흥국 주요 ETF별 연평균 성과 비교 Market Value Market Value Agency HK MACAU Financial Ins.
 China Industrial Brazil Utility Mexico 기타 Russia Saudi Arabia 평균 듀레이션 UAE 가중평균만기 India 평균 Coupon Singapore OAS Colombia 주 CEMB ETF를 인용 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Foreign currencies Total all maturities Amounts outstanding Domestic currency Total all maturities Amounts outstanding Foreign currencies Longterm Amounts outstanding Foreign currencies Shortterm Amounts outstanding 지난 년 지난 년 지난 년 YTD EMB EMLC CEMB 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research III. 월 채권투자 전략 금리 전망 키워드는 일드 픽업 대선을 앞두고 국채 금리 변동성이 높아지고 있음. 경기부양책의 실행 가능성이 높아지고 바이든 후보의 지지율이 높아질수록 미국채 금리는 상승하고 국고채 금리도 일부 약세를 보이며 동조화 되는 중. 다음달 초 미국 대통령 선거 후 금리는 당선인의 공약이 미칠 수 있는 경제적 효과를 선 반영하면서 단기에 높은 변동성을 유지할 것으로 보임 전반적으로 국채 금리는 변동성을 감안한 타이밍 플레이가 중요해 보이며 상대적으로 일드픽업이 안정적으로 확보되는 IG등급과 MBS 투자 매력이 돋보일 것으로 판단. 또한 재정 확대 이슈는 HY 등급 회사채도 긍정적이며 신흥국 회사채도 일드 픽업 관점에서 관심을 두기를 권함 국가별 전략 포트폴리오 다변화 추구 글로벌 국채 금리의 탈동조화는 당분간 지속될 것. 안전자산이나 위험자산에 대한 특별한 선호보 다는 개별 국가단위 재정 및 통화정책 이슈가 금리에 더 민감하게 작용하고 있음. 국가별 금리의 탈동조화 속 상대적으로 일드 픽업에 유리한 환경을 선별하기를 권함 국고채 레벨대의 확실한 변화 또는 방향성 전환 없이는 당분간 회사채 매수가 편안할 것. 유로존은 전반적으로 국채와 회사채 스프레드를 당분간 현 수준을 유지할 것으로 판단. 미국은 IG등급 회사 채 최선호를 유지하는 가운데 HY등급 및 미국채 트레이딩 시점도 점검을 권하며 신흥국은 최근 신규투자 수요가 개선되는 추세여서 투자 매력을 점검해볼 만함 듀레이션 및 커브 전략 듀레이션 중립 이상 바벨전략이 안정적 이번 ECB에서는 최근 유로존 내 코로나 신규 확진자 수 확대와 제한적 봉쇄 여건을 감안하여 PEPP 추가 연장 가능성이 있고 FOMC에서는 대선과 맞물린 금리 변동성 확대와 관련해 금리 상 승 지속될 경우 금융안정을 위한 조치를 취할 것이라는 입장 예상됨. 한국은행도 이번 금통위가 올 해 마지막인 만큼 금융안정에 대한 입장을 재차 강조할 것으로 보임. 또한 내년부터 추가되는 국채 년물 발행이 장기채 발행비중에 미치는 영향도 점검해야 할 것으로 보임 장기물에 반영된 변동성 이슈는 대선 이후 점진적으로 완화 예상. 단기적으로 변동성 확대 시 장기 채 매수 타이밍 기회를 활용하기를 권고. 듀레이션은 중립 이상에 두고 포지셔닝은 바벨전략 추천 크레딧 전략 여전채 MBS 주목 현 시점에서 카드채 y 주택유동화증권MBS을 매력적 인 것으로 판단. 여전사의 펀더멘탈은 코로나 영향에도 불구하고 수익성 성장성 건전성 등 모 든 부문에서 양호한 수준 유지. 대출자산 위주의 성장과 중소사업자 채무지원프로그램의 영향으로 건전성 착시효과가 혼재되어 있다는 것을 고려해도 연체율이 하락하고 있다는 것은 안도감을 주는 긍정적 요인. MBS의 국채대비 발행스프레드는 서민형 안심전환대출에 따른 공급부담 이슈로 인해 약세폭이 컸으나 향후 안심전환대출의 수급부담 영향력이 점차 사라지면서 축소될 가능성 높음 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 금리 전망 키워드는 일드 픽업 대선을 앞두고 국채 금리 변동성이 높아지고 있다. 경기부양책의 실행 가능성이 높아지고 바이든 후보의 지지율이 높아질수록 미국채 금리는 상승하고 국고채 금리도 일부 약세를 보이며 동조화 되고 있다. 다음달 초 미국 대통령 선거 후 금리는 당선인의 공약이 미칠 수 있는 경제적 효과를 선반영하면서 단기에 높은 변동성을 유지할 것으로 보인다. 다만 이 와중에도 장기 미국채 ETF 펀드플로우는 개선되고 있다. 미국채 만기 년ETFIEF와 미국채 만기 월 들어서는 주간 자금유입 속도가 빨라지고 있다. 이것은 미국채 금리 상승이 일부 투자자에게는 일 드 픽업 기회로 인식되고 있음을 시사한다. 따라서 변동성 확대로 금리가 상승할 경우 일부 저가수 요가 형성되면서 금리의 상단을 막아 설 가능성도 열어 둘 필요가 있다. 실질금리 마이너스 폭이 줄어들고 인플레이션에 대한 기대심리가 정체되면서 물가채에 대한 인기 는 낮아지고 있는 것으로 보인다. 에 근접하면서 월간 물가채 펀드플로우는 유출로 전환되었는데 이것은 개월 이상 물가궤적은 현 수준에서 크게 개선되지 못 할 것이라는 전망과 최근 높아진 물가채 가격부담이 작용하고 있음을 시사한다. 연말까지 인플 레이션 개선 속도는 완만할 것으로 판단되며 당분간은 국채 대비 물가채 투자 매력이 두드러지지 않을 것으로 보인다. 국고채 금리는 단기금리가 발행 부담으로 하락이 제한되는 가운데 국고채 를 중 심으로 방향성 탐색을 지속할 것으로 보인다. 바이든 당선 시 국제유가 변동성이 확대될 수 있다는 경계감 사회적 거리두기 완화로 소비가 개선될 수 있다는
기대는 금리 상승 요인으로 작용한다.
다만 과거에도 대선 이벤트가 빚은 변동성은 단 기에 촉발된 후에 빠르게 진정되었고 연말에 근접할수록 년 경기여건을 선반영하게 되는데 기저효과를 제외하면 펀더멘털 측면에서는 그다지 금리 상승이 지속될만한 여건이 두드러져 보이 지 않는다.
따라서 국고채는 변동성 속 방향성 탐색이 있을 것으로 보이며 이 과정에서 장기국채 금리가 상승하는 것은 매수 기회로 삼기를 추천한다.
전반적으로 국채 금리는 변동성을 감안한 타이밍 플레이가 중요해 보이며 상대적으로 일드 픽업 이 안정적으로 확보되는 IG등급과 MBS 투자 매력이 여전히 돋보일 것으로 보인다.
또한 재정 확 대 이슈는 HY등급 회사채도 긍정적이며 신흥국 회사채도 관심을 두기를 권한다.
투자의견 MBS 및 IG등급 비중 확대 HY등급과 신흥국 회사채도 단기적 관점에서 긍정적 표 . 주요 금리 추이 미국채 년 독일채 년 국고년 국고년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 미국 IG 발행 및 스프레드 동향 그림 . 미국 HY 발행 및 스프레드 동향 자료 SIFMA 미래에셋대우 리서치센터 자료 SIFMA 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 MBS 발행 및 스프레드 동향 그림 . 신흥국 달러표시채권 ETF와 회사채 ETF MDD 비교 자료 SIFMA 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 Y 동향 그림 Y 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 년L 년L 년 OASR bn bp Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 년L 년L 년 OASR bn bp Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 년L 년L MBS OASR bn 한국 Y BEI 국고채 년 한국 Y BEI 국고채 년 EMB US Equity CEMB US Equity USD 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 국가별 전략 포트폴리오 다변화 추구 글로벌 국채 금리의 탈동조화는 당분간 지속될 것으로 보인다. 안전자산이나 위험자산에 대한 특 별한 선호보다는 개별 국가단위 재정 및 통화정책 이슈가 금리에 더 민감하게 작용하고 있기 때문 이다. 앞서 금리전망에서도 언급했듯이 현재 채권투자자들의 키워드는 일드 픽업에 있다. 따라서 국가별 금리의 탈동조화 속 상대적으로 일드 픽업에 유리한 환경을 선별하기를 권한다. 한국은 국고채 를 중심으로 등락을 보이는 가운데 회사채에 대한 수요가 개선되 는 중이다. 발행부담이 고조되었던 시기에도 를 넘지 않았다는 점은 수급적으로 그 아래에 무게중심이 있음을 시사한다. 최근 홍남기 부총리가 한국은행과의 공조가 발행부담에 도움이 되고 있다고 언급하면서 향후 정책공조에 대한 기대를 환기시킨 것도 장기국채 금리 하락에 긍정적으 로 보인다. 다만 년물의 금리 하락폭 또한 제한적이어서 매수심리를 자극하기에는 아직 역부족 이다. 다가올 미국 대선과 미국채 년금리 변동성 확대 가능성도 국고채 부담요인이다. 이에 국 고채 레벨대의 확실한 변화 또는 방향성 전환 없이는 당분간 회사채 매수가 편안할 것으로 보인다. 유로존은 독일과 이탈리아 국채 강세가 지속되는 가운데 IG등급 회사채 스프레드는 연초 수준으로 내려왔다. 즉 절대금리 측면에서는 회사채가 국채보다 양호하나 회사채 또한 자본차익을 얻기에는 이미 비싸다. 현 수준에서는 월 ECB 통화정책 회의에서 PEPP 프로그램이 재연장 가능성 유로존 내 확진자수 증가 및 이 동제한 추이 등이 전반적으로 국채와 회사채 스프레드를 당분간 현 수준에 놓아 둘 것으로 보인
다.
미국은 IG등급 스프레드는 최근 신용등급 상향조정 기업수가 조금씩 늘어나는 가운데 금리변동의 반사작용으로 스프레드가 축소될 가능성이 있다.
연준의 자산매입이 지속될 것이라는 부분도 스프 레드 안정성을 높이는 요인이 된다.
HY등급도 정부의 부양책 확대 기대 및 스프레드 축소 가능성 도 열어둘 필요가 있다.
국채는 당분간 대선이슈가 국채 금리 변동성을 촉발할 위험이 있다.
그러 나 최근 미국채 투기적 포지션CFTC비상업용포지션은 금리 상승과정에서 순매수가 늘고 있는데 헷지성 포지션이 늘고 있다는 것은 금리 상승이 일방적이지만은 않을 것임을 시사한다.
이에 미국 은 IG등급 회사채 최선호를 유지하는 가운데 HY등급 및 미국채 트레이딩 시점도 점검을 권한다.
신흥국 소버린은 추가 기준금리 인하 기대가 약화되고 미국 대선에 따른 달러 가치 변동성 확대 위험이 있다.
신흥국 회사채도 소버린 변동에 자유로울 수는 없으나 상대적으로 가산 스프레드가 높고 투자등급 기업비중이 이상인 점은 성과 안정성을 높이는 요인이 된다.
또한 최근 신규투자 수요가 개선되는 추세여서 투자 매력을 점검해볼 만 하다.
그림 . 유로존 IG 및 HY 스프레드 동향 그림 . 미국 신용등급 강등 및 개선 기업 수 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 EUR IG all Sectors OASL EUR HY all Sectors OASR bp bp Historical Rating Actions Downgrades Historical Rating Actions Upgrades 개 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 듀레이션 및 커브 전략 듀레이션 중립 이상 바벨전략이 안정적 지난 한달 간 년이상 잔고비중은 축소되었다.
주요 투자 주체 별 잔고동향을 살펴보면 공통적으로 년 이하 매수도 두드러졌다.
한편 보험 을 제외하고는 년이상에서는 잔고가 줄어들었다.
이것은 월 한 달 간 수익률곡선이 스티프닝 되는 과정에서 단기물이 상대적으로 싸게 느껴졌다는 것을 시사하며 장기채권에서는 금리변동성 이 아직은 부담스러운 구간에 있음을 시사한다.
월에도 미국 재정부양책 미국 대선과 같은 장기채 금리 변동성 확대 요인이 포진되어 있다.
다 만 지난 달과 이번 달은 전략이 달라져야 할 것으로 보인다.
월은 변동성을 피하는 것이 성과관 리에 유리했을 것이나 월에는 트레이딩 관점에서 일드 픽업하기 좋은 구간에 진입하기 때문이 다.
특히 대선이라는 불확실성이 높은 이벤트가 끼어있는 것은 높아진 변동성을 활용해 높은 금리 를 픽업할 수 있는 기회가 있음을 시사한다.
단기구간도 현재 기준금리 대비 스프레드가 벌어져있는 상황이다.
국고채의 경우 기준금리 대비 bp 영역에 있는데 연말까지 남은 기간 동안 발행부담을 감안해도 스프레드는 높은 수준으로 보인다.
연말에 적어도 bp 수준에는 근접할 것으로 예상되며 이는 단기채권 또한 매수하기 좋 은 시점임을 시사한다.
다음달에 있을 통화정책에서는 완화적 통화정책 스탠스가 유지될 것으로 보인다.
이번 ECB에서는 최근 유로존 내 코로나 신규 확진자수 확대와 제한적 봉쇄 여건을 감안하여 PEPP 추가 연장 가능성이 있고 FOMC에서는 대선과 맞물린 금리 변동성 확대와 관련해 금리 상승 지속될 경우 금 융안정을 위한 조치를 취할 것이라는 입장을 나타낼 것으로 보인다.
한국은행도 이번 금통위가 올 해 마지막인 만큼 금융안정에 대한 입장을 재차 강조할 것으로 보인다.
또한 내년부터 추가되는 국 채 년물 발행이 장기채 발행비중에 미치는 영향도 점검해야 할 것으로 보인다.
이런 이슈들은 전반적으로 금리 변동성에 대한 경계감을 낮춰주는 요인이 될 것으로 보이며 트레 이딩 타이밍 상 장기채 매수 기회를 줄 것으로 보인다.
따라서 듀레이션은 중립 이상에 두고 포지 셔닝은 바벨전략을 추천한다.
듀레이션 투자의견 국고채 듀레이션 중립 이상 회사채 듀레이션 중립 이상 추천 수익률곡선 투자의견 국고채 spread 제한적 확대 표 . 장단기 금리 스프레드 현황 및 채권 지수 만기별 성과 비교 bp 미국 스프레드 독일 스프레드 국고채 스프레드 국고채 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 평균 고가 저가 자료 Bloomberg Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년 이하 잔고비중 확대 VS.
년이상 잔고 축소 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 수익률곡선 변동 그림 . 한국 수익률곡선 변동 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 주 만기별 금리는 선형보간법 인용 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 그림 신규 확진자 수 확대 그림 년물 발행 정례화 후 만기별 발행 비중 변화 주목 필요 자료 WHO 미래에셋대우 리서치센터 자료 기획재정부 미래에셋대우 리서치센터 미국 금리변동R 월 미국L 월말 미국L 월말 bp 한국 금리변동R 월 한국L 월말 한국L 월말 bp 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 거래 잔고 Y이하 Y Y Y초과 년 년 년 년 년 년 년 년 발행비중 계획 코로나 신규 확진자 수주간 평균 프랑스 독일 스페인 영국 미국 명 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 국고채 잔고 동향 투신사모 그림 . 국고채 잔고 동향 외국인 그림 . 국고채 잔고 동향 은행 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 국고채 잔고 동향 보험 그림 . 국고채 잔고 동향 기금공제정부 그림 . 국고채 잔고 동향 종금금고 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 백억원 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research . 크레딧 전략 여전채 MBS 주목 월의 크레딧 시장은 강세분위기다.
그간 약세폭이 컸던 단기물이 소폭 되돌려졌 고 여전채 섹터의 강세가 나타나고 있으며 회사채 수요예측도 개별적 이슈가 있는 업체를 제외하 고는 대부분 흥행에 성공하고 있다.
특히 건전성 우려와 은행채 수급부담 우려 등으로 회사채 대비 상대적 약세를 보였던 여전채가 발행량이 증가하는 가운데서도 강세 발행이 진행되고 있다는 점은 주목할 만 하다.
여전사의 펀더멘탈은 코로나 영향에도 불구하고 수익성 성장성 건전성 등 모든 부문에서 양호 한 수준을 유지하고 있다.
대출자산 위주의 성장과 중소사업자 채무지원프로그램의 영향으로 건전 성 착시효과가 혼재되어 있다는 것을 고려해도 연체율이 하락하고 있다는 것은 안도감을 주는 긍 정적 요인이다.
또한 나신평의 Stress test 결과에 근거해 판단해 보면 캐피탈사의 등급안정성은 대부분 견고한 것으로 판단된다이전보고서 여전사의 양호한 펀더멘탈에 집중하자 참조.
분기는 계절적 영향으로 강세를 보이기는 어려운 시즌이지만 신용스프레드가 코로나 이전 대비 아직도 높은 상황이어서 예년 같은 약세를 보이지도 않을 것으로 예상된다.
은행권 자금조달도 우 려와 달리 현재까지는 부담스럽지 않은 상황이다.
캐리확보를 위한 일드픽업 전략이 유효하다.
현 시점에서 카드채 y 주택유동화증권MBS을 매력적 인 것으로 판단한다.
MBS의 국채대비 발행스프레드는 서민형 안심전환대출에 따른 공급부담 이슈 로 인해 약세폭이 컸다.
MBS 발행금리를 공사채 민평금리와 비교해 볼 때 년말부터 격차가 크게 확대되었다가 최근 일부 축소되었다.
향후 안심전환대출의 수급부담 영향력이 점차 사라지면 서 국채대비 발행스프레드가 축소될 가능성이 높다.
투자의견 카드채 y 주택유동화증권MBS 매력적 그림 . 여전채 vs 회사채 금리 차이 그림 . MBS 발행 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 주년물 기준 자료 주택금융공사 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 표 y 기준 bp 공사채 은행채 카드채AA 캐피탈채AA 회사채AA 회사채A 월말 월말 일 자료 Bondweb 미래에셋대우 리서치센터 PTMBS 일반 MBS 일반 MBS공사채 스프레드 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 그림 년물 스프레드 추이 그림 년물 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 카드채 만기별 스프레드 추이 그림 . 캐피탈채 만기별 스프레드 추이 그림 . 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 그림 . AA등급 여전채 회사채간 금리 차이 그림 . MBS 발행금액 및 발행 스프레드 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y 회사채 AA Y bp 카드채 회사채 캐피탈채 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y 회사채 AA Y bp 카드채 캐피탈채 회사채 Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 회사채AA Y 회사채AA Y bp bp Y 스프레드 차이 금융채AA Y 금융채AA Y bp bp 여전채회사채 A Y 여전채회사채 A Y bp PTMBS 발행금액R 일반 MBS 발행금액R PTMBS 스프레드L 일반 MBS 스프레드L bp 조원 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research IV.
Appendix 주요 경제지표 발표 일정 표 . 미국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 ISM 제조업지수 월 제조업수주 월 내구재 수주 확정치 월 무역수지 b b 월 ISM 서비스 지수 월 FOMC 회의 월 실업률 월 소비자물가 전년비 월 생산자물가 전년비 월 미시간대학교 소비자신뢰 잠정치 월 미시간대학교 소비자기대 잠정치 월 수입물가지수 전월비 월 수입물가지수 전년비 월 수출물가지수 전월비 월 수출물가지수 전년비 월 광공업생산 전월비 월 주택착공건수 k 월 건축허가 k 월 기존주택매매 m 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 월 PCE 개인소득 월 PCE 개인소비지수 월 내구재 수주 잠정치 분기 개인소비 전망치 분기 GDP 물가지수 전망치 월 미시간대학교 소비자신뢰 확정치 월 미시간대학교 소비자기대 확정치 월 신규주택매매 월 FOMC 회의록 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 동향 그림 . 미국 ISM 지수 동향 그림 . 미국 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천개 ISM 제조업지수 ISM 비제조업지수 p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 유로존 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 Markit 유로존 제조업 PMI 확정치 월 Markit 유로존 서비스 PMI 확정치 월 Markit 유로존 종합 PMI 확정치 월 생산자물가 전년비 월 소매판매 전년비 월 Sentix 투자자기대지수 월 ZEW 서베이지수 월 산업생산 전년비 분기 고용전년비 잠정치 월 무역수지 b 분기 GDP 전년비 잠정치 월 소비자물가 전월비 확정치 월 소비자물가 전년비 확정치 월 근원 소비자물가 전년비 확정치 월 소비자신뢰지수 속보치 월 Markit 유로존 제조업 PMI 잠정치 월 Markit 유로존 서비스 PMI 잠정치 월 Markit 유로존 종합 PMI 잠정치 월 경기기대지수 월 소비자신뢰지수 확정치 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 유로존 PMI 동향 그림 . 유로존 성장률 동향 그림 . 유로존 소비자물가 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 GDPMoM GDPYoY 제조업 PMI 서비스업 PMI p CPI core CPI YoY 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 신흥국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 국가 경제지표 이전치 인도네시아 월 근원 소비자물가 전년비 인도네시아 월 소비자물가 전년비 러시아 월 통화정책회의 브라질 월 무역수지 월간 m 브라질 월 광공업생산 전년비 인도네시아 분기 GDP 전년비 멕시코 월 소비자 기대지수 러시아 월 소비자물가 전년비 멕시코 월 소비자물가 전년비 인도네시아 월 소비자기대지수 멕시코 월 산업생산 전월비 멕시코 월 산업생산 전년비 러시아 월 무역수지 b 멕시코 월 통화정책회의 인도 월 소비자물가 전년비 인도 월 광공업생산 전년비 인도 월 무역수지 m 인도 월 수출 전년비 인도 월 수입 전년비 러시아 분기 GDP 전년비 속보치 브라질 월 경제활동 전년비 러시아 월 광공업생산 전년비 인도네시아 월 통화정책회의 러시아 월 생산자물가 전년비 러시아 월 실업률 멕시코 월 소매판매 전년비 멕시코 분기 GDP 전년비 확정치 브라질 월 실업률 인도네시아 월 무역수지 m 인도네시아 월 수출 전년비 인도네시아 월 수입 전년비 인도 분기 GDP 전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 멕시코 인플레이션 동향 그림 . 인도 인플레이션 동향 그림 . 브라질 인플레이션 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 CPI WPI YoY 인도 중앙은행 물가 목표 CPI core CPI YoY 인플레 목표 IPCA 물가 음식료 주거관련 교통 YoY 브라질 중앙은행 물가 목표 채권 투자 전략 Mirae Asset Daewoo Research 표 . 한국 주요 경제지표 발표 일정 날짜 경제지표 예상치 이전치 월 수입 전년비 월 수출 전년비 월 무역수지 m m 월 소비자물가 전년비 월 근원 소비자물가 전년비 월 실업률 월 생산자물가 전년비 일 전년비 일 전년비 월 소비자심리지수 월 통화정책회의 월 광공업생산 전년비 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 한국 성장률 동향 그림 . 한국 수출 및 산업생산 동향 그림 . 한국 실업률과 소비자심리 동향 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋대우 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
 GDPL GDPR QoQ YoY 한국 수출 광공업생산 YoY 실업률L 소비자심리지수R p
