올해 연말효과는 심하지 않을 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Key Chart.
연도별 회사채AAY 신용스프레드 연중흐름 pt 우 매년 일 index 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille 연초에 미리 예방주사를 맞은 효과가 연말에 변수로 작용할 것 년 이하 단기구간을 제외하고는 강보합 내지 약세 전환했다.
미국의 경기부양책 합의 기대감이 커지면서 위험자산 선호심리에 따른 시중금리의 상승세가 신용물에 부담요인으로 작용한 것으로 판단된다. 
지난 자료에서 언급한 바와 같이 분기가 시작하는 시점에 단기적인 가격메리트가 제한적인 상태이다.
그에 따라 동일등급 회사채와의 스프레드 갭 확대로 상대가치 매력이 부각된 여전채를 제외하고는 강 세 흐름에 제동이 걸렸다고 볼 수 있다.
시장은 이제 완연히 연말장세로 넘어가는 분위기이다. 
다만 예년과 달리 긍정적인 포인트는 신용스프레드가 일찌감치코로나라는 생각 지 못했던 변수 때문이긴 하지만 크게 확대되는 바람에 신용스프레드의 절대적인 수준이 예년 말에 비해 높게 형성되어 있다는 점이다.
따라서 연말효과로 인해 신 용스프레드가 상승 압박을 받는다고 해도 예년에 비해 그 폭이 크지는 않을 것으 로 전망된다.
금리메리트를 기반으로 한 캐리 목적의 그리고 내년 초를 겨냥한 대기매수세가 강하게 자리 잡고 있기 때문이다.
전주에 여전채와 더불어 초우량물 의 신용스프레드가 제한적이나마 강세를 보인 것은 이 같은 일드 욕구가 반영되어 나타난 것이라고 볼 수 있다. 
전주에 분기 초에 강세 제약요인으로 작 용할 것이라고 진단한 바 있다.
그런데 시계를 좀 더 넓혀보면 연간 단위로 보았 을 때 년은 연초의 초약세현상이 연말 시점에서 추가적인 확대 압력을 제어 해주는 기제로 작용하게 될 것이다.
강세까지는 아니라 하더라도 크게 터질 일 또 한 없을 것이라는 점이다. 
한 가지 걸리는 포인트는 연말 신용평가사들의 수시 평정이다.
상반기 미루어 놓 았던 숙제를 하반기에 너무 열심히 하지나 않을까 싶은 우려가 남아있다.
그런데 최근 공시되는 분기 기업 실적의 기대 이상의 선방은 신용평가사들로 하여금 다 시 한번 숙제를 미루게 할 개연성 또한 열어두어야 할 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 유예되었던 등급조정 다시 시작되나
월 첫째 주 크레딧스프레드는 미국 의 경기부양기대에 따른 시중금리 상 승으로 강보합 내지 약세 전환 크레딧스프레드는 미국의 경기부양책 합의 기대감이 커지면 서 위험자산 선호심리에 따른 시중금리의 상승세에 년 이하 단기구간을 제외하고는 강보 합 내지 약세 전환했다.
신용스프레드는 채권시장 내 기조적 금리상승세와 연말효과로 인해 강세 흐름 제동 지난번 자료에서 언급하였듯 월 말 발생했던 강세는 동일등급 회사채와의 스프레드 갭 확대로 상대가치 매력이 부각된 여전채를 제외하곤 채권시장 내 기조적인 금리상승세와 연말이라는 시기적인 약세 요인에 따라 강세 흐름에 제동이 걸린 모습이다.
신용스프레드의 점진적 약세 흐름 이 어질 것을 예상.
연말 북클로징을 염 두에 둔 단기투자전략 유지 권고 전망한 바대로 신용스프레드는 미 대선과 경기부양책 등에 연동한 국채금리 변동성을 주 시하며 점진적인 약세 흐름이 이어질 것이다.
연말 북클로징을 염두에 둔 단기물 위주의 투자전략을 지속 권고한다.
분기 기업 실적 발표가 다가오면서 코로나 영향을 모니터링하기 위해 유예한 등급조정 다시 시작되는 모습 한편 분기 기업 실적 발표 시기가 한 달 앞으로 다가오면서 상반기 신용평가사들의 정 기평정에서 등급전망을 변경하며 코로나 영향을 지켜보기 위해 유예했던 기업들의 등 급액션을 진행하고 있다.
지난주 나신평과 한신평은 파라다이스A의 신용등급을 하향하 면서 코로나 영향이 가시화되고 있는 발행사들의 등급조정을 시작했다.
월 이후 유예를 두었던 평가사들의 등급조정 서서히 이뤄질 전망 분기 기업실적을 통해 그 간 유예했던 발행사들의 등급조정을 서서히 취할 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 크레딧 순발행 이어지며 수급부담 이어지는 상황 지난주 공사채은행채여전채 순발 행 회사채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채은행채여전채가 순발행했고 연휴로 인해 수요예측이 부재했던 회사채가 순상환했다.
지난주 MBS가 주 연속 순상환 기록 하며 소강상태를 보였으나 정책지원 을 위한 발행 공사들의 발행 확대되 며 억원 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 MBS가 억원 순상환한 것을 제외하고 한국토지주택공사 중소기업진흥공단인천국제공항공사한국도로공사가 각각 억원억원 순발행을 기록했다.
그간 순발행을 보여왔던 MBS가 주 연속 순상환을 기록하며 소강상태를 보였으나 정책지원을 위한 발행공사들의 발행 확대는 공사채 수급부담으로 작용할 전망이다.
지난주 은행채는 약 조원 순발행 정부의 적극적 재정정책에 따른 은행 권 발행 수요 확대는 수급부담으로 다가올 수 있음
은행채 지난주 은행채는 약 조원 순발행했다.
주간 순상환을 기록했던 산업은행은 억원 순발행 기록하며 특은채 순발행을 주도했으며 수협중소기업농협은행은 억원 순상환했다.
시중지방은행은 국민은행을 제외한 시중은행 억원 순 상환했다.
한국판 뉴딜 정책과 같은 정부의 적극적 재정정책에 따라 은행권의 발행 수요 역시 이어지고 있다는 판단이며 이 또한 연말 수급부담으로 다가올 수 있다는 판단이다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국토지주택공사 인천국제공항공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업은행 순발행 수협 순상환 일반은행 하나 순발행 전북 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 캐피탈사의 순발행에 약 억원 순발행.
동일등급 회사채 와의 상대적메리트 부각되며 크레딧 물 중 양호한 성과 기대 여전채 지난주 여전사는 캐피탈사의 순발행에 억원 순발행을 기록했다.
여전채는 동일등급 회사채와의 벌어진 신용스프레드 갭을 바탕으로 타
크레딧물 대비 양호한 성과 를 나타낼 것으로 기대되나 월부터 시행되는 레버리지 규제비율 완화에 따른 공급확대 우려가 상존하고 있는 상황이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 효성 순상환 신한메리츠 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 약 억원 순상환 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 연휴로 인한 수요예측 부재로 약 억원 순상 환을 기록했다.
지난주 수요예측은 AA급 이상 상위 등급 위주로 진행되었으며 코로나 영향에서 자유로웠던 넷마블AA의 초도 발행은 높은 수요예측 경쟁률을 보이며 흥행 성공 지난주 수요예측에서는 AA급 이상의 상위등급 위주의 수요예측이 진행되었다.
한국증권 금융AAA GS에너지AA는 높은 등급을 바탕으로 증액발행에 성공하였다.
처음으로 공모채 시장에 발을 내딛은 넷마블AA은 코로나 영향에서 상대적으로 자유로우며 우월한 IP 기반과 빅히트엔터테인먼트 코웨이 등 우량기업들의 지분을 보유한 메리트가 부각되며 이라는 높은 수요예측 경쟁률을 보이면서 흥행에 성공했다.
지난주 A급으로는 유일하게 수요예측 을 진행한 현대중공업지주A는 정 책지원으로 인해 투자심리가 지지되 는 점과 금리메리트 부각되며 흥행 A급으로는 유일하게 수요예측에 참여한 현대중공업지주A 역시 목표금액의 배 이상 의 수요가 쏠리면서 A급 회사채에 대한 우려를 불식시키면서 수요예측에 성공했다.
정책 지원이 부도리스크를 완화해주고 있는 가운데 가격메리트가 부각된 것이 흥행의 주 요인 으로 판단된다.
발행시장에서는 풍부한 유동성과 대 기수요가 확인되고 있으나 연말이 얼 마 남지 않은 상황에서 약세 요인이 더욱 뚜렷해 보이는 시점 아직까지 발행시장에서는 풍부한 유동성과 대기수요가 확인되고 있다.
하지만 계속해서 확대되는 기업들의 부채 규모와 점진적으로 상승할 것으로 예상되고 있는 시장금리는 발 행시장 내 약세 요인으로 작용할 가능성이 크다.
연말이 얼마 남지 않은 현 상황에서 상 대적메리트에 따른 키 맞추기를 제외한 강세를 기대하기 어려운 시점이라는 판단이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한국증권금융 AAA Y 개별민평 Y 운영 한국증권금융 AAA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 개별민평 Y 운영 AA Y 등급민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 타법인취득 AAA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 운영 AAA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 채무상환 AAA Y 발표전 발표전 개별민평 Y 발표전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 KB금융후 AA Y 절대금리 운영 KB 금융후 AA Y 절대금리 운영 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 채무상환 메리츠금융지주신종 A Y 절대금리 운영 파라다이스 A Y 절대금리 기타 우리금융지주신종 AA Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 불확실성에 대비한 단기물 강세 예상 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 증가한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
발행시장 재개와 함께 상대메리트 보 유한 여전채 거래가 가장 활발 크레딧 유통시장에서는 연휴를 마치고 발행시장이 재개되면서 거래가 재개된 영향이 거 래대금 확대를 이끌었다.
특히 동일등급 회사채 대비 상대메리트를 나타낸 여전채 거래 가 활발하게 이루어진 점이 특징적이었다.
위험자산강세와 수급부담이 더해지며 시중금리는 베어스티프닝.
크레딧물 역시 만기구간별 성과 차별화 만기구간별로도 차별화가 이루어졌다.
트럼프 대통령의 코로나 확진에도 불구하고 추가 경기부양책 기대감에 연동한 위험자산강세와 채권 수급부담 등의 이유로 시중금리가 베어 스티프닝되면서 중기물 이상 구간보다는 년 이내 단기구간에서의 강세가 돋보였다.
금주 금통위 기준금리 동결이 예상되며 금리 하방압력이 강하지 않 은 상황 속 불확실성에 대응한 단기 물 강세 전망 금주 예정된 금융통화위원회에 대한 시장 컨센서스는 기준금리 동결로 금리의 하방 압력으로 작용하지 못할 개연이 크다.
미국의 추가 경기부양책 기대와 국내 뉴딜펀드 등 정책부양을 위해 확대되고 있는 채권발행에 시중금리의 방향성은 상방압력이 우세한 상황 으로 판단된다.
따라서 불확실성에 대응하기 위한 단기물 위주의 강세가 예상된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 롯데건설 A 년 KB금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 POSCO AA 년 SK가스 AA 년 연합자산관리 AA 년 LS A 년 메리츠증권 AA 월 한국투자금융지주 AA 년 대우건설 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 HDC현대산업개발월 A 군장에너지년 A HDC현대산업개발년 A 한화솔루션년 AA GS건설년 A 신한투자년 AA 오리온월 AA 한화솔루션년 AA 에스케이하이닉스월 AA KB금융지주월 AAA 롯데글로벌로지스월 AA SK이노베이션년 AA 현대제철월 AA SK이노베이션년 AA 메리츠증권월 AA 현대건설월 AA 동원FB년 A 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평한신평의 전망등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 화신 나신평 BBBN 전망 하향 재확산 등으로 전방 완성차산업의 수요회복 지연될 가능 성 를 상회하고있으며 수년간 현 대차그룹의 실적 하락세에 연동한 손실누적에 따른 재무안정성 저하 수익성 저하로 인한 현금창출력 약화로 잉여현금 창출이 쉽지 않 을 전망 파라다이스 나신평 AN AS 등급 하향 확산으로 인해 국제선 여객수가 급감함에 따라 주 요
수요기반인 중국 일본 등 외국인 방문객의 위축 및 그에 연동된 실적 저하가 불가피한 사황 관광레저 관련 업종은 구조적으로 인건비 등 고정비 부담이 높은 산업으로 회복예상시점이 불투명함한 상황 속 매출실적 위축에 따른 영업수익성 저하폭이 클 것으로 예상 파라다이스 한신평 AN AN 등급 하향 확산에 따른 수요 급감이 예상보다 장기화 부진한 영업실적이 당분간 지속될 전망이며 회복 속도와 폭이 불확실 신규 사업 정상화를 통해 확대된 차입부담 완화할 것으로 기대되었으나 코로나 로 인한 영업부진에 따라 재무안정성 추가적으로 저하될 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 교보증권A증권 현대차증권A증권 매일유업A음식료 DB금융투자A증권 포스코건설A건설 SK매직A기타금융 한국캐피탈A캐피탈 대림에너지A지주 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 현대엘리베이터A기계 포천파워A민자발전 한국캐피탈A캐피탈 하나에프앤아이A기타금융 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 대한항공BBB항공 이테크건설BBB건설 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 아시아나항공BBB항공 OCIA석유화학 대한항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 한진칼BBB지주 부정적 에스에스지닷컴AA유통 SK에너지AA정유 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 폴라리스쉬핑BBB해운 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 SOILAA정유 에스에스지닷컴AA유통 SK ESAA민자발전 파주에너지서비스AA민자발전 여주에너지서비스AA민자발전 케이씨씨AA석유화학 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 한국항공우주AA기계 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 한미약품A제약 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 해태제과식품A음식료 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 엘에스아이앤디BBB통신장비 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 이마트AA유통 에스케이이엔에스AA민자발전 SK에너지AA정유 SOilAA정유 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 롯데쇼핑AA유통 한온시스템AA자동차부품 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 메가박스중앙A레저 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
