연말이 뜨거운 이유 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 유동성자금이동 관점에서 본 수급과 신용스프레드 신용스프레드의 축소세가 지속되고 있다.
전반적인 위험자산선호 속에 투자심리가 안정 세를 유지하고 있기 때문이다.
스프레드 축소는 모든 영역에 걸쳐 골고루 진행되고 있 다.
특히 그간 가격 부담에 막혀 횡보세를 유지하고 있던 공사채은행채 마저 스프레드 축소세에 동참하고 있는 분위기이다. 
연말강세의 요인으로는 크게 가격메리트와 수급을 꼽을 수 있다. 
가격메리트는 AA급 이하의 경우 아직 연 저점을 갱신하지 않고 있기에 아직 축소될 여 지가 존재한다는 다소 임의적인 목표치를 설정해놓고 움직이고 있다.
코로나로 인한 부정적 영향이 생각보다 크지 않았다는 것이지 현재 기업들의 체력이 코로나 이전보다 더 낫다고 볼 수는 어렵기 때문에 연 저점을 기준점을 삼는 것은 자의성이 높아 보이지 만 현재 금융시장 분위기로서는 마땅히 반박할 논리가 무색한 것이 현실이다. 
두번째로는 수급요인이다.
우선 회사채 시장 내부적인 요인만 놓고 보자면 연말로 접어 들면서 채권발행이 눈에 띄게 줄어들었다.
공급 축소에 따른 수급 개선이 긍정적일 수 있다는 것이다.
그런데 과거 신용스프레드가 축소될 때에는 채권발행이 활발한 가운데 수요예측이 강하게 끝나면서 유통가격에 긍정적으로 반응한 바 있기 때문에 단순 발행 감소만 가지고 강세요인으로 돌리는 것 또한 결국 보기 나름이라는 판단이다. 
오히려 공급보다는 수요요인이 강하게 작용하고 있다는 판단이다.
채권시장 내부적으로 도 그렇고 자금시장 전반적인 관점에서도 그렇다고 볼 수 있다.
즉 전반적인 자금이동 의 흐름을 살펴봐야 한다는 것이다. 
채권시장 내부적으로 보면 우선 MMF를 비롯한 채권관련 자금흐름이 절대 잔액 및 증 가속도에 있어서 예년의 수준을 크게 뛰어넘고 있다.
일차적인 원인은 코로나 대응을 위한 시중유동성의 증가를 들 수 있다.
그리고 은행들의 연말 LCR규제 완화로 인해 운 용상의 여력이 발생함에 따라 단기자금시장에서의 인출 압력도 크게 경감된 점도 작용 하였을 것으로 판단된다. 
그리고 자금이동 관점에서 주식시장으로까지 눈을 돌려보면 최근 외국인의 국내주식 순 매수가 단기간에 크게 증가하였다.
외국인이 주식을 산 만큼 내국인은 주식을 매도하였 을 것이다.
그리고 이 매도 자금은 향후 주식을 다시 살지 어쩔지를 결정하지 못하고 있는 상태라 단기성자금으로 운용되고 있을 것이다.
한편 채권으로 돌렸다 치더라도 현 재와 같은 금리상승 분위기에서는 장기물보다는 단기물을 더 담았을 것이다. 
그런 배경으로 최근 국채 장단기스프레드는 년 구간도 확대 되고 있다.
결과적으로 신용스프레드와 장단기금리차 간의 이격 또한 벌어지고 있다.
그런데 국채 장단기금리차의 확대가 위와 같은 수급여건에서 비롯되는 성격이라면 이는 신용스프레드에 오히려 긍정적인 움직임의 결과물이기에 부담요인으로 보기 어렵다. 
결국 향후 시장의 흐름을 결정지을 변수는 전반적인 시중유동성의 향배 및 주가지수 등 에 달려있다고 판단된다.
점차 인덱스화되고 있는 국내 신용채권 시장에 있어서 기업 펀더멘털과 같은 내부요인은 가격스프레드결정에 있어 종속변수이지 독립변수가 되 기 힘들다.
CrediVille Analyst 김상만 넘치는 유동성에 떠내려가는 회사채 시장 그림 . 주별 국내 주식 주체별 순매수매도 현황 월 한달 동안 외국인은 국내주식시 장에서 조원을 순매수.
월 들어 서 순매도로 전환하였지만 월 이후 누적 순매수는 여전히 조원 기록 십억원 외국인 개인 기관 주 코스피 코스닥 합산 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 vs.
년 스프레드 추이 풍부한 유동성과 단기물 선호는 단기 커브 또한 스팁하게 만들고 있음
 bp 스프레드 갭우 국고 Y 국고 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 채권관련자금 흐름 추이 시중유동성 증가에 따른 채권관련자 금 역시 예년 대비 큰 폭 확대 조원 채권관련자금 년 증감 년 증감 주 채권관련자금 금전신탁 MMF 채권형 채권혼합형 대고객RP매도 CMA CMARP형 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 은행 LCR 비율 및 단기자금 추이 은행 LCR 비율 규제 완화 영향에 따 라 LCR 비율이 낮아졌음에도 단기자 금시장 인출 압력 크지 않았음.
이는 시중유동성 증가에 영향을 미쳤을 것 이라는 판단 조원 단기자금MMFRP LCR 비율우 주 LCR비율은 대 시중은행국민 하나 우리 신한 평균 기준 자료 금융통계정보시스템 DART 인포맥스 하나금융투자 그림 Y vs.
신용스프레드 추이 신용스프레드와 장단기금리차 간의 이격확대는 크레딧 우호적인 환경의 결과이기 때문에 현 수급여건이 지속 된다면 축소되기 어려움 bp 국고 장단기금리차Y 신용스프레드 주 신용스프레드는 회사채AAY 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연말 코로나 영향을 반영한 신용평가사들의 평가 작업 진행 중 정책지원 영향에 따른 풍부한 유동성 은 크레딧 강세 기조를 지지하며 년 구간까지 영향을 확대 중 지난주 신용스프레드는 연말임에도 불구하고 정책지원 영향에 따른 풍부한 유동성을 바탕으로 축소 흐름이 이어졌다.
년 단기구간에서는 축소된 스프레드 영향에 되돌림이 나타나기도 했지만 스프레드 축소 룸이 남아있는 년 구간까지 강세 흐름이 확대되며 전반적인 강세 기조 는 유지되고 있는 상황이다.
은행 LCR 규제완화 연장으로 단기자 금시장의 풍부한 유동성은 크레딧 수 급에도 영향을 미쳐 강세를 부추겼다
는 판단 통상 분기말 연말이 되면 시중은행은 LCR 규제 등 비율 규제를 맞추기 위한 단기자금시장 MMF 신탁 등의 자금을 회수하면서 단기자금시장 및 투신 수급에 영향을 미치게 된다.
그러 나 금번 LCR 규제완화가 월까지 연장되면서 은행들은 자금 확보에 여유가 생겼으며 단기자 금시장의 유동성 역시 예년과 다르게 풍부하게 유지되었다.
이러한 영향이 크레딧 시장의 수급 에도 영향을 미쳐 강세 흐름을 부추긴 것으로 판단된다.
분기 기업실적 발표 마무리 이후 코 로나 영향을 반영한 신용평가 진행 중.
등급 및 전망 상하향은 혼조세이 나 우려 대비 양호한 것으로 판단됨 한편 영향을 반영한 기업신 용평가가 한창이다.
지난주 한기평과 한신평은 개 기업의 신용등급전망 변경을 진행했다.
신용등급전망의 상하향이 혼조되어있지만 전반적인 평가의 방향성이나 분위 기는 상반기 우려 대비 양호한 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 회사채 발행시장 휴재 지난주 공사여전채 순발행 은행회 사채는 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 공사채여전채가 순발행을 기록했으며 은행채회사채는 순상 환을 기록했다.
지난주 공사채는 순발행 기조를 이어 가며 약 조원 순발행 기록 공사채 지난주 공사채는 약 조원을 순발행하며 순발행 기조를 이어갔다.
매출일 기 준 MBS가 약 조원 순발행을 기록한 가운데 한국도로공사한국자산관리공사한국토 지주택공사한국주택금융공사예금보험공사가 순발행을 기록했다.
한국농어촌공사와 한 국전력공사는 억원을 순상환했다.
지난주 은행채는 특수은행이 대규모 순상환을 기록하며 조원 순상환 은행채 은행채는 특수은행이 순상환을 기록하며 약 조원 순상환되었다.
지지난주 큰 폭 순발행을 기록한 산업은행과 수출입은행 중소기업은행은 지난주 큰 폭의 순상환을 기 록하며 은행채 순상환을 주도했다.
시중은행 역시 발행규모가 크지 않았던 가운데 씨티은 행이 억원 순발행했고 SC제일은행 과 제주은행은 각각 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 토지주택공사 등 순상환 농어촌공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산은 순상환 일반은행 씨티 순발행 SC제일 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전채는 약 억원 순발 행.
캐피탈채의 금리메리트에 따른 투자수요 지속되고 있다는 판단 여전채 지난주 여전채는 캐피탈채의 우호적인 발행 상황이 지속되며 순발행 기조가 이 어졌다.
카드채의 경우 동일등급 회사채와의 금리메리트가 대부분 소멸되어 투자 수요가 크지 않았던 점을 감안해 차환 수준의 발행을 기록하였으나 캐피탈채는 여전히 동일등급 회사채 대비 스프레드 메리트를 바탕으로 한 투자 수요에 힘입어 순발행 기조를 이어나가 고 있다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 미래에셋 키움
 등 순상환 KB 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채 억원 순상환 기 록.
지난주 수요예측을 실시한 CJ CGV는 비우호적 업황에 부진한 투자 수요 기록 회사채 지난주 회사채 발행시장은 약 억원 순상환을 기록했다.
지난주 수요예측에 서는 CJ CGVA의 확산에 따른 극 장 영업환경 악화 및 펀더멘털 저하 불확실한 업황 개선 시기 등에 계획된 발행 수요를 채우지 못하였다.
다만 정책지원자금이 미매각 위험을 방지하고 있는 가운데 한국산업은 행이 억원을 남은 미매각 잔액은 신한금융투자 KB증권 NH투자증권 등이 인수할 것으로 발표되었다.
주 앞둔 상황 회사채 수 요예측은 부재.
월 중순 이 후 본격적인 발행 재개 전망 현재까지 파악되고 금주 회사채 수요예측은 부재한 것으로 판단된다.
불확실성에 대응하기 위한 기업들의 현금확보 노력에 상반기 회사채 발행이 쏠린 영향이 하반기 발행 규모 축소 영향으로 나타나고 있다고 생각된다.
주 앞둔 상황에서 회사채 발행시장은 완
연한 연말을 보내고 있다고 판단되며 월 중순 이후 본격적인 발행을 재개할 것으로 전망 한다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 절대금리 기타 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 거래 강도 약화 연말 준비하는 크레딧시장 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연말임에도 크레딧 유통시장은 LCR 규제완화 효과 등에 따라 예년 대비 거래대금 풍부 크레딧 유통시장에서는 연말임에도 불구하고 은행권 LCR규제완화 투신권의 환매 자금 소요 등에 따른 유동성 유출 효과가 크지 않은 영향으로 인해 두 매수주체의 순매수에 힘 입은 유통거래대금은 예년 이 맘 즈음과 비교해약 조원 풍부한 상황이다.
유동성 효과는 여전하나 연말이 다가 오며 거래대금 축소는 이어지고 있는 상황.
주말로 다가가며 거래 강도 역 시 약화되는 모습 그럼에도 불구하고 연말에 따른 거래대금은 주 연속 축소세를 이어갔고 발행규모 역시 축소 되며 크레딧 시장은 연말을 준비하는 분위기이다.
발행부재로 인한 회사채의 거래대금은 눈에 띄게 축소되었으며 지난주 주초 강세거래가 주를 이뤘던 여전채와 은행채 역시 주말로 다가가 며 거래 강도는 약화되어가는 모습을 보였다.
주말을 지나며 명을 넘어섰던 국내 코로나 확산 소식은 불확실성 키울 수 있으나 정책지원 등에 투심 훼손 크지 않을 것으로 예상.
다만 연말 시기적 요인과 그 간의 강세 흐 름으로 추가 강세 제한적일 전망 주말을 지나며 명을 넘어섰던 국내 코로나 확산 소식은 추가 사회적 거리두기 단계 격상 등 불확실성을 키울 수 있지만 아직까지 시장에서 파악되는 풍부한 유동성과 정부지 원정책을 바탕으로 크레딧 투심이 크게 훼손될 것이라고 생각되지는 않는다.
하지만 그간 의 크레딧 강세로 인해 A급을 제외한 대부분의 크레딧물은 스프레드 축소 룸이 상당부분 축소된 상황이다.
따라서 남은 연말 기간 크레딧 강세 흐름은 다소 제한적일 것으로 예상 된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이인천석유화학 AA 월 호텔롯데 AA 월 한국서부발전 AAA 년 지에스리테일 AA 년 POSCO AA 년 한국남부발전 AAA 년 만도 AA 년 현대제철 AA 월 한국남동발전 AAA 년 삼척블루파워 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 대우건설년 A 호텔롯데월 AA 엘지디스플레이월 A 삼성증권월 AA 에스케이인천석유화학년 AA 기아자동차월 AA 케이씨씨월 AA SK디스커버리월 A 만도년 AA 호텔롯데월 AA 만도년 AA 현대제철월 AA 대웅제약년 A 현대중공업지주월 A 연합자산관리년 AA 롯데렌탈월 AA 메리츠증권월 AA 현대건설월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평 한신평 나신평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 LG 하우시스 한기평 AAN AAS 전망 상향 건축자재 부문을 중심으로 개선된 영업수익성이 유지될 전망 운전자본 회수 제한적 투자 지출 부동산 매각 등으로 차입금 감축 수익창출능력 제고 추가 자산 매각 등에 힘입어 재무안정성 개선세 이어질 전망 카카오 한신평 AAS AAP 전망 상향 전 사업부문의 고른 성장에 힘입어 이익창출력 확대되고 있음
 모바일 플랫폼 기반 사업의 수요층 확대와 신규사업의 이익창출 본격화로 사업안정성이 한층 강화 국내외 투자유치 등으로 재무안정성 및 투자여력이 제고 SK종합화학 한기평 AAS AAN 전망 하향 로 인한 수요 위축 등으로 주요 제품의 마진이 축소되면서 영업현금창출능력이 약화되고 있음
 지분투자 확대 배당 부담 등으로 재무안정성이 저하 마진 약세 등에 약화된 재무안정성 지속될 전망 예스코 한기평 AAS AAN 전망 하향 예상을 상회하는 대규모 중간배당 실시로 재무부담 급격히 확대 중기 내 재무안정성 개선 여력이 제한적일 것으로 전망 한화갤러리아 한기평 AS A 전망 상향 일 한화솔루션의 합병 공시에 따라 경영효율성 제고 및 사업경쟁력 강화될 것으로 전망 아주캐피탈 나신평 A AAS 등급 상향 자금조달구조 개선으로 영업기반이 강화 포트폴리오 조정 및 고정비 통제로 수익성 개선 리스크 관리 강화를 통해 자산건전성 지표 안정화 우리금융지주의 지분인수를 통해 유사시 계열지원가능성 인정 한신평 A AAS 등급 상향 한신평 A AAS 등급 상향 대한항공 한신평 BBB BBBN 전망 상향 정부 주도 산업구조조정의 일환으로 아시아나항공 지분 인수를 결정하였으며 기간산업 수위 사업자로서의 중요성과 정부의 항공산업 정상화 의지 확인 정책금융지원에 힘입어 유동성 우려가 완화되었으며 자구노력을 통한 자본확충 이뤄지고 있음
 사태로 인한 국제여객 수요 부진이 지속될 전망이며 영업 정상화 시점이 불투명 CrediVille Analyst 김상만 한진칼 한신평 BBB BBB 전망 상향 정부 주도 산업구조조정의 일환으로 아시아나항공 지분 인수를 결정하였으며 기간산업 수위 사업자로서의 중요성과 정부의 항공산업 정상화 의지 확인 정책금융지원에 힘입어 유동성 우려가 완화되었으며 자구노력을 통한 자본확충 이뤄지고 있음
 사태로 인한 국제여객 수요 부진이 지속될 전망이며 영업 정상화 시점이 불투명 아시아나항공 한신평 BBB BBBN 전망 상향 정부 주도 산업 재편의 일환으로 대주주 변경이 진행 중이며 대규모 자본확충으로 재무레버리지가 개선될 전망.
정부의 항공산업 구조재편 과정에서 정책금융지원 수혜가 예상 재무안정성이 취약하나 대한항공의 유상증자 완료 시 재무구조가 개선될 전망 사태로 인한 국제여객 수요 부진이 지속될 전망이며 영업 정상화 시점이 불투명 해태제과식품 나신평 AN AS 전망 상향 핵심 이익창출기반인 건과부문의 수익성이 일부 회복된 가운데 손실사업인 빙과사업 매각으로 인해 양호한 영업이익창출력을 지속할 전망 해태아이스크림 매각이 완료되며 재무안정성 개선이 이루어졌으며 잉여현금창출을 통해 점진적인 재무안정성 개선이 가능할 전망 호텔신라 나신평 AA AAS 등급 하향 확산 지속으로 인해 주력업으로 영위하는 면세점업의 주요 수요기반인 국제선 항공여객 위축 상황 지속 매출 감소 중간소매상 등에 대한 의존도 증가로 인해 수익성 회복 지연 영업 실적 위축에 따라 재무지표 또한 저하된 상태이며 단기간 내에 크게 회복될 가능성 낮은 상황 호텔롯데 나신평 AA AAS 등급 하향 국내외 코로나 확산 지속으로 인해 주력사업인 호텔면세점사업의 수요기반 위축으로 영업실적이 크게 저하 매출감소 중간소매상 등에 대한 의존도 증가로 인해 수익성 회복 지연 지속된 투자부담 및 최근 영업실적 저하에 따라 재무안정성 저하된 상태이며 단기간 내에 큰 폭으로 회복될 가능성 낮은 상황 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 카카오AA인터넷 현대차증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 아시아나항공BBB항공 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 위니아딤채BBB기계 아시아나항공BBB항공 SOILAA정유 SK에너지AA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 SK인천석유화학AA정유 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 SOilAA정유 SK에너지AA정유 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 호텔롯데AA레저 호텔신라AA레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK인천석유화학AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
