일 월 FOMC Review 다음 조치는 YCT
YCT 도입 논의도 진행되었을 것으로 예상 하고 자산 매입도 기존 방침을 유지키로 결정했다.
이날 미니애폴 리스 연은 닐 카시카리 총재가 개인적인 사정으로 회의에 불참하고 샌플란시스코 연은 메리 데일리 총재가 대신 참여했다.
연준은 최근 미국 내 코로나 확진세가 가팔라지는 것은 경제활동에 부담 요인이라 평가했으며 고용이 회복하고 물가가 목표에 달성할 때까지 완
화적인 통화정책을 지속할 것을 재확인했다.
월 FOMC는 시장 예상대로 정책 변경 없이 무난하게 종료되었다.
파웰 의장은 지난 월 이후 미국 경제활동은 회복되어 왔으며 지금까지 예상을 뛰어넘는 회복세를 보였다고 평가했다.
하지만 연 준의 경기상황 평가는 월 FOMC 대비 다소 톤 다운된 모습이다.
미국 가계의 내구재 지출의 경우 가 까이 상승한 후 지속적으로 플러스 증가율을 기록해 오히려 년보다 더 많은 내구재 지출을 기록하고 있다.
다만 내구재는 개인 소 비지출에서 차지하는 비중이 약 의 비중을 차지하는 서비스 지출이 여전히 부진한 상황이라는 점에서 긍정적으로만 해 석하기 어렵다.
고용의 경우 만 명비농업 부문이 일자리를 잃었는데 이후 미국 정부의 재정부양책과 연준의 완 화적인 통화정책 지원 등의 영향으로 약 만 명의 일자리가 회복되었다.
아직 절반 이상의 실업자가 일자리로 돌아가지 못했고 임 시직 일시 해고자가 감소하고 있으나 임시직 영구 해고자는 오히려 증가하고 있어 우려되는 부분이다.
파웰 의장은 위기 이전 경제활동 수준에 돌아가기까지는 시간이 걸릴 것이라면서 계속되는 통화재정지원의 필요성을 강조했다.
특히 코로나 확산 가계 저축 소진 등 경기 하방 리스크가 우려된다면서 바이러스 통제가 경제에 매우 중요하고추가 재정지원이 있다면 경제는 더 강할 것이라 언급했다.
파웰 의장은 경제를 돕기 위한 연준의 정책 탄약은 바닥나지 않았다고 강조했는데 주목할만한 부분은 이번 회의에서 연준의 자산매입 노력에 관한 논의가 이루어졌다는 것이다.
파웰 의장은 최소한 현재와 같은 속도로 자산 매입을 지속할 것이라 언급했지만 만약 파웰 의장이 강조했듯 추가 재정부양책이 합의된다면 재무부가 중장기물 발행 비중을 소폭 높여나갈 것이라고 예상되므로 장기물 약세가 심 화될 수 있다.
따라서 연준이 보다 적극적인 자산 매입을 통해 장기금리의 상승을 제한해줄 것으로 예상된다.
더 나아가 코로나 백 신 개발 및 경기회복 기대감과 함께 기대 인플레이션이 상승한다면 장기물 금리가 함께 상승할 수 있다.
따라서 연준은 과거의 오퍼레 이션 트위스트 등 매입 자산 구조 조정 등에 나설 것으로 기대된다.
이는 결국 YCT의 한 형태라는 판단이다.
만약 장기물 금리 급등 또는 변동성이 확대될 경우 YCT를 도입하겠다고 언급함으로써 시장 안정에 기여해줄 것으로 기대된다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 개인소비지출 전월대비 증감률MoM 그림 미국 개인소비지출 전년동기대비 증감률YoY 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 비농업 고용자수 그림 임시직 일시 해고는 감소하는데 영구 해고 감소 지속 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 보유 재무부 증권 만기 별 비중 그림 연준 보유 재무부 증권MBSAgency debt 만기 별 비중 주 음영은 QE 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 MoM 내구재 비내구재 Service YoY 내구재 비내구재 Service 천명 천명 전월동기대비 증감수좌 비농업 고용자수우 천명 천명 임시직 영구해고좌 임시직 종료좌 임시직 일시해고우 년 이하 년 년 년이상 년 이하 년 년 년이상 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
