년 채권시장 전망 국내채권 Reflation 하나금융투자 리서치센터 자산분석실 채권 이미선 Email Tel RA 김태현 Email Tel . 한국은행 기준금리 전망 Summary 년 금리 전망 경로 년 금리전망 단위 분기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 경기부양 수단 금리정책에서 재정정책으로 변화.
잠재적인 인플레압력 연준의 초 완화적 스탠스 멀어진 금리인상 대규모 재정정책은 미 경기회복과 인플레기대 높여 커브 스티프닝 요인.
인플레 헷지 수요 증가예상.
연준의 채권매입은 미 금리 급등을 일부 제한하는 정도에 그칠 것 추가 금리인하 여력 제한적인 가운데 수급의 영향력 상승 미 유럽 등과 달리 대규모 QE를 실행하지 못하는 한국은 채권공급과 투자자들의 매수 강도 등 수급에 따라 채권금리 민감도가 높아지게 될 것.
향후 년 간 기준금리에 대한 전망이 변하지 않더라도 채권금리는 앞으로의 수급여건을 기준금리 대비 스프레드에 반영함에 따라 과거와는 다른 방식의 프라이싱이 필요 확장적인 재정정책 기조 지속 총 증가.
내년 국채 조원 발행.
내년에도 추경 가능성 등 적자국채 증가 부담 지속될 것.
기안기금채권 발행년 수급 부담으로 작용 예상.
한은의 국채매입은 올해 대비조원 증가하겠지만 금리 상승 추세를 제한하기에는 부족할 듯 년 여름부터 완화 글로벌 경기 회복국면 진입 예상.
한국 실질GDP는 내년 발생 이전 수준으로 회복.
bp 인상 전망.
미국은 내년 발생 이전 수준으로 회복 년 채권시장 장기적으로 물가 경기회복 국면 대비 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국고년 기준금리 국고년 H E H 월 채권시장 이벤트와 국채금리 자료 한국은행 민평사 인포맥스 하나금융투자 한국 기준금리 국고 년 미국 년 월 금통위 국고채 단순매입 예고 월 금통위 기준금리 bp 인하 정부 차 추경 공식화 및 기간산업안정기금 조성 발표 여당 차 추경 추진 연준 잭슨홀 미팅 AIT 공개 월 초 미국 월 고용지표 서프라이즈 월초 미국 코로나 차 유행 월 금통위 경제 전망 하향 조정 월 금통위 경제 불확실성 강조 기재부 국고 년 신설 발표 한은 연말까지 국고채 조원 매입 계획 발표 정부년예산안 발표 미 재무부 분기 국채 대규모 발행 예고 미 재무부 분기 장기물 발행 증가 예고 월 초 미국 월 물가지표 서프라이즈 월중 민주당 및 백악관 추가 부양책 협상 기대감 강화 월 초 트럼프 대통령 코로나 확진 및 퇴원 미국 코로나 누적 환진자 수 백만명 돌파 한은 무제한 RP매입 종료 중국 춘절 연휴 중 코로나 확산 우려 강화 중국 대규모 부양책 시행 파월 의장 코로나 관련 긴급성명 발표 연준 기준금리 bp 긴급인하 WHO 펜데믹 선언 연준 기준금리 bp긴급인하 한은 기준금리 bp 긴급인하 문재인 대통령 추경지시 한은 무제한 RP 매입 도입 미국 조달러 규모 코로나 부양책 합의 정부 긴급재난지원금 전국민 지급 결정 정부 추가 부동산 대책 공개 년 채권시장 이벤트와 금리 추이 연초 미중 무역합의 경기회복에 대한 기대로 상승했던 금리는 월 를 연고점으로 기록한채 가파르게 하락.
한국은행을 포함한 글로벌 중앙은행들은 기준금리 인하 자산 매입 등 통화 완화 정책을 통해 코로나에 대응.
한국은행은 bp 기준금리 인하.
각국 정부들 역시 재정지출 규모를 확대하며 경기 둔화에 대
응.
다만 그 과정에서 국채 발행이 급증하며 채권 시장에는 수급 부담으로 작용.
우리나라 역시 차례의 추경을 거치며 적자국채 발행 량 증가.
이에 금리는 월말 연저점을 형성한 후 기준금리와의 스프레드 확대시키며 완만한 상승세를 보임
채권시장 Review 최근의 여건 월과 유사.
경기회복 기대와 함께 금리 상승 . 한국은행 기준금리 전망 월의 흐름 참고할 필요 채권금리는 완만히 저점을 높이면서 꾸준히 상승.
초반 장단기 스프레드 확대.
외국인 국채선물 순매수는 방향성 없는 모습 미 국채발행 증가 압박과 미 경제지표 회복 주가 상승 시기적으로 기준금리 인상 직전 연도 등이 년과의 유사점.
내년 코로나 확산이 진정될 경우 소비와 경기 회복되면서 채권에서 주식으로의 자금이동 예상 년 금융위기 이후 국내채권 금리 년 선물 누적 추이 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 만계약 외국인 년 선물 누적순매수 만 계약 만 계약 남유럽 위기 힌트 시작 기준금리 국고년 국고년 미 국채발행 증가 압박 미 경제지표 회복 주가 상승 연준의 통화정책 긴축 우려와 완화기대 반복되며 변동성 야기 년 미 금리 인상 기대 국내채권 전망 국고채 금리 상승.
외국인 선물 포지션 축소 장단기 스프레드 확대 년 스프레드 확대 추세 국고채 금리 월 이후 급등락. 저점 높이며 상승 월 중순부터 외국인 선물 포지션 축소 회사채 AA등급 크레딧 스프레드 축소.
은행공사채 축소세 둔화 국고년 국고년 한은 기준금리 장단기 금리커브 Y Y bp bp bp 특수채년 은행채년 회사채AA년 년 선물 누적 만계약 년 선물 누적 만계약 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 전망 국내경제 Q 수출회복에 힘입어 전환.
내년 성장 전망 . 한국은행 기준금리 전망 로 회복 예상.
한국은행은 로 전망 국내 반등.
 달성 가능. 이상 성장한다면 한은의 전망을 상회.
로 상향 국내 GDP는 Q에 잠재성장률 부근으로 약화될 전망 국내 실질GDP 성장률과 기여도 국내 실질GDP 성장경로.
 성장전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 정부지출투자 민간소비 민간고정투자 순수출 GDP 성장률QoQ p GDP 전망경로 전년동기대비 E 년 년 년 국내채권 전망 잠재 성장률 금융위기 이후 최대로 벌어진 기준금리 대비 스프레드는 무엇을 반영하는가 . 한국은행 기준금리 전망 코로나 내외에서 형성. 기준금리와의 스프레 드와 기준금리 대비 비율 모두 년 금융위기 이후 최대 수준으로 급등. 기준금리 인상 기대가 없는 상황에서 이와 같은 상황은 이례적 통안
기준금리와의 평균적인 스프레드로 삼고 추정치를 계산하면 년까지는 실제치와 크게 다르지 않으나 년부터 상당한 격차 발생.
두 가지 변수 외 국내수급과 외국인 매수 변수를 추가할 경우 현 금리에 대한 설명력이 높아짐 추정치 년 금리.
X 로 전제 추정치 년 이상 채권 순매수를 추가 변수로 고려하여 회귀분석 한 값 국고배로 금융위기 이후 최대 수급요인까지 고려해야 현재의 금리 움직임 설명 가능 자료 한국은행 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 통안년 Actual 추정치 추정치 추정치 통화정책 기대와 기준금리와의 평균 스프레드를 고려 추정치 통화정책 기대와 기준금리와의 평균 스프레드 외에 수급요인을 추가로 고려 국내채권 전망 국고년기준금리 X 통화정책 변화에 대한 기대 희박해진 가운데 수급의 영향력과 금리 설명력 증가 . 한국은행 기준금리 전망 향후 기준금리를 정확히 예측할 수 있다는 전제 하에 과거 평균적인 기준금리와의 스프레드만을 감안할 경우 올해 나타난 통안년의 높은 금리대가 설명되지 않음.
그러나 보험연금투자펀드 총자산 대비 국고채 잔고 비율과 외국인의 매수 강도년 이상 중기물 채권 누 적순매수국고채 잔고를 함께 고려하면 현 금리에 대한 설명력이 높아짐 회귀분석 값 추정치 금융기관의 총자산 증가율은 로 둔화.
한편 국고채 잔고는 년 더 빠른 속도로 증가.
외국인의 년 이상 채권 누적 순매수는 국고채 잔고대비 꾸준히 상승해왔으나 올해는 외국인의 누적 순매수 증가속도가 국고채 잔고 증가 속도 하회 통화정책 기대 변하지 않더라도 금리에 미치는 수급 영향력이 커졌음을 의미.
따라서 국내기관과 외국인의 매수기반 확대 한은의 매입 국고채 공급규모 조절 여부가 향후 금리에 중요한 영향을 미치게 될 것 수급을 고려하지 않으면 설명되지 않는 현 금리 금융기관 자산보다 빠르게 늘어난 국고채 잔고 자료 한국은행 금감원 민평사 인포맥스 하나금융투자 외국인 매수강도 개선되고 있으나 과거대비 약화 외국인 년 이상 채권 순매수누적국고채 잔고 
 국고채 잔고금융기관 총자산 보험연금 MMF 제외한 투자펀드 추정치 추정치 통안년 Actual 올해들어 통화정책 기대 평균적인 기준금리와의 스프레드만 고려할 경우 추정치와 실제 금리간의 괴리가 커짐
 통안 추정치 추정치 국내채권 전망 가계소비 및 심리 회복 더딘 반면 제조업과 수출은 상대적으로 빠른 회복 국내 물가상승률 에서 로 반등 한국 일 수출입 증가율 회복세 미국 소비자물가 반등.
 내외 회복 전망 미국 유럽 제조업 PMI 코로나 이전 수준 회복 국내 소비심리 반등 미 PCE 가격지수 미 PCE 근원 가격지수 YoY 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI pt 한국 수출 한국 수입 YoY 소비자심리지수 한국 소매판매액 전년동월대비 pt pt CPI 근원 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내채권 전망 금융위기 직후 대규모 QE에도 오르지 않던 물가.
이번에는 무엇이 다른가 . 한국은행 기준금리 전망 년 금융위기 이후 물가상승률이 제한되었던 당시와 현재의 여건은 몇 가지 부분에서 차이.
당시 연준은 국채와 MBS를 매입해주면서QE 미 은행은 대출 확대여건이 마련되었음.
그러나 자기자본비율자기자본 위험가중자산 등 바젤III 규제 강화로 은행은 위험가중치가 낮은 국채 연준 지준금 보유 확대 거의 늘지 않음
 년 금리 약 년 중국 디레버리징 Globalization에 따른 비용 절감 자동화 온라인 소비 등 QE로 확대된 유동성은 초과 지준으로 Fed에 누적 미 재정적자 비율과 생산자물가 상관관계 자료 Bloomberg Fed 하나금융투자 코로나 이후 미 가계에 지급된 보조금 역대 최대규모 조 달러 연준 매입한 자산 미 은행들이 연준에 예치한 Reserve QE확대로 유동성을 공급했지만 초과 예치금으로 다시 중앙은행에 누적 재정적자GDP좌 역축 PPI YoY우 조 달러 사회보장혜택메디케어 실업수당 보조금 등 개인저축소득세금지출 미국경제와 인플레이션 정부 보조금 은행 대출 증가로 M 급증. 잠재적인 인플레 압력 누증 . 한국은행 기준금리 전망 현 시점에서 년 이후 집계 이 래 최고치. 연준의 대출 프로그램과 정부의 보조금 지급 등으로 M 구성요소인 예금이 급증했기 때문 예금은 i 은행이 대출을 늘릴 때 ii 정부가 재정적자를 늘릴 때 증가.
과거사례를 보면 위기 발생 시 정부의 재정지출 확대로 시중예금이 증가 하고 소비심리가 회복되어 소비가 늘면 은행에 예치된 예금이 빠져나가면서 이 과정에서 M 증가율 하락 인플레 발생 현재는 M가 급증하면서 예금도 비슷한 증가세 기록.
아직 예금이 소비에 사용되지 않았기 때문.
코로나 확산 둔화되고 경제활동 회복되면 소 비지출 늘면서 물가상승으로 연결될 가능성.
소비 회복속도 만큼 공급이 뒤따르지 못하면서 병목현상에 따른 인플레 M 증가율과 물가상승률 일반적으로 반대 방향 소비지출 회복되면서 물가 상승률 견인 자료 Bloomberg Fed 하나금융투자 코로나 이후 은행 대출 증가율 급증 개인소비지출 YoY 미 근원 개인소비지출 물가 YoY우 미 대출증가율 저축예금 증가율 미국경제와 인플레이션 미국 CPI YoY 미국 M YoY우 한국 M 증가와 대규모 재정수지 적자규모 감안할 때 잠재적인 인플레 압력 누증 . 한국은행 기준금리 전망 코로나 항목 중 요구불예금 큰 폭 증가.
M는 전년대비 년 이후 가장 높은 증가율 기록.
한국도 미국과 마찬가지로 증가율과 소비자물가 상승률은 서로 반대방향으로 움 직임.
경기가 회복되면서 은행에 예치되었던 예금이 감소하고 이는 소비자물가 상승으로 연결되었기 때문 한국의 GDP대비 재정수지 비율은 로 IMF 당시보다 높은 수준 기록.
한국 소비자물가와 GDP대비 재정수지 적자비율이 대체로 같은 방향으 로 움직인 점을 고려하면 대규모 재정수지 적자추세 장기화는 잠재적으로 인플레 압력 높이는 요인 국내 M 증가율과 소비자물가 한국 GDP대비 재정수지와 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 국내 M 증가율 소비자물가 증가율우 GDP대비 재정수지좌역축 한국 CPI YoY 미국경제와 인플레이션 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 스페인 독감 차 차 차 아시아 독감 차 차 홍콩 독감 차 차 차 차 돼지 독감 차 차 차 과거 팬데믹 월까지 지속 과거 팬데믹 월 중 집중되는 경향 스페인 독감 년 홍콩 독감 년 돼지 독감Swine Flu 년 역사적으로 팬데믹 대부분 월 경까지 지속.
COVID 발발 초기 바이러스 전문가들이 예측 한 바와 같이 가을부터 미국 유럽 신규 확진 급증 추세.
년 홍콩독감은 시간 시간 지나며 증상과 강도 약화되고 면역력 갖추게 됨
백신개발 년경.
년 이후 통제 영역 진입 약 년 뒤 약 개월 뒤 재확산 약 개월 뒤 자료 CDC ECDC NCBI UK Health Protection Agency 보도자료 하나금융투자 자료 CDC ECDC UK Health Protection Agency 보도자료 하나금융투자 총 감염자 억명 치사율 재생산 지수 백신개발 년대.
팬데믹 당시 효과적인 백신 약물 X 명당 사망자수 총 사망자 만명 치사율 미만 재생산 지수 백신개발년경 미국.
년 첫 발병 후 최근까지 지속되는 독감 중 하나.
시간 지나며 증상 강도 약화.
면역력 갖추게 됨
Seasonal Influenza Initial appearance 총 감염자 억 명 치사율 재생산 지수 백신개발 년.
년 이후 통제 영역 진입 기존 백신개발 플랫폼 갖춰져 신속한 개발이 가능했음
영국 감염자 수 사망자 수 미국경제와 인플레이션 한국 내년 Q경 코로나 이전 수준으로 회복 미국 내년 Q경 코로나 이전 수준으로 회복 유럽 상대적으로 더딘 회복 속도 빠른 회복세를 보이는 중국 경제 GDP가 장기추세 수준으로 회복되는 시점에서 통화정책 완화의 정도 축소 조 달러 미국 실질 GDPQ 이동평균 내년 이전 수준으로 회복 전망 년 금융위기 당시 리세션 이전 수준으로 실질 GDP 회복되기까지 약 분기 소요 연준 기준금리 로 인하 연준 약 년만에 기준금리 로 인상 조 유로 유럽 실질 GDPQ 이동평균 내년 이전 수준으로 회복 전망 금융위기 유럽 재정위기 당시 리세션 이전 수준으로 실질 GDP 회복되기까지 약 분기 소요 ECB 약 년만에 기준금리 인상 ECB 분기만에 기준금리 인하 ECB 마이너스 금리 도입 조 원 한국 실질 GDPQ 이동평균 내년 이전 수준으로 회복 전망 한국은행 약 분기만에 기준금리 인상 금융위기 당시 리세션 이전 수준으로 실질 GDP 회복되기까지 약 분기 소요 조 위안 중국 실질 GDPQ 이동평균 올해 분기 경 코로나 이전 수준으로 회복 전망 인민은행 약 분기만에 기준금리 인상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국경제와 인플레이션 년 대선 결과 시나리오와 금융시장 전망 . 한국은행 기준금리 전망 미국 대선 대통령 바이든 트럼프 상원 민주당 시나리오 . 바이든 대통령 상원 민주당 하원 민주 경기부양책 규모 조 달러 a 블루웨이브를 부분적으로 반영하고 있던 채권시장은 상하원과 대통령이 모두 민 주당이 차지하게 될 경우 공격적인 경기부양책이 현실화될 것이란 기대로 미년 까지 급등.
이후 조 달러를 훨씬 넘어서는 규모로 부양책 확정된다면 수 급부담으로 bp 내외 추가 상승 가파른 금리상승은 주식시장에 부정적인 영향.
의회와 백악관 모두 민주당이 차 지함에 따라 기존 트럼프 정권의 세금인하 등 과세정책 되돌리는 결정 수월할 것.
시행시기 불확실성 법인세 인상폭 미실현이익에 대한 과세와 증권거래세 도입 등 신규 과세와 불확실성이 점차 시장에 반영되면서 미년 금리 반락 예상.
까지 반락 시나리오 . 트럼프 대통령 상원 민주당 하원 민주당 경기부양책 규모 조 달러 대규모 경기부양을 원하는 민주당이 상하원을 모두 차지하고 트럼프 대통령도 부양책에 동의할 것으로 예상되어 시나리오 조 달러 이상 규모 로 결정 예상 블루웨이브 가능성을 부분적으로 반영했던 미로 반락.
상하원을 모두 민주당이 차지하게 됨에 따라 기존의 세제정책 되돌리려는 시도 코로나 회복 이후 중장기적인 정책 추진은 Divided된 백악관과 의회 구성으로 교 착상태에 놓이게 될 가능성 공화당 시나리오 . 바이든 대통령 상원 공화당 하원 민주당 경기부양책 조 달러 상원과 대통령의 정당이 나뉨에 따라 하원과 바이든 대통령이 대규모 경기부양책 원하더라도 공화당이 이에 반대하면서 경기부양책 규모는 가장 적어지고 협상의 기간도 길어질 위험 미년 금리는 국채발행 규모가 예상보다 적을 것이란 기대 대통령 교체 이후 법 인세 등 정책 변화가 추진될 것이란 우려 상원과 대통령 간의 갈등 등이 반영되 어 미까지 반락 시나리오 . 트럼프 대통령 상원 공화당 하원 민주당 경기부양책 규모 조 달러 대규모 경기부양책을 원하는 하원과 트럼트 대통령의 연임이 결정된다면 Blue wave 다음으로 적극적인 경기부양책이 추진될 것 의회와 대통령 변동없이 유지됨에 따라 기존에 추진되었던 트럼프 정부의 정책 기조와 아젠다 이어질 것.
정치적 불확실성 제거로 위험자산에 긍정적 미.
트럼프 정부의 Tax 등 추가 경기부양책 기대가 금리 의 하단을 지지할 전망.
국고로 하락 후 미국 정책 방향과 펀더멘털 개선 흐름에 의해 방향성 설정하게 될 것 시나리오 . 대통령 결정 되지 못한 상태로 수 주 이상 지속 경기부양책 결정 지연되면서 경기 불확실성 확대.
경기회복 속도 지연으로 위험자산 하락 공화당과 민주당 어느쪽이 당선되더라도 결국 금리정책이 아닌 재정정책을 통한 경기부양이 있을 것이란 기대때문에 전저점 이하로 금리가 하락하기는 어려울 것 트럼프 기 Agenda 세금인하 규제완화 등 기존 Progrowth 정책기조 유지 . 한국은행 기준금리 전망 Tax Cut 장기투자 Capital gain 세율 인하 longterm capital gains and for indexing capital gains for inflation.
현 부과 중산층에 대한 소득세율 급여세 이연 또는 감면 extend of forgive the employee payroll tax deferral 경제적으로 낙후된 지역Opportunity zones에 대한 자금지원 확대 제약 로보틱스 등 필수 산업에 대한 비용 처리 인정 에너지 산업 Energy Independence 탄화수소 원자력 국내 생산 확대.
원유 및 천연가스 생산 확대 자격을 갖춘 전기차에 대한 세금 혜택 재생에너지 property에 대한 가속 감가상각 인정 에너지 산업 투자 세금 혜택 Investment Tax Credit ITC Section 에너지 효율 높인 건물에 대한 세금인하 D commercial buildings energy efficiency tax deduction Trade 개별 무역협상 체결 증가 영국 대만과 FTA 체결 등 중국에 대한 의존도 축소 기조 트럼프 대통령 연임되고 의회는 현재와 같이 상원 공화당 하원 민주당이 각각 과반 이상을 차지할 경우 기존의 DeregulationTelecom Energy 세금인하 기조 등 유지될 것.
종료예정인 세금 혜택에 대한 연장.
조 달러 내외 예상 트럼프 대통령이 연임되고 상하원 모두 공화당이 과반 이상 차지할 경우 AntiChina 스탠스 더욱 강화되고 추가적인 세금인하 추진 예상.
대규 모 재정확대는 GDP 증가 달러 강세 주가 및 미 국채금리 상승 요인 공화당 정책 Blue print 미국 대선 공화당 Tax Policy Agenda 세금인하 연장 미 일자리 창출에 인센티브 . 한국은행 기준금리 전망 법인세 TCJA 연장 Tax Cuts and Jobs Act 년 이후 만료 혹은 단계적 완화될 TCJA 조항들 연장 연구개발비의 즉시 공제 처리 순이자비용 한도 EBITDA의 적격 사업 자산에 대한 섹션 특정 국제사업 관련 세율GILTI 등 인상 예정 특정 요건 충족하는 신규 고정자산 구입시 구입 첫 해에 구입 금액의 를 세금상 비용처리 가능 개인사업자 파트너십의 파트너 LLC의 멤버 등의 적격사업소득QBI미국 내에서발생한 사업소득 중 양도소득 이자 배당 급여소득 등을 포함하지 않은 것에 대해 최대 공제 국내 일자리 창출에 대한 인센티브 부여 Made in America 세액 공제 미국으로 복귀하는 제약 및 로봇 공학 등 특정 산업에 대해 비용 공제 중국에서 복귀하는 기업에 대한 세액 공제 미국에서 고용을 유지하는 기업에 대한 감세.
특히 미국으로 사업장을 이전하는 기업에 대한 법인세율을 로 인하 미국내 특정 의약품 제조업 및 판매사의 법인세율을 로 인하 미국내 개인보호장비PPE 제조업체 세액 공제 국외에서 개발한 지적재산권을 세금 없이 미국으로 이전 오프쇼어링 제재 미국으로 돌아오지 않는 기업에 대한 관세 부과 중국에 아웃소싱하는 기업에 대해서는 연방 정부와의 계약 금지 오프쇼어링 제재 미국으로 돌아오지 않는 기업에 대한 관세 부과 중국에 아웃소싱하는 기업에 대해서는 연방 정부와의 계약 금지 그 외 공화당 법인세 제안 혁신과 경쟁 촉구 연구개발비 세액 공제 두 배로 증가 스타트업 창업 비용 지원을 위한 세제 혜택 반도체 기기와 제조시설 투자에 의 세액 공제 미국 대선 민주당 Tax Policy Agenda 법인세 및 소득세 인상 미 일자리 창출 기업 인센티브 . 한국은행 기준금리 전망 상원이 공화당 과반으로 결정되었기 때문에 민주당의 법인세 인상 등 급격한 정책변화는 현실화되기 어려움.
다만 바이든 대통령이 당선될 경 우 공화당이 추진해왔던 세율인하 연장 등이 어려워질 가능성이 있고 기존의 세금 혜택에 대한 축소가 논의 가능성 민주당 법인세 법인세 로 인하 장부상 이익에 대해 최소 억 달러 이상 연방정부 세금 거의 안내던 기업들 대상 해외 자회사가 벌어들인 Global Intangible Low Tax IncomeGILTI에 부과하는 세율 로 인상 해외에서 미 국민에게 서비스 제공하거나 판매 시 누진세예 해외에 콜 센터를 두고 미 국민에게 서비스 제공하는 경우 법인세 율 적용 Made in America tax policy 미 국민 일자리 창출하는 투자 기업에 세액공제 미 본사 해외로 이전하는 경우 Restructuring tax 부과 환수 조항을 신설 미국에 일자리 제공하고 있던 기업이 해외로 이전할 경우 모든 세금면제와 대손상각에 대한 비용처리를 무효화. 민주당의 세금 인상은 장기적으로 조 달러의 세수 순유입 창출할 전망 WSJ 개인소득세 그 외 민주당의 소득세 제안 Tax Wealth Like Wages Ron Wydens. DOR. 소득 불평등을 해소하기 위한 세금 인상 방안 연소득 만 달러 이상의 자산 소유한 개인에게 미실현 이익에 대한 관세 부과. 경상소득과 자본투자에 동 일한 세율 부과. 비유통자산 처분 시 매입 시점부터 발생한 자본이익에 대해 경상 소득세율 부과. Wyden은 년 연초 법안 상정 기대 로빈후드 Tax금융거래세 주식 채권 파생상품 거래에 거래세 부과. 장부상 당기순이익에 대한 관세부과 바이든 웹사이트에 따르면 so that no corporation gets away with paying no taxes 세금 면제되던 기업들 과세 대상에 포함시킬 것. 예를 들면 아마존의 경우 억 달러 연방세로 에 불과. Taxable Income과 장부상 이익Book income은 다르게 계산되기 때문. GILTI 미국에 본사를 둔 다국적 기업들이 더 낮은 세율이 적용되는 관할 국가로 이익을 옮기는 일을 억제하기 위해 부과함. 바이든 후보는 이 해외이익에 대한 최소 과세율 로 인상하겠다는 입장 미국 대선 민주당 전통적 인프라 및 신재생 에너지 투자 확대 . 한국은행 기준금리 전망 바이든 환경과 에너지 Traditional Infrastructure 도로 다리 전기 등 보수. 데이터통신망 확대 년 동안 제공현금 리베이트 제공 및 낮은 비용의 자금조달 지원. 건설업에 노조의 보호를 받는 일자리 창출 Cleaner Greener Infrastructure Zero emissions 공공 교통시설 제공 Carbon pollutionfree 발전시설 년까지 완성. 만개의 일자리 창출 Americanmade American sourced clean vehicle 수요 확대 비효율적이고 오래된 자동차 교체에 대한 리베이트 제공 만개의 전기 차 충전소 건설 모든 미국에서 만든 버스가 년까지 zero emission 되도록 추진 연료산업에 대한 새로운 기준을 설립해 환경 오염을 줄임 신재생 에너지 관련 Democrats
Moving Forward Act H.R..
조 달러의 광범위한 인프라 투자 패키지학교 주택 광 대역 그린에너지 차일드 케어 자본조달 Build America Bonds Advance Refunding bonds 등 지방채 재발행년 오바마 대통령 제정 연방정부가 이자에 대해 보조금 지급 Highway Trust Fund 조달 위해 관련 세금 확보 디젤 연료 특별 연료에 대한 과세 특정 트럭과 세미 트레일러에 대한 소매판매 과세 중장비 vehicle에 대한 과세 타이어와 과세된 연료에 대한 세금 미국 대선 국고년 신설과 만기 별 발행비중 조절 등 국채시장 역량강화 대책 발표 . 한국은행 기준금리 전망 일에는 국채시장 역량강화 대책을 통해 채권시장 안정을 위한 구체적인 방안 을 공개.
정부재정의 역할이 과거보다 커지고 국채발행이 늘어나면서 향후 원활한 소화와 안정적인 채권시장 운영을 위한 방안 발표 자료 기획재정부 하나금융투자 대 전략 탄탄한 수요기반 효과적 공급전략 안정적 시장운영 전문적 지원기반 대 과제 핵심 수요기반인 국고채 전문딜러 인수역량 확충 인수 등에 대한 PD 책임 강화를 위한 평가제도 개편 중위권까지 공자기금 금융지원 대상 및 규모 확대 입찰 리스크 완화를 위한 낙찰금리 차등구간 확대 우수PPD의 PD 조기 승격을 위한 Fasttrack 제도 신설 시장 수급을 고려한 국고채 LineUp 정비 물량증가 부담의 분산을 위해 국고채 년물 정례 발행 시장수급 여건을 고려한 년물 물량 탄력 조정 시장수요 등을 반영하여 연물별 발행비중 조정 검토 대내외 충격에 대한 국채시장 대응기반 구축 국채전문유통시장 내 자동 호가조성 시스템 년 도입 국고채 전문딜러의 호가조성 의무이행 방식 보완 시장안정 목적 긴급 조기상환 및 교환제도 신설 국채시장 이상징후 진단기준 및 상황별 대응조치 마련 단계별다층적 시장소통채널 확립 국채 전문 연구기능 강화 국채관리시스템 구축 외국인 국채투자 확대 및 자금 유출입 안정성 강화 글로벌 채권지수WGBI 편입 여부 결정 위한 사전검토 착수 주요 투자자 협력채널 구축 및 IR 강화 외국인 자금 유출입 상황별 경보 및 대응체계 운영 발행물량의 변동성 완화 및 시기별 적정 배분 모집 방식 신규 비경쟁인수IV 도입 국채 투자자금 소요 분산을 위한 국고채 입찰일정 개편 물가채 및 유관시장 활성화 물가채 발행방식을 비경쟁인수경쟁입찰로변경 스트립 통합제도 적용범위를 이자원금스트립까지 확대 년 국채선물 도입 중장기 검토 개인 국채투자 유인관심 제고 장기저축 목적의 개인투자용 국채 상품 도입 추진 소장가치가 있는 소액 실물 기념국채 발행 추진 기발행채권에 대한 탄력적 차환역량 강화 국채 발행한도 관리방식 개선총 발행액 순 발행액 국채시장 역량 강화를 위한 대 중점과제 채권 수급 년 발행 축소 여부에 따라 커브에 다른 영향 . 한국은행 기준금리 전망 내년 년도 발행이 감소하는 경우 년에 대한 장기투자자의 수요가 탄탄하다고 판단 시 고려 될 수 있을 것. 이 경우 년 스프레드는 확대 년 스프레드는 축소 되고 년 발행이 어느 정도 감소할 가능성을 프라이싱 한 상태이 기 때문에 년 스프레드는 소폭 확대 현재 시장은 통안채 발행이 줄면서 신설될 년 국채가 원활히 소화될 가능성은 거의 가격에 반영하지 않은 상태. 당사 크레딧 애널리스트는 아 시아나 대한항공 LCC 지원을 위한 기안기금채권 총 발행이 내년까지 많아도 조원 이내가 될 것으로 예상 연물 별 발행규모 변화 금리 커브 영향 국고년 년 발행 년 총 규모 유지 년 발행 년 확대 년 발행 유지 년 총 규모 축소 년 발행 년에 집중 년 불확실초장기물 공급감소 년 발행 유지 년 발행이 어느정도 감소할 가능성을 프라이싱 년 불확실초장기물 공급감소 년 발행 년 총 규모 축소 년 발행 년 선호 년 발행 유지 년 발행이 어느정도 감소할 가능성을 프라이싱 년 축소 자료 기획재정부 하나금융투자 채권 수급 년 발행 비중 증가예상 국고년 국채발행 시 비중 조절 예상 국고채 연물별 관리목표비중 년 년 년 년 목표실적 년 목표 억원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 보험 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y초과 Y이하 Y이하 Y이하 전체 자료 인포맥스 하나금융투자 채권 수급 억원 은행 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 투신 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 주요국 국채 만기 별 비중 한국 년 발행비중 대비 감소 현재 비중으로 발행되고 의 구성 예상 조원 감소 국고년 발행 이후 달라질 국채 만기 별 비중 추정 년 발행 이후 예상되는 만기별 발행규모 자료 Bloomberg SIFMA 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 한국 년 E 한국 대만 태국 중국 미국 영국 국가별 국고채 만기별 비중 과거년 평균 Y비중 Y Y 초과 채권 수급 년E 년E 국고채 총 발행규모 Y Y Y 초과 조원 조원 구조적인 적자국채 증가 추세 . 한국은행 기준금리 전망 국회예산정책처 장기 재정전망 연간 부문별 지출규모. 최근 대 관리재정수지 적자 폭 구조적인 증가세 자료 국회예산처 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 올해 차 추경까지 모두 감안한 예산과 거의 유사한 수준으로 내년 본예산 및 국채발행 규모가 정해져 수급 부담은 내년에도 이어질 듯 내년 한국은행의 국채매입 규모는 올해 대비 증가하겠지만 확장재정 기조에 따른 추경 편성 가능성세입경정 뉴딜 채권 불확실성 등으로 수급 관련 높은 변동성 이어질 전망 년 추계 정부부채GDP 년간 증가 폭 p 년 추계 정부부채GDP 년간 증가 폭 p 조원 보건복지고용 일반지방행정 교육 국방 산업 중소 에너지 RD 기타 정부 총지출 본예산 차추경 E 조 원 조 원 관리재정수지 적자우 적자국채 발행우 총지출 총수입 차추경 채권 수급 한국형 재정 준칙 결정. 확장적인 재정 정책기조 당분간 이어질 듯 관리수지 비율 전망 년 정부의 국가채무 비율 전망 년 국가채무 전망 GDP대비 국가채무 비율 올해 까지 증가 예상 기본적으로 국가채무비율이 까지 증가한 후 유지된다는 가정과 통합재정수지 적자가 에서 유지될 것이란 전제는 상당히 확장적 확장적인 재정정책 기조를 공식화했다는 점에서 의미 한도계산식 국가채무비율 통합재정수지 비율 X E E E E E 계획 계획 E E E E E 계획 계획 E E E E E 조원 국가채무우 GDP대비 비율 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 채권 수급 중국 국채금리 한국 대비 bp 높아 금리메리트 월 Bloomberg Barclays Global Aggregate 에 모두 편입.
한국은 BloombergBarclays 인덱스에만 편입한국 한국국채 대비 bp씩 높은 중국국채 금리 메리트 원화와 강한 동조성을 보이는 위안화 성격을 감안할 때 더 높은 금리를 제공하는 중국채권 투자를 늘릴 유인 존재.
중국 국채의 WGBI 편입 결정에 따른 글로벌 추종자금 이동에 기존의 외국인 원화채 투자자금 일부가 편승하면서 내년 원화채권 투자 감소 가능성.
올해 월 이후 외국인의 원화 장기국채 순매수는 감소 추세 중국 WGBI 편입 이후 외국인 원화채권 투자 일부 구축 가능성 외국인 만기 별 원화채권 누적순매수 장기채 감소 단기채 증가 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y 중국 한국 bp bp bp 억원 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y초과 채권 수급 CBDC의 특성 CBDCCentral Bank Digital Currency는 중앙은행 내 지준예치금이나 결제성 예금과는 별도로 중앙은행이 전자적 형태로 발행하는 새로운 화폐.
중앙은행의 직접적인 채무로써 현금 등 법화와 일대일 교환이 보장된다는 점에서 내재가치를 규정하기 어려운 민간 암호자산과는 구분 CBDC는 현금과 달리 이자지급이 가능해 금리수준에 따라 현금 은행 예금에 대한 수요조절도 가능.
CBDC 발행 및 이에 대한 이자지급은 은행예금의 감소요인으로 작용함으로써 은행예금이 감소하고 은행의 대차대조표 축소로 신용공급 제약되는 영향.
그러나 중앙은행이 위기 시 내수촉진과 디플레 압력 완화를 도모하기 위해 가계 및 기업에 CBDC를 일괄공급Helicopter money하는 정책 집행이 용이해짐 글로벌 중앙은행의 디지털화폐 도입 시도 CBDC 현금 및 지준예치금간 특성 비교 자료 BIS 한국은행 하나금융투자 자료 BIS 한국은행 하나금융투자 CBDC 도입과 통화정책 영향 현금 CBDC 기존 중앙은행 예금지 준예치금 거래 익명성 보장 보장 여부 선택 가능 무 이자지급 불가능 가능 가능 보유한도 무 한도설정 가능 무 이용가능시간 제한없음
설정가능 제한됨 CBDC에 금리 지급 시 금리파급 경로에 미치는 영향 CBDC 이용이 확대되고 이자가 지급되는 경우 통화정책 금리경로가 강화될 수 있음.
중앙은행이 CBDC에 일정 수준 이자를 지급할 경우 은행예금이 이탈하여 은행 신용공급 여력 저하될 가능성.
중앙은행이 CBDC 금리인상인하시 중앙은행보다 지급불능 위험이 있는 은행 예금금리는 상승하락하고 대출금리와 시장금리에도 상승하락압력 유발.
CBDC의 금리수준이 은행 여수신 금리의 하한 및 시장금리의 벤치마크로 작동 중앙은행은 경기침체 심화된 상황에서 내수촉진을 목적으로 민간의 CBDC 계정 잔고를 일정비율 감소시키는 방식으로 금리 부과가 가능함.
그러나 현금과 CBDC 무제한 교환이 가능할 경우 마이너스 금리가 부과되더라도 현금으로 교환이 가능하기 때문에 내수촉진 효과는 제약될 소지.
이 경우 현금으로의 교환을 일부 통제함으로써 마이너스 금리 정책의 효과를 유지시킬 수 있음
CBDC 도입으로 통화정책의 금리경로 강화 가능 한국 및 주요국 중앙은행 CBDC 연구 추진 현황 자료 BIS 한국은행 하나금융투자 자료 BIS 한국은행 하나금융투자 국가 현황 중국 PBOC 년 연구 착수 년 디지털 통화 연구소 설립 개 도시에서 디지털 화폐 파일럿 프로그램 진행 스웨덴 Riksbank 년 연구 착수 년 규제 인프라 기술 등 검토 년 파일럿 프로그램 전담 부서 신설 월 파일럿 프로젝트 시작 일본 BOJ 월 BIS ECB BOE BOC 릭스방크 등과 함께 CDBC 공동 연구그룹 결성 한국 BOK CBDC 설계 및 요건 정의 구현기술 검토 업무프로세스 분석 및 컨설팅 CBDC 파일럿 시스템 구축 및 테스트 CBDC 도입과 통화정책 영향 CBDC 금리 인상인하 은행 예금금리 상승하락 시장금리 상승 하락 압력 은행 대출금리 상승하락 압력 국내채권 이미선 전망 경제전망 Summary 자료 Bloomberg 하나금융투자 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가YoY 실업률 원달러평균 
