Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 RA 김준수 미국 정치 불확실성 가중 관건은 부양책 SUMMARY 추석 연휴 사이 이번 대선을 두고 미국 정치 불확실성이 높아짐.
 차 대선 후보 토론회에서 바이든에 대한 평가가 우세한 가운데 트럼프 대통령이 코로나 양성 판정을 받았기 때문. 
트럼프의 코로나 양성 판정 이후 재정 부양책 합의 가능성이 언급되고 있기도 하나 여전히 백악관과 민주당이 이견을 좁혀나가지 못하고 있으며 이는 채권시장에도 중요한 재료로 사용될 전망. 
대통령 선거 이전 재정 부양책 합의가 쉽지 않으며 대선 이전까지 이벤트가 즐비한만큼 불확실성 속에 미국채 커브 플랫 예상.
국내 채권시장 또한 비슷한 양상 이어질 듯.
트럼프의 코로나 양성과 재정부양책 난항 속 커브 플랫 예상 월 대선 이전까지 채권시장의 주요 재료가 미국 대선을 둘러싼 정치 불확실성이라는 점은 확실했지만 그 불확실성이 더욱 가중되었다.
미국 트럼프 대통령이 코로나 양성 판정을 받으면서 앞으로 남은 두 차례 대선 후보 토론회의 개최 여부도 불확실하게 되면서 대선 레이스에 수많은 변수들이 발생했기 때문이다.
우선 현재 트럼프 대통령의 건강 상태를 두고도 트럼프 본인과 백악관 주치의의 발표의 뉘앙스가 다른 점도 불확실성을 가중시키고 있다.
그의 빠른 호전은 시장 변동성을 낮출 수 있지만 그렇지 않은 경우에는 돌발 변수가 너무나도 많다.
그 가운데 최근 금융시장 변동성을 확대시킨 주요 원인이었던 미국 재정 부양책의 통과 여부 또한 여전히 불확실하다.
최근 펠로시 하원 의장이 재정 부양책 합의에 대한 긍정적인 전망을 내놓았지만 여전히 합의를 이루지 못하고 있다.
대선 이전에 부양책 합의를 이뤄낼 수 있다면 금융시장 변동성을 축소시키면서 금리의 하방 압력도 완화되겠지만 초당적 합의가 이루어질 수 있을지는 여전히 의문이다.
최근 백악관에서는 기존안보다 억 달러로 부양책 방안을 제시했지만 펠로시 하원의장은 여전히 규모가 모자라다고 언급했으며 민주당은 여전히 억 달러를 고집하고 있다.
초당적 합의가 이루어진다고 해도 민주당이 계속해서 주장해온 억 달러 규모의 부양책으로 합의될 가능성은 낮다고 판단한다.
즉 최대 수준에 못 미치는 규모로 재정 부양책이 시행된다면 대선 이전의 합의라 하더라도 위험자산 선호를 되살리기는 어렵다는 판단이다.
이는 계속해서 미국 채권 수요를 유지시킬 요인이라고 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 그 가운데 월 중 가중된 정치 불확실성에 따라 채권시장 커브는 스팁보다는 플랫될 것으로 전망한다.
여전히 재정 부양책 통과에 난항을 겪고 있으며 트럼프의 건강 상태에 따라 향후 대선 레이스에 변수가 상당히 많을 것으로 예상되는 점은 장기 채권 수요를 계속해서 높일 것으로 판단하기 때문이다.
물론 대선 이후로는 금리의 상승 가능성이 높아 금리의 방향성이 하락으로 변화한 것은 아니다.
대선 이후 상하원을 모두 민주당이 장악하고 바이든이 당선된다면 빠르게 재정 확대 정책을 펼치고 인프라 정책을 확대할 것으로 예상하기 때문이다.
다만 이번 트럼프의 코로나 양성 판정으로 인해 변수가 많아진만큼 아직까지 금리 상승을 확인하기에는 어렵다고 판단하며 당분간은 채권시장이 강보합권을 보이는 가운데 커브 플랫 흐름이 나타날 것으로 전망한다.
이와 같은 흐름은 국내 채권에서도 나타날 것으로 본다.
최근 한국은행의 조원 규모의 단순매입 이후 시장 심리가 다소 안정적인 흐름을 보이고 있다.
계속해서 외국인의 매수 흐름에 민감한 시장이 연출되고 있지만 대외 불확실성이 높은 점은 장기물 수요를 높이면서 미국채 금리와 비슷하게 커브 플랫을 전망한다.
미 대선 후보 지지율 변화 자료 Realclearpolitics 키움증권 리서치센터 금구리 비율과 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 코로나 신규 확진자수좌 바이든우 트럼프우 만 명 미국채 년물 금리좌 금구리 비율우 역축 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국 한국 장단기 금리차 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 Y 한국 Y bp 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 지난주 동향 지난주 국고채금리는 추석 연휴를 앞두고 이틀간의 거래일 동안 외국인의 국채선물 매매에 따라 좁은 범위에서 움직였다.
국고채 로 마감했고 bp보다 소폭 확대되었다.
지난주 국내 채권시장은 긴 연휴와 동시에 분기말을 맞아 전반적으로 한산한 거래를 보였다.
연휴 전 관망세를 보이며 금리는 외국인의 국채 수급에 따라 등락했으며 모멘텀 역시 부재해 좁은 구간에서 움직였다.
다만 연휴 이후에 입찰 일정을 앞두고 있어 강세는 제한된 모습이었다.
한국의 휴장 기간 동안 글로벌 국채금리는 미국의 부양책 합의 기대와 경제 지표의 호조로 장기물 중심으로 상승했다.
특히 를 기록하며 예상치를 크게 상회했고 미시간대 소비자심리지수 역시 전월대비 상승하면서 위험선호 심리가 부각되었다.
또한 근원 PCE 디플레이터가 전년대비 상승하면서 물가 상승 압력이 높아진 점 역시 채권 금리 상승 요소로 작용했다.
한편 대선 차 TV 토론은 두 후보의 난타전으로 끝나면서 대선에 대한 불확실성을 높여 글로벌 금리의 상승폭을 제한했다.
또한 주 후반 트럼프 대통령이 코로나 확진 소식이 전해지면서 채권 수요를 높이기도 했지만 백악관에서 경미한 증상이라고 안심시키자 금리는 재차 하락분을 되돌렸다.
주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
