에도 불구하고 양호한 실적 시현 로 인한 실적 저하 우려가 높은 상황에서도 여전사의 실적은 전년 동기 대비 양호한 수준을 유지했다.
카드사의 경우 가맹점수수료 수익이 감소했으나 카드론 이익 증가 대손상각비용 감소와 대출채권 매각이익 확대 등으로 순이익 및 ROA가 크게 상승하였다.
직전 로 반등 했다.
캐피탈사의 경우 기업금융 등 고수익자산 위주의 성장세가 지속되는 가운데 조달비용률 하락과 대 손상각비용의 감소 등으로 순이익 규모와 ROA가 동반 상승하였다.
직전 분기 합산 ROA는 를 기록했다.
그림 . 카드 캐피탈 수익창출력 추이 주 순이익 및 ROA는 직전 분기 합산 순이익을 기준으로 계산함 자료 금융통계시스템 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue 여전사의 양호한 펀더멘탈에 집중하자 이경록 송범용 여전사 펀더멜탈은 코로나 영향에도 불구하고 양호한 수준 유지 나이스신용평가의 Stress test 결과에 근거해 판단할 때 캐피탈사의 등급 안정성은 대부분 견고 상대적으로 약했던 캐피탈채 신용스프레드는 단기적으로 회사채 대비 축소 여력 존재 카드 순이익L 캐피탈 순이익L 카드 ROAR 캐피탈 ROAR 조원 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 자산의 성장세도 지속 상반기 여전사의 성장성은 전년 대비 높은 수준을 보였다.
월 사이 자금조달에 일시적으로 어 려움이 있었지만 은행계 여전사를 중심으로 조달시장이 빠르게 회복되어 영업활동에 큰 지장이 없 었다.
카드사의 경우 코로나의 영향으로 결제서비스 부문의 성장이 다소 부진했지만 카드론 및 오토금 융 부문의 성장세가 결제부문의 부진을 충분히 상쇄하고도 남았다.
카드사의 자산은 월말 대 비 증가했다.
캐피탈사의 경우 자동차금융의 성장세가 둔화되었지만 기업금융 등 대출채권의 가파른 확대가 성 장을 견인했다.
캐피탈사의 자산은 증가했다.
그림 . 카드 캐피탈 자산성장성 추이 주 년 상반기 대비 자산의 성장률임
자료 금융통계시스템 미래에셋대우 리서치센터 . 건전성 및 유동성의 우려는 항상 있었지만 양호하게 통제관리 상반기 여전사의 자산건전성은 개선추세를 이어갔다.
로 캐피 탈사는 로 낮아졌다.
캐피탈사와 카드사의 연체율 차이가 꾸준히 축소되고 있다는 점은 캐피 탈사의 자산건전성에 대한 우려를 다소 완화시키는 요인이 될 수 있다.
카드 캐피탈사 모두 대출자산 위주의 자산성장이 컸기 때문에 단기적으로 건전성이 개선되는 것 처럼 보여지는 착시효과 및 중소개인사업자 원금유예 등 채무자 지원 프로그램으로 부실자산의 실체화가 이연되고 있을 가능성을 유념해야 할 필요는 있겠으나 여전사의 펀더멘탈을 크게 훼손할 만한 요인은 아닌 것으로 판단한다.
여전사의 유동성도 양호하게 유지되고 있다.
 캐 피탈사 를 기록하고 있다.
상반기 에 유동성차입비중이 상승했는데 이는 코로나분기에 CP전단채 등 단기자금 조달 비중이 일시적으로 상승했기 때문이다.
자금조달이 정상화된 분기 이후에는 여전채 발행이 늘고 단기자금 조달의존도가 낮아지면서 유동성 관리지표도 안정화될 것으로 예상된다.
 카드 총자산L 캐피탈 총자산L 카드 성장률R 캐피탈 성장률R 조원 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 카드 캐피탈 건전성 추이대환대출 미포함 그림 . 카드 캐피탈 유동성 추이 자료 금융통계시스템 미래에셋대우 리서치센터 주 나신평이 유효등급을 보유한 업체를 기준으로 한 통계값 자료 나이스신용평가 미래에셋대우 리서치센터 년말 수익성과 자본완충력 회복 나신평은 코로나 사태의 거시경제 충격이 캐피탈사의 현 실적지표에 온전히 반영되지 않았다고 판단하여 금융위기 수준의 복합충격이 커버리지에 속한 캐피탈사의 수익성 및 자본완충력에 가해 지는 스트레스 테스트를 수행하였다.
나신평은 미국 연준의 코로나 스트레스 테스트와 유사한 방법을 사용하여 개의 분기 동안 복합충격 시나리오가 분기별로 진전되는 가정을 설정하였다.
복합충격 스트레스 테스트 결과에 의하면 캐피탈사 업권의 수익성과 자본완충력은 최초 충격이 가해지는 까지 하락한다.
그 후 실물경제 및 금융시장 개선에 기반해 대손환입 및 투자자산관련이익 등을 통해 수익성과 자본완충력이 개선되어 년말에는 현재 수치보다 각각 로 회복될 것으로 전망하였다.
나신평의 테스트 결과에 근거해 볼 때 캐피탈사의 기업대출 및 투자자산 익스포져가 높을수록 수 익성과 자기자본비율의 개선폭이 저하될 가능성이 상대적으로 크지만 A급 기업금융 일부 업체를 제외하고는 신용등급의 안정성에 미치는 영향은 매우 제한적인 것으로 판단한다.
그림 . 전체 업권 ROA 및 자기자본비율 추이 그림 . 자동차금융 캐피탈사 추이 그림 . 기업금융 캐피탈사 추이 주 년 하반기부터는 스트레스 상황을 가정한 값 자료 나이스신용평가 미래에셋대우 리서치센터 카드 고정이하여신비율 캐피탈 고정이하여신비율 카드 연체비율개월이상 캐피탈 연체비율개월이상 ROA 자기자본비율 카드 유동비율일 기준 R 캐피탈 유동비율일 기준 R 카드 유동성차입비중L 캐피탈 유동성차입비중L ROAAA급 자기자본비율AA급 ROAA급 이하 자기자본비율A급 이하 ROAAA급 자기자본비율AA급 ROAA급 이하 자기자본비율A급 이하 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 캐피탈채 스프레드 축소 여력 존재 특수채와 은행채의 스프레드는 코로나 이전 수준까지 회복되었다.
회사채도 개별기업 이슈가 있 는 종목을 제외하고는 최근에 강세분위기를 이어갔다.
반면 캐피탈채는 건전성 및 자금조달 우려 은행채 발행 부담 등으로 상대적 약세를 보였다.
이에 동일 등급의 회사채와 스프레드 차이가 높고 스프레드 축소 여력이 존재하는 캐피탈채의 가격 메리트가 부각되고 있다.
만기가 bp 높은 수준 이며 회사채와의 차이는 bp 높은 수준이다.
만기가 년인 A등급은 현 재 스프레드가 bp로 연초대비 약 bp 높은 수준이다.
코로나 상황에서도 상반기에 양호한 실적수준을 유지했다는 점과 자산건전성이 개선추세를 이 어갔다는 점을 고려하면 캐피탈채의 스프레드 축소가 단기적으로 가능할 것으로 판단된다.
또한 나신평에서 진행한 스트레스 테스트 결과 상 년말까지 수익성과 자본적정성이 기존 수치를 상회할 것 이라는 점도 긍정적으로 접근할 요인이다.
그림 년물 그림 년물 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 년물 그림 년물 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 캐피탈채 회사채 AA R 캐피탈채 AA Y L 회사채 AA Y L bp bp 캐피탈채 회사채 AA R 캐피탈채 AA Y L 회사채 AA Y L bp bp 캐피탈채 회사채 A R 캐피탈채 A Y L 회사채 A Y L bp bp 캐피탈채 회사채 A R 캐피탈채 A Y L 회사채 A Y L bp bp Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
