Credit Investment Maps 월의 크레딧 초강세 놀랍지만 이상하지 않다 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 AA등급의 삼성물산은 억원의 유효수요가 들어온 것으로 전해짐.
증권신고서 공모개요에 증액발행 여부를 명시하지 않았다는 점과 수요예측에서 모집금액의 배가 넘는 금액이 들어왔다는 점을 감안하면 결정금리가 금리밴드 하단 근처에서 정해질 것으로 보임 
금주 나신평은 하나에프앤아이의 신용등급을 기존 부실 여신금융 자산 정리 및 NPL 자산 확대 등을 통해 안정적인 수익성을 유지하고 있어 AS로 상향조정 한기평은 SK매직의 렌탈사업 계정수 증가에 힘입어 사업안정성이 강화되어 등급전망을 상향조정 한신평은 금호석유화학의 등급전망을 제품 믹스 개선을 통해 우수한 수익성을 유지할 것으로 보여 AP로 상향조정하였고 교보증권의 신용등급을 이익창출능력이 개선되어 AAS로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 금주의 크레딧 시장은 초강세 분위기.
여전채와 회사채의 스프레드가 모두 큰폭으로 축소되었으며 비우량등급에서는 A급 회사채의 강세가 특징적 월의 크레딧 강세가 놀라운 수준이지만 이상하지는 않은데 현재 신용스프레드 수준이 아직도 코로나 이전과 대비해 높고 기업들의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있기 때문.
내년에 신용등급 하락 추세의 정점을 통과할 가능성이 높아지고 있음 
우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 전망.
비우량등급에 대한 적극적 투자가 유효한 시점으로 판단 현 시점에서 카드채 y A급 모든 채권을 추천 그림 분기 신용스프레드 추이 주 월은 예상치 자료 미래에셋대우 리서치센터 년 년 년 년 년 월 월 월 bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 AA등급의 삼성물산은 억원의 유효수요가 들어온 것으로 전해졌 다.
증권신고서 공모개요에 증액발행 여부를 명시하지 않았다는 점과 수요예측에서 모집금액의 배가 넘는 금액이 들어왔다는 점을 감안하면 결정금리가 금리밴드 하단 근처에서 정해질 것으로 보인다.
bp bp 높다.
금주 나신평은 하나에프앤아이의 신용등급을 기존 부실 여신금융 자산 정리 및 NPL 자산 확대 등 을 통해 안정적인 수익성을 유지하고 있어 AS로 상향조정하였다.
한기평은 SK매직의 렌탈사업 계정수 증가에 힘입어 사업안정성이 강화되어 등급전망을 상향조정하였다.
한신평은 금호석유화학의 등급전망을 제품 믹스 개선을 통해 우수한 수익성을 유지할 것으로 보여 AP로 상향조정하였고 교보증권의 신용등급을 이익창출능력이 개선되어 AAS로 상향조정하 였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 삼성물산 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 삼성물산 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 NH투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 NH투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 NH투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK건설 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 두산 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 SK AA 한국투자금융지주 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 CJ CGV A 신한KBNH산업 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 상향 하나에프앤아이 AP AS 나신평 하나금융그룹의 재무적 지원 및 자체 이익누적을 바탕으로 우수한 재무안정성 유지 전망 등급전망 상향 금호석유화학 AS AP 한신평 제품 믹스 개선을 통해 업황 대응능력 제고 및 재무안정성 개선세 지속 신용등급 상향 교보증권 AP AAS 한신평 다각화된 사업부문을 바탕으로 이익창출능력 개선 등급전망 상향 SK매직 AS AP 한기평 렌탈사업 계정수 증가 등에 힘입어 외형이 성장하며 사업안정성 강화 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한국투자캐피탈 A A SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA CJ ENM AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SJAN AA AA 호텔롯데 AA A 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주의 크레딧 시장은 초강세 분위기를 나타냈다.
여전채와 회사채의 스프레드가 모두 큰폭으로 축소되었으며 비우량등급에서는 A급 회사채의 강세가 특징적이었다.
수요예측에서의 민평대비 언 더 발행이 스프레드 축소를 견인하는 모습이다.
월의 크레딧 강세가 놀라운 수준이지만 이상하지는 않다.
현재 신용스프레드 수준이 아직도 코 로나 이전과 대비해 높고 기업들의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있기 때문이다.
내년에 신용등급 하락 추세의 정점을 통과할 가능성이 높아지고 있다.
한편 백신에 대한 효과를 예단할 수 없지만 백신 개발 뉴스에 따른 기대감 만으로도 크레딧 투자 심리에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단한다.
우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예 상된다.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 수 있다.
비우량등급에 대한 적극적 투자가 유효한 시점으로 판단된다.
현 시점에서 카드채 y A급 모든 채권을 추천한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
