일 원화 ESG 채권에서 녹색 프리미엄을 찾아보자 국내 원화 ESG 채권 내 녹색 프리미엄에 대한 상황적인 증거를 제시 녹색 프리미엄Green Premium Greenium이란 발행시장에서 ESG 채권이 동일 발행자의 동일 만기 채권보다 가격이 비싸게 결정 되는 상황을 일컫는다.
발행기업 입장에서 녹색 프리미엄은 조달금리를 절감시키기 때문에 추가 원가를 일부 만회할 수 있는 요인이며 또한 녹색 프리미엄이 크다면 금리절감 목적으로의 녹색채권 발행 유인이 늘어날 수 있다.
분석 결과 국내 원화 ESG 채권에도 그린 프리미엄이 존재한다.
주금공 MBS와 장학재단채가 아닌 ESG 채권 개 트렌치 중 인접한 트렌치 데이터 부족 및 후순위채로 분석에서 제외한 개 트렌치는 기 존 수익률 곡선상에 가격이 결정되어 원화 ESG 채권의 이상은 발행 기업에 우호적으로 금리가 매겨졌음을 알 수 있다.
평균적으로 원화 ESG 채권은 벤치마크선형보간된 금리 보다 bp 더 낮았는데 이러한 초과수요로 발행사 입장에서도 ESG채권으 로 발행하여 bp 더 저렴하게 조달할 수 있었음을 알 수 있다.
채권 유형별로는 녹색채권과 지속가능채권의 그린 프리미엄은 다소 저 조한 bp에 달하는 것으로 산출되어 가장 프리미엄이 컸다.
업종별로는 은행 정 유 한국전력과 그 자회사의 그린 프리미엄이 가장 높았는데 각각 bp에 달하였다.
Credit 이태훈 국내 원화 ESG 채권의 이상은 우호적으로 가격 결정 사회적채권으로 발행하면 보간금리 대비 bp 절감 가능 주 기타는 인접한 트렌치 데이터 부족과 후순위채 등을 포함 자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 괄호 안은 해당 트렌치 개수를 나타냄
자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그린 프리미엄 수익률 곡선 상에 책정 신규 발행 할인 기타 전체 단위 개 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 bp 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 녹색 프리미엄이란 녹색 프리미엄Green Premium Greenium이란 발행시장에서 ESG 채권이 동일 발행자의 동일 만기 채권보다 가격이 비싸게 결정 되는 현상을 일컫는다. 일반적으로 투자자들은 채권이 새로 발행되는 발행시장에서 유통시장에 비해 저렴하게 매수할 수 있다. 이에 대 한 이유로는 할인 발행이 원활한 발행을 촉진하며 유통시장 내 유동성이 적다는 점에도 일부 기인할 수 있다. 한편 시장이 호황일 때 는 신규발행 채권 가격이 유통시장 내 존재하는 채권 가격과 같거나 더 높을 수 있으며 이는 이자율 관점에서 수익률 곡선 상에 놓이거 나 더 아래에 놓인다. 
기후 채권 이니셔티브CBI Climate Bonds Initiative에 따르면 년까지 유로화 녹색 채권의 가격산정 결과를 살펴보 면 신규 발행 할인된 사례의 합이 더 많아 가격 결정이 우호적 으로 이루어졌음을 알 수 있다. 같은 기간 달러화 녹색 채권의 가격 산정 결과도 이와 비슷하게 신규 발행 할인보다 그린 프리 미엄된 사례의 합이 더 많았다. 그림 그림 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CBI 이베스트투자증권 리서치센터 이러한 가격 차이는 부도율에 의한 것이라기보다 녹색 프로젝트자산의 회수율에 의한 것으로 보이며 이 외에도 한정된 공급으로 인한 초과수요 초과성과 달성가능성 시장의 지리적 특성 투자자들의 환경에 대한 인식 등이 이유로 꼽힌다. 반면 녹색 채권은 보고서 작 성 외부 검토의 대상이 되기 때문에 추가적인 원가를 발생시키며 이는 투자자에게 전가될 수 있다. 발행기업 입장에서 녹색 프리미엄 은 조달금리를 절감시키기 때문에 추가 원가를 일부 만회할 수 있는 요인이며 또한 녹색 프리미엄이 크다면 금리절감 목적으로의 녹색 채권 발행 유인이 늘어날 수 있다. 원화 ESG 채권에도 녹색 프리미엄이 존재할까 이러한 해외 사례를 바탕으로 본 보고서는 국내 원화 ESG채권에 존재하는 녹색 프리미엄의 증거를 찾는다. 분석 대상 채권은 녹색채 권 사회적채권 지속가능채권 등을 포함하는 ESG채권 전체이다. 그러나 주택금융공사 MBS와 한국장학재단 채권은 대상에 제외하였 는데 왜냐하면 주택금융공사와 한국장학재단은 각각 월부터 모든 채권을 사회적채권으로 발행하였다고 선언했 기 때문에 비교 대상이 부재하기 때문이다. 채권은 트렌치마다 별도로 분석할 것이다. ESG 채권의 가격이 비싸게 혹은 싸게 결정되었는지 판단하기 위해서는 벤치마크가 필요하다. 우리는 벤치마크 채권 가격으로 선형으 로 보간한 이자율을 제시한다. 만약 신규로 발행하는 특정 ESG 채권 금리가 유통시장 내에서 선형보간된 금리보다 낮다면 그 채권 에는 녹색 프리미엄이 존재한다고 판단하는 식이다. 신규 발행 할인 기존 수익률 곡선 상에 책정 녹색 프리미엄 EUR 신규 발행 할인 기존 수익률 곡선 상에 책정 녹색 프리미엄 USD 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 선형보간은 아래 식 및 그림과 같은 방식으로 산출할 수 있다.
선형보간 이자율 산출에는 신규발행 ESG채권 양 옆에서 가장 인접한 adjacent 만기의 채권 금리가 사용되며 만약 신규발행 ESG채권이 수익률 곡선 극단에 위치예를 들어 현존하는 채권 중 가장 장기 인 경우한다면 한쪽 옆에서 순위로 인접한 만기의 채권 금리를 사용하였다.
그러나 기존에 있던 트렌치가 개 미만인 경우에는 분 석 대상에서 제외하였다.
또한 비교가능성을 높이기 위하여 선순위 무담보가 아닌 채권을 분석 대상에서 제외하였다. 
 여기서 y는 이자율을 나타내며 x는 잔존만기를 표시한다.
그림 두 빨강색 점 사이에 있는 파랑색 점의 위치를 추정하기 위하여 선형보간법을 사용할 수 있다 자료 위키피디아 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 수익률 곡선 그림 일 수익률 곡선 주 주황색 점은 좌측부터 SK에너지를 나타냄.
실선은 등급민평 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 주 주황색 점은 좌측부터 한수원을 나타냄.
실선은 등급민평 자료 본드웹 이베스트투자증권 리서치센터 구체적으로 우리는 각 ESG채권 발행일 시점에 신규로 발행되는 ESG채권의 시장 금리와 기존에 존재하는 채권으로 선형 보간 방식을 통해 산출한 금리와의 차이를 비교한다.
한편 발행일에 신규발행되는 ESG채권의 금리는 할인 할증 발행이 아닌 par로 발행되더라도 채권의 표면이자율과 차이를 보일 수 있다.
왜냐하면 채권의 표면이자율 결정은 수요예측 등을 통해 발행일 이전 영업일에 확정되 나 우리가 살펴보는 금리는 발행일 이전 영업일이기 때문에 시장 상황에 따라서 표면이자율과 채권 금리가 차이를 보이기 때문이다.
그러나 그 짧은 기간 내에 특정 채권issuespecific 가격이 달라져야 할 이유가 없거니와 ESG채권 고유의 수요는 수요예측 이전부 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 터 존재하기 때문에 이러한 차이로 녹색 프리미엄을 결정하는 방식에는 문제가 없어 보인다. 따라서 이러한 차이가 존재하는 채권은 발 행기업 입장에서도 조달금리를 그만큼 절감할 수 있다고 주장할 수 있다. 이 밖에도 차이를 정의하자면 bp 기준으로는 발행일 당일 실제 ESG 채권 금리 선형보간된 금리로 나타낼 수 있다. 기준으로 는 발행일 실제 금리 선형보간된 금리 이상이면 신규 발행 할인 라는 수치는 임의적으로 정한 것이다. 이는 채권 가격 결정 상으로 실제 금리가 벤치마크보다 이상 낮다면 할인이 그만큼 덜 매겨졌기 때문에 채권 가격이 높다고 해석할 수 있다. 분석 결과 분석 결과 국내 원화 ESG 채권에도 그린 프리미엄이 존재한다. 주금공 MBS와 장학재단채가 아닌 ESG 채권 개 트렌치 중 인접한 트렌치 데이터 부족 및 후순위채로 분석에서 제외한 개 트렌치는 기 존 수익률 곡선상에 가격이 결정되어 국내 원화 ESG 채권의 이상은 발행 기업에 우호적으로 금리가 매겨졌음을 알 수 있다. 그림 이상은 우호적으로 가격 책정 그림bp 더 낮음 주 기타는 인접한 트렌치 데이터 부족과 후순위채 등을 포함 자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 차이bp의 단위는 bp이며 차이의 단위는 자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 절감 가능 그림 은행 정유 한전 및 자회사 채권에 그린 프리미엄 존재 주 괄호 안은 해당 트렌치 개수를 나타냄 자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 주 괄호 안은 해당 트렌치 개수를 나타냄 자료 한국거래소 본드웹 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 그린 프리미엄 수익률 곡선 상에 책정 신규 발행 할인 기타 전체 단위 개 bp bp bp bp bp bp bp 그린 프리미엄 수익률 곡선 상에 책정 신규 발행 할인 전체 차이bp의 평균 차이의 평균 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 bp 예보 은행 정유 지주 카드캐피탈 폐기물관리 한국전력 bp 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 평균적으로 원화 ESG 채권은 벤치마크선형보간된 금리 보다 bp 더 낮았는데 이러한 초과수요로 발행사 입장에서도 ESG채권으 로 발행하여 bp 더 저렴하게 조달할 수 있었음을 알 수 있다.
채권 유형별로는 녹색채권과 지속가능채권의 그린 프리미엄은 다소 저 조한 각각 bp에 달하는 것으로 산출되어 가장 프리미엄이 컸다.
다만 일반적으로 신규로 발행될 때 채권이 할인된다는 점을 감안할 때 녹색채권과 지속가능채권에도 프리미엄이 존재한다고 생각할 수 있다.
업종별로 는 은행 정유 한국전력과 그 자회사의 그린 프리미엄이 가장 높았는데 각각 bp에 달하였다.
상술한 것처럼 발행기업 입장에서 그린 프리미엄이 크다면 조달금리가 절감되기 때문에 ESG채권 발행 유인으로 작용한다.
한편 ESG 채권 발행이 조달금리를 절감시키는가라는 명제가 논리적인 엄밀성을 가지기 위해서는 통제요인 추가가 필요하다.
가령 시점별호황 시 기 등 전반적인 시장 상황에 따라서 동일 발행자라도 가격이 다르게 결정되므로과 대조군별동일 발행자의 ESG채권과 비ESG채권 의 금리 비교로 통제하는 차이의 차이Difference in Differences 분석이 가장 정확할 것이라고 생각한다.
그러나 이를 수행하려면 우선 ESG채권 발행이 늘어나 표본이 많이 갖춰져야 한다.
따라서 본 분석은 그린 프리미엄에 대한 상황적인 증거를 제시하는 한계점을 가지고 있다.
크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 원화 ESG 채권 녹색 프리미엄 자료 표 사용한 원화 ESG 채권 녹색 프리미엄 자료 기관분류 기관분류 기관분류 기관분류 채권종류 채권종류 채권종류 채권종류 종목명 종목명 종목명 종목명 발행일 발행일 발행일 발행일 상환일 상환일 상환일 상환일 표면 표면 표면 표면 이자율 이자율 이자율 이자율 발행 발행 발행 발행 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 선형 선형 선형 선형 보간 보간 보간 보간 실제 실제 실제 실제 금리 금리 금리 금리 차이 차이 차이 차이 bp bp bp bp 차이 차이 차이 차이 가격산정 가격산정 가격산정 가격산정 은행 녹색 산업금융채권녹 그린 프리미엄 은행 녹색 신한은행GREEN 그린 프리미엄 한국전력 녹색 한국남부발전녹 수익률 곡선 상에 책정 은행 사회적 산업금융채권사 수익률 곡선 상에 책정 은행 지속가능 한국수출입금융SDG 수익률 곡선 상에 책정 은행 지속가능 우리은행 그린 프리미엄 은행 지속가능 중소기업은행지 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 사회적 우리카드사 그린 프리미엄 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 신규 발행 할인 은행 지속가능 산업금융채권지 수익률 곡선 상에 책정 한국전력 사회적 한국수력원자력사 신규 발행 할인 한국전력 사회적 한국수력원자력사 그린 프리미엄 한국전력 사회적 한국수력원자력사 그린 프리미엄 카드캐피탈 사회적 신한카드사 그린 프리미엄 카드캐피탈 사회적 신한카드사 그린 프리미엄 카드캐피탈 사회적 신한카드사 그린 프리미엄 카드캐피탈 녹색 현대카드 녹 그린 프리미엄 카드캐피탈 녹색 현대카드 녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대카드 녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대카드 녹 수익률 곡선 상에 책정 은행 지속가능 중소기업은행 조건부자본증권상지 후순위채 은행 지속가능 국민은행지 그린 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 프리미엄 정유 녹색 SK에너지녹 수익률 곡선 상에 책정 정유 녹색 SK에너지녹 신규 발행 할인 정유 녹색 SK에너지녹 그린 프리미엄 정유 녹색 SK에너지녹 신규 발행 할인 은행 사회적 산업금융채권사 그린 프리미엄 은행 사회적 산업금융채권사 그린 프리미엄 한국전력 지속가능 한국전력공사채권지 그린 프리미엄 한국전력 지속가능 한국전력공사채권지 수익률 곡선 상에 책정 한국전력 지속가능 한국전력공사채권지 수익률 곡선 상에 책정 정유 녹색 GS칼텍스녹 수익률 곡선 상에 책정 정유 녹색 GS칼텍스녹 그린 프리미엄 카드캐피탈 녹색 케이비캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 케이비캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대캐피탈녹 수익률 곡선 상에 책정 예보 사회적 예보기금특별계정채권사 수익률 곡선 상에 책정 은행 지속가능 중소기업은행 조건부자본증권상지 후순위채 은행 지속가능 중소기업은행 조건부자본증권상지 후순위채 은행 지속가능 우리은행 그린 프리미엄 은행 사회적 국민은행사 그린 프리미엄 예보 사회적 예보기금특별계정채권사 수익률 곡선 상에 책정 은행 사회적 산업금융채권사 수익률 곡선 상에 책정 은행 사회적 산업금융채권사 그린 프리미엄 은행 사회적 산업금융채권사 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 사회적 신한카드사 그린 프리미엄 카드캐피탈 사회적 신한카드사 그린 프리미엄 은행 지속가능 국민은행조건부상지 후순위채 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 카드캐피탈 사회적 케이비국민카드사 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 사회적 케이비국민카드사 신규 발행 할인 카드캐피탈 지속가능 현대캐피탈지 신규 발행 할인 카드캐피탈 지속가능 현대캐피탈지 신규 발행 할인 카드캐피탈 지속가능 현대캐피탈지 신규 발행 할인 카드캐피탈 지속가능 현대캐피탈지 수익률 곡선 상에 책정 은행 지속가능 우리은행지 그린 프리미엄 폐기물관리 녹색 티에스케이코퍼레이션녹 인접한 트렌치 자료 부족 은행 지속가능 우리은행지 그린 프리미엄 카드캐피탈 지속가능 현대커머셜지 그린 프리미엄 카드캐피탈 지속가능 현대커머셜지 그린 프리미엄 카드캐피탈 지속가능 현대커머셜지 신규 발행 할인 은행 지속가능 국민은행조건부상지 후순위채 지주 지속가능 롯데지주지 신규 발행 할인 카드캐피탈 녹색 현대카드녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대카드녹 수익률 곡선 상에 책정 카드캐피탈 녹색 현대카드녹 신규 발행 할인 카드캐피탈 녹색 현대카드녹 신규 발행 할인 카드캐피탈 녹색 현대카드녹 수익률 곡선 상에 책정 은행 녹색 산업금융채권녹 수익률 곡선 상에 책정 주 차이bp는 실제선형보간을 bp로 나타냄. 차이는 실제선형보간로 산출. 차이를 가격산정 판별식으로 사용 자료 한국거래소 인포맥스 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧코멘트 이태훈s Interest rate Concerns 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 이태훈
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
