원점회귀 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
Key Chart.
연초수준이상의 강세로 마무리되는 년 크레딧시장 bp bp 공사채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA우 회사채AA우 회사채AA우 주 신용스프레드는 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 일 I Global Asset Research CrediVille 이제 다시 시작이다 다사다난했던 년 시장도 완연한 연말 분위기가 느껴지는 가운데 뜨거웠던 연말장 세를 점차 마무리해가고 있는 분위기이다.
연말 환매와 유동성 확보 등에 따른 매물이 출회되며 전반적인 신용스프레드 흐름은 이전 강세 대비 누그러진 모습이었다. 
발행시장에서 수요예측은 없었으며 회사채를 제외한 공사은행여신금융채 모두 순상 환을 기록하며 한 해를 마무리하고 있다. 
한가한 연말분위기에 그나마 활기를 띤 영역은 신용평가사들의 수시 등급평정이었다.
지난주 모두 건의 신용등급 및 전망을 변경하면서 막바지 등급 조정이 한창이다.
예 년의 경험을 미루어볼 때 이번주에도 이같은 등급조정은 지속될 가능성이 높다.
산업별 로는 유가급락의 직격탄을 맞았던 정유에너지기업들의 등급하향이 주를 이루었다.
반 면 일부 음식료 업종에서는 코로나로 인한 혜택을 누리며 등급이 상향조정되기도 했다. 
이제 한해를 결산할 때가 되었다.
코로나로 인한 그 많은 우여곡절에도 불구하고 년 크레딧시장은 강세로 마무리되었다고 평가할 만 하다.
AA이상의 대부분 영역에서 전년말 대비 신용스프레드가 축소되는 결과를 낳았으니 말이다.
다만 상위등급과 하위 등급간에 차별화가 진행되면서 시장에 과제와 기회요인을 동시에 제공해주고 있다.
회 사채의 경우 전년말 대비 은행채와의 갭은 줄인 반면 회사채 내 스프레드 격차는 전년 말에 비해 확대되었다. 
한편 동일등급 회사채와 여전채간의 스프레드갭은 등급에 따라 다른 양상을 보였다.
상 위등급AAAA에서는 연중 내내 등락을 지속하다가 결국 연초 갭 정도로 다시 원 점회귀하였다.
반면 AA이하 영역에서는 연초대비 스프레드갭이 더욱 확대된 채로 마 무리되고 있다. 
마지막으로 회사채 상위등급과 하위등급간의 스프레드 갭은 연초 대비 확대된 이후 일 정이격을 꾸준히 유지 중이다.
년에 갭이 축소된 점을 감안해볼 때 크게 부담되는 수준은 아닌 것으로 판단된다.
게다가 연말에 접어들면서 상하위등급이 유사하게 강세 흐름을 보이면서 갭이 유지된 점은 년 시장에 있어 하위등급의 기회요인을 엿볼 수 있게 해주는 요인이다.
이제 다시 시작이다.
새해 복 많이 받으세요
CrediVille Analyst 김상만 Adieu
Corona 표 년 신용스프레드 및 직상하위등급 간 스프레드 갭 단위 bp 년말A B 스프레드 갭 공사채AAAY 은행채AAAY 회사채AAAY 회사채AAY 회사채AAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 크레딧물 신용스프레드 추이 결국 강세로 마무리되고 있는 년 크레딧 시장 bp bp 공사채AAA 은행채AAA 회사채AAA 회사채AA우 회사채AA우 회사채AA우 주 신용스프레드는 년물 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 상위 동일등급 회사채여전채 갭은 등락을 지속했으나 결국 원위치 bp 여전회사 스프레드 갭AAY 여전회사 스프레드 갭AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 동일등급 여전회사채 스프레드 갭 추이AA 하위등급에서는 등락을 보인 이후 확대된 상태로 마무리 bp 여전회사 스프레드 갭AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AAA 신용스프레드 스프레드 갭 추이 회사채 상하위등급간 스프레드 갭은 하반기 확대 이후 일정 간격 유지.
연말로 접어들면서 간격은 유지되었 으나 동반 하락하면서 하위등급에의 기회요인을 엿보게 만듦 bp bp 스프레드 갭우 회사채AAY 회사채AY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연초를 준비하며 숨 고르기 완연한 연말 신용스프레드 흐름은 환 매 및 유동성 확보 노력에 이전 강세 대비 약화되는 모습 지난주 신용채권 시장은 완연한 연말 분위기가 느껴지는 가운데 이전의 강세 랠리를 마무리하 는 움직임을 보였다.
연말 환매와 유동성 확보 등에 따른 매물이 출회되며 전반적인 신용스프 레드 흐름은 이전 강세 대비 약화되는 모습이었다.
연말 년 코로나 영향에 대한 윤 곽이 잡히면서 신용평가사들의 등급 및 전망 조정이 이루어지는 중 한편 연말이 다가오며 년 산업기업별 코로나 영향에 대한 윤곽이 잡히면서 신용평가사 들은 지난주 건의 신용등급 및 전망을 변경하는 모습을 보이는 등 막바지 등급 조정에 한창 인 모습이다.
유가 하락에 영향을 받은 정유에너 지업종들의 등급하향이 주를 이뤘으 며 일부 음식료 업종의 등급상향 예상되었던 결과였지만 지난주는 년 유가하락에 영향을 크게 받았던 정유에너지기업들의 등급하향이 주를 이루었다.
일부 음식료 업종에서는 코로나로 인한 혜택을 누리며 신용등급이 상향되었지만 말이다.
연말 크레딧시장 숨고르기 장세를 이 어갈 것.
시장참여자들은 상위등급과 하위등급의 스프레드 축소 여력에 대 한 고민이 필요한 시점 크레딧시장은 내년 연초를 준비하며 숨고르기 장세를 이어갈 것이다.
연말 정책지원에 따른 풍 부한 유동성으로 강세 랠리를 이어왔기에 하위등급을 제외한다면 신용스프레드의 추가 축소 룸 이 넉넉하지는 않다고 판단된다.
정책적 지원은 하위등급의 손을 들어주고 있는듯 하다.
시장 참여자들은 상위등급과 하위등급 간 리스크와 리턴에 대한 고민이 필요한 시점이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 오랜만의 순상환 지난주 회사채를 제외한 순상환 기록 지난주 크레딧 발행시장은 회사채가 소폭의 순발행을 기록한 것을 제외하면 공사은행 여전채가 모두 순상환을 기록하며 한해를 마무리하는 모습을 보였다.
지난주 공사채는 MBS가 억 규 모로 순상환되었고 타 공사채 역시 순상환 우위를 기록하며 약 조원 순상환 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순상환했다.
그간 순발행을 보였던 MBS가 약 억원 순상환되었으며 토지주택공사 중소기업진흥공단 한국전력공사 한국장학재 단도 순상환을 기록했다.
국가철도공단과 한국도로공사가 각각 억원 순 발행하였으나 연말 전반적인 발행 수요가 크지 않은 모습이다.
지난주 은행채는 특수시중은행 모두 순상환 기록하며 약 조원 순상환 은행채 은행채는 약 조원 순상환을 기록했다.
특수은행 중 산업은행과 수출입은행이 억원의 순발행을 기록했 다.
시중은행 중에서는 우리은행과 국민은행이 억원 순상환을 기록하며 연말 발행을 쉬어가는 모습을 보였다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 국가철도공단 순상환 주금공MBS 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 우리 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전채는 캐피탈채의 순발행 기조가 둔화된 가운데 약 억원 순상환 여전채 지난주 여전채 역시 그간 순발행 기조를 이어오던 캐피탈채의 발행이 축소되며 약 억원의 순상환을 기록했다.
연말 투자수요가 축소된 가운데 년 발행은 마 무리된 것으로 파악된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 현대 아주롯데현대커머셜 등 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 회사채는 소폭 순발행 기록했 으나 수요예측 부재로 연말 분위기 지속 회사채 지난주 회사채 발행시장 역시 매출일 기준 한국서부발전AAA과 신한금융지주 AAA가 순발행하며 약 억원의 순발행을 기록했으나 수요예측은 부재한 상황으로 연말분위기를 자아냈다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연말에도 저가 매수세 지속 지난주 크레딧 거래대금은 지지난 주 대비 조원 기록 지난주조원 감소한 조원을 기록했다거래대금에는 발행물의 거래가 모두 포함.
연말 거래는 감소했으나 민평 대비 스프레드가 확대되어있는 회사채 위 주 저가 매수 포착 연말 거래일이 하루 줄었고 발행물량이 축소되면서 거래대금은 감소하였으나 회사채 유 통시장에서는 A급 회사채를 위주로 동일 민평 대비 스프레드가 확대되어있는 회사채를 위주로 한 저가 매수세가 포착되었다.
하위등급의 강세거래 눈에 띄지만 거 래된 만기 구간은 대부분 년 이내로 중장기구간의 경계감은 이어지고 있 음 눈에 띄는 강세 거래로는 LG디스플레이A와 GS건설A이다.
사 기준 LG디스 플레이bp 대비 확대되어 가격 메리트가 작용했다.
연초 신용등급이 하향 조정되었고 최근 코로나 영향에 따른 언택트 문 화의 확산으로 TV 시장이 호조를 보인 점 삼성디스플레이 LG디스플레이의 생산 축소로 LCD 판가 반등 효과 등 긍정적인 소식이 투자수요를 자극한 것으로 판단된다.
다만 거래된 만기 구간은 다소 짧은 편으로 산업에 대한 우려는 이어지고 있다.
SPV의 매입기한이 연장되고 하위등 급의 비중이 확대되면서 금리메리트 와 수급 우위를 바탕으로 한 하위등 급의 상대적 강세 전망 GS건설 역시 건설 업황에 대한 우려로 인해 동일 등급민평 대비 스프레드가 확대되어 있 어 저가 매수가 유입된 것으로 판단된다.
회사채 유통시장에서는 추가 일드를 위한 A등급 회사채 매수가 눈에 띄고 있는 상황이다.
한은 역시 SPV 매입기간을 연장을 발표하고 하 위등급의 비중을 확대하면서 당분간 금리메리트와 수급 우위를 바탕으로 하위등급의 상대 적 강세가 예상된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 월 에스케이인천석유화학 AA 월 메리츠증권 AA 년 한국수력원자력 AAA 월 한국수력원자력 AAA 월 SK브로드밴드 AA 년 한국수력원자력 AAA 월 하나금융투자 AA 년 한국수력원자력 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 현대제철월 AA SK건설월 A 현대제철월 AA 엘지디스플레이년 A 신세계월 AA GS건설년 A 에스케이하이닉스월 AA GS건설년 A KB금융지주월 AAA 메리츠증권년 AA 효성중공업월 A E월 A 엔에이치투자월 AA 해태제과식품월 A SK월 AA 여천NCC월 A 에스케이인천석유화학월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평 나신평의 등급 및 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 위니아딤채 한신평 BBBN BBN 등급 하향 확산에 따른 계열사의 영업부진으로 계열사 채권이 크게 증가하였으며 운전자본 회수의 지연이 재무부담을 가중시키는 요소 과중한 재무부담이 지속되는 가운데 차입구조가 빠르게 단기화되고 계열 채권이 증가하면서 유동성 대응 부담 상승 SK인천석유화학 한기평 AAN AS 등급 하향 대규모 영업적자가 발생하는 등 주력사업의 수익기반 약화 실적 부진 지속 투자 및 배당 확대 등으로 전반적인 재무안정성 저하 장기화 등 본격적인 실적 개선 시기 불확실 한신평 AAN AS 나신평 AAN AS SK에너지 한기평 AAN AS 등급 하향 로 인한 수요 감소 등으로 실적 회복이 지연 실적 저하 및 대규모 배당금 지급 등으로 전반적인 재무안정성 약 화 중기적으로 재무구조 저하 상태 지속될 전망 한신평 AAN AS 나신평 AAN AS SK루브리컨츠 한기평 AAS AAN 전망 하향 로 인한 수요 감소 등으로 실적 회복이 지연 실적 저하 및 대규모 배당금 지급 등으로 전반적인 재무안정성 약 화 중기적으로 재무구조 저하 상태 지속될 전망 CrediVille Analyst 김상만 매일유업 한기평 AP AAS 등급 상향 우수한 시장지위와 다각화된 제품포트폴리오로 수익창출력 개선 안정적인 현금창출력에 기반한 실질적인 무차입구조 지속될 전망 대상 한기평 AP AAS 등급 상향 주력사업 실적개선과 구조조정 해외사업 확대 등으로 수익창출력 제고 투자 확대에도 자산 매각 등으로 순차입금 감소 현금창출력 증가와 더불어 사옥매각 잔금 수령 등으로 재무구조 개선세 이어질 전망 SOIL 한기평 AAN AAS 등급 하향 장기화 등의 영향으로 대규모 영업적자가 발생하는 등 주력사업의 수익기반 약화 대규모 투자부담 실적 부진 지속 등으로 전반적인 재무안정성 저 하 장기화 및 제한적이 제품마진 회복 전망 고려 시 본격 적인 실적 개선 시기에 불확실성 내재 한라 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 자산 매각 외형 성장에 따른 현금흐름 확대 등을 통해 재무구조 개선 전망 양질의 수주물량 확보를 통해 안정적인 실적 시현할 것으로 예상 현대차증권 한신평 AP AAS 등급 상향 IB 및 그룹연계 사업기반 중심의 다각화된 사업기반을 바탕으로 이익창출능력 개선 우발부채 규모가 축소되었으며 Peer 대비 고위험자산 익스포져 비중이 낮음 
자본적정성 및 유동성을 양호하게 유지하고 있음
SK ES 한신평 AAS AAN 전망 하향 영업창출현금과 자산 매각대금이 대규모 투자와 배당으로 유출되 며 재무부담이 크게 증가 사업안정성 측면의 불확실성 증가 유가하락 전력수요 감소 등으로 인해 LNG 도입 및 전력 부문의 실적 저하 영업현금창출력 축소와 향후 투자계획 감안 시 단시일 내 재무부 담 축소가 어려울 전망 CrediVille Analyst 김상만 파주에너지서비스 SK ES 권면보증 한신평 AAS AAN 전망 하향 영업창출현금과 자산 매각대금이 대규모 투자와 배당으로 유출되 며 재무부담이 크게 증가 사업안정성 측면의 불확실성 증가 유가하락 전력수요 감소 등으로 인해 LNG 도입 및 전력 부문의 실적 저하 영업현금창출력 축소와 향후 투자계획 감안 시 단시일 내 재무부 담 축소가 어려울 전망 여주에너지서비스 SK ES 권면보증 한신평 AAS AAN 전망 하향 영업창출현금과 자산 매각대금이 대규모 투자와 배당으로 유출되 며 재무부담이 크게 증가 사업안정성 측면의 불확실성 증가 유가하락 전력수요 감소 등으로 인해 LNG 도입 및 전력 부문의 실적 저하 영업현금창출력 축소와 향후 투자계획 감안 시 단시일 내 재무부 담 축소가 어려울 전망 나래에너지서비스 SK ES 권면보증 한신평 AAS AAN 전망 하향 영업창출현금과 자산 매각대금이 대규모 투자와 배당으로 유출되 며 재무부담이 크게 증가 사업안정성 측면의 불확실성 증가 유가하락 전력수요 감소 등으로 인해 LNG 도입 및 전력 부문의 실적 저하 영업현금창출력 축소와 향후 투자계획 감안 시 단시일 내 재무부 담 축소가 어려울 전망 SK이노베이션 한신평 AAN AAS 등급 하향 년 상반기 대규모 영업적자 이후 실적 개선이 지연되고 있음
 주요 제품의 수급여건과 영업실적 회복에는 상당한 불확실성이 상 존 전환상환우선주 상환과 현금창출력 저하로 재무부담 확대 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SOILAA정유 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SOILAA정유 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산BBB지주 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 한국자산신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
