Credit Investment Maps 격하게 진행되는 크레딧 일드 픽업
이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 NH투자증권은 억원의 유효수요가 들어와 최대 증액 발행금액인 억원으로 증액 발행하였으며 결정금리도 모두 언더로 결정 SK건설은 리테일 중심으로 기존 모집금액의 배에 가까운 유효수요가 들어와 최대 발행금액인 억원으로 증액 발행 하나에프앤아이는 이번달에 나신평과 한기평이 신용등급을 A로 상향 조정하여 기존 스플릿 등급을 벗어나 수요예측에 나섬.
하나에프앤아이는 년물 트랜치로 수요예측에 나서 각각 배의 유효경쟁률을 기록하였고 모든 트랜치에서 언더발행에 성공 두산은 억은 대표주관사인 산업은행이 인수하기로 하였음 
금주 한신평은 호텔롯데의 신용등급을 코로나 장기화 및 IPO 지연으로 높은 차입부담을 유지할 것으로 보여 AAS로 하향조정 나신평은 DB금융투자의 수익성 개선으로 파생결합증권 관련 부담이 감소할 것으로 전망되어 신용등급을 AS로 상향조정 한기평은 정부의 정책적 지원과 신속한 자구계획 이행 등을 통해 대한항공의 단기 유동성 리스크가 완화되어 대한항공과 한진칼을 하향검토 대상에서 해제 신용스프레드 및 투자전략 금주에는 통안채의 약세로 단기물이 약세를 보였지만 크레딧 전반적 분위기는 강세 지속.
여전채와 회사채의 스프레드가 모두 큰폭으로 축소되었는데 회사채 발행이 많지 않다는 점이 여전채를 상대적으로 더 강하게 유도.
회사채는 발행시장과 유통시장에서의 강한 거래를 바탕으로 신용스프레드가 축소 월의 크레딧 강세가 놀라운 수준이지만 이상하지는 않은데 현재 신용스프레드 수준이 코로나 이전과 대비해 높고 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있기 때문.
또한 주요 기관의 크레딧 투자대금이 풍부하고 상반기 코로나로 인한 자금조달 시장의 큰 혼란을 각국의 정책효과로 잘 헤쳐나왔다는 긍정적 경험도 강세의 원인 내년에 금리의 변동성은 있겠지만 저금리 박스권에 묶이는 전망 하에 캐리 확보를 위한 선제적 일드 픽업이 격하게 진행중.
단기간에 신용스프레드가 급격하게 축소되어 가격부담과 속도 조절이 예상되지만 캐리 확보를 위한 투자분위기가 꺽이지는 않을 것 우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 전망.
비우량등급에 대한 적극적 투자가 유효한 시점으로 판단 현 시점에서 카드채 y A급 모든 채권을 추천 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 억원의 유효수요가 들어와 최대 증액 발행금액인 억원으로 증액 발행하였으며 결정금리도 모두 언더로 결정되 었다.
SK건설은 리테일 중심으로 기존 모집금액의 배에 가까운 유효수요가 들어와 최대 발행금액 인 억원으로 증액 발행하였다.
국내 수위권의 폐기물 소각 및 수처리 업체인 EMC홀딩스 인 수를 통한 사업다각화 효과와 주요 해외부실사업이 마무리 되어 재무안정성이 개선될 것으로 보여 참여가 높았던 것으로 보인다.
하나에프앤아이는 이번달에 나신평과 한기평이 신용등급을 A로 상향 조정하여 기존 스플릿 등급 을 벗어나 수요예측에 나섰다.
하나에프앤아이는 년물 트랜치로 수요예측에 나서 각각 배의 유효경쟁률을 기록하였고 모든 트랜치에서 언더발행에 성공하였다.
특히 년물의 경우 증액발행을 했음에도 결정금리가 금리밴드 하단을 하회하는 bp로 정해졌다.
두산은 억은 대표주관사인 산업은행이 인수 하기로 하였다.
비록 기존 모집금액을 하회하는 유효수요가 들어왔지만 올해 월에 진행했던 수요 예측에서 억원만 들어왔다는 점을 감안하면 선방했다는 판단이다.
금주 한신평은 호텔롯데의 신용등급을 코로나 장기화 및 IPO 지연으로 높은 차입부담을 유지할 것으로 보여 AAS로 하향조정하였다.
나신평은 DB금융투자의 수익성 개선으로 파생결합증권 관 련 부담이 감소할 것으로 전망되어 신용등급을 AS로 상향조정하였다.
나신평과 한기평은 금호석유화학의 등급전망을 재무구조 개선 추세를 이어가고 있어 AP로 상향 조정하였다.
한기평은 정부의 정책적 지원과 신속한 자구계획 이행 등을 통해 대한항공의 단기 유 동성 리스크가 완화되어 대한항공과 한진칼을 하향검토 대상에서 해제하였다.
대항항공과 한진칼 의 신용등급은 각각 BBBN와 BBBN로 결정되었다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 NH투자증권 AA Y 개별민평년 NH투자증권 AA Y 개별민평년 NH투자증권 AA Y 개별민평년 SK건설 A Y 등급민평년 두산 BBB Y 고정 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 하나에프앤아이 A Y 개별민평년 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 CJ CGV A 두산인프라코어 BBB 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 신용등급 하향 호텔롯데 AAN AAS 한신평 코로나 확산으로 인한 수요 위축 장기화 및 기업공개 지연으로 높은 차입부담 유지 전망 등급전망 상향 금호석유화학 AS AP 나신평 NB LATEX 증설 위생수요 확대로 수익력 확대 이에 재무구조 개선 추세 신용등급 상향 DB금융투자 AP AS 나신평 년 이후 개선된 수익성이 유지되는 가운데 파생결합증권 관련 부담 감소 전망 등급전망 상향 금호석유화학 AS AP 한기평 라텍스 등의 양호한 수급상황 이어지며 우수한 영업현금창출능력 유지 전망 하향검토 해제 대한항공 BBB BBBN 한기평 정책적 지원과 신속한 자구계획 이행 등을 통해 단기 유동성 리스크 완화 하향검토 해제 한진칼 BBB BBBN 한기평 정부의 적극적인 정책적 지원과 자구계획 이행으로 대한항공 신용도 단기적 하향 압력 완화 신용등급 상향 교보증권 AP AAS 한기평 수익성 및 제반 재무건전성 우수한 가운데 유상증자로 자본완충력 제고 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 포스코 AA AAA 한국투자캐피탈 A A SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A SK루브리컨츠 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 DGB금융지주 AAA AA 호텔롯데 AA A 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 초강세 분위기가 계속되고 있다.
금주에는 통안채의 약세로 인해 단기물이 전반적 으로 약세를 보였지만 크레딧 분위기는 강한 분위기다.
여전채와 회사채의 스프레드가 모두 큰폭 으로 축소되었는데 회사채 발행이 많지 않다는 점이 여전채를 상대적으로 더 강하게 유도하고 있 다.
회사채는 우량 및 비우량 구분 없이 발행시장과 유통시장에서의 강한 거래를 바탕으로 신용스 프레드가 축소되고 있다.
월의 크레딧 강세가 놀라운 수준이지만 이상하지는 않다.
현재 신용스프레드 수준이 아직도 코 로나 이전과 대비해 높고 기업들의 펀더멘털이 부분적으로 회복됨에 따라 신용등급에 대한 우려도 완화되고 있기 때문이다.
또한 주요 기관의 크레딧 투자대금이 풍부한 것도 한몫하고 있다.
상반기 코로나로 인한 자금조달 시장의 큰 혼란을 각국의 정책효과로 잘 헤쳐나왔다는 긍정적 경 험과 신용등급 하락 추세가 정점을 통과하고 있다는 확신도 높아지고 있다.
백신에 대한 효과를 예 단할 수 없지만 백신 개발 뉴스에 따른 기대감 만으로도 크레딧 투자심리에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 판단한다.
내년에 금리의 변동성은 있겠지만 저금리 박스권에 묶이는 전망 하에 캐리 확보를 위한 선제적 일 드 픽업이 격하게 진행되고 있다.
단기간에 신용스프레드가 급격하게 축소되어 가격부담과 속도 조절이 예상되지만 캐리 확보를 위한 투자분위기가 꺽이지는 않을 것이다.
우량등급의 신용스프레드가 상당부분 축소된 만큼 비우량등급의 일드 픽업이 더 거세질 것으로 예 상된다.
경기 불확실성과 신용도에 대한 우려가 완화될 경우 비우량등급의 아웃퍼폼이 빨라질 수 있다.
비우량등급에 대한 적극적 투자가 유효한 시점이다.
현 시점에서 카드채 y A급 모든 채권을 추천한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 A 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
