금리 레벨이 부담스럽다면 TIPS를 대안으로 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
TIPS 활용한 방어 전략 현물 혹은 ETF 매수 BEI 스프레드 확대 포지션 위험자산 선호 현상이 지속되던 가운데 채권시장 일각에서 일방적 금리 상승에 대 한 경계감들이 나타나고 있다.
주요 중앙은행의 정책 경계와 코로나 재확산 노딜 브렉시트 우려 등 몇 가지 이유들이 제시되고 있지만 상기 이슈들의 현재 상황과 향후 예상 경로를 함께 살펴본다면 추세 변화보다는 숨고르기 성격의 흐름으로 인 식하는 것이 타당하다고 판단된다.
수급 공백이 나타날 수 있는 연말에 들어서면서 한 쪽으로 집중되어 있던 포지션을 조정하고자 하는 투자 주체들의 심리가 반영된 것으로 보인다.
기울기에는 변화가 나타날 수 있겠지만 백신과 재정정책을 바탕으 로 한 시장금리의 하방 경직성과 중장기 상승 기조는 이어질 전망이다.
그럼에도 채권시장의 흐름이 부담스럽게 느껴질 경우 미국 물가연동국채인 TIPS Treaseury Inflation Protected Securities를 통한 포트폴리오 방어 전략을 고려 할 필요가 있겠다.
미국 TIPS의 경우 한국 물가연동국채와 동일한 구조를 갖고 있 다.
헤드라인 CPI 지수가 원금에 반영되고 변화한 원금이 반영된 이표 이자를 지 급받는다.
디플레이션이 발생하지 않는다면 원금은 꾸준히 늘어난다.
현 국면의 특성상 시장 변동성이 확대되더라도 TIPS 가격의 하방 경직성이 상대 적으로 부각될 수 있는 시기로 판단된다.
불확실성 요인이 부각되거나 현재의 금 리 레벨에 대한 부담이 높아질 경우 기대인플레이션이 하락하며 일시적으로 TIPS 가 명목 국채 대비 상대적 약세를 보일 수는 있으나 기본적으로 금리 하락은 TIPS에도 동일하게 반영된다.
더불어 불확실성 확대 국면에서 등장하게 될 정책 대응 관련 기대는 다시 물가 전망을 끌어올리며 TIPS의 반등 요인으로 작용할 가 능성이 높다.
대표적으로 평균물가목표제AIT가 이러한 흐름을 뒷받침할 것이다.
물론 기존의 RiskOn 기조가 유지되더라도 펀더멘털 회복 기대가 자연스럽게 TIPS의 상대 우위로 반영될 전망이다.
최근 미국의 소비자 물가상승률이 주춤하는 모습을 보이고 있으나 생산자물가지수는 를 기록하며 반등 중이다.
추가 부양책이 시행되며 정책 공백을 해소시켜준다면 CPI의 점진적 회복 세 역시 TIPS 가격의 우호적 요인으로 작용할 것이다.
헤드라인 CPI에 합산되는 유가가 내년 월부터는 기저효과가 발생한다는 점도 참고할 필요가 있다.
기대인플레이션을 고려해 미국의 물가연동국채TIPS에 투자하는 방법에는 크게 두 가지가 있다.
TIPS만 매수하는 방법과 현선물을 활용하여 TIPS 매수명목 국채 매도 포지션을 구축하는 스프레드bp 목표 전략이 있다.
이 가운데 불확 실성이 우려될 경우에는 전자인 Naked Long 포지션이 적절할 것이다.
TIPS 매수 포지션 역시 두가지 경로의 접근이 가능한데 현물 매수와 더불어 물가채 추종 ETF 인 TIP이나 VTIP를 편입하는 방법이 있다.
참고로 TIP은 AUM이 억 달러로 유 동성이 더 풍부VTIP 년 이하 종목을 편입하기 때문에 듀레이션이 해 금리 변동에 덜 민감하다는 차이가 존재한다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년 만기 국채금리 추이 그림 . 미국 기대 인플레이션BEI Spread 상승 재개 미국 독일우 년 BEI 년 BEI p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 생산자물가 소비자물가 PPI 상승세 지속 미국 PPI 미국 CPI YoY 주 월은 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국의 생산자물가 소비자물가 중국 역시 PPI 상승 기조 중국 PPI 중국 CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미국 CPI의 세부 항목별 추이 그림 . 월 평균 유가 추이 기저효과에 따른 전년대비 구간 진입 에너지 상품 ex 식품에너지 주거지 운송서비스 상품우 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 주 항목별 전년동월대비 물가상승률 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 WTI 월 평균 가격 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 미 국채 금리와 물가연동국채 금리 및 BEI 스프레드 BEI 스프레드우 년 명목국채 년 물가연동국채 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 물가연동국채TIPS 추종 ETF인 TIP과 VTIP 가격 추이 그림 . 미국 명목국채 추종 ETF인 GOVT와 IEF 가격 추이 VTIP TIP우 달러 달러 시장금리의 상승에도 기대인플레이션 높아지며 강세 IEF GOVT우 달러 달러 시장금리의 상승 영향으로 명목국채 가격 약세 주 TIP은 년 이하 미 물가채 추종 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 GOVT는 미 재무부 발행 명목국채 추종 IEF는 그 중 년 만기 국채 추종 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 표 . 미국 소비자물가지수 주요 구성 요소 및 비중 단위 비중 월 YoY 월 MoM 총지수 식품 가정식품 가정외식품 에너지 에너지 연료 에너지서비스 식품 에너지 제외 식품 에너지 제외 상품 의류 신차 중고차 에너지 제외 서비스 주거 임대료 자가소유비용 의료서비스 운송서비스 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 단기 급등에 따른 숨고르기 양상 나타나며 글로벌 금리 반락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 브렉시트 협상 관련 불확실성 부각되며 유로화 강세 기조 약화 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 신흥국 자금 유입 확대 영향으로 중남미 국가 중심의 시장금리 안정 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 위험자산 선호 가운데 코로나 영향 컸던 신흥국 통화 중심으로 강세 시현 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 아시아 역시 안정세 회복하며 전방위적 스프레드 축소 기조 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
