월 테이퍼링 시작에 무게 로 동결.
COVID 재확산으로 팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 부분들의 회복속도가 둔화됐다고 평가.
다만 연준이 기대한 진전이 예상대로 진행된다면 곧soon 테이퍼링이 시작될 수 있음을 시사 연준의 금리 점도표dotplot는 향후 통화정책 정상화 속도가 빨라질 수 있음을 시사.
특히 금리인상을 예상하 는 연준위원이 로 상향 조정 첫 기준금리 인상 시점 이 앞당겨 질 수 있음을 보여줌.
또한 로 상향 조정 당사는 지난 월 FOMC를 통해 연 내 테이퍼링 가능성을 재확인한 만큼 올해 월 부터 연준이 자산매입 축소를 시작할 것이라는 전망 유지 로 동결 로 동결.
자산매입 정책과 관련해서는 매월 최소 억 달러 규모의 MBS증권 매입을 유지하기로 결정.
성명서에서 연준은 최대고용과 가격안정 목표를 향해 진전을 이뤘지만 COVID 재확산으 로 팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 부분들의 회복속도가 둔화됐다고 평가.
다만 연준이 기 대한 진전이 예상대로 진행된다면 곧soon 테이퍼링이 시작될 수 있음을 시사 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 부분들이 개선세를 보였지만 COVID 재확산으로 회복속도가 둔화 인플레이션은 높지만 상당부분 일시적 요인을 반영 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 부분들이 개선세를 보였지만 아직 완전히 회복되지는 못함
 인플레이션은 상승했지만 상당부분 일시적 요인을 반영 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
여전히 경제전망에 대한 불확실성 남아있지만 백신접종이 진행되면서 공중 보건위기가 경제에 주는 부담은 지속적으로 완화될 것 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
여전히 경제전망에 대한 불확실성 남아있지만 백신접종이 진행되면서 공중 보건위기가 경제에 주는 부담은 지속적으로 완화될 것 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 지난 월 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 미 국채와 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대하기로 밝힘.
이후 경제는 이러한 목표를 향해 진전을 보임.
연준은 이러한 흐름이 광범위하게 이어진다면 자산매입 속도를 완화하는 것이 곧 보장될 것으로 판단 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 지난 월 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대하기로 밝힘.
이후 경제는 이러한 목표를 향해 진전을 보였고 연준은 향후 회의에서 진전을 계속해서 평가할 것 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 테이퍼링 예고한 연준 월 FOMC에서 공개된 경제전망 테이블을 보면 연준이 전망하는 미국 경제에 대한 눈높이는 이전대비 낮아졌지만 인플레이션 전망치는 큰 폭으로 상향 조정.
올해 PCE 물가와 근원 PCE 전망치는 각각 로 상향 조정 여기에 월 FOMC가 제시한 금리 점도표dotplot는 향후 통화정책 정상화 속도가 빨라질 수 있음을 시사.
특히 금리인상을 예상하는 연준위원이 년 금리 점도표 중간값은 로 상향 조정 첫 기준금리 인상 시점이 앞당겨 질 수 있음을 보여줌.
또한 로 상향 조정 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 월 FOMC가 시장의 예상에 부합한 수준을 나타내면서 미국채 시장도 변동성이 제한.
파월의 장은 기자회견에서 테스트가 거의 충족됐다 the test is all but met고 밝히면서 월에 테 이퍼링을 시작하는데 많은 시간이 걸리지 않을 것이라고 언급.
다만 강력한 고용보고서 gangbuster jobs report가 아니더라도 괜찮은 고용보고서a decent employment report를 보고 싶다고 발언하면서 고용지표가 테이퍼링 시작의 키key임을 재확인 도표 미국 비농업 고용자수 추이 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 인상과 관련해서 지난 잭슨홀 연설 때와 마찬가지로 테이퍼링이 기준금리 인상의 직 접적인 시그널이 아니라고 강조.
다만 연준내 금리인상 경로에 대한 연준내 의견차이가 크지 않다고 언급한 점과 금리점도표상 첫 기준금리 인상 시점이 년으로 앞당겨진 점을 감안 하면 점진적으로 연준내 통화정책 스탠스는 매파적hawkish으로 이동하게 될 것 최근 COVID 재확산 등 불확실성 요인들이 있지만 연준은 팬데믹 상황에서 강조된 최총 대부자 lender of last resort 역할에서 탈피하는 모습을 이어갈 것으로 판단.
당사는 지난 월 FOMC를 통 해 연내 테이퍼링 가능성을 재확인한 만큼 올해 월 부터 연준이 자산매입 축소를 시작할 것이라는 전망을 유지 도표 연준 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
