한은과 연준의 동상이몽 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 바라보는 방향은 달라도 이심전심 지난주 채권시장은 주초 해외금리 하락 및 재정부담 완화 등으로 하락 출발하였다.
한 편 금요일 한국은행이 연내 기준금리 인상을 기정사실화 하였지만 장기금리의 경우 경 기개선 선반영기대에 오히려 하락했다.
한편 지표물 교체와 기준금리 인상 기대감을 반 영하면서 단기금리는 상승했다. 
신용스프레드는 혼란스러웠다.
국고채 지표물 변경에 따라 단기국채금리가 크게 상승하 면서 신용스프레드의 적절한 조정이 쉽지 않았던 결과이다.
그 결과 년물의 경우 전 영역에서 년물 스프레드가 시장의 분위 기를 제대로 반영하고 있다는 판단이다.
신용채권의 시장성유동성이 국고채에 비해 떨어짐에 따라 신용채권 민평금리가 국고채의 움직임 대비 탄력성이 낮은 시차효과가 이번에 극대화되어 나타난 사례라고 볼 수 있다. 
국고채 금리 변동성이 확대됨에 따라 신용스프레드는 전고점 수준까지 확대되었지만 아 직 시장의 불안정한 양상은 지속되고 있다.
딱히 뭐라 악재라고 짚어볼 만한 이슈는 없 는 가운데 약세가 지속됨에 따라 시장 참가자들의 인내심을 테스트하고 있는 것이다.
발행시장 또한 이전에 비해 상당히 위축되어 있는 모습이다.
신용스프레드 보다는 국채 금리의 등락이 심해짐에 따라 기업들이 발행에 소극적으로 대응하고 있는 것으로 판단 된다. 
최근 국내외적으로 가장 핫한 이슈가 포괄적인 의미의 테이퍼링인 것으로 보인다.
국 내적으로는 한국은행이 기준금리인상을 사실상 공식화함으로써 금융불안정에 대한 선 제적인 정상화여정에 첫발을 내딛었다.
다만 한국의 경우 기업 자금조달지원과 같은 미시적인 성격의 정책지원과 관련해서는 아직 이렇다할 회수조치가 논의 내지 검토되고 는 있지 않는 것으로 보여진다.
현재까지 확인할 수 있는 지원또는 연장과 관련된 정 책가이드라인은 연초 금융위원회 업무계획에 제시된 내용 정도이다. 
반면 해외미국의 경우 아직 거시적인 측면의 테이퍼링에 대해서는 상당히 조심스러운 입장인 것으로 보여진다.
년 Taper Tantrum의 트라우마가 워낙 강했던 탓일 것 이다.
그와는 반대로 미시적인 측면의 회사채매입 프로그램은 이미 출구전략을 차근차 근 밟아나가고 있다. 
미국의 경우 금리인하 국채매입 회사채매입의 순서로 지원의 강도를 높여나갔기 때문에 출구전략이 그 반대로 진행된다면 회사채매입을 먼저 거두어들이고 그 다음 수 순으로 국채매입중단의 순서로 나아가는 것이 자연스러울 것이다. 
반면 한국의 경우 미국과 달리 외곽보다는 본진을 먼저 치는 선택을 한 셈인데 그에 따 른 정책적 함의 내지는 차후 진행이 어떤 순서로 전개될지가 자뭇 궁금해지는 대목이 아닐 수 없다.
미시적인 측면에서는 앞서 언급한 신중한 기조가 유지될 것으로 전망된 다. 통화정책의 경우 그 영향이 거시경제 전체에 일괄적으로 미치는 반면 금융지원정책 은 특정 영역을 Targeting할 수 있다고 생각하기 때문이다. 
이는 코로나 이후 재정정책이 통화정책의 공백을 채우면서 정책 선두에 나서게 된 맥락 의 연장선상에서 이해된다.
정책의 다음 수순은 미시조정일까 아니면 전술적 인내의 연 장일까
후자의 가능성을 더욱 높게 보고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 약세 지속 시장금리 하락 지난주 채권시장은 주초 해외금리하락 및 재정부담 완화 등으로 하락 출발하였다.
한편 금요일 한국은행이 연내 기준금리인상을 기정사실화하였지만 장기금리의 경우 경기개선 선반영기대에 오히려 하락했다.
한편 지표물 교체와 기준금리 인상 기대감을 반영하면서 단기금리는 상승했 다.
국고채 지표물 변경에 따른 혼란 신용스프레드는 혼란스러웠다.
국고채 지표물 변경에 따라 단기국채금리가 크게 상승하면서 신 용스프레드의 적절한 조정이 쉽지 않았던 결과이다.
그 결과 년물의 경우 전 영역에서 년물 스프레드가 시장의 분위기를 제대로 반영 하고 있다는 판단이다.
신용채권의 시장성유동성이 국고채에 비해 떨어짐에 따라 신용채권 민 평금리가 국고채의 움직임 대비 탄력성이 낮은 lagging효과가 이번에 극대화되어 나타난 사례 라고 볼 수 있다.
신용스프레드 약보합세 전망 당분간 신용스프레드는 약보합세흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
기준금리인상이 기정사실화된 가운데 신용채권의 발행비중이 높은 구간인 단기 구간의 채권금리가 상승 및 변동성압박에 노 출되어 있는 것이 지속적으로 부담요인으로 작용할 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중소기업진흥공단 국가철도공단 등 순상환 주금공MBS 한국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 농협 순상환 일반은행 국민 순발행 대구 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 애큐온 순상환 메리츠 KB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 DL이앤씨 AA 등급민평 Y 운영 DL이앤씨 AA Y 등급민평 Y 운영 타법인증권취득 한화솔루션 AA Y 등급민평 Y 채무상환 한화솔루션 AA Y 등급민평 Y 채무상환 AA 국고민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한라 BBB Y 등급민평 Y 채무상환 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 사조산업 A Y 개별민평 Y 채무상환 삼척블루파워 AA Y 개별민평 Y 시설 팬오션 A Y 개별민평 Y 시설 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 연합자산관리 AA 월 미래에셋증권 AA 년 KT AAA 월 연합자산관리 AA 년 만도 AA 월 신한금융지주 AAA 년 농협금융지주 AAA 월 POSCO AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 현대로템년 BBB CJ대한통운월 AA 현대건설기계월 A 메리츠증권월 AA 신한금융지주년 AAA 한솔제지년 A 세아창원특수강월 A 만도월 AA 신한금융지주년 AAA 하이트진로년 A 대신증권월 AA 한솔케미칼년 A 롯데건설월 A 롯데렌탈월 AA 롯데건설월 A POSCO월 AA 신한금융지주년 AAA 하나금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 서희건설 한신평 BBBP BBB 등급상향 지역주택조합사업에서 축적된 경험을 바탕으로 사업안정성 제고 주택사업의 양호한 채산성과 분양실적에 힘입어 수익성 향상 확대된 현금창출능력을 바탕으로 재무안정성 개선 SK디스커버리 A AS 등급상향 SK 바이오사이언스 IPO 를 통한 대규모 자본확충 이익창출력 개선세 IPO 대금 유입으로 계열 재무부담 완화 지주사 자체의 안정적인 현금흐름 우수한 재무구조 SK 케미칼 A AS 등급상향 화학 및 생명과학 부문으로 다각화된 사업구조 주력 사업 실적 호조 투자 성과 가시화를 통해 제고된 이익창출력 자회사 IPO를 통해 대폭 개선된 재무안정성 삼양패키징
나신평 AS AP 전망상향 아셉틱 방식 음료 OEM 사업기반 확대를 바탕으로 이익창출력 개선 안정적으로 잉여현금흐름 창출하면서 재무안정성 개선 예상 현대일렉트릭앤에너 지시스템 한기평 AN AS 전망상향 년 이후 영업흑자 전환 인프라 투자 확대로 수주 환경 개선될 것 양호한 영업실적을 통해 현재 수준의 재무구조 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용씨앤이A건자재 평택에너지서비스A민자발전 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 SK하이닉스AA반도체 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 JTBCBBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
