일 통화정책 정상화에 진심인 한국은행 연내 기준금리 인상 가능성이 높아진 것에는 동의하지만 한국은행의 연내 통화정책 정상화 의지가 강력해졌다.
지난 분기 통화신용정책보고서 설명회에서 한국은행 박종석 부총재보의 한 두 차례 기준금리 인상은 긴축으로 보긴 어렵다는 발언 주년 기념사에서 이주열 총재가 완화적인 통화정 책을 향후 적절한 시점부터 질서 있게 정상화해야 한다는 발언이 연내 기준금리 인상을 시사했다고 해석되면서 국고채 년물 금리가 급등했다.
명의 위원이 통화정책 완화 정도 조정 필요성을 언급한 점이 확인되면서 년물 금리는 상승 폭을 확대했다.
이후에도 한국은행의 매파적인 발언이 지속되었다.
지난 일 박종석 부총재보는 월 금융안정보고서 설명회에서도 국내 경제의 견실한 성장세가 지속된다면 통화정책 정상화가 필요하다는 입장을 재확인했고 이날 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 이주열 총재 역시 연내 통화정책 정상화 필요성을 재차 강조했다.
이번에 이주열 총재가 연내라는 단어를 처음 언급했지만 주년 창립 기념사에서도 연내 정상화를 염두에 두고 있었다고 설명했다.
 월 초부터 한국은행 관계자들이 연내 통화정책 정상화 의지를 강력하게 피력하고 있는 만큼 이에 대한 논의를 월 금통위에서 본 격적으로 시작할 가능성이 높아졌다.
다만 금리 인상 결정에 있어 누적된 금융불균형도 중요한 고려 요인이지만 근본적으로 경제 회복 세가 지속될지에 대한 확신이 조금 더 필요하다는 판단이다.
코로나 위기 이후 수출과 설비투자가 경기 회복을 주도했고 하반기에는 코 로나 상황 호전이 기대됨에 따라 소비지출과 건설투자 등 내수 개선이 기대되고 있다.
그러나 델타변이 바이러스 경기 회복 속도 둔 화 등 리스크 요인이 상존해 있고 불확실성도 높다.
월 네 차례의 금통위가 남아있다.
월의 기간 동안 견조한 경기 회복세에 대한 확신을 가진 후 월에 금리를 인상할 가능성이 상대적으로 높다는 판단이다.
현재 국고채 년물 금리 에 회 금리 인상이 선반영된 만큼 실제 금리 인상이 단행되기 전에 추가적인 레벨의 jumpup 가능성은 제한적이라는 판단이다.
Jr.
Economist 우혜영 월 국고채 금리 추이 일 일중 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년좌 한국 년우 한국 년 한국 년 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 물가안정목표 운영상황 점검 QA . . . . 연내 연내 연내 연내 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 신호를 신호를 신호를 신호를 여러 여러 여러 여러 번 번 번 번 준 준 준 준 것에 것에 것에 것에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문 지난번에 완화적 통화정책을 연내 적절한 시점부터 질서있게 정상화해 나가야겠다고 언급.
지금 금리 수준은 작년 코로나 위기가 닥치고 경제가 급격히 위축되기 시작했을 때 물가상승률이 에 근접했던 상황에 맞춰 이례적으로 확대한 것.
이례적으로 확대한 완화 정도를 경제상황 개선에 맞춰 조정해나가는 것.
회복세에 맞춰 정상화하는 것은 당연한 과정이라 설명드린바 있음.
최근 자산시장으로 자금쏠림이 뚜렷해지고 가계부채가 여전히 큰 폭으로 증가.
금융불균형이 누적되는데 이에 유의해서 통화정책 조정할 필요성이 날로 확대.
물가안정과 금융안정도 책무로 부여되어 있는데 금융불균형에 대한 대응을 소홀히 하게 되면 반드시 중기적으로 경기 물가에 대단히 부정적인 영향을 줄 것.
물가상황 외에 금융불균형 상황에도 유의해 통화정책 운영하는 것이 당연 . . . . 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 달러 달러 달러 달러 전망 전망 전망 전망 빠른 빠른 빠른 빠른 경기회복과 경기회복과 경기회복과 경기회복과 함께 함께 함께 함께 수요 수요 수요 수요 측 측 측 측 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 요인에 요인에 요인에 요인에 기인해서 기인해서 기인해서 기인해서 하반기에도 하반기에도 하반기에도 하반기에도 높은 높은 높은 높은 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망. . . .
지금과 지금과 지금과 지금과 같은 같은 같은 같은 경기 경기 경기 경기 회복 회복 회복 회복 기조 기조 기조 기조 이어간다면 이어간다면 이어간다면 이어간다면 올해 올해 올해 올해 연간 연간 연간 연간 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 를 를 를 를 넘을 넘을 넘을 넘을 가능성도 가능성도 가능성도 가능성도 있나 있나 있나 있나
 수요측에서 경기 회복세가 빨라지면서 물가 상승압력 확대되는 상황.
공급측에서도 한 달간에 변화 존재.
농축산물 가격 오름세가 상당히 컸는데 오름세가 당초 예상보다 더 오래가고 있고 국제유가도 한 달 전 전망 때 예상한 수준을 넘어 달러 상회.
유가는 국내 물가 파급 효과가 상당히 큰데 유가 상승세가 지속이 될 경우 당초 물가 전망치에서 상방 리스크가 더 클 수 있을 것.
빠른 경기회복으로 수요측 물가 상승 압력이 커지고 있음.
원가 상승 물류 대란 등으로 인해 제조업 등에서 가격 인상 가시화 경기회복세가 빨라지면서 앞으로 수요측 물가 상승 압력은 지금보다 점점 더 높아질 것.
다만 인플레이션을 우려할 정도로 커질 수 있냐고 하는 그런 것은 앞으로의 경기회복세에 달려 있음.
특히 소비 개선 속도 강도 등에 따라 물가 상승 압력 좌우될 것.
이러한 수요 측면 외에도 공급측에서도 움직임이 심상치 않음.
유가 등 원자재 가격 상승세가 얼마나 장기화 될지도 향후 물가에 중요한 영향을 미칠 것.
다만 이렇게 수요측 압력도 높아지고 있고 공급측에서도 상승 압력이 생각보다 커지면 결국 각 경제주체들의 인플레이션 기대 심리에 영향을 미칠 것.
그에 따라 높은 물가상승률이 보다 지속될 가능성을 우려하지 않을 수 없음.
대 물가 경기 침체가 우려됐던 상황에 대응해서 금리를 낮췄던 것이고 물가가 대까지 올라오고 경기 회복세가 빨라진 상황에 맞춰서 조정하는 것은 필요한 과정.
금리 인상을 긴축으로 본다든가 하는 상황은 아니라고 봄 . . . . 물가목표가 물가목표가 물가목표가 물가목표가 인데 인데 인데 인데 연간 연간 연간 연간 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 물가상승률은 년 년 년 년 이후로 이후로 이후로 이후로 한번도 한번도 한번도 한번도 를 를 를 를 넘지 넘지 넘지 넘지 못했음 못했음 못했음 못했음. . . .
하지만 하지만 하지만 하지만 물가상황과 물가상황과 물가상황과 물가상황과 관계없이 관계없이 관계없이 관계없이 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 올리고 올리고 올리고 올리고 내림 내림 내림 내림. . . .
최근 최근 최근 최근 핀란드 핀란드 핀란드 핀란드 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 총재도 총재도 총재도 총재도 ECB ECB ECB ECB 의 의 의 의 사실상 사실상 사실상 사실상 물가 물가 물가 물가 목표치가 목표치가 목표치가 목표치가 라고 라고 라고 라고 밝힌 밝힌 밝힌 밝힌 적 적 적 적 있음 있음 있음 있음. . . .
사실상 사실상 사실상 사실상 우리나라는 우리나라는 우리나라는 우리나라는 중후반대를 중후반대를 중후반대를 중후반대를 목표로 목표로 목표로 목표로 하는 하는 하는 하는 것은 것은 것은 것은 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가 
통화정책으로 통화정책으로 통화정책으로 통화정책으로 목표치를 목표치를 목표치를 목표치를 달성하기 달성하기 달성하기 달성하기 어렵다는 어렵다는 어렵다는 어렵다는 방증인가 방증인가 방증인가 방증인가 
 물가 수준이 오랫동안 물가 목표 수준을 하회하는 소위 저인플레이션에 있었는지 그 요인을 먼저 설명드리고자 함.
물가 목표가 년 이후에 물가상승률이 목표 수준 를 하회해 온 것이 사실. 이처럼 장기간에 물가상승률이 낮은 수준이 지속된 배경은 무엇보다도 세계화가 진전이 되고 온라인 거래가 확산된 데 따른 구조적 요인의 영향이 상당히 컸음.
국내요인으로는 정부의 정책이 상당히 영향을 줌.
무상교육 확대 무상 급식 확대 등 정부 복지정책이 지속적으로 확대되어온 점도 물가상승률을 낮추는데 기여 금융위기 이후에 물가가 목표치를 하회하는 현상은 우리나라에만 국한된 것이 아니라 주요국에서도 공통적으로 나타남.
로 한다는 것은 단년도 목표가 아닌 중기 시계에서 추구해야 할 적정 수준의 인플레이션이 라는 의미.
하나의 단기적인 목표로 인식해서 단기 내에 달성하려고 한다면 거시 경제 안정이 저해되는 부작용 있을 수 있음.
대부분의 중앙은행도 중장기 시계에서 는 중기 시계에서 달성해야 할 목표 ECB 목표가 라고 언급한적 있지만 이렇게 얘기한 이유는 대폭적인 완화정책에도 불구하고 유로존의 물가상승률이 장기간 하회한 목표에 많이 밑돈 점에 대해서 답답한 심정으로 답변한 것이 아닌가 생각.
사실상 물가에는 금리 외에 여러 요인이 작용.
글로벌 차원에서 구조적 요인 정부 정책의 영향이 물가에 상당히 크게 작용.
물가에는 아주 매우 많은 요인이 작용하고 있기 때문에 금리 하나만으로 물가 목표를 달성하는 것은 쉽지 않음.
앞서 말씀 드렸듯 중앙은행이 중기시계에서 추구해야 할 목표가 가 적절하다고 보고 통화정책 운영 측면에서도 가급적 이런 목표를 추구하는 그런 방향으로 계속 노력 할 것 . . . 년 년 년 년 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 년 년 년 년 남유럽 남유럽 남유럽 남유럽 재정위기 재정위기 재정위기 재정위기 이후 이후 이후 이후 근원 근원 근원 근원 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 상승하는데 상승하는데 상승하는데 상승하는데 걸린 걸린 걸린 걸린 시간은 시간은 시간은 시간은 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월로 로 로 로 년 년 년 년 이상 이상 이상 이상 소요 소요 소요 소요. . . .
반면 반면 반면 반면 코로나 코로나 코로나 코로나 위기 위기 위기 위기엔 엔 엔 엔 개월만에 개월만에 개월만에 개월만에 상승 상승 상승 상승한 한 한 한 이유와 이유와 이유와 이유와 근원 근원 근원 근원 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상승 상승 상승 상승 전환이 전환이 전환이 전환이 짧다는 짧다는 짧다는 짧다는 것은 것은 것은 것은 인플레 인플레 인플레 인플레 우려가 우려가 우려가 우려가 크다는 크다는 크다는 크다는 것 것 것 것
 근원 인플레이션은 경기가 수축국면에 있을 때는 낮아 있다가 경기가 수축 국면에서 돌아서게 되면 다시 높아지는 추세를 보임.
물론 이번 위기의 경우에도 경기 회복과 더불어서 근원 인플레이션이 높아지고 있는데 특히 최근 경기회복이 과거 위기에 비해서 빠른 속도로 진행이 되면서 근원인플레이션도 비교적 이른 시점에 상승세로 전환.
그런데 근원인플레이션의 상승 전환 기간이 짧다는 이유만으로 인플레이션 우려가 크다고 예단하기는 어려움.
그렇지만 어떻든 최근 경기의 회복세가 상당히 빨라지면서 수요측면의 물가 상승 압력이 점차 커지고 있는 상황임에는 틀림이 없음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . 회 회 회 회 금리 금리 금리 금리 인상이 인상이 인상이 인상이 긴축은 긴축은 긴축은 긴축은 아니 아니 아니 아니라는 라는 라는 라는 한 한 한 한국은행 국은행 국은행 국은행 간부 간부 간부 간부 발언 발언 발언 발언이 이 이 이 있었고 있었고 있었고 있었고 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 총재 총재 총재 총재 임기전에 임기전에 임기전에 임기전에 두 두 두 두 차례 차례 차례 차례 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 가능성 가능성 가능성 가능성 확산 확산 확산 확산. . . .
올해 올해 올해 올해 분기 분기 분기 분기 인상 인상 인상 인상 점치는 점치는 점치는 점치는 전망도 전망도 전망도 전망도 존재 존재 존재 존재. . . .
국고채 국고채 국고채 국고채 년물과 년물과 년물과 년물과 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 간 간 간 간 격차가 격차가 격차가 격차가 최근 최근 최근 최근 bp bp bp bp 넘게 넘게 넘게 넘게 상승 상승 상승 상승. . . .
시장 시장 시장 시장 의 의 의 의 기대와 기대와 기대와 기대와 채권 채권 채권 채권 금리 금리 금리 금리 반응이 반응이 반응이 반응이 합리적 합리적 합리적 합리적인가 인가 인가 인가 과도한가 과도한가 과도한가 과도한가 
 금년에 적절한 시점부터 통화정책을 질서 있게 정상화하겠다는 정책 방향 분명히 밝힌바 있음.
시장에서 인상 시점과 인상 횟수에 관해서 다양한 예측이 나오고 있음.
원론적일 것이라고 생각할 수 있겠지만 통화정책을 언제부터 몇 월부터 어떤 속도로 정상화 해나갈지 하는 것은 결국 우리 경제 상황 경기 회복세 물가는 물론이고 금융불균형 진행의 정도 특히 또 최근 우려되고 있는 코로나변이 바이러스 확산 등이 어떻게 전개되는지에 달려있음.
이런 상황을 상시 지켜보면서 늦지 않은 시점에 정상화를 시작해야 하는 것이 아닌가 하는 생각을 갖고 있음.
최근에 국고채 년물과 한국 기준금리 간 격차 특히 시장금리와 기준금리 격차라고 하는 것은 통화정책 방향뿐 아니라 해외 금리 동향 수급 여건 등 다양한 요인에서 영향을 받음.
bp 를 말씀하셨는데 그것만 보고 시장 기대를 평가하긴 어려우나 저희들이 통화정책 방향에 관한 시그널을 보내면서 늘 유념하는 것은 시장과의 소통 특히 우리가 금리 정책을 정상화 하겠다는 것을 밝힌 이후에 경제주체들에게 미치는 충격을 최소화하고 미리 대응하는 차원에서 시장과 긴밀히 소통하겠다고 말씀드린 바 있음.
기준금리와 시장금리 간 격차 말씀하셨는데 저희들이 그런 것을 다 봐가면서 그것이 좀 그야말로 과도하다든가 우리의 메시지가 잘 전달이 안 된다고 한다면 부단히 그 간극을 좁혀나가도록 노력할 것 한 번 올린다고 긴축은 아니라는 집행 간부의 발언이 있었는데 지금의 통화정책 금리 수준도 완화 정도가 실물경제에 비해 상당히 완화적이라 생각.
긴축이 아니라는 표현은 기준금리를 한두 번 올린다고 해도 통화정책은 여전히 완화적이라는 표현.
금리를 조금 인상한다고 해도 통화정책이 완화적이라고 하는 완화 기조를 유지한다는 데에 저도 의견을 같이함 . . . . GDP GDP GDP GDP 갭이 갭이 갭이 갭이 플러스 플러스 플러스 플러스 로 로 로 로 전환하는 전환하는 전환하는 전환하는 시점 시점 시점 시점
 최근 국내 경제의 성장세가 예상보다 빠르기 때문에 마이너스 GDP 갭이 축소되는 속도도 당연히 빨라지고 있는 것으로 판단.
GDP 갭을 추정한다는 것이 간단한 것은 아님.
여러 가지 불확실성도 존재하나 지금 이용 가능한 정보를 바탕으로 간이로 GDP 갭을 추정해본다면 현재 마이너스 갭이 내년 상반기 정도면 플러스 전환할 것으로 예상.
당연한 얘기지만 저희들이 보고 있는 예상치가 성장세가 더 확대된다고 한다면 해소 시기가 더 앞당겨질 수 도 있음.
경우에 따라서는 원론적이 이야기지만 금년 말로 경기 회복세가 상당히 빨라진다고 한다면 우리 예상을 웃도는 수준으로 가능하지 않겠는가 하는 생각도 가능.
현재로서는 현재 전망치를 바탕으로 추정한다면 내년 상반기에 해소될 것이라 예상 . . . . 한 한 한 한국은행의 국은행의 국은행의 국은행의 통화정책과 통화정책과 통화정책과 통화정책과 정부 정부 정부 정부 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 엇박자 엇박자 엇박자 엇박자 정부가 정부가 정부가 정부가 재정을 재정을 재정을 재정을 먼저 먼저 먼저 먼저 풀고 풀고 풀고 풀고 향후 향후 향후 향후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책을 을 을 을 펼 펼 펼 펼 경우 경우 경우 경우 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 효과 효과 효과 효과 반감 반감 반감 반감될까 될까 될까 될까
 통화정책과 재정정책은 조화적 운영이 필요하다고 얘기하지만 소위 조화적 운영의 정도라고 하는 것은 사실상 거시 경제 상황에 따라 얼마든지 달라질 수 있음.
조화로운 운용 경우에 따라서는 통화재정정책의 공조라고 표현을 하는데 반드시 똑같은 방향 비슷한 강도로 한 방향으로 운용하는 걸 의미하는 것은 아님.
 월 코로나 위기와 같은 큰 충격이 발생했고 그 때는 통화정책이든 재정정책이든 모두 확장적으로 운용해 경기회복을 뒷받침해 실물 경기의 과도한 위축을 방어하는 것이 상당히 시급.
그래서 통화정책과 재정정책 모두 완화적이고 확장적으로 펼침.
경제가 위기에서 벗어나 본격 회복세에 진입하면 통화재정정책 조합도 그에 맞게 적절히 조정할 필요가 있음.
전반적인 경기 흐름은 그야말로 회복세가 뚜렷해졌다고 보고 있음.
전체적인 경기 회복세는 뚜렷하나 부문별로 보면 예를 들면 대면 서비스업에 종사하는 자영업자 소상공인 고용 취약계층 등의 어려움 지속되는 상황.
불균등 회복이라는 표현을 쓸 정도로 전체적인 경기회복세는 강한데 부문별로 격차가 상당히 큰 상황 통화정책는 거시 정책.
경제라든가 물가 등 거시 상황을 보고 운영하는 것이 통화정책인데 거시 측면에서는 경기 회복세가 뚜렷하므로 개선 정도에 맞춰서 완화 정도를 조정해 저금리 장기화 부작용을 제거해 나가는 것이 통화정책으로서는 취해야 할 방향이라고 생각.
재정정책은 말씀드렸듯 부문별로 불균형하므로 취약 부문 코로나 이후에 대비해서 생산성을 높이는 부문으로 지원을 집중하는 것이 통화재정정책의 상호보완적인 바람직한 조합이라고 생각.
그래서 앞으로의 통화정책 방향은 정상화해 나가겠다고 했고 정부의 재정정책은 취약부문 코로나 이후 상황에 대비하는 그런 쪽으로 적극적인 재정정책을 펴나가는 것이데 이는 엇박자가 아니라 상호보완적인 것이고 그럴 필요가 있다고 이해를 하면 좋겠다고 생각 정부가 재정을 풀면 통화정책 효과 반감되는 것이냐
다시 정리해보면 정부의 추경 내역이 아직 확정되지 않아서 더 지켜보겠지만 정부 재정이 앞서 말씀드린 부문 미래를 대비하는 그런 쪽을 지원하는데 사용된다면 자영업자 소상공인 이런 부분은 금리 정상화 과정에서 어려움을 겪게 될 텐데 이런 어려움을 재정정책에서 커버해주게 되므로 통화정책 정상화에 상당히 도움이 될 것.
이런 식으로 통화정책과 재정정책이 상호보완적으로 작용한다면 통화정책 효과를 제약하는 것이 아니라 그야말로 바람직한 정책 운용 . . . . 김부겸 김부겸 김부겸 김부겸 부총리 부총리 부총리 부총리 한은 한은 한은 한은 금리인상에 금리인상에 금리인상에 금리인상에 대해 대해 대해 대해 재정당국과 재정당국과 재정당국과 재정당국과 협의가 협의가 협의가 협의가 필요성 필요성 필요성 필요성 언급 언급 언급 언급 재정당국과 협의가 필요하다는 것은 거시정책을 운영하는 통화당국과 재정을 운용하는 재정당국과의 조화적 운영이 필요.
한은법에도 나와있지만 서로 정보를 공유한다든가 현 상황에 대한 인식 정책 효과에 대한 논의 정보 공유하는 것은 상시 필요. . . . . 연내를 연내를 연내를 연내를 명시한 명시한 명시한 명시한 것은 것은 것은 것은 오늘이 오늘이 오늘이 오늘이 처음 처음 처음 처음. . . .
정상화 정상화 정상화 정상화 필요성에 필요성에 필요성에 필요성에 대한 대한 대한 대한 인식이 인식이 인식이 인식이 더욱 더욱 더욱 더욱 강한 강한 강한 강한 것인지 것인지 것인지 것인지 연내라는 연내라는 연내라는 연내라는 단어에 단어에 단어에 단어에 의미를 의미를 의미를 의미를 두어도 두어도 두어도 두어도 될지 될지 될지 될지
 창립 기념사를 하면서 연내라고 하는 것을 염두에 두고 표현한 줄 알았는데 처음 썼다는 것인가
최근 며칠 사이에 상황이 바뀐 것은 아니고 사실상 연내에 필요하다고 하는 것은 창립기념사에서도 같은 생각을 가지고 있었음.
처음 썼는지는 미처 몰랐음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
