일 월 ECB Review 키워드는 Flexibility 일단은 지켜보겠다는 ECB 했다.
APP 및 PEPP 등 자산매입 조치도 기존 스탠스APP 매월 억 유로. 금리 인상 직전 종료. 금리 인상 이후 유리한 유동성 여건 및 충분한 통화량 유지 위해 만기도래 원금 전액 재투자 PEPP 총 년 말까지 만 기도래 원금 재투자를 유지하기로 결정했다.
지난 월의 추가 완화적인 통화정책 패키지 도입 이후 첫 ECB였다는 점에서 특별히 정 책적인 변화는 없었지만 PEPP PEPP PEPP PEPP로 로 로 로 배정된 배정된 배정된 배정된 금액을 금액을 금액을 금액을 전부 전부 전부 전부 소진할 소진할 소진할 소진할 필요가 필요가 필요가 필요가 없다는 없다는 없다는 없다는 입장을 입장을 입장을 입장을 명시한 명시한 명시한 명시한 부분 부분 부분 부분은 은 은 은 주목할 주목할 주목할 주목할 필요 필요 필요 필요가 있다.
이날 ECB는 처음으로 통화정책결정문에 팬데믹 기간 동안 유리한Favourable 금융 여건을 유지하기 위해 PEPP가 시행될 것이지만 만약 PEPP 시행 기간 가운데 총 규모를 소진하지 않는 상황에서 유리한 금융 조건이 유지 된다면 배정된 조 유로를 모두 소진할 필요가 없다는 입장을 명시했다. 기자회견에서도 이를 매파적으로 해석할 수 있는지 질문이 나왔는데 크리스틴 라가르드 총재는 바로 그 다음 문장인 마찬가지로 인플레이션 경로에 대한 부정적인 대유행 충격에 대응하기 위해 유리한 금융 조건을 유지가 필요하다면 규모 재조정도 가능하다는 문장을 재언급함으로써 답변에 나섰다. 라가르드 총재는 PEPP 활용 규모에 대해서는 균형 잡힌 입장이지 만 상황에 따라 기간 규모 자산 클래스 국가 등을 유연하게Flexibility 조정할 수 있음을 강조했다. 라가르드 총재는 지난 월 ECB 경제전망 당시와 비교해보면 작년 말부터의 백신 접종 개시 EU와 영국 간 미래관계협상 합의 EU 회복기금 미국의 정치적 불확실성 해소 등은 긍정적이지만 여전히 코로나 팬데믹 영향이 지속되는 점은 부정적이라 언급했다. 또한 향후 코로나 확산이 지속됨에 따른 새로운 봉쇄조치가 추가적으로 취해지고 있어 불확실 성이 매우 높은 상황이라 설명했다. 아울러 최근 유로존에서 백신 접종이 지연되는 것 역시 부정적일 수 있다고 평가했다. 물가의 하방 압력에 대해서는 약한 수요 노동시장의 부진 유로화 강세 등 개의 요인을 언급했다. 그러면서도 라가르드 총재는 유로화 강세 관련해서 ECB가 주의 깊게 환율을 모니터링하고 있다는 기존 입장을 재차 강조했다. 이날 라가르드 총재는 풍부한 통화부양책이 필수적이며 ECB가 모든 정책 수단을 테이블에서 치우지 않았다고 발언했다. 하지만 YCC 도입 가능성은 다소 낮아졌다는 판단이다. 일 스페인 중앙은행 파블로 에르난데스 데 코스 총재는 물가목표 달성을 위해 수익률 곡선제어YCC 정책을 옵션으로 검토해 볼 필요가 있다고 언급한 바 있다. 기자회견에서도 스페인 중앙은행 총재의 발언을 인용하며 YCC 도입 관련 질문이 나왔다. 라가르드 총재는 ECB의 목표는 유리한 금융 여건을 유지하는 것이지 국채회사채 금리 등 어느 특정 지표를 제어하기 위해 정책을 운영하지 않는다고 답변했다. WEB Surfing Vol.에서 언급했듯 월별 PEPP 매입 실적을 바탕으로 예상해보면 월에 추가 완화적인 통화정책 패키 지를 도입한 이후 처음 실시되는 TLTRO 오퍼레이션일 결과를 확인 후 대출프로그램 중심의 조정에 나설 것으로 전망한다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 자산 매입 프로그램 별 월간 매입 추이 그림 PEPP 매입 추이 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 PEPP 중 민간 부문 매입 주 일 기준 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 PEPP 중 국채 매입 국가 별 매입 금액과 비중누적 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 십억유로 PSPP CSPP CBPP ABSPP PEPP APP 월별 매입 목표평균 십억유로 십억유로 PEPP Total Austria Belgium Cyprus Germany Estonia Spain Finland France Greece Ireland Italy Lithuania Luxembourg Latvia Malta Netherlands Portugal Slovenia Slovakia Supranationals 십억유로 매입액좌 비중우 Primary market Secondary market 백만유로 보유액좌 비중우 Covered Covered Covered Covered Bond Bond Bond Bond Primary market Secondary market 백만유로 보유액좌 비중우 Corporate Corporate Corporate Corporate Bond Bond Bond Bond Primary market Secondary market 백만유로 보유액좌 비중우 Commercial Commercial Commercial Commercial Paper Paper Paper Paper 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 월 ECB 통화정책결정문 The Governing Council decided to reconfirm its very accommodative monetary policy stance reconfirm its very accommodative monetary policy stance reconfirm its very accommodative monetary policy stance reconfirm its very accommodative monetary policy stance ECB 위원회는 매우 매우 매우 매우 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 스탠스를 스탠스를 스탠스를 스탠스를 재확인 재확인 재확인 재확인하기로 결정 First the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will remain unchanged at respectively.
The Governing Council expects the key ECB interest rates to remain at their present or lower levels until it has seen the inflation outlook robustly converge to a level sufficiently close to but below within its projection horizon and such convergence has been consistently reflected in underlying inflation dynamics 재융자금리 한계대출금리 초단기수신금리는 각각 로 수준으로 동결.
기대인플레이션이 목표물가수준에 가깝지만 이를 하회하는 수준에 견조하게 수렴하고 아러한 수렴이 근원 인플레이션 역학을 지속적으로 반영할 때까지 ECB 주요 금리를 현수준 또는 더 낮은 수준으로 유지 Second the Governing Council will continue the purchases under the pandemic emergency purchase programme PEPP with a total envelope of billion.
The Governing Council will conduct net asset purchases under the PEPP until at least the end of March and in any case until it judges that the coronavirus crisis phase is over.
The purchases under the PEPP will be conducted to preserve favourable financing conditions over the pandemic period.
If favourable financing conditions can be If favourable financing conditions can be If favourable financing conditions can be If favourable financing conditions can be maintained with asset purchase flows that do not e maintained with asset purchase flows that do not e maintained with asset purchase flows that do not e maintained with asset purchase flows that do not exhaust the envelope over the net purchase horizon of the PEPP the envelope xhaust the envelope over the net purchase horizon of the PEPP the envelope xhaust the envelope over the net purchase horizon of the PEPP the envelope xhaust the envelope over the net purchase horizon of the PEPP the envelope need not be used in full.
Equally the envelope can be recalibrated if required to maintain favourable financing conditions t need not be used in full.
Equally the envelope can be recalibrated if required to maintain favourable financing conditions t need not be used in full.
Equally the envelope can be recalibrated if required to maintain favourable financing conditions t need not be used in full.
Equally the envelope can be recalibrated if required to maintain favourable financing conditions to help o help o help o help counter the negative pandemic shock to the path counter the negative pandemic shock to the path counter the negative pandemic shock to the path counter the negative pandemic shock to the path of inflation of inflation of inflation of inflation PEPP는 총 억 유로 규모로 지속.
최소 월말까지 PEPP를 실시할 것이며 어떠한 경우에도 코로나바이러스 위기 단계 가 끝났다고 판단할 때까지 실시.
PEPP는 팬데믹 기간 동안 유리한Favourable 금융 여건을 유지하기 위해 수행.
총 총 총 총 규모를 규모를 규모를 규모를 소진하지 소진하지 소진하지 소진하지 않 않 않 않 는 는 는 는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 PEPP PEPP PEPP PEPP 시행 시행 시행 시행 기간 기간 기간 기간 동안 동안 동안 동안 유리한 유리한 유리한 유리한 금융 금융 금융 금융 조건이 조건이 조건이 조건이 유지 유지 유지 유지 된다면 된다면 된다면 된다면 조 조 조 조 유로를 유로를 유로를 유로를 모두 모두 모두 모두 소진할 소진할 소진할 소진할 필요 필요 필요 필요 없음 없음 없음 없음. . . .
마찬가지로 마찬가지로 마찬가지로 마찬가지로 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 경로 경로 경로 경로 에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 부정적인 부정적인 부정적인 부정적인 대유행 대유행 대유행 대유행 충격에 충격에 충격에 충격에 대응하기 대응하기 대응하기 대응하기 위해 위해 위해 위해 유리한 유리한 유리한 유리한 금융 금융 금융 금융 조건을 조건을 조건을 조건을 유 유 유 유지 지 지 지가 가 가 가 필요하다면 필요하다면 필요하다면 필요하다면 규모 규모 규모 규모 재조정도 재조정도 재조정도 재조정도 가능 가능 가능 가능 The Governing Council will continue to reinvest the principal payments from maturing securities purchased under the PEPP until at least the end of . In any case the future rolloff of the PEPP portfolio will be managed to avoid interference with the appropriate monetary policy stance 이사회는 최소한 년 말까지 PEPP로 매입한 증권의 만기 도래 원금을 재투자.
향후 PEPP 포트폴리오의 롤오프는 적절한 통화정 책 기조에 대한 간섭을 피하기 위해 관리될 것 Third net purchases under the asset purchase programme APP will continue at a monthly pace of billion.
The Governing Council continues to expect monthly net asset purchases under the APP to run for as long as necessary to reinforce the accommodative impact of its policy rates and to end shortly before it starts raising the key ECB interest rates.
 APP에 따른 자산 매입은 매월 억 유로의 속도로 지속.
정책 금리의 조정 효과를 강화하는 데 필요한 기간 동안 APP를 통한 매입을 지속할 것이며 주요 ECB 금리 인상을 시작하기 직전에 종료 될 것 The Governing Council also intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP for an extended period of time past the date when it starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain favourable liquidity conditions and an ample degree of monetary accommodation 주요 금리를 인상하기 시작한 날 이후 APP를 통해 매입한 증권의 만기 도래 원금을 전액 재투자할 것이며 유리한 유동성 조건과 충분한 통화량 유지를 위해 필요한 만큼 재투자할 계획 Finally the Governing Council will continue to provide ample liquidity through its refinancing operations.
In particular the third series of targeted longerterm refinancing operations TLTRO III remains an attractive source of funding for banks supporting bank lending to firms and households 재융자를 통한 충분한 유동성 계속 제공 할 것.
TLTRO III은 은행 자금 조달의 매력적인 도구이며 기업과 가계에 대한 은행 대출 지원 The Governing Council continues to stand ready to adjust all of its instruments as appropriate to ensure that inflation moves towards its aim in a sustained manner in line with its commitment to symmetry 이사회는 인플레이션이 대칭에 대한 약속에 따라 지속적인 방식으로 목표를 향해 나아가도록 하기 위해 모든 조치를 조정할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 유로존 경제성장률 전망치 그림 유로존 물가상승률 전망치 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 수정경제전망 항목 항목 항목 항목YoY YoY YoY YoY 경 경 경 경제 제 제 제 전망 전망 전망 전망 기준 기준 기준 기준 년 년 년 년 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년 년 년 년 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 실질 실질 실질 실질 GDP GDP GDP GDP 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 정부지출 정부지출 정부지출 정부지출 고정자산투자 고정자산투자 고정자산투자 고정자산투자 수출 수출 수출 수출 수입 수입 수입 수입 고용 고용 고용 고용 실업률 실업률 실업률 실업률 HICP HICP HICP HICP HICP HICP HICP HICP에너지 에너지 에너지 에너지 제외 제외 제외 제외 HICP HICP HICP HICP에너지 에너지 에너지 에너지 및 및 및 및 식품 식품 식품 식품 제외 제외 제외 제외 HICP HICP HICP HICP에너지 에너지 에너지 에너지 식품 식품 식품 식품 간접세 간접세 간접세 간접세 변화 변화 변화 변화 분 분 분 분 제외 제외 제외 제외 단위 단위 단위 단위 노동 노동 노동 노동 비용 비용 비용 비용 임금 임금 임금 임금 노동 노동 노동 노동 생산성 생산성 생산성 생산성 정부재정 정부재정 정부재정 정부재정GDP GDP GDP GDP 구조적 구조적 구조적 구조적 재정 재정 재정 재정GDP GDP GDP GDP 정부부채 정부부채 정부부채 정부부채GDP GDP GDP GDP 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지GDP GDP GDP GDP 주 실질 GDP와 구성요소 단위 노동 비용 임금 노동생산성은 계절조정 및 근무일 조정 값 참조 주 전망치에 나타난 범위는 실제 결과와 수 년에 걸쳐 수행된 이전 전망치 간 차이를 기반으로 함.
범위 폭은 이러한 차이의 평균 절대값의 두 배 주 수출과 수입 항목에는 유로존 내부 거래도 포함 주 하위지표는 간접세의 실질 영향을 추정한 것을 기초로 함.
Eurostat 데이터와 상이할 수 있음 주 구조적 재정은 경기사이클의 일시적 효과와 정부가 취하는 일시적 조치의 정부 재정 순익으로 계산 자료 ECB 월 Economic Bulletin 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 경제성장률 YoY 년 년 년 년 물가상승률 YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix ECB의 통화정책 수단 표 ECB 의 주요 금리 금리 금리 금리 금리 종류 종류 종류 종류 설명 설명 설명 설명 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출제도적절한 자산을 담보로 하여 중앙은행으로부터 일간 대출에 적용되는 금리 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 초단기 수신제도여유 자금을 별도의 제한 없이 중앙은행에 일간 예금에 적용되는 금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리레피금리 레피금리 레피금리 레피금리 주요 단기 대출 프로그램MRO Main Refinancing Operation에 적용되는 금리 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 표 ECB 의 통화정책 수단전통적비전통적 종류 종류 종류 종류 내용 내용 내용 내용 전통적인 전통적인 전통적인 전통적인 ECB ECB ECB ECB 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 수단 수단 수단 수단 공개 공개 공개 공개 시장 시장 시장 시장 조작 조작 조작 조작 대기성 대기성 대기성 대기성 여수신제도 여수신제도 여수신제도 여수신제도 최소 최소 최소 최소 필요 필요 필요 필요 지급준비금 지급준비금 지급준비금 지급준비금 비전통적인 비전통적인 비전통적인 비전통적인 ECB ECB ECB ECB 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 수단 수단 수단 수단 고정금리 고정금리 고정금리 고정금리전액 전액 전액 전액 할당 할당 할당 할당Fixed Fixed Fixed Fixedrate full allotment rate full allotment rate full allotment rate full allotment 금융기관이 고정금리로 원하는 만큼의 유동성을 공급받을 수 있음
 담보물 담보물 담보물 담보물 조건 조건 조건 조건 완화 완화 완화 완화Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets Range of eligible assets 적격 담보의 범위 확대 채권 채권 채권 채권 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program SMP Securities Markets Program 유통시장에서 유로존 회원국 국채 매입 초장기 초장기 초장기 초장기 대출 대출 대출 대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very Long VLTRO Very LongTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 만기가 년으로 연장된 LTRO.
긴 만기와 고정금리로 금융기관에 유동성 공급 무제한 무제한 무제한 무제한 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions OMT Outright Monetary Transactions 구제금융 대상 위기국의 국채 무제한 매입 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 초단기 초단기 초단기 초단기 수신금리 수신금리 수신금리 수신금리 표적 표적 표적 표적 장기 장기 장기 장기 대출 대출 대출 대출 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted Longer TLTRO Targeted LongerTerm Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations Term Refinancing Operations 은행에게 유리한 조건으로 장기 자금 제공.
민간 부문에 원활하게 신용을 공급하기 위해 도입 자산 자산 자산 자산 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program APP Asset Purchase Program 여러 종류의 자산을 매입해 시중으로 유동성 공급 및 물가상승률 부양 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 중앙은행 통화 정책 스탠스를 전달하여 시장 참가자들의 선제적 준비 유도 및 혼란 최소화 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
