신용채권 쪼개기와 합치기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 쪼개다 보면 답이 나온다 지난주 국내채권시장에서는 미국채 금리 급등에 연동해 년 금리가 금요일 종 가 기준 bp 이상의 상승세를 보였다.
한국은행은 년 지 표물을 포함한 조원 규모의 국고채 단순매입을 발표하며 금리 급등을 안정시키려는 노력을 보였으나 금리상승세를 억제하지는 못하는 모습이었다. 
크레딧시장 역시 주초 강보합흐름을 이어갔으나 금리상승세를 버티지 못하고 신용스프 레드가 확대 전환했다.
특히 레벨 부담이 심했던 상위등급 년 이하 구간을 중심으로 스프레드 확대 폭이 컸다. 
한편 장기물 상승에 이은 국고채 단기구간 약세는 년물 만기가 중심인 크레딧채권 에 부담요인으로 가중되어 나타나고 있다.
그간 크레딧채권이 국고채 장기물금리상승 와중에서 그나마 상대적인 피난처 역할을 해왔다면 이제는 그마저도 기대하기가 어려운 상황이 된 것이다. 
어차피 단기적으로는 물이 엎질러진 형국이 되었고 문제는 이 난국을 어떻게 헤쳐나가 야 할지가 급선무이다.
사실 신용스프레드는 작년 하반기부터 지속적인 강세 흐름을 이 어왔기에 최근의 조정에도 불구하고 아직 추세가 전환되었다고 보기에는 이른 감이 있 다.
물론 국채금리자체가 지속적으로 상승압력을 받으면 같은 채권자산으로서 절대금리 측면에서 부담은 있지만 말이다. 
최근 신용스프레드의 움직임을 신용리스크 프리미엄과 유동성리스크 프리미엄으로 구 분해 생각해 보자.
최근 스프레드 확대에는 채권 자산에 대한 위험회피 성격의 매도 압 력이 크게 작용하였다고 볼 수 있다.
그렇지 않아도 국채에 비해 유동성이 떨어지는 크 레딧채권이 채권 자산 전반적인 유동성 압력에 직면한 것이다. 
따라서 유동성리스크 프리미엄이 확대되어 나타난 최근 신용스프레드 확대 현상은 국채 발 미니 탠트럼발생에 따른 결과이기에 본질적으로 신용위험이 확대된 결과라고 말하기 힘들다.
물론 최근 금융시장 내 유동성효과의 확대로 인해 시장위험이 신용위험에 녹아 들게 된 점은 일정 부분 인정하고서라도 말이다. 
코로나 사태를 겪으면서 개별 기업들의 신용위험은 발발 초기에는 급격하게 확대되었다 가 정책지원의 효과로 인해 빠르게 축소되었다.
그리고 신용스프레드에서 유동성위험이 차지하는 상대비중이 이전에 비해 확대되고 있는 과정에 있다는 판단이다.
따라서 최근 신용스프레드 상승의 배경에는 유동성리스크 프리미엄 확대가 주범으로 작용하고 있다. 
따라서 작금의 신용스프레드 확대 현상은 국채금리의 상승세가 진정되면 금세 소멸될 수 있는 성질의 것이다.
물론 그 시점을 가늠하는 것이 어렵긴 하지만 CrediVille의 판 단으로는 분기초에 일단 한번 변곡점을 맞이하게 될 것으로 전망한다. 
최근 손절성 매물 출회 등 단기적인 채권시장 투자심리가 매우 불안정한 상황이다.
일 부 크레딧물의 경우 민평대비 매우 높은 금리에 급매물이 출회되고 있기도 하다.
잘 잡 으면 우량신용채권을 유리한 가격에 매입할 수 있는 좋은 기회이다.
CrediVille Analyst 김상만 유동성위험만 잡히면 그림 Y 금리 분해국채신용스프레드 최근 신용스프레드는 코로나 이전 년초보다 축소 신용스프레드에 국채금리를 더한 회 사채금리 또한 당시보다 낮은 수준 코로나 이전년 월 코로나 초기년 월 코로나 진정 이후년 월 현재일 국채금리Y 신용스프레드AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 크레딧 스프레드 분해신용 프리미엄유동성 프리미엄 신용스프레드의 구성요소에서 유동 성위험이 차지하는 비중이 점차 확 대되고 있다는 판단.
따라서 유동성 위험만 잡히면 최근의 투매현상도 진정될 수 있을 전망 코로나 이전년 월 코로나 초기년 월 코로나 진정 이후년 월 현재일 bp 신용 프리미엄 유동성 프리미엄 주 회사채AAY 기준 주 신용프리미엄과 유동성프리미엄의 상대적비중은 필자의 자의적인 구분 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리 급등에 버티지 못한 신용스프레드 지난주 채권시장은 미국채 금리 급등 에 연동한 금리급등세 이어짐
지난주 국내채권시장에서는 미국채 금리 급등에 연동해 년 금리가 금요일 종가 기준 bp이상의 상승세를 보였다.
한국은행은 조원 규모의 국고채 단순매입을 발표하며 금리 급등을 안정시키려는 노력을 보였으나 금리상승 세를 억제하지는 못하는 모습이었다.
크레딧시장 역시 금리상승세를 버티 지 못하고 신용스프레드 확대 전환 크레딧시장 역시 주초 강보합흐름을 이어갔으나 금리상승세를 버티지 못하고 신용스프레드가 확대 전환했다.
특히 레벨 부담이 심했던 상위등급 년 이하 구간을 중심으로 스프레드 확대 폭이 컸다.
신용채권의 특성상 유동성이 떨어져 투자심리가 악화되기 시작하면 호가 갭이 벌어지는 특성.
추세적 금리상 승이 진정될 때까지 소나기를 피하는 것 지속 권고 크레딧 발행시장에서는 전 크레딧물이 순발행되었는데 추가적인 금리상승을 염두에 둔 선발행 수요가 작용했던 것으로 파악된다.
신용채권은 그 특성상 유동성이 떨어지기 때문에 한번 투자 심리가 악화되기 시작하면 사자와 팔자 사이의 호가가 벌어지면서 스프레드 확대 압력이 커질 개연성이 크다.
한국은행은 상반기 조원 규모의 단순매입 외에 추가적인 채권매입을 발표 하며 금리상승세를 진압하려 노력하는 모습이나 지난주 언급한 것처럼 추세적 금리상승이 진정 될 때까지 소나기를 피하는 것을 지속 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상환 한국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 우리 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 신한효성 등 순상환 메리츠 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA 절대금리 운영 채무상환 AA 절대금리 채무상환 AA Y 개별민평 운영 AA Y 개별민평 운영 AA Y 개별민평 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 롯데렌탈 AA 년 케이씨씨 AA 년 삼성증권 AA 년 케이씨씨 AA 년 하나금융지주 AAA 년 SOil AA 월 지에스리테일 AA 월 연합자산관리 AA 월 POSCO AA 년 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한라홀딩스년 A 한라홀딩스월 A 엘지디스플레이년 A GS칼텍스월 AA 지에스이앤알월 A 신한금융지주월 AAA 에스케이인천석유화학년 A 롯데케미칼월 AA 넥센타이어년 A 롯데렌탈월 AA 현대제철년 AA 삼천리월 AA 효성화학월 A 롯데지주월 AA 에이치케이이노엔월 A 롯데건설월 A 다우기술월 A 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SK디스커버리 한신평 AS A 전망 상향 SK 바이오사이언스 IPO 에 따른 핵심 계열사인 SK 케미칼의 신용도 개선 가능성 계열 전반의 재무부담 완화 전망에 따른 상향검토 등재 SK케미칼 SK바이오사이언스 연대보증 한신평 AS A 전망 상향 SK 바이오사이언스 IPO 에 따른 핵심 계열사인 SK 케미칼의 신용도 개선 가능성 계열 전반의 재무부담 완화 전망에 따른 상향검토 등재 Green Chemical 부문의 방역 관련 수요증가 원가부담 완화 등에 힘입은 PETG 수지 이익창출규모 확대 Life Science 부문 독감 백신 판매 증가 운영효율성 개선 등에 자체적인 영억수익성 개선 SK바이오사이언스 SK케미칼 SK디스 커버리 연대보증 한신평 AS A 전망 상향 IPO 를 통한 대규모 자본확충으로 회사채에 연대보증을 제공하는 SK 디스커버리와 SK 케미칼을 포함한 경제적 통합실체의 재무안정성 대폭 제고될 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 현대차증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
