일 월 FOMC Review 테이퍼링 준비 완료
물가 전망 변화가 심상치 않다 억 달러에서 억 달러로 증액했다.
자산매입 방침을 유지해 테이퍼링 결정은 없었지만 머지않아 테이퍼링이 시작될 것을 시사했다.
연준은 목표를 향한 진전이 광범위하게 지속된다면 매입 속도 조정은 곧 보장될 수 있다는 문구를 새롭게 추가해 월 회의 결정 가능성을 열어 놓았고 기자회견에서 제롬 파웰 의장의 고용에 대한 실질적인 추가 진전을 위한 테스트가 거의 충족된 것으로 보고 있다는 발언과 회복이 순조롭다면 내년 중반 쯤around the middle of next year에는 테이퍼링을 마무리할 수 있다는 발언을 고려 하면 연준의 연준의 연준의 연준의 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 준비는 준비는 준비는 준비는 완료 완료 완료 완료되었다는 판단이다. 파웰 의장이 엄청나고knock out 훌륭하고great 강력한super strong 고용 보고서가 필요하지 않다고 언급한 점은 월 고용 보고서가 테스트 충족을 확인하기 위한 도구로써 활용될 것으로 보인다. 연준은 여전히 물가 상승의 상당 부분이 팬데믹에 의한 공급망 병목현상 및 부족shortage 등 일시적인 요인에 기인한 것으로 분석했 다. 다만 병목현상의 영향이 예상보다 크고 오래 지속되고 있으며 물가 레벨이 높다고 평가한 동시에 올해 헤드라인근원 물가상승률 전망치를 큰 폭 상향조정헤드라인 명으로 증가해 금리 전망치가 로 높아졌고 회 인상을 시사했는데 이렇듯 금리 금리 금리 금리 인 인 인 인상 상 상 상 시기가 시기가 시기가 시기가 앞당겨지고 앞당겨지고 앞당겨지고 앞당겨지고 인상 인상 인상 인상 횟수가 횟수가 횟수가 횟수가 증가한 증가한 증가한 증가한 배경에 배경에 배경에 배경에 물가를 물가를 물가를 물가를 배제 배제 배제 배제할 수 없다는 판단이다. 통화정책 성명문 변화 . The sectors most adversely affected by the pandemic have shown improvement but have not fully recovered. The sectors most have improved in recent months but the rise in COVID have improved in recent months but the rise in COVID have improved in recent months but the rise in COVID have improved in recent months but the rise in COVID cases has slowed cases has slowed cases has slowed cases has slowed their recovery their recovery their recovery their recovery.... 지난 몇 달간 개선되었지만 코로나 확진자 증가로 회복이 둔화. 델타 확산이 회복 속도 둔화 . Inflation has risen largely reflecting transitory factors. Inflation is elevated elevated elevated elevated factors. 올랐다라는 표현에서 높다라는 표현으로 수정. 이미 물가가 높은 수준을 유지하고 있음을 강조 . Since then the economy has made progress toward these goals and the Committee will continue to assess progress in Since then the economy has made progress toward these goals and the Committee will continue to assess progress in Since then the economy has made progress toward these goals and the Committee will continue to assess progress in Since then the economy has made progress toward these goals and the Committee will continue to assess progress in coming meetings. coming meetings. coming meetings. coming meetings. If progress continues broadly as expected the Committee judges that a moderation in the pace of asset If progress continues broadly as expected the Committee judges that a moderation in the pace of asset If progress continues broadly as expected the Committee judges that a moderation in the pace of asset If progress continues broadly as expected the Committee judges that a moderation in the pace of asset purchases may soon be warranted. purchases may soon be warranted. purchases may soon be warranted. purchases may soon be warranted. 진전이 예상대로 광범위하게 진행된다면 위원회는 자산매입 속도를 완화하는 것이 곧 보장될 수 있을 것 Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 경제성장률 전망치 그림 미국 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 물가상승률 전망치 그림 미국 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run 경제성장률 YoY Longer run 물가상승률PCE YoY 금리 동결 명 명 명 명 명 명 금리 동결 명 명 명 금리 동결 명 명 명 명 명 명 금리 동결 명 명 명 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
