미국 월 CPI 정점에 근접한 미국 물가 미국 YoY를 기록.
다만 전월대비 근원물 가 상승률은 예상치를 소폭 하회 미국 채권시장은 월 미국 CPI가 발표된 이후 상승폭을 축소.
시장은 미국 소비자물가 상승률이 높은 수준을 유지했지만 미국 물가가 정점에 근접했다는 부분에 안도 연준은 여전히 물가상승 압력이 일시적transitory일 것이라는 의견을 고수.
이러한 상황에서월 미국 CPI는 연 준의 조기 테이퍼링 가능성 정도를 다소 낮춰주는 재료.
그러나 최근 연준위원들의 테이퍼링 관련 발언이 늘어나 고 있고 COVID 재확산에도 미국 경기확장세가 이어지고 있는 만큼 테이퍼링에 대한 경계감은 지속 예상 월 미국 CPI 급격한 상승 흐름은 진정 미국 YoY를 기록.
다만 전월대비 근원물가 상승률은 예상치를 소폭 하회.
여전히 대부분 항목에서 팬데믹 이전대비 높 은 물가상승 압력이 이어지고 있지만 최근 물가상승을 주도했던 중고차 가격 상승세가 둔화 된 가운데 전반적인 상품 서비스 물가 상승세도 다소 둔화되면서 급격한 물가상승세가 진정 되는 모습 미국 채권시장은 월 미국 CPI가 발표된 이후 상승폭을 축소.
시장은 미국 소비자물가 상승률 이 높은 수준을 유지했지만 미국 물가가 정점에 근접했다는 부분에 안도.
시장금리는 이후 미 국채 년물 입찰이 호조세를 보이면서 추가적으로 하락하며 마감 도표 미국 헤드라인 및 근원 소비자물가 추이 도표 항목별 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 미국 Headline CPI 미국 Core CPI 총지수 음식료 에너지 주거 운송 레져 의료 MoM 년 평균 월 Analyst 백윤민 미국 소비자물가는 정점을 형성한 한 것으로 판단.
그러나 당분간 높은 수준의 물가상승 압력 은 지속될 것으로 예상.
아래 도표를 보면 향후 물가상승률을 보수적으로 가정해도 최소 내 년 수준을 상회할 것으로 예상.
그 동안 미국 물가 상승을 주도했던 중고차 가격 상승률이 둔화되는 모습을 보였고 최근 유가 원자재 가격 상승세도 다 소 주춤. 그러나 미국 소비자물가 구성에서 큰 부분을 차지하는 주거 부분의 물가상승 압력이 지속되고 있고 중국 생산자물가 상승세가 이어지면서 수입물가에도 상방 압력이 확대될 것으 로 판단 연준은 여전히 물가상승 압력이 일시적transitory일 것이라는 의견을 고수.
이러한 상황에서 월 미국 CPI는 연준의 조기 테이퍼링 가능성 정도를 다소 낮춰주는 재료.
그러나 최근 연준 위원들의 테이퍼링 관련 발언이 늘어나고 있고 COVID 재확산에도 미국 경기확장세가 이 어지고 있는 만큼 테이퍼링에 대한 경계감은 지속될 것으로 판단 도표 미국 기대인플레이션과 연준 보유국채비 TIPS 비중 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 원자재 및 국제유가 추이 도표 미국 CPI와 중국 PPI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 연준 총자산대비 TIPS 보유비중 우 미국 기대인플레이션 좌 YoY MoM MoM MoM 달러배럴 pt CRB 지수 좌 평균유가 우 YoY YoY 미국 CPI좌 중국 PPI우 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
