주식 채권가격 동반 하락의 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 선진국 금리인상 예상보다 빨라질 가능성 반영해 국내외 채권금리 상승 를 기록했다.
bp 확대되었다.
한은 금리인상이 빨라질 수 있다는 인식과 해외 장기금리 급등이 동시에 영향을 미쳤는데 국내보다는 해외요인이 더 큰 영향을 끼치면서 장단기 스프레드는 확대 되었다.
영국 월 말 대비 bp 이상 급등했다.
미월 FOMC에서 금리인상이 빨라질 것으로 예측되면서 bp 상승했다.
특히 정책금리 변화를 민감하게 반영하는 미년 금리상승의 주 배경이 되었다.
낮은 실질금리 수혜 누렸던 주식 장기채권 금 가상 화폐 가격 하락 인플레 기대에 큰 변화가 없었음에도 국내외 장기금리가 큰 폭 급등한 데에는 향 후 정책금리 인상이 예상보다 빨라지면서 실질금리가 상승할 것이란 우려가 반영 되었기 때문이다.
실질금리가 상승하는 국면에서는 장기채권 나스닥 가상 화폐 금 가격은 하락압력을 받는다.
월 중순 이후 미국 TIPS물가연동국채금리가 반 등하기 시작하면서 주식과 채권 비트코인 가격은 동반 하락했다.
미국 기준금리가 내년 말 까지 인상될 가능성을 반영하여 미bp 상승한다는 전제하 에서 미 내외로 추정된다.
미년 금리가 까 지 상승할 것으로 예상된다.
BOE ECB Fed의 자산매입 축소와 금리인상이 예상 대로 전개된다면 실질금리 상승이 이어지며 금리하단을 높이는 재료가 될 것이다.
해외금리 상승과 높아진 인플레 기대 반영 bp로 확대 예상 전세계적인 확장재정기조로 재정지출을 통한 경기부양 및 복지 확대는 지속될 전 망이다.
한은과 정부는 확장재정으로 풍부해진 시중 유동성을 기준금리 인상과 대 출규제로 조절하고자 한다.
이러한 여건에서 유동성 문제에 대응하기 위해서는 연 속적인 금리인상이 필요할 것이다.
오는 bp씩 한은 기준금리 인상을 예상한다.
내년 까지 인상될 가능성을 모두 반영할 경우 국고로 추정된다.
향후 기준금리 인상 경로가 달라지 지 않는 한 에서 형성될 전망이다.
년 스프레드는 기준금 리 인상기에 긴 시계에서는 축소되지만 중간중간 상당 폭 일시 확대되는 모습도 관찰되어왔다.
최종 기준금리에 대한 인식에 변화가 생기거나 해외 장기금리가 급 등할 경우 국고 년 스프레드는 일시 확대되었다.
최근 해외금리 상승과 높은 인플레기대 등을 감안 시 bp로 확대될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 국내외 채권금리 급등의 배경 국고bp 급등 를 기록했 다.
bp 확대되었다.
한은 금리인상이 빨라질 수 있다는 인식과 해외 장기금리 급등이 동시에 영향을 미쳤는데 국내보다는 해외요인이 더 큰 영향을 끼치면서 장단기 스프레드는 확대되었다.
년 금리는 금리 인상이 내년 초 시작될 것이란 전망에 bp 급등했다.
영국 내 외에서 형성되어왔으나 회의 이후 bp 이상 상승했다.
미bp 상승했다.
월 FOMC 점도표에 따르면 미 기준금리는 번씩 인상될 것으로 예상되었다.
첫 금리인상이 월 대비 속도가 빨라진 것 이다.
정책금리 변화를 민감하게 반영하는 미bp 급등했다.
미년과 중장기 성 장 및 인플레기대를 내포하는 년은 이번에 bp 상승에 그쳤다.
지난 bp 급등하는 과정에서 bp이상 상승했던 경우와는 차이가 있다.
즉 이번 채권금리 상승은 향 후 미 정책금리 예상 경로에 변화가 생기면서 실질금리가 상승한 영향이 컸음을 알 수 있다.
그림 . 해외 단기금리 급등에서부터 시작된 글로벌 채권금리 상승 그림 . 한 미 장단기 금리 스프레드 확대 미국년 영국년 국고년우 국고년 미국년 bp 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 그림 년 금리 상승 그림 . 낮은 실질금리 수혜 입어온 나스닥 가상 화폐 가격 하락 미TIPS 년우 미국년 나스닥 금 비트코인 우 X X 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 실질금리 상승은 장기채권 높은 밸류에이션 주식 금 가상 화폐 가격하락 촉발 낮은 실질금리인플레기대의 조합으로 장기금리가 상승하는 경우 위험자산 가격은 지지를 받는다.
특히 나스닥 금 가상 화폐 등은 실질금리가 낮게 유지될수록 수혜를 입는다.
그러 나 현재와 같이 실질금리가 상승하는 국면에서는 만기가 긴 채권 나스닥 가상 화폐 금 가 격은 하락하게 된다.
월 중순 이후 영국 단기금리가 급등하고 미국 TIPS금리가 반등하기 시작하면서 채권가격 주가지수 비트코인 가격은 동반 하락했다.
과거 이와 같이 실질금리가 급등했던 시기는 월 월의 사례가 있었다.
실질금리가 상승할 때 한국 미국 년 금리는 사례를 제외하면 초기 국면에서 동반 상승했다.
따라서 이번의 경우에도 년과 같이 인플레 기대가 훼손되거나 향후 미 기준금리 인상이 늦춰지는 방향으로 바뀌 지 않는 한 선진국 실질금리 상승은 국내 채권금리 상승을 견인할 전망이다.
그림 년 금리와 주가 금 비트코인 가격 변화 미국 BEI인플레이션채권 년 미TIPS 년 미국년 국고년 미국년 나스닥 금 비트코인 우 X X 자료 Bloomberg CBO 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 표 년 금리 변화 실질금리 상승기 인플레이션 기대 미국년금리 한국년금리 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 횡보 bp bp 자료 민평사 블룸버그 하나금융투자 . 실질금리 상승이 국고채 금리에 미치는 영향 해외 장기금리 상승으로 국고 초반까지 상향 향후 영국 금리인상 가능성년 금리는 년 금리 스프레드를 적 용하면 국고 부근에서 고점을 형성할 것으로 추정된다.
미국 기준금리가 내년 말 년이 년의 적정 수준은 내외이다.
미년 과의 금리 스프레드를 감안할 때 까지 상승할 것으로 예상된다.
이를 종합하면 미 영 정책금리 인상 기대가 반영되는 과정에서 국고 초반까지 높아질 것이다.
이번 채권금리 상승 기조가 되돌려지기 위해서는 월 FOMC에서 제시된 향후 기준금리 인 상 속도가 예상보다 늦춰지거나 기대인플레이션의 유의미한 하락이 전제되어야 한다.
현재로 써 그 가능성은 낮아 보인다.
BOE ECB Fed의 자산매입 축소 금리인상이 예정대로 전개 된다면 실질금리 상승이 이어지며 채권금리 하단을 높이는 재료가 될 것이다.
확장재정기조 하에서 유동성 관리하고자 한다면 연속적 금리인상이 필요할 것 전세계적인 확장재정기조로 재정지출을 통한 경기부양 및 복지 확대는 지속될 전망이다.
한 은과 정부는 확장재정으로 풍부해진 시중 유동성을 기준금리 인상과 대출규제로 조절하고자 한다.
이러한 여건에서 유동성 문제에 대응하기 위해서는 연속적인 금리인상이 필요할 것이 다.
오는 bp씩 한은 기준금리 인상을 예상한다.
이미 시중금리가 향후 번의 금리인상 가능성을 대부분 반영해 상승한 만큼 한은 입장에서 는 인상 결정의 부담이 크지 않다.
오히려 인상 속도를 늦출 경우 의도와 다른 시그널을 시 장에 제공할 가능성이 있어 금리인상을 미룸으로써 얻게 되는 이득은 크지 않아 보인다.
BONDTALK Analyst 이미선 금리인상기에도 일시적인 년 스프레드 확대 가능.
bp로 확대 예상 내년 년 적정수준은 로 추정된다.
향후 기준금리 인상 경로가 달라지지 않는 한 에서 형성될 전망이다.
년 스프레드는 금리 인상기 긴 시계에서는 축소되지만 중간중간 상당 폭 일시 확대되는 모습도 관찰되어 왔다.
최종 기준금리에 대한 인식에 변화가 생기거나 해외 장기금리가 급등 할 경우 국고 년 스프레드는 일시 확대되었다.
최근 해외금리 상승과 높은 인플레기대 내년 최종 기준금리에 대한 불확실성 등을 감안 시 bp로 확대될 전망이다.
그림 년 스프레드 확대 사례 그림 년 스프레드 확대 사례 국고년 한은 기준금리우 bp 국고년 한은 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 그림 년 스프레드 확대 사례 그림 년 스프레드 변화 국고년 한은 기준금리우 bp 국고년 한은 기준금리우 bp Forecast 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자 자료 Bloomberg 민평사 하나금융투자
