금리상승에 자유롭지 않은 신용채권 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금리상승은 신용채권에 위험과 기회요인을 동시에 제공하지만 지난주 크레딧시장에서는 상승 기조를 유지하고 있는 시중금리와 축소된 스프레드에 따 른 레벨 부담에 섹터별로 혼조세를 보였다.
섹터별로는 특수채은행채가 강보합 상위 등급 회사채여전채는 약보합세를 보였고 하위등급은 상대적으로 강한 흐름을 보여주 었다.
특히 여전채의 경우 하위등급 단기물의 강세가 두드러졌다. 
높아진 금리와 낮아진 스프레드로 인해 크레딧시장에서는 변화가 감지되고 있다.
특히 지난 연말부터 축소되기 시작해 연중 최저 수준을 갱신한 이후 AA급 회사여전채Y 기준는 레벨 부담을 느끼며 추가적인 스프레드 축소에 제동이 걸린 상황이다.
반면 금리 상승 위험을 헷지하기 위한 단기물 하위등급이 선호되면서 해당 영역 신용스프레 드는 추가 축소되었다. 
회사채 발행시장에서도 이러한 변화는 포착되고 있는데 지난주 수요예측을 진행한 대성 홀딩스A 롯데건설A SK머티리얼즈A 등 하위등급에서는 여전히 높은 금리 메리트를 바탕으로 민평 언더발행에 성공했으나 SKAA 삼성증권AA NAVERAA 등 상위등급에서는 민평수준Y 기준보다 높게 결정되면서 추가 강세 흐름에 부담을 느끼는 모습을 보였다.
국채금리 상승 국면에서 축소된 스프레드는 당분 간 부담으로 작용할 것이다. 
최근 하위등급 단기물의 상대적 강세를 어떻게 보아야 할 것인지에 대한 판단이 필요하 다고 보여지는데 이는 상위등급의 재평가가 이루어진 이후에 온기가 하위등급으로 자연 스럽게 선순환되는 과정에서의 강세라기보다는 대안부재에 따른 단기성 베팅의 성격으 로 보여진다. 
따라서 이 흐름은 시장 여건에 따라 언제라도 급변동할 수 있는 성격이기에 따라가기보 다는 관망하는 것이 적절한 대응일 것이라 판단된다. 
최근 시장금리의 빠른 상승이 채권시장 참가자들을 긴장시키고 있다.
특히 크레딧채권 시장의 경우 금리상승이 신용스프레드에 어떤 방식으로 영향을 줄지에 대해 초미의 관 심이 집중되어 있다.
시장금리의 상승이 장기국채에 대한 두려움으로 인한 도피 수요로 크레딧에 긍정적으로 작용할지 아니면 국채의 금리메리트 발생으로 크레딧에 대한 잠 재수요가 감소하는 요인으로 작용할지에 대한 판단이 필요한 시점인 것으로 판단된다.
그리고 또 하나 중요한 포인트는 신용스프레드가 횡보중인 가운데 국채금리가 상승함에 따라 회사채 금리 또한 상승하고 있다는 점이다. 
한편 경기가 개선되어 금리가 오르는 것이면 크레딧채권에 긍정적이다라는 식의 접근 은 현 시점에서 적절치 않아 보인다.
코로나로 인한 작년의 시장 급변동 상황을 생각해 볼 때 그렇고 기업 펀더멘털보다는 시중유동성에 보다 민감하게 반응해온 측면을 고려 해 볼 때 그렇다. 
그리고 현 금리상승이 기대인플레에 기인한 것인지 아니면 실질금리 상승에 기인한 것 인지에 따라 자산가격에 미치는 영향이 다르다고 접근하는 것은 적절치 않아 보인다.
인플레를 감안한 실질금리부담이 의미를 가지려면 해당주체가 인플레를 헷지하기 위한 포지션을 스스로 보유하고 있을 때 가능하기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 신용위험이 만기위험을 만날때 그림 Y 기준 하위등급 스프레드가 상대적 강세 보인 가운데 발행시장에서도 하위등 급 선호현상 여전 SKAA 삼성증권AA NAVERAA 한국투자증권AA 연합자산관리AA 롯데렌탈AA 대성홀딩스A 롯데건설A SK머티리얼즈A 현대백화점A 가온전선A SK건설A bp 밴드 상단 밴드 하단 결정 스프레드 A급 AA급 주 GS칼텍스AA는 공시 전으로 제외 자료 Dart전자공시 하나금융투자 그림 . 국채금리 회사채 금리 추이 신용스프레드가 횡보중인 가운데 국 채금리 상승은 회사채 금리 또한 상 승시켜 국채 Y 회사채AAY우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국채 중단기금리차회사채 신용스프레드 추이 국채금리 상승에 따라 신용위험을 택 할 것인지 만기위험을 택할 것인지의 기로에 서 있는 상황 bp 국채 Y 스프레드 갭 회사채AAY 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 분해명목실질기대인플레 기대인플레 상승에 따른 금리상승은 양날의 검으로 작용.
인플레헷지가 되어있지 않은 상황에서 실질금리는 의미가 없다 p 기대인플레 명목 Y 실질 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 축소된 신용스프레드가 레벨 부담으로 작용 신용채권시장은 상승기조를 유지하고 있는 시중금리와 축소된 스프레드에 따른 레벨 부담에 일부 크레딧물 약 세 전환 지난주 신용채권시장에서는 상승 기조를 유지하고 있는 시중금리와 축소된 스프레드에 따른 레 벨 부담에 AA급 여전채를 비롯한 회사채와 일부 공사여전채 신용스프레드가 확대 전환하였 다.
지난주 회사채 발행시장에서는 금주 예정된 조원 규모의 회사채 만기도래에 대응하기 위한 발행 수요 등으로 약 조원 규모의 수요예측이 몰렸다.
높아진 금리와 낮아진 스프레드 부담 에 크레딧시장 내 변화 감지.
AA급 대비 A급 영역의 상대적 강세 지속 높아진 금리와 낮아진 스프레드로 인해 크레딧시장에서는 변화가 감지되고 있다.
특히 지난 연말부터 축소되기 시작해 연중 최저 수준을 갱신한 이후 AA급 회사여전채Y 기준는 레벨 부담을 느끼며 추가적인 스프레드 축소에 제동이 걸린 상황이다.
반면 금리상승 위험을 헷지 하기 위한 단기물 하위등급이 선호되며 해당 영역 신용스프레드는 추가 축소되었다.
발행시장에서도 AA급 대비 A급의 상 대적 강세가 포착.
국채금리 상승국 면에서 축소된 스프레드는 부담으로 작용할 전망 회사채 발행시장에서도 이러한 변화는 포착되고 있는데 지난주 수요예측을 진행한 대성홀딩스 A 롯데건설A SK머티리얼즈A 등 하위등급에서는 여전히 높은 금리메리트를 바탕 으로 민평 언더발행에 성공했으나 SKAA 삼성증권AA NAVERAA 등 상위등급에 서는 지표물Y가 민평수준보다 높게 결정되면서 추가 강세 흐름에 부담을 느끼는 모습을 보 였다.
국채금리 상승 국면에서 축소된 스프레드는 당분간 부담으로 작용할 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 만기도래와 금리상승에 대응한 회사채 수요예측 확대 지난주 공사채는 약 억원 순 상환 기록.
지난주 서울교통공사의 유동성 위기 우려가 불거진 점은 정부부채가 확대되는 상황에서 일 부 공사의 투자심리에 영향을 미칠 전망 공사채 지난주 공사채는 약 억원의 순상환을 기록했다.
주요 공사들의 발행이 부재 했던 가운데 토지주택공사와 석유공사 중소기업진흥공단 한국장학재단 등이 순발행을 기 록했고 광물자원공사와 국가철도공단이 각각 억원 내외의 순상환을 기록했다.
한편 지난주 서울교통공사가 코로나천억원의 자 금부족으로 인해 유동성 위기가 발생할 수 있을 것이란 가능성이 불거졌다.
서울교통공사 는 손실 보전 등을 정부에 요구한 것으로 알려졌으며 정부의 부채비율이 증가하는 상황에 서 자체 수익성이 떨어지는 일부 공사채 투심에 악영향을 미칠 것으로 예상된다.
은행채는 산업은행 중소기업은행 수출입은행 등 특수은행의 순발행 에 약 억원 순발행.
시중은행 은 단기유동성 활용을 위한 CD발 행 위주의 자금조달 활용하고 있는 것으로 파악 은행채 지난주 은행채는 산업은행과 중소기업은행 수출입은행이 각각 억원억원을 순발행하며 여전히 특수은행 중심의 발행장세가 이어졌다.
시중지방은 행 중 SC제일은행과 경남은행이 각각 억원이 순발행을 기록했으나 신한은행 우리은 행 하나은행이 각각 억 원 순발행을 기록했다.
시중은행은 은행채를 발행하기보다 풍부한 단기유동성 활용을 위한 CD 발행 위주의 자금조달이 이루어지고 있는 것으로 파악된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국토지주택공사 중소기업진흥공단 등 순상환 한국광물자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 일반은행 SC제일 경남 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사는 여전히 캐피탈사 위주 순 발행 지속.
AA급 여전사 대비 금리 메리트 높은 A급 여전사 발행 확대 여전채 여전사는 여전히 캐피탈사 위주로 순발행이 이어지고 있다.
카드사들의 발행이 저 조한 가운데 A급 캐피탈사들의 상대적 약진이 돋보였다.
AA급 여전채 역시 지난주 발표된 레버리지 배율 규제기존 배안 등에 따라 발행이 크지 않았으나 하위등급 여전 사들은 높아진 금리메리트를 바탕으로 발행이 확대되었다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 RCI 등 순상환 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 이번주 만기도래 물량을 포함한 선발행 수요 몰리면 서 조원 순발행 수요예측에서는 상위등급과 하위등 급 간의 축소 여력 차이로 차별화 가 진행 회사채 지난주 회사채는 금주 만기도래 물량 조원의 차환 물량 등을 포함해 금리 상승 기조가 이어질 것이 예상됨에 따른 선발행 수요가 쏠리면서 약 조원의 순발행을 기록했 다.
지난주 수요예측 역시 약 조원 규모의 물량이 수요예측에 쏠리면서 감사보고서 이전 금리가 상승하는 시기 기업들의 선발행 수요가 풍부한 것을 확인할 수 있었다.
다만 수요예 측에서도 상위등급과 하위등급 간 차별화가 나타났는데 그간의 강세 흐름으로 인해 상위등 급에서는 신용스프레드가 연중 최저치AAbp를 기록하면서 추가 적인 강세 발행에 제동이 걸리는 모습이었다.
반면 하위등급에서는 상위등급 대비 신용스프 레드의 축소세가 더뎠고 중단기구간 위주로 발행이 몰리면서 해당 영역에 대한 선호를 바탕 으로 강세발행이 이어졌다.
결산 공시가 얼마 남지 않았음에도 금주 회사채 수요예측 예정액은 약 조원.
시장금리 상승세가 기업들 의 조달금리 상승으로 이어질 것이 라는 우려가 선발행 수요로 이전된 것으로 판단 결산 공시가 얼마 남지 않은 시점임에도 금주 회사채 수요예측 예정액은 약 조원 규모에 달한다.
결산 공시를 앞두었음에도 회사채 수요예측이 활발한 이유는 인플레이션 기대 등에 따른 시장금리의 상승이 기업들의 조달금리 상승으로 이어질 수 있기 때문이라는 우려가 깔 려있을 것으로 판단된다.
회사채 수요예측에서 확인되는 유효수요를 미루어보아 발행물량은 무난히 소화될 수 있을 것으로 전망한다.
그러나 점진적으로 확산되고 있는 인플레 기대로 인한 금리 상승은 발행 강세를 상쇄할 요인으로 작용할 것으로 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 운영 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 절대금리 운영 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 운영 BBBY 절대금리 운영 BBBY 개별민평 채무상환 AA Y 등급민평 시설타법인취득 AA Y 등급민평 시설타법인취득 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 AAY 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 등급민평 운영 AAY 개별민평 채무상환 A Y 등급민평 채무상환 AAY 국고민평 운영 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 시설 AA Y 개별민평 시설 AA Y 발표전 채무상환 AA Y 발표전 채무상환 AA Y 발표전 채무상환 AA Y 발표전 채무상환 BBBY 발표전 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데푸드 AA Y 개별민평 채무상환 하이트진로 A Y 등급민평 채무상환 하이트진로 A Y 등급민평 채무상환 KB 증권 AA Y 개별민평 채무상환 KB 증권 AA Y 개별민평 채무상환 기아차 AA Y 개별민평 시설 운영 기아차 AA Y 개별민평 시설 운영 기아차 AA Y 개별민평 시설 운영 효성첨단소재 A Y 등급민평 채무상환 효성첨단소재 A Y 등급민평 채무상환 SK 가스 AA Y 개별민평 타법인증권취득 SK 가스 AA Y 개별민평 타법인증권취득 SK 가스 AA Y 개별민평 타법인증권취득 세아제강 A Y 개별민평 시설 운영 삼천리 AA Y 개별민평 채무상환 현대중공업 A Y 등급민평 시설 운영 현대중공업 A Y 등급민평 시설 운영 SK매직 A Y 개별민평 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 쉬어갈 타이밍 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난 주 대비 조 원 기록 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난 주조를 기 록했다.
연휴 이후 거래일을 회복하면서 거래일수가 증가한 것이 거래대금 확대에 영향 을 미쳤다.
유통시장은 발행시장보다 빠르게 크 레딧의 온기가 사그라들고 있음
유통시장에서는 발행시장보다 크레딧의 열기가 빠르게 식고 있는 것으로 판단된다.
BBB 등급 크레딧 일부가 초강세를 보이면서 궁금증을 자아냈으나 이는 공모주 펀드가 확대되 면서 의무비율을 맞추기 위한 수요로 파악되며 타 크레딧물은 사자와 팔자의 호가가 멀리 벌어지면서 거래 성사 빈도가 축소되고 있다.
지난주 역시 하위등급과 동일등급 민 평 대비 금리메리트가 높은 AA급 위 주의 강세 거래 진행.
년전 크레딧 강세 시기를 미루어보아 하위등급 AY의 추가 축소 여력은 약 bp 수준 지난주 역시 하위등급과 동일등급 민평 대비 금리메리트가 높은 AA급 위주로 강세거래 가 진행되면서 펀더멘털보다는 금리메리트에 집중하는 양상을 이어갔다.
상위등급 신용 스프레드가 코로나 이전 수준을 넘어 축소되면서 하위등급의 강세가 어느 정도 선까지 진 행될 수 있을지 예상해보았다.
년전 장단기금리차가 박스권에 갇히면서 크레딧 강세가 이어진 년을 돌이켜보았다.
크레딧 강세가 이어지며 년 중순 경 회사채AA Y의 스프레드는 약 bp 수준에 위치했다.
현 수준약 bp 정도 추가 축소 여력이 있는 것 이다.
다만 당시와 다르게 기대감에 금리 가 상승하는 시점에서 현 수준의 스 프레드는 추가적인 축소를 기대하기 에 낮은 수준으로 판단 다만 당시와 다른 점은 그때는 시장금리가 하락하는 추세였고 현재는 상승하고 있다는 점이다.
추경으로 인한 적자국채 원자재 상승 기대인플레의 상승 등 기대와 채권 공급 증가로 인해 금리가 상승하는 국면에서 현재 스프레드 레벨은 추가적인 축소를 기대하기 에는 너무 낮은 수준이 아닌가 생각된다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 BNK금융지주 AAA 월 이마트 AA 월 SOil AA 월 SK렌터카 A 월 LG유플러스 AA 년 한화에너지 AA 년 기아자동차 AA 월 SK브로드밴드 AA 년 SK브로드밴드 AA 월 LG유플러스 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한신공영월 BBB 롯데지주월 AA 한화월 A 신한금융지주월 AAA E년 A 한국수력원자력월 AAA 롯데렌탈년 AA 한화에너지년 AA 효성중공업월 A GS칼텍스년 AA 롯데렌탈년 AA SK네트웍스월 AA 롯데렌탈월 AA SK텔레콤년 AAA 휴비스월 A 호텔롯데년 AA 롯데렌탈월 AA BNK금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평나기평의 전망 및 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데손해보험 한신평 AS AN 전망하향 예상을 크게 상회하는 대규모 자산손상차손이 발생하였으며 추가부실 가능성 내재 당기순손실 발생으로 자본관리부담 증대 대주주 변경 이후 대규모 영업적자가 지속되고 있는 자동차보험에 대한 구조조정을 단행하였으나 사업구조 개편 성과에 대한 불확실성 존재 한신공영 한신평 BBBS BBBP 전망상향 주택부문의 수주경쟁력 시공경험을 기반으로 사업안정성과 영업실적 제고 양호한 실적기조와 현금창출능력을 바탕으로 재무구조 개선 추세 SK매직 한신평 AP AS 등급상향 렌탈 계정기반 확대를 통한 사업안정성 강화 렌탈비중 확대로 수익성 개선 지속 늘어난 현금창출력에 기반하여 우수한 커버리지 지표 유지 전망 하이트진로 한기평 AS AP 전망상향 시장지배력과 생산효율성 등 사업경쟁력 강화 년 영업실적 큰 폭으로 개선 중기적인 재무안정성 개선될 전망 하이트진로홀딩스 한기평 AS AP 전망상향 주력 사업자회사인 하이트진로의 등급전망이 긍정적Positive으로 변경 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
