기준금리 인상 시나리오와 채권금리 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 올해 월 기준금리 인상 예상 bp 를 기록했다.
한은 총재는 올해 성장률과 물가 전망을 대폭 상향했음에도 기준금리를 동결한 이유는 예상대로 경제가 흘러가는지 지켜보 기 위함이며 이를 위해 당분간 완화 기조를 유지하겠다고 밝혔다.
올해 내 외의 성장 여부가 확인되는 시점은 월 말 경이 될 것으로 예상된다.
한편 첫 기 준금리 인상 시점에 대한 시장전망은 현재 상당히 엇갈리고 있다.
외국계 IB들의 전망은 대체로 연내로 앞당겨진 반면 국내 기관들은 대부분 내년으로 예상하고 있 다.
과거 한은의 금리인상 사례를 돌아보면 공식적으로 인상 소수의견이 등장하기 전 통화정책 변화를 암시하는 시그널이 먼저 제공되었다.
일 한 은 창립기념행사에서 총재의 발언이 정책 전환을 예고하는 첫 신호가 되었다.
그 러나 당시에도 채권시장은 즉시 이를 반영하기 보다는 인상 소수 의견과 같은 보 다 확실하고 공식적인 시그널이 확인될 때까지 반영을 늦추는 경향이 있었다.
따 라서 이번의 경우도 인상 소수 의견과 같은 분명한 시그널이 확인된 후에야 년 이하 단기금리는 본격적인 금리인상을 가격에 반영하게 될 전망이다.
일반적으로 한은의 금리인상은 번 연속 단행되어왔음을 감안할 때 금리인상을 반영하는 초기 시점에서 채권금리는 향후 번의 기준금리 인상을 가격에 반영할 것이다.
첫 금리인상 시점과 두번째 인상까지 걸리는 기간에 따른 시나리오 별 전망 첫번째 시나리오는 연내 첫 금리인상 후 내년 Q 두 번째 인상이 이어지는 경우 다.
금리인상에 대한 소수의견은 늦어도 년은 대로 상승하는 계기가 될 것이다.
두번째 인상이 연이어 단행될 것이란 기 대가 첫 금리인상 시점 전후 형성된다면 시장은 최종 기준금리를 까지만 반 영하는 것이 아니라 중반까 지 상승할 전망이다.
두번째 시나리오는 연내 첫 금리인상 후 개월 이상의 기간 을 두고 내년 Q 두번째 인상을 하는 경우다.
이 경우 국고년 금리는 첫 금리인 상이 단행된 시점에서 까지 상승 후 내년 연초에는 당분간 금리인상 이 없을 것이란 인식과 Q 금리인상이 신임 총재 임명 직후 시점이라 어려울 것 이란 전망 등이 혼재되어 하락할 가능성이 높다.
세번째 시나리오는 내년 Q와 Q에 각각 금리인상이 단행되는 경우다.
이 경우 월 금통위는 만장일치 동결 이 이어지고 국고 내에서 유지될 것이다.
이후 금리인상 소수의견이 등장하면서 대로 상승하고 내년 두번째 인상 이 단행되기 전까지 이 수준이 유지될 것이다.
네번째 시나리오는 내년 Q 첫 금 리인상 후 두 번째 인상이 Q로 미뤄지는 경우다.
첫 금리인상 후 시장은 내년 Q 인상 여부의 불확실성을 반영해 채권금리는 내년 상반기 반락할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 금통위 이후 연내 기준금리 인상 가능성 부상 한은 올해 월 기준금리 인상에 나설 것 bp 오른 를 기록했다.
한은 총재는 올해 성장률과 물가 전망을 대폭 상향했음에 도 월 기준금리를 동결한 이유는 예상대로 경제가 흘러가는지 지켜보기 위함이며 이를 위 해 당분간 완화 기조를 유지하겠다고 밝혔다.
올해 내외의 성장 여부가 확인되는 시점 은 월 말 경이 될 것으로 예상된다.
통화정책 정상화를 너무 서두르지도 실기하지도 않겠다고 언급한 점 미국이 완화적 기조를 유지한 상태에서 우리가 먼저 통화정책을 조정했을 때 정책 여지를 더 확보할 수 있다고 발 언한 점 등을 종합할 때 한은은 올해 월 또는 bp 인상할 가능성이 높은 것으로 판단된다.
채권시장 인상 소수 의견과 같이 확실한 증거 확인될 때까지 반영 늦추는 경향 한편 첫 기준금리 인상 시점에 대한 시장전망은 현재 상당히 엇갈리고 있다.
외국계 IB들의 전망이 대체로 연내로 앞당겨진 반면 국내 기관들은 대부분 내년으로 예상하고 있다.
과거 한은의 기준금리 인상 사례를 돌아보면 공식적인 금리인상 소수의견이 등장하기 전에 통화 정책 변화를 암시하는 시그널이 제공되었다.
일 한은 창립기념행사에서 총재의 발언이 정책전환을 예고하는 신호가 되었다.
그러나 이러한 시그널이 등장하더라도 채권시장은 즉시 이를 반영하기 보다는 금리인상 소수 의견과 같은 보다 확실하고 공식적인 시그널이 확인될 때까지 반영을 늦추는 경향이 있었다.
개월 만기 통안채 금리와 기준금 리 스프레드는 bp내외로 유지되었고 단기금리는 연내 금리인상 가능성을 반영하지 않았다.
통안번의 금리인 상을 반영한 정도였다.
이후 월 금통위에서는 만장일치 동결이 이어짐에 따라 채권시장 은 연내 금리인상을 가격에 반영하지 않았고 월 중순까지도 이 상태가 유지되었다.
기준금리 인상 소수의견 등장하면서 금리인상 프라이싱 본격화 될 전망 당시 금리인상 프라이싱은 월 금통위에서 인상 소수의견이 등장하면서 본격적으로 이루어 졌다.
bp 이상으로 확대되었 고 통안번의 금리인상을 반영하게 되었다.
따라서 이번의 경우에도 기준금리 인상 소수의견과 같은 확실하고 공식적인 시그널이 확인 되기 전까지 국고 대의 현 레벨에서 횡보할 것으로 예상된다.
현재 개월 만기 통안채 금리는 번의 인상을 부분적으로 반영하고 있다. BONDTALK Analyst 이미선 월 만장일치 동결 vs. 인상 소수 등장 여부에 따라 연내 인상 기대 결정될 것 만약 월 금통위에서 만장일치 동결이 나온다면 시장은 자연스레 연내 금리인상 가능성을 낮추게 될 것이다. 반대로 인상 소수의견이 등장한다면 월 첫 금리인상 가능성 을 프라이싱하게 될 것이다. 일반적으로 채권금리는 기준금리 인상을 반영하는 초기 국면에 앞으로 도래할 시장이 예상하는 최종적인 기준금리를 선반영하는 측면이 있다. 년 금리인상 당시 최종 번의 기준금리 인상을 반영해 채권금리가 상승했다. 이번의 경우에도 적어도 한은은 번의 연속 인상에 나 설 것으로 예상되고 시장은 번 정도의 금리인상을 초반에 대부분 반영하게 될 전망이다. . 기준금리 인상 시나리오와 채권금리 예상 경로 첫 금리인상 시점 두 번째 인상까지 걸리는 기간에 따라 달라질 금리 경로 기준금리 인상 경로에 따른 년 이하 금리의 움직임은 소수의견 등장 시점과 첫 금리인상 시기 시장이 예상하는 최종 기준금리 수준에 따라 달라질 전망이다. 향후 기준금리 시나리 오는 
첫 인상 후 두번째 인상까지 가지 경우로 생각해 볼 수 있다.
과거 한은의 금리인상은 두번째 인상까지 개월 소요되는 경우가 가장 많았 고 개월 사례가 있었다.
Case Q 두 번째 금리인상 첫번째 시나리오는 연내 첫 금리인상 후 내년 Q 두 번째 인상이 이어지는 경우다.
금리인 상에 대한 소수의견은 늦어도 대로 상승하는 계기가 될 것이다.
두번째 인상이 연이어 단행될 것이란 기대가 첫 금리인상 시점 전후 형성된다면 시장은 최종 기준금리를 까지 부분적으로 반영할 것으로 예상되며 국고 중반까지 상승할 전망이다.
그림 년 고점 기록 Case Q 두번째 인상 월 금리인상 소수의견 등장 또는 금리인상 임박했음을 반영 월 기준금리 로 인상 두번째 금리인상 임박 프라이싱할 경우 기준금리 인상 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case Q 두 번째 금리인상 두번째 시나리오는 연내 첫 금리인상 이후 Q 두번째 인상 을 하는 경우다.
이 경우 국고까지 상승 후 내년 연초에는 당분간 금리인상이 없을 것이란 인식과 Q 금리인상이 신임 총재 임 명 직후 시점이라 어려울 것이란 전망 등이 혼재되어 하락할 가능성이 높다.
이후 실제 Q 에 두번째 인상이 단행된다면 인상 직전 로 반등할 것이다.
Case Q 두 번째 금리인상 세번째 시나리오는 내년 Q에 각각 금리인상이 단행되는 경우다.
이 경우 월 금통 위는 만장일치 동결이 이어지고 국고 내에서 유지될 것이다.
이후 금리인상 소수의견이 등장하면서 대로 상승하고 내년 두번째 인상 이 단행되기 전까지 이 수준이 유지될 것이다.
그림 Q 상승 후 내년 연초까지 금리 하락 Case Q 두번째 인상 월 금리인상 소수의견 등장 또는 금리인상 임박했음을 반영 월 기준금리 로 인상 두번째 금리인상 임박 프라이싱할 경우 당분간 금리인상 없다는 안도감 연초 우호적 수급 Q 금리인상에 대한 확신 약화로 채권금리 하락 기준금리 인상 직전 금리 반등 자료 하나금융투자 그림 Q 높은 금리대 지속 Case Q 두번재 인상 월 금리인상 소수의견 등장 또는 금리인상 임박했음을 반영 두번째 금리인상 임박 프라이싱할 경우 기준금리 인상 월 기준금리 로 인상 월 금통위 만장일치 동결 완만한 상승 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 Case Q 두 번째 금리인상 네번째 시나리오는 내년 Q로 미뤄지는 경우다.
세번째 시나리오와 마찬가지로 국고Q 중반까지 비교적 안정될 것이다.
첫 금리인 상 직전 금리가 상승한 후에는 두 번째 금리인상까지 상당한 기간이 남았고 이마저도 Q 인상 여부가 불확실하다는 인식에 채권금리는 내년 상반기 하락세가 이어질 것이다.
종합하면 첫번째 기준금리 인상이 연내에 단행되고 두번째 인상 기대가 함께 반영된다면 국 고Q 중 이번 싸이클의 고점을 기록할 가능성이 높다.
한편 첫 금리인상이 내년 Q에 이뤄지고 두번째 금리인상까지 비교적 긴 시간이 소요된다면 채권금리는 추가 인 상 여부에 대한 확신 약화 등으로 첫 금리인상 후 채권금리는 반락하는 흐름이 뒤따를 것이 다.
이후 두 번째 금리인상이 확실시되는 시점에서 금리가 다시 반등하면서 실질적인 금리 고점은 내년 중 기록할 가능성이 높다.
일 창립기념식 발언을 통해 향후 통화정책에 대한 추가 정보를 제공할 가능성이 있다.
금리인상 소수의견 등장 시점부터는 년 이하 단기금리 는 임박한 금리인상을 가격에 반영할 것으로 전망된다.
그림 Q 금리 상승 후 내년 상반기 하락 Case Q 두번째 인상 월 금리인상 소수의견 등장 또는 금리인상 임박했음을 반영 Q 기준금리 동결 Q 중 두번째 금리인상이 가능할 것인지에 대한 엇갈린 전망속에 금리 하락 월 기준금리 로 인상 Q 두번째 인상 앞두고 반등 월 금통위 만장일치 동결 완만한 상승 자료 하나금융투자 그림 . 첫 금리인상 시점과 두번째 인상까지 소요되는 기간에 따라 채권금리 경로는 달라지게 될 것 시나리오 별 국고년 금리 예상 경로 Case Case Case Case 첫 기준금리 인상 시점에 따라 Y 금리 고점 형성시기와 경로 달라질 전망 자료 하나금융투자
