석유 기업 수난시대 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 메이저 석유 기업들에 대한 기후변화 대응 촉구 확대 대형 석유 기업들에게 기후변화 대응을 요구하는 목소리가 커지고 있다.
지난 일 네덜란드 법원은 로열더치쉘에게 감축할 것을 명령했다.
로열더치쉘은 이미 탄소배출량을 년까지 줄이겠다는 사업 목표를 세워놓은 상태로 이번 판결에서 결정된 감축 규모는 불가능하다며 항소 의사를 밝혔다.
법원이 탄소배출과 관련해서 정부가 아 니라 개별 기업에 배출량 감축을 요구한 것은 이번이 처음으로 향후 글로벌 에너 지 기업들의 소송에도 영향을 미칠 수 있을 것으로 판단된다.
미국의 쉐브론과 엑손모빌도 최근 기후변화 대응과 관련해 주주들의 압박을 받았 다.
쉐브론은 기업 밸류체인에서 발생하는 온실 가스 간접 배출량 배출 감소 결의안에 주주들의 가 찬성했다.
이 결의안은 강제로 이행해야 하는 것은 아니고 목표나 시한도 정해져 있지 않지만 기업의 변 화를 촉구하는 주주들의 요구가 높아진 것을 알 수 있는 계기가 되었다.
한편 엑 손모빌은 주주총회에서 친환경 행동주의 헤지펀드 엔진넘버원Engine NO.이 이사회 석을 확보했다.
엔진넘버원이 보유한 엑손모빌의 지분은 밖에 되지 않지만 블랙록 연금기금 등 대형 주주들의 지지를 받아 이사 자리를 확보할 수 있었다.
엑손모빌은 그동안 동종 기업들에 비해 기후변화에 소극적으로 대응하면서 석유 사업에 집중해왔다.
이번 결과를 통해 재생에너지 투자 확대나 탄소배출량 감축 등 사업 전반에 변화가 따를 것으로 예상된다.
엔진넘버원은 ESG 관련해 기업의 변화를 촉구하는 ETFTransform ETF 출시를 준비하면 서 향후 다른 기업들도 감시할 것을 예고했다.
최근과 같은 이슈들이 선례가 되면 서 향후 정부 규제나 주주 시민단체가 에너지 기업들에게 미치는 영향이 커질 것 으로 예상된다.
석유 기업들 부채 높아진 가운데 투자 부담 확대 미국의 에너지 섹터는 지난해 하반기부터 유가 상승으로 빠른 회복세를 보이면서 하이일드 크레딧 스프레드의 축소를 견인해오고 있다.
에너지 기업들의 펀더멘털 도 개선되면서 신용등급 하향 추세도 줄어들고 있다.
이런 상황에서 기후 문제에 대한 사회적 요구가 늘어나고 보다 빠르게 친환경 에너지로 방향이 전환되면서 석유 기업들의 부담이 확대되고 있다.
탄소배출 감축이 기업들의 사업 목표보다 앞당겨진다면 기업들은 재생에너지 관련 인프라와 RD 관련 투자를 빠르게 늘려 야한다.
하지만 지난해 부채가 크게 높아진 상황에서 CAPEX 투자를 크게 늘리는 것은 쉽지 않을 것으로 보인다.
또한 바이든 정부는 이미 석유 기업들의 시추 비 용에 대한 세금 공제 혜택을 없앤다고 밝혔고 탄소세 도입을 추진 중이다.
세금 으로 인한 수익성 악화도 석유 기업들의 펀더멘털에 부정적인 요인으로 작용할 것 으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 하이일드와 에너지 섹터 스프레드 추이 그림 . 연초 이후 미국 하이일드 섹터별 스프레드 감소폭 bp bp 미국 하이일드 미국 에너지 기본소비재 산업재 IT 헬스케어 금융채선 경기소비재 유틸리티 통신 원자재 금융채후 에너지 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 원유 및 가스 기업 신용등급 조정 추이 그림 년 기준 개 상향조정 하향조정 엑슨 모빌 로얄 더치 쉘 쉐브론 페트로브라스 사우디 아람코 BP 토탈 에니 선코어 에퀴노르 에코페트롤 세노버스 백만톤 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 글로벌 석유 기업 CAPEX 추이 그림 . 주요 글로벌 석유 기업 부채비율 추이 E 십억달러 엑손모빌 쉐브론 로열더치쉘 토탈 BP 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 투자등급 등급별 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 등급별 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 주요 섹터별 스프레드 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 bp 공산업 금융채선순위 경기소비재 원자재 에너지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 하이일드 스프레드 그림 . 유럽 투자등급 하이일드 스프레드 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
