미국의 금리상승 더 살펴봐야 할 것들 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
테이퍼링 여부보다 점도표와 실행 기간 연준 구성의 변화가 더 중요한 변수 글로벌 금리가 일주일 사이 가파르게 상승하였다.
델타변이 관련 경계 약화와 경 제 정상화 기대가 높아진 가운데 단기 불확실성 요인들이 약화되었고 독일 총선 과 같은 대외 요인들까지 금리의 하방 경직성을 강화시켜 놓은 상황에서 FOMC 와 연준이 결정적 트리거가 되었다.
다만 지난 월과 달리 중장기 구간의 금리가 크게 상승한 모습에서 확인할 수 있는 것처럼 테이퍼링만을 시장금리 상승의 배 경으로 설명하기에는 어려운 부분들이 있어 나누어 이해할 필요가 있겠다.
먼저 월 회의에서의 테이퍼링 구체화 계획을 기정사실화한 FOMC의 경우 점도표 와 테이퍼링 기간에 대한 언급 내용이 시장금리 상승의 시발점이 되었다.
처음 공개 된 회을 반영한 위치에서 확 인됨에 따라 정책의 연속성에 대한 의구심이 약화되었으며 내년 중순에 테이퍼링을 마무리하겠다는 발언은 시장의 예상보다 빠른 속도로 매입 규모가 줄어들 수 있다는 내용으로 인식되면서 수급 악화 요인으로 해석되었다.
델타 변이의 영향이 약화되면 서 정상화 기대가 다시 높아지던 시점이었던 만큼 시장도 빠르게 반응하고 있다.
미국의 신규 확진자와 입원환자 수가 감소세PeakOut로 돌아선 가운데 월 중순 이후 경제서프라이즈 지수도 반등을 시작했고 최근 증시에서 여행과 크루즈 항공업 의 주가가 강세를 기록했다는 사실 역시 이러한 맥락에서 참고할 필요가 있겠다.
테 이퍼링 경계가 단기금리 상승 중장기금리의 하락으로 반영되었던 월과 시장 반응 이 달리 나타나고 있는 배경에는 펀더멘털에 대한 인식 차이도 크게 자리하고 있다.
연준의 변화 역시 추가로 살펴봐야 할 내용이다.
최근 연준 인사들은 테이퍼링의 필 요성에 대해 강조하면서도 추가적으로 기대인플레이션을 높여줄 수 있는 모습들을 더해주고 있다.
예상보다 길어지고 있는 공급 요인의 물가상승 압력에 대해 언급하 는 동시에 이후에는 인플레이션이 약화될 가능성을 이야기하고 있다.
이 가운데 매 파적 성향을 보여왔던 카플란 댈러스 연은 총재와 로젠그렌 보스턴 연은 총재가 연 준 총재직에서 물러나기로 결정했다.
두 총재가 제외될 경우 당장 년 점도표 의 중간값은 현 수준으로 다시 내려오게 된다.
향후 정책 변화에 있어서도 중장기 기대 인플레이션을 충분히 높여가는 스탠스가 반영될 가능성이 높다.
테이퍼링 이 후 연준의 정책 방향이 기대 인플레이션을 높이는 방향으로 전개될 가능성을 염두 에 둘 필요가 있으며 이 역시 금리 커브의 스티프닝 재료로 분류할 수 있다.
최근 금리상승이 매우 빠르게 진행되었던 만큼 기술적인 숨고르기 양상이 나타날 가능성은 열려있다.
하지만 델타 변이 극복 이후의 경제지표 반등 인프라 정책 기 대 기대인플레이션 형성 요인들이 하단을 다시 채워주는 역할을 할 것이다.
매수 포지션과 플래트닝을 중심으로 구축되어 있던 수급 부문의 언와인딩 수요 역시 마 찬가지이다.
지금까지 보여온 연준의 스탠스를 생각해보면 펀더멘털이 뒷받침되지 않은 상황에서 강도높은 긴축이 진행될 가능성은 매우 낮다.
연말까지 미국의 년 국채금리가 수준까지 점진적 상승세를 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
월 고용보고서가 변수가 될 수 있으나 속도의 이슈로 제한될 것이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 글로벌 금리 선진국을 중심으로 가파르게 상승 글로벌 금리가 일주일 사이 수직 상승하였다.
년 국채금리는 월 후반부터 상승 중이었던 독일의 bp 추가 상승하였다.
델타 변이에 대한 경계 약화와 경제 정 상화 기대가 높아진 가운데 단기 불확실성 요인들이 약화되었고 독일 총선과 같은 대외 요인들까지 금리의 하방 경직성을 강화시켜 놓은 상황에서 FOMC와 연준이 금리상승의 결정적 트리거가 되었다.
다만 지난 월과 달리 중장기 구간의 금리가 크게 상승한 모습에서 볼 수 있는 것처럼 테이퍼링만을 시장금리 상승의 배경으로 설명하기에는 어려운 부분들이 있는 만큼 향후 대응을 위해서라도 구체적으로 나누어 이해할 필요가 있겠다.
그림 . 미국과 독일을 비롯한 글로벌 국채금리가 급반등 그림 . 실질금리 기대인플레이션 상승을 바탕으로 한 명목금리 반등 미국 년물 독일 년물우 명목금리 기대인플레이션 텀 프리미엄 단기실질금리 주 년국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 미국 년국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 FOMC에서 공개되었던 연준의 점도표 그림 월 FOMC의 점도표 일부 인사들의 상향 조정 반영 자료 FRB 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 통화정책은 테이퍼링 시행 여부보다 점도표와 실행 기간이 주요 변수 먼저 월 회의에서의 테이퍼링 구체화 계획을 기정사실화한 FOMC의 경우 점도표와 테이퍼링 기간에 대한 언급 내용이 시장금리 상승을 촉발시키는 시발점이 되었다.
처음으로 공개된 회을 반영한 위치에서 확인됨에 따라 시장에 형성되어 있던 정책의 연속성에 대한 의구심이 약화되 었으며 내년 중순에 테이퍼링을 마무리하겠다는 발언은 시장의 예상보다 빠른 속도로 매입 규모가 줄어들 수 있다는 내용으로 인식되면서 수급 악화 요인으로 해석되었다.
특히 델타 변이의 영향이 약화되면서 정상화 기대가 다시 높아지던 시점이었던 만큼 시 장도 빠르게 반응하고 있다.
월까지 급증하였던 미국의 신규 확진자와 입원환자 수가 감소세PeakOut로 돌아선 가운데 월 중순 이후 경제서프라이즈 지수도 반등을 시작 했고 최근 증시에서 여행과 크루즈 항공업의 주가가 강세를 기록했다는 사실 역시 이 러한 맥락에서 참고할 필요가 있겠다.
월에 델타 변이를 경험하는 과정에서 경제지표에 대한 기대치 하향 조정 국면도 정점을 지난 것으로 판단된다.
그림 . 미국의 신규 확진자와 입원자 수가 함께 PeakOut 중 그림 월 뉴욕 제조업지수 필라델피아 연은 경제전망 지수 명 만명 당 신규 확진자 만명 당 입원 환자 pt 엠파이어스테이트 제조업지수 필라델피아 연은 경기전망지수 자료 OWID 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중순 이후 반등 시작 그림 . 여행업 ETFAWAY와 항공업 ETFJETS 주가의 반등 pt 달러 달러 AWAY JETS우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 연준의 인원 구성 변화는 향후 기대인플레이션 상승 요인 연준 구성의 변화 역시 추가로 살펴봐야 할 내용이다.
최근 연준 인사들은 테이퍼링의 필요성에 대해 강조하면서도 추가적으로 기대인플레이션을 높여줄 수 있는 모습들을 더 해주고 있다.
예상보다 길어지고 있는 공급 요인의 물가상승 압력에 대해 언급하는 동시 에 이후에는 인플레이션이 약화될 가능성을 이야기 중이다.
이 가운데 통화정책에 대해 매파적 성향을 보여왔던 카플란 댈러스 연은 총재와 로젠그 렌 보스턴 연은 총재는 각각 투자 관련 이해상충 문제로 이슈가 된 후 연준 총재직에서 물러나기로 결정했다.
두 총재가 제외될 경우 당장 회 인 상으로 다시 내려오게 된다.
향후 정책 변화에 있어서도 중장기 기대 인플레이션을 충 분히 높여가는 스탠스가 반영될 가능성이 높다.
두 총재의 이탈로 월부터 연준의 최 장수 연은 총재가 되는 에반스 시카고 연은 총재는 금주 초에도 당장 년 에 충분한 물가상승이 수반되지 않을 수 있다는 우려를 내비쳤다.
테이퍼링 이후 연준의 정책 방향이 기대인플레이션을 높이는 방향으로 전개될 가능성을 염두에 둘 필요가 있다.
이 역시 금리 커브의 스티프닝Steepening 재료이다.
그림 . 주거를 비롯한 주요 항목들의 물가상승 압력 지속 그림 . 경제 회복 기조를 유지시키기 위한 정책 뒷받침 필요 CPI 주거비용 YoY CS주택가격 YoY우 YoY YoY x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 기술적 숨고르기 가능성 존재.
연말까지 점진적 상승 기조 이어질 전망 단기간 내에 금리상승이 매우 빠르게 진행되었던 만큼 기술적인 숨고르기 양상이 나타 날 가능성은 열려있다.
하지만 델타 변이 극복 이후의 경제지표 반등 인프라 정책 기대 부채한도 예산안 합의 과정에서 규모는 감소 전망. 증세안 축소시 국채 발행 증가 경 계 재부각
 기대인플레이션 형성 요인들이 하단을 다시 채워주는 역할을 할 전망이다.
매수 포지션과 플래트닝을 중심으로 구축되어 있던 수급 부문의 언와인딩 수요 역시 마 찬가지이다.
지금까지 보여온 연준의 스탠스를 생각해보면 펀더멘털이 뒷받침되지 않은 상황에서 강도높은 긴축이 진행될 가능성은 매우 낮다.
연말까지 미국의 년 국채금리 가 수준까지 점진적 상승세를 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
한편 다음주 발표될 월까지 보육ChildCare 부문 비 농업 고용 회복 속도가 더디게 진행되었음을 고려하면 예상보다는 신학기 효과가 다소 낮 아질 것이라는 경계심이 부각될 수 있다.
월 FOMC의 테이퍼링 속도에 대한 해석으로 연결되면 채권시장에도 영향을 미칠 것이다.
다만 현재 비농업고용 컨센서스는 월의 절반 수준인 만명으로 이미 낮은 레벨에 자리하고 있고 구직활동 재개 및 정책 변 화의 영향을 감안할 경우 여전히 방향보다 속도의 이슈로 해석할 필요가 있겠다.
그림 . 협상 불확실성 영향으로 정부지출 관련 시장 컨센서스 하향 그림 . 미국 경제성장률 전망치도 변화.
정책 추진시 재조정 가능성 년 년우 년 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 추가 실업수당 조기 종료 정상 종료 주의 실업수당 청구건수 그림 . 정상화 반영하며 금리 상승.
커브는 스티프닝 후 플래트닝 전망 조기 지급 종료 주 정시 종료 주 정책 종료의 효과가 작용하는 것으로 판단 가능 년만기 국채금리 년만기 국채금리 자료 BLS 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
