월 금통위 물가와 성장에 대한 눈높이 상향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 올해 성장률 로 상향 로 만장일치 동결했다.
올해 경제성장률은 월 예상했던 로 상향했다.
유가가 예 상보다 가파르게 상승하면서 올해 전제로 두었던 평균 원유가격 예상치가 월 달러로 상향되었고 경기회복과 함께 수요 측 물가압력 가능성도 함께 고려되었다.
올해 경제전망에서 수출과 설비투자 건설이 모두 상향되었으나 민간소비는 크게 약화되면서 성장전망이 유지되었다.
그러나 향후 경제흐름 이 정상화되면서 소비가 예상보다 빠르게 회복될 가능성이 있고 조원의 추경 이 이번 전망에 반영되지 않은 점을 고려하면 성장전망은 향후 상향될 가능성이 있다.
통방문에서는 지난 월 성장경로의 불확실성이 높다는 문구가 회복속도 관련 불확실성은 높다로 변경되었는데 경기 방향성에 대한 불확실성은 완화된 것으로 평가된다.
기대인플레는 내외로 높아졌다.
추후 수정경제전망을 통해 물가 전망은 추가로 상향조정 예상 이번에 물가전망이 로 상향되었지만 한은이 전제로 한 올해 평균 유가수준이 일반적인 전망보다 다소 낮은 점을 감안하면 향후 수정전망을 통해 소비자물가는 중반으로 상향될 것으로 예상한다.
올해 평균 유가가 한은이 전제한 달러를 기록하기 위해서는 이미 달러를 넘어선 현재 유가가 올해 연중 고점이어야 하 고 향후 달러에 머물러야 한다.
연준의 유동성 공급이 여전히 이어지고 있고 인플레기대가 원자재 시장으로의 자금유입을 견인하고 있 어 실제 유가와 소비자물가 상승률은 한은의 전망을 상회할 것으로 예상한다.
향후 물가와 경기개선 기대는 장단기 스프레드 확대를 지지 향후 성장률과 물가가 상향될 수 있다는 기대와 미년 금리의 가파른 상승세 여 전히 완화적인 연준의 스탠스 등은 국내외적으로 장단기 스프레드 확대를 당분간 좀 더 지지해줄 것이다.
한은의 첫 기준금리 인상은 월로 예상한다.
금리 인상이 년 금리가 금리인상을 선반영해 상승할 이 유는 없기 때문에 경기와 물가전망 개선에도 단기금리는 안정된 흐름을 보일 것으 로 예상된다.
한편 최근 장기금리 상승에 대해 한은총재는 대출금리가 대부분 단 기금리와 연동되기 때문에 조달비용에 미치는 영향이 제한적이라 평가했다.
최근 미 호주 등 해외 장기금리도 동반 상승하고 있어 한은은 장기금리 상승에 대해 보 다 용인된 태도를 보일 것으로 예상된다.
국고채매입 정례화에 대한 언급은 없었 으나 필요한 시점에 매입시기와 규모 주기 등을 사전 공표할 계획임을 밝혔다.
이 번 조원 내외로 예상되며 한은은 비지표 물을 중심으로 적자국채 발행물의 를 매입할 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 회복 흐름을 이어갔으나 그 속도는 코로나 재확산 지속의 영향 등으로 더딘 모습 을 나태내었다.
국제금융시장에서는 코로나 재 확산에도 백신 개발 기대 경제지표 개선 등으로 위험회피 심리가 완화되면서 주요국 주가와 국채 금리가 상승하였으며 미 달러화가 약세를 나타 내었다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 개발 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다. 문구 추가
세계경제는 코로나 재확산의 영향으로 회복 흐 름이 약화되었다.
국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 접종 개시 및 이에 따른 경기회 복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화는 약세를 지속하였다. 문구 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 코로나 재확산에 따른 이동제한조 치의 영향이 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어 갔다.
국제금융시장에서는 백신 접종 확대 및 미 국 신정부의 재정부양책 추진에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 상승하였 다. 문구 추가
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 완만하게 회복되는 모습을 나타내었 다.
민간소비가 코로나 재확산의 영향 등으로 더딘 회복 흐름을 보이고 건설투자 조정이 이어 졌으나 설비투자가 회복 움직임을 나타내었으며 수출은 개선 흐름을 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만 한 회복세를 나타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
GDP성장률은 금년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된다. 문구 변경
국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다.
민 간소비가 코로나 재확산 심화의 영향으로 위축 되었으나 IT 부문을 중심으로 수출 증가세가 확 대되고 설비투자도 개선 흐름을 이어갔다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다. 문구 변경
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만 한 회복세를 나타낼 것으로 보이나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 내외 수 준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다.
민 간소비는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 부진 이 이어졌으나 수출이 IT 부문을 중심으로 호조 를 지속하고 설비투자도 회복세를 유지하였다.
고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복 세를 이어갈 것으로 보이나 회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 내외 수 준을 나타낼 것으로 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 공공서비스가격의 큰 폭 하 락 등으로 대 초반 수준으로 낮아졌다.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 마 이너스를 기록하였으며 일반인 기대인플레이션 율은 대 후반에서 소폭 하락하였다.
앞으로 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 당분간 대 초중반 수준에 머물다 점차 높아져 내년중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상된 다. 문구 변경 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외지수은 석유류 및 공공서비스 가 격 하락의 영향 지속 등으로 대 중반의 낮은 수준을 이어갔다.
일반인 기대인플레이션율은 대 후반을 유지하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 대 중후 반 수준에 머물다 점차 대로 높아질 것으로 예상되며 근원인플레이션율은 대 초중반 수 준을 이어갈 것으로 보인다.
소비자물가 상승률은 농축수산물가격 오름세 확 대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 대 중반 수준에 머물렀으며.
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외지수도 대 중반을 유 지하였다.
일반인 기대인플레이션율은 내외 수준으로 높아졌다.
금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 상승 점 진적인 경기개선 등의 영향으로 지난 월 전망 치대 초중반을 근원인플 레이션율은 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 된다.
금 융 시 장 금융시장은 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향받아 주가가 크게 상승하고 원달러 환 율은 큰 폭으로 하락하였으며 장기시장금리는 상 승하였다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 지속하였다.
금융시장에서는 주요국 주가 상승 국내기업 실 적 개선 기대 등으로 위험추구 성향이 강화되면 서 주가가 큰 폭 상승하였으며 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 상승하였다.
가계대출은 높은 증가세를 이어갔으며 주택가격 은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대되었 다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장금리와 원달러 환율이 상승하였 다.
주가는 경기회복 기대와 단기급등에 따른 경 계감이 함께 영향을 미치면서 상당폭 등락하였 다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였 다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가 운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준 에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기 조를 유지해 나갈 것이다. 문구 변경
이 과정에서 코로나 전개상황과 금융경제에 미치는 영향 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점 검할 것이다. 문구 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다. 문구 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 경제성장률 전망치 변화 그림 년 물가상승률 전망치 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표 월 수정경제전망 YoY 년 년 년 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감만명 실업률 고용률 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 경상수지억 달러 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
과도한 인플레이션 우려에 년물 국채금리가 상승하고 글로벌 금융시장 변동성이 커 지고 있음.
국제 원자재 가격 급등 등에 따른 인플레에 대한 우려가 있는데 이에 대한 진 단과 시장 반응에 대한 평가는 A. 최근 원자재 가격이 급등한 것은 크게 가지 요인에 기인.
글로벌 경기 회복에 대한 기 대가 높아진 것이 주된 이유고 공급측면에서의 애로 또 하나는 글로벌 중앙은행의 완화 적 통화정책에 따른 위험자산 선호.
물론 본격적인 수요회복 개별 품목의 공급측 애로 코 로나 전개 상황 등을 종합적으로 고려해 물가 상승이 지속성을 가질 것인지는 좀 더 두 고 봐야함
미국을 중심으로 인플레이션에 대한 논쟁이 가열.
바이든 정부의 부양책 등으로 BEI가 를 넘어섬.
인플레를 우려하는 쪽에서는 과도한 경기부양책으로 큰 폭의 인플레이션이 발 생할 수 있다고 보는 한편 다른 쪽에서는 기저효과로 인해 인플레이션이 일시적으로 반등 할 수는 있겠으나 지속적으로 확대될 가능성은 높지 않다는 의견 조심스럽긴 하지만 본격적인 수요회복까지는 시간이 걸리지 않을까 생각.
그러나 물가 상 승 압력이 커질 가능성에도 유의할 필요는 있음.
봉쇄 조치가 완화되고 짧은 시일 내에 pentup 수요가 살아나게 된다면 물가 상승 압력이 커질 가능성도 있음
Q.
연준은 인플레 위험이 미미하다고 했는데 상향 조정된 물가상승률 전망치가 세계경제 회복을 위한 좋은 인플레라는데 동의하는지 A. 파월 연준 의장이 좋은 인플레이션이라고 언급한 것은 그간 저인플레 상황을 감안한 다면 경기가 개선되는 과정에서 소비 회복과 함께 나타나는 인플레이션은 좋은 상황이지 않겠냐 라는 의미로 이해.
소비자물가 전망을 상향한 것도 완만한 경기 회복세 등을 반영 한 것.
물론 수준이 인플레이션을 우려할만한 상황은 아니라고 생각.
국내에서도 수요 측면의 물가상승 압력이 나타날 가능성도 주의 깊게 살펴볼 것 Q.
물가안정목표치에 대한 변동은 없는지 다른 물가 관련 목표제 도입 검토는 어느 단계 에 와있는지 A. 연준과 같이 지금 한국은행도 통화정책 목표에 대해 검토하고 있고 앞으로도 그럴 것.
다만 지금 현재의 물가안정목표제를 대체할만한 것에 대한 세계적인 공감대가 형성되어 있 지 않음.
중요한 시사점을 주는 미 연준의 평균물가목표제가 성공적으로 정착할지 여부도 지켜볼 필요가 있음.
시간을 갖고 검토해나갈 계획 Q.
경제성장률 전망치를 조정하지 않음.
여타 전망기관보다 성장에 불확실성이 높다고 보 는 것인지. 성장률 전망치에 차 추경 백신 등이 얼마나 반영되었는지. A. 수출이 지난해 하반기부터 빠르게 반등했고 금년에도 주요국에서 백신 보급이 확대되 고 적극적인 재정 부양책을 펼침에 따라 글로벌 교역 여건이 우호적인 방향으로 전개될 것 으로 보임.
이는 우리 경제에 긍정적인 측면이라고 생각 BONDTALK Analyst 이미선 백신접종은 하반기 집단면역에 이를 것이라는 방역당국의 전망을 많이 반영했고 다만 지 금 논의 중인 추경은 지출내역이 확정되지 않았기 때문에 이번 전망에 반영하지 않음.
만 약 추경이 확정되고 집행된다면 그 부분은 성장 전망치를 높이는 요인이 될 것 Q.
최근 민간소비는 예상보다 부진하다고 언급했는데 이에 대한 구체적 설명은 A. 코로나가 확산되고 장기화되면서 소비가 크게 위축.
그 부분에 종사하는 계층을 중 심으로 소득 여건이 개선되지 못하고 있음.
특히 겨울철 국내 확산세가 심화되면서 사회적 거리두기 단계가 상향.
또한 변이 바이러스 발생이 앞으로 코로나 확산세 진정에 어느정도 영향을 줄지 예단하기 어려운 상황.
앞으로 우리 경기 회복세는 어느 강도로 어느 시점에 살아날 것인가는 결국 소비가 어떻게 될 것인가에 달려있음
Q.
올해 물가상승률 상향 조정과 내년 물가상승률 하향 조정의 배경은 A. 올해 소비자물가 상승률을 로 상향했는데 식료품 가격 상승 유가 상승 등을 반 영.
사실 내년 물가전망은 매우 어려우나 기술적인 요인이나 기저효과로 인해 낮아진 것 Q.
최근 인플레 우려와 관련해서 일각에서는 오히려 물가 상승률보다는 유동성 함정에 빠 지면서 저금리 저물가가 장기화될 가능성을 우려하는 시각도 있음.
이에 대한 생각은 A. 중앙은행이 상당기간동안 통화정책을 완화적으로 운용했음에도 경기 회복세가 본격화 되지 못하고 물가 상승률은 여전히 대에 머물러 있기 때문에 당연히 유동성 함정에 대 한 우려가 제기되고 있을 것.
다만 경기회복세가 생각보다 빨라지지 않고 있는 것은 유동 성 함정이라기보단 코로나라는 예상치 못한 충격으로 경제 활동 자체가 정상화 되지 못 하고 있는데 기인.
또한 저물가는 경기 외에 고령화 온라인 거래 확대라는 구조적인 요인 도 작용.
앞으로는 완만하긴 하지만 물가상승률이 점차 높아질 것으로 내다보고 있음.
이 런 점들을 고려해보면 현재는 유동성 함정을 우려할 상황은 아니라고 생각 Q.
한은이 올해나 내년 금리 인상을 통한 유동성 조정에 나설 수 있을지.
물가 이외에 금 리에 있어 다른 주요 고려 요인은 무엇이 있는지 A. 국내에서도 백신 접종이 시작되고 앞으로 경제 활동이 정상화된다고 한다면 경기 회복 속도가 빨라지고 인플레이션에 대한 관심도 커질 것.
또한 더욱이 최근 자산시장으로의 자 금 쏠림 가계부채의 증가 추세에 따른 금융안정에 대한 리스크도 우려가 높은 것이 사실. 그러나 현 상황은 코로나 상황에 따른 경기 불확실성이 매우 높기 때문에 현재로서는 기준금리 인상이라던지 정책 정상화에 대해 언급할 상황은 아니라고 생각.
통화정책은 국 내 경제가 안정적인 회복세를 보일 것으로 전망할 때까지 완화적인 기조를 유지할 것.
시 장안정을 위해 단행했던 이례적인 완화조치의 종료 또는 재개 여부는 그 조치가 끝날 때마 다 판단하겠으나 전체적인 통화정책의 기조는 현재로서 언급할 상황이 아님
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
국내금리 상승 요인에는 국고채 수급 우려도 일정 부분 작용한 것으로 알고 있음.
이미 국고채 bp 이상 확대.
이 이상의 스프레드도 용인할 수 있 는 수준이라고 보는지.
장단기 금리차 확대에 대한 의견은 A. 국고채 금리에 대해 한국은행도 예의주시하고 있음.
최근 국고채 금리가 수급 우려가 더해지며 장기물을 중심으로 큰 폭 상승.
다만 장기 금리 상승에 따른 장단기 금리차 확대 는 우리나라만의 현상은 아님.
미국의 장기금리 상승이 국내 금리에 상당한 영향을 준 것 으로 판단.
이에 현재 장단기 금리차가 용인할 수 있는 수준인지 아닌지 단정하긴 대단히 어려움.
다만 기준금리와 국고 여년 평균과 대비해봤을 때 최근 그 차이는 다소 높은 수준이라고 생각하고 있음
Q.
시장금리의 상승이 가계의 차입 부담을 높이고 주식과 금융시장 변동성을 키울 변수로 부상했다고 생각하는지 A. 일반적으로 시장금리가 상승하면 대출금리가 영향받기 마련.
최근 장기 국고채 금리가 상당폭 상승했지만 전체 은행 대출금리를 보면 단기금리가 안정세를 보이고 있어 대출금리 의 상승폭은 제한적인 상황.
가계나 기업 대출의 준거 금리인 코픽스 CD 년 이하 은행 채이기 때문에 장기금리 상승의 영향을 크게 받고 있지 않은 상황.
다만 시장 금리 상승은 어떤 경로를 거치든 대출 금리 인상으로 이어져 취약 차주 중심으로 채무 부담이 커지고 자산시장 변동성도 커질 수 있기 때문에 그런 상황은 점검하고 있음
Q.
최근 논의되고 있는 국채 직매입을 주장하고 있는 근거는 한은법 조.
한은법 조 폐기에 대한 의견이 있는데 이에 대해 국회에서 논의가 필요하다고 생각하는지. A. 한은법 조는 발권력을 이용한 재정자금 조달을 법으로 허용하는 것.
이는 년 제 정된 것으로 그 당시는 정부의 세입기반이 매우 취약했으며 국채 시장이 제대로 발달되지 않은 상황이었음.
현재는 정부 재정이 상당히 건실해졌고 국채 시장도 발달.
주요국의 경우에는 중앙은행의 직접인수를 법으로 금지한 경우가 대부분.
신흥국에서도 직 접 인수한 사례는 흔치 않음.
국회 보고 때 일부 위원들이 폐기를 검토하고 있다고 말씀했 는데 논의해볼 필요가 있다고 생각 Q.
발행시장 직매입에 대해 거부하는 입장을 보인 것 같은데 이에 반대한 이유를 소상히 설명해주길 바람.
우리나라도 년을 끝으로 직매입이 있었던 적은 없음.
지난해 하반기 인도네시아가 일 시적으로 직접 인수한 사례가 있었는데 국제사회의 큰 관심이 되었음.
지금 우리가 국채를 직접 매입할 경우 정부 건전성에 대한 의심이 제기될 수 있고 정부 재정의 화폐화 논란이 일 수 있음.
중앙은행의 독립성 문제도 거론될 것.
이러한 이유 때문에 많은 나라에서 법 으로 금지하고 있는 것 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
국채 단순매입 정례화 계획이 있는지 금년 국고채 발행물량이 여전히 큰 폭으로 공급될 것으로 예상.
이에 장기 금리가 영향을 받을 수 있다고 생각 우리가 필요하다고 생각하면 국고채 매입 시기 규모 주기 등을 사전에 공표할 계획을 갖 고 있음.
앞으로 국고채 매입 계획을 발표한다면 그것은 장기 금리 변동성 확대에 선제적 으로 대응하려 하는 것이지 일부 주요국에서 추진하고 있는 QE의 개념과는 다를 것 Q.
통안 년 발행에 대한 진행상황은 A. 내부적으로는 검토를 마쳤고 필요하면 차후 소상히 밝히겠음
Q.
통화정책의 효과가 실물 경제에 이어지지 못한다는 지적이 지속.
정부가 손실 보상을 보증한다면 미국과 같은 PPP 제도를 도입할 의사가 있냐 A. PPP 제도의 내용은 미 정부가 고용안정을 위한 목적으로 정부 보증을 통해 소기업을 지원해주는 대출 프로그램.
한국은행도 연준과 같이 코로나 피해 기업을 위한 제도를 운 영하고 있으며 앞으로도 상황을 봐서 탄력적으로 대응할 것 그런데 연준 프로그램의 요지는 정부의 보증이 있다는 것.
원천적으로 중앙은행은 손실을 부담할 순 없기 때문에 정부 보증이 가장 중요.
취약 계층 지원을 위해 정부가 적극적으로 보증에 나선다면 중앙은행의 운신의 폭은 대단히 넓어질 수 있음
Q.
최근의 코스피 변동성이 지속될 지 향후 전망은 A. 주가와 환율에 대한 전망은 코멘트하지는 않는 것이 원칙.
한달 전 코스피가 사상 최고 치를 기록한 후 여러가지 상하방 요인들이 부딪히며 큰 변동성을 보이고 있음.
많은 사람 들이 실물과 금융의 괴리를 언급하고 있는 것처럼 현재 금융시장에는 미래에 대한 기대감 이 크게 작용하고 있음.
주가의 향방은 가늠할 수 없으나 미래에 대한 기대가 선반영되어 있기 때문에 앞으로 상황에 따라 변동성은 이어지지 않을까 생각 Q.
중국의 디지털통화 발행을 통해 달러 패권에 맞서 위안화 국제화에 나설 것이라는 분 석.
대중국 의존도가 높은 한국이 위안화 국제화의 실험 무대가 될 수 있다는 평가도 있 음.
한은의 생각은 A. 중국이 CBDC를 발행하는 과정에서 가장 빠른 만큼 디지털 위안화를 전면적으로 도입 하기까지는 중국도 상당히 신중하게 나올 것이라고 생각.
연준 의장도 미국의 경우 빨리하 는 것이 중요하지 않고 잘하는게 중요하다고 언급.
기술적인 문제 그에 못지 않게 관련되 는 많은 법의 보완하는 등 상당히 신중한 과정을 거쳐야함
불확실성이 많으나 중국이 위안화 CBDC를 발행하더라도 원화에 대한 신뢰도가 높고 국내 에는 원화 기반의 지급결제 시스템이 잘 갖춰져 있기 때문에 우리나라가 실험국이 될 것이 라는 우려는 크지 않을 것 BONDTALK Analyst 이미선 월 경제전망 기자회견 QA Q.
원유 도입 단가를 두바이유 기준 달러 중반대로 봤는데 유가에 대한 전망치를 너무 낮게 잡은 것은 아닌지 A. 국제 유가 전망치를 설정할 때는 국제 유가 전망 기관들의 전망치를 사용.
단기적으로 국제유가가 급등한 점은 감안할 필요가 있음.
또한 수요측면 요인 외에 산유국 감산 조정 등 공급측 요인들도 변화할 가능성 있음.
물론 연평균 유가가 달러 중반대보다 높다면 이는 소비자물가에 상방 요인이 맞음 Q.
비관시나리오의 성장률만 올해 로 상향 조정했는데 그 배경은 A. 백신 보급 및 국내 추경으로 인해 하방리스크가 줄어들었기 때문 Q.
추경 규모가 조원 정도로 추정되는데 성장률에 미칠 영향은 A. 추경의 성장 재고 효과를 알기 위해서는 규모 뿐만 아니라 재원 지출 내역 등이 모두 파악되야함.
다만 차보다 규모가 늘어난 만큼 당시 보다는 성장 기여도가 더 높을 것 Q.
올해 경상수지 전망 중 서비스 본원 이전수지 적자폭이 커질 것으로 전망한 이유는 A. 서비스 수지는 여행수지 적자 축소로 오히려 적자폭이 줄어듬.
이전수지는 지난해 특정 기업의 계약 불이행으로 인한 위약금을 받은 효과가 올해 사라지다보니 특이 요인으로 올 해 적자폭이 확대되는 것 Q.
세계 경제 성장률 전망치는 상향 되었는데 국내 성장률 전망치는 유지.
국내 성장 모멘 텀이 세계에 비해 약한 것인지 A. 세계 경제 성장률을 상향조정된 만큼 수출과 관련된 대외요건은 요인인 것이 맞음.
그러나 소비가 워낙 부진한 상황이고 고용부진이 소득 여건 등에 제약으로 작용해 세계 경 제 성장률을 상향 조정 했음에도 국내 성장률을 유지.
모멘텀과 관련해 지난해 우리나라는 역성장 폭이 적었음.
타 국가는 역성장 폭이 컸던 만큼 기저효과로 인해 상대적으로 우리 나라의 성장률이 부진해보이는 것.
절대적인 레벨 기준은 우리나라가 타 국가 대비 양호 Q.
올해 취업자 수 전망치를 하향.
정부의 일자리 창출 효과가 반영된 것인지 A. 취업자 수 하향 조정의 가장 큰 이유는 사회적 거리두기로 실적치 자체가 부진했기 때 문.
정부의 공공일자리 부분은 추가가 되어있음
