역레포 자금 유입 급증 긴축의 시그널
feat. 목적지 잃은 유동성
Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
역레포 시장Reverse Repo으로 대규모 자금 유입.
투자처 공백에 대한 고민 미국의 역레포 시장으로 년 연말 이후 가장 많은 자금이 집중되고 있다.
이 는 시장에 유동성이 많이 공급되어 있다는 증거이며 국채금리가 예상보다 많이 밀려 내려간 배경과도 연결되는 이슈라고 판단된다.
인플레이션 경계가 높아지며 를 하향 돌파하였다.
중국 정부의 행정조치와 규제 경고 가운데 원자재 시장과 암호화폐 시장에서 자금 이 이탈하기 시작하였고 이후에 자금들이 적절한 목적지를 찾지 못하고 있는 것 으로 보인다.
현재 미국 주식시장은 분기 실적발표 시즌 이후의 모멘텀 탐색 구 간에 들어섰으며 채권시장에서는 기저에 테이퍼링 경계가 형성되어 있다.
원자재 시장의 경우 투기 수요 약화 영향으로 상품간 차별화 흐름이 나타나기 시작하였고 암호화폐 시장은 규제와 수급 이슈 등에 따라 변동성이 확대되고 있다.
적극적인 진입을 고려할만한 투자처에 대한 판단이 어려운 시기이다.
목적지를 상실한 단기 자금들이 더해지며 역레포 시장으로 더 많은 돈이 흘러 들어온 것으로 추정된다.
이 가운데 원자재 가격 급등세가 완화되며 인플레이션 경로의 속도와 시기 지연 가능성이 부각되자 레벨 대응 성격이 첨가된 일부 투자자금들이 제한적인 비교 우위의 모멘텀을 주목하여 채권시장으로 유입되었다는 생각이다.
시장금리 단기간 내 저점 확인 예상.
연준 초과지준금리IOER 인상 가능성 한편 공화당에서는 이번 주 중에 인프라 정책에 대하여 조달러 규모의 새로운 중재안을 내놓을 것으로 알려지고 있다.
조달러 규모의 바 이든 정부 정책 원안American Jobs Plan이 현재 조달러 수준으로 축소되었 고 조달러까지 증액될 것으로 예상되고 있다.
점차 간격이 좁아지고 있는 상황이다.
증세안의 합의 가능성이 낮 다면 자금 조달 과정에서 국채 발행 우려가 부분적으로 부각될 수도 있겠다.
당장 다음주에 발표될 월 고용지표가 큰 폭으로 개선되기는 어렵겠으나 예상치 정도만 확인되더라도 안도감이 형성될 수 있을 것이다.
월 고용지표 발표 이후 개가 넘는 주에서 추가 실업수당 지급을 조기에 종료하겠다고 발표하였으 며 월 학기에는 전면 등교 수업 비중이 증가할 전망이다.
다음주 고용지표와 정 책 협상 진전 내용이 확인되는 과정에서 시장금리는 단기간 내에 저점을 확인할 수 있을 것으로 판단된다.
유동성 환경을 고려하면 당장 모멘텀이 확인되는 특정 자산으로 자금 쏠림 현상이 재개될 가능성이 있다.
혹은 현재의 흐름이 좀 더 장기화될 경우 펀더멘털 안정 확인 국면에 연준의 정책 변화를 가속화시키는 요인이 될 수 있다.
초과지준금리 IOER 인상 가능성이 높아지고 있다.
다만 자칫하면 긴축 시그널을 앞당겨 제시 하는 것으로 인지될 수 있어 연준도 이에 조심스럽게 접근할 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 대규모 자금이 유입된 미국의 역레포 시장Reverse Repo 십억달러 역레포 시장으로 대규모 잉여 유동성 유입 년 연말 이후 최대 수준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리 인플레이션 경계 완화 및 경제지표 속도 조절 레벨 대응 자금 유입 스프레드 미국년우 미국년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 구리 가격과 투기성 순매수 포지션 추이 그림 . WTI 가격과 투기성 순매수 포지션 추이 투기적 포지션 구리 가격우 천계약 달러 투기성 자금 이탈 영향으로 가격 조정 투기적 포지션 WTI 가격우 만계약 달러 투기성 자금 이탈에도 실수요
중심의 가격 조정 제한 주 투기적 포지션은 구리 선물시장에서의 비상업 순매수 포지션 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 투기적 포지션은 WTI 선물시장에서의 비상업 순매수 포지션 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
