Credit Investment Maps 장기채 발행 비중 증가 전망 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 지난주에 이어 회사채 수요예측시장의 강세발행이 지속.
신세계는 억원으로 증액 발행하였으며 결정금리는 모두 언더로 정해짐.
롯데지주는 수요예측에서 조원이 넘는 유효수요가 들어와 증액발행과 언더발행에 성공 엘지헬로비전은 기존모집금액 보다 배가 넘는 유효수요가 들어옴.
처음으로 녹색채권을 발행한 현대제철은 조원이 넘는 투자자금이 몰림.
A등급의 신세계푸드는 최대 증액발행 금액인 억원으로 증액 발행.
케이티도 배에 가까운 유효수요가 들어와 모든 트랜치에서 증액발행과 언더발행.
한신평은 대상의 신용등급을 주력사업과 자회사 실적 개선 등으로 수익창출력이 개선되어 AAS로 상향조정 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용 스프레드는 회사채 섹터가 아웃퍼폼 했으며 장기물의 잇따른 강세발행으로 장기물의 스프레드 축소가 특징적 시장의 예상 보다 크레딧 시장의 강세분위기가 더 센 상황으로 퇴직연금 은행 연기금 등 주요 기관들의 자금 집행이 시작되면서 단기물은 물론이고 중장기물까지 강세.
월 회사채 수요예측에는 유효경쟁률과 민평 대비 결정금리 수준이 작년 월을 압도 우량등급의 스프레드가 코로나 이전 보다 더 낮은 수준임에도 불구하고 투자수요가 몰리면서 스프레드의 추가 축소가 예상보다 빠르게 진행되고 있어 저점 수준에 대한 눈높이를 확 낮출 필요가 있음 
특히 저금리 지속으로 좀더 높은 금리를 찾는 투자수요가 많아지면서 코로나로 인해 주춤했던 장기물년 이상 발행 비중이 우량등급을 중심으로 증가하기 시작.
비우량등급에서는 경기불확실성으로 인한 신용리스크가 좀더 반영되는 영향으로 장기물 비중이 우량등급 대비 상대적으로 높지 않은 편이나 서서히 그 비중이 늘어날 것 우량등급의 경우 y 이상을 선호 크레딧 포트폴리오 누적수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성 종목 아주캐피탈 하나에프앤아이 한국캐피탈 HDC현대산업개발 효성캐피탈 그림 Y 이상 발행 비중 증가 전망 자료 전자공시 미래에셋대우 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q Q Y 이상 AA급 금액비중L Y 이상 AA급 건수비중L AA 회사채 YR Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 장기물 발행 비중 증가 전망 저금리가 지속되자 좀더 높은 금리를 얻고자 하는 투자수요가 많아지면서 장기물 발행이 증가하고 있다.
AA급 이상 년물 발행 비중도 에 육박하고 있다.
과거에 금리 수준이 낮다는 인식이 자리잡을 때마다 장기물 발행 비중이 증가하는 패턴을 보였었 는데 년에는 코로나로 인해 잠시 주춤했던 것이 재차 증가하기 시작하는 모습이다.
연초 이후 AA급의 롯데칠성 SK이노베이션 롯데지주 현대오일뱅크 등이 년물을 발행했으며 AAA등급인 SK텔레콤과 KT의 경우에는 년물 발행에 성공하였다.
A급 이하 비우량등급의 경우에는 신용리스크가 고려되면서 저금리 시기에도 장기물 발행 비중이 우량등급 대비 상대적으로 낮은 수준에 머물렀는데 과거 저금리 시기에 A등급의 년 물 포함 발행 비중은 약 에 미치지 못했다.
향후 우량 등급의 장기물 신용 스프레드가 축소되고 비우량등급에 대한 신용도 우려가 점차 완화 될 것으로 판단되는데 이 경우 A등급의 장기물 발행 비중이 예전 수준 만큼은 증가할 것으로 예 상한다.
그림 년물 발행 비중 추이 그림 년물 이상 발행 비중 추이 주 년 미만 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 년물 발행 비중 추이 그림 년물 이상 발행 비중 추이 주 년 미만 기준 자료 미래에셋대우 리서치센터 자료 미래에셋대우 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q Q Y 이상 AA급 금액비중L Y 이상 AA급 건수비중L AA 회사채 YR Q Q Q Q Q Q Q Q Y 이상 AA급 금액비중L Y 이상 AA급 건수비중L AA 회사채 YR Q Q Q Q Q Q Q Q Y 이상 A급 금액비중L Y 이상 A급 건수비중L A 회사채 YR Q Q Q Q Q Q Q Q Y 이상 A급 금액비중L Y 이상 A급 건수비중L A 회사채 YR Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난주에 이어 회사채 수요예측시장의 강세발행이 지속되고 있다.
신세계는 억원 모집에 억원으로 증액 발행하였으며 결정금리는 모두 언더로 정해 졌다.
롯데지주는 수요예측에서 조원이 넘는 유효수요가 들어와 증액발행과 언더발행에 성공하였 으며 특히 친환경 건물 준공을 위해 녹색채권으로 발행된 bp로 정해졌다.
엘지헬로비전은 기존모집금액 보다 억원으로 증액발행하였 다.
탄소와 대기오염 물질 저감을 위해 처음으로 녹색채권을 발행한 현대제철은 억원 모집에 조원이 넘는 투자자금이 몰렸다.
이에 현대제철은 기존 모집금액의 억원으로 증액발 행하였고 증액을 했음에도 년물의 결정금리는 금리밴드 하단보다 낮게 책정되었다.
A등급의 신세계푸드는 약 억 원으로 증액 발행하였고 결정금리는 bp로 책정되었다.
개의 트랜치로 수 요예측에 나선 AAA등급의 케이티도 배에 가까운 유효수요가 들어와 모든 트랜치에서 증액발행 과 언더발행 하였다.
한신평은 대상의 신용등급을 주력사업과 자회사 실적 개선 등으로 수익창출력이 개선되어 AAS 로 상향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 신세계 AA Y 개별민평년 신세계 AA Y 개별민평년 롯데지주 AA Y 개별민평년 롯데지주 AA Y 개별민평년 롯데지주녹 AA Y 개별민평년 엘지헬로비전 AA Y 개별민평년 엘지헬로비전 AA Y 개별민평년 현대제철녹 AA Y 개별민평년 현대제철녹 AA Y 개별민평년 현대제철녹 AA Y 개별민평년 신세계푸드 A Y 등급민평년 케이티 AAA Y 개별민평년 케이티 AAA Y 개별민평년 케이티 AAA Y 개별민평년 케이티 AAA Y 개별민평년 현대오일뱅크녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대오일뱅크녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대오일뱅크녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대오일뱅크녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대림 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대림 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대상 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대상 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대상 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데글로벌로지스 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 롯데글로벌로지스녹 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 호텔롯데 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 LS전선 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 LS전선 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 한라홀딩스 A LG유플러스 AA 현대트랜시스 AA 씨제이대한통운 AA SK렌터카 A 한화 AA 한솔제지 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 현대자동차 AA 한투NHKB 팜한농 A 한투 에스이그린에너지 NH 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 CJ제일제당 AA AA 삼천리 AA AAA SK AA AAA SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 한화에어로스페이스 AA A BNK금융지주 AAA AA 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 신용 스프레드는 전주에 이어 축소를 지속했다.
회사채 시장에서 강세거래가 반영되면서 회 사채 섹터가 아웃퍼폼 했으며 장기물의 잇따른 강세발행으로 장기물의 스프레드 축소가 특징적이 었다.
시장의 예상 보다 크레딧 시장의 강세분위기가 더 센 상황으로 퇴직연금 은행 연기금 등 주요 기 관들의 자금 집행이 시작되면서 단기물은 물론이고 중장기물까지 강한 거래가 이뤄지고 있다.
월 회사채 수요예측에는 유효경쟁률과 민평 대비 결정금리 수준이 작년 월을 압도하고 있다.
작년 월 동안 크레딧 스프레드가 급격히 축소되었고 우량등급의 경우 코로나 이전 보다 더 낮은 수준임에도 불구하고 투자수요가 몰리면서 스프레드 축소에 대한 속도조절 분위기가 느껴지 지 않는 상황이다.
수요예측에 몰린 투자규모를 볼 때 크레딧 스프레드의 추가 축소가 예상보다 빠 르게 진행될 가능성이 높으며 크레딧 스프레드의 저점 수준에 대한 눈높이를 확 낮출 필요가 있어 보인다.
특히 저금리 지속으로 좀더 높은 금리를 찾는 투자수요가 많아지면서 코로나로 인해 주춤했던 장 기물년 이상 발행 비중이 우량등급을 중심으로 증가하기 시작했다.
비우량등급에서는 경기불확실성으로 인한 신용리스크가 좀더 반영되는 영향으로 장기물 비중이 우량등급 대비 상대 적으로 높지 않은 편이나 서서히 그 비중이 늘어날 것으로 전망한다.
크레딧채권 투자대기 자금을 고려할 때 크레딧 강세가 당분간 지속될 것으로 판단된다.
스프레드 가 코로나 이전 보다 낮아진 우량등급의 경우 y 이상을 신용 스프레드가 아직 코로나 이전 수준 을 회복하지 못한 비우량등급의 경우 y 이상을 선호한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 AA 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
