유럽은행 신종자본증권 펀더멘털 개선 기대와 함께 인기 상승 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 크레디트스위스 이자미지급 우려 완화되며 신종자본증권 가격 회복 아케고스 사태로 크레디트스위스가 큰 손실을 입게 되었다는 보도가 나온 이후 이 자미지급 가능성이 부각되면서 신종자본증권AT의 가격이 급락했다.
크레디트 스위스가 최종적으로 밝힌 손실규모는 분기 보통주자 본비율CET까지 하락할 것으로 예상된다.
크레디트 스위스가 상반기 CET를 달기 전까지 자사주 매입을 중단하 고 배당 축소 경영진 보상금 중단 등의 대책을 발표하자 시장 우려가 완화되면서 신종자본증권 가격은 회복되기 시작했다.
현재 크레디트스위스의 신종자본증권 트 리거 요건과 자본 버퍼를 감안할 시 이자미지급 가능성은 낮다고 판단되지만 위험 관리 역량에 대한 의구심이 확대와 손해 배상 등 추가 손실 발생 가능성도 남아있 어 향후 신종자본증권의 가격 변동성 확대 요인으로 작용할 수 있다.
경기 회복 국면에서 유럽은행들의 펀더멘털 개선 기대 지난해 유럽은행들은 높은 예금 증가율과 대손충당금 증가로 상반기 순이익이 급 감하였으나 ECB의 장기대출제도 등 통화완화정책과 은행들의 비이자수익 강화로 시장 예상보다 양호한 실적을 기록했다.
또한 배당과 자사주 매입이 중단되면서 은행들의 보통주자본비율CET은 전년대비 개선되었고 정부의 대출상환 유예 및 소득지원으로 부실채권비율NPL도 안정적 수준을 유지하면서 양호한 자본건전성 을 나타내고 있다.
올해 유럽은행들의 실적은 투자은행 자산관리 사업 확대와 지 점 축소 디지털화 등을 통한 비용 절감을 통해 회복세를 이어갈 것으로 예상된다.
올해 주주 환원이 재개됨에 따라 은행들의 자본비율은 하락할 수 있지만 현재 규 제 수준을 충분히 상회하고 있어서 건전성 우려는 높지 않을 것으로 예상된다.
또 한 정부의 정책 지원이 종료되면 은행들의 잠재부실 우려가 확대될 수 있으나 대 규모 충당금 적립과 현재 낮은 수준의 NPL 비율을 고려할 시 은행들의 대응 능력 은 충분하다고 판단된다.
경기 회복 기대가 높아지며 유럽 지역의 경제지표가 개 선되고 부도율 전망치가 하락하고 있는 점도 은행 펀더멘털에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다.
년 유럽은행 펀더멘털 개선과 캐리매력 부각되며 신종자본증권 강세 전망 연초 이후 개의 주요 유럽 은행이 모두 신종자본증권의 첫번째 콜옵션을 행사했 다.
콜옵션 미행사 시 적용될 재산정reset 금리가 재발행 금리보다 낮음에도 불 구하고 은행들은 모두 조기 상환을 진행했다.
연내 첫번째 콜 예정일을 앞두고 있 는 유럽 대형은행들은 총 개로 평판리스크를 고려한 유럽은행들의 조기 상환 기조와 양호한 자본비율을 감안했을 때 추가적인 콜옵션 미행사 가능성은 낮다고 판단된다.
경기회복 국면에서 유럽은행 펀더멘털 개선 기대와 함께 신종자본증권 의 캐리 매력이 부각되면서 강세가 지속될 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 크레디트스위스 신종자본증권 가격 재차 회복 아케고스 사태로 크레디트스위스가 큰 손실을 입게 되었다는 보도가 나온 이후 크레디 트스위스의 채권 매도가 이어지며 신종자본증권AT 가격이 급락했다.
대규모 손실로 자본비율이 급락할 경우 신종자본증권의 이자 미지급 가능성이 부각되면서 시장 우려가 확대되었기 때문이다.
크레디트스위스가 최종적으로 밝힌 손실규모는 억 달러으로 이를 반영한 억프랑으로 나타났다.
는 전년 말 로 낮 아지게 된다.
크레디트스위스가 상반기 CET를 달기 전까지 자사주 매입을 중단 하고 배당 축소 경영진 보상금 중단 등의 대책을 발표하자 시장 우려가 완화되면서 신 종자본증권 가격은 회복되기 시작했다.
현재 크레디트스위스의 신종자본증권 트리거 요 건과 자본 버퍼를 감안할 시 이자미지급 가능성은 낮다고 판단된다.
다만 그린실 Greenshill캐피털에 이어 또 한번의 손실이 발생하면서 위험 관리 역량에 대한 의구심 이 확대되었고 손해 배상 등 추가 손실 발생 가능성도 남아있어 향후 신종자본증권의 가 격 변동성은 확대될 수 있을 것으로 보인다.
그림 . 크레디트스위스 선순위 CDS 상승 그림 . 크레디트스위스 신종자본증권 가격 급락 후 회복 bp 크레디트스위스 바클레이즈 BNP 파리바 도이치은행 UBS 그룹 P Credit Suisse call Credit Suisse call Credit Suisse call 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 유럽은행 경기회복 기대 높아지며 실적 개선 기대 유럽은행들은 저금리 기조가 지속되면서 예대마진 수익 부진을 겪어 왔다.
지난해 코로나 팬데믹 이후에는 높은 예금 증가율과 대손충당금 증가로 상반기 순이익이 급감하였다.
그러 나 하반기에 ECB의 장기대출제도 등 지속적인 통화완화 정책과 비이자수익 강화로 시장 예 상보다 양호한 실적을 나타냈고 리스크 관리를 통해 안정적인 펀더멘털을 보여주었다.
도이 치은행은 대규모 구조조정을 통한 비용절감과 투자은행IB 부문 이익 증가로 당기순이익이 흑자 전환했고 UBS는 자산관리WM와 자산운용AM 부문을 중심으로 당기순이익이 전년 대비 상승했다.
올해도 유럽은행들의 실적은 회복세를 이어갈 것으로 예상된다.
은행들은 저금리 국면에서 수익성을 방어하기 위해 투자은행과 자산관리 사업을 확대하고 디지털화와 지점 축소를 통 해 비용 절감을 진행해 나가고 있다.
EU 경제회복기금 편성과 각국 정부의 부양책 백신 접 종 본격화로 경기 회복 기대감이 높아지며 은행들의 실적에 긍정적으로 작용할 전망이다.
그림 . 유럽 주요 은행 순이자마진NIM 추이 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 우니크레디트 방코산탄데르 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 팬데믹으로 유로존 은행 예금 증가율 급증 그림 . 유럽 주요은행 당기순이익 추이 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 십억유로 자료 Euro Area Statistics 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 유럽은행 팬데믹 국면에서 양호한 자본건전성 유지 코로나로 인한 위기 국면에서도 은행들은 초기 대응과정에서 적극적으로 대응하며 양호한 자본건전성을 유지하고 있다.
지난해 월 ECB는 은행들의 대출 장려를 위하여 자본규제를 한시적으로 완화하고 배당 및 자사주매입 중단을 권고하는 조처를 발표했다.
배당과 자사주 매입이 중단되면서 은행들의 보통주자본비율CET은 전년대비 개선되는 모습을 보였다.
팬데믹 영향으로 부실채권 우려도 높아졌으나 정부의 대출상환 유예 및 소득지원으로 부실 채권비율NPL도 안정적 수준을 유지하고 있다.
지난해 의 수준에서 배당을 지급할 수 있도록 허용했다.
BOE도 배당 재개를 허용하며 배당 상한선을 지난 로 제시했다.
주주 환원이 재개됨에 따라 은행들의 자본비율은 하락할 수 있지만 현재 규제 수준을 충분히 상회하고 있어서 건전 성 우려는 높지 않을 것으로 예상된다.
또한 정부의 정책 지원이 종료되면 은행들의 잠재부실 우려가 확대될 수 있으나 대규모 충 당금 적립과 역사적으로 낮은 수준의 NPL 비율을 감안할 시 은행들의 대응 능력은 충분하 다고 판단된다.
경기 회복 기대가 높아지며 유럽 지역의 경제지표가 개선되고 부도율 전망치 가 하락하고 있는 점도 은행 펀더멘털에 긍정적으로 작용할 것으로 보인다.
그림 비율 추이 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 우니크레디트 방코산탄데르 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 년 배당 및 자사주 매입 계획 은행 배당 자사주 매입 바클레이즈 억 BNP파리바 크레디아그리콜 최대 자본의 까지 크레디트스위스 Fr 중단 도이치은행 억 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 억달러 매입 우니크레디트 억총합 억 방코산탄데르 자료 각사 자료 하나금융투자 그림 . 유럽 주요은행 유동성커버리지비율LCR 추이 그림 . 유럽 주요은행 부실채권비율NPL 추이 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 우니크레디트 방코산탄데르 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 우니크레디트 방코산탄데르 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . EU 역내 은행 부실채권비율NPL 추이 그림 . 유럽 하이일드 부도율 전망치 추이 자료 ECB 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 신종자본증권 콜옵션 미행사 리스크는 제한적 연초 이후 UBS BNP파리바 소시에테 제네랄 등 개의 주요 유럽 은행이 모두 첫번째 콜 옵션을 행사했다.
콜옵션 미행사 시 적용될 재산정reset 금리가 재발행 금리보다 낮음에 도 불구하고 은행들은 모두 조기 상환을 진행했다.
연내 첫번째 콜 예정일을 앞두고 있는 유럽 대형은행들은 총 월에 콜 예정일이 집중되어있다.
월 유럽 은행 중 처음으로 스페인 산탄데르 은행이 콜옵션 미행사를 하며 시장에 충격을 주었지만 산탄데르는 월에 해당 채권을 조기상환 하였다.
전년도에는 독 일 도이치뱅크와 영국 로이드 뱅크가 콜 연장을 행사했지만 중소형 은행들을 제외하면 대 형은행들은 예정대로 콜옵션을 행사했다.
평판리스크를 고려한 유럽은행들의 조기 상환 기 조와 양호한 자본비율을 감안했을 때 추가적인 콜옵션 미행사 가능성은 낮다고 판단된다.
표 년 신종자본증권 조기상환한 유럽 은행과 첫번째 콜 예정인 은행 은행 국가 콜 일자 이표 발행금액백만 통화 트리거 인테사 산파올로 이탈리아 EUR 한델스방켄 스웨덴 USD UBS 스위스 USD BNP파리바 프랑스 USD 소시에테 제네랄 프랑스 EUR BBVA 스페인 EUR 방킨테르 스페인 EUR HSBC 영국 USD 크레디아그리콜 프랑스 EUR 라보뱅크 네덜란드 EUR UBS 스위스 USD 나트웨스트 그룹 영국 USD 우니크레디트 이탈리아 EUR 방코 산탄데르 스페인 EUR 노르디아 은행 핀란드 USD 소시에테 제네랄 프랑스 USD 에르스테 그룹 오스트리아 EUR 버진 머니 UK 영국 GBP 주 음영 표시된 은행은 조기 상환 완료 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 년 유럽은행 신종자본증권 강세 전망 지난해 회사채 시장 강세 속에서 유럽 신종자본증권은 상대적으로 낮은 수익률을 기록했다.
하지만 올해는 연초부터 신종자본증권의 강세가 지속되며 의 높은 수익률을 나타내고 있다.
유럽 코코본드 인덱스의 스프레드 또한 팬데믹 이후 빠르게 축소되고 있으나 팬데믹 이전 레벨을 감안할 시 추가 축소 여력이 있다고 판단된다.
지난해 유럽은행들이 발행한 신종자본증권AT억 달러유로 달러 파운드화 발 행 기준로 증가하였다.
올해 신종자본증권 발행량은 전년대비 소폭 감소 할 것으로 예상되며 대부분은 기존 신종자본증권의 조기상환을 위해 발행될 것으로 보인다.
저금리 국면에서 신종자본증권 수요도 견조하게 나타나며 수급도 개선될 것으로 예상된다.
경기회복 국면에서 유럽은행 펀더멘털 개선 기대와 함께 신종자본증권 캐리 매력이 부각되 면서 강세 기조가 지속될 것으로 전망된다.
그림 . 연초 이후 크레딧 인덱스 수익률 그림 . 코코본드 금리 및 스프레드 추이 미국 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 신흥국 IG 신흥국 HY 아시아 IG 아시아 HY 유럽 COCO bp 코코본드 금리YTW 코코본드 스프레드우 주 일 기준 Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 유럽 주요은행 신용등급 및 전망 선순위 후순위 전망 Moodys SP Fitch Moodys SP Fitch Moodys SP Fitch 바클레이즈 Baa BBB A Baa BB BBB STABLE NEGATIVE NEGATIVE BNP 파리바 Aa A A Baa BBB A STABLE NEGATIVE NEGATIVE 크레디아그리콜 Aa A A Baa BBB A STABLE NEGATIVE NEGATIVE 크레디트 스위스 Baa BBB A Baa BBB NEGATIVE NEGATIVE NEGATIVE 도이치은행 A BBB BBB Ba BB STABLE POSITIVE POSITIVE HSBC A A A A BBB A Possible Downgrade NEGATIVE NEGATIVE 소시에테 제네랄 A A A Baa BBB BBB STABLE STABLE STABLE 스탠다드차타드 A BBB A Baa BBB BBB STABLE NEGATIVE NEGATIVE UBS A A A BBB STABLE STABLE STABLE 우니크레디트 Baa BBB BBB Baa BB BB STABLE STABLE STABLE 방코 산탄데르 A A A PBaa BBB BBB STABLE NEGATIVE NEGATIVE 자료 Moodys SP Fitch 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 투자등급 등급별 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 등급별 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 주요 섹터별 스프레드 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 하이일드 스프레드 그림 . 유럽 투자등급 하이일드 스프레드 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
