FI Check Point 중립적 스탠스로 상황변화 주시 김민형 Market Issue 금리 속도조절 미국 경제지표 개선에도 금리 속도조절 국면 지속 미국채 금리 주요 경제지표들의 개선 흐름이 지속되는 가운데 안정된 흐름 보였음.
시장 내 미 연준의 금리인상 시기 및 속도에 대한 기대값이 과도하게 반영됐다는 인식 금주 FOMC 의사록 및 파월 연준의장을 비롯한 주요 위원들을 통해 통화완화 기조 재확인 할 수 있었음 
연준의 긴축속도에 대한 기대감이 후퇴하는 과정에서 금리 속도조절 국면 이어질 것으로 예상.
미국채 입찰 소화과정 및 인플레이션 지표 확인하며 대응 필요 Market Trends 커브 플래트닝 대외 금리 안정되며 국고채 커브 플래트닝 국고채 전반적으로 금리 하락한 가운데 년 스프레드 축소되었음.
미국채 금리 안정된 흐름 보임에 따라 국내 장기금리도 안정되었음 
금주 외국인 국채 년 선물 모두 순매수하며 국채 금리 하락 견인.
기관전체 금주 국고채 년물을 순매도하며 금리하락에 따른 차익실현 수요 나타났음
Bottom Line 전략 듀레이션 중립 포트폴리오 구축하며 시장변화 대응 필요 다음주 금통위 금리동결 유지 전망.
성장률 전망치는 지난 번 대비 개선된 시각 보일 것.
차 재난지원금 효과 및 수출 호조에 대한 부분이 반영될 예정 그러나 국내 코로나 상황이 개선되지 못하고 있다는 점에서 경기 회복속도에 대한 불확실성 높음.
또한 수요견인 인플레 압력도 낮다는 점도 금리동결 요인 한은 통화정책 완화기조 재확인 및 대외금리 안정국면 속에서 국고채 금리 안정된 흐름 보일 전망.
듀레이션 중립 포트폴리오를 구축하며 시장변화에 대응 필요 대외금리 안정되며 국고채 금리도 안정된 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국채 년 국고채 년 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Issue 미국 경제지표 개선에도 금리 속도조절 국면 지속 최근 미국 경제지표는 기대치 대비 긍정적인 흐름을 지속해 나가고 있는 가운데 미국채 금리는 안 정된 흐름을 이어나갔다.
경기회복에 대한 기대감이 장기금리에 선반영 된 측면이 있으며 시장 내 미 연준의 금리인상 시기 및 인상속도에 대한 기대값이 과도하게 반영되었다는 인식도 금리 안정 요인으로 작용했다.
전주 만명 대비 서프 라이즈를 보였다.
또한 ISM 제조업 지수는 년래
최고 수준을 기록했고 ISM 서비스업 지수는 역대 최고치를 기록하는 등 주요 지표들의 개선흐름이 이어져갔다.
특히 미국은 백신보급이 다른 국가 대비 원활히 이루어지고 있고 이에 따른 봉쇄조치 완화가 지표에 긍정적으로 반영되었다.
그럼에도 불구하고 시장 내 반영된 조기긴축에 대한 경계심리는 과도하다는 인식이 작용했다.
유 로 달러 선물에 반영된 기준금리를 보면 수 준까지 인상될 것으로 반영했다.
연준 점도표 상 년 말까지 금리동결인 점을 감안하면 시장에 반영된 금리인상 시기와 속도는 괴리가 큰 것으로 나타났다.
그림 . 미국채 금리 속도조절 국면 지속 그림 . 미국 유로존 경기 서프라이즈 지수 추이 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 비농업 일자리 수 예상치 큰 폭 상회 그림 . ISM 제조업 및 서비스업 PMI 모두 큰 폭으로 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 경기 서프라이즈 지수 유로존 경기 서프라이즈 지수 p 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 ISM 제조업 PMI ISM 서비스업 PMI 비농업부문 일자리수 증감L 실업률R 천명 만명 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 월 FOMC 의사록과 연준 인사들의 발언을 통해서도 통화완화 기조를 재확인 할 수 있었다.
FOMC 의사록에서 위원회의 최대 고용과 물가 안정 목표에 상당한 진전progress이 현실화되기 까지 시간이 좀 걸릴 것be some time이고 결과를 기반으로 한 가이던스outcomebased guidance에 따라 현 수준의 자산매입 정책을 유지할 것으로 시사했다.
이에 시장에 반영된 금리 인상 시기가 일부 후퇴하며 금리 안정 요인으로 작용했다.
미국채 금리 상승속도가 빨라지는 과정에서 미국 경기회복 및 인플레이션에 대한 기대심리가 선반 영된 측면이 있으며 연준의 긴축속도에 대한 우려심리가 후퇴하는 과정에서 금리 속도조절 국면 이 이어질 것으로 예상된다.
다음주부터 미국채 입찰 일정이 재개된다는 점에서 발행물량에 대한 경계심리가 작용할 수 있겠으나 최근 국채금리 안정에 따라 입찰 결과가 긍정적일 경우 금리가 추 가적으로 하락할 가능성을 열어두어야 한다.
이에 중립적인 포트폴리오 구축을 통해 미국채 입찰 소화과정 및 월 인플레이션 지표를 확인해 나가면서 기민한 대응이 필요하다고 판단된다.
그림 . 유로달러 선물시장에 반영된 금리인상 기대값 조정 그림 . 미국채 월별 발행량 추이 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 월 월 월 bp Tbond Tnote Tbill USDbn FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Trends 대외 금리 안정되며 국고채 커브 플래트닝 국고채는 전주 대비 전반적으로 금리가 하락한 가운데 년 스 프레드는 축소되었다.
미국채 금리가 안정된 흐름을 보임에 따라 국내 장기금리도 안정되는 모습 을 보였다.
다만 년물의 경우 통안채 입찰 부담에 따라 상대적으로 약세흐름을 보였다.
금주 외국인은 국채 년 선물을 모두 순매수하며 국채금리 하락에 견인했다.
한편 국고채 현물의 경우 단기물은 순매도했고 통안채를 매수했으며 장기물 매수는 이어갔다.
기관전체로 보면 금주 년물을 순매도하며 금리 하락에 따른 차익실현 수요가 나타난 것으로 판단된다.
다음주 금통위는 금리동결을 유지할 것으로 보이며 올해 성장률에 대해서는 지난 전망치 대 비 개선된 시각을 보일 것으로 예상된다.
지난 전망치에는 차 재난지원금이 확정되기 전이라 이 에 대한 부분이 반영되어 있지 않고 분기 수출 지표가 예상보다 더 긍정적인 점을 감안하면 상향 조정 될 여지가 있다.
그러나 국내 코로나 상황이 개선되지 못하고 있다는 점에서 경기 회복속도에 대한 불확실성은 여 전히 높다고 판단된다.
특히 국내는 백신보급 속도가 다른 선진국 대비 낮아 집단 면역 시기도 예 상보다 지연될 가능성이 높다.
이러한 점들이 내수회복 속도에 영향을 미칠 것으로 판단된다.
또한 로 높아졌으나 물가 상승 요인으로 농축수산물 가격 과 석유류 물가 반등 영향이 컸으며 core CPI는 여전히 대 중반으로 수요견인 인플레 압력은 여전히 낮은 상황이다.
이에 한은은 연간으로 금리 동결 기조를 유지하며 완화적인 통화정책을 운 용할 것으로 예상된다.
한은 통화정책 완화기조 재확인 및 대외금리 안정국면 속에서 국고채 금리도 안정된 흐름을 보일 전망이다.
이에 국고채도 장단기 듀레이션 중립 포트폴리오를 구축하며 시장변화에 대응할 필요가 있을 것으로 판단된다.
그림 신규 확진자 수 다시 증가 그림 대 지속 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 통계청 미래에셋증권 리서치센터 한국 코로나 신규 확진자 수주간 평균 명 한국 CPI 한국 core CPI 한은 일반인 기대인플레이션 YoY FI Check Point Mirae Asset Securities Research 주요 금리 및 환율 테이블 bp 현재가 D M M Y 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA년 미국채년 미국채년 IRS년 CRS년 스왑레이트년 USDKRW 주 일 기준 자료 Infomax Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 국고채 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 기관전체 국고채 만기별 순매수 비교 기관별 국고채 순매수 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 금리변동폭L R R bp 기준금리국고채년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp Y이하 Y Y Y Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 외국인 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 기금공제 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 보험 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 투신 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 은행 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 외국인 년 국채선물 누적 순매수 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋증권 리서치센터 외국인 국채 년 선물 누적 외국인 국채 년 선물 누적 천계약 외국인 잔고L 외국인 DurationR 조원 년 기금공제 잔고L 기금공제 DurationR 조원 년 보험 잔고L 보험 DurationR 조원 년 투신 잔고L 투신 DurationR 조원 년 은행 잔고L 은행 DurationR 조원 년 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
