Credit Investment Maps 월은 변동성 축소되고 강세 분위기 전망 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 교보증권은 억원으로 증액 발행하였고 스플릿 등급을 보유하고 있는 유안타증권 또한 배가 넘는 유효수요가 몰려 증액발행과 언더발행 조건부 신종자본증권을 발행한 우리금융지주는 억원으로 증액 발행하였고 사회적 가치 창출 사업 및 환경 대상 사업 분야 지원을 위해 지속가능채권으로 발행 AA년물 트랜치의 경우 결정금리가 금리밴드 하단보다 낮게 책정 한신평은 엘지디스플레이의 등급전망을 AS로 상향조정.
한기평은 해태제과식품의 신용등급을 AP로 상향 조정 한기평과 나신평은 대우건설의 등급전망을 풍부한 주택공사물량을 바탕으로 재무안정성이 개선될 것으로 전망하여 AP로 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 월 마지막주를 기점으로 저가매수에 힘입어 강세 분위기로 재차 전환.
월 한달 동안 우량등급이 약세를 보인 반면 비우량등급의 상대적 강세는 유지되었는데 A급 회사채의 스프레드가 소폭 확대에 그쳤고 A급 캐피탈채의 스프레드는 축소세를 유지 저가 매수세의 이유로는 국고금리가 일부 하락 되돌림을 보였고 증권사의 여전채 급매물도 주춤해졌으며 월 분기결산을 지난 후의 분위기 반전에 대한 기대감이 반영되었기 때문 새로운 분위기의 월에는 신용스프레드의 변동성이 축소되고 강세 분위기를 전망.
특히 회사채 대비 금리 매력이 높아진 여전채에 관심을 지속할 필요 한편 제조업을 중심으로 한 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여되었던 많은 기업들에서 아웃룩 전망이 안정적으로 바뀔 가능성이 높아졌고 신용도가 상향되는 사례가 점점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급의 아웃퍼폼은 더 진행될 것으로 판단 크레딧 포트폴리오 수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성종목 DL에너지 한국캐피탈 현대산업개발 효성캐피탈 SK케미칼 한솔케미칼 하이트진로 SK매직 하나에프앤아이 금호석유화학 한편 SK매직을 편입할 예정 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 회사채 수요예측신용등급 교보증권은 억원으로 증액 발행하였고 스플릿 등급을 보유하고 있는 유안타증권 또한 배가 넘는 유효수요가 몰려 증액발행과 언더발행을 하였 다.
조건부 신종자본증권을 발행한 우리금융지주는 억원으로 증액 발행하였고 사회적 가치 창출 사업 및 환경 대상 사업 분야 지원을 위해 지속가능채권으로 발행하였다.
AA조원 의 투자 자금이 들어왔다.
월에 우량등급의 신용스프레드가 소폭 확대되면서 금리매력이 증가하 여 유효수요가 몰린 것으로 파악된다.
이에 SK에너지는 년물 트랜치의 경우 결정금리가 금리밴드 하단보다 낮게 책정되었다.
한신평은 엘지디스플레이의 등급전망을 패널 수급 증가로 수익성이 개선되어 AS로 상향조정하 였다.
한기평은 해태제과식품의 신용등급을 AP로 상향 조정하였다.
한기평과 나신평은 대우건설의 등급전망을 풍부한 주택공사물량을 바탕으로 재무안정성이 개선될 것으로 전망하여 AP로 상향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 교보증권 AA Y 개별민평년 SK에너지 AA Y 개별민평년 SK에너지 AA Y 개별민평년 SK에너지 AA Y 개별민평년 SK에너지 AA Y 개별민평년 유안타증권 AAA Y 등급민평년 우리금융지주 조건부 신종 지 AA NC 고정 KCC AA Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 대우건설 A Y 개별민평년 현대건설기계 지 A Y 등급민평년 한화투자증권 A Y 개별민평년 한화투자증권 A Y 개별민평년 롯데오토리스 A Y 개별민평년 해태제과식품 A Y 개별민평년 풍산 A Y 등급민평년 한국항공우주 AA Y 개별민평년 한국항공우주 AA Y 개별민평년 현대위아 AA Y 개별민평년 현대위아 AA Y 개별민평년 메리츠화재 후 AA Y 고정 OCI A Y 등급민평년 SK하이닉스 AA 엘에스일렉트릭 AA 롯데쇼핑 AA 대한항공 BBB 제주은행 AA 롯데쇼핑 AA 에스지씨에너지 A Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research GS건설 A 현대케피코 A 이마트 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 SK네트웍스 AA SK한투 광동제약 A 한투 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 SC부국 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 엘지디스플레이 AN AS 한신평 비대면 관련 수요 증가 등으로 패널 수급이 크게 개선되어 수익성 개선 등급전망 상향 대우건설 AS AP 한기평 양호한 주택사업 성과 토목 및 플랜트부문 손실 축소 등으로 수익성 개선 신용등급 상향 해태제과식품 AP AS 한기평 빙과사업 매각으로 재무안정성 큰 폭으로 개선 등급전망 상향 풍산 AS AP 한기평 방산부문 실적 회복으로 영업수익성 개선 등급전망 상향 대우건설 AS AP 나신평 풍부한 주택공사물량을 바탕으로 재무안정성이 개선될 전망 등급전망 상향 아이비케이투자증권 AS AP 나신평 이익누적 및 유상증자를 통해 제고된 자본여력을 바탕으로 사업기반 강화될 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 CJ대한통운 AA AA JB우리캐피탈 AA AA 현대오일뱅크 AA AA GS칼텍스 AA AAA LG화학 AA AAA 아이비케이캐피탈 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA SK AA AAA SK하이닉스 AA AA GS파워 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 경기주택도시공사 AAA AA 현대제철 AA AA 롯데쇼핑 AA AA SK에너지 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 A A 롯데렌탈 AA A BNK금융지주 AAA AA 연합자산관리 AA AA 한온시스템 AA AA 한화 A A DGB금융지주 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 신용스프레드 및 투자전략 월 마지막주를 기점으로 저가 매수에 힘입어 강세 분위기로 재차 전환했다.
월 한달 동안 우량등급이 약세를 보인 반면 비우량 등급의 상대적 강세는 유지되었는데 A급 회사채의 스프레드가 소폭 확대에 그쳤고 A급 캐피탈채 의 스프레드는 축소세를 유지하였다.
금주에 나타난 저가 매수세의 이유로는 국고금리가 일부 하락 되돌림을 보였고 증권사의 여전채 급매물도 주춤해졌으며 월 분기결산을 지난 후의 분위기 반전에 대한 기대감이 반영되었기 때문 이다.
새로운 분위기의 월에는 신용스프레드의 변동성이 축소되고 강세 분위기를 전망한다.
특히 회사 채 대비 금리 매력이 높아진 여전채에 관심을 가져볼 만 하다.
AA등급 여전채와 회사채 간 금리 차이가 벌어졌었기 때문이다.
한편 제조업을 중심으로 한 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여 되었던 많은 기업들에서 아웃룩 전망이 안정적으로 바뀔 가능성이 높아졌고 신용도가 상향되는 사 례가 점점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급 의 아웃퍼폼은 더 진행될 것으로 판단된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A A BBB 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 SK 매직을 편입할 예정이다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A SK매직 A 하나에프앤아이 A 금호석유화학 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
