월 FOMC 비둘기 가면 뒤에 숨긴 매의 발톱 로 동결 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 미 국채와 억 달러 규모의 MBS증권 매입을 지속.
SLR보완적 레버리지 비율 면제조치 연장 여부와 관련해서는 며칠 내에 발표가 있을 것이라고만 언급 연준이 완화적인 통화정책 기조 유지를 재확인 했지만 테이퍼링이나 통화정책 정상화에 대한 시장의 경계감은 지속될 것으로 판단.
또한 평균물가목표제 average inflation targeting를 바탕으로 한 연준의 인플레이션 오버슈
팅과 바이든 행정부의 부양책은 장기금리 상승 압력을 높일 것으로 예상 로 동결 로 동결.
연준은 경제활동과 고용시장의 회 복기조가 최근 빨라졌지만 팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 분야들은 여전히 취약한 모습을 지속했다고 평가.
아울러 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS증권 매입을 지속할 것이라고 언급.
 월 FOMC 성명서 대비 큰 변화가 나타나지 않은 가운데 연준은 완화적인 정책기조를 유지하 면서 경기회복 지원에 최선을 다할 것이라는 입장을 재확인.
SLR보완적 레버리지 비율 면제 조치 연장 여부와 관련해서는 며칠 내에 발표가 있을 것이라고만 언급 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 코로나바이러스 발병은 미국과 전세계에 엄청난 인적 및 경제적 어려움을 야기 경제활동과 고용의 회복기조는 최근 빨라지는 모습을 보였지만 팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 분야의 약세 흐름은 지속 인플레이션은 지속적으로 를 하회 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 코로나바이러스 발병은 미국과 전세계에 엄청난 인적 및 경제적 어려움을 야기 경제활동과 고용의 회복기조는 최근 몇 개월 동안 완만해졌으며 팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 분야를 중심으로 취약세가 두드러짐
 수요약화와 저유가는 소비자물가 상승 압력을 억제 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 전적으로 백신접종 진행 상황과 바이러스 상황에 달려있음.
현재 진행 중인 공중 보건위기는 경제활동과 고용 물가에 큰 부담.
경제전망에 대해서도 상당한 위험 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 전적으로 백신접종 진행 상황과 바이러스 상황에 달려있음.
현재 진행 중인 공중 보건위기는 경제활동과 고용 물가에 큰 부담.
경제전망에 대해서도 상당한 위험 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조를 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대해 시장 기능을 원활하게 하고 유동성 환경 조정을 도모해 가계와 기업으로의 신용흐름 지원 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대해 시장 기능을 원활하게 하고 유동성 환경 조정을 도모해 가계와 기업으로의 신용흐름 지원 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Global Fixed Income 백윤민 월과 비교했을 때 중간값의 변화가 나타나지는 않음.
연방기금 목표금리가 상당기간 현 수준 에서 유지될 것이라는 기존의 정책 기조를 재확인.
그러나 올해 이후 금리인상을 전망하는 위 원들의 수가 이전대비 증가하면서 통화정책에 대한 시각변화가 나타나고 있음을 시사 연준은 성장률 물가 고용에 대한 전망치를 상향 조정.
올해 미국 경제성장률과 실업률은 각각 대비 큰 폭 상향 조정.
인플레이션도 올해 근원 PCE 물가 전 망치를 로 상향 조정 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 비둘기 가면 뒤에 숨긴 매의 발톱 금번 FOMC 성명서에서 큰 변화가 나타나지 않았고 시장의 예상 수준을 크게 벗어나지 않았 던 것으로 평가.
경제지표 전망치 상향 조정 등과 관련해서는 시장의 기대가 어느 정도 선반영 되어 있었고 금리 점도표도 중간값이 조정되는 변화가 나타나지 않으면서 시장 변동성을 크게 확대시키지는 않음
파월의장은 기자회견에서 테이퍼링과 통화정책 정상화에 대한 시기를 예측하는 것이 이르다고 재차 언급하면서 미국 경기회복이 지연되는 상황에서 연준의 완화적 통화정책 기조가 상당기 간 유지될 것이라는 점을 재확인.
그러면서 연준은 전망에 기대어 움직이기 보다는 실제 데이 터를 통해 경제가 목표달성을 위한 정상궤도에 돌아왔음을 확인한 이후에 통화정책 정상화를 실시할 것 Fed wont act on forecasts but will wait for actual data to confirm that the economy is on track to achieve its goals before tightening policy이라고 언급 도표 FED 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED 교보증권 리서치센터 그럼에도 불구하고 향후 년 동안의 경제 불확실성이 높은 상황에서 먼 미래의 금리인상 시점에 대해 고민하고 싶지 않다The state of the economy in two or three years is highly uncertain and I wouldnt want to focus the timing or an exact rate hike that far into the future는 파월의장의 발언은 여전히 완화적 통화정책 기조의 지속성에 대한 고민을 갖게 함
연준의 시장 달래기가 지속되고 있지만 중기적으로는 연준의 테이퍼링이나 통화정책 정상화 에 대한 시장의 경계감은 지속되고 장기금리 상승 압력도 이어질 것으로 전망.
작년에 연준이 도입한 평균물가목표제 average inflation targeting는 일정기간 동안 물가상승률이 목표수 준 을 유지할 때까지 인플레이션의 오버슈팅을 용인하면서 완화적인 통화정책 기조를 유지하는 것이 기본 골조 인플레이션 압력이 높아진다는 것은 결국 장기금리가 상승압력을 받는다는 것인데 연준이 인 플레이션 오버슈팅을 용인 과정에서 장기금리 상승도 일정 수준 용인할 가능성이 높다고 판단.
여기에 과거 output gap 개선되는 구간에서 물가상승 압력이 높아졌는데 바이든 행정부의 부 양책은 인플레이션 상승 압력을 가중 시킬 수 있다는 점도 고민이 필요 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 도표 미국 경제성장률 컨센서스 상향 조정 중 도표 미국 Output Gap 개선 구간에서 물가상승 압력 확대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CBO 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan p Output Gap 좌 Core PCE 우 연준 기준금리 인상 연준 기준금리 인상 연준의 인플레이션 용인 과정에서 물가 상승 속도가 빨라 질 수 있음을 염두 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
