가볍게 흔들리는 미국 채권시장 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
단기 요인 맞물리며 수급 영향으로 금리 하락.
추세보다는 속도 이슈로 판단 빠른 속도로 년 국채금리가 일주일만에 방향을 바 꿔 일 기준에 접근 중이다.
추세 전환 가능성은 낮지만 글로벌 채권시장 의 변동성 확대 국면은 당분간 지속될 전망이다.
연준은 완화적 스탠스에 대한 의지를 강력하게 어필하며 통화정책과 연동되어 움직 이는 단기 금리를 묶어놓는 데에는 성공하였다.
하지만 전망보다 현실을 확인하며 움직이겠다는 후행적 정책 변화 예고는 단기 이슈들에 의한 중장기 구간의 금리 변 화폭을 확대시키는 결과로 연결되고 있다.
추가 조치가 없다면 수급의 시장 영향력 이 커지면서 오버슈팅이 반복되는 흐름이 나타날 전망이다.
이 가운데 지난 주말부 터 불확실성 요인들이 부각되자 빠른 속도로 금리가 하락하고 있다.
전일일 옐런 재무장관은 하원 청문회에서 친환경 인프라 정책을 실행하기 위해 증세가 필요하다는 이야기를 꺼내어 놓았다.
그리고 이는 기업 수익성 악화 우려와 공화당증세에 부정적이 차기 부양책을 반대할 것이라는 해석으로 연결되었다.
금융 시장에서는 금리가 하락하였고 산업재 중심의 주가 약세가 진행되었다.
아스트라제네카의 임상 데이터 관련 논란이 지속되고 있는 가운데 유럽에서 백신 보 급 지연 우려가 높아지고 코로나 재확산에 따른 경제 봉쇄 조치들이 취해진 상황 역시 채권시장으로의 매수세 유입을 촉발시켰다.
유럽 중심의 불확실성은 유로화에 약세 달러화에는 상대적 강세 요인으로 작용 중인데 이는 선진국 국채 간 금리 스 프레드 확대 부분과 맞물려 미국 채권시장으로 대외 자금 유입을 증가시키는 흐름으 로 연결될 것이다.
금주 중 예정되어 있는 미국의 년 국채 입찰에서도 간접 낙찰Indirect Bidder 비중을 통해 해외 수요가 확인될 가능성이 높다.
다만 앞서 언급한 바와 같이 상기 이슈들을 추세 변화의 요인보다는 금리상승 속도 와 시기에 영향을 미칠 수 있는 배경들로 볼 필요가 있다.
차기 부양책의 경우 친환 경 정책은 지연될 수 있겠으나 인프라 정책은 분기부터 진전을 보일 가능성이 높 다.
인프라 정책의 경우 공화당 의원들도 지역 여론을 감안하여 필요성을 갖고 있는 부분이며 민주당과 바이든 정부 역시 이 부분을 공략하려 하고 있기 때문에 실행 가능성이 열려있다.
증세 이슈는 상원 구성과 내년 중간선거를 고려할 경 우 당장 무리하게 추진하기보다는 먼저 여론을 조성해 나가려는 의도로 판단된다.
유럽의 백신 부족과 경제 봉쇄 우려는 시간이 지나면서 해결될 수 있는 요인이라는 점을 수차례에 걸쳐 확인해왔다.
오히려 장기화될 경우 재정정책의 필요성이 더해지 면서 채권 발행 부담이 높아질 수 있다.
따라서 방향성 이슈로 대응하기보다는 경기 회복의 시차가 나타나며 발생할 수 있는 상황들을 투자전략에 대입해 나갈 필요가 있겠다.
더불어 분기말 리밸런싱에 의한 수급 영향도 다음 달에 접어들면 자연스레 약화될 것이다.
추가 하락최대 이 제한되며 지지력이 확인될 전망이다.
일 I Global Asset Research Global Bond Comment Global Bond Comment Global ETF FI 박승진 Global Bond Comment Chart 그림 bp 가량 추가 확대 미국 년 독일 년우 미국과 독일의 년국채 금리 스프레드가 연초대비 bp 가량 확대 주 년국채 금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 달러 가치 상승 통한 대외 투자자들의 환차익 발생 가능성 그림 일 입찰 예정 달러 유로 파운드 엔 . 입찰액 응찰률우 억달러 배 주 월 환율을 기준으로 지수화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 TreasuryDirect Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 PCE Deflator 추이 Core PCE MoM PCE YoY Core PCE YoY YoY 주 월은 블룸버그 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Comment Global ETF FI 박승진 그림 . 미국 상대적으로 원활한 백신 보급 가운데 코로나 진정세 그림 . 유럽 더딘 백신 접종과 코로나 재확산.
경기회복 지연 요인 신규 감염자 누적 감염자우 만명 백만명 독일 영국 이탈리아 스페인 프랑스 누적 감염자우 만명 백만명 자료 ODIW 하나금융투자 자료 ODIW 하나금융투자 그림 . 주요국들의 코로나 대응 지수 유럽의 봉쇄 강화 반영 중 pt 독일 스페인 프랑스 영국 이탈리아 미국 주 봉쇄 강화 조치 시 지수 상승 완화 시 하락 자료 Oxford 하나금융투자
