미국 통신 주파수 경매 후유증 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 예상보다 치열했던 주파수 경매로 통신사들의 채권 발행 확대 미국 G 중대역CBand 주파수 경매 종료 이후 주요 통신사들이 자금 조달을 하기 위해 대규모 회사채 발행에 나서고 있다.
월 MHz 스펙트럼는 시 장 예상보다 치열하게 진행되면서 경매 입찰 금액이 역대 최고가인 억 달러를 기록했다.
버라이즌은 개의 라이선스를 획득하며 총 경매 규 모의 개의 라이선스 입찰에 성공하 며 총 규모의 를 차지했다.
치열한 경쟁으로 통신사들이 당초 예상했던 지출을 넘어서면서 기업들은 은행 대 출과 채권 발행을 통한 자금 확보에 나섰다.
버라이즌은 미국에서 억 달러의 대규모 채권 발행을 먼저 진행했고 이외에도 캐나다 달러 호주 달러 유로화 채 권을 발행했다.
투자등급 역사상 번째로 큰 규모였던 버라이즌의 이번 발행에는 입찰 수요도 강하게 나타나며 응찰률이 배를 기록하였다.
시장 금리 상승 기조 에 따른 변동성 확대에도 우량 회사채에 대한 수요는 견조하게 나타나며 대규모 발행이 무난하게 소화될 수 있었다.
ATT는 은행 대출억 에 이어 억 달러 규모의 채권을 발행했다.
남은 입찰 금액을 충당하기 위해 시 장 상황을 살펴보며 통신사들이 추가로 채권 발행에 나설 가능성도 열려있는 것으 로 판단된다.
부채 리스크 확대로 신용등급 전망 하향 조정 버라이즌과 ATT는 현재 미국 투자등급 내에서 채권 발행 규모가 가장 많은 기 업 위에 위치하고 있다.
저금리 국면에서 부채 조기 상환과 자산 효율화를 통 해 디레버리징 기조를 이어오던 두 기업은 이번 주파수 경매로 부채 부담이 재차 확대될 것으로 예상된다.
올해 버라이즌의 레버리지 비율총부채Adj.EBITDA은 배로 상승할 것으로 전 망된다.
이미 신용평가회사들은 이러한 부채 리스크를 반영해 신용등급 전망을 하 향했으며 지난 일 Fitch는 ATT의 등급을 A에서 BBB로 하향 조정했다.
수익성 개선을 통한 부채 축소가 관건 향후 버라이즌과 ATT의 신용등급 방향은 수익성 개선을 통한 디레버리징이 관 건이 될 것으로 판단된다.
ATT는 최근 유선방송 사업DirecTV의 지분 를 매각하며 재무구조 개선에 나섰다.
또한 배 이하를 목표로 설정하고 이 기간 동안 자사주 매입을 하지 않겠다고 밝혔다.
버라이즌은 배 수준으로 다시 회복시키는 것을 목표로 하고있다.
두 기업의 부채 감축 의 지가 명확한 가운데 코로나 회복 국면에서 실적 개선 여부와 레버리지 비율 현금 흐름 지표가 등급 향방을 결정할 수 있는 키가 될 것으로 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 Think CREDIT Chart 표 결과 낙찰액 억달러 취득 라이선스 개 버라이즌 ATT T모바일 US셀룰러 자료 FCC 하나금융투자 표 월 미국 달러 채권 발행 목록 ATT 발행일 발행량십억달러 만기 이표 응찰률배 FRN 버라이즌 발행일 발행량십억달러 만기 이표 응찰률배 FRN FRN 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 개 기업 기업 종목수 잔존액십억달러 비중 ATT 버라이즌 애플 컴캐스트 오라클 애브비 앤하이저부시 인베브 페멕스 보잉 마이크로소프트 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . ATT Cband 관련 지출 계획 그림 Y 스프레드 추이 십억달러 bp 버라이즌 ATT 자료 ATT 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 당기순이익 추이 그림 . 총 부채 추이 십억달러 버라이즌 ATT 십억달러 버라이즌 ATT 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 그림 . CAPEX 추이 그림 . 레버리지비율순부채EBIDTA 추이 십억달러 버라이즌 ATT 배 버라이즌 ATT 자료 Capital IQ 하나금융투자 자료 Capital IQ 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 ATT 재무현황 사업이슈 ATT 위성방송 DIRECTV Uverse ATT TV의 지분 를 사모펀드 TPG 캐피털에 매각 예정 TV유선방송 시장 위축으로 매년 가입자 수 하락세.
전년도 코로나 영향으로 비디오 사업 부문 수익 악화 명 감소 매각 합의 금액은 억달러에 디렉TV를 인수 이번 매각 대금으로 ATT는 Cband 주파수 경매 입찰 금액 납부 예정 유선방송 사업 매각을 통해 현재 성장하고 있는 HBOMAX 서비스에 집중하여 수익성 개선 가능 재무목표 HBO MaxHBO 사업 집중 글로벌 출시 계획 만명 예상 향후 주파수 배치를 위해 년에 발생할 전망 배 이하 목표 설정 이를 위해 배당금 지급 이후 모든 현금흐름을 부채 상환에 사용 이 기간 동안 자사주 매입 계획은 없음
신용등급 SP Moodys Fitch 등급 BBB Baa BBB 전망 Negative Stable Stable 변경사항 Stable Negative 일 A BBB 일 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA Balance Sheet 현금 및 현금성자산 자산총계 유동부채 장기부채 부채총계 자본총계 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 그림 . Communication 사업부문 별 매출 비중 추이 Video 축소 Communication Warner Media Latin America 십억달러 Mobility Broadband Video Business Wireline 자료 ATT 하나금융투자 자료 ATT 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 Income Statement 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA Balance Sheet 현금 및 현금성자산 자산총계 유동부채 장기성차입금 부채총계 자본총계 Cash Flow Statement 영업활동 현금흐름 투자활동 현금흐름 CAPEX 유형자산 매각 Cash Acquisitions 재무활동 현금흐름 자사주매입 배당지급 Key Ratio ROA EBITDA MARGIN EBIT이자비용배 EBITDA이자비용배 총부채EBITDA배 순부채EBITDA배 총부채총자산 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 Verizon 재무현황 사업이슈 미국 내 영향에도 불구하고 양호한 무선사업 매출 기록 이번 주파수 경매를 통해 약점으로 지목된 GHz 주파수 보유량 확보.
안정적인 G 서비스 기반 확보를 통해 가입자 증대 노력 자본 효율화와 자사주 매입 중단으로 부채 감소 노력 년까지는 중단 지속 전망 예상 트랙폰 인수를 통해 선불폰 시장으로 가입자 다각화 이 외에도 화상회의 플랫폼 Bluejeans을 인수하며 G 사업과 시너지 효과 기대 재무목표 매출 성장 가이던스 제시 CBand 투자를 위해 억 달러 자본지출 계획 배로 회복 목표 신용등급 SP Moodys Fitch 등급 BBB Baa A 전망 Positive Stable Stable 변경사항 Positive Stable 일 Positive Stable 일 주요 재무지표분기별 단위 백만달러 Income Statement 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA Balance Sheet 현금 및 현금성자산 자산총계 유동부채 장기차입금 부채총계 자본총계 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 버라이즌 분기별 이동전화 매출액 추이 그림 배 회복 십억달러 E E 배 자료 Verizon 하나금융투자 자료 Verizon 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만달러 Income Statement 매출액 영업이익 당기순이익 EBITDA Balance Sheet 현금 및 현금성자산 자산총계 유동부채 장기성차입금 부채총계 자본총계 Cash Flow Statement 영업활동 현금흐름 투자활동 현금흐름 CAPEX Cash Acquisitions 재무활동 현금흐름 자사주매입 배당지급 Key Ratio ROA EBITDA MARGIN EBIT이자비용배 EBITDA이자비용배 총부채EBITDA배 순부채EBITDA배 총부채총자산 자료 SP Capital IQ.
하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 투자등급 등급별 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 등급별 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 주요 섹터별 스프레드 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 하이일드 스프레드 그림 . 유럽 투자등급 하이일드 스프레드 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
