 코로나 코로나 코로나 코로나 팬데믹 팬데믹 팬데믹 팬데믹 이후 이후 이후 이후 미국 미국 미국 미국 정부의 정부의 정부의 정부의 부양책의 부양책의 부양책의 부양책의 재원을 재원을 재원을 재원을 마련하기 마련하기 마련하기 마련하기 위해 위해 위해 위해 월별 월별 월별 월별 국채 국채 국채 국채 발행량이 발행량이 발행량이 발행량이 월등히 월등히 월등히 월등히 증가한 증가한 증가한 증가한 것은 것은 것은 것은 사실 사실 사실 사실월 월 월 월 월 월 월 월 평균 평균 평균 평균 억 달러 억 달러 억 달러 억 달러 월 월 월 월 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 예정 예정 예정 예정 금액은 금액은 금액은 금액은 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러....
지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 이후 이후 이후 이후 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 규모 규모 규모 규모 년 발행 규모 증액 향후 향후 향후 향후 주간 주간 주간 주간 국채 국채 국채 국채 입찰 입찰 입찰 입찰 일정 일정 일정 일정월 월 월 월 일에 일에 일에 일에 발표된 발표된 발표된 발표된 계획 계획 계획 계획 기준 기준 기준 기준 억 달러 억 달러 억 달러 억 달러 지난주 지난주 지난주 지난주 컨센서스를 컨센서스를 컨센서스를 컨센서스를 상회한 상회한 상회한 상회한 월 월 월 월 PPI PPI PPI PPI에 에 에 에 이날 이날 이날 이날 CPI CPI CPI CPI가 가 가 가 시장에 시장에 시장에 시장에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향은 영향은 영향은 영향은 제한적 제한적 제한적 제한적. . . .
물가 물가 물가 물가 상승세 상승세 상승세 상승세 지속은 지속은 지속은 지속은 미국채 미국채 미국채 미국채 장기물 장기물 장기물 장기물 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 요인 요인 요인 요인 Chart of the Day 미국 재무부의 국채 입찰월은 계획 기준 이번주 입찰은 무난히 종료.
년물 입찰을 주목할 필요 Key Point 자료 미국 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 Bil USD 년 년 년 년 년 년 년 FRN년 TIPS년 TIPS년 미국채 년물우 
