연준은 언제 인플레이션을 인정할까
Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
현재 투자자들의 가장 큰 고민 중 하나는 인플레이션과 금리 상승 그리고 주가 조정 의 연결고리에 대한 불안감일 것이다.
특히 올해 연초에 짧게나마 먼저 경험을 했던 만큼 본격적으로 금리가 오르게 되면 금융시장이 크게 흔들릴지 모른다는 경계심들 이 높아진 것으로 보인다.
그리고 이러한 우려는 기술적으로 가파른 물가 상승이 불 가피한 분기가 다가오면서 더 깊어질 전망이다.
기저 효과를 고려할 경우 유가에서 발생하는 기여분만으로도 미국의 를 훌쩍 뛰어넘을 것이다.
결론부터 이야기하자면 속도가 너무 빠르게 진행되지만 않는다면 연초처럼 금리 상 승이 금융시장 전반의 변동성 확대 요인으로 작용할 가능성은 높지 않다고 판단된다.
더불어 최소한 분기까지는 가파른 금리 상승이 나타나게 될 경우 연준이 이를 제 어하려는 시도에 나설 것으로 예상된다.
특히 하반기 이후에 대한 시장의 인플레이 션 전망을 고려할 경우 테이퍼링 언급이 직접적으로 더해지지 않는 한 제한적 조치 를 통해서도 금리상승의 기울기가 완만해지는 효과는 기대해 볼 수 있을 전망이다.
적절한 속도의 시장금리 상승은 견조한 펀더멘털을 증명해주는 현상이다.
금리와 주가의 동반 상승이 빈번하게 나타났던 현상이라는 사실은 과거 경험들을 통해서 도 알 수 있다.
금리인상은 펀더멘털 회복 과정에서 진행되기 때문이다.
가까운 사례로는 지난 년의 금리인상 사이클을 예로 들 수 있다.
당시 다소 이른 시기에 시행된 첫 금리인상 이후 년부터 본격적인 통화정책 정상화 국 면이 시작되었다.
이 때에도 트럼프의 재정정책이 더해지면서 물가와 금리의 상승 이 동반되었으나 주식시장은 펀더멘털 회복을 발판으로 견조한 흐름을 이어갔다.
지난주 옐런 재무부 장관은 언론 인터뷰에서 조 달러의 추가 부양책이 시행될 경우 미국이 내년 중에 완전 고용 상태에 도달할 수 있을 것이라고 언급하였다.
이 가운데 서머스 전 재무장관의 인플레이션 지적과 관련한 질문에 대해서는 경험 을 통해 인플레이션을 잘 알고 있으며 물가상승 위험이 발생할 경우 제어할 방법 tool을 가지고 있다고 답변하였다.
이는 결국 자산매입 축소 금리인상 등 긴축적 정책 대응에 대한 내용이 될 것이다.
다만 앞서 언급한 것처럼 이는 기술적 물가상 승 국면을 지나 수요 발 인플레이션 요인이 확인되는 시기에 본격화될 이슈이다.
연준은 재정정책과 백신 접종을 통해 경제가 정상화될 수 있다는 확신이 강해지는 시점에 들어서야 조금은 뒤늦게 시장과의 커뮤니케이션을 시작하면서 점진적인 정책 변화 시도에 나설 전망이다.
이는 공급측 요인에 더해 수요 요인에 의한 물 가상승이 확인되며 백신 접종을 통해 경제활동에 대한 불확실성이 완화되는 시기 가 될 것이다.
변이 발생 백신 확보 이슈 등의 영향으로 미국의 집단 면역 형성 시기는 올 가을쯤일 것으로 예상되고 있다.
따라서 연준의 공식적인 인플레이션 인식과 정책 변화는 이에 후행하여 분기 정도의 시기에 확인될 가능성이 높다.
눈에 보이는 물가상승과 정책 대응 가운데 미국의 분기 중 bp 이상 확대될 전망이다.
이후부터는 중장기 구간의 하락 혹은 단기 구간의 상승을 통해 점차 정점을 지나게 될 것으로 예상된다.
백신 접종 속도에 따라 하반 기에는 돌파 시도에 나설 가능성도 열려있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년만기 국채금리와 연방기금금리 pt 기준금리 년물 금리 년물 금리 SP 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 Headline Core 물가상승률 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI우 MoM YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 경제성장률과 정부지출 추이 YoY of GDP 정부지출 GDP성장률우 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 기대인플레이션 추이 p BEI 스프레드년 BEI 스프레드년 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 총량과 전년대비 증가율 추이 YoY 조달러 M M 증가율 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 중 인플레이션 가시화 그림 월부터 물가에 요인으로 전환 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 WTI 유가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 경제 정상화시 비일시적 해고자 수도 감소세 확인될 전망 그림 . 부양책을 압박하는 고용지표 경제활동참가율 하락 고용자 감소 일시적 해고 비일시적 해고우 십만명 백만명 비농업고용 경제활동 참가율우 천명 경제활동 참가율이 하락하고 전월 고용자수가 하향 조정 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 월 금리인상 예상 그림 명당 접종자 수 일 접종자수 명당 접종자 수우 백만명 명 바이든 대통령의 일 내 억명 접종 기준시 일평균 백만명 접종 필요 자료 Refinitiv 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 재난지원금의 항목별 사용 비중 소비보다 높은 저축 성향 그림 년 국채 입찰 규모와 응찰률 추이 저축 대출상환 생필품 구매 비생필품 구매 기부 입찰액 응찰률우 억달러 배 자료 Federal Reserve Bank of New York 하나금융투자 자료 TreasuryDirect Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 바이든 정부의 부양책 기대 부각되며 미국 중심으로 글로벌 금리 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 통화정책에 대한 인식 변화 영향으로 유로화와 파운드화의 방향성 차별화 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 통화정책 변화 가능성과 자금 유출입 영향이 반영 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 브라질 헤알화 상하원 의장 선거 이후 재정불안 탄핵 경계 완화 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 크레딧 스프레드 부양책 기대와 함께 축소 기조 지속 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
