꼬리에 꼬리를 무는 지원정책 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 차주 지원과 금융기관 위험관리 방안이 동시에 제시 지난주 크레딧시장에서는 코로나 이전 수준을 회복할 만큼 이어진 강세 랠리에 대한 부 담과 명절 연휴에 따른 짧은 영업일수로 인해 신용스프레드의 추가 강세 흐름은 주춤한 모습을 보였다.
전반적으로 강보합세를 기록한 가운데 회사채장기물 및 여전채 하위등 급이 상대적인 강세 흐름을 이어나갔다. 
특히 여전채 하위등급의 경우 그간 상위등급 및 동일등급 회사채 대비 저평가 폭이 확 대되었다는 인식에 따른 키 맞추기가 진행됨에 따라 상대적인 강세 폭이 컸다.
특히 단 기영역에서 더욱 두드러진 모습을 보였다. 
한편 금융위는 이달 초 코로나 지원대책 연착륙 방안에 대한 추진방향을 제시하였 다.
방안의 골자는 만기 재연장 상환부담분산 및 정책금융기관의 지원이다. 
만기연장은 당초 작년 월말까지 한차례 연장된 금융 권 만기연장상환유예 조치의 재연장 여부의 결정이 필요한 시점인 바 현재의 코로나 관련 상황을 감안해볼 때 조치 연장은 불가피할 것으로 전망된다. 
또한 유예 조치의 정상화 시에도 차주의 상환부담이 일시에 집중되지 않도록 금융권의 연착륙 지원방안을 마련할 계획인 것으로 발표되었다.
즉 일괄적인 종료 이후에도 개 별 차주의 상황에 따라 유예 원리금의 상환기간 연장 장기대출 전환 등의 조치를 통해 금융사 및 차주들의 상환 부담을 덜어주는 것을 염두에 두고 있는 것으로 보인다. 
거기에 더해 만기연장상환유예에도 불구하고 단기적인 유동성 애로를 겪는 차주에 대해서는 정책금융기관의 연착륙 지원 프로그램을 가동시켜 지원하고 대환대출 등 금 융권 자체 프로그램의 활용도 유도하겠다는 구상이다. 
한편 이 같은 지원 과정에서 금융기관의 대응력을 보강하기 위하여 한시적으로 시행 중인 LCR규제 완화월말까지와 같은 금융규 제 완화조치 또한 경제여건 등을 감안하여 연장 방안이 검토될 예정이다. 
이상의 내용은 이미 시행 중에 있는 사안으로 새로울 것은 없어 보이나 이번 계획에서 눈에 띄는 부분은 제금융권 리스크 관리 강화 방안이 제시된 점이다.
이중 여전사와 관련된 부분은 유동성리스크 및 레버리지리스크와 관련된 관리방안이다.
수신기능이 없 는 여전사의 경우 금융시장 상황 악화 시 조달유동성위험 확대가 고질적인 취약요인 으로 지적되어 왔는데 향후 유동성리스크 관리 모범규준을 도입하여 주기적으로 유동 성을 평가할 계획인 것으로 발표되었다.
또한 지속되는 규제유연화조치로 인해 자칫 취약해질 수 있는 자본여력에 대한 보완차원에서 할부금융사에 대한 레버리지자산자 본배율을 카드사와 동일한 수준으로 조정배할 계획이다. 
금번 금융위의 대책 방안은 현실적으로 어쩔 수 없이 연장될 수 밖에 없는 금융권 차주 들에 대한 지원책과 더불어 그 과정에서 자칫 훼손될 가능성이 있는 금융기관에 대한 선제적인 위험관리 방안을 동시에 제시했다는 측면에서 의미를 부여할 수 있을 것이다. 
지난주 여전채 하위등급의 스프레드 축소에는 이 같은 측면이 반영되어 있다는 판단이 다. 
전시상황에서는 다다익선에 따른 편익이 과유불급에 따른 폐해를 능가한다.
CrediVille Analyst 김상만 다다익선 표 지원대책 연착륙 방안 정리 구분 주요 내용 세부 실천 방안 . 만기연장 코로나 극복을 위해 시행중인 금융권 만기연장상환유예 조치 연착륙 방안 마련발표월말 신청기한을 당초 일 까지로 한차례 연장 대출 만기연장 조원 이자상환유예 조원 추가 조치 연장 불가피할 것으로 언급 상환유예 종료 이후 개별 차주의 상황에 따라 차주가 상환 가능한 방법을 선택할 수 있도록 다양한 장기 분할 상환 유도 유예 원리금의 상환기간 연장 장기대출 전환 만기연장상환유예에도 불구하고 유동성 애로를 겪는 차주 에 대한 정책금융기관 연착륙 지원 프로그램 가동 및 대환대 출 등 금융권 자체 프로그램 활용 기업은행금리인하 지원 등 조원 산업은행대출투자 조원 신용보증기금 보증 . 규제유연화 코로나 대응을 위해 한시적으로 시행중인 금융규제 완화 조치 경제여건 등 감안하여 연장방안 검토 LCR규제 완화월말까지 예정 예대율 규제 유예월말까지 예정 . 손실여력 확충 불확실성 해소 시까지 충분한 손실흡수능력을 유지할 수 있도록 스트레스테스트 결과를 토대로 적정 배당 등을 투명하 게 권고 은행지주의 경우 이익의 이내에서 배당 원칙월말까지 예정 자료 금융위원회 하나금융투자 표 금융권 리스크관리 강화 방안 정리 구분 주요 내용 세부 실천 방안 . 여전사 유동성 리스크 관리 모범규준 여전사에 도입분기 금감원이 주기적으로 유동성 평가분기 유동성 측정지표 개편 유동성 관련 공시항목 추가 등 카드사배 중인 할부금융업 자 등에 대한 레버리지자산자본비율을 카드사와 동일 수준 으로 조정 카드사 조정자기자본비율 산정시 자산별 위험가중치 차등화 Ex.
현금서비스에 대하여 자동차 할부 대비 높은 위험가중치 부여 . 저축은행 위기상황에서 적기시정조치 기준 이상의 BIS 비율을 유지할 수 있도록 완충자본 p 도입 완충자본 미달 시 이익배당 제한 및 자본확충 계획 수립 제출 등을 요구할 수 있는 지도근거 마련 자산 자산 . 상호금융 거액여신 업종에 대한 여신관리 강화월 거액여진 자기자본의 를 초과하는 여 신거액여신의 합계액이 자기자본의 배를 넘지 못하도록 제한 업종관리 부동산업건설업종에 대한 여신 취급 한도 각각 전체대출어음포함의 이내로 두 업종 합계액 이내로 제한 자료 금융위원회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 정책지원이 이어질수록 크레딧을 담을 수 밖에 없는 환경 시장금리의 가파른 상승세가 이어지 고 있음.
국채 미국 채 를 돌파하며 추가 상승 압력 지속 국채금리 특히 장기구간의 금리상승세가 가파르다.
시장에서는 금리 상단이라는 기대가 형성 되어왔었던 를 손쉽게 돌파하는 모습을 연출함과 동시에 미국에서는 설 연휴 기간 동안 를 돌파 하며 계속해서 시장금리 상승 압력을 불어넣고 있다.
하위등급을 제외하고 코로나 이전 수 준으로 회귀한 레벨 부담 연휴 기간 에 따른 강세 흐름은 주춤한 모습 지난주 크레딧시장에서는 코로나 이전 수준을 회복할 만큼 이어진 강세 랠리에 대한 부담과 연 휴 기간에 따라 신용스프레드의 추가 강세 흐름은 주춤한 모습을 보였으나 축소 여력이 남은 하위등급 여전채와 같은 영역에서 투자수요가 이어지며 여전히 스프레드 축소가 진행됐다.
국내를 포함한 글로벌 자산가격의 상 승세 및 금리상승세는 채권투자를 꺼 리게 만드는 환경적 요인 채권시장 참여자들은 상대적 고금리 를 수취하기 위한 크레딧 투자 확대 를 지속할 수밖에 없는 환경 국내를 포함한 글로벌 자산시장의 흐름을 살펴보면 현재로서는 시장금리가 하락하는 것보다는 상승하는 쪽에 무게를 싣는 것이 정론인 듯하다.
차 추경에 대한 경계감이 남아있는 가운데 미국을 비롯한 글로벌 국가들의 시장금리 역시 상승세이다.
강력한 유동성에 따른 가상화폐 원자재 주식시장 등에서 나타나고 있는 자산가격 상승 역시 채권투자를 꺼리게 하는 요인으로 작용하고 있을 것이다.
이러한 상황에서 채권시장 참여자들의 선택지는 스프레드의 레벨 부담 에도 상대적 고금리를 수취할 수 있는 크레딧을 담을 수밖에 없는 상황일 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 발행 강도는 약해졌으나 여전한 회사채 수요 지난주 공사채는 조원 순발행 기록하며 발행 잔량 증가세 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
MBS와 LH공사가 약 조원을 순발행 기록했고 중소기업진흥공단 한국철도공사 한국장학재단 인천국제공항공사 등이 순발행을 기록했다.
한국전력공사는 연초부터 발행이 부재한 가운데 지난주 억원을 순상환했다.
최근 은행채 발행시장은 특수은행 이 주도하고 있음.
지난주는 중소기 업은행과 산업은행이 큰 폭 순상환 을 기록하며 약 조원 순상환 은행채 최근 은행채 발행시장은 특수은행이 발행을 주도하고 있다.
지난주 역시 지지난 주 각각 조원 이상 순발행을 기록한 중소기업은행과 산업은행이 대규모 순상환을 기록하 며 은행채는 약 조원 순상환을 기록했다.
시중은행은 여전히 발행 규모가 크지 않은 가 운데 부산은행이 억원 억원 순상환을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국철도공사 등 순상환 한국전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 부산 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 여전사는 주간의 연속 순 발행세를 지나며 숨 고르기.
하위등 급 여전사는 만기 연장 상환 유예 조치 연착륙 방안 등에 강세 발행 여전채 지난주 여전채는 주간의 연속적인 순발행세를 지나며 숨 고르기에 들어간 모습이 다.
다만 하위등급 여전사들은 코로나 사태에 따른 중소기업 소상공인 대출 만기 연장 과 이자상환 유예 조치 연장 가능성에 관련 우려가 다소 완화되면서 고금리 매력이 주목을 받아 발행 강세를 보였다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 등 순상환 현대 효성 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 상위등급 회사채 순발행이어지며 약 억원 순발 행 금주 수요예측을 진행한 LG화학 AA은 배 증액해 국내 최대치 기록 다만 레벨 부담 발생하며 초장기물 Y을 제외하면 민평 금리 발행 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 상위등급 회사채가 순발행을 이어가며 약 억 원 순발행을 기록했다.
지난주 설 연휴를 앞두고 KB금융의 신종자본증권AA과 LG화학 AA의 수요예측이 진행되었다.
KB금융은 조원이 모였으며 콜 옵션의 트랜치를 개 구간으로 나누었음에도 고금리를 확보하려는 투자수요를 확인할 수 있 었다.
LG화학AA 역시 ESG 목적 채권을 포함한 차환운영목적으로 억원 수요예 측에 참여했다.
수요예측에는 약 조원 으로 증액 발행하기로 결정되며 발행 규모 면에서는 국내 최대치를 기록했다.
다만 초장기 물을 제외한 구간에서는 그간의 스프레드 축소로 인한 부담감에 결정금리는 민평 수준에서 결정되었다.
회사채 발행시장에서 금리상승 시 기 위험선호가 이어지는 와중 상대 적 고금리를 누리기 위해 회사채를 담는 수요 이어질 것으로 판단.
다 만 상위등급의 축소 여력이 제한된 다고 판단한 투자자들의 시선은 하 위등급으로 쏠릴 것으로 전망 회사채 발행시장에서는 풍부한 유동성이 확인되는 가운데 위험선호가 지속되며 증액 발행 및 강세 발행이 이어지는 중이다.
그리고 금리상승 시기에 상대적 고금리를 누리기 위해 회 사채를 담는 수요 역시 이어질 것으로 판단된다.
그러나 코로나 이전 수준으로 회귀한 상위 등급 회사채의 신용스프레드가 부담으로 작용하며 추가적인 강세 흐름은 다소 제한될 것으 로 예상된다.
다만 글로벌 자산시장에서의 위험선호가 이어지는 와중에 상위등급에서의 추 가 축소 여력이 제한된다고 판단한 투자자들의 시선은 축소 여력이 남은 하위등급으로 쏠릴 수밖에 없을 것이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 KB금융신종 AA 영구Y콜 절대금리 운영 KB 금융신종 영구 절대금리 운영 KB 금융신종 영구 절대금리 운영 LG화학 AA Y 개별민평 시설운영자금 LG 화학 AA Y 개별민평 시설운영자금 LG 화학 AA Y 개별민평 시설 LG 화학 AA Y 개별민평 채무상환 LG 화학 AA Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대성홀딩스 A Y 개별민평 채무상환 롯데건설 A Y 개별민평 채무상환 롯데건설 A Y 개별민평 운영 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 SK AA Y 개별민평 채무상환 DGB 금융지주신종후 AA 영구 절대금리 운영 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 운영 DB 캐피탈 BBB Y 절대금리 운영 한진칼 BBB Y 개별민평 채무상환 NAVER AA Y 등급민평 시설타법인취득 NAVER AA Y 등급민평 시설타법인취득 SK 머티리얼즈 A Y 개별민평 채무상환 SK 머티리얼즈 A Y 개별민평 채무상환 현대백화점 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 오르는 금리에 고민이 깊어지는 크레딧시장 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난 주 대비 조 원 기록 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난 주조를 기 록했다.
설 연휴를 앞둔 거래일 축소와 결제 수요 감소가 크레딧 거래대금 축소로 이어 졌다.
크레딧 유통시장에서는 그간의 강세 흐름에 따른 차익실현 등이 이어지면 서 강세 흐름 다소 약화되는 모습 크레딧 유통시장에서는 그간의 강세 흐름에 따른 차익실현 등이 이어지면서 강세 흐름이 다소 약화되는 모습을 보였다.
여전히 강세거래가 약세거래보다 많이 눈에 띄는 상황이지 만 커브가 지속적으로 스티프닝되는 모습을 보이면서 크레딧 유통시장 역시 중장기 구간 보단 단기구간에서의 선호가 이어지는 모습을 보였다.
시장금리 상승 압력이 이어지고 단기 채 역시 레벨 부담에 부딪히면서 크 레딧 시장참여자들의 고민이 깊어지 고 있음
시장금리가 계속해서 상승하면서 크레딧 시장참여자들 역시 고민이 깊어지고 있다.
지난 주 국내 를 상회하면서 추가적인 금리상승 압력이 국내채권시장에 상존하고 있으며 미국의 추가 부양 정책 및 기대인플레 확산에 따라 가파 른 미국채 금리 상승 역시 채권금리 상승 압력으로 작용하며 채권투자의 캐리메리트를 경 감시키고 있다.
시장참여자들은 대안으로 단기채를 대거 사들였으나 단기채 역시 강세 흐 름을 이어왔지만 레벨 부담에 부딪히며 추가로 기대할 수 있는 이익이 크지 않은 상황이 다.
채권 시장의 방향성을 바꿀 재료는 아직까지 빈약한 상황.
다만 크레딧 시장에서는 소외 영역의 기회가 확산 되고 있다는 점은 긍정적으로 다가옴
아직까지 크레딧 시장을 비롯한 채권 시장의 방향을 움직일 강력한 재료는 파악되지 않고 있는 상황이다.
오히려 기대인플레가 인플레로 현실화되는 것을 염두해두어야 할 상황이 다.
한 가지 다행인 점은 크레딧 시장은 위험자산과 궤를 같이하며 하위등급과 같은 소외 영역으로 기회가 확산되고 있다는 점이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 월 현대글로비스 AA 년 현대건설기계 A 월 CJ AA 월 LSELECTRIC AA 월 SK매직 A 월 CJ대한통운 AA 월 에스케이하이닉스 AA 월 현대제철 AA 월 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 현대건설기계월 A LSELECTRIC월 AA 엘지디스플레이년 A 신한금융지주년 AAA 신한투자월 AA 롯데지주년 AA 한일시멘트월 A 신한금융지주월 AAA 삼양패키징년 A KB금융지주년 AAA 율촌화학월 A 신한금융지주년 AAA 현대글로비스년 AA 한국수력원자력년 AAA 미래에셋대우월 AA LG유플러스년 AA 한온시스템년 AA SK매직월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평나신평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 두산인프라코어 한기평 BBB 전망상향 현대중공업지주KDB 인베스트먼트 컨소시엄에 지분 매각을 통한 상대적인 재무구가 우수한 그룹사에 소속됨에 따른 유사시 지원가능성 반영 유안타증권 나신평 AS AP 전망상향 대만 유안타그룹 편입 이후 사업기반이 안정화 유안타그룹 편입 이후 대손부담 감소와 영업력 회복이 이어지며 수익창출력 개선 추세 지속적인 이익누적 등을 바탕으로 우수한 자본적정성 유지할 것으로 예상 대만 유안타 금융그룹으로부터 사업 재무적 지원이 이루어지고 있음
CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
