월 FOMC가 시장에 주는 함의 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 파월 의장 부진한 고용 강조.
테이퍼링 시기에 대한 시장기대 지연시키는 효과 월 FOMC는 향후 통화정책 방향이 테이퍼링을 향할 것이란 점을 알린 한편 그 시점에 대해서는 어떤 정보도 제공하지 않았고 서두르는 모습도 보이지 않았다.
오히려 연준이 목표로 하는 완전고용Maximum employment에 이르지 못한 점을 강조함으로써 테이퍼링 시작 시점에 대한 시장기대를 지연시키는 효과가 있었다.
Statement상에서는 미 경제는 완전고용과 평균 인플레 목표를 향해 진전되 었으며 향후 회의에서 경기개선에 대해 평가를 이어가겠다는 내용이 추가되었다.
한편 기자회견에서 드러난 파월 의장의 스탠스는 Dovish한 면모가 많았다.
테이 퍼링을 할 수 있는 전제조건을 묻는 질문에 완전고용 목표에 아직 도달하지 않았 고 고용 평가에 있어서도 신규 취업자 수 임금상승률 인종 별 고용 등 다양한 지 표들이 광범위하게 개선되는지 평가할 것이라 답했다.
인플레에 대해서는 최근 높은 물가상승 대부분은 자동차 등 일부 부문의 급등에 기인하고 있어 일시적 성 격이라고 평가했다.
연준이 말하는 일시적인transitory 인플레가 구체적으로 어 떤 의미인지 묻는 질문에 대해서는 가격상승이 일정기간 이어지고 멈추는 것으로 경제주체들의 장기 인플레기대에 영향을 주지 않는 경우라고 설명했다.
연준이 인 플레 기대 측정 시 참고하는 년 및 까지 급등 후 최근 에서 형성되고 있다.
이 었기 때문에 올해 들어 초반을 간신히 넘긴 현수준은 연준이 우려할 만한 수 치는 아닐 것이다.
연준이 감내할 수 있는 인플레 수준에 여유가 있음을 시사한다.
테이퍼링 트레이드 일부 되돌리고 리플레이션 트레이드 재개 가능성 월 FOMC에서는 점도표가 상향되면서 긴축에 대한 전망이 강화되었고 미 경기 정점 논란이 더해져 주식 원자재를 매도하고 장기국채를 매입하는 테이퍼링 트레 이드가 시작된 바 있다.
테이퍼링을 향한 장기 정책 방향성은 변하지 않았지만 월 FOMC를 계기로 테이퍼링 트레이드 일부가 되돌려지고 리플레이션 트레이드가 재개될 가능성이 열렸다.
파월 의장은 테이퍼링에 대한 어떤 타임라인도 논의하지 않았다고 언급했는데 이런 발언은 테이퍼링에 대한 구체적 논의 시점이 월 보 다는 월로 지연될 가능성을 높인다.
테이퍼링이 실제 시작될 수 있 는 시기 역시 연준이 중요시하는 고용의 회복을 감안한다면 내년 Q경이 유력해 보인다.
가 회복된 시점 에서월 자산매입 축소를 시작했다.
이번의 경우 최근과 같은 취업자 증가속 도가 이어진다면 그 시점에 다다르는 시점은 내년 월 전후가 될 것이다.
완만한 긴축을 향해 나아가지만 여전히 상당기간 풍부한 유동성이 공급될 것이란 인식은 위험자산 가격을 지지하고 급락했던 미년 금리의 추가하락을 제한시킬 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 미국 취업자 수 회복 정도와 테이퍼링 시작 시점 월 테이퍼링 첫 언급 월 테이퍼링 시작 미국 취업자 수 천명 회복 회복 팬데믹 이전 취업자 수 까지 회복되는 시점은 현재와 같은 취업자수 증가 속도라면 년 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 미 취업자 수와 실업률 추이 그림 Y 인플레 기대 소폭 반등 취업자 수좌 실업률우 천명 year forward breakeven inflation rate 미년우 자료 BLS 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
