일 월 금통위 Review 수정경제전망의 서프라이즈는 일시적 조금만 더 지켜보고 결정하겠다 로 동결하며 예상대로 통화정책 변화는 부재했다.
장초반 국고채 현 선물 시장은 강보합세를 보였지만 올해 경제성장률 전망치가 로 대폭 상향조정 되었다는 보도에 국고채 장단기 물 금리 급등 한국 국채선물 가격 반락으로 이어졌다.
이주열 총재를 비롯한 한국은행 관계자들이 올해 경제성장률이 중반까지 상 승할 수 있다고 언급했던 바 시장 컨센서스는 는 서프라이즈였다는 판단이다.
다만 이주열 총재의 기 자간담회를 소화하면서 국고채 장단기물 금리는 상승분을 되돌렸다.
월 금통위 의사록에서도 확인되었듯 금융불균형 누적을 우려하는 목소리가 강해지긴 했지만 계획대로 국고채단순매입 실시 경제지표 추가 확인 필요 강조 등 완화적인 기조를 재확인함으로써 연내 금 리 인상에 대한 시그널은 부재했기 때문에 단기물 금리는 빠르게 하락 폭을 확대했다.
반면 당초 예상보다 국내 경기 회복 속도가 빠르 고 하반기 갈수록 백신보급 확대 및 민간소비 개선 등 회복 기대감이 더욱 강해졌다는 점에서 장기물 금리 하락폭은 제한적이었다.
월 통화정책방향문구이하 통방문에서 주목할 만한 부분은 민간소비에 대한 긍정적 평가와 전망을 하고 있다는 점 정책방향 관 련 문구 수정 및 삭제였다.
민간소비 동향에 평가가 부진이 완화 부진에서 점차 벗어나는 모습으로 수정돼 민간소비가 개선되고 있음을 언급했다.
아울러 경제 전망에 대한 문구가 기존의 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 보이 나...에서 앞으로 국내경제는 수출과 투자 호조 민간소비 개선 등에 힘입어 회복세가 강화될 것으로 수정돼 민간소비 개선이 경기 회 복에 긍정적으로 작용할 것임을 시사했다.
이렇듯 한국은행이 민간소비 개선을 전망한 것은 정부 백신접종 스케쥴을 반영해 백신 보급 이 하반기에 더욱 확대되면서 민간소비나 경제활동이 하반기에 더 크게 개선될 것으로 예상한데 기인했다.
가지의 유의미한 변화가 있었다.
기존의 국내경제의 회복세가 점차 확대될 것으로 보이나 코로나 전개와 관련한 불확실성이 높고 수요측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나 갈 것이라는 문구에서 회복세가 강화로 수정돼 경기회복 강도가 더욱 커질 것으로 예상했다.
또한 물가가 당분간 높은 오름세를 이 어갈 것으로 보이나 문구를 추가함으로써 최근 높은 수준의 물가상승률이 일사적일 것이라는 기존의 입장을 재확인했다.
지난 월 전망대비 코로나 전개 불확실성에 대해서 불확실성이 높고에서 잠재해 있고로 수정되었다.
마지막으로 코로나의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐 름 가계부채 누증 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것에서 정책대응의 파급효과 문구를 삭제했고 자금쏠림 가계부채 증가 등 금 융불균형 누적으로 문구를 수정했다.
한국은행이 기준금리를 대응 과정에서 도입한 이례 적인 정책도 일부를 제외하고 종료되었기 때문에 정책 파급효과에 대한 충분한 확인이 진행되었다고 평가한 것으로 생각된다.
아울러 일부 자산시장으로의 자금쏠림 정상화 가계부채 증가세 억제 등 금융불균형 완화에 대한 한국은행의 의지가 강해진 것으로 판단된다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 전망 그림 월 전망 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 기본 시나리오보다 빠르게 진정될 것 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 백신접종이 빠르게 확대 되면서 감염병 확산세가 기본 시나리오보다 조기에 진정 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 대체로 완만한 속도로 둔화되다가 올해 중후반 이후 점차 진정 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 백신접종이 금년 하반기 들어 크게 확대되면서 감염병 확산세가 점차 진정 비관 비관 비관 비관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 기본 시나리오보다 더디게 진정될 것 전제 비관 비관 비관 비관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 백신접종이 지연되면서 감염병 확산세가 기본 시나리오보다 더디게 진정 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림로 급등 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전년 동월 대비 상승률 지출목적별 기여도 항목 항목 항목 항목 기여도 기여도 기여도 기여도 p p p p 총지수 총지수 총지수 총지수 식료퓸 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 응답 그림 기대인플레이션율 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 물가인식은 지난 년간 소비자물가상승률에 대한 인식이며 기대인플레이션율은 향후 년간 소비자물가상승률 전망 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 물가인식 기대인플레이션율 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금은행 부문별 가계대출 증가율 그림 비은행예금기관 부문별 가계대출 증가율 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행 기준금리와 가계 특정금리연동대출 비중 추이 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국내 증권사의 신용공여금 그림 증권사 투자자예탁금 증감률과 한국 증시 주요지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 예금은행 주택담보대출 예금은행 기타신용대출 등 YoY 비은행예금기관 주택담보대출 비예금은행기관 기타신용대출 등 역축 가계특정금리연동대출좌 기준금리우 조원 조원 증감액좌 신용공여금우 YoY pt KOSPI좌 KOSDAQ좌 증권사 투자자예탁금우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행의 단순 국고채 매입 주 점선 박스 구간은 코로나 월 현재 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 단순국고채 단순국고채 단순국고채 단순국고채 매입 매입 매입 매입 실시 실시 실시 실시 목적 목적 목적 목적 통상 한국은행의 단순국고채 매입 실시 목적은 RP 매각 대상채권 확충 코로나 일부터 실시한 한국은행의 단순국고채 매입 목적은 시정안정화 및 RP 매각 대상채권 확충으로 시장안정화라는 목적 추가 월부터는 금융회사의 채권매수여력 확충을 통한 국고채 수급 개선의 목적으로 실시 월부터는 국고채 수급상황개선 및 RP 매각 대상채권 확충의 목적으로 실시 월에는 채권시장의 국고채 매입 여력 제고 및 시장금리 변동성 완화의 목적으로 실시 일에 따라 실시 국고채 단순매입 확대 실시 방안 시장금리 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 국고채 발행규모가 상당 정도 늘어날 것으로 예상되어 이에 따른 시장 금리 변동성을 완화하기 위한 목적 그림 년 국고채 단순매입일의 일드커브 그림 년 국고채 단순매입일의 일드커브 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 조원 계획금액 낙찰금액 응찰금액 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정 결정 결정 결정 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 국내 국내 국내 국내 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표성장전망 성장전망 성장전망 성장전망 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 등 등 등 등 고려 고려 고려 고려 시 시 시 시 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 제시해도 제시해도 제시해도 제시해도 이상하지 이상하지 이상하지 이상하지 않다고 않다고 않다고 않다고 생각 생각 생각 생각. . . . 금리 금리 금리 금리 동결의 동결의 동결의 동결의 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 이유는 이유는 이유는 이유는 경제상황이 호전되고 회복되고 있음을 충분히 감안하나 그에 못지않게 향후 흐름의 불확실성 주로 코로나 가 어떻게 전개될지 백신접종이 얼마나 빠르게 좀 진행될 지가 경제회복 속도에 상당히 영향을 줄 것. 이러한 점들을 조금 더 지켜볼 필요가 있다고 판단 올해 올해 올해 올해 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 반영했다 반영했다 반영했다 반영했다 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 내년도 내년도 내년도 내년도 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 이상 이상 이상 이상 수준 수준 수준 수준. . . . 통화정책이 통화정책이 통화정책이 통화정책이 너무 너무 너무 너무 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 것 것 것 것 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가 전반적인 상황을 감안하면 한국은행의 기조는 분명히 완화적이라 말할 수 있을 것. 당초 예상했던 성장 전망과 비교해서 회복세가 빨라 성장률이나 물가 상승도 빠르기 때문에 실제로는 통화정책이 더 완화적인 기조로 가고 있다고 말할 수 있을 것. 큰 폭의 완화기조라고 말할 수 있을 것이며 경제상황에 맞춰서 이를 질서 있게 조정해나가는 것이 중요 모두발언의 모두발언의 모두발언의 모두발언의 당분간 당분간 당분간 당분간 현재 현재 현재 현재 완화기조 완화기조 완화기조 완화기조에서 에서 에서 에서 통방문에 통방문에 통방문에 통방문에 적시되지 적시되지 적시되지 적시되지 않은 않은 않은 않은 아 아 아 아 당분간 당분간 당분간 당분간은 은 은 은 어느 어느 어느 어느 정도인가 정도인가 정도인가 정도인가 가까운 장래 사실상 어느 정도의 개념은 있지만 조정의 시기를 미리 못 박는 것 같아서 표현하기 어려움. 모두발언에서 경제회복세가 예상보다 빠르지만 코로나 상황을 조금 더 지켜보겠다 언급. 경제상황에 맞춰 금리정상화를 서두르지 않아야 되겠지만 실기하지 말아야겠다는 생각. 당분간은 앞서 언급한 점을 고려하면서 판단해 주시길 바람. 한국은행이 본대로 경제상황이 가고 있는지 여부를 더 보겠다는 것이고 향후 발표되는 경제지표 움직임 경제 개선 여부에 보다 집중해주길 바람 . . . . 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 월 월 월 월 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 대폭 대폭 대폭 대폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 된 된 된 된 바 바 바 바 월 월 월 월 전망과 전망과 전망과 전망과 달리 달리 달리 달리 차 차 차 차 재난지원금 재난지원금 재난지원금 재난지원금 포함되었나 포함되었나 포함되었나 포함되었나 그렇다면 그렇다면 그렇다면 그렇다면 그 그 그 그 기여도는 기여도는 기여도는 기여도는 차 재난지원금의 규모나 정확한 세부내용이 확정되지 않았기 때문에 성장률 전망에 미반영. 그 이후 재난지원금 지급 등이 포함되어 대략 정도 집행된 것으로 파악. 이번 추경 내용을 보면 소비성향이 높은 자영업자저소득층에 집중돼 통상의 가계이전지출에 비해 소비진작효과가 좀 크지 않나 생각함. 구체적인 성장 제고효과 등 정확한 수치는 추정방법에 따라 상이하겠지만 한국은행 보유 모델로 추정 시 올해 성장률의 p 를 높일 것으로 전망 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오에서의 시나리오에서의 시나리오에서의 시나리오에서의 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망치는 전망치는 전망치는 전망치는 백신접종에 백신접종에 백신접종에 백신접종에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 예상하는가 예상하는가 예상하는가 예상하는가 낙관적 시나리오의 대전제는 기본적으로 백신 접종이 예상보다 더 빠르게 진전돼 경제주체들의 심리 호전되고 그에 따라 경제활동이 예상보다 빠르게 정상화되는 것. 추가적으로 경기 부양책을 실시하는 상황까지 고려. 그런 상황에서는 무엇보다 국내 소비 회복세가 더 빨라질 것으로 예상됨. 글로벌 경기 개선을 통해 국내 수출 투자 증가세도 더 확대될 것이라는 전제 설정. 이러한 상황에서는 성장률이 기본 전망보다 훨씬 더 높아질 것 올해와 올해와 올해와 올해와 내년 내년 내년 내년 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 각각 각각 각각 각각 와 와 와 와 로 로 로 로 평균 평균 평균 평균 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 예상 예상 예상 예상 수준 수준 수준 수준 상회 상회 상회 상회. GDP . GDP . GDP . GDP 갭 갭 갭 갭 해소 해소 해소 해소 시기는 시기는 시기는 시기는 GDP 갭 해소 시기를 정확하게 말씀 드리긴 어려우나 당초 예상보다 회복세가 빠름. 소위 코로나 확산세가 진정되고 백신 접종 확산되고 경제활동 정상화를 전제로 하고 있는데 그런 상황을 비춰 보면 GDP갭 해소 시기가 한층 빨리질 것으로 예상 한국 한국 한국 한국 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 추세적으로 추세적으로 추세적으로 추세적으로 높아질 높아질 높아질 높아질 가능성 가능성 가능성 가능성 최근 일반인 기대인플레이션을 조사해보니 물가 오름폭 확대 영향을 받아 기대 인플레이션이 초반에서 소폭 상승. 지난해 유가 급락에 대한 기저효과가 크게 작용하면서 월에는 조금 더 높아질 것으로 생각. 그 이후에는 다시 하락해 하반기에느 대 중반 수준으로 하락할 것으로 예상. 이러한 물가 흐름은 최근 물가를 주도하는 것이 유가와 농축수산물인데 그런 공급 측 영향이 내년에는 다소 축소될 것으로 생각. 반면 소위 전반적인 수요 압력을 나타내는 근원물가는 경기개선 흐름에 맞춰 내년에도 오름세 이어질 것. 인플레이션 추세변화의 경우 구조적 요인에 따라 달라질 수 있다고 생각 . . . . 단순 단순 단순 단순 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 기존 기존 기존 기존 계획 계획 계획 계획 규모로 규모로 규모로 규모로 진행할 진행할 진행할 진행할 것인가 것인가 것인가 것인가 손실보상제도 손실보상제도 손실보상제도 손실보상제도 경기진작용 경기진작용 경기진작용 경기진작용 추경 추경 추경 추경 발생시 발생시 발생시 발생시 추가 추가 추가 추가 개입 개입 개입 개입 가능성 가능성 가능성 가능성 시장금리 변동성 완화 위해 금년 상반기 중 조원 규모의 국고채 단순매입을 월에 걸쳐 두 차례 실시. 현재 채권시장에서는 국고채 매입 계획이 선반영되어 있다고 생각. 당초 발표한 계획대로 국고채단순매입 실시하는 것이 타당할 것. 잔여금액이 남았는데 월말까지 잔여금액 규모의 매입 실시할 계획. 향후 시장금리 급변동으로 필요하다고 판단되면 국고채 매입 포함 시장 안정화 조치 실시할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 시 시 시 시 부채부담 부채부담 부채부담 부채부담 확대 확대 확대 확대 코로나 에 따른 어려움 대응 위해서 채무가 늘어난 측면이 있고 또 한편으로는 자산가격 상승과 연계해 위험추구 행태가 한층 강화돼 가계부채의 가파른 증가세 지속. 한국은행은 상당히 우려스럽게 보고 있음. 금리인상 시 가계부담이 커지지 않느냐 물어보셨는데 금리가 상승하면 차입 가계의 이자 상환 부담 확대는 불가피. 다만 현재 이러한 가계 부채 증가세가 계속된다면 그에 따른 부작용도 상당히 크기 때문에 가계대출 증가세 지속을 억제할 필요성 있다고 판단. 소위 금융불균형의 누적 방지하기 위해 가계대출 증가세 억제 필요가 있으며 이에 대해서는 다소 늦지 않게 대응해야 한다고 생각. 향후 언제가 될지 모르겠지만 금리 정상화 과정을 밟아 간다면 가계 상환부담을 생각할 수밖에 없음. 경기 상황 개선되면 가계소득도 증가하므로 경기상황에 맞춰 점진적으로 금리정책을 조정하는 등 가계 재무건전성 부담에 미치는 영향 최소화하는 방향으로 정책 운용할 것 비트코인 비트코인 비트코인 비트코인 등 등 등 등 가상자산 가상자산 가상자산 가상자산 변동성 변동성 변동성 변동성 확대와 확대와 확대와 확대와 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 관계 관계 관계 관계 최근 들어 암호자산 시장의 규모 급속히 확대. 가격 변동성도 매우 커져 어떤 경로를 통해서든 금융안정 금융시스템의 안정에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있어 유의하고 있음. 차적으로 생각하면 소위 레버리지 이용한 개인의 암호자산 투자가 과도하게 증가하면 가격 안정성이 낮은 암호자산 특성으로 인해 가계 손실 위험 커질 수 있음. 가계 손실로 그치지 않고 관련 대출 부실화로 금융기관에 리스크가 전이될 가능성 배제 불가. 한국은행은 가계 대출 동향을 암호자산 거래와 연동된 은행의 입출금 규모 등을 면밀히 모니터링해 정부와 함께 이러한 문제들 암호자산 관련해서 긴밀히 협조해 나갈 필요가 있다고 판단 . . . . 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 전 전 전 전 조정할만한 조정할만한 조정할만한 조정할만한 정책 정책 정책 정책 일반적으로 테이퍼링이라 하면 소위 자산매입을 통한 양적완화 조치를 점진적으로 줄여나가는 것. 미국을 예로 들면 기준금리를 거의 제로zero로 낮췄지만 양적완화 조치도 상당히 강도 있게 시행. 한국은 대규모 자산 매입을 실시하지 않았기 때문에 테이퍼링 관련 조치는 해당사항 없음. 다만 본격적인 양적완화 조치는 아니지만 코로나 상황에 대응해서 이례적인 조치 취했고 이런 조치들을 질서 있게 되돌리는 것을 포함해 설명드릴 수 있음. 한국은행은 적격담보대출 확대 금융안정 특별대출제도 신설 등 금융시장 안정 위해 도입한 여러 조치들을 운영 기한 만기에 맞춰 순차적으로 종료. 이례적인 조치 중 남은 조치는 회사채 CP 매입 기구 운영으로 향후 자영업자 및 기업 자금 조달 여건 등을 점검하면서 추가 연장 여부 판단할 것 금리 금리 금리 금리 정상화 정상화 정상화 정상화 금리 인상 시그널 및 연내 금리 인상 가능성 만약 경제상황이 호전된다면 경제상황에 맞춰 이례적인 완화조치를 적절히 조정하는 것은 당연. 현재 경기가 호전되고 있지만 거기에 깔려있는 불확실성이 어느 정도인지가 문제. 살아나고 있는 경기회복에 지장을 줘서는 안될 것. 정상화만을 위해 서둘러선 안되겠지만 지연될 경우 부작용도 크다는 점을 고려. 금리인상 시그널을 줘야 하는 것이 아닌지에 대해서 오늘 금통위에서 많은 논의 진행. 모두발언에서도 언급했듯 어떻게든 경기회복세를 지속시키면서 금융불균형 누적은 방지할 필요 있으므로 적절한 시점에 서두르지 않아야겠지만 늦지도 않아야 하는 어려움에 처한 것은 사실. 앞으로는 시기를 단정할 수는 없지만 거시경제금융안정 상황에 맞춰 통화정책을 어떻게 질서 있게 조정해 나갈지가 중요한 과제. 한국은행은 이에 철저히 준비를 하고 있음. 연내 인상의 경우 경제 상황에 달려 있음. 경제회복 정도 코로나 전개상황과 그에 따른 경기 회복 흐름속도 강도을 조금 더 모니터링하면서 통화정책을 적절히 운영해나가기 위해 준비하고 있음 금리 인상 시 영향을 미치는 요인 금리 인상을 하기 위해 고려해야 하는 요인은 앞서 언급했듯 경제상황 전개가 가장 중요하고 금융불균형 누적 방지 노력도 이제는 필요. 금융시장에서의 과도한 위험추구 현상도 적정한 선에서 제어할 필요가 있다고 말씀드림. 늘 고려하듯 금리 정책 결정을 위해 경제상황 성장과 물가 그 다음 금융불균형 정도 등을 다같이 놓고 판단할 것 연준의 긴축 속도와 관계없이 한국은행의 통화정책 기조 전환 가능한가 집단면역이 필수 조건인가 연준 통화정책이 국내 금융경제에 큰 영향을 미쳐 통화정책 결정시 중요한 요인. 다만 우리 통화정책은 국내경제 여건에 맞춰 운용하는게 적절. 과거 사례를 보면 한국은행이 먼저 조정하기도 했고 반대 경우도 존재. 일각에서는 연준이 완화기조 유지하는데 한국은행이 먼저 움직일 필요가 있는지 물어보시는데 다시 생각해보면 연준이 완화기조 유지하는 상황에서 한국은행이 국내여건에 맞춰 통화정책 조정에 나선다면 통화정책의 여지가 더 넓어지는 것이며 우리 상황에 맞춰 속도 조절이 가능하다는 장점 존재. 미뤘다가 연준이 인상할 때 따라하면 금융불균형 확대 대외 여건에 맞춰 금리정책 시기 조정한다는 부작용 존재. 연준 통화정책을 고려하되 직접적으로 일대일 매치해서 통화정책을 운용하는 것은 아님. 통화정책 완화 정도를 조정하는데 집단 면역 그 자체도 중요하지만 사실상 백신 접종 확대에 따른 경제활동 제약의 완화 정도와 경제 성장세의 개선 흐름 등을 종합적으로 판단해 결정해야 함 대선 총재 임기 등 영향통화정책은 개인이 아닌 금통위가 금융경제상황에 맞춰서 하는 것. 총재 임기나 정치 일정과는 무관 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 고용 고용 고용 고용 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 책무에 책무에 책무에 책무에 고용안정 고용안정 고용안정 고용안정 포함 포함 포함 포함 한은법 목적조항에 고용책무를 추가하는 건은 건 정도가 올라가 있으며 안건들의 내용을 보면 책무 간 우선순위에 대해서는 상이하지만 다양한 의견 제시되어 있음. 예전에도 말씀드렸지만 고용안정이라 함은 국민의 삶과 직결해있어서 매우 중요한 정책 목표. 거시경제 회복을 도모하는 측면에서도 한국은행이 고용책무 도입을 통해 국민경제에 대한 중앙은행의 기여도를 제고해야 한다는 입법취지에도 원칙적으로 공감. 앞으로 논의과정 통해 결정되겠지만 한국은행으로서는 고용책무가 도입된다 하더라도 기본적으로 중앙은행의 본질적인 책무라고 할 수 있는 물가안정과 금융안정이 저해되지 않아야 한다는 점을 분명히 가지고 있음. 또한 고용안정이 추가된다면 복수의 목표 아래서 통화정책을 어떻게 일관성 있게 운용해나갈지 정책수단에 대한 논의도 있어야 한다고 생각 경제상황에서 경제상황에서 경제상황에서 경제상황에서 고용시장 고용시장 고용시장 고용시장 회복과 회복과 회복과 회복과 물가안정 물가안정 물가안정 물가안정 중 중 중 중 어떤 어떤 어떤 어떤 것이 것이 것이 것이 더 더 더 더 중요한가 중요한가 중요한가 중요한가 고용안정과 물가안정 모두 국민 삶과 밀접하게 연결되어 있는 대단히 중요한 정책 과제. 사실 지금의 경제상황을 보면 소비자물가 상승률이 어떻든 목표수준을 넘어서고 있음. 고용시장도 회복기미를 보이고 있지만 취약 계층의 고용사정은 어려움이 지속. 현재 물가안정을 최우선 책무로 받은 한국은행으로서는 중기적 시계에서 물가안정을 지키는 것이 중요한 책무이지만 사실상 고용시장 회복이 미진할 경우에는 이는 물가에 영향을 주므로 다시 말해 물가상승압력이 지속적으로 목표수준으로 높아지기엔 상당히 어려울 수 있는 상황. 현재로서는 고용상황을 포함해 물가에 영향을 미칠 수 있는 여러 요인을 종합적으로 고려하면서 통화정책을 운용해 나갈 필요가 있다고 판단. 고용상황을 보여주는 대표적인 지표로는 취업자 수 실업률 고용률 등. 다만 코로나 회복 양상이 서로 다르게 나타나고 있어 전반적인 고용상황을 판단하기 어려운 상황. 여러 다양 고용 지표 살펴보면서 종학접으로 모니터링할 필요. 물가상승률이 를 초과하더라도 용인할 수 있는지 문의하셨는데 미국 연준은 평균물가목표제AIT를 도입해 평균을 맞추다 보니까 를 상회하더라도 얼마든지 용인하는 체계로 변화. 한국은행이 도입하고 있는 물가목표제의 경우도 경직적인 것이 아니라 신축적인 물가안정 목표제. 다시 말해 특정연도에 에 수렴하는 것을 목표로 하고 있는 것. 경직적으로 무조건 에 맞추는 것이 아님. 결국 통화정책은 물가전망도 물가전망이지만 경기상황 금융안정 등을 종합적으로 판단해서 결정하고 있음 . . . . 통안채 통안채 통안채 통안채 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 통화안정증권은 한국은행이 통화정책을 운용하는데 발생하는 한국은행의 부채이며 정부가 원리금을 상환해야하는 의무 없기 때문에 국가부채에 포함하지 않는 것이 맞음. 이는 IMF 기준에 맞춘 것이며 만약 우리나라만 통화안정증권을 국가부채에 포함하게 되면 국제표준통계에 맞지 않음. 또 하나 유념해야 하는 것은 외화자산 확보 환율의 안정적 운용 금리물가 안정 목표로 유동성 흡수 시 통안증권을 발행하는데 발행하는 동시에 상대계정으로 외화자산이라는 자산이 생김. 사실상 통안증권을 발행하면 외화자산이 증가하기 때문에 국가부채와 동일하게 볼 수 없음 . CBDC . CBDC . CBDC . CBDC 도입 도입 도입 도입 시기 시기 시기 시기 빨라질 빨라질 빨라질 빨라질 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 CBDC 도입 시기 결정 위해서는 기술적 요인 제도적법적 요인도 존재함로 지금 시기를 딱 구체화해서 확정하기는 쉽지 않음. 지급결제환경이 지금 날로 바뀌고 있고 앞으로 변화의 폭이 상당히 클 텐데 그런 상황을 예상해본다면 신용위험 유동성 위험이 없는 중앙은행의 디지털 화폐 도입 필요성은 클 수 있음. 이번에 모의 실험에 곧바로 착수하지만 이를 토대로 보완활 것은 없는지 기술적 측면에서 연구 지속할 것. CBDC 도입이 결정된다면 곧바로 시행하는데 차질 없도록 준비할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 동결만장일치 기준금리를 동결 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 주요국의 경기부양책 실시 백신 접종 확대 등으로 회복 흐름이 강화 국제금융시장에서는 경기회복 기대가 높아지면서 주요국 주가와 국채금리가 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 세계경제는 주요국의 경기부양책 지속 백신 접종 확대 및 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 제약 제약 제약 제약 완화 완화 완화 완화 등으로 회복세가 강화 국제금융시장에서는 위험선호 지속에도 인플레이션 우려 등으로 주요국의 주가 오름세가 주춤해졌으며 국채금리는 비교적 좁은 범위 내에서 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 회복세가 다소 확대 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 회복세를 이어갔으며 민간소비는 부진이 완화 고용 상황은 취업자수가 증가로 돌아서는 등 일부 개선 움직임을 나타냄 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 보이나 회복 속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단 금년중 GDP 성장률은 지난 을 상회할 것으로 예상 국내경제는 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 확대 확대 확대 확대 수출이 호조를 지속하고 설비투자가 견조한 회복세를 이어갔으며 민간소비도 민간소비도 민간소비도 민간소비도 부진에서 부진에서 부진에서 부진에서 점차 점차 점차 점차 벗어나는 벗어나는 벗어나는 벗어나는 모습을 나타냄 고용 상황은 취업자수 취업자수 취업자수 취업자수 증가 증가 증가 증가 폭이 폭이 폭이 폭이 확대되는 확대되는 확대되는 확대되는 등 등 등 등 개선 개선 개선 개선 움직임을 움직임을 움직임을 움직임을 이어감 이어감 이어감 이어감 앞으로 국내경제는 수출과 투자 호조 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 개선 개선 개선 개선 등에 힘입어 회복세가 강화될 것으로 보임 금년중 GDP 성장률은 지난 를 큰 폭 상회하는 내외 내외 내외 내외 수준 수준 수준 수준으로 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승 농축수산물 가격의 오름세 지속 등으로 대 중반으로 높아졌으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반 범위에서 소폭 상승 일반인 기대인플레이션율은 대 초반으로 높아짐 앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 당분간 내외 수준에서 등락하다 다소 낮아질 것으로 보이며 근원 인플레이션율은 점차 대로 높아질 것으로 예상 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 서비스 서비스 서비스 가격 가격 가격 가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대 확대 확대 확대 등으로 대 초반으로 크게 높아졌으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반으로 상당폭 상승 일반인 기대인플레이션율은 대 대 대 대 초반에서 초반에서 초반에서 초반에서 소폭 소폭 소폭 소폭 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 금년중 소비자물가 상승률은 지난 를 상당폭 상회하는 대 초반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향 받아 장기시장 금리와 주가가 상승 원달러 환율은 글로벌 달러화 강세 등으로 소폭 상승 가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 금융시장에서는 국내외 경기회복세 강화 등으로 장기시장금리가 상승하였으며 주가는 오름세를 이어가다 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 다소 하락 원달러 환율은 소폭 등락 가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 점차 확대될 것으로 보이나 코로나 전개와 관련한 불확실성이 높고 수요측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 누증 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 강화되고 강화되고 강화되고 강화되고 물가가 물가가 물가가 물가가 당분간 당분간 당분간 당분간 높은 높은 높은 높은 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보이나 코로나 전개와 관련한 불확실성이 잠재해 있고 수요측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 전개 및 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 경기 경기 경기 경기 상황 상황 상황 상황 등을 점검하는 한편 자산시장으로의 자금쏠림 자금쏠림 자금쏠림 자금쏠림 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 증가 증가 증가 증가 등 등 등 등 금융불균형 금융불균형 금융불균형 금융불균형 누적에 누적에 누적에 누적에 보다 보다 보다 보다 유의할 유의할 유의할 유의할 것 것 것 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
