 주간 주요국 물가지표 발표 예정.
기저효과 등으로 급등 가능성 높아 지표 결과와 함께 옐런 재무장관 발언을 비롯 최근 매파적 발언과 맞물려 조기 긴축 우려가 재점화 될 수 있다는 우려가 제기되기 시작 당사는 연준이 단시일 내 입장을 변화하지 않을 것이라는 기존 전망 유지.
이미 명의 연준 위원이 매파적 성향을 드러냈는데 현재 매파적인 스탠스로 확인되는 위원 수는 그 이상으로 늘어 나지는 않았음.
기존 성향 유지라고 봐도 무방 연준의 통화정책 변경을 위한 주된 근거는 단순 경기 회복이나 인플레이션 수준이 아니라는 점도 중요.
파월 의장이 반복적으로 언급했듯이 인플레 지속성과 고용시장 회복이 안정적인 궤도에 오르는 것임을 염두에 둘 필요 따라서 국내 역시 기준금리 인상 등 긴축에 대해 우려하기에는 시기상조 연준 입장이 변화하지 않을 것이란 근거 주식과 채권 엇갈린 반응 이번 주는 미국과 중국 등 인플레이션 지표 발표가 다수 예정되어 있다.
이번에 발표될 월 물가지표는 전월에 비해 급등할 가능성이 높은데 이는 시장에서 이미 예상했듯이 기저 효과와 공급 이슈가 크게 작용한 결과이다.
경기가 점차 회복하고 있는 가운데 이번 물가지표뿐 아니라 월 지표는 기저효과가 강 하게 작용하면서 그 반등폭이 가파를 것이다.
그 외 국내 추경과 바이든의 부양책 등 정책 효과도 경기 개선을 도울 것이다.
다만 이러한 요인들로 인해 금리가 분기처럼 상승할 가 능성은 낮다.
이미 물가 뿐 아니라 대부분의 경제지표의 컨센서스가 상향되어 있기 때문에 금리 충격은 낮을 수 밖에 없다.
오히려 월 FOMC에서 경기 회복세가 확인되고 있음에도 불구하고 긴축에 대해 기존 태도를 취한다면 금리의 안정세는 길어질 가능성이 있다.
주식시장과 달리 채권시장은 연준의 조기 긴축에 대한 우려를 강하게 반영해 지금의 레벨 에 도달했다.
이는 지난 주 옐런 재무장관의 금리 인상 발언에 주식시장과 채권시장의 엇 갈린 반응으로도 알 수 있다.
주식시장은 본 발언에 하락한 반면 채권시장은 약세를 보이 지 않고 주식 약세에 의한 반사효과로 오히려 강세를 보였다.
채권시장 내에서는 이미 테 이퍼링과 금리 인상을 당장 우려할 필요가 없다는 전망이 누적되어 왔기 때문이다.
그림 . 단기와 중장기 간 인플레이션 기대감의 괴리 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 년 BEI Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 연준 입장이 단시일 내 변화하지 않을 것이라는 근거 옐런 재무장관이나 일부 연준 관계자들의 매파적인 발언은 경제지표 호조와 맞물려 언제 든지 조기 긴축의 우려를 재점화시킬 소지가 있다.
하지만 우리는 이런 발언들이 통화정 책 정상화를 당길 것이라는 시그널로 연결된다고 생각하지 않는다.
우선 월 FOMC 당시 연준 위원들의 입장을 짚어볼 필요가 있다.
당시 연준 위원들이 공개한 점도표 중간값은 년 기준금리 인상을 점치는 위 원들은 명이 포함되어 있었다.
옐런 재무장관은 연준 밖의 인사이므로 제외하고 현재 로서 연준 내 매파적인 인사로 알려져 관련 태도를 언급하고 있는 위원은 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재 로버트 카플란 댈러스 연은 총재를 대표로 들 수 있다.
이는 결 국 이미 명의 위원들이 매파적임을 확인했고 최근 매 파적 발언을 하고 있는 위원들의 수가 그 이상으로 늘어나지 않았다는 결론이다.
결국 이런 발언들로 인해 연준의 스탠스가 매파적으로 변하고 있다고 보는 것은 다소 무리가 있다.
더불어 연준의 통화정책 변경을 위한 주된 요인이 무엇인지도 생각해 보아야 한다.
파월 의장은 이미 월 FOMC 회의 이후 많은 공개석상을 통해 미국 경기 회복세가 꾸준히 강 화될 것이며 백신 접종 속도가 빨라지면서 코로나 종식에 대한 기대가 높아졌다는 부 분을 언급해왔다.
이는 월 경제전망에도 이미 반영된 상태다.
연준의 보다 분명한 입장은 경제전망이 함께 공개되는 월 FOMC 회의에서 확인할 수 있겠지만 지금 월의 전망과 크게 다르지 않기 때문에 연준의 스탠 스가 단시일 내 변할 가능성이 낮다고 보는 것이 합리적이다.
또한 통화정책 변경의 잣 대가 단순한 경기 회복이나 인플레이션 수준이 아니라 인플레이션의 지속성과 경기의 후행지표인 고용시장 회복이 안정적인 궤도에 오르는 것임을 잊지 말아야 한다.
두 부분 에 있어서 연준은 꾸준히 부족함을 시사하고 있다.
그림 월 FOMC 연준 위원들의 입장 그림 현재 로 목표에 한참 미달 자료 Fed IBK투자증권 자료 Fed IBK투자증권 년 년 년 명 제로금리 인상 년 년 년 Longer Run 김지나 IBKS RESEARCH 이런 상황에서 국내 기준금리 인상이 당겨질 가능성은 더욱 낮다.
비록 월 금통위에서 경제전망 상향이 예정되어 있으나 통화정책은 그와 별개의 길을 갈 것이다.
한국은행은 금융 불균형에 대해 우려하고 있지만 그렇다고 해서 미국이나 영국 등 주요 선진국보다 긴축의 시그널을 빨리 줄 수 없는 상황에 처해 있다.
국내 지표 역시 크게 반등했지만 이는 미국에 비해 기저효과가 차지하는 비중이 훨씬 크다.
그 외 백신 접종이나 사회적 거리두기 재난지원금과 고용 상황 등을 고려할 때 국 내는 긴축에서 훨씬 멀다.
지금은 각국의 경기 회복 시기가 백신 속도와 연동되어 있다 고 해도 과언이 아니기 때문에 국내 통화정책 정상화를 거론할 만큼 경기가 안정화되는 시기는 미국보다 느리다고 보는 것이 좀 더 합리적이다.
다만 우리는 국내 금리가 펀더멘털을 반영해 하락할 가능성보다는 단기적으로는 상승 압 력이 좀 더 우세하다는 전망을 유지하는데 그 배경에는 지난 주 주보에서 자세히 언급 했던 것과 같이 추경이라는 공급 이슈가 깔려있기 때문이다FIWeekly다시 확 인해봐야 할 것들 참고.
그림 . 추경의 재원 대부분 국고채 발행 자료 기획재정부 IBK투자증권 차 차 차 차 차 조원 추경용 국고채 순증 좌 추경 중 국고채 발행 비중 우 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 옐런 장관의 금리 인상 번복에 변동성 높아져 강보합 마감 지난 주 국내 채권시장은 전반적으로 강보합 마감하였다.
국고 년 금리는 각각 를 기록 하였다.
미국 분기 GDP PCE 물가 등 미국 경제의 강한 회복 흐름에도 주 초반 금리는 외국인 수급에 따라 등락을 반복하였다.
분기 중 가계대출이 크게 증 가하며 금융불균형에 대한 우려가 증대됐으나 아직 경제 회복이 초기단계라는 점을 감 안해 통화정책 정상화 논의는 시기상조라고 진단하였다.
주중 옐런 재무장관이 경제 과열 우려를 위해 금리 인상 필요성을 언급하자 미국 증시가 크게 하락해 안전자산 선호 심리 부각되며 미 국채 금리는 하락하였다.
이후 옐런은 금 리 인상을 예견하거나 권고한 것이 아니라고 해명하며 시장의 불안을 잠재웠다.
옐런 장관의 금리 인상 번복과 함께 연준 관계자들은 꾸준히 현재의 인플레이션은 일시 적이며 테이퍼링 논의는 시기상조라고 밝히자 긴축 우려 완화되며 국내 금리도 하락하 였다.
주말을 앞두고 자영업자 손실보상 소급 적용 이슈 및 미국 월 고용 보고서 경계감 지속 다음주 국고채 입찰 부담에 금리 주간 하락폭 축소되며 전주대비 전반적으로 강보합 마 감하였다.
한 주간 외국인은 계약 순매 수했다.
현물 시장에서는 국고채를 국고채를 억원 순 매수하는 등 총 억원의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 전반적으로 강보합 마감 잔고 년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 국고 로 마감 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주대비 감소 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채를 억원 순매수 단기물 순매수 년 이상 초장기물 구간 순매도 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 조 억원의 원화채권을 순매수 외국인 단기물 순매수세 이어졌으나 년 초과 초장기물 순매도세 지속 국고 년 bp 주간 국내 금리 변동 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체
