월 FOMC 연준의 인내심 테스트 받는 계기 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미 GDP 물가전망 상향 예상 첫 금리인상 시점 년으로 점도표 변화 예상 월 FOMC 경제전망Summary of Economic Projection에서는 올해 미 성장률 전망이 기존 내외로 상향되고 PCE개인소비지출 물가 전망은 중반으로 상향될 것으로 예상된다. 지난 번 이상 의 기준금리 인상을 전망한 바 있다. 이번 회의에서는 개선된 경제전망을 감안할 때 년으로 앞당겨질 전망이다. 경제전망치 상향과 점도표 변화 가능성 등은 어느정도 시장에 반영된 재료다. 지난 월 회의에서 파월 의장은 향후 긴축으로의 전환 조 건으로 실업률뿐 아니라 광범위한 수준의 고용지표에서 상당한 진전이 확인되어 야 하고 를 넘어서는 인플레 압력이 확인된 이후 대응할 것이라 언급한 바 있다. 이번 회의에서는 테이퍼링에 대한 일 부 논의가 있었음을 인정하더라도 고용시장이 상당한 진전을 보였다고 판단하기 에 아직 이른 점 
물가상승이 일시적이라는 연준의 판단을 근거로 테이퍼링 규 모와 일정 등에 대한 구체적인 가이드라인은 제시되지 않을 것으로 전망된다.
테이퍼링 가이드라인 부재 시 위험자산 지지 장기금리 하향안정세 연장 연준이 긴축으로 방향을 바꿨다고 해석되기 위해서는 올해 말 경부터 자산매입 축소를 시작할 것이란 구체적이고 명확한 가이드라인이 제시되어야 할 것이다.
올 해 말 또는 내년 초부터 자산매입 규모를 줄이기 시작한다면 현재 월 억 달 러의 채권매입을 월 개월이 소요될 것이 다.
이는 빠르면 내년 말 연준의 첫 금리인상이 단행될 가능성을 시사한다.
내년 년은 현 년 적정 금리를 내외로 상승시킬 전망이다.
연준의 빠른 긴축 가능성을 가격에 반 영하지 않고 있던 위험자산 가격은 조정받게 될 가능성이 높다.
반대로 연준이 여전히 인플레이션을 일시적이라 평가하고 용인하며 인내심을 보인 다면 명목금리에서 인플레이션을 차감한 실질금리의 마이너스 상태가 더 장기간 유지됨에 따라 위험자산 가격 상승세는 지지될 것이다.
미년 금리는 긴축이 임 박하지 않았다는 인식에 당분간 대를 유지할 것이다.
그러나 이러한 완화기조의 연장은 적절한 시기에 긴축으로 전환해야 할 타이밍을 연준이 놓칠 수 도 있다는 우려로 연결되어 인플레이션 트레이딩 재개의 계기가 될 수 있다.
