확장재정이 부를 적정 기준금리 상향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 확장재정기조 금리인상에 따른 긴축 효과 상쇄.
적정 기준금리 높아지는 결과 한 주간 국고년 금리는 향후 금리인상 속도가 빨라지고 최종 기준금리가 예상보다 높아질 가능성을 반영해 주중 까지 상승했다.
그러나 월 미 소비자물가 상승률이 예상을 하회하고 미 밑으로 떨어지면 서 로 반락했다.
현재 채권시장은 몇가지 상반된 재료들이 영향을 미치고 있다.
 국내는 금리인상 속도가 당초 예상보다 빨라질 가능성 해외는 인플레이션 장기화와 미 법인세 인상 추진이 결국 Stagflation으로 귀결될 것이란 우려다.
일 국토부 장관은 대정부질문에서 금 리인상과 대출 관리 시너지로 부동산 시장이 빠르게 안정될 수 있다고 언급해 금리인상 필요성을 강조했다.
한은 통화신용정책보고서는 확장적 재정정책 기조하 에서는 금리인상에 따른 경기둔화 영향이 상대적으로 작아지는 것으로 분석했다.
유동성 조정에 초점 맞춘다면 연속적인 금리인상 필요.
내년 로 인상 개월 연속 두 자리 증가율이 이어졌다.
대 출금리 상승에도 자금수요가 많은 이유는 예상되는 이자 증가의 부담보다 투자를 통한 기대수익이 더 높기 때문일 것이다.
확장재정으로 이미 유동성이 풍부한 가 운데 금리인상으로 유동성을 조정하고자 할 경우 년 사례를 고려하면 상당 한 시간과 연속적 금리인상이 요구될 수 있다.
이러한 점을 고려하면 한은은 월 기준금리를 로 인상할 가 능성이 높다.
내년 년은 향후 에서 주로 형성될 것이다.
미 가계 지원금 확대는 임금상승 초래.
Stagflation 우려와 포트폴리오 조정 최근 미에서 유 지되었다.
미 민주당은 조 달러의 휴먼 인프라안을 추진 중이다.
이후 조 달 러 내외로 감액된다 하더라도 미 GDP의 에 달하는 큰 규모다.
유형 인프라투 자와 달리 이번 안은 가계 보조금 지급에 상당 규모가 배정되어 있다.
미 구직자 들은 COVID를 겪으며 재택유연 근무에 대한 선호가 높아졌는데 보조금이 장 기적으로 지급된다면 예전보다 더 짧게 근무하면서도 이전의 생활수준을 영위할 수 있게 된다.
구직자의 선택 폭이 넓어짐에 따라 일부 기업들은 더 높은 임금과 좋은 근로조건을 제시해야만 한다.
로 최고 소득세율을 로 높이는 세제 개편안을 내놓았다.
세율 인상은 EPS를 낮추고 재정지출 확대는 인플레 압력을 높일 것이다.
Stagflation에 대한 우려가 해소되기 전까지 투자자들은 안전자산 비중을 높이고 위험자산을 축소시킬 가능성이 있고 이는 단기적으로 장기금리의 상승을 제한시키는 재료가 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 부동산가격 상승과 풍부한 유동성은 높은 상관관계 그림 . 부동산가격 안정이 목표라면 연속적인 금리인상이 요구될 것 M YoY 아파트 매매가격지수 YoY 주택매매가격지수서울 YoY 한은 기준금리우 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 경기국면 별 성장률 및 기준금리 그림 bp 인상의 성장 및 물가 영향 기준금리 GDP성장률 우 전년동기대비 경기확장기 GDP CPI 자료 한국은행 통화신용정책보고서 하나금융투자 자료 한국은행 통화신용정책보고서 하나금융투자 주 주요년 후 반응 기준 그림 년 vs.
년 vs.
년 금리 스프레드 변화.
향후 추가 금리인상 과정에서 년 스프레드 축소될 전망 국 통 기준금리 Y우 bp 국 통 기준금리 Y우 bp 국 통 기준금리 Y우 bp 자료 한국은행 민평사 하나금융투자
