신흥국 채권 선제적 대응과 회복 지연 가능성 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
백신 지연과 정책금리 인상 영향으로 통화가치 변동성 지속.
연말 이후 급반등 전망 지난해 월부터 백신 보급이 시작되면서 경제 정상화가 중앙은행들의 긴축자산매 입 축소 정책금리 인상을 앞당길 것이라는 전망이 확산되었다.
특히 백신 접종 속 도가 상대적으로 빠르게 진행되었던 영국과 미국 등은 더 이른 시기에 경제활동이 정상화될 것으로 관측됨에 따라 이들을 중심으로 금리가 크게 상승했고 통화가치도 변화하였다.
한편 가파른 금리상승은 유동성의 힘으로 강세 기조를 이어왔던 증시의 상승 탄력을 약화시키면서 각 자산 간의 기울기 흐름을 맞바꿔 놓기도 하였다.
선진국을 중심으로 백신 보급이 진행되고 있는 가운데 접종 속도의 편차가 각 국가 들의 경기회복 시기를 결정하게 될 전망이다.
결과적으로는 시간의 문제로 봐야할 요인인 만큼 자산가격의 방향과 관련된 고민으로 연결 지을 필요가 없겠지만 상대 가치를 반영하는 환율은 조금 다른 문제가 될 수 있다.
통화가치 결정 배경에는 여러 가지 요인들이 자리하고 있으나 결국 펀더멘털의 함수라고 할 수 있기 때문이다.
해외채권 투자에서의 수익률 결정 변수는 금리와 환율이다.
금리의 경우 만기까지 보유한다면 액면금액을 회수할 수 있는 만큼 환율의 영향이 더 크다고 할 수 있 다.
현재 신흥국 로컬 채권의 투자수익률이 부진한 배경에도 환율이 자리하고 있 다.
상대적으로 빠른 경제정상화가 진행 중인 선진국들이나 비교적 견조한 회복세 를 이어가고 있는 우리나라 대비 대부분의 신흥국 국가들은 팬데믹 충격으로 인한 경기 침체 국면을 벗어나는데 어려움을 겪고 있다.
자국의 백신개발 기술 보유 여 부와 자본을 바탕으로 한 백신 확보 능력의 편차가 정상화 시기를 걸정하는 현 국 면에서 신흥국들은 아무래도 불리한 위치에 놓여 있다.
백신 접종의 속도 차가 경 제 전망에 영향을 주고 이는 신흥국 통화가치의 회복을 늦추는 요인이 되고 있다.
이 가운데 더 의아할 수 있는 부분은 일부 신흥국들이 정책금리를 인상하기 시작했 다는 사실이다.
브라질과 러시아가 이미 월에 금리인상을 단행한 가운데 다른 신 흥국들도 이에 동참할 전망이다.
경기회복이 더뎌지고 있는 만큼 적극적으로 부양 정책을 준비해야할 것 같은 시기에 오히려 긴축을 하고 있는 것이다.
하지만 이는 상황이 더 악화되는 것을 막기 위한 선제적 대응 조치로 보는 것이 정확하다.
글로 벌 전반에 인플레이션 압력이 높아지고 있기 때문이다.
금리를 올려 국내에서 발생 하는 물가상승 요인을 제어하고 통화가치가 하락하여 수입불가가 상승함으로써 인플레이션 압력이 더욱 가중되는 악순환의 고리를 한발 앞서 차단하는 조치이다.
신흥국 채권에 대한 투자를 고민하는 경우 당장의 수익보다는 하반기 이후의 통화 가치 반등을 염두에 두고 조금 긴 호흡에서 바라봐야 한다는 판단이다.
상대적으 로 백신 접종이 지연됨에 따라 정상화 시기도 늦어지고 있고 인플레이션에 대한 선제적 대응으로 시장금리가 상승하며 경기 회복에 영향을 미치고 있기 때문이다.
정부 주도의 지출 역시 쉽게 기대하기 어려운 상황이다.
다만 순차적 경제 정상화 과정에서 하반기내년 연초 중에 의미있는 변화가 나타날 경우 생각보다 빠른 속 도로 통화가치가 반등할 수 있다는 사실도 염두에 둘 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 연초 이후 주가와 금리 기울기가 변화.
백신 보급 속도는 경제정상화 시기와 환율에 영향 연초 이후 글로벌 금융시장에서 가장 크게 달라진 부분 중 하나는 주요 각 자산가격의 기울기 변화이다.
지난해 하반기와 비교해보면 주식시장의 상승 기울기는 완만해졌고 채권금리의 기울기는 가팔라졌다.
지난해 월부터 백신 보급이 시작되면서 경제 정상화가 중앙은행들의 긴축자산매입 축소 정책금리 인상을 앞당길 것이라는 전망이 확산되었다.
특히 백신 접종 속도가 상 대적으로 빠르게 진행되었던 영국과 미국 등은 더 이른 시기에 경제활동이 정상화될 것 으로 관측됨에 따라 이들을 중심으로 금리가 크게 상승했고 통화가치도 변화하였다.
한 편 가파른 금리상승은 유동성의 힘을 바탕으로 강세 기조를 유지해왔던 증시의 상승 탄 력을 약화시키면서 각 자산 간의 기울기 흐름을 맞바꿔 놓기도 하였다.
선진국을 중심으로 백신 보급이 진행되고 있는 가운데 접종 속도의 편차가 각 국가들의 경기회복 시기를 결정하게 될 것이다.
결과적으로는 시간의 문제로 봐야하는 만큼 자산 가격의 방향에 대한 고민으로까지 연결 지을 필요가 없겠지만 상대가치를 반영하는 환 율의 경우 조금 다른 문제가 될 수 있다.
그림 . 각국의 백신 접종 현황 선진국과 신흥국 간 편차 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 한 국가의 통화가치를 결정하는 배경에는 여러가지 요인들이 작용하고 있으나 종합해보 면 결국 펀더멘털의 함수이다.
이는 금리와도 무관하지 않다.
더 큰 이자 수익을 얻을 수 있는 국가로 투자 자금이 유입되고 해당 통화에 대한 수요 증가가 환율 강세를 이끌 어낸다는 논리의 연결로 이해하면 된다.
시장금리는 기본적으로 해당 국가의 단기금리로 사용되는 정책금리를 통해 결정된다.
그 리고 경기가 양호한 국가들이 인플레이션을 제어하기 위해 정책금리를 인상하게 되는 만 큼 경제에 대한 전망이 통화가치에 반영되는 것이다.
물론 꼭 금리가 아니더라도 고성장 을 보이는 국가들의 다른 자산들도 높은 수익률을 낼 가능성이 높기 때문에 대체로 펀더 멘털이 양호한 국가의 통화에 대한 수요가 높고 환율이 상대적으로 강세 흐름을 보인다.
신흥국 로컬 채권 백신 지연에 따른 수익률 부진 해외채권의 최종 투자 수익률을 결정하는 변수는 금리와 환율이다.
이 중 금리의 경우 만기까지 보유한다면 액면금액을 회수할 수 있기 때문에 매수하는 시점의 가격을 기준 으로 정해진 수익률가격 매수금리이 해당 채권의 투자 수익률이 된다.
이는 원화 채권 에 투자할 때와 동일한 기준으로 보면 된다.
그렇기 때문에 결국은 환율이 최종 수익률 에 좀 더 큰 영향을 미치는 변수가 될 수 있다.
앞서 언급한대로 투자 대상 국가의 펀 더멘털이 중요하다는 이야기이다.
현재 신흥국 로컬 채권에 대한 투자 수익률이 부진한 배경에도 환율이 많은 영향을 미치 고 있다.
상대적으로 빠른 경제정상화가 진행 중인 선진국들이나 수출을 바탕으로 비교 적 견조한 회복세를 이어가고 있는 우리나라 대비 대부분의 신흥국 국가들은 팬데믹의 충격으로 인한 경기 침체 국면을 벗어나는 데 상당한 어려움을 겪고 있다.
지난해 월 예상보다 빠른 시기에 백신 개발이 완료되기 시작하면서 한차례 반등하였던 신흥국 통화가치는 다시 회복 시기의 편차를 반영하면서 차별화되는 모습을 보이고 있다.
결정적 요인 중 하나는 백신 확보상황에서도 발생하였다.
그림 . IMF의 전망치 조정폭에도 선진국 신흥국간 차별화 반영 그림 . 미국과 신흥국 경제성장률 컨센서스의 연초대비 조정 현황 선진국 신흥국 미국 독일 중국 브라질 년 년 p 년 전망치 년 전망치 년 전망치 년 전망치 YoY 미국 GDP 신흥국 GDP 주 IMF의 월 WEO Report 기준 자료 IMF 하나금융투자 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 변화폭 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 자국의 백신개발 기술 보유 여부와 자본을 바탕으로 한 백신 확보 능력의 편차가 정상화 의 시기를 결정하는 현 국면에서 신흥국들은 아무래도 불리한 위치에 놓여있다.
지난해 월에 이스라엘 영국 미국 등의 국가들부터 백신 접종이 시작되었으나 그림에서 보 는 것처럼 선진국과 신흥국의 접종 현황은 명확한 차이를 보이고 있다.
그리고 더딘 경 기회복 전망은 GDP 컨센서스의 변화 흐름에도 반영되고 있다.
연초 이후 미국과 신흥국 경제의 성장률 전망치 조정폭을 살펴보면 미국은 올해 성장률 이 p 상향되었다.
그러나 신흥국의 경우 올해 성장률이 p 조정되는데 그치고 있다.
백신 접종의 속도 차가 경제 전 망에 영향을 주고 이는 신흥국 통화가치의 회복을 늦추는 요인이 되고 있는 것이다.
신흥국 경기 부담 불구하고 더 큰 충격을 막기 위한 선제적 금리인상 그런데 더 의아할 수 있는 부분은 일부 신흥국들이 정책금리를 인상하기 시작했다는 사 실이다.
지난 bp의 정책금리 인상을 단행하였고 러시 아도 bp의 금리인상을 발표하였다.
경기회복이 더뎌지고 있는 만큼 적극적으로 부양 정책을 준비해야할 것 같은 시기에 오히려 긴축을 하고 있는 것이다.
하지만 이는 상황이 더 악화되는 것을 막기 위한 선제적 대응 조치로 보는 것이 정확하 다.
현재 글로벌 전반에서 인플레이션에 대한 경계심이 높아져 있기 때문이다.
팬데믹 국면에서 글로벌 중앙은행들의 적극적인 통화정책을 통해 유례없는 규모의 유동성 이 공급되었고 경기 반등이 시작됨과 동시에 물가상승에 대한 우려가 부각되고 있는 시점 이다.
특히 에너지 가격을 중심으로 한 기저 효과를 고려하면 올 분기부터 인플레이션 경 계가 가중될 전망이다.
이미 브라질의 까지 상승하였으 며 러시아의 물가상승률도 지난해 초의 저점YoY 수준까 지 올라와 있기도 하다.
상기 국가들이 정책금리 인상을 통해 원하는 효과는 두 가지이다.
첫번째는 금리를 올려 국내에서 발생하는 물가상승 요인을 제어하는 것이다.
이는 우리가 흔히 생각하는 이론적 프로세스와 동일하다.
자금 비용을 높임으로써 자산가격 상승을 방어하는 의도이다.
두 번째는 환율과 연관된 부분이다.
자국의 통화가치가 낮아지면 수입할 때 더 많은 외화 를 지불해야하기 때문에 수입물가가 상승하는 결과로 연결된다.
따라서 이를 막기 위한 조 치가 필요하다.
경기회복이 빠르게 진행되면서 자연스럽게 해결이 되면 좋겠지만 시간이 부족한 만큼 빠르게 환율방어 효과를 기대할 수 있는 금리인상을 선택하는 것이다.
대체로 신흥국은 선진국보다 물가상승에 더 취약한 경제 구조를 가지고 있다.
시기를 놓치 게 되면 더 큰 비용이 소모될 가능성이 높다.
브라질과 러시아 뿐만 아니라 다른 신흥국 국가들 역시 연이어 통화정책 방향을 변화시킬 것으로 예상된다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 월에 정책금리 인상 단행 그림 . 브라질과 러시아의 물가상승률 추이 브라질 정책금리 러시아 정책금리 브라질 CPI 러시아 CPI우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 로컬 채권 투자 수익률 변동성 불가피.
연말 이후 급반등 가능성 종합해보면 신흥국 로컬통화 채권에 대한 투자를 고민하는 경우 당장의 수익보다는 하 반기 이후의 통화가치 반등을 염두에 두고 조금 긴 호흡에서 바라봐야 한다는 판단이다.
상대적으로 백신 접종이 지연되면서 경제 정상화 시기도 늦어지고 있고 인플레이션에 대 한 선제적 대응 과정에서 시장금리가 상승하며 경기 회복에 어려움을 겪고 있기 때문이다.
더불어 지난해 글로벌 전반에서 나타난 확장 재정정책의 결과로 이미 재정적자와 부채 규 모가 크게 늘어나면서 정부 주도의 지출 역시 쉽게 기대하기 어려운 상황이기도 하다.
다 만 순차적 경제 정상화 과정에서 올 하반기내년 연초 중에 의미있는 변화가 나타날 경 우 생각보다 빠른 속도로 통화가치가 반등할 수 있다는 사실도 염두에 둘 필요가 있겠다.
그림 . 신흥국의 GDP 대비 재정적자 비율 그림 . 신흥국의 GDP 대비 국가부채 비율 신흥국 평균 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 신흥국 평균우 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 주 년은 IMF 전망치 기준 자료 IMF 하나금융투자 주 년은 IMF 전망치 기준 자료 IMF 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM Rate 대외자금 유입 가운데 증세 불확실성 맞물리며 미국 채권시장 강세 시현 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 DM fx 달러화 이른 시기의 경제 정상화 전망으로 반등한 후 소폭 하락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM Rate 통화정책 스탠스 변화 가운데 선진국 채권시장과 동조화되며 금리가 반락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 EM fx 신흥국 통화 백신 접종 지연 가운데 선진국 통화대비 약세 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 Global Credit 인프라 정책 발표 시장금리 안정과 더불어
크레딧 스프레드 축소 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
