금융채은행여전사 스프레드축소의 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 오비이락일수도 있지만 기저에 흐르는 변화는 유효하다 지난주 채권시장은 주초 양호한 경제지표에 반응하면서 약세로 출발했다.
또한 장기국 채 발행증가의 영향으로 국채입찰이 부진한 점도 국고채 시장 약세 재료로 작용했다.
다만 이후 대외 금리가 하향안정세를 보이면서 국내 투자자들 또한 자신감을 점차 회 복하는 모습을 보이면서 결국 전주대비 강세로 마무리되었다.
다만 단기구간에서는 금 리가 오히려 상승하면서 신용스프레드에는 긍정적인 영향을 끼친 것으로 판단된다. 
신용스프레드는 전주에 이어 지속적으로 강세흐름을 이어나갔다.
하지만 아직 시장금리 의 변동성이 금리급등 이전수준으로 되돌아가지 못함에 따라 투자심리는 편안한 구간으 로 접어들지는 못한 것으로 판단된다.
장기국채와 단기회사채간의 상대적 금리메리트에 대한 저울질이 계속되는 가운데 시중유동성의 효과로 인해 단기영역의 신용스프레드가 상대적으로 강세를 보였다.
섹터별로는 여전채가 동일등급 회사채대비 저평가폭을 줄이 면서 상대적으로 하락폭이 컸다. 
최근 신용스프레드가 강세전환한 가운데 눈에 띄는 포인트는 은행채 신용스프레드의 공사채대비 강세흐름이다.
월 금리급등와중에서 은행채공사채간 신용스프레드갭 bp까지 축소된 상태 이다.
물론 년 초에도 비슷한 수준까지 축소되었지만 축소직전의 양상은 다르 다.
한편 절대적인 수준에서야 여전채회사채간 스프레드갭의 등락수준과 비교하면 미미한 수준이지만 초우량영역에서의 움직임인데다가 후술하게 될 배경과 정황을 감안 해보면 기저에 흐르는 동력에는 차이가 있어 보인다. 
이 같은 배경에는 두가지 측면의 힘이 작용하고 있다는 판단이다.
첫째 글로벌 재정 통화정책의 무게중심이 재정쪽으로 기울면서 재정의 역할을 더욱 더 떠맡게 될 공적영 역의 수급적인 부담이 작용하고 있다는 것이다.
이는 은행채입장에서는 상대방이 안좋 아지면서 얻게 되는 수동적인 강세요인이다.
두번째 요인은 글로벌 통화당국이 인플레 이션이나 경제상황이 충분히 달아오르기 전까지는 기준금리를 낮게 유지하겠다는 점을 지속적으로 천명함에 따른 결과이다.
현재 시장참가자들은 경제가 생각보다 빨리 회복 되면 그 같은 약속을 지키기 힘들 것이라는 생각에 반신반의하고 있다.
그에 따라 시장 금리는 먼저 올랐고 추가상승에 대한 기대감을 아직 놓지 않고 있다. 
하지만 인플레이션 또한 분기의 기저효과에 따른 반등을 넘어서는 지속성을 확인하기 에는 앞으로 가야 할 길이 너무나도 지난한 과정에 놓여있다고 판단된다.
그리고 조기 에 기준금리를 인상하지 않겠다는 연준의 방침에는 전망뿐만 아니라 의지도 함축되어 있다고 보여진다.
이는 적어도 단기금리 영역에서는 그간 확대된 부채부담때문에 어떤 식으로든 금리를 통제해야 한다는 일종의 당위에 가까운 의지라고 보아야 할 것이다. 
그런 상황에서 향후 은행을 비롯한 금융기관들의 예대마진은 높게 형성될 가능성이 높 다.
여전채의 최근 강세도 같은 맥락에서 볼 수 있다.
금융권은 유동성공급의 채널로서 일종의 부수효과를 누리고 있는 셈이다. 
금리상승을 염두에 둔 기업들의 채권발행이 빨라지고 있다.
우호적인 수급환경에서의 발행시장 강세는 당분간 크레딧 투자심리를 긍정적으로 견인할 전망이다.
CrediVille Analyst 김상만 은행 주연 여전사 조연 그림 . 은행채공사채 스프레드 갭 추이 년 초 수준까지 좁혀진 은 행공사채 신용스프레드 갭.
이전에 는 저점을 찍고 반등하는 양상에서 올해에는 급등 후 하락하는 양상이 차이점 bp bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드 갭우 은행채 AAAY 특수채 AAAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 등급별 여전채회사채 스프레드갭 추이 비슷한 맥락에서 여전채의 저평가 또 한 해소중 bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 변동성 여전한 가운데 신용스프레드 강세지속 시장금리 여전히 불안정한 모습 지난주 채권시장은 주초 양호한 경제지표에 반응하면서 약세로 출발했다.
또한 장기국채 발행 증가의 영향으로 국채입찰이 부진한 점도 국고채 시장 약세 재료로 작용했다.
다만 이후 대외 금리가 하향안정세를 보이면서 국내 투자자들 또한 자신감을 점차 회복하는 모습을 보이면서 결국 전주대비 강세로 마무리되었다.
다만 단기구간에서는 금리가 오히려 상승하면서 신용스 프레드에는 긍정적인 영향을 끼친 것으로 판단된다.
신용스프레드는 여전채를 중심으로 강세지속 신용스프레드는 전주에 이어 지속적으로 강세흐름을 이어나갔다.
하지만 아직 시장금리의 변동 성이 금리급등 이전수준으로 되돌아가지 못함에 따라 투자심리는 편안한 구간으로 접어들지는 못한 것으로 판단된다.
장기국채와 단기회사채간의 상대적금리메리트에 대한 저울질이 계속되 는 가운데 시중유동성의 효과로 인해 단기영역의 신용스프레드가 상대적으로 강세를 보였다.
섹터별로는 여전채가 동일등급 회사채대비 저평가폭을 줄이면서 상대적으로 하락폭이 컸다.
신용스프레드 하향 안정세 지속될 것 시장금리의 안정으로 신용스프레드의 하향안정세는 당분간 지속될 것으로 전망된다.
월 이후 기업들의 회사채발행이 활발해지면서 신용스프레드에 긍정적인 영향을 끼칠 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국토지주택공사 등 순상환 한국수자원공사 한국철도공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 농협 순상환 일반은행 우리 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 JB우리 키움
 순상환 메리츠 IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예 측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 메리츠화재후 AA Y 절대금리 SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y SK 하이닉스 AA Y 개별민평 OCI A Y 등급민평 Y 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 대한항공 BBB Y 개별민평 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 이마트 AA Y 개별민평 Y 이마트 AA Y 개별민평 Y 이마트 AA Y 개별민평 Y 현대케피코 A Y 등급민평 Y GS 건설 A Y 등급민평 Y 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK 네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 A Y 등급민평 Y 운영 광동제약 A Y 등급민평 Y 운영채무상환 만도 AA Y 등급민평 Y 시설 만도 AA Y 등급민평 Y 시설 메리츠금융지주 A Y 등급민평 Y 채무상환 파르나스호텔 AA Y 개별민평 Y 운영 제주은행 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 포스코인터 AA 월 GS파워 AA 년 기아 AA 년 현대제철 AA 년 에스케이하이닉스 AA 월 SK AA 년 농협금융지주 AAA 년 SK건설 A 월 한국투자증권 AA 년 호텔롯데 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 미래에셋증권월 AA 호텔롯데월 AA SK건설월 A 호텔롯데월 AA 한국서부발전월 AAA 롯데쇼핑년 AA 롯데렌탈월 AA 롯데쇼핑년 AA 만도월 AA 효성첨단소재년 A 삼양패키징월 A KB금융지주년 AAA 동원엔터프라이즈월 A 한국동서발전년 AAA LG전자월 AA 한국남동발전년 AAA 세아창원특수강월 A SK텔레콤년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화솔루션 나신평 AAN AAS 전망상향 석유화학 태양광 등 핵심 사업 중심으로 사업 경쟁력 확보 석유화학부문 업황 개선에 따른 실적 개선 유상증자 등을 통한 큰 폭의 재무구조 개선 한화솔루션 한기평 AAN AAS 전망상향 케미칼 태양광부문 실적 호조로 영업현금창출 확대 유상 증자 자산유동화 등으로 재무안정성 빠른 개선 견조한 영업현금창출력에 기초하여 개선된 재무안정성 유지 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 지에스건설A건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이앤디BBB부동산개발및투자 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
