월 금통위 Preview 미 테이퍼링 미스테리 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 올해와 내년 성장률과 물가 상향 예상.
bp 인상 로 만장일치 동결하고 올해 경제성 장률과 물가는 중후반으로 상향할 것으로 전망된다.
지난 월 경제 전망에서 한은은 올해와 내년 경제성장률을 로 소비자물가 상승률을 로 전망한 바 있다.
이번 수정전망에서는 올해 수치와 함께 내년 전망 을 어느정도 상향할 것인지에 관심이 모아질 것이다.
올해 성장률을 후반으로 수정하고 내년도 내외로 높인다면 견조한 성장세가 이어지는 경로이기 때문에 통화완화 정도를 축소시켜야 한다는 주장이 더욱 힘을 얻게 될 것이다.
당사는 올 해 국내경제가 상승할 것으로 예상한다.
예 상보다 강한 경기회복으로 GDP가 코로나 이전의 성장 경로에 근접해지는 시점은 내년 Q경으로 앞당겨질 것이다.
내년 bp 금리인상을 예상한다.
월 국내 소비자물가는 전년대비 후반대의 높 은 물가가 월경까지 이어질 것이다.
과거 좀처럼 보지 못했던 후반대의 물가 상승이 수개월 이어지면서 한은 기대인플레는 상승추세가 이어질 것이다.
연준 높은 물가에도 테이퍼링 실행이 어려운 이유 월 FOMC 의사록에서는 테이퍼링 논의 가능성이 처음 언급되었다.
그러나 높은 인플레가 일시적이라는 연준 의장과 부의장의 입장은 바뀌지 않은 것으로 보인다.
연준이 높은 인플레에 인내심을 보이는 이유는 무엇일까
실제로 이를 일시적 현 상으로 보기 때문일 수도 있지만 인플레에 대한 대중의 기대를 서서히 높이려는 목적일 수 있다.
이는 물가 목표치를 이상으로 높이겠다는 연준의 중장기 목 표 달성에 도움이 되기 때문이다.
연준은 지난 년여간의 경험을 통해 연준의 물 가 목표치 설정이 대중의 인플레 기대 형성에 영향을 미친다는 점을 알고 있다.
또 다른 측면은 현재 연준이 독립적으로 국채매입 규모를 줄이는 것이 현실적으로 어려워졌기 때문이다.
과거 QE는 장기금리를 인위적으로 낮추어 경기를 부양하려 는 목적이었다.
그러나 코로나 이후 연준의 국채 매입은 QE보다는 사실상 Debt Monetization의 성격을 더 띄고 있다.
대폭 늘어난 국채발행을 연준이 매입해주 지 않는다면 금리상승을 막기 어려워졌기 때문이다.
Monetization 규모가 커질수 록 중앙은행이 독립적으로 매입 규모를 줄이기 어렵다.
정부가 먼저 국채순발행을 줄여야 중앙은행도 매입을 줄일 수 있다.
결국 현 상황에서는 연준이 테이퍼링에 나서지 않고 국채매입을 지속할 경우 중앙은행이 금리 상단을 막아주는 역할은 하 지만 이 상태가 장기간 지속된다면 통화가치 하락 우려로 인플레이션과 금리상승 압력을 피하기 어렵다.
하반기 만약 연준의 테이퍼링 신호가 제공되지 않고 미 정 부의 보조금 연장 등 재정확장기조가 이어질 경우 이는 Monetization의 연장으로 봐야하며 투자자들은 통화가치 하락에 따른 인플레 가능성에 대비해야 할 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 후반 YoY 그림 내외로 하락 전망 T 국내 소비자물가지수 경로 추정 추정 월 YoY 월 추정 X축 개월 수 소비자물가 YoY 월 월경까지 전년대비 물가상승률 후반 기록 이후 내외로 하락전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 한국 실질GDP 성장률 추이 전망 그림 Q 기존 성장경로에 근접해질 전망 GDP 전망경로 전년동기대비 E 년 년 년 T T T T T T 실질GDP 실질GDP 경로예상우 조원 조원 금융위기 이후 첫 금리인상 월 실질GDP는 기존의 성장경로에 근접해질 것으로 예상.
첫 금리인상 가능한 시점 금융위기 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 연도별 미 국채 순발행과 연준의 매입 규모 및 비중 그림 배 NoteBonds Net Issuance B Fed Net Purchased A AB 우 십억달러 년 년 년 년 년 년 합계 M Avg. 십억 달러
자료 SIFMA Fed 하나금융투자 자료 SIFMA 하나금융투자
