화룽사태의 국내 영향은 제한적일 것 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 중국이 화룡점정하려면 화룽은 정정해야 한다 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강세 흐름은 이어갔지만 섹터별로 다소 혼조된 양상 을 보였다.
여전채를 중심으로 한 하위등급의 스프레드 축소폭이 상대적으로 컸으나 상 위등급의 경우 소폭 확대되었다.
그에 따라 시장금리안정에 따른 차적인 신용스프레드 반응은 마무리국면에 접어들면서 점차 소강상태에 접어들 것으로 판단된다.
결산 이후 급증하고 있는 회사채발행이 물량부담으로 인해 연초와 같은 강한 결과를 보이고 있지 못함에 따라 유통금리에도 간접적인 영향을 끼치고 있는 것으로 보인다.
하위등급의 강 세는 유동성효과의 발현이라 아직 큰 의미를 두기는 힘들다. 
국내 크레딧시장에 신용이슈의 공백상황이 장기화되는 가운데 최근 중국발 화룽사태는 역내 신용채권투자자들을 긴장시키기에 충분한 휘발력을 지닌 사안으로 떠오르고 있다.
본 이슈와 관련하여 투자자 및 발행자 입장에서 고려해야 할 포인트가 무엇인지 그리 고 해당 사태가 국내 크레딧시장에 어떤 시사점을 지니고 있는지 정도를 짚고 넘어갈 필요가 있다. 
우선 투자자와 발행자 입장에서 핵심쟁점은 화룽자산중국 본사과 화룽파이낸스홍콩 SPC간의 실체적 관계에 있다.
이 사안을 부실자회사의 구조조정의 차원으로 접근하는 것은 맞지 않다.
주지하다시피 화룽파이낸스는 중국본사가 해외조달을 위해 역외홍콩 에 설립한 페이퍼컴퍼니에 불과하다.
다시 말해 화룽파이낸스는 진정한 의미의 사업회 사로서의 실체를 인정하기 힘들다.
그렇기 때문에 중국 본사 및 홍콩현지 모회사화룽 국제의 지급보증 및 Keepwell 조항 계약을 통한 신용보강을 통해 역외채권발행이 가 능했다.
즉 투자자입장에서는 중국본사를 보고 돈을 빌려준 것이다.
물론 여기서 쟁점 이 되는 핵심쟁점은 Keepwell조항의 법적구속력이 일반적인 지급보증보다 약하다는또 는 그렇다고 인식하는 것에 있다. 
그런데 이 같은 접근은 마치 Keepwell조항의 준수 여부가 엿장수 마음대로라는 식의 적용이 가능하다고 보는 시각에서 비롯된다.
하지만 이는 잘못된 접근이다.
애당초 중 국의 역내 모회사가 역외 자회사에 대한 지급보증 계약을 하지 않는 것은 책임지기 싫 어서가 아니라 외환거래 규제로 인한 제약사항이 있었기 때문이다. 
또한 Keepwell조항의 실체적인 효력에 대한 판단이 필요하다.
투자자 입장에서 볼 때 해당 조항의 유효성은 법적인 강제성에 의해서 담보되는 것이 아니라 모회사가 자회사 에게 적시에 지원을 제공할 유인이 얼마나 강한지에 대한 신뢰를 기반으로 하고 있다.
그리고 발행자 입장에서 볼 때 보증의 강도는 불이행시에 모회사가 감수해야 할 평판위 험의 정도에 따라 결정된다고 볼 수 있다.
그리고 그 판단과 의사결정의 궁극적인 종점 에는 위안화국제화와 채권시장개방에 목매고 있는 중국정부가 자리잡고 있다. 
이 같은 사유로 인해 화룽사태의 비극적 결말은 없을 것이라 전망한다.
화룽자산은 최 근 빈번한 중국 국유기업 부도사태와는 다른 차원의 성격으로 접근해야 한다.
이를 방 치할 경우 중국기업들이 역외조달시장에서 치루어야 할 비용이 너무나 크기 때문이다. 
그럼에도 불구하고 만에 하나 불행한 결과가 초래된다면 단기적으로는 역내아시아채 권시장에 부정적영향은 불가피하나 중장기적으로는 한국채권시장의 수혜가 예상된다.
CrediVille Analyst 김상만 호적에 안올렸으니까 내 자식이 아니라고
그림 . Keepwell Deeds 계약을 이용한 발행구조 예시 중국 본토기업들은 역외홍콩소재 특수목적법인을 해외채권 조달창구로 빈번히 활용.
이때 외환규제로 인해 직접적인 채무보증보다는 Keepwell 약정이라는 간접신용보강방식을 사용 자료 NICE신용평가 하나금융투자 그림 . 화룽자산관리그룹의 지배구조 및 역외 채권발행 신용보강구조 화룽자산의 역외자회사화룽국제 화 룽파이낸스는 실질적으로 본토 모회 사와 동일체로 보아야 함.
자회사 지 원을 포기하는 행위는 구조조정이 아 니라 무책임한 꼬리자르기로 간주되 어 모회사 및 중국정부의 신인도에 치명적인 영향을 줄 것으로 예상 China Huarong Asset Management Co. 모회사 A Huarong International Holdings 역외 자회사 Baa Huarong Finance 역외 자회사SPC Baa 채권자 발행 지급보증 Onshore Offshore Keepwell Deeds 계약 자료 무디스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 하위등급위주의 신용스프레드 강세 시장금리 하락 지난주 채권시장은 글로벌 주요국 금리가 혼조세를 보인 가운데 대외요인이 더욱 반영되면서 강보합세로 마감하였다.
특히 미국 채권시장이 양호한 CPI지표 발표에 대한 경계심에도 불구 하고 금리가 크게 하락한 점이 다소 매파적이었던 금통위 악재를 완충해주면서 강세를 띄었다.
신용스프레드는 하위등급 여전채를 중심으로 강세 신용스프레드는 전반적으로 강세흐름은 이어갔지만 섹터별로 다소 혼조된 양상을 보였다.
여전 채를 중심으로 한 하위등급의 스프레드 축소폭이 상대적으로 컸으나 상위등급의 경우 소폭 확 대되었다.
그에 따라 시장금리안정에 따른 차적인 신용스프레드 반응은 마무리국면에 접어들 면서 점차 소강상태로 접어들 것으로 전망된다.
결산이후 급증하고 있는 회사채발행이 물량부 담으로 인해 연초와 같은 강한 결과를 보이고 있지 못함에 따라 유통금리에도 간접적인 영향을 끼치고 있는 것으로 보인다.
하위등급의 강세는 유동성효과의 발현이라 큰 의미를 두기는 힘들 다.
신용스프레드 횡보구간 진입 예상 분기말 이벤트가 마무리됨에 따라 신용스프레드는 점차 새로운 방향성을 모색할 것으로 보이나 단기적으로는 재료가 부진한 가운데 횡보하는 흐름을 보일 것으로 전망된다.
한편 신용평가사 들의 년 결산실적에 대한 긍정적인 평가 방향성은 우호적인 배경으로 작용하고 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국도로공사 인천국제공항공사 순상환 한국수자원공사 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 신한 전북 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 에큐온 미래에셋 순상환 현대 JB우리 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예 측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK네트웍스 AA 개별민평 Y 채무상환 SK 네트웍스 AA 개별민평 Y 채무상환 SK 네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 폭스바겐파이낸셜서비스코리아 A 등급민평 Y 운영 광동제약 A Y 등급민평 Y 채무상환운영 만도 AA 등급민평 Y 시설 만도 AA Y 등급민평 Y 시설 파르나스호텔 A 등급민평 Y 채무상환 메리츠금융지주 AA 개별민평 Y 운영 제주은행 AA 개별민평 Y 운영 KB 증권 AA 개별민평 Y 채무상환 KB 증권 AA 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만 기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 KCC건설 A Y 등급민평 Y 운영채무상환 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 시설타법인증권취득 SK종합화학 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대코퍼레이션 A Y 등급민평 Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평 Y 타법인증권취득 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 매일유업 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 매일유업 AA Y 개별민평 Y 운영 미래에셋생명후 AA Y 절대금리 운영 중앙일보 BBB Y 개별민평 Y 채무상환타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국남부발전 AAA 년 현대제철 AA 년 연합자산관리 AA 년 포스코인터 AA 년 현대자동차 AA 년 연합자산관리 AA 년 한화에어로스페이스 AA 월 SK네트웍스 AA 년 한화솔루션 AA 년 SK AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 사조산업월 A CJ대한통운월 AA GS건설월 A 신한금융지주년 AAA 엘지디스플레이월 A 한국서부발전년 AAA 롯데렌탈월 AA 한국남부발전년 AAA 한화년 A 한국중부발전월 AAA 한화솔루션년 AA 현대오일뱅크년 AA 롯데건설월 A 포스코케미칼년 AA 대림년 A 한국중부발전월 AAA 여천NCC년 A SK년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 신원 BBB 안정적 BBB 부정적 전망하향 패션부문 수익성 저하 지속 현금창출능력 대비 차입금 부담 과중한 수준 에스케이종합화학 AA 부정적 AA 안정적 등급하향 주요 제품의 불리한 수급여건 등의 영향으로 영업수익성 저하 배당금 지급 사업인수로 인한 자금소요로 재무안정성 저하 현대로템 BBB 안정적 BBB 긍정적 전망상향 글로벌 철도시장 성장 대규모 수주잔고를 바탕으로한 실적개선 예상 방산부문 납품 본격화되며 우수한 영업수익성 시현 플랜트부문 대규모 우발손실 가능성 감소 매일유업 A 긍정적 AA 안정적 등급상향 제품 믹스 개선과 차별화된 제품경쟁력 견조한 영업수익성과 향상된 이익창출력 안정적인 영업현금흐름에 기반한 우수한 재무안정성 에스케이종합화학 AA 부정적 AA 안정적 등급하향 방향족 제품 마진 약세 등으로 영업현금창출력 약화 지분투자 배당 부담 등으로 재무안정성 저하 수익성 회복 제한되어 저하된 재무안정성 지속 전망 DB 캐피탈 BBB 안정적 BBB 긍정적 전망상향 부실채권 상각 신규자산 편입 효과에 힘입어 자산건전성 개선 추세 수익성 및 자본적정성 우수 최근 리스크 관리를 강화한 점 DB 손해보험 지원 가능성 감안 시 양호한 재무건전성 유지 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이앤디BBB부동산개발및투자 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
