전천후 캐리 장기 회사채 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장금리가 오르건 내리건 간에 상관없다 지난주 신용채권시장은 유동성효과의 지속과 회사채 발행시장 호황에 힘입어 강세 흐름 을 이어갔다.
다만 월말 자금 소요와 레벨 부담 등에 따른 차익실현에 이전 대비 강세 가 한풀 꺾인 가운데 일부 특수은행채 등 초우량크레딧 영역에서는 신용스프레드가 확 대되기도 하였다. 
회사채 발행시장은 높은 유효수요와 강세입찰이 이어지면서 의례적인 연초 강세분위기 를 이어나갔다.
특히 월초에는 상위등급 위주의 수요예측이 이루어졌지만 하반월에는 강세발행에 자신감을 얻은 하위등급의 발행 또한 줄을 이으면서 선순환되는 전형적인 강세장의 모습을 보이고 있다. 
이제는 하위등급을 제외하고는 모든 영역에서 신용스프레드는 코로나 이전 수준을 회복 하였을 뿐만 아니라 년래
최저 수준을 테스트하는 정도로까지 강세가 연출되는 양상 이다.
따라서 이제는 장기 강세에 따른 가격부담 및 피로도로 인해 외생변수에 대해서 도 주의를 기울여야 하는 시기가 도래한 것으로 판단된다. 
물론 전반적인 여건상으로 볼 때 특별히 경계의 눈초리를 보낼만한 요소는 크지 않은 것이 사실이다.
바이러스 변이 현상과 백신 수급에 따른 문제가 아직 존재하지만 코로 나와 관련된 이슈는 이제는 시간과의 싸움만이 남아 있기에 더 이상 경제적인 영향을 주는 변수로 작용하기는 힘들다.
오히려 지금은 코로나 이후를 염두에 둔 기업실적 회 복과 자산 가격에 온통 관심이 집중되어 있어 부담스러울 지경이다. 
앞으로의 관심과 과제는 일찌감치 작년 말부터 연초효과를 시현해온 현 크레딧 장세에 서 한참 남은 한해 장사를 어떻게 꾸려나가느냐는 점이다.
신용스프레드는 추가적으로 축소될 수도 있겠지만 초우량영역에서 볼 수 있듯이 하락에도 일정한 저항의 벽이 존재 한다는 사실은 부인하기 힘들다.
그리고 현 시점에서 역사적 저점을 편하게 논할 수 있 는 정도의 상황 또한 아니라고 보여진다. 
한편 낮은 캐리에 대한 부담은 최근 국채금리의 상승으로 인해 어느 정도 던 것은 사실 이지만 앞자리가 바뀌는 정도의 금리상승이 아니라면 절대금리메리트를 논할 수 있는 상황은 아니다.
결국 선택지는 두 가지인데 하위등급으로의 리스크를 더욱 키워나가던 지 아니면 투자만기를 장기로 늘리는 것이다. 
그런데 하위등급으로의 베팅은 이미 시작되었다고 보여진다.
최근 회사채 수요예측에서 나타나듯이 하위등급 대부분이 희망금리밴드 하단에서 발행금리가 결정되는 정도의 초 강세입찰이 지속되고 있다.
이 정도의 강세면 이제는 민평상의 금리메리트를 논하는 것 이 더 이상 의미가 없는 영역으로 접어들고 있다. 
그렇다면 결국 남아있는 선택지는 만기를 늘리는 일뿐이다.
우연의 일치인지는 모르겠 지만 회사채 장기물의 경우 지난 년간의 금리 흐름은 상당히 안정적인 박스권에서 유 지되는 모습을 보여주고 있다.
시장금리가 오르건 내리건 상관없이 말이다.
최근 장기 금리의 상승 과정에서도 신용스프레드의 축소가 금리 상승을 상쇄해주고 있다. 
이제는 국내 신용채권시장에서도 장기물의 시대가 도래할 수 있음을 보여주는 단초라고 생각된다.
발행사도 투자자도 이제는 장기 회사채를 고려해볼 만하다.
CrediVille Analyst 김상만 신용위험뿐만 기간위험도 감수해야 그림 . 국채 만기물별 스프레드 갭 추이 코로나 이후 적자국채 편성에 따른 수급부담 및 경기회복기대감에 장기 금리의 상승세 지속 bp 국채 Y 국채 Y 국채 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 만기별 회사채AA 금리 추이 시중금리의 상승에도 불구하고 중장 기 회사채 절대금리는 경기회복 기 대와 가격메리트 등에 수요가 이어 지면서 안정적으로 유지 회사채AAY 회사채AAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채AA 장기금리 분해 국채금리신용스프레드 회사채 장기물금리가 박스권에서 유 지된 것은 장기 신용스프레드가 금 리흐름과 반대로 움직이면서 낮은 변동성을 보인 결과 bp 국채 Y 회사채AAY 신용스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 단기 회사채AA 신용스프레드 추이 회사채 단기물 신용스프레드는 시황 에 따라 변동 폭이 큰 특징 bp 회사채AAY 회사채AAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 중장기 회사채AA 신용스프레드 추이 반면 중장기물 신용스프레드는 일정 한 박스권을 크게 벗어나지 않는 안 정적 흐름 bp 회사채AAY 회사채AAY 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급IG 회사채 듀레이션 추이 미국 회사채시장에서도 발행만기의 장기화가 진행중 년 미국 투자등급IG 회사채 듀레이션 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 하위등급 회사채 수요예측 결과 하위등급 회사채 수요예측 대부분이 금리밴드 하단에서 결정되며 초강세 입찰 지속.
만기별로는 장기물의 결 정금리가 상대적 강세 신세계푸드A 대림A 롯데글로벌로지스 LS전선A 한라홀딩스 SK렌터카 한화A 한솔제지 대림A 롯데글로벌로지스 LS전선A 한라홀딩스 SK렌터카 한화A bp 하단 상단 결정스프레드우 년 만기 년 만기 자료 Dart 전자공시 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 변동성 확대 주의 유동성과 회사채 발행시장 호황에 신 용스프레드 축소세 유지.
일부 초우 량크레딧은 약세 전환 지난주 신용채권시장은 계속해서 유동성과 회사채 발행시장 호황에 힘입어 강세 흐름을 이어갔 다.
그러나 월말 자금 소요와 초우량크레딧 레벨 부담 등에 따른 차익실현에 일부 특수은행채 구간에서는 신용스프레드가 확대 전환하였다.
지난주 시장을 달궜던 게임스탑 이슈 는 확대된 유동성 상황에서 작은 트 리거가 변동성 확대로 이어질 수 있 다는 점을 상기시킴 지난주 금융시장을 가장 뜨겁게 달궜던 이슈는 미국의 게임스탑 발 이슈였다.
공매도 세력과 개인투자자들 간의 갈등이 표출된 금번 이슈가 단순한 해프닝으로 마무리될 것인지 또 다른 변 동성을 낳을 지 알 수 없지만 넘쳐나는 유동성 환경 하에서 시장의 작은 트리거가 변동성 확대 로 이어질 수 있다는 현상을 확인할 수 있었다.
회사채 발행시장에서 확인되는 유효 수요와 결정금리로 미루어보아 크레 딧시장 분위기는 나쁘지 않음.
그러 나 게임스탑과 같은 이슈로 시장변동 성이 확대될 경우 투심 영향 받을 수 있어 주의 필요하다는 판단 회사채 발행시장에서 확인되는 유효수요와 결정금리를 미루어보아 크레딧시장의 분위기는 아직 까지 나쁘지 않다.
오히려 상위등급의 스프레드가 상당부분 축소되면서 그간 소외를 받았던 하 위등급까지 리레이팅의 기회를 얻고 있는 상황이다.
다만 가능성이 높지 않지만 금번과 같은 이슈로 인해 시장금리 변동성이 확대될 경우 여지까지 강세 흐름을 이어온 크레딧시장 내 투자 심리를 악화시킬 수 있어 주의가 필요하다고 판단된다.
지난번 자료에서 언급하였듯 신용스프 레드의 향방은 시장 내부 재료보다는 외부적 요인에 의해 민감하게 반응할 확률이 높다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 A급 회사채 약진 지속 지난주 MBS 순발행이어지며 공사 채 조원 순발행.
지속된 순발행 레벨부담이 추가 강세 제한할 전망 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
공사채는 주 연속 순발행을 이 어나간 가운데 지속된 순발행으로 인한 공급부담과 축소된 스프레드로 인한 레벨 부담이 추가적인 강세 발행을 제한하는 압력으로 작용할 것으로 전망된다.
지난주 은행채는 특수은행의 발행 주도하에 조원 순발행 은행채 은행채의 발행은 계속해서 특수은행이 주도하고 있다.
중소기업은행 산업은행 농 협은행 수출입은행이 순발행을 기록하였으며 시중은행의 발행 수요는 여전히 크지 않았 다.
공적자금 집행에 따른 특수은행의 발행 부담이 이어지는 가운데 은행채 역시 레벨 부 담에 따른 강세 흐름이 주춤할 것으로 판단된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 중진공 순상환 수자원공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 일반은행 SC제일 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 여전사들의 발행환경은 여전히 우 호적인 상황으로 캐피탈사의 순발 행에 억원 순발행 기록.
우호 적 발행환경에 여전사들은 만기다 각화를 꾀할 것으로 예상 여전채 여전채의 발행환경은 여전히 우호적인 상황이다.
지난주 유일하게 순발행을 기록 한 삼성카드 bp 수준에서 결정금리가 결정되었으며 은행 계열 중심으로 순발행 을 기록한 캐피탈채 역시 민평금리 대비 bp 수준에서 강하게 발행되면서 고금리 를 위한 투자자들의 투자수요가 이어지고 있다는 것을 파악할 수 있었다.
현재와 같은 고 유동환경이 이어지고 금리변동성이 제한적인 상황에서 여전사들의 상대적 강세가 이어질 것으로 예상되며 여전사들은 유리한 발행환경을 바탕으로 만기를 다각화할 것으로 예상한 다. 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 하나 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 산은BNK 등 순상환 메리츠 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 상하위등급 모두 순발행을 기록하며 약 조원 순 발행.
고금리를 위한 투자수요 확인 되며 하위등급 강세 지속 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 상위등급과 하위등급 모두 순발행을 기록하며 약 조원의 순발행을 기록했다.
지난주 회사채 수요예측에서는 다수의 A급 이하 기업들의 수 요예측이 진행되었는데 높은 금리를 원하는 투자자들의 투자수요가 표출되며 높은 경쟁률을 보임과 동시에 결정 금리는 밴드 하단을 뚫고 강하게 결정되는 모습을 보였다.
그간 공모발 행에서 수모를 겪었던 두산인프라코어BBB 역시 결정금리가 금리밴드 하단에서 결정되면 서 위험선호에 대한 투심을 다시 확인할 수 있었다.
설 연휴가 예정되어 추가적인 수요 예측 규모는 크지 않을 전망.
높은 유동성 환경 하 투자심리가 꺾이지 않는다면 회사채 발행시장 호황은 이어질 전망 차주는 설 연휴가 예정되어 있어 추가적인 수요예측 규모가 크지 않을 것으로 전망된다.
현 재 확인되는 금주의 수요예측은 현대자동차AAA의 ESG채권과 CJAA 팜한농A 의 수요예측이다.
금융시장의 변동성이 확대되고 국채금리가 상승하고 있음에도 불구하고 투자 심리를 꺾을 만한 외부 변수가 등장하지 않는다면 금리메리트와 기업실적 개선 기대 유동성 효과 등에 맞물려 발행시장의 호황이 이어질 것으로 전망한다.
특히 앞서 언급한 년 이상 의 중장기 회사채의 경우 국채와 상관없이 안정적인 변동성을 유지하고 있어 고금리 캐리를 위한 관심을 가질 필요가 있다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 LS전선 A Y 개별민평 채무상환 LS 전선 A Y 개별민평 채무상환 LG 유플러스 AAY 개별민평 운영채무상환 LG 유플러스 AAY 개별민평 운영 LG 유플러스 AAY 개별민평 운영 LG 유플러스 AAY 개별민평 운영 한라홀딩스 A Y 등급민평 채무상환 한라홀딩스 A Y 등급민평 채무상환 두산인프라코어 BBBY 절대금리 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 CrediVille Analyst 김상만 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 SK 렌터카 A Y 개별민평 운영채무상환 SK 렌터카 A Y 개별민평 운영 한화 A Y 개별민평 채무상환 한화 A Y 개별민평 채무상환 한솔제지 A Y 등급민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대자동차 AA Y 개별민평 시설운영자금 현대자동차 AA Y 개별민평 시설운영자금 현대자동차 AA Y 개별민평 시설운영자금 CJ AA Y 개별민평 채무상환 CJ AA Y 개별민평 채무상환 팜한농 A Y 개별민평 채무상환 에스이그린에너지 AAA Y 국고민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 A급 회사채 강세 지속 년 이상 중장기물 눈여겨볼 차례 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난주 대비 조원 기록 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난주조를 기록 했다.
월말 자금수요로 인한 은행권의 매수세가 주춤하며 거래대금은 소폭 감소하였다는 판단이다.
유통시장에서는 발행물 부재와 금리 메리트가 부각된 A급 회사채의 상대 적 강세 거래 다수 포착 크레딧 유통시장에서는 A급 회사채들의 상대적 강세가 돋보였다.
AA급 회사채 신용스프 레드가 빠르게 축소되면서 추가적인 축소 가능성이 크지 않다고 보는 시각이 확대되었고 상위등급 회사채는 회사채 발행시장에서 신규 물량 확보가 가능하였다.
하지만 하위등급 회사채는 신규 발행이 크지 않았던 탓에 물량을 확보하기 쉽지 않았고 거래규모가 작아 민평금리 역시 상위등급 대비 축소 폭이 크지 않았던 영향에 금리메리트가 발생하였기 때 문이다.
하위등급 리레이팅과 함께 년 이상 중장기구간 역시 주목할 필요.
시장 금리 상승세 대비 안정적 흐름 유지 시장참여자로서 하위등급의 리레이팅과 함께 주목해봐야 할 것은 년 이상 중장기물 구 간이다.
물론 시장금리가 상승세를 이어가면서 듀레이션과 관련한 우려가 있을 수 있으나 본문에서 언급하였듯 중장기 회사채의 금리는 안정적인 수준에서 등락이 적은 편이다.
금리 상승 추세와 변동성 확대 가능 성은 투자 위험요인.
다만 아직까지 회사채 시장으로의 리스크 전이 가능 성 낮다는 판단 물론 현재의 금리 상승 추세와 유동성 장세가 이어지며 변동성이 과거 대비 확대될 가능 성이 높다는 점은 투자 위험요인이다.
그러나 아직까지 크레딧시장 내 유의미한 변화가 감지되지 않고 있으며 안전장치들이 마련되어 있는 회사채 시장으로의 위험 전이 가능성 이 높아 보이지 않는다.
사태를 주시하며 추가 알파를 모색할 시기이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠증권 AA 년 SOil AA 월 현대제철 AA 월 한국중부발전지 AAA 년 CJ AA 월 신한금융지주 AAA 월 현대자동차 AA 월 LG하우시스 AA 월 SOil AA 년 포스코인터 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 태영건설월 A SK증권월 A 효성중공업월 A KB금융지주월 AAA 효성첨단소재월 A 신한금융지주월 AAA 효성화학월 A 호텔롯데월 AA 효성첨단소재월 A GS칼텍스월 AA 미래에셋대우월 AA 하나금융지주월 AAA 롯데글로벌로지스년 A 현대제철월 AA 현대오일뱅크년 AA SOil월 AA 팜한농월 A 엔에이치투자월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
