년 연장 기존 규정에 따라 년 까지 월 결정되었다.
일몰기한의 연장과 함께 공모주 우선배정 비 율이 로 축소되기는 했지만 최근 공모주의 높은 경쟁률과 수익률을 감안할 때 하이 일드펀드에 대한 투자자의 관심은 클 것으로 판단된다.
월에 출시된 하이일드펀드는 투자자산의 대부분을 채권에 투자하여 고정적인 현금흐름을 확보하는 한편 IPO 주식 등을 편입하여 초과수익을 목표로 하는 펀드다.
공모주식 청약 시 우선배 정 혜택이 주어지기 때문에 공모주우선배정 하이일드펀드라 불리기도 한다.
처음에는 분리과세 혜택도 있었지만 년에 종료되어 지금은 공모주 우선배정 혜택만 남았다.
하이일드펀드의 강력한 매력인 공모주 우선배정 혜택이란 공모주식의 이상에 해당하는 부분을 하이일드펀드에 우선 배정토록 하는 것이다.
작년에 일반투자자 청약경쟁률은 로 청약열기가 뜨거운 상황에서 공모주 우선배정 혜택은 큰 투 자매력이다.
표 . 하이일드펀드 주요 내용 항목 주요내용 혜택 공모주 우선배정 혜택 투자형태 집합투자기구 투자일임재산 특정금전신탁 투자대상 신용등급 BBB 이하 비우량채 코넥스 상장주식 채권 IPO주식 등 국내자산 편입요건 비우량채 및 코넥스 상장주식 평균보유비율 이상이고 비우량채 코넥스 상장주식 및 국내채권 평균보유비율 이상 공모주 우선배정 혜택 IPO유상증자 등 공모주식 년까지 자료 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue BBB급에 긍정적인 하이일드펀드의 공모주 혜택 연장 이경록 송범용 하이일드펀드의 공모주 우선배정 혜택이 년 연장 공모주의 수익률 좋지만 경쟁률이 매우 높은 상황에서 하이일드펀드에 대한 관심 증가 하이일드펀드는 BBB급 이하 채권을 일정 수준 보유해야 해 비우량등급 투자수요에 긍정적 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research 표 . 증권인수업무에 관한 규정공모주 우선배정 혜택 관련 제조주식의 배정 기업공개를 위한 대표주관회사는 공모주식을 다음 각 호에서 정하는 바에 따라 해당 청약자 유형군에 배정하여야 한다. 를 배정한다.
다만 외국법인등의 기업공개의 경우에는 그러하지 아니하다.
항에 따라 공모주식의 를 배정할 수 있다. 이상을 배정한다. 이상을 배정한다. . 코스닥시장 상장을 위한 기업공개의 경우 벤처기업투자신탁사모의 방법으로 설정된 벤처기업투자신탁의 경우 최초 설정일로부터 이상을 배정한다.
제항에 따른 투자신탁 등을 말한다.
다만 해당 투자신탁 등의 최초 설정일설립일로부터 수요예측 참여일까지의 기간이 호 및 같은 조 제 이상이고 이를 포함한 국내 채권의 보유비율이 이상이어야 한다.
자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 조세특례제한법 시행령하이일드펀드 자산편입 기준 제조고위험고수익투자신탁 등에 대한 과세특례 법 제에 따라 신용평가업인가를 받은 자 명 이상이 평가한 신용등급 중 낮은 신용등급이 BBB 이하전자단기사채등의 발행 및 유통에 관한 법률 제 이하인 사채권을 말한다.
 법 제항에 따른 코넥스시장에 상장된 주권을 말한다.
 법 제항에서 대통령령으로 정하는 투자신탁 등이란 자본시장과 금융투자업에 관한 법률에 따른 집합투자기구 투자일임재산 또는 특정금전신탁으로서 다음 각 호의 요건을 모두 갖춘 것을 말한다. 이상이고 이를 포함한 국내채권의 평균보유비율이 이상일 것.
이 경우 평균보유비율은 비우량채권과 코넥스 상장주식 국내채권 각각의 평가액이 투자신탁등의 평가액에서 차지하는 매일의 비율을 개월 동안 합산하여 같은 기간의 총일수로 나눈 비율로 한다. . 국내 자산에만 투자할 것 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 공모주 수익률 좋지만 청약경쟁률 너무 높아 작년 한해 공모주 투자수익률은 매우 좋았다.
공모가 대비 상장일 종가 수익률을 보면 평균 를 기록하였다.
상장일 즉시 매도를 가정할 경우 주식보유에 따른 리스크 익스포져가 거의 없어 단 기유동자금의 매력적인 투자처가 되고 있다.
최근 공모주 투자수익률이 높은 것은 의약바이오 IT 소프트웨어 전기차 등 주식시장의 상승세를 이끄는 분야의 상장기업들이 많았기 때문으로 파악된다.
한편 상장심사를 담당하는 거래소가 투자 자보호 목적으로 기업 valuation을 적절히 감독하는 것과 상장 후 주가하락으로 인한 평판리스크 를 염두에 둔 기업들의 의지도 수익률 제고에 영향을 미쳤을 것으로 판단된다.
투자수익률이 높은 만큼 청약경쟁률도 치열하다.
작년 기관투자자 경쟁률은 배였고 일반투자 자 경쟁률도 배를 기록하였다.
경쟁률이 만원을 배정받는다는 의미 다.
주식시장이 상승세를 나타내고 투자대기자금이 풍부한 것이 공모주 경쟁률을 끌어올린 원인으 로 분석된다.
작년 공모가 대비 상장일 종가 평균수익률이 약 이라고 가정할 경우 투자희망자금 대비 평균 에 불과하다.
이와 동일한 수익률로 공모주에 번 투자했 을 경우 의 수익률을 달성할 수 있다는 얘기다.
공모주 수 익률은 청약에서 실제 배정받은 투자금 대비로는 높은 수익률이지만 애초 투자희망자금 대비해서 는 기대한 만큼의 투자수익률을 얻기는 어려운 상황이다.
그림 . 공모주 수익률 추이 그림 . 공모주 규모와 경쟁률 추이 주 공모가 대비 상장일 종가 수익률 단순 평균 스팩 제외 자료 KIND 미래에셋대우 리서치센터 주 건별 단순 평균 스팩 제외 자료 미래에셋대우 리서치센터 한편 하이일드 펀드의 수익률은 비교적 좋은 편이다.
펀드닥터 기준 설정액 상위 개 하이일드펀 드 평균수익률은 를 보여주고 있다.
하이일드펀드에 주어지는 공 모주 우선배정 혜택이 수익률에 상당한 영향을 미친 것으로 해석할 수 있다.
작년 한해 일반투자자의 공모주 건당 평균수익률이 투자희망자금 대비 라고 가정할 경우 공모주 투자건수가 에 근접하게 되는데 현 실적으로 어렵다는 것을 감안하면 공모주에 대한 투자로서 하이일드 펀드를 활용하는 것도 좋은 방법인 것으로 판단된다.
 년 년 년 년 년 년 IPO 수익률 수익률 평균 공모규모좌 일반경쟁률우 기관경쟁률우 조원 배 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research 표 . 하이일드펀드 수익률 억원 하이일드펀드 설정액 M Y Y KTB코넥스하이일드채혼 종류A KTB공모주하이일드채혼 종류A 교보악사공모주하이일드플러스채혼 ClassA 흥국공모주하이일드채혼A 주 수익률이 공시되는 하이일드 펀드 기준 자료 펀드닥터 미래에셋대우 리서치센터 억원이다.
공모규모가 줄어들고 분리과세 혜택이 사라진 년부터 규모가 줄어들었다가 작년 한해 공모주 열기가 불면서 그 규모가 꽤 증가하기 시작했다.
공모주의 상장 후 기대수익률이 높고 투자대기자금도 풍부한데다 작년말로 일몰예정이 었던 공모주 우선배정 혜택이 년 더 연장됨에 따라 하이일드펀드에 우호적인 환경이 조성되고 있 다.
향후 IPO를 준비중인 기업들도 많다.
 억원이며 이외에도 현재 IPO 예비심사 진행 및 년 상장을 추진할 것으로 거론되는 LG에너 지솔루션언론에서 회자되는 나스닥 상장 여부는 미정 크래프톤 카카오뱅크 등을 감안하면 IPO 물량이 풍부해질 전망이다.
LG에너지솔루션은 LG화학으로부터 물적 분할을 거친 차전지 사업회사인데 산업특성상 대규모 자금조달이 필요하다.
크래프톤은 배틀그라운드 개발사로 잘 알려진 게임제작회사이며 현재 장외 주식 거래가격으로 환산한 시가총액이 약 조원에 다다르는 대어주이다실제 공모가격과 상장 후 거래가격에 따라 시가총액 변동 가능.
인터넷전문은행인 카카오뱅크는 언론보도에 따르면 월과 조원으로 평가되었다고 전해졌다.
그림 . 하이일드펀드 설정액 및 펀드수 추이 주 설정액 및 펀드수에는 공모와 사모가 혼합되어 있으며 매해 연초를 기준으로 구한 값 자료 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 설정액좌 펀드수우 억원 개 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research . 하이일드펀드 성장은 BBB급 채권 투자수요에 긍정적 효과 하이일드펀드는 비우량등급 채권 및 코넥스 시장 활성화를 통해 중소기업의 자금조달 여건 완화에 목적을 두었다.
공모주 우선배정 혜택을 위해서는 신용등급 BBB 이하 채권 또는 코넥스 상장주 식을 이상 보유해야 한다.
하이일드펀드 규모가 커지면 비우 량등급 채권 및 코넥스 시장에 대한 투자증가로 이어져 중소기업의 자금조달환경에 우호적으로 작 용할 수 있다.
하이일드펀드가 투자자산의 대부분을 채권에 투자하여 고정적인 현금흐름을 확보하는 한편 IPO 주식 등을 편입하여 초과수익을 목표로 하는 펀드라는 점을 감안하면 코넥스 상장주식 보다는 BBB급 채권을 편입하는 것이 더 안정적이다.
BB등급 이하도 편입할 수는 있으나 투기등급으로 분류되기 때문에 하이일드펀드의 비우량채권 편입은 일반적으로 BBB등급을 선호한다.
그런데 하이일드펀드 운용사 입장에서는 투자할만한 BBB등급 채권을 확보하기가 쉽지는 않다.
BBB등급 중에서도 안정감이 상대적으로 높은 채권의 발행이 많지 않을 뿐만 아니라 사모펀드 비 중이 높아 운용만기가 다양한 하이일드펀드의 특성 상 채권의 만기일과 펀드의 운용만기일을 매칭 시키는 것도 함께 고려해야 하기 때문이다.
BBB급 회사채의 경우 등급의 안정감이 대체로 낮은데다 한진그룹 두산그룹 계열사를 제외하면 발행이 많지도 않다.
반면 BBB급 일부 캐피탈채의 경우 등급의 안정감이 상대적으로 높고 만기 매칭형 발행이 용이하다는 측면에서 회사채 대비 선호도가 높을 수 있다.
특히 년에는 BBB 등급인 키움캐피탈과 오캐이캐피탈의 발행규모가 눈에 띄게 많아졌는데 BBB급 캐피탈채가 향후 하이일드펀드 규모 증가에 따른 수혜를 받을 가능성이 높은 것으로 판단된다.
그림 . BBB급 연간 발행규모 추이 자료 인포맥스 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 회사채 여전채 억원 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research 표 년 업체별 발행금액 억원 등급 업체명 년 년 년 BBB AJ네트웍스 LS네트웍스 SK해운 대성산업가스 대한토지신탁 대한항공 두산 두산중공업 바디프랜드 선진 씨제이푸드빌 엘에스아이앤디 이지홀딩스 제이티비씨 제이티비씨플러스 폴라리스쉬핑 한독 한솔테크닉스 한양 한진 한화갤러리아타임월드 한화건설 한화큐셀앤드첨단소재 한화호텔앤드리조트 현대로템 현대삼호중공업 농심캐피탈 오케이캐피탈 키움캐피탈 BBB SK디앤디 대보유통 두산 두산인프라코어 두산퓨얼셀 박스아시아 아이에스동서 중앙일보 폴라리스쉬핑 한솔테크닉스 한솔홈데코 한신공영 한진칼 화신 디비캐피탈 제이티캐피탈 BBB JW중외제약 두산중공업 신성통상 아시아나항공 무림캐피탈 자료 인포멕스 미래에셋대우 리서치센터 Credit Issue Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
