물밑에서 진행중인 작지만 분명한 변화들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미국 금리상승이 위험자산 조정의 빌미로 작용하기 시작 금리상승이 긍정적으로 해석되던 작년과 달리 올해는 미대를 넘어서자 달러가 반등하면서 주가는 조정을 받았다.
비트코인은 일을 고점으로 약 하락했다.
국고로 전주대비 변화가 없었고 bp 상승에 그쳐 미 금리 상승에도 국내금 리 변동은 제한되었다.
최근 시장 움직임에는 다음의 몇 가지 요인들이 영향을 준 것으로 생각된다.
 최근 원자재가격 상승이 결국 시차를 두고 소비자물가를 끌 어올려 연준의 긴축을 촉발할 것이란 우려 미 재정정책 승수효과의 불확실성 과 증세 가능성 부각 중국기업에 대한 미 국의 제재 강화 미묘하게 변화된 각국 중앙은행들의 스탠스 등이다.
채권시장 연준의 입 보다는 연준의 정책판단 기준이 될 지표 변화에 주목 통화량M가 증가한 후 원자 재는 개 분기 오버슈팅 후 상승폭이 둔화되었다. 한편 소비자물가는 원자재가 격 상승이 둔화된 후에도 장기간 상승세가 지속되는 특징을 보였다. 결국 후행적 으로 진행될 소비자물가 상승이 연준의 스탠스에 변화를 줄 것이란 시장 우려를 뒷받침하는 부분이다. 최근 파월의장은 긴축 가능성을 일축했지만 시장은 연준의 정책판단 기준이 될 인플레지표에 주목하고 있다. 또한 바이든 행정부의 최저임금 인상 법인세 인상에 대한 우려도 뒤늦게 반영되고 있다. Tax Foundation에 따르 면 바이든의 세제공약이 현실화 시 장기적으로 GDP를 낮추고 Fulltime 일자리는 조 달러 증가할 것으로 예상되었다. 시장을 둘러싼 여건들 국내 장기금리의 상승 폭과 변동성 제한시킬 전망 주가가 상승하고 경제지표도 회복되면서 중앙은행들의 태도에서도 미묘한 변화가 감지된다. 연준 내에서는 실업률이 여전히 높지만 임시해고에 기인한 부분이 많아 코로나 상황이 진정된다면 고용시장은 안정을 찾게 될 것이란 해석이 나왔다. 미 TIPS에 반영된 기대물가는 초반까지 높아졌다. 지표가 회복될수록 중앙은행이 유동성을 공급해야 할 명분은 약화된다. 최근 중국 인민은행은 현 지준율이 과거 대비 높지 않다고 언급해 추가완화에 대한 시장기대를 제한시켰다. 한은은 월 금 통위에서 자산시장으로의 자금흐름에 유의한다는 문구를 추가함으로써 스탠스에 변화를 주었다. 단기적으로 최근 미국의 정치적 불안감 강화 개선되는 지표만큼 높아질 긴축에 대한 경계 등으로 국내 장기금리의 상승 폭과 변동성은 제한될 전 망이다. 향후 추가적인 미년 금리상승은 위험자산 가격 조정을 초래할 가능성이 있고 국고번의 금리인상을 대부분 반영한 수준임을 감안할 때 국내 장기금리의 상승세는 제한적인 수준에 그칠 것이다. BONDTALK Analyst 이미선 년 금리 상승에 위험자산 가격 조정 미년 금리 상승으로 달러 반등 위험자산 가격 조정 지난 주 미대로 올라선 이후 위험자산의 가격조정이 나타났다. 코스피와 코스닥 지수는 연초 고점 대비 와 나스닥 지수는 하락하진 않았으나 그 동안 상승을 주도했던 IT주식들이 횡보하거나 하락세를 보였다. 정치적 역풍과 규제강화 우려가 높아진 페이스북 트위터 주가는 지난 한 주간 각각 씩 하락했다. 비트코인은 하락했다. 미 금리 상승으로 달러가 강세로 전환되면서 달러원 환율은 년 은 bp 상승했다. 외국인은 지난 한 주간 계약 순매도했다. 연준의 입이 아니라 연준의 정책결정 기준이 될 인플레 지표에 주목하는 시장 최근 시장 움직임에는 다음의 몇 가지 요인들이 영향을 준 것으로 생각된다. 최근 원자재 가격 상승이 결국 시차를 두고 소비자물가를 끌어올려 연준의 긴축을 촉발할 것이란 전망 중국기업에 대한 미국의 제재 강화 
미묘하게 변화된 각국 중앙은행들의 스탠스 등이다.
최근 파월의장은 이른 긴축 가능성을 일축했지만 시장 참여자들은 파월의 발언보다는 결국 연준의 정책결정 기준이 될 인플레지표에 주목하고 있다.
통화량 증가와 물가상승의 관계를 분석한 Commodity prices Money and inflation이 증가한 후 원자재 가격은 개 분기 동안 오버슈팅하며 급격히 상승한 후 상승폭이 둔화 되었다.
한편 소비자물가는 원자재가격 상승이 둔화된 이후에도 더 오랜 기간 상승세가 지속 되는 특징을 보였다.
GDP에 미치는 영향은 폭도 낮고 지속기간도 짧았다.
그림 년 금리와 금 가격 금리 상승 시 금 가격 하락 그림 개월 약세 마치고 소폭 강세전환 비트코인 하락 미국 년 금 선물우 pt 백만원 백만 비트코인 달러인덱스우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 이를 통해 예측할 수 있는 것은 최근의 원자재가격 급등은 통화량 확대 후 나타나는 전형적 인 현상인데 원자재 가격이 수개월 내 안정된다 하더라도 결국 시차를 두고 소비자물가를 끌어올리고 상당기간 상승세가 지속될 것이란 점이다.
따라서 시장은 연준 위원들이 현재로 써는 긴축가능성을 일축하고 있지만 시간이 갈수록 통화정책 스탠스는 변해갈 것이란 생각 을 갖고 있다.
년 테이퍼 텐트럼을 경험했던 학습효과도 작용했을 것이다.
그림 확대 시 원자재가격 CPI GDP의 충격반응함수 그림 . 원자재가격과 미 소비자물가 상승률 소비자물가 상승률좌 원자재가격우 자료 Commodity Prices Money and InflationFrank Browne and David Cronin 주 분기데이터 CRBSI Commodity Research Bureau Spot Index 자료 Bloomberg 하나금융투자 바이든 공약 현실화 시 장기적으로 GDP 조 달러 증가 두 번째는 대규모 부양책이 편성되더라도 GDP 승수효과가 낮거나 불확실하다면 성장에 대 한 눈높이는 추가로 더 상향되기 어렵고 인플레와 국채발행 증가 우려는 상대적으로 높아질 수 있다.
최근 바이든 정부는 조 달러의 지원 패키지를 내놓았지만 기업이익을 높이거나 투자를 유인하는 정책을 담고 있지는 않았고 일부는 자금사용 용도가 구체화되지 않았다.
한편 연방 최저임금을 등이 현실화될 수 있다는 우려가 뒤늦게 반영되고 있다.
Tax Foundation에 따르면 바이든의 세제공약이 현실화될 경우 장기적으로 GDP를 감소 Fulltime 일자리를 만개 줄일 것으로 예상했다.
세수는 향후 조 달러 증가할 것으로 추정되었고 법인세 인상이 약 조 달러로 가장 큰 비중을 차지했다.
그림 . 바이든 행정부 세금 정책이 경제에 미치는 영향 그림 . 바이든 행정부 세제 공약 조항 별 경제 영향 GDP Capital stock 자본투자 Wage rate 임금 Fulltime Equivalent Jobs 풀 타임 고용자 수 조항 GDP에 미치는 장기적 영향 급여세 중 사회복지세social security payroll tax 이상으로 확대 소득 로 인상 납 세자 사망시점에 미실현 양도소득 과세 상속 및 증여세 년 기준공제한도 축소 한도 초과분에 대한 세율 인상으로 복귀 연 소득 초과 가구의 경우 항목별 공제금 액을 로 제한 법인세 로 인상 법인 회계상 손익에 세율로 최저한세 부과 Total 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미묘하게 달라진 중앙은행들의 스탠스.
약하지만 분명한 변화 주가가 상승하고 경제지표도 회복되면서 중앙은행들의 태도도 미묘하게 변화되고 있다.
세 인트 루이스 연은이 집계한 금융시장 스트레스 지수는 이미 팬데믹 이전보다 낮은 수준까지 안정화되었다.
미 실업률은 여전히 높지만 임시해고에 기인한 부분이 많아 향후 코로나 상황 이 진정된다면 고용시장은 안정을 찾게 될 것으로 예상되었다.
미 TIPS에 반영된 기대물가 는 초반까지 높아졌다.
경기에 대한 낙관적 평가가 많아질수록 중앙은행이 추가로 유동 성을 공급해야 할 명분은 약화된다.
중국의 GDP는 작년 Q에 이미 코로나 이전 수준으로 회복되었다.
최근 중국 인민은행은 현 지준율이 과거대비 높지 않다고 언급함으로써 추가 완화에 대한 시장의 기대를 제한했다.
한국은행은 월 금통위에서 단기에 금리를 인상할 것이란 시그널을 제공하진 않았지만 자산 시장으로의 자금흐름에 유의한다는 문구를 추가함으로써 스탠스에 변화를 주었다.
이외에 미 IT기업에 대한 규제가 결국 강화될 것이란 우려가 존재한다.
최근 페이스북 트위 터의 이용자 계정 삭제는 기업의 지나친 권력남용 이슈를 미 정치권에 다시 상기시키는 계기 가 되었다.
중국 기업에 대한 미국의 제재도 계속 강화되고 있다.
트럼프 대통령은 작년 월 중국군과 연관된 기업에 미국인의 투자를 금지하는 행정명령을 내렸고 이에 따라 화웨이 ZTE 등 여 기업이 리스트에 올랐다.
지난 개 회사가 추가되었다.
그림 . St. Louis Fed 금융 스트레스 지수 팬데믹 이전 수준으로 회복 그림 년과 달리 임시해고 급증.
점차 복귀한다면 고용시장 안정 St. louis Fed Financial Stress index 실업률 임시 해고우 자료 세인트루이스 연은 하나금융투자 자료 세인트루이스 연은 하나금융투자 그림 . 미 가처분 소득 과거대비 증가.
추가부양 필요성은 감소할 것 그림 대로 상승 십억 달러 실질 가처분 소득 IHS Markit 예측치 년 추세 year forward breakeven inflation rate year breakeven inflation rate 물가 목표 파월 의장 AIT 도입 발표 자료 세인트루이스 연은 하나금융투자 자료 세인트루이스 연은 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 채권투자전략 국고채 금리의 낮은 변동성 장기채와 크레딧 채권에 대한 매력도 높일 것 팬데믹 이후 가장 빠른 경제회복세를 보인 중국은 올해 초부터 일부 유동성 조절의 움직임을 보이기 시작했다.
이는 중국 장단기 금리차를 줄이고 장기금리 상승탄력을 떨어뜨리는 요인 이다.
한국경제는 올해 Q경 반도체 경기를 정점으로 하반기부터 실물지표의 모멘텀 둔화가 뒤따를 전망이다.
중국의 긴축 행보는 간접적으로 한국은행의 정책 결정에 영향을 미칠 것이 다.
미국경제는 보다 완만한 속도로 회복됨에 따라 미국 년 스프레드의 정점은 올해 말 내년 초 경 기록하게 될 것으로 예상된다.
따라서 올해 연간 미국년 금리의 상승폭은 한국 중국보다 가파를 것이다.
한국경제가 팬데믹 이전의 잠재성장 경로에 가깝게 회복되는 시점은 년 상반기로 예상 되어 첫 금리인상은 내년 월로 예상한다.
한은의 긴축 시그널이 온건하게 제공된 다면 채권금리의 상승도 제한적인 수준에 그칠 것이다.
국고채 금리의 낮은 변동성은 장기 채 크레딧 채권에 대한 매력도를 높여줄 것이다.
단기적으로는 최근 미국 내 강화된 정치적 불안감 개선되는 경제지표만큼 높아질 긴축 경계 등으로 국고채 장기금리의 상승이 제한될 전망이다.
미국까지 다 시 상승하더라도 국고년 금리는 이미 향후 기준금리 인상에 대해 부분적으로 반영한 측면 이 있고 앞으로 미국 금리의 추가 상승은 위험자산 가격 하락을 초래할 가능성도 내포하고 있어 금리 상승세는 제한적인 수준에 그칠 것이다.
