금리 올라가면 이자는 어떡하지
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 빌려서 내면 된다. 
지난주 채권시장은 대외금리가 반등한데 따른 부담과 더불어 국내적으로도 통화당국의 지속적인 긴축의지 표명에 따라 장단기금리 공히 상승했다.
시장금리는 내년까지 이 미 번 내지 번도 충분히 가시권내에 들어온 것으로 판단된다.
여기에 더해 경제부총리의 재정과 통화정책의 지향점은 같다는 발언에 상승세를 키워나갔다.
국고채 금리Y는 전주대 비 로 마감하는 가운데 장단기금리차는 더욱 좁혀졌다. 
신용스프레드는 혼조세를 보이며 소폭의 등락이 엇갈렸으나 전반적인 약세기조는 이어 졌다.
여전채의 경우 동일등급 회사채 대비 저평가폭이 과도하다는 인식에 강세를 보였 으나 지속성에 대해서는 확인할 필요가 있어 보인다.
통화정책부담에 따른 단기금리의 상승세가 진정되지 않는 가운데 분기말을 앞둔 시점이라 적극적인 매매가 이루어지기도 어려운 상황이었다. 
신용스프레드는 당분간 약세 흐름을 지속할 것으로 전망된다.
금주의 경우 분기말 시점 또한 겹쳐 있어 시장금리 및 신용스프레드가 안정세를 유지하기는 쉽지 않은 시점이다.
다만 그간 단기간에 금리가 급등하면서 금리 메리트가 발생한데다가 분기말을 넘기면 서 수급여건이 개선되어 시장금리가 진정될 수 있다면 신용스프레드의 약세 흐름 또한 다소 누그러질 개연성은 열어 놓을 필요가 있다. 
다만 내부적인 부담 요인은 국고 지표물 변경에 따른 착시현상에서 발생하고 있다.
한 번에 신용스프레드가 bp이상씩 급락함에 따라 자꾸 이전 수준으로 수렴하려는 경향 이 발생하고 있는 것이다.
시장상황이 우호적인 여건에서는 그 자리에 머물러주더라도 부담이 없지만 현재와 같은 상황에서는 현상유지가 부담스러울 수 밖에 없다. 
한편 국내외적으로 통화정책에 대한 진실게임이 계속 진행되고 있다.
국내의 경우 유례를 찾기 힘들 정도의 명쾌함에 이론의 여지가 없어 보이지만 미국의 경우 아직도 숨바꼭질이 진행중이다.
그런데 분명한 것은 정책금리결정의 포인트가 더 이상 인플레 이션이 아닐 수 있다는 점이다.
국내적으로는 금융안정성에 대한 우려가 지속적으로 제 기되고 있으며 미국의 경우에도 어제 연준 인사가 부동산시장의 과열이 금융안정을 해 칠 수 있다는 요지의 발언을 했다.
이는 그간 인플레이션이 일시적이라고 주장해온 연 준이 그럼에도 불구하고 긴축으로 입장을 선회한 배경과 맥락을 같이하고 있다. 
한편 기준금리가 인상되면 걱정거리가 또 하나 늘게 될 것 같다.
그간 급증한 부채에 대한 이자비용의 증가가 불가피해짐에 따라 부채를 사용하고 있는 경제주체에 부담요인 이 커질 것이기 때문이다. 
특히 영업이익으로 금융비용을 충당하지 못하는 소위 좀비성 기업의 경우 그 어려움은 가중될 것이다.
그런데 궁금한 점은 그동안 해당기업들이 어떻게 그런 수익성 가운데 망하지 않고 버텨왔는지의 여부이다.
결국 기존의 빚은 연장하고 이자는 추가적인 빚을 내면서 메꾸어 왔을 것이다.
물론 증자의 방법도 있지만 여기선 논외로 하자 결국 현 경제체제에서의 금리인상은 금융안정을 도모하기 위한 전술적인 성격의 방향전 환이다.
유동성에 대한 부분은 또 다른 차원에서 사태가 진행되어 왔으며 해결책 또한 같은 맥락에서의 접근이 요구된다.
CrediVille Analyst 김상만 은행에는 대출보다 예금이 정도 많다 그림 . 시중은행 예대비율 현황 금리 올리면 대출금리 뿐만 아니라 예금금리도 올라간다.
예금자도 경제주체이다.
 KB 신한 우리 하나 평균 자료 금융감독원 하나금융투자 그림 . 연도별 좀비성 기업 비중 추이 그간 금리하락추세에도 영업이익으로 금융비용을 감당하지 못하는 기업비 중이 오히려 증가함.
이미 해당주체들은 금리는 오르건 내 리건 상관없는 그런 경지에 도달해 있다.
 이자보상배율 미만 기업 비중 추이 영업손실 영업부진 주개 기업 기준 주미만인 기업 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 연도별 좀비성 기업 비중 추이기업규모별 중소기업의 경우 둘 중 하나가 해당 기업 수 기준대기업 기업 수 기준중소기업 기업규모별 취약기업 비중 추이 영업손실 영업부진 주개 기업 기준 주미만인 기업 자료 한국은행 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 약세 지속되었으나 여전채 상대적 강세 매파적 통화시그널로 장단기금리 동 반상승 지난주 채권시장은 대외금리가 반등한데 따른 부담과 더불어 국내적으로도 통화당국의 지속적 인 긴축 의지 표명에 따라 장단기금리 공히 상승했다.
시장금리는 내년까지 이미 차례 이상 의 기준금리 인상을 프라이싱해가고 있으며 경기 여건에 따라 번도 충분히 가시권 내에 들어온 것으로 판단된다.
여기에 더해 경제부총리의 재정과 통화정책의 지향점은 같다는 발언에 상승세를 키워나갔다.
국고채 금리로 마감하는 가 운데 장단기 금리차는 더욱 좁혀졌다.
여전채 제외 신용스프레드 약세 신용스프레드는 혼조세를 보이며 소폭의 등락이 엇갈렸으나 전반적인 약세기조는 이어나갔다.
여전채의 경우 동일등급 회사채 대비 저평가폭이 과도하다는 인식에 강세를 보였으나 지속성에 대해서는 확인할 필요가 있어보인다.
통화정책부담에 따른 단기금리의 상승세가 진정되지 않는 가운데 분기말을 앞둔 시점이라 적극적인 매매도 이루어지기 어려울 것으로 보이기 때문이다.
신용스프레드 약세지속 전망 신용스프레드는 약세 흐름을 지속할 것으로 전망된다.
다만 분기말을 넘기면서 시장금리의 급 등세가 진정될 수 있다면 약세 흐름 또한 다소 누그러질 개연성도 열어 놓을 필요성은 있어 보 인다.
하지만 전반적인 시장금리 상승으로 이제는 고금리 메리트만 가지고 접근할 상황은 아닌 것으로 판단된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS인천항만공사 한국가스공사 등 순상환 서울주택도시공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 등 순발행 수협 순상환 일반은행 하나 순발행 부산 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 아주 산은 등 순상환 현대 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 등급민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 콜 절대금리 기타 AA Y 콜 절대금리 기타 A Y 등급민평 Y 운영 채무상환 AA Y 등급민평 Y 타법인증권 취득 AA Y 등급민평 Y 타법인증권 취득 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 HDC A Y 등급민평 Y 채무상환 HDC A Y 등급민평 Y 채무상환 엔씨소프트 AA Y 개별민평 Y 채무상환 엔씨소프트 AA Y 개별민평 Y 시설 채무상환 엔씨소프트 AA Y 개별민평 Y 시설 DL에너지 A Y 개별민평 Y 타법인증권 취득 DL에너지 A Y 개별민평 Y 운영 채무상환 타법인증권 취득 대한항공 BBB Y 개별민평 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 GS글로벌 A Y 등급민평 Y 채무상환 GS글로벌 A Y 등급민평 Y 채무상환 현대삼호중공업 BBB Y 절대금리 운영 현대삼호중공업 BBB Y 절대금리 운영 현대모비스 AA Y 등급민평 Y 시설 현대모비스 AA Y 등급민평 Y 시설 현대모비스 AA Y 등급민평 Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한투자 AA 년 한국남동발전 AAA 년 현대글로비스 AA 년 SK에너지 AA 년 BNK금융지주 AAA 년 메리츠증권 AA 월 KB금융지주 AAA 년 농협금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데지주년 AA LSELECTRIC월 AA 신한금융지주년 AAA 예스코월 AA GS건설월 A 미래에셋증권월 AA 하이트진로홀딩스년 A 하나금융지주월 AAA CJ대한통운년 AA CJ대한통운월 AA BNK금융지주월 AAA SOil월 AA SK에너지년 AA 롯데건설월 A 메리츠금융지주월 AA 한국수력원자력월 AAA 신한금융지주년 AAA 씨제이제일제당월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 효성티앤씨 한신평 AS AP 전망상향 스판덱스 업황 호조 하에서 이익창출규모가 크게 증가 투자부담 확대에도 제고된 이익창출력 바탕으로 재무안정성 개선 전망 우수한 품질경쟁력 다변화된 영업기반 바탕으로 시장지위 유지 전망 SBI저축은행 AS AP 전망상향 Peer 대비 우수한 사업기반 확보 우수한 수익성 유지 전망 RiskProfile 수준에 부합하는 안정적인 리스크 관리능력 SBI그룹의 유사시 지원 가능성 더케이저축은행 BBBS BBB 전망하향 경상적인 이익창출력 저하 호텔 항공기 중심의 해외 대체투자 부문에서 부실 발생 양호한 자본적정성 유지 기대 유사시 한국교직원공제회의 지원가능성 대신에프앤아이 나신평 AN AS 전망상향 나인원한남 분양전환 완료로 관련 불확실성 해소 나인원한남 분양전환에 따라 수익성 및 재무구조 개선 전망 대규모 분양대금 유입에 따른 NPL 투자여력 제고 예상 대보유통 BBBN BBB 전망상향 고속도로 휴게소 부문 양호한 사업경쟁력 및 낮지만 안정적인 이익창출력 대보건설 서원레저 등 계열 전반의 재무부담 완화 수익창출력 대비 대규모 차입 부담 계열사에 대한 재무적 지원 부담 평택에너지서비스 AP AS 등급상향 공급우위 기조 지속되나 우호적 정책방향성이 산업위험 보완 열 사업 확대를 통해 중장기 이익창출력 제고 전망 제고된 현금흐름 바탕으로 재무구조 개선 지속 전망 금호석유화학 한기평 AP AS 등급상향 NB Latex 판매호조에 따른 큰 폭의 영업현금창출 확대 실적 개선에 기초한 재무안정성 개선 영업현금창충력에 힘입어 매우 우수한 재무안정성 유지 전망 포천파워 AP AS 등급상향 영업수익성과 재무안정성 지속적으로 개선 우수한 이익창출능력 바탕으로 재무안정성 개선 전망 평택에너지서비스 AP AS 등급상향 이익창출능력 제고 투자부담 감소로 재무안정성 개선 안정적인 영업현금흐름에 기반하여 재무안정성 개선 추세 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 유안타증권A증권 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 대림에너지A지주 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 현대엘리베이터A기계 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 쌍용씨앤이A건자재 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 SK하이닉스AA반도체 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 하이트진로홀딩스A비금융지주 하이트진로A주류 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한국토지신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
