미년 금리 급등과 국내채권 시장 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 미대로 급등.
년 스프레드 확대 미영업일 동안 를 기록했다.
최근 금리가 상승하는 과정에서 한 미 공통적으 로 나타난 특징은 단기금리는 거의 변동하지 않은 반면 장기금리가 큰 폭 상승하 면서 장단기 스프레드가 대폭 확대되었다는 점이다.
미월 초 대비 bp 확대되었다.
국고년 스프 레드는 bp 확대되었다.
국내외 장기금리가 급등함에 따라 년 금 리의 상단과 내년까지의 금리경로 미 금리가 급등하는 가운데 국내 장기금리 가 얼마나 상승할 것인지 등에 대한 전망이 중요해졌다.
미 장기 기대인플레 까지 상승 미년 금리로 분 해할 수 있다. 년은 연준의 기준금리 변화에 직접적인 영향을 받기에 향후 기준 금리 예측을 통해 추정이 가능하다. Y Forward 금리는 실질중립금리r와 미 물가채에 반영된 Y 기대 인플레이션으로 추정할 수 있다. 시장이 연내 연 준의 금리인상을 예상하고 있지 않음에도 장기금리가 상승하는 이유는 Y Forward 금리가 높아진 기대인플레를 반영했기 때문이다. 미 실질중립금리는 과 거 평균 로 하락했다. 올해 실질중립금리 가 년 은 연준의 금리인상 기대 없이도 까지 상승할 수 있다. 내년 미 금리 인상 기대가 본격 반영되기 시작하면 미대에 진입하게 될 것이다. 국고에서 주로 형성. 채권금리 고점은 올해가 아닌 내년 예상 한국은 과거사례를 볼 때 최종 기준금리를 년 금리가 대부분 반영한 시점에서 장 기금리 역시 고점이 형성되는 경향이 있었다. 내년 시작될 한은의 기준금리 인상 이 년은 첫 금리인상이 단행된 이 후인 내년 중반 경 년은 비슷 한 시기 내외에서 고점을 형성할 것으로 예상한다. 시장이 예상하는 한은 의 통화정책 정상화 속도가 완만할수록 채권금리 고점 형성기는 뒤로 지연될 것이 다. 올해 국고 내에서 주로 형성될 것으로 예상된다. 해외금 리 상승 수급 불안 등이 불확실성을 더할 수 있으나 올해 국고는 최 종 기준금리 를 거의 대부분 반영한 수준으로 평가된다. 내년 기준금리 인 상이 시작된 후에는 내외 까지 높아질 것으로 예상한다. BONDTALK Analyst 이미선 년 금리 급등 배경과 향후 전망 미년 스프레드 확대 미bp 급등한 일 미 하원 위원회들은 현금지급 실업수당 지원 자녀세액 공제 등 부양법안들을 통과시켰고 통과된 법안들에 대한 하원의 전체 표결은 일로 예정되었다. 미국이 기존에 보유한 억 회분을 추가로 확보했다는 소식 과 유가상승 미 대로 단기에 급등함에 따라 미 금리가 급 등하는 가운데 국내 장기금리가 얼마나 상
승할 것인지 등에 대한 전망이 중요해졌다.
최근 금리가 상승하는 과정에서 한 미 공통적으로 나타난 특징은 단기금리는 거의 변동하지 않은 반면 장기금리가 큰 폭 상승하면서 장단기 스프레드가 대폭 확대되었다는 점이다.
미 년 금리는 년 스프레드는 bp 확대되었다.
국고 년 스프레드는 bp 확대되었다.
향후 기준금리 인상에 대한 기대는 거의 바뀌지 않 은 반면 향후 경기와 물가에 대한 기대 장기채권에 대한 투자선호 약화 등 다양한 변수들 이 장기금리를 끌어올렸기 때문이다.
그림 년 금리 가파른 상승세 그림 년 스프레드 큰 폭 확대 국고년 국고년 한은 기준금리 장단기 금리커브 Y Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 가파른 상승 그림 년 스프레드 추가 확대될 여지 존지 미국 년 미국 년 미국 기준금리 상단 bp 미 년 미 년 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미Y 포워드 금리로 분해 후 추정 향후 미Y Forward년 금리로 분해해서 살펴보았다.
미년 금리의 경우 기준금리 변화에 직 접적인 영향을 받기 때문에 향후 연준의 금리인상 예측을 통해 추정이 가능하다.
Y forward Inflation expectation rate의 합으로 추정치를 구할 수 있다.
Y 명목 Forward 금리는 실질중립금리r와 년 평균 인플레이션으로 구성된다는 전제이다.
미국 실질중립금리와 Y 포워드 추정 r는 한 경제 내 모든 가용자본이 투입되어 인플레나 디플레를 일으키지 않고 경제성장을 유지시키는 적정수준의 단기금리를 의미한다.
뉴욕 연은은 매 분기 r 추정치를 발표하고 있다.
미 r는 년 금융위 기 이후 로 큰 폭 낮아졌다.
까지 떨어졌는데 향후 미 경제가 회복될 것이라 전제한다면 r는 과거 평균 수준인 까지 상승할 것이다.
Y Forward inflation Expectation Rate을 사용했다.
미국 년 부터 최근까지 평균 에서 형성되어 왔고 큰 변동 없이 안정적으로 유지되고 있다.
금 융위기 이전로 소폭 낮아졌다.
블룸버그 컨센 서스에 따르면 올해와 내년 미 소비자물가는 로 상승할 것으로 전망된다.
이를 종 합적으로 고려할 때 향후 경기회복과 함께 Y Forward Inflation Expectation Rate은 현재 로 상승할 것으로 예상된다.
그림 그림 초반에서 안정적으로 형성 미국 실질중립금리r 평균 평균 미국 CPI YoY Y Forward Inflation Expectation Rate 자료 뉴욕 연은 하나금융투자 자료 기획재정부 하나금융투자 년 만기 기대 인플레이션율 BONDTALK Analyst 이미선 미 금리인상 기대 없더라도 기대인플레에 의해 미까지 상승 가능 이를 토대로 올해 말 미 에서 유지된다고 가정할 경우 미까 지 높아진다면 미까지 상승하게 된다.
미 연준의 금리인상 기대가 단기금리에 반영되지 않는다 하더라도 장기 인플레이션 기대가 년 금리는 연내 까지도 상승할 수 있게 된다.
내년 연준의 금리인상 기대로 미로 유지된다면 미 내외까지 상승할 것으로 추정된다.
미 년 연준 의 최종 기준금리가 년도 비슷한 수준에서 고점이 형성된 바 있다.
년 연준은 초반까지 상승한 바 있다.
향후 미 금리인상 싸이클에서 연준의 최종 기준금리는 r 경로와 인플레이션 수준에 따라 결정될 것이다.
향후 경기회복으로 r가 과거 평균인 까지 상승하고 미 물가상승률이 내외에서 결정될 것이다.
미 CPI에 대한 유가 기여도 월 로 전환.
 내외 예상 달러 수준이었던 국제유가WTI는 수요 회복 기대감 외에도 OPEC의 감산 이행 미국과 중동 사이 지정학적 리스크 우려 미국 텍사스 주의 기록적인 한파로 인 한 공급 손실로 인해 상승세를 지속하며 금주 배럴당 달러를 상회했다.
최근 유가의 가 파른 상승으로 월부터 는 유가 기저효과가 소비자물가에 본격적으로 반영될 전망이다.
그림 Y 그림 . 실질중립금리와 소비자물가의 합은 최종 기준금리의 상단 역할 미국 Y 금리 r Y Forward Inflation Expectation Rate Forecast r CPI 미국 기준금리 자료 인포맥스 뉴욕 연은 하나금융투자 자료 뉴욕 연은 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 지난 주 발표된 미국 yoy 하락해 전체 물가를 낮추었다.
그러나 Q 미 소비자물가는 내외로 상승할 것으로 전망된다.
하반기에도 미 소비자물가는 상승이 이어질 것으로 예상되어 인플레 기대심리를 지지할 전망이다.
그림 WTI YoY CPI YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 고점 형성시기와 내년까지 경로 한은 최종 기준금리 한국의 경우 물가채 거래가 미국만큼 활발하지 않고 시장형성 기간도 짧은 만큼 물가연동국 채에 반영된 Y Forward Expectation Inflation rate은 미국과 달리 변동성이 크고 소 비자물가와의 괴리도 크게 나타난다.
따라서 국내금리 추정에 있어서는 다른 접근법이 필요 하다.
한국은 과거사례를 볼 때 최종 기준금리를 년 금리가 대부분 반영한 시점에서 장기금 리도 고점이 형성되는 경향이 있었다 금리가 올라도 커브전략은 유효하다 보고서 참조.
내년 시작될 한은의 기준금리 인상이 년은 내외에서 고점을 형성할 것 으로 전망된다.
국고에 다다르는 시점은 적어도 첫 번째 금리인상이 시작 된 이후인 내년 중반 경이 될 것이다.
시장이 예상하는 한은의 통화정책 정상화 속도가 완만 하고 느릴수록 채권금리 고점 형성기는 뒤로 지연될 것이다.
년 사례와 같이 이 번에도 기준금리 인상이 단행된 이후에서야 채권금리가 고점을 형성할 가능성이 높다.
올해 국고 내에서 주로 형성될 것으로 예상된다.
해외금리 상승 수급 불안 등이 불확실성을 더할 수 있으나 국고를 거의 대부분 반영한 수준으로 평가된다.
내년 기준금리 인상이 시작된 후에는 년 금리가 상승함에 따라 국고 내외까지 높아질 것으로 예상한다.
