희망을 보여준 고용 보고서 정책 변화의 효과 기대 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 고용보고서 회복 과정에서 나타난 과도기적 모습 정책 변화 효과 기대 지난주 발표된 월 고용지표는 회복 과정에서 나타난 과도기적 모습을 보여주었다.
실업률은 보다 부진한 수치를 내놓았으나 비농업 고용자 수는 만명이었던 컨센서스와 전월치를 크게 상회하였다.
경제활동 참가율은 전월과 동일한 를 기록하였 고 시간당 임금 상승률과 평균 주간 근로시간은 시장 전망치를 소폭 하회하였다.
결론부터 정리해보면 세부 내용들에 대한 아쉬움은 분명 있었으나 방향성에 대해 서는 긍정적인 평가를 내릴 수 있는 결과로 판단된다.
구직활동 정체에 의한 채용 공백과 이로 인한 생산활동 둔화 현상은 시간이 지나면서 정책이 변화하고 경제 와 생활이 정상화되는 과정에서 극복될 수 있을 것이라는 신호들이 확인되었기 때 문이다.
구직활동 증가의 반대급부적 현상으로 나타난 평균 근로시간의 감소와 실 업률 상승은 고용시장이 회복되어 가면서 안정될 것으로 예상된다.
월 고용보고서에서 가장 주목해야할 부분은 비농업 고용 부문의 회복세가 빨라 지고 있다는 사실이라고 생각된다.
지난 월의 고용보고서가 시장 기대를 하회하고 최근 기업들이 생산서비스활동에 어려움을 겪게 되는 주요 배경에 구 직활동 감소 현상이 자리하고 있었기 때문이다.
인력 부족에 대한 내용은 ISM제 조업 서비스업 보고서들에서도 수개월에 걸쳐 반복적으로 언급되고 있기도 하다.
속도와 시기의 관점에서 살펴보면 회복이 가속화되는 시점은 역시 분기 중후반 경이 될 가능성이 높다.
정책들이 예정보다 이른 시기에 종료되고 있으나 당분간은 경로의 정상화 과정을 확인하는 관점에서 고용지표를 바라볼 필요가 있다.
각 주 별 비농업 고용 데이터를 분류해보면 추가 실업수당 지급이 예정대로 종 료되는 지역의 고용회복 속도가 상대적으로 느리고 괴리도 크기 때문이다.
한편 연준이 강조하던 기저효과를 제거하더라도 상품가격의 레벨 변화와 주거 및 생산비용의 흐름 등을 고려할 경우 물가상승률은 연말로 들어서면서 다시 높아질 전망이다.
연준의 정책 판단과 시장의 경기 인식에 있어 물가는 상수 고용은 변수 로 받아들여질 것임을 인지해야 한다.
전염병에서 촉발된 현 국면의 특성상 연준 이 목표로 하고 있는 이중책무 가운데 우선순위에 놓여 있는 것은 고용과 경기회복 부분이기 때문이다.
정책 지원현금 지급 등을 통해 빠르게 회복되었던 경제소비 동력이 고용 안정임금을 통해 메꿔질 수 있는지에 대한 확신이 필요하다.
앞서 언급한 바와 같이 고용지표의 경우 당장의 드라마틱한 변화보다는 점진적 개 선이 진행된 후 분기 중후반에 들어서며 회복 속도가 빨라질 것으로 판단된다.
이 를 채권시장의 관점에서 상기 논리에 대입하여 보면 일단 회복의 방향성을 확인해 나가는 과정에서 박스권 저점 인식을 강화해 나간 후에 점진적으로 경기개선과 연 준의 정책 변화 가능성을 반영하며 상승세를 재개할 것이라는 금리 경로를 그려 볼 수 있겠다.
델타 변이가 경제정상화 시기를 늦출 가능성이 존재하지만 치사율을 고려시 방향보다는 속도의 이슈로 바라볼 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 월 고용보고서 회복 과정에서 나타난 과도기적 모습 지난주 발표된 월 고용지표는 회복 과정에서 나타난 과도기적 모습을 보여주었다.
실업 률은 보다 부진한 수치를 내놓았으나 비 농업 고용자수는 만명이었던 컨센 서스와 전월치만명으로 수정를 크게 상회하였다.
경제활동 참가율은 전월과 동일한 를 기록하였고 시간당 임금 상승률과 주간 근로시간은 시장 전망치를 소폭 하회하였다.
결론부터 정리해보면 세부 내용들에 대한 아쉬움은 분명 있었으나 방향성에 대해서는 긍정적인 평가를 내릴 수 있는 결과로 판단된다.
구직활동 정체에 의한 채용 공백과 이 로 인한 생산활동 둔화 현상은 시간이 지나면서 정책이 변화하고 경제와 생활이 정상화 되는 과정에서 극복될 수 있을 것이라는 신호들이 확인되었기 때문이다.
구직활동 증가의 반대급부적 현상으로 나타난 평균 근로시간의 감소와 실업률 상승은 고용시장이 회복되어 가면서 안정될 것으로 예상된다.
채권시장 대응 관점에서는 빈 자리들을 더 채워나가는 시간 동안 연준의 정책 스탠스에 대한 보수적 스탠스가 인지되며 박스권 흐름이 이어진 후 경제 펀더멘털 정상화와 후행 적 정책 대응에 대한 판단이 변화하며 분기 중후반부터 추가 상승 시도가 나타날 것이 라는 전망을 견지할 필요가 있겠다.
그림 . 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 그림 . 경제활동 참가율 전월과 동일한 수준 유지 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 비농업 고용자수 예상 만명 실업률 예상 .
실제 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 주간 평균 근로시간 추이 그림 . 일시적 비일시적 고용자수 변화 hours 팬데믹 이전 시간 백 천 일시적 해고 비일시적 해고우 백만명 십만명 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 시간당 임금 상승률 시간당 임금 금액 추이 그림 . 비농업 고용자수 총 인원 변화 임금 금액우 임금상승률 YoY 달러 천 백만명 팬데믹 이전 수준과는 약 만명의 격차 존재 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 비농업 고용자수 증가 정책 변화에 의한 고용개선 기대 가능 요인 월 고용보고서에서 가장 주목해야할 부분은 비농업 고용 부문의 회복세가 빨라지고 있 다는 사실이라고 생각된다.
지난 월의 고용보고서가 시장 기대를 하회하고 최근 기업들이 생산서비스활동에 어려움을 겪게 되는 주요 배경에 구직활동 감소 현상이 자 리하고 있었기 때문이다.
인력 부족에 대한 내용은 ISM제조업 서비스업 보고서들에서 도 수개월에 걸쳐 반복적으로 언급되고 있기도 하다.
앞서 자료를 통해 언급했던 것처럼 구직활동이 감소하고 노동력이 부족해진 상황에는 크게 세 가지 이유가 작용하고 있는 것으로 추정된다.
첫번째는 팬데믹 이전의 근로 소 득보다 더 큰 규모의 추가 실업수당이 지급되어 왔다는 부분이며 두번째는 전염병 변수 의 특성상 위탁 육아가 어렵기 때문에 아동이 있는 가정에서의 노동시장 복귀가 지연되 고 있다는 점이다.
세번째는 팬데믹으로 인한 근로활동 중단 이후 자산가치가 급증하자 조기에 은퇴를 결정하게 된 인력베이비 부머 세대 중심들이 늘어났다는 사실이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 이 중 첫번째 원인으로 지적되어 왔던 정책 지원에 의한 고용회복 둔화 현상이 개선될 수 있을 것이라는 내용이 금번 고용보고서를 통해 확인되었다.
월 고용 보고서가 시장 예상을 크게 하회한 이후 공화당 주지사가 소속된 주들을 중심으로 추가 실업수당의 조기 지급 중단 결정이 내려졌는데 이 조치가 효과를 거둠으로써 정책 종료 시기에 고용지표가 빠르게 회복될 수 있을 것이라는 기대를 가능하게 하고 있다는 판단이다.
보육 관련 이슈로 인해 재취업을 미루고 있는 인원들 중에서도 상당 비중의 인력들이 추가 실업수당에도 함께 영향을 받고 있는 것으로 분석되고 있다.
지금까지 공화당 소속 주지사가 재임 중인 개 주와 민주당 주지 사가 재임 중인 루이지애나 주를 포함하여 총 개 주가 기존에 결정되어 있던 기한 보다 이른 시기에 추가 실업수당 지급 정책을 종료시키기로 결정하였다.
또한 이들 중 까지 지급을 중단하였다.
월 비농업 고용자 수가 시장 예상보다 더 증가한 배경에는 이러한 정책 변화가 영향을 미친 것으로 추정된다.
실제로 최근 발표되고 있는 실업수당 청구건수 데이터를 살펴보 면 조기에 지급 종료를 결정한 주들의 실업수당 청구건수가 월에 정책을 중단하려는 지역들보다 빠른 속도로 감소하고 있다.
조기 은퇴로 의한 노동력 공백 현상까지 단기간 내에 모두 극복생산성 증대 필요해내기는 어렵겠지만 궁극적으로는 정책 변화와 교육 정상화 과정에서 더 큰 두 가지 불확실성 요인들이 완화될 수 있을 것이라고 판단된다.
그림 개 주들 자료 Oxford Economics Haver Analytics 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 조기 종료 주와 정상 종료 주의 신규 실업수당 청구건수 비교 그림 . 조기 종료 주와 정상 종료 주의 비농업고용자수 비교 조기 지급 종료 주 정시 종료 주 정책 종료의 효과가 작용하는 것으로 판단 가능 정시 종료 주 조기 지급 종료 주 월에 추가 실업수당 지급이 종료되는 주들의 고용 충격이 더 컸고 회복도 더딘 상황 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 드라마틱한 회복보다는 방향성에 주목.
예정대로 분기 중후반 회복 가속화 전망 한편 속도와 시기의 관점에서 살펴보면 회복이 가속화되는 시점은 기존 전망대로 분기 중후반 경이 될 가능성이 높다.
정책이 예정보다 이른 시기에 종료되고 있으나 당분간은 경로의 정상화 과정을 확인하는 관점에서 고용지표를 바라볼 필요가 있다는 생각이다.
각 주별 비농업 고용 데이터를 분류해보면 추가 실업수당 지급이 기존 일정대 로 정상 종료 예정인 주들의 고용회복 속도가 상대적으로 느리고 괴리도 크게 나타 나고 있기 때문이다.
추가 실업수당을 조기에 종료하는 주들의 비농업 고용자 수가 팬데 믹 이전 대비 약 월에 정책을 종료하는 지역 들은 아직 수준에 도달해 있는 것으로 확인되고 있다.
따라서 당장의 드라마틱한 개선세가 나타날 가능성보다는 점진적 회복에 대한 기대 증명 여부에 주목해야할 것이다.
구인 공고Job Opening와 구직활동 관련 설문 내용들 역시 이러한 추정을 뒷받침해주 고 있다.
최근에 진행되었던 설문조사 결과에 따르면 아직까지 미국의 근로자실업자 들이 서둘러 구직 활동에 나서고 있지는 않은 상황이다.
만건에 달 하는 구인 공고가 진행 중이지만 적극적으로 구직활동에 나서는 중이라고 응답한 사람 들의 비중은 에 미치지 못하고 있다.
아직은 전반적인 노동시장의 수급 불일치 기조 가 이어지고 있다.
다만 이들이 구직활동에 적극적이지 않은 이유로 코로나와 보육 실업수당 외에도 근로 중인 배우자와 긴급 자금의 존재를 들고 있다는 점에서 영구적으로 구직 활동을 연기할 수 있는 요인들은 아닌 것으로 판단된다.
실제로 상기의 잠재 구직자들 역시 개월 이내 에 취직을 고려하고 있다는 의미백신 자금 소진 학기 재개 등의 응답들을 내놓고 있 다.
취업을 통해 구인 공고가 소진되는 시점에 들어서게 될 경우 다소 느긋했던 구직자 들까지 적극적인 취업 활동에 나서게 되면서 자연스레 노동시장의 수급 불균형 현상은 더 빠른 속도로 해소될 수 있을 전망이다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 노동력 부족으로 구인 공고Job Opening가 가파르게 증가 그림 . 추가 실업수당 종료 시기 주 별 구직활동 변화 추이 십만건 노동시장의 수급 불균형 지속되며 구인공고가 가파르게 증가 일 일 일 일 일 자료 Oxford Economics Haver Analytics 하나금융투자 주 각 추가 실업수당 종료일에 해당하는 주들의 월 초 이후 구직활동 강도 변화 자료 Indeed Hiring Lab 하나금융투자 그림 . 현재 진행 중인 본인의 구직 활동 강도 그림 . 구직 강도에 따른 희망 근로 개시 시기 매우 적극적 적극적 소극적 구직 안함 즉시 개월 내 개월 내 적극적이고 빠른 구직 원함 적극적이나 구직 급하지 않음
 자료 Indeed Hiring Lab 하나금융투자 자료 Indeed Hiring Lab 하나금융투자 그림 . 취업이 급하지 않은 이유 그림 . 구직 활동의 기준이 되는 시점 코로나에 대한 두려움 배우자 유직 비상금 보유 가족 돌봄
필요 실업수당 더 많은 구직 기회가 생긴 후 백신 접종 비율 증가 후 실업수당 혹은 비상금 소진 후 가을학기 재개 후 여름 이후 자료 Indeed Hiring Lab 하나금융투자 자료 Indeed Hiring Lab 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 연준 정책 결정에서 물가는 상수 고용과 경기회복은 변수 저점 인식 강화 연초에 금융시장을 시끄럽게 만들었던 인플레이션 관련 이슈는 잠시 시장의 우선순위에 서 벗어나 있는 상황이다.
중국을 비롯한 주요 정책당국들의 행정조치와 규제 강화 영향 으로 일부 상품 가격들의 급등세가 약화되었고 이로 인해 일시적 물가상승에 대한 공 감대가 확산되면서 경계심이 약화되었기 때문이다.
하지만 연준이 강조하던 기저효과를 제거하더라도 상품가격의 레벨 변화와 주거 및 생 산비용의 흐름 등을 고려할 경우 물가상승률은 연말로 들어서면서 다시 높아질 전망이 다.
다음주 월 상승할 것으로 예상되고 있다.
연준의 정책 판단과 시장의 경기 인식에 있어 물가는 상수 고용은 변수로 받아들여질 것임을 인지해야 한다.
전염병에서 촉발된 현 국면의 특성상 연준이 목표로 하고 있는 이중책무 가운데 우선순위에 놓여 있는 것은 고용과 경기회복 부분이기 때문이다.
정책 지원현금 지급 등을 통해 빠르게 회복되었던 경제소비 동력이 고용 안정임금을 통 해 메꿔질 수 있는지에 대한 확신이 필요하다.
앞서 언급한 바와 같이 고용지표의 경우 당장의 드라마틱한 변화보다는 점진적 개선이 진 행된 후 분기 중후반에 들어서며 회복 속도가 빨라질 것으로 판단된다.
이를 채권시장의 관점에서 상기 논리에 대입하여 보면 일단 회복의 방향성을 확인해 나가는 과정에서 박 스권 저점 인식 초반 레벨을 강화해 나간 후에 점진적으로 경 기개선과 연준의 정책 변화 가능성을 반영하며 상승세를 재개할 것이라는 금리 경로를 그 려 볼 수 있겠다.
델타 변이가 경제정상화 시기를 늦출 가능성이 존재하지만 치사율을 고려시 방향보다는 속도의 이슈로 바라볼 필요가 있겠다.
그림 . 월 평균 유가와 전년대비 등락률 전반적인 레벨 상승 그림 . CRB 상품가격 지수와 LME 비철금속 지수 여전히 높은 레벨 전년대비 등락률 월평균가격우 YoY 달러배럴 CRB상품가격 LME비철금속우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 소매판매 비농업고용자수 정책 공백을 고용안정 통해 대체 필요 그림 . 지출 항목별 미국 연간 GDP 추이 투자 모멘텀 주도 기대 천 비농업 고용자수 소매판매 Total우 백만명 십억달러 실질 GDP 소비자지출 정부지출 민간투자 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년은 블룸버그 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 일간 코로나 신규 확진자 및 치사율 델타 변이 등장에도 치사율 하락세 지속 x 신규 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 만명 명 최근 신규 확진자가 소폭 증가하였으나 백신 접종과 함께 치사율 하락세 지속 자료 OWID 하나금융투자 그림 . 미국 국채금리와 연방기금금리 추이 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자
