브라질 누구보다 빠르게 진행 중인 정책금리 인상 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 bp 금리인상 단행.
다만 연말 정책금리 예상치는 하회 가능성 브라질이 bp 인상시장 전망 부 합하면서 연초 회의에서 포워드 가이던스를 변경한 후 진행된 두 차례월 의 회의를 통해 총 bp의 금리인상을 단행하였다.
연초만 하더라도 역대 최저 수준인 월 회의에 서는 까지 인상로 올라설 것으로 예상된다.
브라질 중앙은행은 금번 정책금리 인상 조치에 대하여 경기회복 사이클에서의 부 분적 정상화완화적 스탠스 유지라고 설명하였으나 인플레이션 전망의 변화에 따라 정책 조정이 가능하다는 언급을 통해 향후 통화정책 변화 속도가 조절될 수 있다는 가능성 역시 함께 열어두었다.
원자재 상승 수혜 가운데 변동성 재발 여지.
하반기 의미있는 환율 반등 시도 전망 현재 브라질 물가상승률은 중앙은행의 관리 목표 범위 상단을 상 회하는 YoY 분기까지를 넘어설 것으로 예상된다.
연료가격 상승에 따른 운송비용 증가 식품가격과 주택 가격 상승 등의 복합적 요인들이 물가상승률을 압박하는 모습이 지속될 전망이다.
브라질의 경우 하이퍼 인플레이션에 대한 경험으로 인해 특히나 물가상승에 민감 한 정책 기조를 갖고 있는 만큼 선제적 정책 대응 의지가 동반되는 모습이다.
다만 최근 무역수지와 원자재 시장의 상황을 고려한다면 채권시장의 반응은 비교 적 제한될 전망이다.
G 국가들의 경기회복이 빠르게 진행 중인 가운데 브라질의 주요 수출 품목인 철광석 대두 등의 원자재 가격이 빠르게 상승하며 브라질의 무 역수지억달러 흑자가 크게 개선되었고 이 는 정치적 배경과 맞물려 헤알화 가치 반등 요인으로 작용하고 있다.
통화가치 상 승은 수입물가 안정 요인으로 선제적 정책 대응의 필요성은 다소 완화될 수 있다.
정치 이슈에 의한 변동성은 추후에도 재발할 여지가 있다.
브라질 상원에 설치된 코로나 국정 조사 위원회가 정부를 흔들어 댈 수 있으며 최근 대법원의 판결로 인해 룰라 전 대통령의 내년 대선 출마 가능성이 높아지고 있기 때문이다.
이미 보우소나로의 여론 지지율은 룰라에 추월을 허용해 가고 있다.
대법원은 모루 판 사가 관여했던 과거 재판이 불공정했다는 판결을 내리면서 아예 무효 판결을 내렸 고 이로 인해 자료와 기록들이 새롭게 준비되어야 하는 만큼 시기적으로 내년 대 선 이전에 결과가 나오지 않을 가능성이 높아졌다.
정부의 양보로 예산안이 처리 되면서 일단 탄핵 우려가 제거되었고 중도파를 중심으로 의회에서 조세개혁안을 진전시켜 나가고 있다는 사실은 긍정적인 내용들이다.
헤알화 환율의 경우 정치적 공세와 재정악화 흐름에서 벗어날 수 있는 팬데믹 극복 국면에 진입할 때까지는 정책 불확실성이 동반될 전망이다.
다만 원 부근의 레벨 에서 저점을 확인했다는 시장의 신뢰 가운데 원헤알 환율은 변동성 흐름을 이어간 후 올 하반기부터 의미있는 반등 시도에 나설 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 bp 정책금리 인상 단행 년정책금리차우 년 금리 년 금리 정책금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헤알달러 환율과 원헤알 환율 전 저점의 지지력 확인하며 등락 그림 . 브라질 코로나 신규 확진자 및 사망자 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 x 일별 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 만명 명 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 평균치 추이 자료 ODIW 하나금융투자 그림 . 브라질 물가상승률 중앙은행의 관리 목표 상단을 상향 돌파 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 브라질 소매판매 재난지원금의 필요성을 반영 그림 . 브라질 광공업생산 원자재 가격 상승 가운데 호조세 전월대비 전년대비 전월대비 전년대비 주 월은 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 브라질의 주요 수출품목인 철광석과 대두가격 추이 그림 . 브라질 무역수지 원자재 수출 증가와 함께 큰 폭 개선 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요 예상 대선 후보들에 대한 여론조사 결과 그림 개월만에 전월대비 소폭 하락 룰라 볼소나로 고메스 모루 루치아노 브라질 주요 대선 후보 인 지지율 of GDP 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 주 월 마지막 주 진행된 여론조사 기준 자료 ExameIDEIA 하나금융투자 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자
