기준금리 인상을 앞둔 채권투자 전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한은 금리인상 시그널 강화로 시장과의 간극 좁히기 시작 일 연이은 한은 총재와 부총재보의 매파적인 발언으로 국내 채권금리는 연 내 금리인상 가능성을 반영해 상승했다.
번의 금리인상을 긴 축이라고 보기 어렵다고 언급했고 일 한은 총재는 현재의 완화적 통화정책을 향후 적절한 시점부터 질서있게 정상화하겠다고 강조해 월 금통위 이후 연속적인 금리인상 시그널을 제공했다.
향후 국고년 움직임은 내년 상반기까지 시장이 예 상하는 금리인상 횟수 내년 말 예상되는 기준금리 수준에 따라 달라질 전망이다.
당사는 올해 번째 인상은 내년 하반 기 미 금리인상 논의가 시작할 무렵 추진될 것으로 예상한다.
금리인상 반영 과정에서 년 이하 금리 추가상승 예상 Q 금리인상이 이뤄지고 번째 인상은 내년 하반기로 시장이 예상하는 경우로 전제했을 때 국고에서 형성될 것으로 예상된다.
개월 이 상 남았다고 시장이 인식할 경우 통안 로 수렴할 전망이다.
한편 가능성은 낮지만 번의 금리인상으로 인상 싸이 클이 완전히 종료되었다는 인식이 반영될 경우 통안 로 하락할 것으로 추정된다.
국고 bp 초반까지 축소 전망 년 추가하락 가능성 국내 적자국채 우려 해 소 bp 초반까지 축소될 전망이다.
미년은 전고점 를 기록하고 있다.
올해 미 경제는 의 강한 성장이 예상되나 추가적인 경제성장을 이끌 것으로 기대되었던 바이든 정부의 인프라 투자법안 규모는 양당 합의과정에서 축소되었고 인프라 관 련 연초 장밋빛 전망은 약화되었다.
인프라 규모를 조 내외로 축소하면서 미 법 인세 인상은 없는 쪽으로 가닥이 잡혔지만 G일 법인세 관련 국 제 최저세율을 로 합의했다.
현 정책방향의 경제 효과를 종합하면 인프라 축 소와 전반적인 세율 인상은 미래 성장률과 기업이익에 대한 눈높이를 낮추고 확 장재정 기조는 물가를 높이는 요인이다.
미에서 현재 까지 하락한 점을 감안하면 인플레 압력에도 시장은 연준이 긴축 강도를 높 일 것으로 예상하고 있지 않다.
미 연준에 대한 긴축전환 기대가 더 약화되어 미 년이 로 낮아질 경우 미로 낮아지게 된다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 한은 금리인상 시그널 강화로 시장과의 간극 좁히기 시작 연이은 한은의 금리인상 시그널 년 이하 단기금리 큰 폭 상승 일 연이은 한은 총재와 부총재보의 매파적인 발언으로 국내 채권금리는 연내 금리인 상 가능성을 반영해 상승했다.
번의 금리인상을 긴축이라고 보기 어렵 다고 언급했고 일 한은 총재는 현재의 완화적 통화정책을 향후 적절한 시점부터 질서있 게 정상화하겠다고 강조해 월 금통위 이후 연속적인 금리인상 시그널을 제공했다.
 위에서는 가격메리트가 존재 한다는 인식에 매수가 유입되며 로 낮아졌다.
내년 개월 통안채 금리는 장중 에 거래되었다.
한편 국고년 이상 장기금리는 전일 미까지 하락한 영향과 하반기 적자국채 발행 우려가 해소된 점을 반영해 거의 보합 수준에 머물렀다.
금리인상 초기 국면에서 번의 금리인상 반영하는 경향 향후 국고년 움직임은 내년 상반기까지 시장이 예상하는 금리인상 횟수 내년 말 예상되는 기준금리 수준에 따라 달라질 전망이다.
당사는 올해 Q 각각 금리인상이 단행 후 번째 인상은 내년 하반기 미 금리인상 논의가 시작할 무렵 추진될 것으로 예상한다.
기준금리 인상을 앞둔 국면에서 시장은 번 이상의 인상을 초기에 반영할 것으로 예상되 며 이후 금리인상이 현실화되는 과정 속에서 당초 우려가 완화되면서 금리는 안정될 것이다.
번의 금리인상을 가격에 반영한 바 있다.
당시 인상 소수의견이 등장했을 때 취약한 심리가 극대 화되었는데 까지 인 상될 가능성을 반영한 바 있다실제 기준금리는 까지만 인상.
사실상 금리인상 소수의견이 등장한 시점에서 인상 기대와 관련된 금리상승이 대부분 이뤄 졌고 이후에는 년 스프레드는 축소되는 경향을 보였다.
이번의 경우 그 시점이 소수의견이 등장할 것으로 예상되는 월 금통위가 될지 또는 그 이전에 한은의 추가적인 소통과정에서 인상 소수의견에 준하는 시장 반응을 이끌어낼지 불확실하나 후자가 될 가능성이 좀 더 높다.
표년 기준금리 인상 전후 이벤트와 단기금리 간 스프레드 이벤트 발생 영업일 년 첫 기준금리 인상 전후 이벤트 기준 금리 통M 통M 기준 금리 bp 통Y 통Y 기준 금리 bp 통Y 통Y 통Y bp Y 국고Y 한은 기념사 경제 개선시 통화정책 완화정도의 조정 필요 이일형 위원 인상 소수 조동철 위원 동결 소수 이일형 위원 인상 소수 이일형 위원 인상 소수 이일형 고승범 인상 소수 명 동결 소수 금리인상 싸이클 종료 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 기준금리 인상을 앞둔 채권투자 전략 금리인상 반영 과정에서 년 이하 금리 추가상승 예상 Q 금리인상이 이뤄지고 년은 에서 형성될 것으로 예상된다.
번의 금 리인상이 현실화되고 이후 추가 인상까지는 개월 이상 남았다고 시장이 인식할 경우 통안 로 수렴할 전망이다.
한편 가능성은 낮지 만 년과 국고로 하락할 것으로 추정된다.
bp 초반까지 축소 전망 년 금리 추가상승 등을 반영해 bp까지 축소될 전망이다.
미월 말 전고점 를 기록하고 있다.
전일 미 월 소비자물가는 전년대 비 년 금리는 하락했다.
수급측면에서는 미 연 기금들의 Q 말을 앞둔 주식 채권 비중 조절이 영향을 미쳤고 펀더멘털 측면에서는 향후 미 경제가 추가로 강해질 만한 동력이 있는가에 대한 의구심이 반영되어 있다.
올해 미 경제는 의 강한 성장이 예상되나 추가적인 경제성장을 이끌 것으로 기대 되었던 바이든 행정부의 인프라 투자 법안 규모는 양당 합의과정에서 축소되었고 인프라 관 련 연초 장밋빛 전망은 약화되었다.
바이든 대통령은 당초 억 달러 규모로 인프라 예산을 배정하고 법인세를 현 로 인상해 재원을 마련한다는 계획이었다.
그러 나 공화당의 반대로 법인세 인상 없이 향후 천억 달러 선에서 인프라 법안이 합의된 것으로 알려졌다.
그림 로 하락 그림 Y 기대인플레 소폭 둔화 미국년 미국년 미년 year forward breakeven inflation rate 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 St.Louis Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 최근 미년 금리 하락 연준의 통화정책 정상화 기대 약화에서 비롯 미 법인세 인상이 없는 쪽으로 가닥이 잡혔지만 G일 법인세 관련 국제 최 저세율을 로 합의했다.
현 정책방향의 경제적 효과를 정리하면 인프라 규모 축소와 전 반적인 세율 인상은 미래 성장률과 기업이익에 대한 눈높이를 낮추고 확장재정 기조는 물가 를 높이는 요인이다.
인플레 국면이 이어지는 가운데 경제성장에 대한 모멘텀은 떨어질 것으 로 예상됨에 따라 물가 기대를 선반영했던 미년 금리는 하락으로 반응했다.
성장에 대한 눈높이가 떨어지면서 연준의 통화정책 기조에 대한 시장 기대도 낮아질 수 밖에 없다.
미Y 포워드 인플레이션 금리 를 대입해보면 적정한 미로 낮아졌다.
향후 미까지 떨어지고 물가에 대한 기대도년 금리의 적정 수준은 로 낮아진다.
만약 연준의 금리인상에 대한 기대가 낮아져 미까지 하락하고 인플레 기 대가 로 높아질 것이다.
향후 미년 금 리가 까지 재상 승하고 인플레기대도 로 상승한다는 전제가 충족되어야 한다.
미년 금리 반등하기 위해서는 추가 경기확장 모멘텀 인플레 기대 확대될 필요 단기적으로 국고년 금리가 향후 금리인상 가능성을 추가로 반영하 고 년 금리의 추가 하락 모멘텀을 따라가는 과정 속에서 bp 초반까지 축소될 것으로 예상한다.
이후의 흐름은 향후 미 경제가 반영할 인플레이션 기대 성장률에 대한 기대에 달려있는데 미 가까이 상승하기 위해서는 미 경제의 추가적인 상승 모멘텀이 필요하다.
경기에 대한 추가 모멘텀은 부재한데 인플레에 대한 기대가 년 금리는 대로 다시 반등하게 될 것이다.
표 년 적정금리 추정 현재 연준 긴축전환 기대 약화 미년 하락 인플레기대 하락 연준 긴축전환 기대 약화 미년 하락 인플레기대 상승 연준 금리인상 기대 강화 미년 상승인플레기대 상승 미년 금리 Y 포워드 인플레이션 미년 적정금리 추정 자료 하나금융투자
