Credit Investment Maps 작년 월 보다 뜨겁다 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 롯데칠성음료는 최대 증액 발행금액인 억원으로 증액 발행하였고 모든 트랜치의 결정금리는 금리밴드 하단 보다 낮게 책정.
미래에셋자산운용은 개의 트랜치로 배에 달하는 유효수요를 기록.
SK이노베이션은 등급하락 관련 불확실성이 소멸되면서 억원의 투자자금이 몰림 우량등급 기업들을 중심으로 수요예측이 이루어지고 있으며 평균 유효경쟁률과 결정금리는 각각 배에 가까운 수치.
이는 스프레드 축소세가 지속되면서 연초 자금을 집행하는 기관들이 낙찰을 위해 낮은 금리를 제시하면서 수요예측에 참여하였기 때문 신용스프레드 및 투자전략 시장의 예상 보다 연초부터 크레딧 시장의 강세분위기가 더 센 상황으로 퇴직연금 은행 연기금 등 주요 기관들의 자금 집행이 시작되면서 단기물은 물론이고 중장기물까지 강한 거래.
월 둘째주까지 회사채 수요예측에는 유효경쟁률과 민평 대비 결정금리 수준이 작년 월을 압도 작년 월 동안 크레딧 스프레드가 급격히 축소되었고 코로나 이전과 대비해서 큰 차이가 없어졌음에도 불구하고 스프레드 축소에 대한 속도조절 분위기가 느껴지지 않는 상황.
수요예측에 몰린 투자규모를 볼 때 크레딧 스프레드의 추가 축소가 예상보다 빠르게 진행될 가능성이 높으며 크레딧 스프레드의 저점 수준에 대한 눈높이를 확 낮출 필요가 있어 보임 
AAA등급과 AA이하 등급 간 민평금리 대비 결정금리 수준에서 차이가 나는데 절대금리 매력에서 크게 뒤쳐지는 AAA등급의 결정금리는 민평금리와 유사한 수준을 보이는 반면 AA등급 이하의 경우에는 민평금리 대비 낮은 수준에서 발행.
신용스프레드가 코로나 이전 수준으로 회복이 덜 된 등급에서의 아웃퍼폼이 예상되는 이유 현 시점에서 우량 장기물 AA급 y 채권을 선호 크레딧 포트폴리오 누적수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성 종목 아주캐피탈 하나에프앤아이 한국캐피탈 HDC현대산업개발 효성캐피탈 그림 . 월별 결정금리 유효경쟁률 추이 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 결정금리L 유효경쟁률R bp 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 지난주 GS는 전해진대로 억원으로 증액발행 하였고 결정금리는 bp로 정해졌다.
AAA등급인 SK텔레콤은 모집 금액의 약 배에 가까운 유효수요가 들어왔다.
롯데칠성음료는 조원의 유효 수요가 몰려 최대 증액 발행금액인 억원으로 증액 발행하였고 모든 트랜치의 결정금리는 금 리밴드 하단 보다 낮게 책정되었다.
비록 맥주부문의 영업부진이 지속되고 있지만 음료부문에서 우수한 수익창출력과 시장지위를 보유하고 있어 투자자들의 참여가 높았던 걸로 보인다.
미래에셋자산운용은 배에 달하는 유효수 요를 기록하였다.
결정금리는 bp 로 정해졌다.
지난해 안방보험과의 계약이행 관련 소송이 있었는데 심에서 계약금 반환 판결이 선고되어 불확실성이 한층 완화되었다.
SK이노베이션은 상반기 코로나사 모두 등급전망을 부정적으로 하향 조정하였다.
이후 실적회복이 기대 대비 부진하여 나신평과 한신평은 신용등급을 AAS로 하향 조정을 하게 되어 현재 스플릿 등급을 보유 중이다.
등급하락 관련 불 확실성이 소멸되면서 억원의 투자자금이 몰렸다.
우량등급 기업들을 중심으로 수요예측이 이루어지고 있으며 평균 유효경쟁률과 결정금리는 각각 배에 가까운 수치이다.
특히 GS와 롯데칠성 음료는 최대 발행금액으로 증액발행을 했음에도 결정금리가 모두 언더로 정해졌다.
이는 스프레드 축소세가 지속되면서 연초 자금을 집행하는 기관들이 낙찰을 위해 낮은 금리를 제시하면서 수요예 측에 참여하였기 때문이다.
한기평은 에스케이이엔에스의 신용등급을 지속적인 자산매각에도 불구하고 재무안정성의 개선 폭 이 예상보다 낮아 AAN에서 AAS로 하향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 GS AA Y 개별민평년 GS AA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 SK텔레콤 AAA Y 개별민평년 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 롯데칠성음료 AA Y 개별민평년 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평년 SK이노베이션 AAAA Y 개별민평년 SK이노베이션 AAAA Y 개별민평년 SK이노베이션 AAAA Y 개별민평년 신세계 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 신세계 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데지주 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데지주 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데지주 녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 수요예측 예정기업 엘지헬로비전 AA Y 개별민평년 엘지헬로비전 AA Y 개별민평년 현대제철 녹 AA Y 개별민평년 현대제철 녹 AA Y 개별민평년 현대제철 녹 AA Y 개별민평년 신세계푸드 A 케이티 AAA 두산인프라코어 BBB 현대오일뱅크 AA 대림 A 대상 AA 롯데글로벌로지스 A 호텔롯데 AA LS전선 A 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 LG유플러스 AA NHKB미래한국신한 현대트랜시스 AA NHKB 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 현대글로비스 AA AAA 한국투자캐피탈 A A SK AA AAA SK가스 AA AA LG이노텍 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA 현대오일뱅크 AA AA SK하이닉스 AA AA 지에스이피에스 AA AA GS파워 AA AA 롯데오토리스 A A BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SJAN AA AA BNK금융지주 AAA AA 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A 메리츠증권 AA A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 시장의 예상 보다 연초부터 크레딧 시장의 강세분위기가 더 세게 느껴지고 있다.
퇴직연금 은행 연기금 등 주요 기관들의 자금 집행이 시작되면서 단기물은 물론이고 중장기물까지 강한 거래가 시현되고 있다.
월 둘째주까지 회사채 수요예측에는 대규모 자금이 몰리면서 유효경쟁률과 민평 대비 결정금리 수준이 작년 월을 압도하고 있다.
작년 월 동안 크레딧 스프레드가 급격히 축소되었고 코로나 이전과 대비해서 큰 차이가 없 어졌음에도 불구하고 스프레드 축소에 대한 속도조절 분위기가 느껴지지 않는 상황이다.
이른 판 단이기는 하지만 수요예측에 몰린 투자규모를 볼 때 크레딧 스프레드의 추가 축소가 예상보다 빠 르게 진행될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
올해 크레딧 스프레드의 저점 수준에 대한 눈높이를 확 낮출 필요가 있어 보인다.
AAA등급과 AA이하 등급 간 민평금리 대비 결정금리 수준에서 차이가 현저하다.
크레딧 스프레드 가 코로나 이전 보다 낮아 절대금리 매력에서 크게 뒤쳐지는 AAA등급의 결정금리는 민평금리와 유사한 수준을 보이는 반면 AA등급 이하의 경우에는 그나마 금리매력이 인정되면서 민평금리 대 비 낮은 수준에서 발행되고 있다.
스프레드가 코로나 이전 수준으로 회복이 덜 된 등급에서의 아웃 퍼폼이 예상되는 이유다.
지금은 절대금리 매력 관점에서 우량 장기물과 A급 비우량등급에서 일드 픽업의 기회를 찾자.
AA 급 y 채권을 선호한다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . PF 및 벤치마크 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산후 수익 추산 주 주간 수익률은 전주 목요일부터 금주 수요일까지 금리 변동을 고려하여 계산된 값임
자료 미래에셋대우 리서치센터 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 자료 미래에셋대우 리서치센터 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 아주캐피탈 AA 하나에프앤아이 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 주 년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 국채 Y 회사채AA Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
