일단 소나기는 피하고 보자 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 글로벌 시장금리의 상승세가 진정되기 전까지는 위험관리 필요 지난주 국내 채권시장은 미국 발 대외금리 상승에 연동한 국채금리 상승세가 이어졌다.
기대인플레 상승 및 경기부양책에 따른 채권 공급부담이 시장금리 상승으로 이어지면서 글로벌 금융시장은 조정에 들어갔다. 
크레딧시장은 전주 언급한 데로 과잉유동성에 기반한 시장금리의 상승이 신용채권의 금 리 자체를 밀어올리는 양상으로 진행됨에 따라 시장위험이 신용위험으로 변이되어 나타 나는 어려움에 처해있다.
게다가 금리상승이 초래한 글로벌 위험자산의 조정이 진행됨 에 따라 미국 회사채 신용스프레드 또한 상승세로 돌아섰다.
특히 그간 고금리메리트를 기반으로 투자등급 대비 강세를 보여온 하이일드 회사채의 경우에도 위험회피심리로 인 해 약세로 돌아선 점이 눈에 띈다 국내외 크레딧시장 간에 직접적인 연관관계는 크지 않으나 유동성효과로 인해 크레딧채 권시장과 매크로 변수 간의 동조현상이 이전에 비해 확대됨에 따라 대외변수에도 관심 을 가지고 모니터링해야 할 필요성이 커졌다. 
좀 더 세부적으로 살펴보면 상위등급의 경우 더 이상 스프레드를 축소시킬 여지가 제한 적인 지점까지 다다른 상태라 투자메리트가 연초에 비해 많이 경감되어 있고 개별민평 으로 보면 접근하기가 부담스러운 경우가 비일비재하기 때문에 캐리 이외에는 투자유인 이 크지 않다. 
하위등급의 경우 여전채를 중심으로 스프레드 갭을 줄이기 위한 시도들이 아직은 진행 되고 있기에 그나마 나은 상황이기는 하지만 점차 추동력을 잃어가고 있다.
이마저도 빠른 금리상승에 따른 위험회피로 인해 단기영역 위주의 단기성 대응이 주를 이루고 있 는 것으로 보인다. 
그 와중에 회사채 발행시장은 아직 강세분위기를 이어가고 있는 점은 긍정적이다.
작년 에 이어 올해에도 월 중 회사채 발행시장은 우호적인 발행여건하에 큰 폭의 순발 행을 기록하였다.
이는 초저금리 상황을 활용하기 위한 목적 이외에도 향후 금리상승을 염두에 둔 선제적인 대응의 결과인 것으로 해석된다.
다만 금주 이후 회사채는 결산공 시에 따른 비수기 진입으로 인해 발행시장발 강세요인도 점차 약해질 것으로 전망된다. 
최근 시장금리 상승 현상이 국내외를 막론하고 글로벌 자산시장의 화두로 떠올랐다.
금 리가 언제까지 얼마나 더 오를 것인지에 대한 설왕설래가 극심한 상황이다.
시장참가자 들은 통화당국자의 입을 통해서 그에 대한 힌트를 얻고자 하나 통화당국자 스스로도 알 수 없는 노릇이지 않을까 싶다.
왜냐하면 금리상승을 시장이 잘 감내할 것 같으면 굳이 나설 필요가 없을 것이고 만일 작년 월과 같은 불안요인이 작동하면 내일이라도 당장 손을 써야 할 성격이지 매뉴얼에 따라 움직일 수 있는 사안이 아니기 때문이다. 
일단은 금번 금리상승의 진원지인 미국채의 움직임 자체 그리고 중국채권의 움직임에 주시하면서 대처해나갈 수밖에 없지 않을까 싶다.
미중 양국 간의 금융 줄다리기는 궁 극적으로 금리를 통해 표출될 수 밖에 없을 것이다.
국내 금리 또한 이 변수에 노출도 가 높은 만큼 섣부른 대응보다는 소나기를 피하는 것이 상책이다. 
신용스프레드만 가지고 크레딧을 논할 수 있는 시절은 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 시장위험신용위험 그림 Y 추이 전세계적으로 시장금리가 상승하고 있는 가운데 국내 단기금리 또한 최 근 상승세를 보이는 것이 특징 국채 Y 국채 Y우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 IGHY 스프레드 추이 최근 미국 회사채 신용스프레드는 IG HY순서로 확대 전환.
시장 국 채금리의 상승세 확대가 신용채권에 까지 부담을 주고 있는 상황 bp bp 미국 IG 미국 HY우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 Y 및 갭 추이 미국금리는 아래에서 치고 올라오고 있고 중국금리는 위로 도망치고 있는 가운데 끼어있는 한국금리 bp 미중 금리 스프레드우 미국 Y 중국 Y 한국 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 저금리에 힘입어 연초 회사채 발행시 장은 호조세를 보였으나 단기적으로 비수기 돌입 예정 월 월 조원 년 년 주 무보증일반사채 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 회사채 발행물량 축소와 상위등급 강세 희석 전망 지난주 채권시장은 미국의 금리상승 에 연동한 국채금리 상승세 지속 지난주 채권시장은 미국의 금리상승에 연동한 국채금리 상승세가 이어졌다.
지난 일 차기 연 준 의장 후보로 거론되고 있는 브레이너드 이사의 국채 금리 급등 주시 발언 등으로 급등한 금 리 상승세를 일부 되돌리는 듯했으나 일 파월 의장의 발언에서 금리상승 억제를 위한 별다른 조치가 언급되지 않으면서 미국의 국채금리는 상승세를 이어갔다.
크레딧시장에서는 금리상승이 이어지 면서 상하위등급 간 차별화 지속 크레딧시장 역시 금리상승세가 이어지면서 상위등급과 하위등급 간 차별화가 이어졌다.
AA급 회사채는 발행시장 강세가 주 레깅되어 반영되는 특성상 스프레드 약세전환이 진행되지는 않았지만 최근 수요예측에서 확인되는 AA급 회사채 결정스프레드 약화된 점을 점진적으로 반 영될 것으로 예상된다.
하위등급은 스프레드 축소 여력을 바탕으로 강세 흐름이 이어졌다.
회사채는 결산공시에 따른 발행 축소 로 발행시장 영향력 축소 전망.
정책 당국의 금리상승 억제책 나올 수 있 으나 추세적 상승 진행될 것으로 예 상.
보수적 투자 관점 요구되는 시점 금주 이후 회사채는 결산공시에 따른 발행물량 축소로 발행시장의 영향이 축소될 전망이다.
이 에 따라 강세반영되고 있던 회사채 강세 흐름이 약화될 것으로 예상된다.
한편 한은의 국채 단 순매입 등 금리상승을 단기간 억제하려는 정책당국의 노력들이 나타날 수 있겠으나 추세적 상 승세를 꺾을 만한 요인으로 작용하지는 않을 것으로 여겨진다.
예상치를 뛰어넘는 빠른 금리상 승세에 신용채권투자자들의 보수적인 투자가 요구되는 시점이라는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 금융기관 코로나 지원 연장조치에 활발한 금융채 발행시장 지난주 공사채는 약 억원 순 발행 기록 공사채 지난주 공사채는 약 억원의 순상환을 기록했다.
국가철도공단과 중소기업진 흥공단이 각각 억원 한국도 로공사와 LH공사가 약 억원 규모의 순발행을 기록했다.
은행채는 약 조원 순발행.
금융 지원조치 연장에 따른 발행 룸 확 보 및 건전성 우려 완화 영향이라 는 판단 은행채 지난주 은행채는 약 조원의 순발행을 기록했다.
산업은행 조원 중소기업은 행 조원의 순발행을 기록한 가운데 하나은행을 제외한 대 시중은행과 경남은행이 순발행을 기록했다.
SC제일 은행과 하나은행은 각각 억원 순상환을 보였다.
대출 만기 연장 및 이자 유예조치 등 월로 연장되면서 금융채 발행에 여유가 생 긴 것으로 판단되며 자산건전성 우려가 완화되면서 발행 확대로 이어진 것으로 생각된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 국가철도공단 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 일반은행 우리 순발행 SC제일 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 금융유연화 연장 조치는 여전사 발 행 확대로 이어짐.
여전사는 약 억원 순발행 여전채 지난주 여전채는 약 억원 순발행을 기록해 지지난주에 이어서 카드사와 캐 피탈사 모두 순발행을 이어갔다.
카드사들은 대출 만기 연장 및 이자유예조치 등이 이루어 지면서 발행 여력이 발생한 점과 금리상승세가 지속되면서 선발행 수요가 몰린 영향에 주 연속 순발행이 이어진 것으로 보이며 캐피탈사들은 동일등급 회사채와의 스프레드 메리트 를 바탕으로 수요가 지속되고 있다는 판단이다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 키움
 등 순상환 NH농협 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 순발행 기조 이어 지면서 조원 순발행 기록.
다만 결산공시를 앞두고 수요예측 물량 및 시중유동성 축소 확인 회사채 지난주 회사채는 순발행 기조가 이어지면서 조원 순발행을 기록했다.
회사채 수 요예측에서는 계속해서 상위등급과 하위등급 간 만기별 차별화가 이루어진 가운데 결산공 시를 앞두고 수요예측 물량이 현저히 축소되었다.
지난주 수요예측에서는 참여금액과 수요 예측 경쟁률이 지지난 주 평균 을 기록하며 풍부한 유동성 역시 희석되고 있다는 것을 확인할 수 있었다.
결산공시로 인해 발행시장의 영향 력 축소.
레벨부담 및 금리상승 이 어지며 신용스프레드 확대 압력 받 을 전망 금주에는 신한지주신종AA의 수요예측을 제외한 수요예측이 예정되어 있지 않은 상황 이며 결산공시와 맞물리며 발행시장은 쉬어갈 것이다.
발행시장 발 영향력이 축소되었고 신 용채권에 대한 레벨부담 및 금리상승이 지속되면서 신용스프레드는 확대 압력을 받을 것으 로 예상된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AAY 개별민평 채무상환 AAY 개별민평 채무상환 AAY 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 운영 채무상환 A Y 등급민평 운영 채무상환 AA Y 등급민평 채무상환 AA Y 등급민평 채무상환 A Y 개별민평 운영 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 BBBY 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 신한지주신종 AA 영구 절대금리 운영 채무상환 신한지주신종 AA 영구 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 금리상승에 따른 리스크 관리 권고 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난 주 대비 조원 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난 주조원을 기 록했다.
삼일절 연휴에 따른 거래일 수 감소가 영향을 미쳤다.
시장금리 상승은 장기영역에서 단기 영역까지 확산 시장금리의 상승세가 가파르다.
최근에는 장기금리Y에 비해 상당수준 안정세를 보이 던 단기금리Y 기준까지 금리 상승세를 버티지 못하면서 점진적으로 상승하고 있다.
중앙은행과 정부의 금리상승 억제 노 력이 있었으나 추세적인 시장금리 상 승을 막기에는 역부족 한국은행의 국채 단순 매입 미 연준의 완화적인 정책 기조 유지와 같은 금리상승 재료가 시장에 등장하고 있음에도 불구하고 인플레이션 우려를 잠재우기에는 역부족해 보이는 시점이다.
크레딧투자자들은 금리상승에 대응해 하위영역A등급과 만기구간을 확대하고 있지만 이마저도 스프레드 축소보다 금리상승이 클 경우 부담으로 다가올 수 있다.
현재로써는 시장금리 상승에 맞춘 리 스크 관리가 최선.
실물경기와 금융 자산 간 괴리를 좁히며 시장참여자들 은 단기적인 변동성 확대를 감수해야 할 것 현재로써는 시장금리 상승에 맞추어 리스크 관리가 최선일 것이라는 판단이다.
백신 접종 에 따른 경기 개선이 현실화되어가면서 시장에서는 실물경기와 금융자산 간의 괴리를 좁 혀갈 것이다.
이에 따라 시장참여자들은 단기적인 시장변동성 확대를 감수해야 할 것이 다.
기업들의 사업 환경 역시 차별화될 것이며 산업별 정상화 시기에 맞춘 선별적인 투자 로 대응해야 할 것이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 연합자산관리 AA 년 KB금융지주 AAA 월 다우기술 A 월 한국투자금융지주 AA 월 SK루브리컨츠 AA 년 롯데하이마트 AA 월 만도 AA 월 한국남동발전녹 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 DL이앤씨 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하이트진로월 A 현대위아월 AA 한솔제지년 A 한국수력원자력월 AAA 한화월 A KB금융지주월 AAA 삼양패키징년 A 한국남동발전년 AAA 태영건설월 A 한국남동발전년 AAA 효성중공업월 A KB금융지주월 AAA 한국항공우주산업월 AA 미래에셋대우월 AA 신한금융지주년 AAA 한국투자금융지주월 AA SK케미칼년 A DL이앤씨월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가 사의 전망 및 등급 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 현대차증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
