 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 월 미국 고용지표에 대한 해석과 전망 Economist 임동민 월 미국 비농업 부분 고용 pt 상승.
이는 미국 고용시장으로 큰 폭의 경제활동인구 유입이 전개되었기 때문.
 월 미국 경제 활동인구는 만 명으로 증가.
헤드라인 실업률은 실 업자 경제활동인구 비율.
 월 큰 폭의 비농업 부분 고용증가에도 불구하고 큰 폭 의 경제활동인구 유입을 충족하지 못해 실업자가 증가했으며 이에 따라 실업률이 상승한 것.
 백신접종 효과로 경제활동인구 및 고용증가가 동반되고 있어
분명한 회복의 방향을 보임
미국 고용시장의 강하고 지속적인 회복을 지원할 재정 및 통화정책 공조 지속 년 의 회복률을 보이고 있 음.
월 기준 약 개월 가량 지속될 경우 양적으로는 코로나 팬데믹으로 인해 감소한 고용을 회복.
다만 이는 매우 간단한 산술적 전망이며 고용시장으로 꾸준한 인구의 재유입과 이를 충 족시킬 실제 고용창출이 개월 이상 지속될 지는 불확실.
미국 정부와 연준 은 고용시장의 강하고 지속적인 회복을 지원할 정책공조를 지속할 전망 팬데믹 상황에서 미국의 주요 고용지표 월 월 월 월 월 비농업 고용증감 천명 민간부문 천명 정부부문 천명 생산제조업 천명 서비스업 천명 경제활동인구 천명 취업자 천명 실업자 천명 비경제활동인구 천명 실업률 고용률 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 Macro Note
