미국이 쏘아올린 두개의 작은 공 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille Wind of Change 지난주 채권시장은 그 전주 매파적으로 해석된 금통위 영향이 지속된데다 주초 여당 원 내 대표의 추경편성 필요성 언급 등으로 인한 수급 부담이 가세하면서 약세흐름을 보였 다.
다만 한국은행의 국채 단순매입 실시 및 주말 부총리의 추경 관련 적자국채 발행이 없다는 발표로 인해 상승세가 다소 누그러지기는 하였지만 결국 국고채 금리Y는 전주대비 에 마감했다. 
신용스프레드는 금리상승과 수급 부담으로 확대세를 지속하였다.
세부적으로는 여전채 상위등급의 약세가 두드러졌다.
여전채는 최근 유동성 장세의 가장 큰 수혜자이지만 그 만큼 가격민감도가 높다. 
전주 미 연준은 코로나 위기 대응차원에서 기업 유동성 지원을 위해 가동했던 회사채 발행유통시장 매입분에 대한 매각계획을 발표했다.
해당 프로그램은 이미 작년말에 추 가 매입이 종료되었고 기존 보유분은 만기까지 보유하기로 되어 있었지만 금번에 매각 키로 한 것이다.
전통적인 방식의 테이퍼링 재개에 부담을 느끼고 있는 연준의 입장에 서는 좀 소심하게 시장에 시그널을 던지고자 한 의도가 깔려있다고 보여진다.
아무튼 미국은 기업 유동성 지원에 대해서는 출구전략을 차근차근 밟아나가고 있다. 
한편 지난 주말 미국을 위시한 G 재무장관들은 글로벌 최저 법인세율 도입을 위한 첫 걸음을 내딛었다.
세부적인 실행 방안과 절차가 결정되기까지에는 아직 갈 길이 멀 지만 이 같은 행보가 주는 메시지는 분명하다.
코로나 사태 이후 각국 정부가 확대된 재정지출로 인한 잠재적인 재정건전성 악화를 예방하기 위한 복안을 준비 중이라는 것 이다.
세입확충 방안 중 하나로 미국이 맨 처음 법인세 인상을 들고 나왔고 국내 정치 적부담을 피해가기 위해 글로벌 공조라는 우산 아래 동맹국을 규합한 것이다.
이는 타 국가 정부들의 이해관계와도 정확히 일치하기 때문에 일사천리로 진행되었을 것이다. 
이상의 두가지 상황을 국내로 치환해보자.
우선 기업 유동성 지원과 관련해서 국내 정 책당국은 아직 조심스러운 입장이다.
그보다는 다소 간접적인 방식의 관리방안을 통해 연착륙을 모색하고 있는 중이고 그중 대표적인 사례가 연초 금융위원회가 발표한 캐피 탈사 유동성관리방안이다.
방안에 따르면 특정 규모 이상의 캐피탈사에 대해 유동성 리스크관리 모범규준을 도입하고 감독당국이 주기적으로 평가하겠다는 것이다.
그와 더불어 기존에 자기자본의 배로 축소하는 것이 골자이다.
그와 동시에 카드사에 대해서는 레버리지 배율을 오히려 확대 배시키면서 추가지원을 도모하기도 했다. 
다음으로 재정건전성 관련된 부분인데 전주 정부는 추경을 하더라도 적자국채 발행없이 증가된 세수를 통해 하겠다는 발표를 했는데 이는 지난주 CrediVille이 언급한 재정배 당성향을 유지하겠다는 해석이 공론화된 것이다.
공교롭게도 해석이 앞서고 본문이 뒤 따라나온 형국이 되었다.
그런데 문제는 추경의 재원마련 방식이 아니라 추경이라는 내 러티브 자체에 채권시장 참가자들이 민감하게 반응할 수 밖에 없다는 것에 있다.
그리 고 금리 움직임에 그것이 얼마나 반영되어 있는지 가늠하기는 쉽지 않다. 
만일 전주에 추경 얘기가 없었으면 금리가 하락했을까
그리고 추가 세수 범위 내에서 추경을 편성한다는 얘기가 없었으면 금리가 더 상승했을까
CrediVille Analyst 김상만 천리길도 한걸음 부터 표 . 미국 회사채 발행유통시장 지원 현황 매입채권 당초 만기보유할 예정이었으나 금번에 중도 매각 결정 직접 신용 지원 주요 내용 정책 조정 내용 대출한도 억 Total Outstanding 일 기준 PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility 일 설립되어 대규모 투자등급기업들에 대한 신용공급지원 PMCCF는 SPV를 통해발행시장에서 회사채를 매입하거나 대출을 제공 SMCCF는유통채권 ETF 매입 일 SMCCF 회사채와 ETF 매입 시작 월 말까지 연장 시행 월말 만료 TALF Term ABS Loan Facility 일에 도입되어 소비자기업 소액대출을 기초로 발행된 ABS를 보유한 미국회사에 동 ABS를 담보로 SPV가 대출 제공 일 적격담보에 CLO CMBS 추가 월 말까지 연장 시행 월말 만료 MSLP Main Street Lending Program 일에 도입되어 중소기업에 대한 신용 지 원PPPLF PMCCF SMCCF 보완 중소기업에 대한 은행 대출금을 SPV가 매입하는 형태로 간접적으로는 예금기관 대출여력을 늘려 프로그램 적용대 상 외 대출을 지원하는 효과 만 대출 옵션 기간 연장년 일 대상을 비영리 기관까지 확대 월 말까지 연장 시행 만 일 만료 PPPLF Paycheck Protection Program Facility 일 설립되어 SBA의 소기업 대출 프로그램 PPP에 참여하는 대출 기관에게 신용지원 PPP는 소기업에 급여 유지 목적의 면제 가능 한 대출forgivable loans을 제공 억 억 증액 일 적격차입자에 비예금기관까지 포함.
유통시장에서 매입한 PPP대출도 담보로 인정 월 말까지 연장 시행 분기까지 연장 시행 MLF Municipal Liquidity Facility 일 도입.
SPV를 통해 주카운티도시 단기 채권을 매입하는방식 일 적격발행자 기준 완화인구기준 카운 티 만 채권 만기 연장년이내 월말 만료 표 지원대책 출구 방안 아직은 조심스러운 스탠스 유지 구분 주요 내용 세부 실천 방안 . 만기연장 상환유예 종료 이후 개별 차주의 상황에 따라 차주가 상환가능한 방 법을 선택할 수 있도록 다양한 장기 분할 상환 유도 유예 원리금의 상환기간 연장 장기대출 전환 만기연장 상환유예에도 불구하고 유동성 애로를 겪는 차주에 대한 정책금융기관 연착륙 지원 프로그램 가동 및 대환대출 등 금융권 자 체프로그램 활용 기업은행금리인하 지원 등 조원 산업은행대출투자 조원 신용보증기금 보증 . 캐피탈사 유동성관리 유동성 리스크 관리 모범규준을 여전사에 도입하고분기 금감원이 주기적으로 유동성을 평가분기 유동성 측정지표의 개편 유동성 관련 공시항목 추가 등 . 여전사 레버리지 조정 카드사 레버리지자산자본비율 확대 배 기 시행 캐피탈사 레버리지자산자본비율 축소 배 . 손실여력 확충 불확실성 해소 시까지 충분한 손실흡수능력을 유지할 수 있도록 스트레스테스트 결과를 토대로 적정 배당 등을 투명하게 권고 은행지주의 경우 이익의 이내에서 배당 원칙 월말까지 예정 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 여전채 위주 약세 시장금리 상승 지난주 채권시장은 그 전주 매파적으로 해석된 금통위 영향이 지속된데가 주초 여당 원내 대표 의 추경편성 필요성 언급 등으로 인한 수급부담이 가세하면서 약세흐름을 보였다.
국고채 금리 에 마감했다.
여전채 약세 신용스프레드는 금리상승과 수급 부담으로 확대세를 지속하였다.
국채금리와 신용스프레드간에 동조화가 점점 심화되고 있는 가운데 수급적인 요인이 국채와 신용채권에 동시적으로 작용한데 따른 결과이다.
크레딧시장 내부적으로는 실적공시에 따라 미루어졌던 회사채발행이 재개되었 다.
게다가 최근 하위등급에 대한 투자심리개선으로 인해 새롭게 발행시장에 문을 두드리는 기 업이 증가하는 점도 수급적인 부담이다.
세부적으로는 여전채 상위등급의 약세가 두드러졌다.
최근 유동성현상에 따른 가격등락에서 가장 가격민감도가 높은 영역이라고 볼 수 있다.
신용스프레드 약보합세 전망 당분간 신용스프레드는 약보합세흐름을 보일 것으로 전망된다.
뚜렷한 악재요인도 없지만 시장 내부적인 동력이 취약한데다가 시장금리의 변동성확대가 신용채권에 집중하는 것을 어렵게 만 드는 환경이 지속되고 있기 때문이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 인천국제공항공사 등 순상환 한국농어촌공사 부산교통공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 수협 순상환 일반은행 우리 순발행 SC제일 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 IBK RCI파이낸셜서비스 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 동화기업 A Y 개별민평 Y 채무상환 예스코 AA Y 등급민평 Y 채무상환 DB 손해보험후 AA 절대금리 운영 LS A Y 개별민평 Y 타법인증권 취득 LS A Y 개별민평 Y 타법인증권 취득 KT AAA Y 개별민평 Y 시설 운영 KT AAA Y 개별민평 Y 시설 운영 KT AAA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 채무상환 롯데물산 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데물산 AA Y 개별민평 Y 시설 Y 국고민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 DL이앤씨 AA Y 등급민평 Y 운영 DL 이앤씨 AA Y 등급민평 Y 운영 한화솔루션 AA Y 등급민평 Y 채무상환 한화솔루션 AA Y 등급민평 Y 채무상환 국민은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 월 케이씨씨 AA 월 KB금융지주 AAA 년 다우기술 A 월 엘지디스플레이 A 년 롯데칠성음료 AA 월 현대자동차 AA 월 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한화에어로스페이스월 AA 에스지씨에너지월 A 신한금융지주년 AAA 하나금융지주년 AAA 신한금융지주월 AAA 한국동서발전월 AAA 삼양패키징월 A KT년 AAA 한국서부발전월 AAA GS파워월 AA E월 A 효성화학년 A 케이씨씨월 AA 롯데쇼핑월 AA BNK금융지주년 AAA 롯데건설월 A 에스케이인천석유화학년 A 현대제철년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 서희건설 한신평 BBBP BBB 등급상향 지역주택조합사업에서 축적된 경험을 바탕으로 사업안정성 제고 주택사업의 양호한 채산성과 분양실적에 힘입어 수익성 향상 확대된 현금창출능력을 바탕으로 재무안정성 개선 SK디스커버리 A AS 등급상향 SK 바이오사이언스 IPO 를 통한 대규모 자본확충 이익창출력 개선세 IPO 대금 유입으로 계열 재무부담 완화 지주사 자체의 안정적인 현금흐름 우수한 재무구조 SK 케미칼 A AS 등급상향 화학 및 생명과학 부문으로 다각화된 사업구조 주력 사업 실적 호조 투자 성과 가시화를 통해 제고된 이익창출력 자회사 IPO를 통해 대폭 개선된 재무안정성 삼양패키징
나신평 AS AP 전망상향 아셉틱 방식 음료 OEM 사업기반 확대를 바탕으로 이익창출력 개선 안정적으로 잉여현금흐름 창출하면서 재무안정성 개선 예상 현대일렉트릭앤에너 지시스템 한기평 AN AS 전망상향 년 이후 영업흑자 전환 인프라 투자 확대로 수주 환경 개선될 것 양호한 영업실적을 통해 현재 수준의 재무구조 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용씨앤이A건자재 평택에너지서비스A민자발전 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 SK하이닉스AA반도체 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 JTBCBBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
