구직자의 관점에서 생각해 보는 연준의 정책 변화 시기 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국의 고용지표가 시장 예상을 크게 하회했다.
실업률은 팬데믹 국면에 들어서며 급등했던 작년 하는 모습을 보였 고 비농업 고용자수도 전월천건 증가에 그치면서 시 장 예상을 하회했다.
경제활동 참가율은 를 기록했다.
월 고용지표의 부진이 단기적인 현상으로 해석되고는 있으나 결국 연준의 정책 방향이 확고해지기 위해선 구조적 변화가 필요하다.
경제 정상화 과정이 진행 중 이고 고용환경이 꾸준히 개선되고 있음에도 여전히 비일시적 실직자 수는 만명에 달하고 있기 때문이다.
더 의아한 것은 채용 공고가 크게 증가하였다는 부 분이다.
기업들의 채용 수요가 늘어나고 있는데도 고용지표는 둔화된 것이다.
이는 채용보다 구직 측면에서 이유를 찾아야 하는 문제이며 결국은 백신 접종과 집단면역 형성 여부의 중요성이 또 다시 확인되는 부분이다.
연준의 스탠스 역시 집단면역이 가시화되고 긴급 대응정책들의 필요성이 낮아질 때 함께 변화할 것이 다.
현재의 흐름에서는 분기 초가 유력한 것으로 판단된다.
현 상황에서는 구조적으로 고용지표의 회복이 제한될 수 밖에 없다.
대표적인 이 유는 실업수당 지급액의 증가분과 보육 문제로 인한 취업 회복의 한계 부분에서 기인한다.
미국 정부는 팬데믹 이후 정책 대응 과정에서 실업수당 지급 조건을 완
화하고 지급 규모는 증액하였다.
현재 추가 실업지원금까지 합산하여 지원받는 수 혜자 중 는 팬데믹으로 인한 실직 이전 근무 당시의 급여보다 더 높은 금액을 받고 있다.
적극적인 구직 의지를 갖기 어려운 수준의 정부 지원 정책은 오는 월 까지 적용될 예정이다.
더불어 실직자들의 직장 복귀가 제한되는 배경에는 육아에 대한 현실적 어려움도 함께 자리하고 있다.
미국 초등학교와 중학교 재학생 중 약 는 여전히 비대면 수업을 통해 학업에 참여하고 있으며 현 국면의 특성전염 병상 많은 부모들이 자녀들을 직접 케어하는 방법추가 실업지원의 효용이 더해 지면서을 선택하고 있기 때문이다.
현재 적용 중인 추가 실업수당 지급 정책은 기한이 일로 설정되어 있다.
더 불어 미국 교육부는 월에 시작될 새 학기부터는 모든 학교에서 대면 수업이 진 행하겠다는 의지를 보이고 있다.
완전 대면 수업이 재개될 경우 보육을 이유로 구 직 활동에 어려움을 겪고 있던 인력들도 빠르게 복귀하면서 전반적인 경제 환경도 개선될 전망이다.
현재 미국의 백신 접종률과 접종 속도를 고려하면 약 일 후 의 접종률이 달성될 것이다.
추가적인 변수가 발생하지 않는다면 분기 중에 연준의 정책 변화 가이던 스가 예고된 후 분기 혹은 내년 연초에는 자산매입 축소가 진행될 전망이다.
단기적으로는 부양책과 자금조달 규모 변화 경제지표 속도 조절 등의 영향으로 미 국 금리가 박스권 흐름을 이어가겠으나 중장기 관점에서는 여전히 상승 가능성을 염두에 두어야 하겠다.
연초와 달리 하반기에는 연준과 시장의 시선이 같은 곳을 향하면서 를 상회할 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 미국 고용지표 부진 채권시장을 중심으로 장중 변동성 확대 미국의 고용지표가 시장 예상을 크게 하회했다.
실업률은 팬데믹 국면에 들어서며 급등 했던 작년 하는 모습을 보였고 비농업 고용자수는 전월치인 천건 증가에 그치면 서 시장의 예상만건을 하회했다.
경제활동 참가율은 전월치와 전망 를 기록했다.
최근 경제지표들의 회복세가 꾸준히 이어져왔던 만큼 고용지표 발표와 함께 시장은 변 동성이 크게 확대되는 모습을 보였다.
특히 채권시장의 경우 지표 확인 직후에 년 국 채금리가 전일대비 까지 내려서는 흐름을 보이기도 했다.
하지만 바이든 대통령 옐런 재무장관 등의 발언과 고용지표에 대한 해석이 진행되면서 주가는 상승 마감하였고 채권금리 역시 오히려 소폭이나마 오름세를 보이며 한 주를 마 무리하였다.
주식시장은 기대를 하회한 고용지표에 대해 통화정책 유지 및 부양책 촉진 요인으로 해석하였고 다우와 SP지수는 또 다시 사상 최고치를 경신하였다.
그림 . 미국의 실업률과 비농업 고용자수 추이 그림 . 미국 경제활동 참가율 추이 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 자료 BLS 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년만기 국채금리의 장중 변동성 확대 그림 지수 시 시 시 시 시 시 시 시 시 고용지표 발표 직후에 급락했다가 장중에 회복 SP지수 다우지수우 pt pt 상승세 지속하며 사상 최고치 경신 주 일 장중 금리 변동 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 바이든 대통령은 고용지표에 대해 이야기하며 부양책American Jobs Plan의 신속한 처리가 필요하다고 강조하였으며 옐런 재무장관은 추세적 회복의 유효성과 내년도 완전 고용 가능성을 다시 한번 언급하였다.
한편 조기 테이퍼링에 대한 경계가 낮아지며 달러 인덱스는 pt 초반 수준까지 하락하였다.
채용 공고는 증가 그러나 고용지표는 부진 월 고용지표의 부진이 단기적인 현상으로 해석되고는 있으나 결국 연준의 정책 방향이 확고해지기 위해선 코로나의 영향에서 완전히 벗어날 수 있다는 확신을 만들어 줄 수 있 는 구조적 변화가 더 필요하다.
경제 정상화 과정이 진행 중이고 고용환경이 꾸준히 개 선되고 있음에도 불구하고 여전히 비일시적 실직자Not on temporary layoff 수는 만명에 달하고 있기 때문이다.
사실 더 의아한 것은 채용 공고Job Opening는 크게 증가하였다는 부분이다.
최근 발 표된 ISM제조업 서비스업 보고서를 살펴보면 기업들의 서베이 응답 내용 중에도 인력 을 구하기 어렵다는 답변들이 꾸준히 포함되고 있다.
기업들의 채용 수요가 늘어나고 있 는데도 고용지표의 회복세는 둔화된 것이다.
결론부터 정리해보자면 이는 기업들의 채용보다 구직자의 측면에서 이유를 찾아야 하는 문제가 되겠다.
결국은 백신 접종과 집단면역 형성 시기의 중요성이 또 다시 확인되는 부분이기도 하다.
너무나 당연하게도 기존의 정책 기조들을 꾸준히 언급하고 있는 연준 의 스탠스도 집단면역이 가시화되고 긴급 대응정책들의 필요성이 낮아질 때 함께 변화 할 것이다.
현재의 흐름상으로는 분기 초가 유력한 것으로 판단된다.
그림 . 쉽게 줄어들지 않고 있는 비일시적 실직자 수 그림 . 채용공고 증가 구직활동 정체 채용과 취업 사이의 갭 확대 백 천 일시적 해고 비일시적 해고우 백만명 십만명 구직자 지원 채용 공고 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 iCIMS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 최근 ISM 제조업 서비스업 보고서에 포함된 기업들의 인력 부족 언급 내용 주 월 ISM Report의 기업 응답 내용 자료 ISM 하나금융투자 그림 . 미국의 전체 비농업 고용자수 추이 백만명 팬데믹 이전 수준과는 약 만명의 격차 존재 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 실업 혜택Unemployment Benefits 증가와 보육 문제 구직활동 정체 요인 현 상황에서는 구조적으로 고용지표의 회복이 제한될 수 밖에 없다.
대표적인 이유는 실 업수당 지급액의 증가분과 보육 문제로 인한 취업 회복의 한계 부분에서 기인한다.
팬데믹 이후 실직자가 급증함에 따라 미국 정부도 지난해 정책 대응 과정에서 실업수당 지급 조건을 완화하고 지급 규모는 증액하였다.
실업수당을 받을 수 있는 기간은 기존의 년이 연장되었고 각 주 정부에서 지급받는 정규 실업수 당평균 달러이 더해졌다.
이는 시간당 달러 수준의 임금 조건을 상회하는 금액으로 현재 추가 실업지원금까지 합산하여 지원받는 수혜자 중 는 팬데믹으로 인한 실직 이전의 급여보다 더 높은 금 액을 지급받고 있다.
원하는 자리가 아니라면 굳이 구직의 의지를 갖기 어려운 상황이 다.
현재 연방정부의 추가 지원금 지급 정책은 오는 일까지 적용될 예정이다.
그림 . 주간 실업수당 청구건수 추이 그림 . 미국의 실업수당 지급 금액 추이 신규 실업수당 청구건수 연속 수급 신청자수우 백만명 백만명 억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 실직자들의 직장 복귀가 제한되는 배경에는 육아에 대한 현실적 어려움도 함께 자리하 고 있다.
미국 초등학교와 중학교 재학생 중 약 는 여전히 비대면 수업을 통해 학업 에 참여하고 있으며 는 대면 수업과 비대면 수업을 번갈아 가며 진행 중이다.
그리고 현 국면의 특성전염병상 많은 부모들이 자녀들을 직접 케어하는 방법추가 실 업지원금의 효용이 더해지면서을 선택하고 있으며 이는 어린 자녀가 있는 부모들의 고 용시장 복귀를 제한하는 모습으로 나타나고 있다.
더불어 이러한 현상 또한 기업의 채용 니즈와 구직자들의 취업 수요 간의 격차를 확대시키는 원인으로 작용 중이다.
백신 접종과 일부 대면 수업의 재개 영향으로 회복세를 보이고는 있으나 보육Child Care Service 관련 업종의 매출 규모가 팬데믹 이전 수준과는 억달러 가량의 차이 를 보이고 있다는 점도 이러한 상황들을 반영하고 있는 것으로 볼 수 있겠다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 아이가 있는 여성들의 직장 복귀가 더뎌지고 있는 상황 그림 . 취학 아동이 있는 가정 워킹 맘들의 복귀 지연 중 p Mothers Fathers Women no children Men no children 지난해 월 이후 고용시장 참가율 변화 Mothers Fathers p 지난해 월 이후 고용시장 참가율 변화 자료 US Census Bureau Current Population Survey microdata via the University of Minnesota 자료 US Census Bureau Current Population Survey microdata via the University of Minnesota 그림 . ChildCare Center들의 매출 회복 지연 그림 . 보육 프로그램 참여 재개 여부 관련 여론조사 결과 억달러 팬데믹 이전 대비 여전히 억달러 가량 낮은 매출 규모 구체적 계획 없음
학교재개 대기 백신접종 대기 현재 참여 중 시설재개 대기 시설 탐색 중 자료 Fred 하나금융투자 주 지난해 분기 서베이 기준 자료 BPC 하나금융투자 연준의 스탠스가 변화하려면 수요 회복에 대한 확신이 필요 최근 동시다발적으로 나타나고 있는 상품가격 강세 현상을 바탕으로 시장에서는 인플레 이션 압력이 높아지고 있다는 인식이 확산되고 있다.
그러나 연준은 여전히 기존의 완화 적 스탠스를 지속적으로 강조하고 있다.
파월 의장은 지난 월 FOMC 기자회견에서 기 저 효과와 공급 요인에 의한 물가상승 압력을 일시적 현상으로 언급하기도 했다.
현재 상품가격의 상승 배경에는 팬데믹의 영향으로 발생한 다양하고 구조적인 이슈들이 생각보다 큰 비중을 차지하고 있다.
코로나로 인해 각 지역에서 배나 컨테이너가 묶여버 리는 경우가 자주 발생하며 해상 운임 비용도 영향을 받고 있고 지난해 폐업한 사업체 가 늘어난 가운데 갑작스럽게 발생한 수요가 소화되지 못하면서 가격이 오르는 경우도 빈번하게 발생하고 있다.
또한 강수량 부족과 이상 기온 등의 기후변화는 농산물 가격의 상승을 이끌어내고 있기도 하다.
Unfixed Idea 해외채권 박승진 따라서 상기 공급 측면 인플레이션 요인들의 경우 다소 긴 기간의 일시적이 될 가능성 이 있다.
하지만 실질적으로 이들은 연준이 통화정책을 가지고 제어할 수 있는 부분이 아니다.
연준의 정책 개입은 유동성을 조절하여 수요 측면의 인플레이션 요인을 제어하 는 방향에서 효과를 갖기 때문이다.
여전히 연준이 보수적 스탠스를 견지하고 있는 이유 이기도 하다.
연준의 변화가 표면적으로 나타나기 위해서는 수요 회복에 대한 자신감이 더 필요하다.
통 화정책의 방향성은 단기간 내에 쉽게 수정을 반복하기 어렵다는 특징이 있다.
그만큼 코로 나와 같이 직접 제어할 수 없는 요인에 대해서는 다른 변수들보다 조심스럽게 접근하는 경 향을 보이고 있다.
결국 앞서 언급한 추가 실업수당이나 워킹맘들의 구직 제한에 대한 환 경 변화와 이들의 복귀를 통한 고용시장 정상화 및 수요 중심의 경기회복인플레이션이 가시화 되어야 한다는 이야기이다.
일반적으로 의료 보건 전문가들은 백신 접종률이 수준에 도달할 경우 집단 면 역이 형성될 수 있다고 언급하고 있다.
현재 미국의 접종 완료 비율은 수준이다.
총 접종 횟수는 억회인데 이 기준을 적용하여 계산해보면 대략 를 넘어설 수 있다.
일 평 균 월 중후반가 소요될 것으로 예상된다.
그림 . 미국의 백신 접종자 수 추이 최근 접종 속도 둔화 그림 . 자녀들의 백신 접종에 대한 부모들의 의향 조사 일간 백신접종자 수 일 평균 접종자수 만명 백신 접종 억회 돌파 백신 접종 억회 돌파 즉시 접종 학교 접종시 동참 판단 보류 접종 안함 기타 자료 ODIW 하나금융투자 주 세 미만 자녀를 가진 부모 대상 서베이 결과 자료 KKF 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 분기 중 의미있는 변화 확인 전망.
연준 정책 변화 예고 동반될 것 따라서 종합해보면 연준이 원하는 그림이 맞아떨어져 가는 모습은 월을 전후하여 확인 할 수 있을 것으로 판단된다.
최근 심리적 기술적 요인들이 작용하면서 백신 접종 속도가 느려지고 있다는 변수가 발생하고는 있으나 백신 접종에 대한 태도는 오히려 개선되고 있 다.
선제적 정책 대응을 망설이게 할 수 있는 모습이기는 하지만 정책 유도에 따라 충분히 극복될 수 있는 영역에 놓여있다는 생각이다.
한편 현재 적용 중인 추가 실업수당 지급 정책도 월을 기한으로 설정되어 있다.
실업 혜 택이 오히려 정상화를 가로 막고 있다는 여론과 공화당의 스탠스를 고려할 때 관련 정책 의 연장 가능성은 높지 않다는 판단이다.
정부가 추진하는 정책의 무게 중심이 구제와 안 정이 아닌 부양의 방향으로 이동해 나가고 있다는 점도 참고할 필요가 있다.
더불어 미국 교육부는 월에 시작될 새 학기부터 모든 학교에서 대면 수업이 진행하겠다
는 의지를 보이고 있다.
완전 대면 수업이 재개될 경우 보육을 이유로 구직 활동에 어려움 을 겪고 있던 인력들이 빠르게 복귀하면서 전반적인 경제 환경도 개선될 전망이다.
그리고 이러한 변화 요인들을 확인해 나가는 과정에서 연준의 스탠스도 달라질 것이다.
추가적인 변수가 발생하지 않는다면 분기 혹 은 내년 연초에는 자산매입 축소가 진행될 전망이다.
단기적으로는 부양책과 자금조달 규모의 변화 물가를 비롯한 경제지표 속도 조절 등의 영 향으로 미 국채 금리가 박스권 흐름을 이어가겠으나 중장기 대응 과정에서는 여전히 금리 의 상승 가능성을 염두에 두어야 하겠다.
상반기 중에는 정책 방향에 대한 시장과 연준의 시선이 엇갈려왔으나 하반기에는 전망의 방향이 같은 곳을 향하게 되면서 년 국채금리 가 를 상회할 것으로 예상된다.
그림 . 백신접종에 대한 의향 서베이 긍정적 인식 증가세 그림 년만기 국채금리와 정책금리 백신 접종 의향 있음
백신 접종 의향 없음 Y 스프레드우 정책금리 년물 금리 년물 금리 bp 자료 Gallup 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
