월 금통위 프리뷰 시나리오 별 금리 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 외국인 년 선물 대규모 순매수.
 하회 금통위를 한 주 앞두고 국고 이하로 하락했다.
변이 바이러스 확산으로 년 국채 선물을 천계약 순매수했다.
뉴질랜드 중앙은행은 연내 회 금리인상이 예상되었으나 코로나 확산으로 봉쇄조치가 취해지자 일 기준금리를 동결했다.
 월 FOMC 의사록에서는 다수 위원들이 연내 자산매입 축소 필요성에 공감한 것으 로 드러났다.
경제전망의 불확실성도 언급되었지만 늦어도 내년 초부터 자산매입 축소가 시작될 수 있다는 점에 시장은 주목했다.
나스닥 SP는 하 락했고 코스피도 급락했다.
글로벌 제조업 경기가 정점을 지난 가운데 테이 퍼링 논의가 구체화되면서 위험자산 투자심리가 훼손되는 모습이다.
내년 미 국채 순발행은 올해 대비 천억 달러 감소할 것으로 예상되는데 이는 테이퍼링에 따른 연준의 순매입 감소분억 달러을 상회하는 규모다.
따라서 테이퍼링 이슈 는 채권 수급 부담에 영향을 주지 않은 채 달러강세 주가하락으로 연결되고 있다.
월 금리인상이 미뤄지거나 최종 기준금리 전망 하향될 경우 금리 시나리오 국내 코로나 확진 수가 일 월 금리인상에 대한 의구심도 높 아졌다.
내년까지 총 번의 금리인상을 예상했던 부분도 눈높이가 낮춰지고 있다.
가능성 높은 과 같다.
만약 월 기준금리가 동결되고 인상이 로 낮아질 것이다.
반대로 월 기 준금리가 인상되고 연내 두 번째 금리인상 가능성도 높게 평가될 경우 금리는 시 나리오 과 유사하게 움직일 전망이다.
당사는 가계부채 관리에 대한 정부의 강한 의지표명 정책효과 등을 고려할 때 번째 인상에 대 한 시그널도 함께 제공할 것으로 예상하고 있다.
이 경우 국고년은 단기적으로 초반에 수렴할 것으로 예상한다.
표 . 기준금리 인상 경로 시나리오와 예상 채권금리 시나 리오 기준금리 인상 경로 프라이싱 년 말 기준금리 국고년 국고년 국고년 금리인상 월로 지연.
올해 회 추가인상 프라이싱 Q 기준금리 인상.
내년 하반기 번째 인상 가능성 부분적인 프라이싱 회 추 가 인상 프라이싱 Q 인상 후 추가인 상 없을 것으로 프라이싱 or 민평 자료 하나금융투자
