FI Check Point 미국 인프라투자 계획 발표에도 금리 상승 제한 김민형 Market Issue 인프라 부양책 바이든 행정부 인프라 부양책 발표 인프라 투자 계획 중 첫 번째 패키지American Jobs Plan 발표.
향후 조 달러 규모의 인프라 투자를 통한 고용창출 목적.
추후 공개될 인적 인프라American Family Plan 부양책까지 합할 경우 조 달러 수준의 규모가 될 예정 인프라 투자 재원조달을 위한 증세안 함께 공개.
법인세율 인상 등으로 향후 년 간 인프라 투자에 따른 재정적자를 보전할 계획 합의 과정에서 규모에 대한 부분 일부 조정될 수 있으나 전반적 정책 방향이 인플레이션 및 경기회복 기대심리를 높이는 요인으로 미국채 금리 방향성 우상향 유지 Market Trends 초장기 커브 스티프닝 국고채 초장기 커브 스티프닝 국고채 금리 초장기물년 커브 스티프닝 년물 입찰을 앞둔 경계심리 작용.
상대적으로 단기물은 기관 수요가 확대되며 강세를 보였음
Bottom Line 전략 년물 이하 중심의 포트폴리오 구축 의견 유지 월 국고채 발행계획에서 초장기물 발행 비중 증가.
또한 년물 발행을 격월에서 매월 발행하는 것으로 변경하기로 결정 년물은 지난 달 대비 발행물량 감소하며 상대적으로 물량 부담 줄어들 것 장기금리는 대외금리 상승압력에 동조화된 흐름 보일 가능성 높으며 상대적으로 단기 금리는 수급 측면에서 우호적이라고 판단.
단기물 중심의 포트폴리오 구축 의견 유지 월 국고채 발행계획 초장기물 발행 비중 확대 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 Y Y Y Y 월 월 월 월 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Issue 바이든 행정부 인프라 부양책 발표 금주 바이든 행정부의 인프라 투자 계획Build Back Better 중 첫 번째 패키지인 American Jobs Plan이 발표되었다.
부양책 규모는 년간 지출할 계획을 가지고 있다.
인프라 투자를 통한 고용창출이 주목적이며 세부 지출 항목에는 노후화된 교통관련 인프라 구축 및 전기차 관련 보조금 지급이 가장 큰 부분을 차지하고 있으며 제조업 부흥을 위한 보조금 돌봄
시설 투자 등이 포함되어 있다.
인프라 부양책과 함께 재원조달 마련을 위한 증세안이 함께 공개되었다.
법인세율을 기존 로 인상 및 GILTI해외 자회사 무형자산소득 최저세율 인상 내용이 포함되었다.
행정부는 법 인세 인상을 통해 향후 년 간 부양책에 따른 재정적자를 보전할 수 있다고 밝혔다.
펠로시 하원 의장은 이번 부양책을 일미국 독립기념일까지 통과시키는 것이 목표라고 밝혔 으며 이는 바이든 대통령이 선언한 코로나 집단면역 달성 시기와도 일치한다.
결국 코로나에서 벗어나 경제활동이 정상화 되는 과정에서 경기 회복속도를 가속화시키기 위한 것으로 나타난다.
표 . 바이든 인프라 투자 지출 내역 및 세수 계획 정리 억달러 지출 수입 세부항목 금액 세부항목 교통 인프라 및 전기차 제조업 RD 노령층장애인 돌봄
시설 투자 무형소득에 대한 세금 신규 주택 건설 화석연료 세금 감면 종료 및 조세회피 수단 감시 강화 식수 개선 및 클린 에너지 학교 건설 및 개선 초고속 통신망 구축 인력 개발 및 직업 재교육 자료 언론취합 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 고용지표 회복 위한 인프라 부양책 시행 그림 백신 접종 현황 비교 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 일 기준 자료 OurWorldInData.org 미래에셋증권 리서치센터 U 실업률L 경제활동 참가율R YoY 이스라엘 UAE 칠레 영국 미국 스페인 이탈리아 독일 프랑스 브라질 중국 러시아 멕시코 인도 한국 일본 차 접종 포함 회 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 또한 몇 주 안에 인프라 투자 계획의 두 번째 패키지인 American Family Plan도 공개할 것으로 밝혔다.
첫 번째 패키지가 물적 인프라의 초점을 맞춘 것이라면 추후 공개될 패키지는 인적 인프 라에 초점을 맞춘 부양책이다.
여기에는 무료 커뮤니티 대학년제 국가 유급휴가 프로그램 자녀 세제혜택 여성 노동시장 참여제고 등의 내용이 포함될 예정이며 두 번째 패키지까지 포함될 경우 부양책 규모는 총 조 달러 수준일 것으로 예상된다.
그러나 공화당 및 민주당 의원 중 일부도 증세에 대해 부정적인 견해를 가지고 있는 것으로 나타 남에 따라 인프라 부양책 합의 과정이 목표시기 대비 길어질 가능성이 높다.
또한 조정 과정에서 증세 규모가 감소할 경우에는 전체 부양책 규모가 줄어들 가능성도 열려 있다.
월 말 부채한도 협 상이 재개될 예정으로 지난 년 간 미국 정부부채 규모가 한도 대비 대폭 늘어나 있다는 점을 감 안했을 때 추가 국채 발행에 대한 부담감이 높을 것이기 때문이다.
합의 과정에서 규모에 대한 부분이 일부 조정되더라도 전반적인 정책방향 자체가 인플레이션 및 경기 회복에 대한 기대심리를 높이는 요인으로 작용하고 있다는 점에서 미국채 금리 방향성은 우 상향 흐름을 지속할 전망이다.
그림 . 미국 정부부채 부채한도를 크게 넘어선 상황 그림 . 중장기 인플레이션 기대 상승흐름 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 USD y inflation swap US y forward BEI 미국 정부부채 미국 부채 법정한도 조달러 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Trends 국고채 초장기 커브 스티프닝 금주 미국채 금리는 인프라 부양책 및 고용지표 발표에 대한 기대감으로 상승흐름을 보였으나 이 후 금리 상승폭을 일부 되돌리며 속도조절 국면이 이어졌다.
우선 주간 실업수당 청구건수가 예상보다 크게 증가하며 고용지표에 대한 기대감이 일부 낮춰진 영향이 작용했다.
그리고 인프라 부양책이 발표되었으나 시장에서는 이미 부양책에 대한 기대감을 선반영한 측면이 있으며 앞으로 실행과정이 원활할 지에 대해 포커스를 맞춘 것으로 판단된다.
또 한 유로존을 중심으로 코로나 상황이 다시 악화된 점과 국가별로 백신보급 속도 차이가 커지고 있 는 부분도 금리 상승을 제한한 것으로 나타났다.
국고채는 초장기물년 커브가 스티프닝 되었다.
월 국 고채 발행계획 발표 및 다음주 년물 입찰을 앞둔 경계심리가 작용한 것으로 나타났다.
한편 단 기물은 외국인과 투신 중심으로 매수세가 강화됨에 따라 상대적으로 강세흐름을 보였다.
이번 년이상 발행비중이 증가했다.
또한 기재부 는 연물별 발행량의 예측가능성을 높이고 자금집행의 적시성을 높이기 위해 격월로 진행되어 온 년물 발행을 매월 발행하기로 결정했다.
초장기물은 장투기관의 실수요가 상대적으로 견고하다 는 점에서 발행비중이 늘어난 것으로 판단된다.
억원씩 감소함에 따라 상대적으로 물량 부담이 줄어들 것으로 예상된다.
그러나 장기금리는 대외금리 상승압력에 따라 동조화된 흐름을 보일 가 능성이 높다고 판단되며 상대적으로 단기 금리는 수급 측면에서 우호적일 것으로 보인다.
이에 년물 이하 중심의 포트폴리오 구축 의견을 유지한다.
그림 . 전체 기관 만기별 국고채 순매수 월별 비교 그림 . 보험사 월별 초장기물 순매수 비교 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 Y이하 Y Y Y Y초과 월 월 월 조원 월 월 월 보험사 년 초과 국고채 순매수 조원 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 주요 금리 및 환율 테이블 bp 현재가 D M M Y 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA년 미국채년 미국채년 IRS년 CRS년 스왑레이트년 USDKRW 주 일 기준 자료 Infomax Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 국고채 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 기관전체 국고채 만기별 순매수 비교 기관별 국고채 순매수 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 금리변동폭L R R bp 기준금리국고채년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp Y이하 Y Y Y Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 외국인 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 기금공제 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 보험 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 투신 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 은행 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 외국인 년 국채선물 누적 순매수 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋증권 리서치센터 외국인 국채 년 선물 누적 외국인 국채 년 선물 누적 천계약 외국인 잔고L 외국인 DurationR 조원 년 기금공제 잔고L 기금공제 DurationR 조원 년 보험 잔고L 보험 DurationR 조원 년 투신 잔고L 투신 DurationR 조원 년 은행 잔고L 은행 DurationR 조원 년 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
