FI Check Point 중립적 스탠스로 시장대응 김민형 Market Issue 금통위 결과 예상보다 매파적인 금통위 긴축 반영은 이른 시점 한은 올해 성장률 대 중반 예상.
경기에 대한 판단 및 기자회견 코멘트가 매파적으로 해석되었음 
단순매입 기존 예고대로 상반기 조원 매입 실시.
다만 RP 매각용 국고채 매입 필요성 낮다고 판단하며 추가 매입 기대감 낮췄음 
국내 코로나 상황 불확실성 높고 이에 따른 경제활동 정상화 지연으로 수요 측면 물가 상승 압력 크지 않다는 점에서 통화정책 긴축을 반영하기 이른 시점이라고 판단 Market Trends 금리 안정 경제지표 호조 지속에도 금리 안정 미국채 금리 파월 연준 의장 완화적 발언 지속 통화정책 긴축 우려 완화 미국채 양호한 입찰 등으로 강세 보이며 대로 하락 국고채는 미국채 금리 안정된 가운데 전주대비 하락.
년물 금리 양호한 입찰로 까지 하락했으나 매파적 금통위로 하락폭 일부 되돌림
Bottom Line 전략 듀레이션 중립 포트폴리오 구축 통한 시장 대응전략 한은 국내 경기 판단 개선에도 불구하고 여전히 전망치에 대한 불확실성 높은 상황으로 판단되며 긴축 가능성 반영하기에 시기상조라고 판단 대외금리 안정 및 조원 규모의 단순매입 감안했을 때 수급 부담 완화될 가능성.
이에 중립적 스탠스 유지하며 시장 대응 필요 시장 내 통화정책 긴축 우려 완화 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 기준금리 월 월 월 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Issue 예상보다 매파적인 금통위 긴축 반영은 이른 시점 월 금통위는 기준금리를 동결하며 통화정책 완화기조를 유지할 것으로 시사했으나 경기 전망에 대한 시각이 크게 개선된 점과 기자회견 코멘트가 매파적으로 해석되었다.
이번 통방문에서 경제동향 및 전망 문구 변화를 통해 경기에 대한 판단이 개선된 점을 확인할 수 있었다.
우선 국내경제는 완만한 회복 흐름 지속에서 회복세 다소 확대로 수정되었고 성장률 전망치는 지난 을 상회할 것으로 밝혔다.
또한 이주열 총재는 기자회견에서 성장률이 중반까지는 충분히 가능하다고 언급했다.
성장률 상향조정의 근거는 국내 수출 회복세 및 설비투자 증가 등이 긍정적으로 작용했고 지난 월 이후 시행된 차 재난지원금 지급 효과로 소비심리를 비롯한 내수 지표 회복도 영향을 미쳤다.
또한 성장률뿐만 아니라 소비자물가도 기존 전망 대비 높아지며 내외 수준으로 상승할 것으 로 보았고 근원 인플레이션율도 대로 높아질 것으로 시사했다.
국고채 단순매입 관련해서는 기존에 예고한대로 조원 매입은 실시할 것으로 밝혔다.
다만 RP 매각용 국고채 매입의 필요성은 낮다고 판단하며 추가 매입에 대한 기대감을 낮췄다.
그림 . 글로벌 경기 회복되며 국내 견고한 수출 회복세 그림 . 소비자물가 및 기대인플레이션 상승흐름 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 개월 만에 플러스 전환 그림 . 도소매업 및 대면서비스업 중심으로 여전히 고용 취약 자료 통계청 미래에셋증권 리서치센터 자료 통계청 미래에셋증권 리서치센터 수출 증가율 CPB 글로벌 물동량 YoY CPI core CPI 한은 일반인 기대인플레이션 YoY 취업자수 증감L 실업률R YoY천명 보건업사회복지서비스업 공공행정사회보장행정 건설업 운수창고업 전문과학기술서비스업 교육서비스업 정보통신업 사업시설관리임대서비스업 금융보험업 예술스포츠여가관련서비스업 부동산업 제조업 농림어업 숙박음식점업 협회및단체개인서비스업 도소매업 월 월 천명 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 한은의 경기판단 상향으로 인해 기준금리 인상 시기가 빨라질 수 있다는 인식이 단기금리 부담요 인으로 작용을 했다.
그러나 국내는 지난 해 대비 코로나 상황이 악화된 점과 백신보급률이 낮다
는 점에서 경제활동 정상화가 지연될 가능성이 높다.
특히 코로나 상황 악화로 대면 서비스업을 중심으로 회복이 더딘 상황이며 고용지표도 개월 만 에 취업자수가 플러스로 전환되었으나 기저효과가 작용했고 공공일자리 중심이라는 점에서 단기 적 효과에 그칠 가능성이 높다.
이러한 부분들이 결국 수요 측면의 물가 상승 압력을 낮추는 요인 으로 작용할 것이라는 점에서 아직까지는 통화정책 긴축을 반영하기 이른 시점이라고 판단된다.
그림 . 국내 코로나 불확실성이 높은 상황 그림 . 대출관련 단기금리 안정적 흐름 지속 자료 WHO 미래에셋증권 리서치센터 자료 한국은행 은행연합회 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 한국 코로나 신규 확진자수주간 평균 명 한은 기준금리 콜금리 KORIBOR M CD M COFIX 잔존자금금리 COFIX 신규자금조달 금리 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Trends 경제지표 호조 지속에도 금리 안정 금주 미국채 금리는 경제지표 호조가 지속되었음에도 불구하고 파월 연준 의장의 완화적 발언 지 속 통화정책 긴축에 대한 우려 심리 완화 미국채 양호한 입찰 등으로 강세를 보이며 년 금리는 대로 하락했다.
금주 미국 물가지표 및 소매판매 지표 모두 컨센서스를 상회하며 긍정적인 흐름을 보였다.
월 CPI는 전년비 를 기록했다.
또한 미국 소매판매는 전월비 로 컨센서스를 상회하며 재난지원금 지급에 따른 긍정적 영향이 반영된 것으로 나타났다.
그러나 컨센서스 상회에도 불구하고 이전 대비 서프라이즈 강도는 약화되며 시장 내 지표개선에 대해 선반영된 부분들이 금리 안정 요인으로 작용한 것으로 판단된다.
또한 시장 내 긴축에 대한 우려가 완화된 부분도 금리 하락요인으로 작용했다.
파월 연준 의장은 금리인상을 고려하기 상당히 전 테이퍼링을 시작할 가능성이 있다고 언급하며 테이퍼링의 조건도 경제지표의 상당한 진전이 있을 때 자산매입을 줄일 것으로 밝혔다.
이에 유로달러 선물 시장 내 반영된 금리인상 시기 및 속도에 대한 경계심리가 추가적으로 안정되 는 모습을 보였다.
또한 금주 국채 입찰도 대 비 높은 수준을 기록하며 긍정적인 모습을 보였다.
국고채는 미국채 금리가 안정된 가운데 전구간에서 전주 대비 하락하는 모습을 보였다.
특히 년 물 금리는 금주 입찰이 양호함에 따라 까지 하락했으나 이후 금통위 결과가 예상보다 매파적 임에 따라 하락폭을 일부 되돌리는 모습을 보였다.
이번 금통위에서 국내 경기에 대한 판단이 개선되었으나 여전히 전망치에 대한 불확실성은 높은 상황으로 판단된다.
이에 긴축 가능성을 반영하기에는 아직 시기상조라는 판단 하에 단기 금리의 추가 상승은 제한될 가능성이 높다고 판단된다.
또한 장기금리의 경우에도 대외금리 안정 및 분 기 조원 규모의 단순매입을 감안했을 때 수급 부담이 완화될 가능성이 있다.
이에 중립적인 스 탠스를 통한 시장대응이 필요하다고 판단된다.
그림 . 경제지표 호조 지속에도 이전 대비 서프라이즈 강도 약화 그림 년물 응찰률 긍정적이었음
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 년물 응찰률 년물 응찰률 년물 응찰률 배 미국 경기 서프라이즈 지수L 미국 인플레이션 서프라이즈 지수R p p FI Check Point Mirae Asset Securities Research 주요 금리 및 환율 테이블 bp 현재가 D M M Y 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA년 미국채년 미국채년 IRS년 CRS년 스왑레이트년 USDKRW 주 일 기준 자료 Infomax Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 국고채 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 기관전체 국고채 만기별 순매수 비교 기관별 국고채 순매수 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 금리변동폭L R R bp 기준금리국고채년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp Y이하 Y Y Y Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 외국인 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 기금공제 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 보험 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 투신 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 은행 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 외국인 년 국채선물 누적 순매수 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋증권 리서치센터 외국인 잔고L 외국인 DurationR 조원 년 기금공제 잔고L 기금공제 DurationR 조원 년 보험 잔고L 보험 DurationR 조원 년 투신 잔고L 투신 DurationR 조원 년 은행 잔고L 은행 DurationR 조원 년 외국인 국채 년 선물 누적 외국인 국채 년 선물 누적 천계약 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
