일 월 FOMC 의사록 테이퍼링 시작은 예상보다는 나중일 것 특별히 우려할만한 부문은 없었다 신규 확진자 수 입원 및 사망 자 수의 큰 폭 감소 백신 접종 속도가 빨라지는 등 고무적인 발전 바이든 행정부의 재정 부양책 등을 고려해 경제성장률 전망치 를 지난 월 대비 큰 폭으로 상향조정 했다.
다만 참가자들은 경기 전망 경로가 백신 접종 진행 상황 등 코로나 전개 양상에 좌우 될 것이며 변이 바이러스 백신 접종 관련 문제 발생 가능성 등으로 여전히 불확실성이 높다고 평가했다.
또한 경제활동과 고용이 완전 고용 수준을 하회하고 있다는 점을 언급하며 연준의 연준의 연준의 연준의 목표 목표 목표 목표 달성에 달성에 달성에 달성에 상당한 상당한 상당한 상당한 추가 추가 추가 추가 진전이 진전이 진전이 진전이 있을 있을 있을 있을 때까지 때까지 때까지 때까지 어느 어느 어느 어느 정도의 정도의 정도의 정도의 시간이 시간이 시간이 시간이some time some time some time some time 걸 걸 걸 걸 릴 릴 릴 릴 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상했다.
연준은 포워드 가이던스에 부합하는 시기까지 최소한 속도로 자산매입을 지속할 것이라는 입장을 유지했다.
일 각에서는 올해 분기 경 테이퍼링 가능성을 언급하고 있지만 가능성이 높지 않으며 시장 예상 시기보다 연준의 테이퍼링 시작 시기 는 빠르지 않을 것이라는 판단이다.
분기 테이퍼링 개시를 전망한다.
지난 월 FOMC 기자회견에서 파웰 의장은 테이퍼링에 대한 판단은 전망이 아닌 실제 데이터를 보고 결정할 것이라 명확히 밝혔고 연준이 테이퍼링에 나설 만큼 상당한 성장에 도달했다는 시그널을 충분히 사전well in advance에 매우 조심스럽고very carefully 명 백하게very clearly 시장과 커뮤니케이션 하겠다는 입장을 강조한 바 있다.
월 FOMC 의사록에서 파웰 의장이 발언했던 내용이 여 러 참가자various participants들은 정책의 변경은 전망forecasts이 아닌 실제로 관찰되는 결과observed outcomes을 우선적으로 기반해야한다 복수의 참가자들A number of participants은 자산 매입 속도 조정을 정당화 할 수 있는 시기보다 충분히 이전에 장기 목표로의 진전 상황에 대해서 명확히 시장과 소통하는 것의 중요성을 강조했다라는 문구로 확인되었다.
월 말 미국채 장기물 금리가 매우 가파르게 상승했고 이후에도 상승세가 이어지고 있다.
특히 바이든 행정부의 부양책으로 인해 경기 회복 가속화 기대감이 높아졌고 실제로 월 고용지표가 시장 컨센서스를 큰 폭으로 상회하는 등 양호한 경제지표가 발표되면서 미국 채 장기물 금리 방향성은 상승으로 기울어졌다.
미국채 장기물 금리 상승에 대해서 연준 위원들은 장기물 금리 상승은 긍정적인 경기 전망 등을 반영하고 있다고 지속적으로 언급하고 있는데 월 FOMC의사록에서도 이러한 스탠스가 확인되었다.
의사록에 따르면 참가 자들이 회의 기간 동안 미국채 장기물 금리가 상당히 상승했다면서 이러한 금리 상승은 경제 전망 개선 기대 인플레이션 미국채 발행 증가 전망 등에 기인했다고 평가했다.
다만 미국채 시장의 무질서한 상황 또는 연준 목표 달성을 방해할 수 있는 지속적인 금리의 상승 은 우려 요인이라고 언급했다.
시장에서 우려하는 것처럼 연준이 장기물 금리 상승을 방관하고 있다기 보단 금리 상승을 모니터링하고 있고 추가적으로 문제 발생 시 조치를 취해줄 것이라는 기대감이 유효하다는 판단이다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
