그림 . 분기별 신용도 변동 상하향 배수등급 또는 아웃룩 주 한신평과 나신평의 투자등급 기준이며 등급과 아웃룩 변동을 모두 포함한 수치임.
자료 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps 신용도 상향에 적극 베팅할 때
이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 풍산 수요예측에서 기존 모집금액에 bp 책정 SK하이닉스는 조원의 투자자금이 몰려 조원으로 증액 발행 대우건설은 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하였고 증액발행을 했음에도 결정금리가 금리밴드 하단보다 낮은 bp로 책정 한기평은 키움캐피탈의 등급전망을 유상증자를 통해 자본완충력이 제고되어 상향 조정하였고 한화솔루션의 등급전망 또한 AAN에서 AAS로 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장은 전반적인 강세를 보였는데 월 중순의 스프레드 확대가 투자자들에게 매력적으로 다가왔기 때문.
회사채 대비 금리매력이 돋보였던 여전채의 강세 행진은 놀라울 정도인데 BBB급 캐피탈채는 하이일드펀드의 매수집중으로 초강세가 지속 월에는 전반적으로 강세 분위기를 전망하며 AA급 이하 캐피탈채에 관심을 갖자.
우리는 중소기업과 소상공인에 대한 만기연장과 같은 정책적 배려가 언젠가 종료된다고 해도 금융업권의 자산건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단 부정적 아웃룩을 보유한 기업의 신용도는 실제 등급하향 보다는 부정적 아웃룩 유지 또는 안정적으로 상향될 가능성이 매우 높음.
또 기존 안정적 전망을 보유한 기업의 경우 긍정적 아웃룩 또는 신용등급 상향으로 이어지는 사례가 많아질 것 부정적 등급전망이 긍정적 전망 보다 많은 상황이지만 등급하향의 상당 수가 코로나 공포심이 높았던 작년 분기에 집중되었던 것에 주목할 필요.
한신평과 나신평의 투자등급 기준 작년 상하향배수는 배를 기록중 신용스프레드가 많이 축소된 상황에서 기업들의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 신용도 상향에 적극 베팅할 때.
우리는 건설건자재 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에서 좋은 투자기회가 있는 것으로 판단 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 신용도 상향에 적극 베팅할 때
기업들의 실적이 작년 분기 이후 급격히 개선되기 시작하면서 신용도등급 또는 아웃룩 상향이 잇따를 조짐이 나타나고 있다.
투자등급을 기준으로 살펴본 결과 한신평의 경우 작년 한해 건의 신용도 하향을 하는 동안 상향 건수는 배에 이르고 있다.
나신평의 경우에도 작년 한해 건의 그 쳤으나 금년에는 하향 건수 없이 상향만 건에 이르고 있다.
아직까지 등급전망이 부정적인 건수가 긍정적인 건수 보다 많은 상황이지만 등급하향의 상당 수가 코로나 공포심이 높았던 작년 분기에 집중되었던 것에 주목할 필요가 있다.
각국의 정책적 지원 에 기반해 제조업을 중심으로 실적개선이 크게 나타나고 있기 때문이다.
부정적 아웃룩을 보유한 기업의 신용도는 실제 등급하향 보다는 부정적 아웃룩 유지 또는 안정적 으로 상향될 가능성이 매우 높다고 판단한다.
또 기존 안정적 전망을 보유한 기업의 경우 실적향상 에 기반한 긍정적 아웃룩 또는 신용등급 상향으로 이어지는 사례가 많이 나타날 것이다.
부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 신용스프레드가 많이 축소된 상황에서 기업의 신용도 상향을 염두한 적극적 베팅이 유효한 시점이다.
우리는 건설건자재 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에서 좋은 투자기회가 있다고 본다.
그림 . 신용도 상하향 건수등급 또는 아웃룩 주 한신평과 나신평의 투자등급 기준이며 등급과 아웃룩 변동을 모두 포함한 수치임.
자료 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 분기별 신용도 변동 상하향 건수 그림 . 분기별 신용도 변동 상하향 배수등급 또는 아웃룩 기간 신용도하향 신용도상향 상하향배수 주 한신평과 나신평의 투자등급 기준이며 등급과 아웃룩 변동을 모두 포함한 수치임.
자료 미래에셋증권 리서치센터 개 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 회사채 수요예측신용등급 KCC는 기존 모집금액의 억원으로 증액 발행하였다.
대우건설 은 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하였고 증액발행을 했음에도 결정금리가 금리밴드 하단보다 낮은 bp로 책정되었다.
한화투자증권 또한 증액발행과 언더발행에 성공하였고 년물 트랜치 는 bp로 금리밴드 하단보다 낮게 정해졌다.
지속가능채권으로 발행에 나선 현대건설기계는 억원의 투자자금이 들어 와 결정금리가 bp로 정해졌다.
지속적으로 적자를 기록하던 빙과사업부문을 매각한 해태제과 식품은 수요예측에서 bp로 정해졌다.
풍산은 방산부문의 실적 회복으로 영업수익성이 개선되어 한기평에게 긍정적 등급전망을 부여 받 았으며 수요예측에서 기존 모집금액에 bp 책정되었다.
한국항공우주와 현대위아는 각각 배의 유효경쟁률을 기록하여 증액 및 언더 발행에 성공하 였다.
배를 상회하는 유효 수요가 들어왔으며 모든 트랜치의 결정금리가 언더로 정해졌다.
SK하이닉스는 조원으로 증액 발행하였고 년물 트랜치는 사회적 채권으로 발행을 하였다.
엘에스일렉트릭은 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하여 증액발행과 언더 발행에 성공하였다.
한기평은 키움캐피탈의 등급전망을 유상증자를 통해 자본완충력이 제고되어 상향 조정하였고 한 화솔루션의 등급전망 또한 AAN에서 AAS로 상향 조정하였다.
한신평은 지에스건설의 등급전 망을 자체 현금창출을 바탕으로 재무구조 개선이 예상되어 AP로 상향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 KCC AA Y 등급민평년 대우건설 A Y 개별민평년 현대건설기계 A Y 등급민평년 한화투자증권 A Y 개별민평년 한화투자증권 A Y 개별민평년 롯데오토리스 A Y 개별민평년 해태제과식품 A Y 개별민평년 풍산 A Y 등급민평년 한국항공우주 AA Y 개별민평년 한국항공우주 AA Y 개별민평년 현대위아 AA Y 개별민평년 현대위아 AA Y 개별민평년 지에스이앤알 A Y 등급민평년 지에스이앤알 A Y 등급민평년 지에스이앤알 A Y 등급민평년 메리츠화재 후 AA Y 고정 OCI A Y 등급민평년 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research SK하이닉스 AA Y 개별민평년 SK하이닉스 AA Y 개별민평년 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평년 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평년 대한항공 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대한항공 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 대한항공 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대케피코 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 GS건설 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 이마트 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 이마트 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 이마트 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 폭스바겐파이낸셜서비스 A Y 등급민평년 광동제약 A Y 등급민평년 메리츠금융지주 AA 현대해상화재보험 파르나스호텔 A 만도 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 KB증권 AA 한화SK유안타 케이씨씨건설 A NHKB CJ제일제당 AA KB삼성 SK종합화학 AA KB 한국투자금융지주 AA 하나SK삼성 롯데케미칼 AA 미래NHKB신한 동부건설 NH 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 키움캐피탈 BBBS BBBP 한기평 재무건전성 우수하며 최근 유상증자로 자본완충력 제고 등급전망 상향 한화솔루션 AAN AAS 한기평 케미칼 태양광부문 실적 호조로 영업현금창출 확대 및 자산유동화 등으로 재무안정성 개선 등급전망 상향 지에스건설 AS AP 한신평 투자자금 소요에도 자체 현금창출에 기반한 재무구조 개선 예상 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋증권 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 에스케이이엔에스 AA AA 지에스이피에스 AA AAA 한화토탈 AA AA 현대건설 AA AA CJ AA AA LG이노텍 AA AA 삼양홀딩스 AA AA LG유플러스 AA AA SK AA AAA GS칼텍스 AA AAA LG화학 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 KB증권 AA AA 현대제철 AA AA 롯데쇼핑 AA AA SK에너지 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 A A 롯데렌탈 AA A BNK금융지주 AAA AA 연합자산관리 AA AA 한온시스템 AA AA 한화 A A DGB금융지주 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 신용스프레드 및 투자전략 새로운 분위기의 월이 연출되고 있다.
크레딧 시장은 전반적인 강세를 보였는데 월 중순의 스프 레드 확대가 투자자들에게 매력적으로 다가왔기 때문이다.
회사채 대비 금리매력이 돋보였던 여전 채의 강세 행진은 놀라울 정도다.
이 중에서도 BBB급 캐피탈채는 하이일드펀드의 매수집중으로 초강세가 지속되고 있다.
월에는 전반적으로 강세 분위기를 전망한다.
회사채 대비 상대적인 금리 매력이 남아 있는 AA 급 이하 캐피탈채에 관심을 갖자.
우리는 코로나로 인한 중소기업과 소상공인에 대한 만기연장과 같은 정책적 배려가 언젠가 종료된다고 해도 금융업권의 자산건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단하고 있다.
제조업을 중심으로 한 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여되었던 많은 기업들에서 아웃룩 전망이 안정적으로 바뀔 가능성이 높아졌고 신용도가 상향되는 사례가 점 점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급의 아웃 퍼폼은 더 진행될 것으로 판단된다.
세계적으로 경기부양을 위한 정책이 현재진행형이고 신용스프레드는 많이 축소된 상황에서 기업들 의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 등급 또는 아웃룩 전망이 상향되는 것에 적극적으로 베팅할 때다.
우리는 건설건자재 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에 서 좋은 투자기회가 있다고 본다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A A BBB 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 미래에셋증권 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 지난 주 언급했던대로 SK매직을 편입하였다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 엠캐피탈 A GS건설 A 신규 편입 SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A 하나에프앤아이 A 금호석유화학 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋증권 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
