일 월 BOJ Review 구로다 총재의 못다 이룰 꿈 물가
코로나가 끝나더라도 완화 스탠스는 이어질 것 일본은행이하 BOJ의 월 금융정책결정회의이하 금정위에서는 장단기 금리를 수준으로 동결했고 자산매입 관련 방침도 동일하 게 유지했다.
월 금정위에서 통화정책 점검을 통해 정책금리 및 자산매입 등 일부 정책 조정함으로써 향후 추가 완화 가능성 여지를 남겨 둔 만큼 구로다 총재는 기존의 정책을 강조했고 출구는 절대 없다면서 구체적인 완화정책의 출구 전략 논의는 시기상조라고 언급했다.
이날 함께 공개된 BOJ의 수정 경제 전망에 따르면 전반적인 경제 성장률 전망치는 상향 조정되었는데 글로벌 경제 회복세가 분명해 지고 있고 글로벌 교역 및 생산 수준이 코로나 이전 수준으로 회복되는 과정에서 일본의 수출과 생산도 증가세가 이어지고 있으 며 이는 결국 지속적인 일본 기업들의 수익 개선과 견조한 설비투자로 연결되고 있기 때문이다.
반면 물가상승률 전망치는 하향 조 정되었는데 이는 코로나영향 뿐 아니라 휴대전화 통신비 인하에 기인했다.
코로나 영향이 지속되는 상황에서 통신비 인하가 소비 자물가를 p 정도 낮출 것으로 예상되는 만큼 향후 물가 상승률은 소폭 마이너스에서 추이할 것으로 전망되고 있다.
지난 일 동안 도쿄도교토부오사카부효고현에 대해 긴급사태조치를 선언했다.
기자간 담회에서 구로다 총재는 긴급사태조치로 인해 개인소비가 낮은 수준에서 횡보할 것으로 전망했는데 코로나 확산이 지속되면서 긴급 사태조치 기간이 연장된다면 개인소비 회복도 지연될 수밖에 없다.
소득에서 지출로의 적극적인 선순환 메커니즘 강화를 통해 경기 성 장을 도모하는 BOJ로서는 소비 회복이 중요하다.
따라서 BOJ는 완화적인 통화정책을 지속함으로써 가계 및 기업에 대한 원활한 자금 조달에 기여하는 등 완화적인 금융 환경을 유지해줄 것으로 예상된다.
특히 목표 물가 달성을 중요하게 여기면서도 목표 수준 하향 조 정을 고려하지 않는 만큼 코로나가 수습된 이후에도 목표 물가 달성 시까지 BOJ의 완화가 꽤 오래 이어질 수 있다는 판단이다.
Jr.
Economist 우혜영 월 금정위에서의 통화정책 점검 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 장기금리 p 추이 연속 지정가 오퍼레이션도입 시장금리 급등 시 특정 만기 국채를 고정금리로 무제한 매입 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 ETF와 JREITS 매입의 유연화 원칙적 연간 매입액 제거연간 매입 한도액만 설정ETF 억엔.
 TOPIX 지수 연동 ETF만 매입 CP 조엔의 최소 잔고 규모 제거 조엔 잔고를 상한으로 매입 실시 기타 기타 기타 기타 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 대출촉진부리제도 금융기관 대출 촉진 위해 공급하는 각종 자금 잔액 기준으로 일정 금리를 인센티브로 제공 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 BOJ 의 경제성장률 전망 그림 월 BOJ 의 경제성장률 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 BOJ 의 물가상승률신선식품 제외 전망 그림 월 BOJ 의 물가상승률신선식품 제외 전망 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 표 경제성장률과 물가상승률신선식품 제외 전망치 구분 구분 구분 구분 경제 경제 경제 경제성장률 성장률 성장률 성장률 구분 구분 구분 구분 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률신선식품 신선식품 신선식품 신선식품 제외 제외 제외 제외 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 주 괄호 안 수치는 위원 들의 중앙치 주년 물가상승률신선식품 제외은 실제치 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 표 BOJ 의 경제전망에 대한 리스크 평가 구분 구분 구분 구분 년 년 년 년 구분 구분 구분 구분 년 년 년 년 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망 전망 전망 전망 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 전망 전망 전망 전망 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망 전망 전망 전망 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 주 리스크가 전반적으로 상하방 균형잡혀 있음 하방 리스크가 우세 상방 리스크가 우세 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 방침 방침 방침 방침 및 및 및 및 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리 조작일드커브 컨트롤 찬성 단기금리 일본은행당좌예금 가운데 정책금리 잔고에 의 마이너스 금리 적용 장기금리 수준에서 추이하도록 상한을 설정하지 않고 필요한 금액의 장기국채 매입을 진행 자산매입 방침만장일치 장기국채 이외의 매입에 대해서는 다음과 같이 실시 억엔에 상당하는 잔고 증가 페이스를 상한으로 필요에 따라 매입을 실시 조엔의 잔고를 상한으로 매입 실시 국내외 국내외 국내외 국내외 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 대내외에 걸쳐 코로나 영향으로 지속적으로 심각한 상황이지만 기조적으로 회복되고 있음
 해외 해외 해외 해외 경제 경제 경제 경제 일부에서 코로나의 재확산의 영향이 남아있지만 개선되고 있음
 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업 광공업 광공업 광공업 생산 생산 생산 생산 수출 및 광공업생산은 증가 지속.
기업수익이나 업황은 전체적으로 개선 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 고용 및 소득환경은 코로나 영향으로 약세 흐름 지속 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 식당숙박 서비스 소비의 경우 하방 압력 강해짐에 따라 회복이 주춤 투자 투자 투자 투자 설비투자는 일부 업종에서 약세를 보이고 있지만 회복 중.
주택투자는 완만하게 감소.
공공투자는 완만하게 증가 지속 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 기업의 자금융통에 어려움이 확인되지만 금융환경은 전체적으로 완화적인 상태 물가 물가 물가 물가 소비자물가신선식품 제외 전년비가 코로나 및 기존 국제 유가 하락 등의 영향으로 한층 더 마이너스 기록.
예상물가 상승률은 보합권내에서 추이 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 향후 일본 경제는 당분간 경제활동 수준은 대면 서비스 부문을 중심으로 코로나의 확대 이전보다 낮은 수준을 추이할 것으로 보이나 코로나 영향이 점진적으로 완화됨으로써 외수 증가 및 완화적인 금융환경 정부의 경제 대책 효과에 힘입어 회복해 나갈 것으로 전망.
이후 코로나 영향이 수습되면 소득에서 지출로의 적극적인 선순환 메커니즘이 강해짐으로써 일본 경제는 한층 더 성장을 계속할 것으로 예상 지난 년를 중심으로 상향 조정 물가 물가 물가 물가 소비자물가생선식품제외의 전년비는 당분간 코로나 및 기존의 국제유가 하락 Go To 트래블 사업의 영향 등의 영향으로 마이너스 추이할 것.
향후 경제 개선이 동반되어 물가 하방 압력이 점점 줄어들 것이며 국제 유가 하락 영향 제거되면서 소비자물가생선식품제외의 전년비는 플러스 전환되고 점진적으로 상승률을 높여나갈 것 지난 년도는 대체로 불변 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 귀추와 그것이 대내외 경제에 미치는 영향이 크다는 점에서 매우 불확실성이 높음.
또한 전망은 코로나 영향이 향후에 점진적으로 완화되고 전망 기간의 후반에는 대체로 수습될 것을 상정 코로나의 영향이 수습되는 기간까지 기업 및 가계 및 기업의 중장기적인 성장기대가 크게 저하되지 않고 금융 시스템의 안정성이 유지되는 것을 바탕으로 금융중개기능이 원활하게 발휘되는 것으로 생각하고 있지만 이러한 것들은 불확실성이 높음
 리스크 밸런스는 경제 물가 전망 모두 코로나 영향을 중심으로 하방 하방 하방 하방 리스크 리스크 리스크 리스크가 우세 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 의 물가안정목표의 실현을 목표로 하며 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리조작과 함께 양적질적 금융완화를 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 지속적으로 코로나 대응 자금융통 지원 특별 프로그램 국채매입 및 달러 오퍼레이션 등 엔화와 달러화의 상한 제한 없이 윤택하게 공급 ETF와 JREIT의 적극적인 매입에 따른 기업 등의 자금 융통 지원과 금융시장 안정을 위해 노력할 것 당분간 코로나의 영향을 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리에 대해서는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 BOJ 금융정책결정문 항목 항목 항목 항목 내용 내용 내용 내용 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융정책결정 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 금융시장조절 방침 방침 방침 방침 및 및 및 및 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 방침 방침 방침 방침 장단기금리 조작일드커브 컨트롤 찬성 단기금리 일본은행당좌예금 가운데 정책금리 잔고에 의 마이너스 금리 적용 장기금리 수준에서 추이하도록 상한을 설정하지 않고 필요한 금액의 장기국채 매입을 진행 지정가 공개시장조작제도를 공식화하면서 시장금리 급등 시 특정 만기물 국채를 고정금리로 무제한 매입 가능 자산매입 방침만장일치 장기국채 이외의 매입에 대해서는 다음과 같이 실시 억엔에 상당하는 잔고 증가 페이스를 상한으로 필요에 따라 매입을 실시 매입의 유연화 가격 상승 시 매입 자제 시장심리 과도한 위축 시 적극 매입 조엔의 잔고를 상한으로 매입 실시 CP와 회사채 최소 잔고 규모 삭제 및 매입 규모 상한 확대 대출촉진부리제도 기관 대출 촉진 위해 공급하는 각종 자금 잔액 기준으로 일정 금리를 인센티브로 제공 금융기관 수익성 악화 등 저금리 부작용 완화.
추가 인하 가능성 국내외 국내외 국내외 국내외 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 대내외에 걸쳐 코로나 영향으로 지속적으로 심각한 상황이지만 기조적으로 회복되고 있음
 해외 해외 해외 해외 경제 경제 경제 경제 일부에서 코로나의 재확산의 영향이 남아있지만 개선되고 있음
 수출 수출 수출 수출 및 및 및 및 광공업 광공업 광공업 광공업 생산 생산 생산 생산 수출 및 광공업 생산은 증가 지속.
기업수익 및 업황은 전체적으로 개선되고 있음 고용 고용 고용 고용 및 및 및 및 소득 소득 소득 소득 고용 및 소득환경은 코로나 영향으로 약세 지속 개인 개인 개인 개인 소비 소비 소비 소비 식당숙박 서비스 소비의 경우 하방 압력 강해짐에 따라 기본적으로 회복이 주춤 투자 투자 투자 투자 설비투자의 경우 일부 업종은 약세를 보일 것으로 전망되나 개선되고 있음.
주택투자는 완만하게 감소하고 있음.
공공투자는 완만하게 증가를 지속 금융환경 금융환경 금융환경 금융환경 전체적으로 완화적인 상태이나 기업의 자금 융통에 어려움이 확인되는 등 기업금융 측면의 완화 정도가 저하 물가 물가 물가 물가 소비자물가신선식품 제외의 전년비가 코로나 및 기존의 원유 가격 하락 등의 영향으로 마이너스.
예상물가상승률은 약세를 띄고 있음
국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 향후 일본 경제는 코로나 영향이 점진적으로 완화되는 것을 바탕으로 외수의 회복 및 완화적인 금융환경 정부의 경제대책의 효과를 받아 개선기조를 나타낼 것이나 코로나에 대한 경계감이 지속되는 상황에서 이러한 속도는 완만한데 그칠 것.
특히 작년 가을 이후의 코로나 재확산의 영향으로 대면 서비스 소비의 하방 압력이 지속될 것.
이후 전세계적인 코로나 영향이 완화될 경우 글로벌 경제가 착실하게 성장경로로 회복되는 것을 바탕으로 일본 경제는 더욱 지속적으로 개선될 것 물가 물가 물가 물가 소비자물가신선식품 제외의 전년비는 당분간 코로나 및 기존의 국제유가 하락의 영향 등을 받아 마이너스에서 추이할 것.
향후 경제 개선이 동반되어 물가 하방 압력이 점진적으로 줄어들 것이며 국제 유가 하락 영향 제거되면서 소비자물가생선식품 제외의 전년비는 플러스 전환되고 점진적으로 상승률을 높여나갈 것 리스크 리스크 리스크 리스크 요인 요인 요인 요인 코로나의 귀추와 그것이 대내외 경제에 미치는 영향이 크다는 점에서 매우 불확실성이 높음
 코로나의 영향이 수습되는 기간까지 기업 및 가계 및 기업의 중장기적인 성장기대가 크게 저하되지 않고 금융 시스템의 안정성이 유지되는 것을 바탕으로 금융중개기능이 원활하게 발휘되는지에 대해서도 주의가 필요 향후 향후 향후 향후 정책방향성 정책방향성 정책방향성 정책방향성 BOJ는 의 물가안정목표의 실현을 목표로 하며 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리조작과 함께 양적질적 금융완화를 계속할 것 본원통화량은 소비자물가지수생선식품 제외의 상승률의 실제치가 안정적으로 를 초과할 때까지 확대방침 유지 지속적으로 코로나 대응 자금융통 지원 특별 프로그램 국채매입 및 달러 오퍼레이션 등 엔화와 달러화의 상한 제한 없이 윤택하게 공급 ETF와 JREIT의 적극적인 매입에 따른 기업 등의 자금 융통 지원과 금융시장 안정을 위해 노력할 것 당분간 코로나의 영향을 주시하고 필요하다면 주저 없이 추가적으로 금융완화조치를 강구할 것. 정책금리에 대해서는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 추이하는 것을 상정하고 있음 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 일본 코로나 확진자 현황과 긴급사태조치 선언 그림 신규 확진자수 추이긴급사태조치 발령 지역 그림 누적 확진자수 추이긴급사태조치 발령 지역 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 대응 위한 긴급사태조치 선업 Timeline 일시 일시 일시 일시 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 도쿄도가나가와현사이타마현치바현 등 주요 수도권에 대해 긴급사태를 선언 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일본정부 오사카부교토부효고현아이치현기후현후쿠오카현도치기현 등 개 지역 추가 한국중국 등 개 국가지역을 대상으로 실시한 기업인 입국 규제 완화 조치와 올릭픽패럴림픽 개최를 목표로 외국인 선수들의 입국을 허용했던 특례조치 중단 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일본 정부 신형인플루엔자 등 대책 특별조치법의 개정안을 국회에 제출 영업시간 단축 명령 위반시 만엔 이하의 벌금 등 포함 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 자민당 니카이 도시히로 간사장과 제야당인 입헌민주당 후쿠야마 데쓰로 간사장 특별조치법 등 개정에 대해 큰 틀에서 합의하면서 필요한 보상을 의무규정으로 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 사이타마현치바현도쿄도가나가와현에대해서 일까지 연장 기후현아이치현교토부오사카부효고현후쿠오카현에 대해서는 일까지 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중의원과 참의원은 본회의를 열어 신형인플루엔자 등 대책 특별조치법 등을 통과 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일부터 긴급사태 발령 지역이 아니더라도 집중적인 감염 방지 대책을 가능하게 하는 만연 방지 등 중점 조치가 신설된 개정된 신형인플루엔자 등 대책 특별조치법 시행 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 사이타마현치바현도쿄도가나가와현에 대해 긴급사태 기간 연장 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일로 긴급사태가 종료 공표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 도쿄도교토부오사카부효고현에 대해 일까지 긴급사태조치 재선언 자료 이베스트투자증권 리서치센터 명 도쿄 오사카 교토 효고 명 도쿄 오사카 교토 효고 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
