신용약세의 원인은 재정배당Fiscal Dividend Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 유람선 수영장 시즌 지난주 채권시장은 매파적으로 해석된 금통위의 영향으로 인해 단기물 중심으로 금리가 크게 상승하는 흐름을 보였다.
월 금통위에서 수정경제전망이 큰 폭 상향조정 되었고 한은 총재가 간담회에서 발언 곳곳에 매파적 어조를 통해 연내 금리인상 신호를 시장에 보낸 것으로 해석되었다. 
재난지원금 지급을 위한 차 추가경정 이슈 또한 수급 측면의 금리상승부담을 가중시 켰다.
이른바 재정배당성향을 유지하겠다는 것에 시장은 민감하게 반응했다.
금번 코로 나 사이클에서 재정배당금의 증가는 시장금리 및 신용스프레드를 순차적으로 상승시키 는 요인으로 작용할 것으로 전망된다. 
전주 신용스프레드는 단기구간에서는 강세를 이어갔지만 년 이상 구간에서는 대부분 약세로 전환되었다.
단기구간 강세는 그간 이어진 단기물에 대한 선호도 지속 및 단기 지표물 급등에 따른 신용물의 대응시차가 작용하고 있는 측면이 있기에 큰 의미를 두기 는 어렵다는 판단이다.
결론적으로 신용채권시장은 약보합세에 접어들었다고 판단된다. 
시장이 연내 기준금리 인상 가능 모드에 돌입하면서 채권시장 참가자들 사이에 셈법이 복잡해졌다.
월중 인플레 및 미 재정정책 부담에 놀랐던 가슴을 채 쓸어내리기도 전에 이제는 국내발 약세요인에 노출된 것이다.
게다가 그간 시장금리가 장기물 위주로 상승 베어 스티프닝하는 전형적인 Reflation Trade에 집중하면서 단기물에 대한 쏠림이 매 우 강해진 여파가 신용채권에까지 영향을 주었던 점을 감안해보면 이는 신용물에도 시 사하는 바가 크다. 
이는 그간 본 지면을 통해 지속적으로 강조해온 시장유동성교란에 따른 신용위험 변 이현상의 전형적인 사례라 볼 수 있기에 향후 귀추가 주목된다.
코로나 사태 이후 특 히 금년 들어 채권시장 내부에서도 자금의 흐름이 특정 영역에 몰리는 현상이 심화되었 는데 이는 향후 잠재적 환경변화에 대한 채권시장의 민감도를 높이는 요인으로 작용할 것으로 전망된다.
특히 신용채권시장의 경우에 국채시장과 위험자산시장에의 종속도가 이전에 비해 커졌다고 볼 수 있기 때문에 더더욱 그럴 것이다. 
크레딧 시장이 여타 자산시장의 움직임과 연관성이 높아지는 현상을 우리는 지금 분명 히 경험하고 있다.
주식시장 활황에 따른 기업들의 자본시장조달접근성의 개선 하이일 드펀드 활성화에 따른 하위등급 회사채의 수요기반 확충 등은 긍정적으로 작용할 변수 이다.
하지만 그 반대로 시장금리가 상승할 때 신용스프레드가 같이 밀려 올라가는 상 관성 또한 이전대비 높아져버린 점은 스프레드 안정성 측면에서는 부정적인 변수이다. 
이것이 우리가 현재 마주하고 있는 새로운 신용위험의 실체이자 본령이라고 할 수 있 다.
향후에는 이 같은 신용위험의 변이에 대한 판단이 무엇보다도 시장대응에 있어 핵 심적인 대응전략이 될 것이다.
과거처럼 개별기업의 재무제표에 매몰되는 방식의 접근 으로는 더 이상 답이 나오지 않을 것이기 때문이다. 
그런 측면에서 하위등급에 대한 위험관리는 여전히 필요하다.
부도위험이 커졌다는 것 이 아니라 가격 위험이 커졌다는 것이다.
이 또한 발상의 전환이 필요한 부분이다. 
그리고 상대성과 측면에서 볼때도 하위등급의 선방은 전반적인 시장흐름이 강세일 때 진행되는 것이 순리이다.
CrediVille Analyst 김상만 일단은 여기까지 그림 년 회사채 신용스프레드AA 및 등급간 스프레드 갭AA vs. A
추이 과거 년간 회사채 상하위스프레드갭 은 미국 대선을 전후한 기간에 확대 되었다가 그 이외에는 축소세 유지.
현재는 년래
최저수준까지 축소 bp 회사채 AA Y 회사채 A Y vs.
AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 회사채 신용스프레드AA 및 등급간 스프레드 갭AA vs.
A 추이 좀더 시계를 넓혀보면과거 년 부 실그룹 신용이벤트 발생하기 이전 bp내외로 축소되기도.
전 저점을 향해 계속 내려갈 수 있을까
 bp 회사채 AA Y 회사채 A Y vs.
AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 통화재정정책 후폭풍 시장금리 하락 지난주 채권시장은 매파적으로 해석된 금통위의 영향으로 인해 단기물 중심으로 금리가 크게 상승하는 흐름을 보였다.
월 금통위에서 수정경제전망이 큰 폭 상향 조정되었고 한은 총재가 간담회에서 발언 곳곳에 매파적 어조를 통해 연내 금리 인상 신호를 시장에 보낸 것으로 해석 되었다.
재난지원금 지급을 위한 차 추가경정이슈
또한 수급부담을 통한 금리상승에 일조했 다.
그에 따라 통화와 재정의 중첩적인 부담이 가세하면서 국고채 금리bp상 승한 에 마감했다.
여전채 약세전환 신용스프레드는 단기구간에서는 강세를 이어갔지만 년이상 구간에서는 대부분 약세로 전환되 었다.
단기구간 강세는 그간 이어진 단기물에 대한 선호도 지속 및 단기지표물 급등에 따른 신 용물의 대응시차가 작용하고 있는 측면이 있기에 큰 의미를 두기는 어렵다는 판단이다.
결론적 으로 볼때 신용채권시장은 약보합세에 접어들었다고 판단된다.
신용스프레드 횡보구간 진입 당분간 신용스프레드는 횡보 내지 약보합세흐름을 보일 것으로 전망된다.
회사채 하위등급의 경우 우호적인 발행시장여건에서 신규 발행사를 중심으로 발행이 활기를 띄면서 상대적인 강세 를 보일 수 있지만 그 기간이나 심도는 의미있는 정도로까지 진행되지는 못할 전망이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국토지주택공사 한국수자원공사 등 순상환 주금공MBS 국가철도공단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순상환 일반은행 신한 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 현대커머셜 등 순상환 DGB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 두산 BBB Y 절대금리 채무상환 Y 개별민평 Y 채무상환 Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 국고민평 Y 운영 SGC 에너지 A Y 등급민평 Y 운영 SGC 에너지 A Y 등급민평 Y 채무상환 코오롱인더 A Y 등급민평 Y 운영 연합자산관리 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 동화기업 A Y 개별민평 Y 채무상환 예스코 AA Y 등급민평 Y 채무상환 DB손해보험후 AA Y 콜 절대금리 운영 LS A Y 개별민평 Y 타법인증권취득 LS A Y 개별민평 Y 타법인증권취득 KT AAA Y 개별민평 Y 시설 운영 KT AAA Y 개별민평 Y 시설 운영 KT AAA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 DGB금융지주 AAA 월 연합자산관리 AA 월 신한금융지주 AAA 월 하나금융지주 AAA 월 유플러스파이브지 AAA 월 엘지씨엔에스 AA 년 에스케이하이닉스사 AA 년 현대건설 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA CJ대한통운월 AA 하나금융투자월 AA 대상년 AA 롯데건설월 A 한국수력원자력년 AAA 한화에어로스페이스년 AA 신한투자년 AA 호텔롯데년 AA 신한금융지주년 AAA 현대백화점년 AA 현대백화점년 AA 다우기술월 A 한국중부발전년 AAA 하나금융조건부상 AA 농협금융지주월 AAA 롯데렌탈월 AA 에스케이하이닉스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 예스코 한신평 AAN AAS 등급하향 대규모 중간배당으로 재무안정성 저하 계열에 대한 지원 부담 한화에너지 AAN AS 등급하향 태양광사업 투자확대 계열사 지분인수 등으로 재무부담 증가 신규 사업 추진으로 사업변동성 확대 집단에너지부문 수익성 저하 파라다이스 AN AS 등급하향 장기화로 수요 위축 상황 지속 영업실적 부진 지속 전망 회복 시기와 폭의 불확실성 내재 영업현금흐름 약화로 재무부담 확대 폴라리스쉬핑 BBB 전망상향 노후선 매각 신조선 선박금융 계약으로 급격한 유동성 리스크 완화 열위한 재무구조 개선 지연 장기계약 기반 사업안정성과 양호한 이익창출력 장금상선 BBBN BBB 전망상향 컨테이너 시황 호조로 이익창출력 대폭 확대 년 현금흐름 예상 시 차입 부담 감축 가능 관계사에 대한 대여금 및 우발채무 과중하나 영업실적 확대 및 계열사 자본유치로 계열 합산 재무부담 완화 전망 에스케이렌터카 AS AP 전망상향 국내 렌터카시장 내 양호한 사업안정성 사업부문 통합 후 시장지위 제고 비용효율화 등을 통한 수익성 개선 유상증자 등을 통한 양호한 재무안정성 관리 동국제강 BBBS BBBP 전망상향 우호적 업황에 힘입은 수익성 개선세 안정적인 영업현금흐름을 바탕으로 재무부담 경감 브라질 CSP 에 대한 잠재적 지원부담 연합자산관리 나신평 AAN AAS 전망상향 기업구조조정부문 투자회수 및 NPL 부문의 실적개선으로 수익성 제고 이익누적 및 유상증자를 기반으로 우수한 자본적정성 리스크 관리 기조에 따른 기업구조조정부문 자산 성장세 둔화 예스코 AAN AAS 등급하향 대규모 배당금 지급으로 재무안정성 저하 현금창출력 및 지배회사 지원 부담 가능성 고려시 재무안정성 회복까지 상당한 시일 소요 예상 예스코홀딩스 AAN AAS 등급하향 공격적인 투자성향에 비해 저조한 투자성과 종속회사 재무안정성 저하 종속회사 관련 우발채무 현실화 당기순손실 누적 종속회사 재무부담 확대로 연결기준 재무안정성 저하 이랜드월드 BBBS BBBN 전망하향 년 이후 영업수익성 저하 대규모 자사주 매입 및 영업실적 저하 등으로 차입부담 확대 이랜드리테일 BBBS BBB 전망하향 사태 이후 주요 사업부문 영업실적 저하 자금 조달구조 상대적 열위 실적 저하로 차입부담 확대 계열 지배력 회복되는 등 계열요인에 따른 잠재적 부담 한라 BBBP BBBS 등급상향 주택사업 중심 영업수익성 개선 중단기적으로 우수한 수익성 유지 전망 자산매각계획 이행으로 재무안정성 개선 송원산업 한기평 AS AP 전망상향 양호한 업황 하에 안정적 영업활동현금흐름 유지 보수적 재무정책 하에 재무안정성 개선 투자 부담 등에 자체적으로 대응하며 재무안정성 개선세 이어질 것 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용씨앤이A건자재 평택에너지서비스A민자발전 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 SK하이닉스AA반도체 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 JTBCBBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
