신용위험의 변이 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장금리의 상승으로 나타나고 있는 신용위험의 역습 지난주 금융시장은 인플레이션 우려가 점증하면서 변동성이 확대되었다.
특히 미국의 년 물 입찰 약세 장중 한때 를 넘어서는 등 가파른 금리상승세를 보였다.
국내 채권 시장 역시 미국의 금리상승을 반영하여 국채 에 근접하면서 장단기금 리차bp까지 확대되는 등 장기물 중심의 상승세를 이어갔다. 
크레딧시장에서는 계속해서 A급 이하 하위등급의 강세가 이어지는 모습을 보이면서 선 방했지만 회사채여전채 상위등급을 중심으로 신용스프레드가 약세를 보이면서 전반적 인 분위기는 월 하순을 기점으로 강세 분위기가 많이 누그러지고 있는 상황이다.
하위 등급 단기물의 상대적 강세가 나타나고 있는 것은 아직은 시장에 유동성효과가 살아있 다는 반증으로 해석된다. 
한편 이 같은 유동성효과는 시장금리의 추가적인 상승 및 레벨업된 상황이 지속된다면 단기물에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있기에 모니터링이 필요하다.
즉 금리가 일정 수 준을 넘어서게되면 채권또는 예금자체가 하나의 매력적인 투자 대안으로 인식되면서 시중자금의 이자부자산으로의 이동이 발생할 수 있기 때문이다.
그렇게 되면 MMF와 같은 유동성 상품의 매수여력 저하로 인해 단기신용물의 수급에 부정적으로 작용할 수 있다. 
지금 채권시장의 최대의 관심사는 최근 금리상승이 언제까지 얼마나 더 진행될 수 있 을지의 여부이다.
그리고 금리상승이 신용스프레드에 어떤 방식으로 영향을 줄지가 관 건이다. 
그런데 최근 금리상승이 신용스프레드 약세전환의 직접적인 원인으로 작용하고 있다고 보기는 힘들다.
오히려 그보다는 그간 신용채권시장 내부에 점증하고 있었던 레벨에 대 한 부담이 보다 근본적인 약세전환 요인이라고 볼 수 있다.
오히려 그보다 더 중요한 포인트는 최근 시장금리가 상승하는 가운데 신용스프레드가 축소되지 못함으로써 신 용채권금리 또한 상승하고 있다는 점이다. 
코로나 이후 풀린 과잉유동성과 정책지원은 전통적인 의미의 신용위험 구조를 근본적으 로 바꾸어놓았다.
더 이상 개별기업의 특수한 상황은 신용분석에 있어 유의성을 가지기 어려운 그래서 신용위험자체가 무력화되지 않았나 하는 의구심까지 들 지경이었다.
최 근 시장금리가 상승하기 전까지는... 그런데 신용위험을 통제하기 위해 풀린 시장의 유동성이 일시적으로 신용채권에 도움이 되는 듯싶다가 이내 시장금리 상승을 통해 오히려 신용채권에 부담요인으로 다가오고 있는 것이다.
그리고 그 실현 경로가 인플레이션인지 아니면 채권발행 증가에 따른 수 급부담인지의 여부는 그리 중요하지 않다. 
즉 최근 금리상승은 신용위험이 시장위험으로 변이되어 나타나고 있는 현상으로 보여 진다.
따라서 당분간은 신용위험을 시장위험의 맥락에서 접근해야 할 필요성이 더더욱 커졌다.
그리고 장차 시장위험이 더 이상 신용위험에 중요한 변수로 작용하지 못하게 되는 그 시점에서 신용위험은 다시 고개를 들 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 유동성의 역습 그림 . 작년과 비교한 국채금리 Yield Curve 인플레이션 기대에 따른 장기금리 상승과 단기금리의 상대적 강세로 작년 대비 커브는 확연한 스티프닝 국채 장단기금리차bp 까지 확대 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 월 회사채 수요예측 참여액 작년과 비교해도 높은 수준의 수요 예측 참여액을 보이며 유동성효과는 아직까지 지속되는 중 월 월 조원 년 년 주 신종자본증권 포함 기준 자료 Dart전자공시 하나금융투자 그림 년 분해 명목실질기대인플레 최근 국채금리상승에는 실질금리의 상승효과가 상대적으로 크게 작용.
실질금리의 상승은 자금조달주체에게 불리하여 크레딧에 부정적 p 명목 Y BEI 년 실질 Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 분해회사채금리국채금리신용스프레드 년 들어 신용스프레드의 축소에 도 불구하고 국채금리의 상승으로 인해 회사채금리는 상승세 전환.
신용스프레드 축소에 긍정적으로 작 용해온 요인유동성효과이 역으로 시장금리를 상승시키고 있는 상황 회사채AAY 국채 Y 신용스프레드AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금융시장 변동성 확대 점증하는 물가상승 압력 지난주 금융시장은 점증하는 인플레 우려 속 변동성 확대.
미 국채금리의 급등을 반영한 국내 채권시장 역시 금리 상승세 지속 지난주 금융시장은 인플레이션 우려가 점증하면서 변동성이 확대되었다.
특히 미국의 년 금 리는 파월 연준의장의 완화적인 스탠스를 재확인했음에도 불구하고 미국채 년물 입찰 약세 장중 한때 를 넘어서는 등 가파른 금리상승세를 보였다.
국내 채권시장 역시 미국의 금리 상승을 반영하여 국채 bp까지 확 대되는 등 장기물 중심의 상승세를 이어갔다.
크레딧시장에서는 A급 이하 하위등급 강세 지속.
년 신용스프레드의 상대 적 강세는 국채금리 급등 영향이라는 판단 크레딧시장에서는 계속해서 A급 이하 하위등급의 강세가 이어졌으며 만기별로는 년물의 상대 적 강세가 나타났다.
이는 년물 로 옮겨간 영향도 있겠지만 미국채 금리상승에 연동해 국채금리가 급등하면서 단기적으로 신용 스프레드가 국채금리 상승 속도를 따라가지 못한 영향도 있는 것으로 판단된다.
지난주 금통위는 기준금리를 동결했 으나 물가상승률 전망을 상향조정.
인플레 압력에 장단기금리차 확대 추 세 지속은 크레딧투자에 부담요인 한편 한국은행은 지난주 금통위에서 기준금리를 동결했으나 식료품 및 유가상승을 이유로 물 가상승률 전망을 기존 로 상향조정했다.
물가상승 압력에 장단기금리차의 확대 추세가 이어진다면 낮아진 신용스프레드 환경 하에서 신용채권 투자에 부담요인으로 작용할 것 이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 상하위등급 간 차별화 지속되는 회사채 발행시장 지난주 공사채는 약 억원 순 발행 기록.
최근 공사채 발행이 축 소되면서 발행시장에 참여한 공사 들은 민평 대비 언더발행 기록 공사채 지난주 공사채는 약 억원의 순발행을 기록했다.
LH공사와 MBS 부산항만 공사가 억원 한국장학재단 예금보험공사가 억원 순상환을 기록하였다.
한편 월초 유동성효과가 이어지 고 공사채 발행이 축소되면서 지난주 발행에 참여한 토지주택공사 국가철도공단 인천도 시공사 부산항만공사 등은 민평 대비 bp수준으로 언더발행되었다.
은행채는 약 억원 순상환.
발 행규모 크지 않아 대구은행을 제외 한 은행채 강세 발행 은행채 지난주 은행채는 약 억원의 순상환을 기록했다.
특수은행 중 수출입은행과 수협은행이 억원 내외의 순발행을 기록했으며 중소기업은행과 산업은행은 각각 억원을 순상환했다.
연초부터 시중지방은행의 발행수요는 여전히 크지 않은 가운데 신한은행과 대구은행이 각각 억원 순발행했고 하나은행이 억원 순상환을 기록했다.
발행시장에서는 은행채 역시 발행규모가 축소되면서 민평 언더 발행을 기록했다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국토지주택공사 부산항만공사 순상환 수자원공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 신한 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 지난주 올해 처음으로 카드사들의 대규모 순발행.
여전채는 약 조 원 순발행 기록 여전채 지난주는 올해 들어 처음으로 카드사들의 대규모 순발행이 이어졌다.
현대카드를 제외한 억원의 순발행을 기록했으며 결정 금리 또한 민평 언더로 강하게 발행되었다.
캐피탈채의 강세발행 역시 지속되었다.
레버리 지 배율 규제 이슈 등에도 높은 금리메리트가 부각된 점이 발행시장 강세를 이끌었다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 신한 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은 하나BNK 키움
 등 순상환 메리츠 신한오릭스 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 회사채는 수요예측 호조가 이어지면서 조원 순발행 기록 수요예측에서는 하위등급 강세 절 대금리스프레드 축소 여력 등에 기반한 차별화 지속 회사채 지난주 회사채는 수요예측 호조가 이어지면서 조원 순발행을 기록했다.
롯데푸 드AA를 시작으로 시작된 수요예측에서도 여전한 유동성을 뽐내며 목표 물량을 전부 충 족했다.
롯데푸드는 동일등급 대비 벌어진 스프레드 메리트를 바탕으로 강세발행에 성공했 으며.
기아차AA는 최근 AA급 회사채 강세발행이 약화되고 있음에도 불구하고 친환경차 량 연구개발 목적의 ESG채권이라는 점이 부각되면서 모든 만기Y에서 강세발행 에 성공했다.
한편 제품믹스 다양화와 수익성 회복 등에 긍적적 전망이 부여된 하이트진로 Abp 수준으로 강세발행되며 개선된 펀더멘털을 반영하였다.
이 외에도 수요예측에 참여한 A급 회사채는 남아있는 스프레드 축소 여력과 절 대금리 메리트가 부각되며 강세발행에 성공했다.
금주 억원 수요예측이 진행될 예정이며 등급간 차별화는 지속될 전망.
한편 월 기업들의 결산공시 로 발행시장은 휴지기 가질 것 금주에도 미래에셋대우AA억원 규모의 수요예측이 진행될 예정이 다.
다만 최근 시장금리가 급등하면서 변동성이 확대되었고 스프레드 부담 등이 이어지면서 상하위등급 간 차별화는 지속될 것으로 예상한다.
한편 월 기업들의 결산공시가 이어지면 서 발행시장은 휴지기를 가질 것이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AAY 개별민평 채무상환 A Y 등급민평 채무상환 A Y 등급민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AAY 개별민평 시설 운영 AAY 개별민평 시설 운영 AAY 개별민평 시설 운영 A Y 등급민평 채무상환 A Y 등급민평 채무상환 AA Y 개별민평 타법인증권취득 AA Y 개별민평 타법인증권취득 AA Y 개별민평 타법인증권취득 A Y 개별민평 시설 운영 AA Y 개별민평 채무상환 A Y 등급민평 시설 운영 A Y 등급민평 시설 운영 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 발표전 운영 채무상환 A Y 개별민평 발표전 운영 A Y 개별민평 발표전 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 미래에셋대우 AA Y 개별민평 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평 채무상환 미래에셋대우 AA Y 개별민평 채무상환 한솔케미칼 A Y 개별민평 운영 채무상환 HDC 현대 EP A Y 등급민평 운영 채무상환 코웨이 AA Y 등급민평 채무상환 코웨이 AA Y 등급민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 하위등급 단기물 강세와 모니터링 포인트 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난 주 대비 조원 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난 주조를 기록 했다.
유통시장에서는 계속해서 상위등급과 하위등급 간 온도 차 지속 크레딧 유통시장에서는 계속해서 상위등급과 하위등급 간의 온도 차가 나타나는 중이다.
상위등급 크레딧은 낮아진 신용스프레드로 인해 민평 대비 금리메리트가 있는 일부 종목 을 제외하고 약세거래가 주를 이룬 반면 하위등급에서는 스프레드 축소여력 및 절대금리 메리트를 바탕으로 강세거래가 지속되었다.
전반적인 크레딧시장 내 강세분위기 는 월 하순을 기점으로 누그러지고 있는 상황.
다만 유동성효과는 남아 하위등급과 단기물의 상대적 강세 크레딧시장에서는 계속해서 A급 이하 하위등급의 강세가 이어지는 모습을 보이면서 선방 했지만 회사채여전채 상위등급을 중심으로 신용스프레드가 약세를 보이면서 전반적인 분위기는 월 하순을 기점으로 강세분위기가 많이 누그러지고 있는 상황이다.
하위등급 단기물의 상대적강세가 나타나고 있는 것은 아직은 시장에 유동성효과가 살아있다는 반 증으로 해석된다.
한편 유동성효과는 시장금리의 추가 적인 상승 및 레벨업된 상황이 지속 된다면 단기물 등에 부정적 영향을 끼칠 수 있어 모니터링 필요 한편 이 같은 유동성효과는 시장금리의 추가적인 상승 및 레벨업된 상황이 지속된다면 단기물에도 부정적인 영향을 끼칠 수 있기에 모니터링이 필요하다.
즉 금리가 일정수준 을 넘어서게 되면 채권또는 예금자체가 하나의 매력적인 투자대안으로 인식되면서 시중 자금의 이자부자산으로의 이동이 발생할 수 있기 때문이다.
그렇게 되면 MMF와 같은 유 동성상품의 매수여력저하로 인해 단기신용물의 수급에 부정적으로 작용할 수 있다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK머티리얼즈 A 월 DL AA 년 하나금융지주 AAA 년 LSELECTRIC AA 월 교보증권 AA 월 SK매직 A 월 대성홀딩스 A 년 미래에셋자산운용 AA 년 효성화학 A 월 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 현대로템월 BBB 한국서부발전년 AAA SK건설월 A 하나금융지주년 AAA 한미약품월 A 한국남동발전년 AAA 하나금융지주년 AAA 한국남부발전년 AAA 한국항공우주산업년 AA 신한금융지주년 AAA SK매직월 A LF월 AA 효성화학월 A 엔에이치투자월 AA 국도화학월 A 한국중부발전년 AAA 만도월 AA 농협금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가 사의 전망 및 등급 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 현대차증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
