달라진 장단기 스프레드 접근법 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 분기 말 리밸런싱 과정에서 미 국채금리 반락 미로 하락했다.
국고년은 전고점 대비 bp 하락했다.
국고bp까지 확대 후 현재는 bp 후반으로 축소되었다.
이번 금리반락은 미 금융기관들의 분 기 말 리밸런싱에 기인한 측면이 있다.
Q 성과가 좋았던 주식비중을 줄이고 채권 비중을 높이는 과정에서 금리가 하락한 것인데 분기말이 지나고 Q가 시작되면 미 국채금리는 다시 반등할 것으로 예상된다.
미년은 기준금리 인상에 대한 기 대가 없다면 내외에서 유지되고 하반기에는 금리인상 기대가 일부 반영되 면서 까지 상승할 것으로 예상한다.
국내에서는 분기 말을 앞두고 보험사의 자산듀레이션 확대를 위한 본드포워드 거래가 늘었다.
이는 년 스프레드 역 전에 영향을 미쳤다.
월부터 이러한 압력은 다소 완화될 것으로 예상된다.
국고 년 스프레드에 대한 새로운 접근이 필요한 이유 국고 bp 위에서 유지됨에 따라 채권시장에서는 적정 스프레드에 대한 많은 논의가 있어왔다.
과거 국고 bp로 다양하다.
한편 금리차가 아니라 장단기 금리비율장기금리단기금리로 보면 국고년 비율은 어떤 경우든 대체로 배에서 상단이 결정되었다.
따라서 년 스프레드 상단을 추측하는데 있어서도 장단기 금리비율 접근방식은 매우 유용했다.
그러나 최근에는 금리비율조차 배까지 급등해 과거와는 다른 양상을 보이고 있다.
한 국뿐 아니라 호주 태국도 마찬가지다.
금융위기 이후 미 금리상승은 장단기 금리 차를 확대시키는 쪽으로도 영향을 미쳤다.
코로나 이후 이러한 장단기 스프레드 확대는 더욱 두드러졌는데 여기에는 전세계적인 국채공급 증가 외에도 연준의 인 플레이션 목표치 상향 장기채에 대한 전략변화 등이 배경으로 자리잡고 있다.
국고 연준의 인플레 목표수준 상향과 장기금리 상승 용인 대규모 확장재정 백신보급 경제정상화 등은 미 장기금리의 상승과 신흥국 장단기 스프레드 확대를 시사한다.
이러한 기조가 단기적 이슈가 아니란 점을 감안하면 장단기 금리비율이 과거 평균 으로 회귀하는 것이 아니라 높아진 수준에서 새로운 평균을 형성할 가능성이 높 다.
국고 배에서 형성되고 있다.
이 비율을 적용하면 국고년이 에서 형성될 것으로 추정된다.
년 금 리가 이하로 하락 시 이익실현의 기회가 될 것이다.
미 금리상승이 재개되 면 좁혀졌던 국내 장단기 스프레드도 일정부분 다시 확대될 것으로 예상된다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 국내외 장기금리 급등 후 반락한 배경 분기 말 리밸런싱 과정에서 미 국채금리 하락.
Q 진입하며 반등 예상 미로 하락했다.
미 금리가 반락 하면서 국고bp 하락했다.
국고bp 후반으로 축소되었다.
이번 금리반락은 미 금융기관들의 분기 말 주식 채권 리밸런싱에 기인한 측면이 있다.
Q 성과가 좋았던 주식비중을 줄이고 채권비중을 높이는 과정에서 금리가 하락한 것인데 분기 말이 지나고 Q가 시작되면 다시 미 국채금리는 반등할 것으로 예상된다.
향후 예상되는 미 경제성장률 물가 등을 감안하면 미년 금리는 기준금리 인상에 대한 기대가 없다면 내외에서 형성될 것으로 추정된다.
올해 하반기 금리인상 기대가 일부 선반영되어 미 까지 상승할 여력을 갖추게 될 것이다.
년 역전.
월부터 초장기채 강세 다소 완화 월 분기말을 앞두고는 국내 보험사들의 자산 듀레이션 목표 충족을 위한 본드포워드 거래 가 활발했고 이는 년 금리 역전으로 이어졌다.
월부터 이러한 초장기국채 강세 압력 은 다소 완화될 것으로 예상된다.
주요 개 생보사 및 손보사 공시자료에 따르면 본드포워드 잔액은 작년 조원 증가했다.
국고년 금리가 작 년보다 올해 Q에 더 높아진 점 작년과 마찬가지로 보험사들이 자산 듀레이션을 확대시켜 야 하는 필요성이 여전히 존재하는 점 등을 고려하면 Q 중 적극적인 본드포워드 거래가 실 행되었을 것으로 추정된다.
Q 시작과 함께 이러한 흐름은 다소 약화될 것이다.
한편 향후 분기 말 반기 말을 앞두고 본드포워드 거래가 활발해지는 현상은 반복될 가능성이 높다.
그림 . 국내채권 금리 급등 후 반락 그림 년 금리 국고년 국고년 한은 기준금리 Q Q Q Q Q 조원 A사 B사 C사 D사 국고 년우 자료 민평사 하나금융투자 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년 스프레드 이례적인 확대와 대응전략 장단기 금리차 이례적인 수준으로 확대 한국 뿐 아니라 호주 태국 등 공통현상 국고 bp 위에서 유지됨에 따라 채권 시장에서는 적정 스프레드에 대한 많은 논의가 있어왔다.
과거 국고년 스프레드가 최 대로 벌어졌던 경우는 bp로 각각 다양하다.
한편 금리 간 차이가 아니라 장단기 금리비율장기금리단기금리로 보면 국고년 비율은 어떤 경우든 지 대체로 배에서 상단이 결정되었다.
따라서 년 스프레드의 상단을 추측하는 데 있어서도 장단기 금리 비율 접근방식은 큰 도움이 되어왔다.
그러나 최근에는 금리 차 뿐 아니라 배까지 급등해 과거와는 다 른 양상을 보이고 있다.
한국뿐 아니라 호주 태국에서도 공통된 현상이며 미국만 유일하게 금융위기 당시와 큰 차이가 없다.
이례적으로 확대된 장단기 금리차가 한국만의 상황이 아님 을 고려하면 적정 스프레드 추정에 있어서 과거와는 다른 접근방식이 필요해 보인다.
그림 . 장단기 금리비율 측면에서도 현재의 경우는 이례적.
이러한 현상은 호주 태국에서도 공통 배 미국년 배 태국년 배 호주년 배 국고년 자료 민평사 하나금융투자 미국 금리상승은 신흥국 금리 장단기 스프레드를 확대시키는 영향 금융위기 이후 미 금리상승은 신흥국 금리 방향성 뿐 아니라 장단기 금리차를 확대시키는 쪽 으로도 영향을 미쳤다.
코로나 이후 신흥국의 장단기 스프레드 확대는 더욱 두드러지고 있 다.
여기에는 전세계 국채발행 증가 외에도 연준의 전략변화가 원인으로 자리잡고 있다.
과거 연준은 장기채를 매입해 장단기 금리차를 축소시키고 명목금리를 물가상승률 이하로 낮추는 전략을 취해왔다.
그러나 결과적으로 인플레 목표달성에 실패했고 통화정책 여력 은 거의 소진되는 상태에 이르렀다.
금융위기 이후 과거를 돌아보며 연준은 장기금리가 인플 레기대를 어느 정도 반영하도록 용인하는 방식을 택한 것으로 보인다.
이는 미국 장기금리가 과거 평균대비 높아질 수 있으며 신흥국 장단기 금리차도 보다 확대될 수 있음을 시사한다.
BONDTALK Analyst 이미선 국고 이하로 하락 시 이익실현.
미 금리 상승 재개 시 커브 스티프닝 연준의 이번 전략 변화가 중장기적 관점에서 추진된다고 본다면 이례적으로 높아진 각국의 년 장단기 금리비율이 다시 과거 평균 수준으로 회귀하는 것이 아니라 높아진 레인지에서 새로운 평균을 형성할 가능성이 높다.
과거 국고년 비율은 레인지 상단에서 상당기간 머물다 본격적으로 단기금리가 상승하면 서 축소되는 경향을 보였다.
한국은 올해 하반기부터 수출 물량증가율이 전년대비 로 하락할 것으로 예상되어 상반기대비 모멘텀은 둔화될 전망이다.
경기선행지수 역시 올해 중 고점을 기록할 것으로 예상된다.
이를 종합하면 올해 하반기부터 장단기 스프레드가 본격적으로 축소되겠지만 상반기까지는 스프레드가 레인지 상단에서 머무를 가능성이 높다.
국고 배에서 형성되고 있다.
이 비율을 적 용하면 국고에서 형성될 것으로 추정된다.
국고에서 형성될 것이다.
따 라서 국고 이하로 하락한다면 이익실현의 기 회가 될 것이다.
미 금리 상승세가 재개되면 좁혀졌던 국내 장단기 스프레드도 일정부분 다 시 확대될 것으로 예상된다.
그림 년 금리 추이 비슷한 방향성 보이며 동조화 그림 년 금리 스프레드 의 상관관계 한년우 국고년 미국년 bp 미국년좌 국고년 스프레드우 p 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 장단기 금리 비율배 Y기준금리 Y X X 우 배 X X 우 배 자료 민평사 하나금융투자
