Focus on 월 FOMC 의사록 vol. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond Focus on 월 FOMC 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참석자들은 향후 미국 경제의 성장 경로는 백신접종 진전 상황 등 코로나 전개 양 상에 크게 좌우된다는데 동의하면서도 여전히 상당한 리스크 요인으로 인식하고 있다.
다만 월에 통과된 부양책과 향후 추가 재정 지원 가능성 백신 보급 확대 등은 경 제활동을 크게 향상시킬 것으로 전망했다. 
월 FOMC 의사록에는 복수의 참가자들a number of이 완전고용과 물가 목표 달성을 위한 상당한 추가 진전이 이뤄진다면 테이퍼링Tapering 자산매입 축소이 진행될 수 있다고 언급한 것이 확인된바 있다.
하지만 월 FOMC 의사록에서는 자 산매입 관련 테이퍼링Tapering에 대한 언급은 부재했다. 
참가자들은 지난 월부터 지속되고 있는 연준의 대차대조표 확장에 대해 실질적으로 금융여건 완화 및 경제 지원에 기여했다고 평가했다.
아울러 자산매입 관련 포워드가 이던스는 위원회의 고용 및 물가 목표 달성에 상당한 추가 진전이 있을 때까지 자산 매입을 적어도 현재의 속도로 지속할 것임을 시사한다고 언급했다.
주목할 부분은 참 석자들이 경제활동과 고용이 완전고용 달성 수준에 훨씬 못 미친다는 점을 지적 하며 실질적인 추가 진전이 이루어지기까지는 시간이 걸릴 것 같다고 평가한 점이다.
연준이 테이퍼링을 논의할 시점이 아님을 명확히 해준 것으로 판단되며 월 FOMC 기자회견에서 파웰 의장이 테이퍼링은 시기상조라고 언급한 것과 일맥상통하다. . . . 
월 FOMC에서 수정된 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy이 재차 공지된 점과 최근 연준 위원들의 발언을 참고하면 향후 연준은 목표 수준인 를 상회하는 높은 인플레이션을 용인하면서 완전고용 달성에 더욱 중점을 둘 것으로 예상된다. 지난 일 연준 제롬 파웰 의장은 과거엔 실업률이 하락하면 금리인 상으로 대응했지만 지금은 어렵다고 언급했다. 아울러 저임금 노동자들이 일자리를 얻을 수 있을 만큼 경제가 회복되기 위해 참을성 있게 순응적인 통화정책 운용할 필 요가 있다고 설명하면서 완화적인 스탠스를 지속해줄 것을 강조했다. 많은 참가자들은 상대가격의 변화가 일시적으로 인플레이션을 상승시킬 수 있지만 지속적인 영향을 미치지 않을 것을 지적하면서 상대 가격의 일회성 변화와 인플레이 션 관련 기본 추세의 변화를 구별하는 것의 중요성 강조했다. 최근 국제유가 상승 및 공급망 제약에 따른 일부 부문의 가격 인상은 물가의 상승 요인으로 작용할 것으로 예상된다. 다만 다수의 연준위원은 이러한 인플레이션 현상이 단기적인 이슈이며 연 준의 정책 조정을 야기할 정도는 아니라고 예상하고 있다. 보다 장기적인 관점에서 물가 상승이 지속되려면 수요 견인 인플레이션으로 연결되어야 하며 이는 코로나 백신의 보급화 및 대면 서비스업종의 회복이 전제되어야 한다는 판단이다. 월 FOMC 의사록 분석 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 현재 상황과 경제 전망에 대한 위원들의 시각 코로나 팬데믹은 미국뿐 아니라 전세계적으로 인적경제적 큰 어려움을 초래하고 있다고 평가했다. 최근 몇 달 간 경제 활동과 고용 회복 속도가 완화되었는데 이러한 약세는 코로나 재확산과 강화된 사회적 거리두기 조치로 가장 악영향 받은 부문에 집중되었다. 더욱 약화된 수요와 국제유가 하락은 소비자물가 상승을 억제했다. 미국 가계와 기업에 대한 신용흐름 및 경제를 지원하기 위한 연준의 조치에 따라 전반 적인 금융여건은 완화적인 상황이 지속되었다. 향후 경제성장경로는 백신접종 진전 상황 등 코로나 전개 양상에 크게 좌우된다는데 동의했다. 다만 지속되고 있는 공중 보건위기는 경제활동 고용 인플레이션을 압박할 수 있고 경제전망에 있어 상당한 리스 크 요인이다. 코로나 재확산과 관련된 사회적 거리두기 조치는 여행 레저 및 접객업hospitality 과 같은 산업의 활동을 억제하고 있음이 확인되었다. 대부분most의 참석자들은 월 통과된 부양책CAA Consolidated Approprations Act과 추가 재정 지원 가능성 백 신 접종의 지속적인 진전이 경제활동을 크게 향상시킬 것으로 전망했다. 하지만 참가자 들은 경제 활동과 고용이 현재 완전 고용 달성 수준에 훨씬 못 미친다는 점을 지적했다. 월 비농업 부문 일자리스 증감 연방정부 이외 부문은 여전히 마이너스 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 과거에는 실업률이 자연실업률을 하회할 경우 금리 인상 다만 이번에는 지켜볼 가능성 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 Leisure and hospitality Education and health services Local government Professional and business services Manufacturing Other services Retail trade State government Wholesale trade Construction Information Transportation and warehousing Financial activities Mining and logging Utilities Federal government 천명 p 실업률자연실업률좌 실업률좌 기준금리우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 재정지원책의 영향으로 금년 중 가계지출에 대한 전망이 개선될 것이라 언 급했다. 그들은 백신 접종의 진전은 총 소비지출 확대를 지원하고 전반적인 경제 회복 을 위해 필수적이라 평가했다. 가계 소비지출 관련 데이터에 대해서는 대부분most 참가자들은 많은 재화상품 특 히 내구재에 대한 지출이 많은 반면 일부 서비스 특히 여행 여가 및 접객에 대한 지출 이 부진한 지출의 구성expenditure composition에 대해 논의했다. 재화에 대한 소비 자 지출의 상대적 강세는 연방 경기부양책 실업수당 확대 등 재정 프로그램과 완화적 인 통화정책에 의해 뒷받침되었다. 서비스 지출의 약세는 코로나 팬데믹과 관련 사회적 거리두기 조치 등에 의한 영향 이 컸으며 이는 직접접촉에 크게 의존하는 서비스에 대한 지출을 제한했다. 일부 서비 스에 대한 지출 감소와 함께 정부의 가계로의 이전지출이 증가하면서 지난해 총 가계 저축은 역대 크게 증가했다. 개인소비지출PCE 내구재의 상승률이 가장 높다 개인소비지출PCE 서비스만 전월대비 플러스 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 개인소비지출PCE 에너지 관련 지출만 개선 개인소비지출PCE 에너지 관련 지출의 급등 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 내구재 비내구재 Service MoM 내구재 비내구재 서비스 YoY Excluding food and energy Food Energy goods and services MoM Excluding food and energy Food Energy goods and services 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 주거 투자와 주택판매가 견조한 상황을 유지하고 있음을 확인했고 저금리 는 주택시장의 강세를 뒷받침하는 중요한 요인으로 간주했다. 미국의 모기지 년 금리 미국 가계의 모기지대출 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 미국 FHFA 주택 가격지수 Freddie Mac 주택 가격지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 NAHB 주택시장지수 미국 주택시장 관련 지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 EFFR TBY Mortgage Y우 십억달러 YoY YoY좌 가계 모기지대출우 YoY MoM FHFA주택가격지수sa MoM 좌 FHFA주택가격지수sa YoY 우 YoY MoM Freddie Mac House Price Index MoM 좌 Freddie Mac House Price IndexYoY 우 신규주택부지를 방문하는 예상 주택구매자 신규 단독주택판매향후 개월 신규 단독주택판매현재 천건 백만건 주택 착공건수 건축 허가 완공 공사중우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 대부분most 참가자들은 경제침체가 모든 미국인들에게 동일하게 영향을 주고 있지 않고 부담을 감당하기 어려운 특히 저소득층 흑인 히스패닉 가정이 코로나의 가장 큰 타격을 받았다고 지적했다. 많은Many 참가자들은 지속적인 재정지원 정책은 이러 한 취약계층이 직면한 어려움을 해결하는데 도움이 될 것이며 통화정책이 경제의 완전 고용 및 물가 안정을 촉진함으로써 도움이 될 수 있다고 강조했다. 기업부문에 대해서는 참가자들은 비주거용 건설 투자는 부진한 반면 기업의 설비투자는 지속적으로 강세를 보이고 있다고 언급했다. 또한 참가자들은 최근 제조업 부문의 우수 한 성과에 대해 논의했다. 많은many 참가자들은 재료투입acquiring material inputs 코로나 팬데믹 관련 인력 부족 및 결근 등과 같은 제조업의 공급망 이슈 supply chain issues에 대해서도 논의했다. 업무담당자Business contact는 상품을 생산하는 기업 특히 대기업이나 내구재 또는 주택 부문housing sectors 기업들은 펜데믹에 적응하고 있는 반면 소기업과 팬데믹 의 악영향을 가장 받은 산업의 기업은 어려움을 겪고 있음을 보고했다. 많은many 참 가자들은 기업담당자가 추가 재정부양책과 함께 백신 접종에 대한 지속적인 진전에 따 라 전반적인 비즈니스 환경condition이 더욱 개선될 것이라면서 낙관적인 입장을 보 였다고 언급했다. 몇몇Several 참가자들은 년의 농산물가격 상승과 관련해 농 산물 수입이 개선된 것에 주목했다. 산업생산 제조업 산업생산 광업 유틸리티업 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 Real business fixed investment 방위 목적 이외의 자본재 출하 및 신규주문 자료 FRB Monetary Policy Report 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 YoY Manufacturing Durable Manufacturing NonDurable Manufacturing Other Manufacturing YoY Mining Electric and Gas Utilities YoY 미국방위 목적 이외 자본재 출하항공기 제외 미국방위 목적 이외 자본재 신규주문항공기 제외 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 전반적인 경제활동과 마찬가지로 최근 몇 개월 간 노동시장의 개선 속도가 둔화되었다. 많은 산업에서 일자리 증가 지속되었지만 코로나가 재확산으로 활동이 어려운 산업 에서 상당한 해고가 발생하면서 월에 임금노동자payroll employment가 감소했다. 노동시장 여건이 상당히 개선되었지만 일부some 참가자들은 코로나 팬데믹 시작 된 지난 봄부터 노동력labor force에서 떠난 상당수의 근로자를 실업자로 간주할 경 우 실업률이 상당히 높을 것이라고 지적했다. 참가자들은 현재 낮은 수준의 노동참가율 은 건강 문제 추가적인 보육 책임 등 여러 요인을 반영하고 있을 것이라 판단했다. 중기적으로 참가자들은 백신 접종의 지속적인 진전과 관련 경제활동과 소비자 및 기업 신뢰도 회복 뿐 아니라 완화적인 재정정책과 통화정책 등으로 인해 고용의 강한 성장을 기대했다. 다만 참가자들은 경제가 완전 고용이라는 위원회의 광범위하고 포괄적인 완 전 고용을 달성하기에는 아직 거리가 멀고 노동시장의 빠른 개선에도 불구하고 목표를 달성하는데 시간이 걸린다는 점을 주목했다. 미국 고용 추이 미국 실업자 추이 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 여전히 흑인 히스패닉의 실업률은 를 상회 코로나 영향이 큰 산업의 민간부문 임금근로자 실업률 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 천명 고용 고용YoY YoY 천명 실업자 실업자YoY 실업률 White Black or African American Hispanic or Latino YoY YoY 도소매업좌 운수업좌 레저산업우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 월 헤드라인headline PCE 물가상승률이 전년동기대비YoY로 위원회 의 장기 목표인 보다 훨신 낮을 것으로 예상했다. 몇 명의a number of 참가자들 은 상대적으로 가까운 기간에 공급망 제약의 대상이 되는 일부 상품의 가격이 상승하거 나 곧 상승할 수 있을 것이라 언급했다. 다른 참가자들은 정상적인 활동 수준으로의 갑 작스런 복귀가 특정 가격의 일회성 상승을 초래할 수 있다고 예상했다. 많은 참가자들 은 상대가격의 변화가 일시적으로 측정된 인플레이션 상승시킬 수 있지만 지속적인 영 향을 미치지 않을 것을 지적하면서 상대 가격의 일회성 변화와 인플레이션 관련 기본 추세의 변화를 구별하는 것의 중요성 강조했다. 일부some 참가자들은 개월 계산에서 지난 봄에 비정상적으로 낮은 월별 관측치가 발표되었기 때문에 이번 봄에 PCE 물가 상승률이 짧은 기간 동안 를 다소 상회할 가능성이 있다고 언급했다. 이러한 단기 변동 외에 참가자들은 일반적으로 인플레이션 이 시간이 지남에 따라 강력한 경제 활동 광범위한 예방 접종 및 사회적 거리두기 완 화 완화적인 재정 및 통화 정책에 힘입어 위원회의 목표와 일치하는 경로를 따라 상승 할 것으로 예상했다. 일부some 참가자들은 점진적으로 물가상승률이 높아질 것이라는 견해와 함께 지난 봄에 기록한 매우 낮은 수준의 물가상승률로부터 시장 기반 측정치의 인플레이션 보상 이 지속적으로 높아지고 있음을 지적했다. 다른others 참가자들은 서베이 기반 측정 치는 년 동안 거의 변경되지 않았다는 것을 지적했다. CPI 물가 상승률 헤드라인 PCE 와 근원 PCE 물가 상승률 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 양호한 내구재 소비는 가격 상승으로 연결 가파르게 상승하는 WTI 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 YoY MoM Core CPIMoM 좌 Core CPIYoY 우 YoY PCE Core PCE YoY YoY PCE내구재좌 PCE비내구재좌 PCE서비스우 달러배럴 YoY YoY좌 WTI우 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 전반적인 금융 여건이 완화적인 통화정책 스탠스와 최근의 기대되는 추가 재정부양책 등에 따른 경제 전망과 관련된 투자자들의 낙관적인 태도를 반영해 매우 완화적인 상황임으로 평가했다. 그러나 몇 명a few의 참가자들은 저신용등급 차입자 와 자금 조달을 위해 자본시장이 아닌 은행대출에 의존하는 일부 중소기업의 신용여건 이credit conditions은 상대적으로 타이트하다고 언급했다. TED 스프레드 VIX 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 미국 등급 별 회사채 OAS 투자등급IG 미국 등급 별 회사채 OAS 투기등급HY 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 하이일드 OAS 도 대 너무 많은 유동성이 풀렸다는 것을 의미하는 것인가 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 TED Spread pt CBOE Volatility Index VIX bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 이하 bp 하이일드 OAS 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 실질 GDP 경제성장률과 고용에 대한 중기 전망이 전반적으로 개선되었음 을 인정하면서도 전망을 둘러싼 불확실성이 높아진 것으로 평가했다. 참가자들은 경제 성장 경로가 코로나의 전개 양상과 예방접종 진행 상황에 크게 좌우된다는데 동의했 다. 많은many 참가자들은 변이 바이러스 백신에 대함 대중의 잠재적인 저항 백신 생산 및 배포에 대한 잠재적인 어려움 등을 포함해 팬데믹이 경제전망에 대한 상당한 리스크를 지속적으로 부과하고 있음을 언급했다. 일부some 참가자들은 상방 리스크로 재정정책이 예상보다 더욱 확장적으로 나올 수 있어 가계가 축적된 저축을 예상보다 더 많이 지출할 의지를 보일 수 있다는 점 광범 위한 백신 접종과 사회적 거리두기 조치 완화로 지출과 고용이 예상보다 더 빠르게 증 가할 수 있다는 점을 언급했다. 참가자들은 일반적으로 물가 전망에 대한 리스크를 년 보다 균형잡힌 것으로 보고 있지만 대부분most은 여전히 하방 리스크에 더 무게를 두고 있었다. 물가의 상방 리 스크로 몇몇several 참가자들은 코로나 팬데믹 관련 공급 제약이 예상보다 가격 인플레이션에 영향을 미치거나 팬데믹에 가장 부정적인 영향을 받은 산업들 간 가격 상승이 예상보다 더 뚜렷하게 나타날 수 있는 가능성에 주목했다. 불확실성 대한 Diffusion Indexes GDP 경제성장률 전망치 주 지난 년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 리스크에 대한 Diffusion Indexes 물가상승률 전망치 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 몇 명a number의 참가자들은 금융 안정과 관련된 이슈에 대해 언급했다. 몇몇 several 참가자들은 힘의 영역areas of strength에 주목했다가령 은행 시스템은 코로나 팬데믹이 시작된 이후 상당한 탄력성을 보인 바 있음. 은행의 자본 포지션은 일반적으로 견고했고 수익earnings는 강했다. 또한 가장 최근의 스트레스트 결과에 따르면 대형 은행들은 가장 최악의 시나리오스트레스를 받는 상황에서도 견딜 수 있 음을 확인할 수 있었다. 몇 명a few의 참가자들은 은행 시스템이 강력하고 탄력적으 로 유지될 수 있도록 경계를 유지하는 것이 중요하다고 언급했다. 또한 몇 명several 참가자들은 팬데믹이 금융 시스템의 다른 부분에서 구조적인 취 약성을 강조했다. 여기에는 단기 자금 및 신용시장의 대규모 자금 유출에 취약한run prone 투자 펀드와 미국채 시장 기능의 취약성이 포함한다. 이러한 취약성으로 인한 스트레스로 인해 전염병이 시작될 때 격동하는 시장 상황에서 연방 준비 은행의 상당한 개입이 필요했다. 두 명의a couple of 참가자들은 적절한 규제 당국이 이러한 금융 안정 취약성에 대응하는 것이 중요하다고 발언했다. 변화 주 Change from ratio 자료 FRB차 은행 스트레스테스트 결과 및 자본보존 조치 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 연준의 스트레스 테스트 시 가정한 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 상황 상황 상황 상황 주요변수 주요변수 주요변수 주요변수 가정 가정 가정 가정 Severely Severely Severely Severely Adverse Adverse Adverse Adverse 글로벌 경제활동이 심각severe하게 위축되고 금융시장이 경색distress되는 상황 실업률 Q에 까지 하락 GDP 감소 CPI 에서 등락 Alternative Alternative Alternative Alternative Severe Severe Severe Severe 미국 전역과 전세계에서 동시는 아니지만 코로나차 확산 노동시장의 구조적 변화 등 불리한 이벤트가 다수 발생 실업률 Q에 까지 하락 GDP 상승 CPI 에서 등락 자료 FRB차 은행 스트레스테스트 결과 및 자본보존 조치 이베스트투자증권 리서치센터 Ally American Express Bank of America Barclays US BMO BNP Paribas USA Capital One Citigroup Citizens Credit Suisse USA DB USA Discover Fifth Third HSBC Huntington JPMorgan Chase KeyCorp MT Morgan Stanley MUFG Americas Northern Trust RBC USA Regions Santander State Street TD Group Bank of New York The Goldman Sachs PNC Truist U.S. Bancorp UBS Americas Wells Fargo p medianp 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 자산가격에 대해 일부some 참가자들은 주식의 가치 평가가 더 높아진 점 IPO 활동 신규공모 활동이 증가한 점 전자플랫폼electronic platforms 을 통한 소규모 투자 자retail investor에 의해 가치평가가 영향을 받았을 가능성 등을 언급했다. 또한 기 업의 부채 수준이 매우 높은 수준으로 상승했음에도 불구하고 회사채와 대출에 대한 위 험 프리미엄risk spread가 전반적으로 낮은 수준을 유지하고 있다. 몇 명의a few 참가자는 코로나의 직접적인 영향을 가장 많이 받았던 소매업 호텔 등의 부문을 중심으로 일부 상업용 부동산CRE Commercial Real Estate가격이 하 락 및 스트레스 전망에 직면해 있다고 언급했다. 미국 연간 IPO 실적 온라인플랫폼 Robindhood 의 Total Position Count 자료 FactSet 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CounterPointMutualFunds 이베스트투자증권 리서치센터 미국 레스토랑 예약 건수YoY 미국 CRE 가격지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 건 십억달러 Gross Proceeds Number of Transactions YoY d avg No. of Seated Diners 십억달러 YoY CRE 가격지수 YoY 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 FOMC 회의에서 참가자들은 통화정책을 고려하면서 어려운 시기에 미국 경제를 지원하기 위해 모든 도구를 활용함으로써 완전 고용 및 가격 안정이라는 목표를 촉진하 겠다는 연준의 약속을 재확인했다. 참가자들은 경제 전망 경로가 백신 접종 진전 상황 을 포함해 코로나의 전개 양상에 따라 크게 좌우 될 것이며 진행중인 공중 보건 위 기가 경제 활동 고용 및 인플레이션에 지속적으로 영향을 미치고 있다는 데 동의했다. 참가자들은 최근 몇 달 동안 코로나가 전국적으로 악화되면서 회복 속도가 완화되었 고 코로나로 인해 가장 부정적인 영향을 받은 부문에 부진이 집중되었다고 언급했다. 반면 참가자들은 효과적인 백신 프로그램에 대한 전망 최근 제정 된 재정 부양책과 추 가적인 재정부양책 가능성으로 인해 중기 전망이 개선되었다고 판단했다. 참가자들은 미국 경제가 위원회의 장기목표와는 아직 거리가 멀고 향후 경로가 매우 불확실하며 코 로나 팬데믹이 전망에 상당한 위험을 초래한다는 데에 동의했다. 통화정책 전망 관련 논의에서 참가자들은 경제 회복을 촉진하고시간이 지남에 따라 평균 의 물가상승률을 달성하기 위해 매우 완화적인 스탠스를 유지하는 것이 필수 적essential이라고 판단했다. 참가자들은 경제여건이 아직 위원회의 장기적인 목표와 멀리 떨어져있고 이러한 목표에 달성할 때까지 정책을 완화적으로 유지할 필요가 있다 고 언급했다. 이에 따라 모든all 참가자들은 연방기금 금리와 자산매입 속도에 대한 연준의 현행 통화정책 기조와 결과 기반 가이던스outcomebased guidance를 유지 하는 지지했다. 참가자들은 현재 연준의 가이던스가 경제 경로에 따라 정책이 어떻게 대응할 것인지를 설명하고 있기 때문에 현재와 같은 환경에 적합하다고 언급했다. 예를 들어 만약 연준 의 목표를 향한 진전이 예상보다 느리다고 판명된다면 결과 기반 가이던스는 현재 수준 의 연방기금금리 목표 범위를 더 오래 유지하고 연준 대차대조표의 예상 경로를 높임으 로써 통화정책의 완화정도를 강화하려는 연준의 의도를 전달할 수 있다. 또한 참가자들 은 연방기금금리와 대차대조표에 대한 위원회의 현재 결과 기반 가이던스가 대중에게 잘 이해되고 있는 것으로 평가했다. 이러한 맥락에서 참가자들은 인플레이션이 일정 기간 동안some time 를 완만하 게 상회하는 정상 궤도에 들어섰는지 여부를 판단하기 위해 물가에 영향을 주는 일시적 인 요인연율 물가측정 시 제외되는 과거의 낮은 가격 수준 공급제약 또는 혼란에 따 른 일부 섹터의 상대적인 가격 인상 등을 배제하는 것이 중요하다고 강조했다. 연준의 연준의 연준의 연준의 포워 포워 포워 포워드가이던스 드가이던스 드가이던스 드가이던스 The Committee expects to maintain this target range until it is confident that the economy has weathered recent events and is on track to achieve its maximum employment and price stabil
ity goals The Committee decided to keep the target range for the federal funds rate at percent and expects it will be appropriate to maintain this target range until labor market conditions have reached levels consistent with the Committees assessments of maximum employment and inflation has risen to percent for some time. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참가자들은 지난 월부터 연준의 대차대조표 확장은 실질적으로 금융 여건을 완화시켰 고 경제를 상당한 지원을 제공했다고 언급했다. 자산매입에 대한 위원회의 가이던스는 자산 매입이 고용과 물가목표를 달성하기 위해 상당한 추가 진전이 있을 때까지 적어도 현재의 속도로 지속할 것이라는 점을 나타내고 있다고 언급했다. 경제가 여전히 이러한 목표와는 거리가 멀기 때문에 참가자들은 상당한 추가 진전을 달 성하는 데 시간이 걸릴 것으로 판단했다. 여러various 참가자들은 자산 매입속도의 변화를 정당화warrant하기 충분하고 실질적인 판단을 할 수 있는 시점에 훨씬 앞서 서 장기목표 달성을 위한 진행상황에 대한 위원회의 평가를 명확하게 전달하는 것이 중 요하다고 언급했다. 미국 재무부의 연간 국채 발행 미국 재무부의 만기별 국채 발행 비중 추이 자료 SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 자료 SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 미국 연준 BS 상 만기별 재무부 국채 보유 규모 미국 연준의 Open Market Operations 운영 자료 SIFMA 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FRB Monetary Policy Report 이베스트투자증권 리서치센터 조달러 Bills Notes Bonds Total Bills Notes Bonds 십억달러 년 이하좌 년우 년좌 년이상좌 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 최근 미국 연준 이사와 위원들의 발언 고용 고용 고용 고용 최근 년 이후 가장 컸는데 이를 감안하면 헤드라인 실업률은 실제 피해를 과소평가 작년 에 육박할 것 코로나만개 이상의 일자리를 되찾았지만 갈 길이 멀리 남은 상황 코로나 감소. 저소득층의 타격이 큼 완전고용을 위해 할 수 있는 모든 것을 충실히 이행할 것 물가 물가 물가 물가 향후 몇 개월 내 물가가 상승할 수 있고 경제가 완전히 재개되면 일시적으로 높은 인플레이션이 발생할 가능성. 단 이러한 인플레이션은 경제학자들이 걱정하는 지속적인 형태가 아닌 단기적일 것 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 경제 회복 속도는 놀랍도록 빠르지만 그 혜택이 골고루 퍼지는 강한 노동시장과는 아직 거리가 먼 상황 지속적인 부양책에 따른 경기과열 가능성에 대해 코로나 팬데믹 이전에는 낮은 실업률에도 불구하고 인플레이션 발생 신호가 거의 없었던 만큼 크게 우려하지 않으며 물가가 상승하더라도 대처할 정책 도구 보유 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 과거 위기 때의 교훈들을 수용하는 인내심 있는 통화정책 필요 저임금 노동자들이 일자리를 얻을 수 있을 만큼 경제가 회복되기 위해 참을성 있게 순응적인 통화정책 운용할 필요 과거에는 실업률이 하락하면 금리인상으로 대응했지만 지금 어려움. 완전 고용을 달성하고 유지할 수 있도록 지원 하기 위해 통화정책 이상의 것이 필요. 정부와 민간 부문이 협력해야 하고 사회 전체의 헌신 필요 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 고용 고용 고용 고용 에 가까울 것 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 코로나 여파로 경제전망에 리스크가 남아 있어 경기회복까지 아직 불투명한 요소가 상존 하반기 경제 활동이 크게 회복 되었음에도 불구하고 경제가 본격화 되기까지는 아직 갈 길이 멀리 있음 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 미셸 미셸 미셸 미셸 바우만 바우만 바우만 바우만 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 코로나의 전개 양상에 따라 대부분 경제가 어떠한 경로로 전개될 지 결정 될 것. 경제전망을 하는데 있어 너무 많은 불확실성 존재. 코로나 백신이 조기 생산되고 빠르게 보급될 경우 기존 전망 보다도 나아질 수 있음 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 연내 자산매입 축소 가능성은 낮고 올해 고성장을 달성하기 위해 연준은 자금공급 불확실성을 노출하지 않아야 함 기본적으로 연준의 정책이 하나에 갇혀있는 것이 아니라 데이터 기반으로 운용될 것이라는 점을 표현 모든 사람이 고용이 우리의 의무라는 것을 아는 것이 중요. 고용에 초점을 맞출 것이고 경제가 얼마나 잘 수행되고 있는지 평가하는 측면에서 살펴볼 것 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 연은 연은 연은 연은 라파엘 라파엘 라파엘 라파엘 보 보 보 보스틱 스틱 스틱 스틱 물가 물가 물가 물가 인플레이션 기대치가 높아져 매우 기쁘며 이는 우리의 프레임워크가 잘 이해되고 있는 수치. 경제가 회복되면서 물가는 상승하겠지만 지속성될 지는 미지수. 인내심을 갖고 물가 상승을 지켜볼 필요 가장 큰 위험은 물가 급등 우려나 목표를 달성했다는 과도한 자신감으로 완화책을 너무 빨리 되돌리는 것. 이러한 경우 물가를 다시 회복시키기 위해 더 많은 노력을 해야할 것 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 하반기 미국 경제 성장률이 가속될 것으로 예상하나 테이퍼링을 올해 단행하지 않을 것. 연준의 정책은 좋은 위치에 있음. 주식시장 과열 억제를 위해 경제지원 대책을 철회하지 않아야 함. 섣불리 완화정책을 철회하는 것은 위험 올해 하반기 경제가 대부분의 중앙은행의 전망대로 강한 성장세를 보일 경우 내년 어느 시점부터는 현재의 자산 매입 속도를 유지하는 것이 크게 중요하지 않을 것. 의회가 논의하고 있는 재정 부양책은 경제를 과열시키지 않을 것 샌프란시 샌프란시 샌프란시 샌프란시스코 스코 스코 스코 연은 연은 연은 연은 메리 메리 메리 메리 데일리 데일리 데일리 데일리 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 물가 물가 물가 물가 인플레이션 압력 확대의 우려가 있지만 여전히 미국 경제는 꾸준한 경기부양 지원 필요성 수요를 충족시키기 위해 생산을 늘리지 못할 경우 단기적인 가격 급등이 인플레이션 이벤트가 될 가능성은 작음 단기적으로 물가의 변동성이 예상되나 현재 디플레이션과 인플레이션 리스크가 모두 작용 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 백신 접종으로 잠재 수요pentup demand의 본격화 하반기 기업활동의 정상화 진행 등으로 매우 낙관적 코로나로 학교 교육에 문제가 발생했고 이는 향후 생산성과 성장을 훼손할 우려 존재 리치몬드 리치몬드 리치몬드 리치몬드 연은 연은 연은 연은 토마스 토마스 토마스 토마스 바킨 바킨 바킨 바킨 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 코로나년에 걸쳐 완화되고 미국경제 성장이 확대될 것 금융여건이 현 시점에서 전반적으로 양호. 경제성장률은 중국을 상회할 가능성 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 적극적인 통화 및 재정정책은 거시경제 성과에 매우 긍정적이며 추가 재정지출 없이도 미국 경제는 양호 암호화폐 가격 상승으로 인해 연준의 정책이 영향을 받지는 않을 것 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 제임스 제임스 제임스 제임스 불 불 불 불라드 라드 라드 라드 고용 고용 고용 고용 노동시장 내 일자리 창출도 격차가 존재 물가 물가 물가 물가 수개월간 물가는 일부 품목의 공급부족으로 상승할 가능성이 있지만 전체 물가 상승률이 에 이르는 시점은 년 내가 되기는 어려울 것 보 보 보 보스턴 스턴 스턴 스턴 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 에릭 에릭 에릭 에릭 로젠그렌 로젠그렌 로젠그렌 로젠그렌 물가 물가 물가 물가 단기적으로 인플레이션이 진행될 수 있지만 단기에 그칠 것 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 양대 목표인 완전고용과 물가를 달성하기까지 거리가 멀리 남았음. 연준의 정책은 장기간 완화기조로 전개될 것 경제가 다시 안정돼야 하기 때문에 우리는 매우 오랫동안 완화적일 것 테이퍼 텐트럼을 피하길 희망. 이는 경제 상황이 어떻게 되는지에 달려있으며 모든 사람들에게 명확할 것 게임스탑 관련 현상이 야기한 주식시장 변동성은 통화정책에 영향을 주지는 않을 것. 투자자를 보호하기 위해 당국과 협력하려는 재닛 옐런 재무장관의 노력을 지지 하반기 미국의 경제 활동이 반등할 것. 연방 정부의 재정 지원책이 백신 접종 속도를 가속화하고 일자리를 잃거나 노동시간이 줄어든 노동자들을 지원해 경제 안정을 도울 수 있을 것 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 로 로 로 로레타 레타 레타 레타 메스터 메스터 메스터 메스터 경제 경제 경제 경제 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 경기회복 과정에서 부동산 대출상환 지연시 금융 건전성 압박이 커질 것 지금까지 회복은 불완전하고 고르지 않았음. 백신 접종이 진행되고 바이러스가 통제됨에 따라 올해 하반기에 경제 활동이 더욱 확고하게 회복 될 것. 다만 회복하더라도 우리가 시작한 곳으로 돌아가지 못할 것이 분명 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 정부가 추진하는 경제대책 법안이 경기회복의 연결고리 역할을 수행해야 함 캔자스시티 캔자스시티 캔자스시티 캔자스시티 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 에 에 에 에스더 스더 스더 스더 조지 조지 조지 조지 물가 물가 물가 물가 실업률이 크게 개선될 것으로 관측되고 있어 인플레이션 압력이 확대되는 과정이 의외라고 보기 어려움. 반도체 금속 등 일부 공급 부족으로 단기 물가상승 압력이 나타날 것으로 보이나 시간이 지남에 따라 해결될 것 물가상승률은 일시적으로 급격한 오름세를 보일 것으로 예상되나 어느 정도 장기화 될지 주시할 필요 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 및 및 및 및 재정정책 재정정책 재정정책 재정정책 현재까지 금융시스템 불안 징후가 없지만 코로나가 수습될 경우에 일부 예외적인 완화조치 중단이 건전할 것 연준이 자산매입 규모 축소 시작 시점을 판단하지 않을 것이나 이는 사전에 충분히 주지될 것 게임스탑 등의 주식시장 과열 양상은 연준의 대규모 양적완화도 하나의 원인 댈러스 댈러스 댈러스 댈러스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 로 로 로 로버트 버트 버트 버트 카플란 카플란 카플란 카플란 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 하고 자산 매입도 기 존 방침을 유지키로 결정했으며 경제 회복이 완성될 때까지 모든 수단을 활용함으로써 강력하게 지원할 것이라는 기존의 입장을 재확인했다. 지난 일 프린스턴대 웨비 나에서 제롬 파웰 의장이 금리 인상과 자산매입 관련 테이퍼링 가능성을 일축했던 것을 기억한다면 이번 FOMC의 결정은 예상되던 결과였다. 정책적 변화는 부재했지만 이번 FOMC에서 주목할 만한 부분은 경제전망 경로에 있어 백신 접종progress on vaccinations의 중요성을 언급한 것과 팬데믹 피해가 집중된 부문 의 고용 회복을 우선으로 두고 있다고 강조한 것이다. 기자회견에서 파웰 의장은 현재 시점에서 가장 중요한 것은 코로나 백신 접종임을 강조하면서도 전문가들이 추정하는 집단 면역력을 갖기 위한 접종자 수에 도달하는데 까지는 시간이 걸릴 수 있다고 설명했다. 연준은 이번 월 FOMC 성명문에서 백신 접 종 진전이라는 문구를 추가하면서 백신 보급 속도가 경제 회복에 영향을 줄 것이라 밝 혔다. 다만 파웰 의장이 백신보급 속도가 빠르지 않을 수 있다고 언급한 것은 향후 경 기 회복 속도가 그렇게까지 빠르진 않을 것으로 전망하고 있다는 판단이다. 월 이후 전월 대비 기준으로 처음 감소했는데 특히 Leisure and Hospitality의 회복이 더딘 상황이다. 기자회견에서 파웰 의장도 레스토랑영화관바호텔 등 대면 서비스 부문의 실직자들이 여전히 일자리 로 돌아가지 못한 상황이 이어지고 있고 팬데믹 피해가 가장 큰 부문에 약세 weakness가 집중되어 있다고 평가했다. 따라서 연준은 경제에 필요한 지원을 제공 하는데 초점을 맞출 것이며 실직한 모든 사람들이 다시 고용될 수 있도록 하는데 가장 우선을 두고 정책을 운영할 것임을 강조했다. 작년 월 연준이 수정한 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy를 이번 월 회의에서 다시 확인reaffirm한 것 역시 물가상승률도 중요하지만 연준이 고용 회복에 집중할 것을 강력하게 시사했다 는 판단이다. 주요 주요 주요 주요 문구 문구 문구 문구 변화 변화 변화 변화 . Economic activity and employment have continued to recover but remain well below their levels at the beginning of the year. The pace of the recovery in economic activity and employment has moderated in recent months with weakness concentrated in the sectors most adversely affected by the pandemic 경기 경기 경기 경기 평가 평가 평가 평가 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 . The path of the economy will depend significantly on the course of the virus The path of the economy significantly on the course of the virus including progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations백신 백신 백신 백신 접종의 접종의 접종의 접종의 진전 진전 진전 진전 문구 문구 문구 문구 추가 추가 추가 추가 . The ongoing public health crisis continues to weigh on economic activity employment and inflation and poses considerable risks to the economic outlook over the medium term over the medium term over the medium term over the medium term over the medium term중기적인 중기적인 중기적인 중기적인 삭제 삭제 삭제 삭제 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 연준의 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy 수정 년 연준법 개정에 따라 미국 연준은 완전고용과 물가안정을 통화정책의 목표로 규 정했지만 특정 물가 수준에 대해 공식적으로 언급은 없었다. 이후 월 FOMC 회의에서 이미 내부적으로 장기 물가목표 수준을 로 설정한바 있지만 공개에 따른 여러 부작용 등을 우려해 물가 목표 수준을 공표하지 않았다. 실질적으로 물가목표수준 을 월 버냉키 전 연준의장은 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy을 발표하면서부터였다. 월 시카고에 서 개최된 Conference on Monetary Policy Strategy Tools and Communications Practices 에서 연준은 내부에서 논의 중인 통화정책 전략 관련 내용의 결과를 년 상반기에 발표하겠다고 공지했지만 코로나월 잭슨 홀 미팅에서 그 결과 를 발표하게 되었다. 일 잭슨 홀 미팅 기조연설에서 파웰 의장은 연준의 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy이 명 위원들은 만장일치 동의 하에 수정되 었다고 발표했다. LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy 수정의 배 경애는 미국의 장기 잠재 성장률 전망의 지속적인 하락 미국 장기 연방기금금리 전망치 하락 미국의 장기 실업률 전망치 기대인플레이션의 하락 등이며 수정된 내 용 가운데 주목할 만한 부분은 완전고용에 대한 정책 대응 방식 변화와 더불어 물가안 정을 달성하기 위한 유연한 평균물가 목표제FAIT Flexible Average Inflation Targeting로의 변경이다. 완전고용maximum employment을 광범위하고broadbased 포괄적인inclusive 정책목표라고 수정했으며 최대 수준에서의 고용 부족분shortfalls of employment from its maximum level이라는 문구를 넣어 완전고용자연실업률 이상의 고용수준 을 용인했다. 다시 말해 인플레이션이 급등하지 않는 한 실업률이 자연실업률을 하회하 더라도 선제적 금리 인상은 자제한다는 것이다. 또한 연준은 완전고용 판단 시 헤드라 인 실업률 외 광범위한 지표와 판단을 활용할 것이며 정책결정 시 고용지표 수치 이외 구조적 정책적 요인들을 반영할 것으로 보인다. 평균물가 목표제AIT는 일정기간 동안 평균물가를 로 유도하는 것을 목표로 하며 침체기저물가의 폭과 그 기간에 상응하는 만큼 향후 물가 상승률의 오버슈팅과열을 유도하는 Makeup 방식이다. 내년에는 기저효과에 따른 물가의 급등이 나올 것으로 예상되는데 연준은 이러한 물가 급등이 나오더라도 낮은 수준의 금리 레벨을 유지하 는 등 완화적인 정책을 지속할 것을 시사했다. 다만 연준은 AIT 하에서 평균 물가를 산정하는 모델이나 공식 등을 공개하지 않을 예정이므로 포워드가이던스의 적절한 활용 등 시장과의 원활한 커뮤니케이션의 역할이 중요해졌다는 판단이다. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Longer Longer Longer Longer Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy 수정 수정 수정 수정 배경 배경 배경 배경 미국의 미국의 미국의 미국의 장기 장기 장기 장기 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률 성장률 성장률 성장률 전망의 전망의 전망의 전망의 지속적인 지속적인 지속적인 지속적인 하락 하락 하락 하락 까지 하락했다. 인구 증가율 둔화 인구 고령화 등으로 인해 성장의 둔화가 예상되고 있 지만 더욱 문제가 되는 것은 생산성 증가율의 하락이다. 미국 미국 미국 미국 장기 장기 장기 장기 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 전망치 전망치 전망치 전망치 하락 하락 하락 하락 미국을 비롯한 글로벌 국가에서 금리 레벨은 하락세를 보이고 있다. 미국 연준의 중립 연방기금금리 추정치도 실질 균형 금리r 하락 등으로 낮아지고 있다연준의 중립 연 방기금금리 전망치 중간값은 까지 하락. 좋은 시기임 에도 불구하고 금리 레벨이 실효하한에 가까워 연준은 경기 침체기에 금리 인하를 통해 경제를 지원할 수 있는 여력이 감소할 수 밖에 없다. 중립 연방기금금리 최대 강도로 운용되는 경기상황에서 물가안정을 달성할 수 있는 금리 실질균형금리실질중립금리는 경제가 균형상태에 있을 때 장기 시계에서 경제 내 자금의 공 급과 수요를 일치 시키는 단기실질금리. 즉 경제의 기초체력에 부합하는 금리로서 경기를 부양하 지도 위축시키지도 않는 경기 중립적인 금리 수준. 통화정책에 영향을 받지 않는 반면 인구 생산 성 증가 등 경제의 펀더멘털 요인에 따라 영향을 받는 금리 미국의 미국의 미국의 미국의 장기 장기 장기 장기 실업률 실업률 실업률 실업률 전망치 전망치 전망치 전망치 코로나년래 최저치 를 유지하면서 자연실업률도 하회했다장기 실업률 전망치 중간값은 까지 하락. 특히 흑인과 히스패닉의 실업률은 사상 최저 수준까지 하락했으며 백인 실 업률과의 격차 역시 최저 수준으로 좁혀진 바 있다. 견실한 미국의 고용시장은 소득 스 펙트럼 하위 끝의 다수 개인가계지역사회를 위해 삶을 변화시키는 이득을 제공하 고 있다. 오랫동안
소외되었던 다수의 사람들이 일자리를 찾았고 가족과 지역사회에 이 익을 주었으며 미국 경제의 생산력을 향상시켰다. 했다. 기대인플레이션의 기대인플레이션의 기대인플레이션의 기대인플레이션의 하락 하락 하락 하락 필립스 곡선의 평탄화로 인해 강한 노동시장은 인플레이션의 큰 상승을 유발하지 않 고 있다. 노동시장 긴축에 대한 인플레이션의 낮은 응답성은 결국 낮은 인플레이션이라 는 결과를 초래했다. 잘 작동하는 경제를 위해서는 낮고 안정적인 인플레이션이 필수적 이나 지나치게 낮은 인플레이션은 오히려 경제에 심각한 위험으로 이어질 수 있다. 인 플레이션이 적정 수준을 하회할 경우 장기적인 기대 인플레이션 하락하게 되며 이는 실 제 인플레이션을 더욱 낮추는 부정적 사이클adverse cycle이 강화되는 점이 우려스 러운 부분이다. 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Longer Longer Longer Longer Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy 전문 전문 전문 전문 . The Federal Open Market Committee FOMC is firmly committed to fulfilling its statutory mandate from the Congress of promoting maximum employment stable prices and moderate longterm interest rates.
The Committee seeks to explain its monetary policy decisions to the public as clearly as possible.
Such clarity facilitates wellinformed decisionmaking by households and businesses reduces economic and financial uncertainty increases the effectiveness of monetary policy and enhances transparency and accountability which are essential in a democratic society. . FOMC는 의회로부터 받은 책무인 완전 고용 물가 안정 적정한 장기 금리 달성에 최선을 다 한다.
위원회는 대중에 공개되는 통화정책을 가능한 명확히 설명하고자 한다.
이러한 명료성은 가계와 기업들의 정통한 의사결정을 가능하게 하고 경제금융 불확실성을 줄여주며 통화정책 효용성을 높이고 민주사회에 필수적인 투명성과 책임 등을 향상시킨다. . Employment inflation and longterm interest rates fluctuate over time in response to economic and financial disturbances.
Monetary policy plays an important role in stabilizing the economy in response to these disturbances.
The Committees primary means of adjusting the stance of monetary policy is through changes in the target range for the federal funds rate.
The Committee judges that the level of the federal funds rate consistent with maximum employment and price stability over the longer run has declined relative to its historical average.
Therefore the federal funds rate is likely to be constrained by its effective lower bound more frequently than in the past.
Owing in part to the proximity of interest rates to the effective lower bound the Committee judges that downward risks to employment and inflation have increased.
The Committee is prepared to use its full range of tools to achieve its maximum employment and price stability goals. . 고용 물가 장기금리는 경제금융 혼란에 대응해 시간이 지남에 따라 변동한다.
통화정책은 이러한 혼란에 대응해 경제를 안정시키는데 중요한 역할을 한다.
위원회의 주요 통화 정책 조정 수단은 연방기금금리 목표 범위 조정이다.
위원회는 완전 고용과 물가 안정을 달성하기 위한 연 방기금금리 수준이 역사적 평균에 비해 장기적으로 감소해고 있다고 판단했다.
따라서 연방기금 금리가 과거보다 빈번하게 실효하한에 의해 제약을 받을 가능성이 높아졌다.
연방기금금리가 실 효하한에 근접함에 따라 위원회는 고용과 인플레이션의 하방 리스크가 높아졌다고 판단한다.
위 원회는 완전 고용과 물가 안정 목표 달성을 위해 모든 범위의 도구를 사용할 준비가 되어 있다.
. The maximum level of employment is a broadbased and inclusive goal that is not directly measurable and changes over time owing largely to nonmonetary factors that affect the structure and dynamics of the labor market.
Consequently it would not be appropriate to specify a fixed goal for employment rather the Committees policy decisions must be informed by assessments of the shortfalls of employment from its maximum level of employment recognizing that such assessments are necessarily uncertain and subject to revision.
The Committee considers a wide range of indicators in making these assessments.
이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. . 고용의 최대 수준은 노동 시장의 구조와 역동성에 영향을 미치는 비화폐적 요인 때문에 직접 측정할 수 없고 시간에 따라 변하는 광범위하고 포괄적인 목표다.
따라서 고용에 대한 고정된 목 표를 명시하는 것은 적절하지 않다.
오히려 그러한 평가가 분명 불확실하고 수정될 수 있다는 것 을 인식하고 최대 수준에서의 고용 부족분에 대한 평가를 통해 위원회의 정책 결정을 해야 한다.
위원회는 이러한 평가를 할 때 광범위한 지표를 고려한다. . The inflation rate over the longer run is primarily determined by monetary policy and hence the Committee has the ability to specify a longerrun goal for inflation.
The Committee reaffirms its judgment that inflation at the rate of percent as measured by the annual change in the price index for personal consumption expenditures is most consistent over the longer run with the Federal Reserves statutory mandate.
The Committee judges that longerterm inflation expectations that are well anchored at percent foster price stability and moderate longterm interest rates and enhance the Committees ability to promote maximum employment in the face of significant economic disturbances.
In order to anchor longerterm inflation expectations at this level the Committee seeks to achieve inflation that averages percent over time and therefore judges that following periods when inflation has been running persistently below percent appropriate monetary policy will likely aim to achieve inflation moderately above percent for some time. . 장기 물가 상승률은 주로 통화정책에 의해 결정되며 따라서 위원회는 장기 인플레이션 목표 를 지정할 수 있다.
위원회는 개인소비지출PCE물가지수의 연간 변화로 측정되는 물가 상 승률이 장기간에 걸쳐 연방준비제도의 법적 의무사항과 가장 일치한다는 판단을 재확인한다.
위 원회는 잘 고정되어 있는 장기 인플레이션 기대치는 에서 물가안정을 조성하고 장기 이자율 을 완화시키며 중대한 경제적 혼란에 직면했을 때 완전 고용을 촉진할 수 있도록 위원회의 능력 을 향상시킨다고 판단한다.
장기 인플레이션 기대치를 이 수준에서 고정시키기 위해 위원회는 시 간에 걸쳐 평균 미만으로 유지 되고 있는 다음 기간에 물가상승률이 이상으로 약간 상회하는 것을 목표로 하는 통화정책이 적절하다고 판단한다. . Monetary policy actions tend to influence economic activity employment and prices with a lag.
In setting monetary policy the Committee seeks over time to mitigate shortfalls of employment from the Committees assessment of its maximum level and deviations of inflation from its longerrun goal.
Moreover sustainably achieving maximum employment and price stability depends on a stable financial system.
Therefore the Committees policy decisions reflect its longerrun goals its mediumterm outlook and its assessments of the balance of risks including risks to the financial system that could impede the attainment of the Committees goals. . 통화정책 조치는 시차를 두고 경제활동 고용 물가에 영향을 주는 경향이 있다.
통화정책을 수립함에 있어 위원회는 오랜 기간에 걸쳐 최대 수준에 대한 위원회의 평가로부터 고용부족과 인 플레이션 편차를 장기 목표에서 완화시키고자 한다.
또한 완전 고용물가안정을 지속 가능하게 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 달성하는 것은 안정적인 금융시스템에 달려있다.
따라서 위원회의 정책 결정은 장기적 목표 중 기 전망 위원회의 목표 달성을 저해할 수 있는 금융시스템 위험을 포함한 리스크 밸런스에 대한 평가가 반영된다.
. The Committees employment and inflation objectives are generally complementary.
However under circumstances in which the Committee judges that the objectives are not complementary it takes into account the employment shortfalls and inflation deviations and the potentially different time horizons over which employment and inflation are projected to return to levels judged consistent with its mandate. . 위원회의 고용 및 인플레이션 목표는 일반적으로 상호보완적이다.
그러나 위원회는 목표가 보 완적이지 않다고 판단하는 상황에서 고용 부족과 인플레이션 편차 고용과 인플레이션이 목표에 일치하는 수준으로 되돌아갈 것으로 예상되는 잠재적 다른 시간적 지평을 고려한다. . The Committee intends to review these principles and to make adjustments as appropriate at its annual organizational meeting each January and to undertake roughly every five years a thorough public review of its monetary policy strategy tools and communication practices. 년마다 통화정책 전략 도구 및 커뮤니케이션 실행에 대한 철저한 공적 검토를 실시할 계획이다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
