미국 월 소비자물가 피크아웃peak out 인플레이션 우려 해소 미국 년 금융위기 이후 가장 높은 수준으로 상승 예상치를 상회한 물가지표에도 미국 채권시장은 기저효과를 감안한 월 물가 피크아웃peak out과 물가상승 압력이 일시적transitory일 것이라는 연준의 의견을 지지하며 강세 미국 물가상승률이 정점을 지나가고 있다는 의견에는 필자도 어느 정도 동의.
다만 최근 높아진 물가상승 압력 이 단순히 기저효과에 의한 것이라고 생각하지는 않음.
인플레이션 대한 우려는 결국은 지속성에 대한 고민인데 아직은 섣불리 결론을 내릴 시기는 아니라고 판단 년 금융위기 이후 최고 수준으로 상승 미국 YoY를 기록하면서 년 금융위기 이후 가장 높은 수준으로 상승.
또한 식품과 에너지를 제외한 근원 소비자물 가도 예상치블룸버그 기준 YoY 기록.
세부적으로 보면 대 부분의 항목들이 팬데믹 이전의 평균 물가 상승폭MoM 기준을 상회.
특히 경제활동 재개와 자동차용 반도체 공급 지연 영향을 반영한 운송부문의 물가상승 압력이 크게 나타남
미국 채권시장은 예상치를 크게 상회한 미국 수준을 회복했지만 이후 금리 상승폭을 반납하고 강세로 전환.
이는 기저효과를 감안한 월 물가 피크아웃peak out과 물가상승 압력이 일시적transitory일 것이라는 연준의 의견에 대한 시장의 지지가 확대되었기 때문으로 판단 미국 물가상승률이 정점을 지나가고 있다는 의견에는 필자도 어느 정도 동의.
다만 최근 높아 진 물가상승 압력이 단순히 기저효과에 의한 것인지에 대해서는 고민이 필요.
특히 전월대비 물가상승률이 MoM은 단순히 기저효과로 인한 물가상승으로 치부하기는 어려움.
아래 도표를 보면 단순하게 전월대비 물가상승률이 팬데믹 이전의 절반 수준인 중반에서 대의 수준을 유지할 것으로 예상 지난 분기까지 시장이 인플레이션 우려에 다소 예민하게 반응했다면 최근에는 정반대의 흐 름이 진행.
인플레이션 대한 우려는 결국은 지속성에 대한 고민인데 아직은 섣불리 결론을 내 릴 시기는 아니라고 판단.
여전히 유가 원자재 가격 상승에 따른 공급측면에서의 물가상승 압 력이 유지되고 있고 전미자영업연맹 NFIB이 발표하는 소기업 물가인상지수가 월말 기준 로 확대되면서 기업들의 코스트cost 전가 우려도 잔존 Analyst 백윤민 도표 미국 헤드라인 및 근원 소비자물가 추이 도표 항목별 물가상승률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 기대인플레이션과 연준 보유국채비 TIPS 비중 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 원자재 및 국제유가 추이 도표 기업들의 제품가격 인상 기대감 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 미국 Headline CPI 미국 Core CPI 총지수 음식료 주거 운송 의료 레져 MoM 년 평균 월 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 연준 총자산대비 TIPS 보유비중 우 미국 기대인플레이션 좌 YoY MoM MoM MoM 달러배럴 pt CRB 지수 좌 평균유가 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan NFIB 소기업 물가인상 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
