월 FOMC가 시장에 주는 Implication Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 성장률과 물가 실업률 전망 대폭 개선에도 기준금리 점도표는 그대로 월 FOMC에서는 시장 예상대로 올해와 내년 미 경제성장과 물가전망이 상향되 었고 실업률 전망은 대폭 낮아졌다.
올해와 내년 성장률은 각각 로 지 난 p 상향되었다.
올해 년 Core PCE 물가는 p씩 높아졌다.
실업률은 올 해부터 로 낮아지는 경로를 예상해 지난 전망대비 p 낮춰졌다.
명에서 명으로 늘어났다.
총 년까지 금리동결을 전망함에 따라 점도표 상향은 현실화되지 않았으나 월대비 많은 인원이 첫 금리인상 시기를 앞당겼다.
연준 선제대응에서 후행적 대응으로 바뀔 것.
인플레 기대 확대 요인 점도표 상 를 기록할 것으로 예상됨에도 과반 이상 이 금리동결을 전망한 이유에 대해 파월의장은 경제 전망치의 개선이 아닌 실제 경제회복이 확인되어야 한다고 답했다.
자산매입 축소 등 긴축이 시작될 수 있는 조건으로는 일시적이 아닌 장 기시계에서 를 상회하는 인플레가 확인되는 경우를 제시했다.
이 시점이 되면 사전 의사소통을 통해 누구나 인지할 수 있게 할 것이라 설명했다.
연준 통화정책 의 근본적인 변화는 과거에는 물가상승이 예상되면 사전에 금리인상에 나섰지만 이제는 실제 데이터가 확인된 후 움직이게 된 점이라 설명했다.
최근 미년 금리 상승에 대해서는 연준이 미년 금리만 보고 있지는 않으며 보다 광범위한 금융시 장의 긴축완화 정도를 평가한다고 답했다.
단기금리 급등 크레딧 스프레드 확대 실물경제에 부정적 영향을 끼칠 정도의 주가하락 등이 함께 고려될 것이다.
금리인상 지연과 장기금리 상승을 용인하는 태도 장단기 스프레드 확대요인 미 장기금리의 추가상승을 용인할 수 있다는 뉘앙스 경기회복에도 금리인상을 미 루겠다는 연준의 입장 등은 미 장단기 금리차 추가확대를 지지하는 요인이다.
또 한 연준이 목표로 삼아왔던 Inflation overshooting을 통한 고압경제가 현실화될 가능성도 높아졌다.
FOMC 이후 미 년은 bp 더 높아졌다.
미년은 향후 경 제와 물가전망 개선을 반영해 올 하반기 내외로 상승할 전망이다.
연준은 첫 금리인상에 대한 시장기대를 뒤로 미루는데 단기적으로 성공했다.
한국 역시 빠른 금리인상 우려가 완화되면서 장단기 스프레드 확대추세에 편승할 전망이다.
향후 연준의 자산매입 축소는 Core PCE 물가가 추세적으로 이상에서 형성되는 것 이 확인되는 내년 중반 경 첫 금리인상은 내년 말 경이 될 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 로 대폭 상향 그림 로 하락해 장기평균 하회예상 연준의 실질 성장률 전망 추이 Longer run 년 년 년 연준의 실업률 전망 추이 Longer run 년 년 년 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 그림 전망 그림 년까지 동결예상 연준의 PCE 물가상승률 전망 추이 Longer run 년 년 년 연준의 Dot Plot 변화 추이 Longer run 년 년 년 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 주 년과 동일 그림 월 vs.
월 Longer run 자료 Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 FOMC 기자회견 QA Q.
올해 경제전망에서 의 실업률은 충분한 진전처럼 보이는데 이를 고려하면 지금이 테이퍼링 언급할 수 있는 시기 아닌지 A. 그렇지 않음.
우리는 충분한 진전을 확인할 때까지 자산매입을 현재 속도로 지속하겠다
고 언급해옴.
우리는 우선 노동시장이 완전고용을 향해 움직이고 인플레이션이 목표 를 향해 상당한 진전을 이루는 것을 확인하고 싶음.
향후 테이퍼링 가능성이 있다면 사전 에 이를 최대한 알릴 것 Q.
년 점도표에 상당한 변화가 있는 것으로 보이는데 무엇을 의미하는지 A. 경기 및 경제 전망이 개선된 만큼 일부 위원들이 적절한 기준금리의 인상시기를 앞당긴 것.
그러나 대다수 위원은 전망기간 동안 기준금리에 변동이 없을 것으로 보았으며 그들은 전망치의 상향조정이 아닌 실제 데이터의 개선을 확인하고 싶어할 것 Q.
보완적 레버리지 비율SLR과 관련해서 언급할 내용이 있는지 A. 빠른 시일 내에 관련된 내용을 발표할 예정 Q.
경제전망에서 고용시장과 관련해 실업률 외 추가할 요소를 고려하고 있는지 A. 우리는 노동시장을 고려할 때 실업률 외 다양한 지표들을 보지만 이 모든 지표를 SEP Summary of Economic Projections에 넣는 것은 그리 실용적이지 못함.
SEP는 말그대 로 요약일 뿐이며 우리의 도구 중 하나 Q.
경제전망의 상향 조정에도 년까지 기준금리 인상은 없을 것으로 보고 있는건지 A. 우선 SEP는 위원회의 전망을 대변하는 것이 아님.
이는 우리가 함께 모여 논쟁하고 승 인한 결과가 아니고 각기 다른 사람들의 예상을 모아둔 것에 불과. 향후 년간 경제전 망은 매우 불확실한 상황인 만큼 금리 인상에 대한 정확한 시기를 예상하고 싶진 않음
Q.
인플레이션 상승을 어느 수준까지 용인할 수 있는지 A. 이상의 완만한 인플레이션을 기대한다고 언급해왔으나 이에 대해 명확한 수치를 제 시하고 싶진 않음.
실제로 이상의 인플레이션을 확인한다면 이에 대해 생각해 볼 수 있을 것.
우리는 전망에 기초해 선제적으로 움직이지 않을 것이며 실제 데이터를 확인할 때까지 기다릴 것 Q.
미 년 국채금리 상승에 대해 어떻게 생각하는지 A. 광범위한 차원에서 금융여건Financial condition을 모니터링 하고 있음.
우리는 여전 히 연준의 정책목표에서 멀리 떨어져 있고 완화적인 금융여건을 유지하는 것은 이 목표를 달성하기 위해 중요.
현재 금융여건은 전반적으로 매우 완화적인 상태.
다만 무질서한 시 장 상황이나 긴축적인 금융여건이 지속된다면 우려가 될 것 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
미국에 비해 유럽의 경제 성장이 부진할 것으로 보이는데 유로존의 성장 부진이 미국 의 성장에 제동을 걸 수 있을지 A. 미국의 회복이 글로벌 회복을 이끌 것으로 봄.
우리의 정책은 국내에 한정된 것이긴 하 나 미국 경기가 회복될 경우 미국의 강력한 수요가 수입 등의 경로를 통해 글로벌 경제활 동을 지원할 것으로 예상 Q.
실업과 인플레이션 간의 관계에 대해 설명해 줄 수 있는지 A. 물가와 실업률이 서로 밀접한 연관을 갖던 시기가 있었으나 이는 이미 오래전 일.
우리 는 년 매우 낮은 수준의 실업률을 경험했으나 당시 인플레이션 측면에서 아무 문 제가 없었음.
인플레이션에 대해 너무 많은 걱정을 하지 않는 동시에 낮은 실업률을 목표 로 할 수 있음
