미국 크레딧 전망 흔들리는 시장 속에 떠오르는 Rising Star Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 미 국채 금리 상승과 단기 수급 부담 확대로 크레딧 시장 약세 전환 팬데믹 이후 정책 대응과 펀더멘털 회복 기대로 빠르게 제자리를 찾아가던 미국 크레딧 스프레드는 월 들어 축소세가 둔화되는 모습이다.
월 중순경 크레딧 스 프레드는 년래
최저치까지 하락하였으나 월 초 미 국채 금리가 가파르게 상승 하자 채권시장 전반의 매도세가 출현함에 따라 소폭 확대되었다.
투자 수익률도 하락세를 보이며 미국 투자등급IG 크레딧의 연초 이후 수익률은 손실 구간에 진 입하였다.
발행 시장이 활발하게 진행되며 시장 수급 부담이 확대된 것도 크레딧 시장의 약세 요인으로 작용하고 있다.
금리가 오르기 전에 연내 발행 계획을 앞당 겨 자금을 조달하려는 기업들이 증가하면서 회사채 발행량은 전년 동기 대비 높은 수준을 보이고 있다.
한편 금리 상승세에도 견조하게 유지되어 오던 수요 부문에 서는 금리 상승 여파로 장기물 중심의 일시적인 자금 유출세가 나타나고 있다.
경기 회복 국면에서 기업 펀더멘털 개선 기대.
신용등급 하향 추세 안정화 미국 기업들의 펀더멘털은 지난해 분기를 저점으로 개선세를 보이고 있다.
기업 이익은 봉쇄 완화에 따른 생산 재개와 소비 반등으로 예상보다 빠른 회복세를 진 행 중이다.
연내 경제 정상화가 빠르게 진행된다면 소비 증가와 투자를 통한 기업 들의 실적 개선도 지속될 수 있을 것으로 예상된다.
기업들의 수익성 회복에 따라 재무지표도 자연스럽게 개선될 전망이다.
저금리 차환 발행으로 인한 이자 비용 축소와 향후 수익 증가에 따라 기업들의 부채 부담도 감소할 가능성이 높다.
부채 만기 구조 장기화에 따른 단기 차환 리스크 감소도 기업들의 펀더멘털 개선에 긍 정적인 요인이 될 수 있을 것이다.
더불어 기업들의 실적 개선 전망에 따라 신용등급 하향 조정 기조가 마무리되면서 투자등급에서 투기등급으로 하락하는 Fallen angel이 점차 감소할 것으로 전망된 다. 오히려 올해에는 하향조정 되었던 기업들의 펀더멘털이 개선되면서 투기등급 에서 투자등급으로 상향조정 되는 Rising star의 증가가 예상된다.
금리 변동성 경계하는 가운데 하이일드 회사채 선호 지속 전망 빠른 속도의 시장금리 상승은 채권시장 전반에 가격 하락 요인으로 작용한다.
특 히 듀레이션이 긴 투자등급 회사채에는 더 큰 부담이 가해진다.
반면 하이일드 HY 회사채는 투자등급 대비 듀레이션이 짧아 금리 상승 시 상대적으로 가격변 동을 방어할 수 있다.
실제로 과거 금리 상승기를 살펴보면 하이일드 회사채는 경 제 회복과 함께 기업들의 펀더멘털 개선 기대가 높아지며 투자등급 대비 높은 수 익률을 기록했다.
최근 미국 하이일드 기업의 실적 개선 전망이 강화되며 부도율 예상 전망치가 꾸준히 낮아지고 있고 유가 상승 전망에 따른 에너지 섹터 강세 기 조도 유지되고 있다.
스프레드 측면에서도 하이일드가 투자등급 대비 더 큰 폭의 추가 축소 여력이 남아있다고 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 크레딧 스프레드 축소 기조 약화.
투자 수익률 하락 전환 코로나 팬데믹 이후 빠르게 축소 기조를 이어가던 크레딧 스프레드는 최근 축소세가 둔화되는 모습이다.
년래
최저치까지 하락하였으나 월 들어서는 채권시장 전반의 급격한 약세 영향으로 소폭 확대되었다.
회사채 투자 수익률 또한 부진한 모습을 보이고 있다.
지난해에는 투자등급 회사채와 하 이일드 회사채가 모두 높은 수익률을 기록하였지만 최근 빠른 속도로 시장금리가 상승 하며 투자등급 회사채 수익률은 마이너스 전환했다.
현재까지 미국과 유럽 하이일드 회 사채만이 연초 이후 플러스 수익률을 보이고 있다.
하이일드 크레딧 스프레드의 지속적인 축소를 견인해 온 것은 에너지 섹터이다.
경기 회 복에 따른 수요 개선 기대와 미국 한파로 유가가 상승하며 에너지 섹터 스프레드는 올해 에도 bp 이상 축소되었다.
경기소비재와 원자재 섹터도 빠른 축소 기조를 지속 중 이다.
그림 . 지난해 크레딧 시장 대부분 지역에서 높은 수익률 기록 그림 . 올 연초 이후 투자등급 회사채 수익률 마이너스 전환 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 신흥국 IG 신흥국 HY 아시아 IG 아시아 HY 년 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 신흥국 IG 신흥국 HY 아시아 IG 아시아 HY YTD 월 주 Bloomberg Barclays Index 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 중순경 최저치 기록한 후 소폭 확대 그림 . 유가 반등으로 에너지 하이일드 스프레드 축소세 지속 bp bp 투자등급 하이일드우 배럴달러 bp 에너지 하이일드 스프레드 WTI우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 연초 회사채 발행시장 활발 수급은 점차 개선 전망 지난해 미국 회사채 발행량은 코로나에 대응한 기업들의 선제적인 자금 조달과 연준의 회 사채 매입 프로그램에 힘입어 사상 최대치를 기록했다.
올해도 연초부터 발행량 증가세가 이 어지고 있다.
억 달러 하이일드 회사채 는 의 높은 증가율을 기록하고 있다.
예상보다 빠른 금리 상승으로 기업들이 서둘러 낮은 금리에 채권 발행을 하고 있고 하이일 드 기업들도 발행에 동참하면서 최하위 등급CCC급의 발행물도 증가하고 있다.
다만 분기 이후로 점차 축소될 것으로 보인다.
전년도 선제적인 발행으로 기업들이 많은 현금을 비축해 놓은 상태이고 조달 비용 증가에 따라 올해 발행량은 전년 수준을 하회할 것으로 예상된다.
경기 회복 기대와 함께 높은 금리 를 찾는 투자자들이 회사채 시장 수요를 지속적으로 견인해 나가면서 시장 수급 환경도 개 선될 전망이다.
그림 억 달러 십억달러 십억달러 투자등급 하이일드 합산금액우 주 합산금액은 년 이후 누적금액 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 회사채 발행량 그림 . 미국 하이일드 회사채 발행량 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 년 주 일까지 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일까지 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 미국 기업 실적은 지난해 분기를 저점으로 반등 지난해 상반기 미국 기업 이익은 코로나분기부터 봉쇄 완화에 따른 생산 재개와 소비 회복으로 반등하기 시작했다.
보수적인 시장 컨센서스에 비해 코로나 피해 업종들이 예상보다 빠른 회복세를 보이며 높은 어닝서프라이즈가 시현 되었다.
현재까지 발표된 EPS 기준로 IT 금융 헬스케어 섹터를 중심으로 시장 예상치를 웃도는 실적이 발표되었다.
정부의 경기부양책과 글로벌 백신 보급 기대감으로 실적 가이던스를 상향 조정하는 기업들 도 증가하고 있다.
연내 경제 정상화가 빠르게 진행되면서 소비 증가와 투자를 통한 기업들 의 실적 개선도 지속될 수 있을 것으로 보인다.
그림 . 미국 크레딧 스프레드와 기업 실적은 연동되는 흐름 그림 bp 백억달러 미국 기업 세후 총 수익 투자등급 스프레드우 역축 IT 금융 헬스케어 커뮤니케이션 산업재 소재 경기소비재 필수소비재 유틸리티 에너지 부동산 상회 부합 하회 자료 Fred Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 기업들의 EPS 가이던스 상향 추세 그림 기업 EPS 상승률 증가 전망 상향 하향 중립 SP EPS 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 경기 회복 국면에서 기업 펀더멘털 개선 기대 기업들의 수익성 회복에 따라 재무지표들도 개선될 전망이다.
팬데믹 국면에서 기업들의 부 채가 큰 폭으로 증가하면서 지난해 분기 투자등급과 하이일드의 레버리지 비율Net Debt EBITDA은 각각 배까지 치솟았다.
특히 코로나 타격이 심했던 경기소비재 와 에너지 운송 섹터에서 부채가 크게 증가하였다.
이자보상배율Interest Coverage ratio 은 투자등급이 년 이후로 가장 낮은 수치를 나타냈다.
이후 정책지원으로 하반기부터 기업들의 재무비율이 소폭 개선되고 있다.
투자등급의 분기 레버리지 비율은 배로 AAAA의 우량등급을 중심으로 개선 세를 보였고.
하이일드도 배를 기 록하며 분기 대비 향상되었다.
특히 하반기 재무비율 개선은 회사채 발행에 따른 기업들의 현금 보유량증가와 저금리 차환 발행으로 인한 이자 비용 축소에 따른 것으로 판단된다.
아직까지 기업들의 부채 수준은 과 거 대비 높은 상황이지만 향후 경기 회복과 수익성 개선에 따라 부채 부담은 축소될 가능성 이 높다.
기업들의 부채 만기 구조 장기화 따른 상환 부담도 완화되고 있다.
지속되는 저금리 국면 에서 기업들이 차환 발행을 앞당겨 진행하면서 올해 월 말을 기준으로 미국 기업들의 가량 감소하였다.
단기 차환 리스크가 감소하 면서 기업들의 펀더멘털 개선에 긍정적인 요인이 될 수 있을 것으로 판단된다.
그림 . 투자등급 기업 레버리지비율과 이자보상배율 그림 . 하이일드 기업 레버리지비율과 이자보상배율 배 배 총차입금EBITDA 순차입금EBITDA 이자보상배율우 배 배 총차입금EBITDA 순차입금EBITDA 이자보상배율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 년 미국 기업 현금 보유량 큰 폭으로 증가 그림 년 채권 만기 도래 규모 감소 조달러 백억달러 월 월 월 자료 Moodys 하나금융투자 주 월 말에 측정한 미국 기업 만기별 채권 규모 자료 SP 하나금융투자 년 Fallen Angel 보다는 Rising star의 해 지난해 상반기에 기업들의 신용등급이 하향 조정되며 투자등급에서 투기등급으로 강등된 Fallen Angel이 급증하였다.
포드 델타 메이시스 등 코로나의 타격이 컸던 에너지 항 공 자동차 소매업체 등의 등급 하락이 증가했다.
특히 유가 급락으로 미국 셰일 업체들의 채무불이행 우려가 높아지면서 투기등급으로의 강등이 이어졌다.
올해는 기업들의 실적 개선 전망에 따라 등급 하향 조정이 진정되면서 Fallen angel이 감소 할 것으로 전망된다.
오히려 하향 조정 되었던 기업들의 펀더멘털이 개선되면서 투기등급에 서 투자등급으로 상승하는 Rising Star가 증가할 것으로 예상된다.
지난해 Fallen angel에 서 큰 비중을 차지했던 에너지 기업들도 유가 반등으로 수익성 회복이 전망됨에 따라 Rising star로 나타날 가능성이 높다.
연초 이후 Rising star가 된 기업들을 살펴보면 에너 지 섹터에서 등급 상향 조정이 많이 이루어진 것을 확인할 수 있다.
경기 회복이 진전되면서 코로나 피해 업종들을 중심으로 Rising star가 늘어날 것으로 전망된다.
표 년 투자등급으로 상향 조정 된 Rising Star 기업 Moodys 기업명 섹터 국가 변경 전 변경 후 Becton Dickinson and Company 헬스케어 미국 Ba Baa Fiat Chrysler Finance Europe SENC 자동차 룩셈부르크 Ba Baa Cenovus Energy Inc 오일가스 캐나다 Ba Baa Stellantis N.V. 자동차 네덜란드 Ba Baa Smurfit Kappa Acquisitions 종이 및 임산물 아일랜드 Ba Baa Smurfit Kappa Treasury Company 종이 및 임산물 아일랜드 Ba Baa Smurfit Kappa Group pl 종이 및 임산물 아일랜드 Ba Baa Aker BP ASA 오일가스 노르웨이 Ba Baa SP 기업명 섹터 국가 변경 전 변경 후 Parsley Energy LLC.
오일가스 미국 BBB BB Fiat Chrysler Automobiles N.V. 자동차 네덜란드 BBB BB WPX Energy Inc. 오일가스 미국 BBB BB 자료 SP Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 년 Fallen angel 기업들 부채의 섹터별 분포 비중 그림 . Fallen angel은 전년 대비 하락 전망 에너지 원유가스 자동차 음식료담배 전력 천연자원 운송 소매 항공방산 기타 개 피치 무디스 SP 자료 Fitch 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 신용등급 상향하향 비율 증가 추세 그림 . 각 등급별 Rising star 예상 기업 증가 전망 배 피치 무디스 SP BB B CCCC 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 국채 금리 상승이 크레딧 시장 약세 요인으로 작용 미국 정부의 경기부양책과 백신 접종 본격화로 경제 정상화 기대감이 높아지는 가운데 인플 레이션 상승 우려가 맞물리면서 미국 국채금리가 빠르게 상승하고 있다.
년물 국채금리가 를 상향 돌파하는 등 채권시장 전반의 변동성이 높아지면서 회사채 금리도 동반 상승하 여 투자등급 회사채의 금리YTW가 까지 올라섰다.
연초 국채금리 상승세에도 크레딧 시장은 안정세를 보이며 스프레드 축소세를 이어갔지만 가까이 상승하자 크레딧 시장도 약세로 전환되었다.
특히 장기물 구간에서 자금 유출 규모가 확대되고 중단기물 구간의 회사채에는 캐리 수익 목적의 자금 유입이 나타나면서 시장 내에서도 차별화 현상이 나타나는 모습이다.
발행 시장 강세로 시장 수급 부담이 확대된 것도 약세 요인으로 작용했다.
연내 발행 계획을 앞당겨 자금을 조달하려는 기업들이 증가하면서 투자등급 회사채는 월 첫 주간에 연초 이 후로 가장 많은 발행액을 기록했다.
경기 개선 기대로 국채금리가 중장기 상승 기조를 이어 갈 것으로 전망됨에 따라 단기적으로 수급 부담이 크레딧 시장의 약세 요인으로 작용할 가 능성이 높다.
그림 . 국채 금리 상승으로 회사채 금리 동반 상승 투자등급 금리YTW 하이일드 금리YTW 미국채 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 초 투자등급 회사채를 중심으로 크레딧 스프레드 확대 그림 . 투자등급 회사채 주간 발행액 최대치 기록 bp bp 투자등급 하이일드우 십억달러 투자등급 하이일드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 장기물 회사채 금리 빠르게 상승 그림 . 투자등급 만기별 자금 유출입 추이 장기물 유출폭 확대 단기물 중기물 장기물 십억달러 장기물 중기물 단기물 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 하이일드 금리 상승기에 돋보이는 매력 연초 이후 시장금리가 상승하며 투자등급 회사채의 투자 수익률은 하락세를 보이고 있다.
국 채금리 상승은 특히 듀레이션이 긴 투자등급 회사채 시장에 부담 요인으로 작용하고 있다.
한편 하이일드 회사채는 투자등급 대비 듀레이션이 짧아 금리 상승 시 가격 하락 방어가 가 능하다.
그래서 금리 상승 국면이 하이일드의 짧은 듀레이션과 높은 캐리메리트가 부각될 수 있는 시기이다 실제로 과거 년 금융위기 때를 제외하고 모든 국면에서 마이너스 수익률을 기록한 것을 확인할 수 있다.
반 면 하이일드는 금리 상승기에 경제 회복과 함께 기업들의 펀더멘털 개선 기대가 높아지며 투자등급 대비 높은 수익률을 보였다.
현재 금리 상승 국면에서도 하이일드 회사채는 투자등급 대비 높은 수익률을 기록하고 있다.
미국 하이일드 기업의 실적 개선 전망이 강화되며 예상 부도율 전망치가 낮아지고 있고 유 가 상승 전망에 따른 에너지 섹터 강세도 유지되고 있다.
스프레드 측면에서도 하이일드가 투자등급 대비 추가 축소 여력이 남아있다고 판단된다.
경제 정상화 국면에서 캐리 수익 자 금들의 하이일드에 대한 선호 기조는 지속될 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 차례 bps 주 bp 이상 상승한 국면 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 년물 국채 금리 상승 국면에서 투자등급과 하이일드 회사채 수익률 기간 년물 변동폭bp 투자등급 수익률 하이일드 수익률 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급과 하이일드 회사채 인덱스 듀레이션 그림 . 미국 하이일드 기업 부도율 예상 경로 변화 년 년 투자등급 하이일드우 투자등급듀레이션 하이일드 듀레이션 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 국채금리 변동성 경계하는 가운데 하이일드 회사채 상대적 강세 지속 전망 당분간은 미국 시장금리 상승에 따른 크레딧 시장의 변동성 확대 국면이 좀 더 이어질 전망 이다.
크레딧 스프레드가 최저치에 근접해 있는 상태에서 단기적으로 레벨 부담과 수급 환경 에 따른 불확실성이 약세 재료로 작용할 수 있다.
다만 상기 변동성 확대 요인들은 점차 완화될 수 있을 것으로 판단된다.
기업들이 자금조달 을 앞당기며 빠르게 증가하고 있는 회사채 발행량은 점차 감소될 것으로 전망된다.
또한 수 익성 회복과 단기 차환 리스크 감소로 기업들의 펀더멘털이 개선되면서 신용등급 상향 빈도 역시 증가할 것으로 예상된다.
금리 상승 국면에서 하이일드 회사채는 강세를 이어갈 가능성이 높다는 생각이다.
특히 하이 일드 회사채가 투자등급 대비 스프레드 축소 여력이 높은 가운데 하이일드 기업의 펀더멘털 개선과 에너지 원자재 등 경기 회복 국면에서 강세를 보이는 섹터들이 강세 요인을 꾸준히 반영해 나갈 수 있을 것으로 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 투자등급 등급별 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 등급별 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC Slkjsklkkkslkd자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 주요 섹터별 스프레드 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 투자등급 하이일드 스프레드 그림 . 아시아 투자등급 하이일드 스프레드 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
