소상공인지원 적자국채 발행과 QE기대 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 대규모 적자국채 발행 가능성에 화들짝 놀란 채권시장 일 여당 민병덕 의원 등은 코로나로 경제적 손실을 입은 소상공인을 지원하는 특별법을 발의했다.
월 최대 영업일 연속 상승했고 국고bp씩 까지 상승했다.
당초 법안에는 영업금지 기간 발생한 손실 매출의 만원 이내의 소비진작 쿠폰 지급 피해 소상공인의 임대료 금융비용 통신비용 공과금 등을 일정비율 인하하거나 감면 시키는 방안이 포함되었다.
조원 이 필요할 것이란 우려와 재정건전성 문제가 제기되면서 일 문대통령은 감당할 수 있는 재정 범위 내에서 손실보장 법제화를 검토해 달라고 요청했다.
정부는 월 임시국회를 거쳐 월 초 지급을 목표로 하고 있다.
재원은 기금 조 성 증세 등이 언급되나 대부분은 적자국채 발행을 통해 조달될 것으로 예상된다.
한은 국채매입 발행규모 최대 이내에서 실행 예상 이번 적자국채 발행규모가 약 조원 이 상 매입할 경우 국고bp 이내가 될 것으 로 예상한다.
만약 조원 내외 또는 그 이상으로 결정되거나 추후 추가발행 우 려가 감지될 경우 채권시장 변동성은 더 확대될 것이다.
작년 기축통화가 아닌 신 흥국 중앙은행들의 GDP대비 국채매입은 대체로 대를 넘지 않았다.
이를 초과 한 폴란드 등은 부채의 화폐화Debt Monetization가 진행되고 있다는 평가를 받았다.
작년 한은은 GDP대비 조원를 매입했고 매입했다.
올해도 작년 수 준에서 크게 벗어나지 않는다면 한은의 국채매입은 최대 조원 이내가 될 것으로 추정한다적자국채 발행의 이내.
작년까지는 EM 중앙은행들의 대규모 국채매입이 특별히 문제되지 않았다.
그러나 올해는 미 경제회복 이후 통 화정책 정상화 가능성 달러 강세전환 등 작년과 다른 상황이 펼쳐질 가능성이 있 다.
적자국채 발행대비 한은의 매입이 이상 차지하거나 발행물을 직매할 경우 원화에 대한 해외투자자들의 신뢰도 하락으로 통화가치가 떨어질 위험이 있다.
적자편성과 한은 국채매입 시중유동성 확대시켜 자산가격 상승 인플레압력 적자재정 확대와 한은의 국채매입은 시중 유동성을 확대시켜 차적으로 주식 등 자산가격을 높일 것으로 예상된다.
역사적으로 GDP대비 재정적자 M 확대는 미 래 소비자물가를 상승시키는 요인으로 작용해왔다.
높아진 자산가격 상승압력은 궁극적으로 한은의 정책금리 인상을 앞당길 소지가 있다.
향후 주식시장으로의 자 금 쏠림 심화 시 한은의 매파적 스탠스가 한층 강화될 가능성을 열어두어야 한다.
BONDTALK Analyst 이미선 표 . 신흥국 GDP대비 부채 외화표시 정부채 비율 중앙은행의 정부채 매입 비율 신용 등급 GDP대비 부채비율 GDP대비 외화표시 정부채 비율 GDP대비 중앙은행의 정부채 매입비율 브라질 BB 인도 BBBu 콜롬비아 BBB 인도네시아 BBB 헝가리 BBB 폴란드 A 말레이시아 A 태국 BBB 칠레 A 체코 AA 한국 AA 자료 Moodys Bloomberg Quantitative Easing in Emerging marketAllianz 하나금융투자 주월 그림 년 GDP대비 EM 중앙은행 정부채 매입 비율 그림 . 적자국채 발행규모에 따라 달라질 올해 국가채무 규모 브 라 질 인 도 네 시 아 인 도 폴 란 드 태 국 콜 롬 비 아 말 레 이 시 아 한 국 헝 가 리 칠 레 체 코 GDP대비 중앙은행 정부채 매입 E 조원 국가채무 적자국채 적자국채 당초 예상 자료 기획재정부 Quantitative Easing in Emerging Markets Playing with Fire
 Allianz 하나금융투자 주 한국은 월 매입 기준.
이외 국가는 월까지의 매입기준 자료 기획재정부 하나금융투자 그림 . 적자국채 발행규모에 따라 달라질 GDP대비 정부부채 비율 그림 . GDP대비 재정수지 적자와 한국 소비자물가의 관계 당초 적자국채 조원 가정 적자국채 조원 가정 GDP대비 재정수지좌역축 한국 CPI YoY 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 통계청 한국은행 하나금융투자
