Unfixed Idea giddy up 년 하반기 채권시장 전망 I Inflation is Back 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자전략팀 해외채권 박승진 Email Tel RA 임소정 Email Tel 해외크레딧 김누리 Email Tel Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신 뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 . 선진국 경제 정상화 진행 가운데 구조 변화 확인 필요.
금리는 박스권 등락 후 상반기 고점 돌파 전망 선진국을 중심으로 백신 접종이 진행 중인 가운데 경제활동 정상화 그리고 통화정책 정상화에 대한 전망이 부각될 것이다.
미국의 연간 성장 률은 전년대비 대의 강한 회복세를 보일 것으로 기대되고 있다.
인플레이션 관련 경계가 동반되며 연준도 통화정책의 방향을 바꾸어 나 갈 것으로 보인다.
문제는 속도와 시기에 대한 판단이다.
연준은 보수적인 스탠스를 좀 더 끌고 갈 전망이다. 
다방면에서 물가 이슈들이 발생 중이다.
현 국면의 특성상 공급 측면의 기여 비중이 높은 편이다.
수요에 대한 확신을 위해서는 고용시장이 채 워져야 한다.
추가 실업수당이나 보육 등의 구조적 이슈는 월에 개선 여부가 확인될 전망이다.
최근 미국의 백신 접종 속도를 고려하면 접종 률은 를 넘어선다.
연준의 공식적인 정책 스탠스 변화 예고도 이 시기에 진행될 전망이다.
각자의 시선이 엇갈렸던 연초와 달리 하반기에는 시장과 연준이 같은 곳을 바라보며 금리가 상반기 고점을 돌파해 나갈 것으로 예상된다.
유 럽 역시 순차적 경기회복 가운데 펀더멘털 괴리를 좁혀가며 금리 상승 압력이 부각될 것이다.
. 해외크레딧 경기회복과 펀더멘털 개선에 따른 우호적 환경 지속.
하이일드와 레버리지론 강세 기조 유지 전망 시장금리 상승으로 확대되었던 크레딧 스프레드는 경기개선과 기업실적 회복 기대를 바탕으로 축소 흐름을 재개하고 있다.
하이일드 회사채 를 중심으로 높아진 수급 부담은 하반기 조달 비용 증가에 따라 점차 완화될 전망이다.
기업 펀더멘털 개선에 따라 신평사들의 신용등급 상향 조정이 증가할 것이며 지난해 투기등급으로 하락한 Fallen Angel 기업들 중 등급 상향 조정 가능성이 높은 회사채의 강세가 전망된다.
하이 일드 회사채는 상대적으로 높은 캐리 매력과 하위등급을 중심으로 한 스프레드 추가 축소 기대로 시장 선호가 지속될 것으로 예상된다.
하이 일드와 함께 금리상승 국면에서 가격 하락을 방어할 수 있는 레버리지론도 주목할 필요가 있다. . 신흥국 선진국 대비 회복 지연.
브라질은 적극적 금리인상 가운데 하반기 중 헤알화 반등 기대 신흥국의 경우 부채 증가와 재정적자 확대 영향으로 여전히 주도적 경기부양 여력에 한계가 존재한다.
상대적으로 백신 확보가 늦어지면서 경 기회복의 편차가 반영될 전망이다.
올 하반기와 내년 연초 사이에 신흥국 통화가치의 의미있는 반등이 기대된다. 
브라질은 인플레이션에 대한 선제적 조치 차원에서 적극적인 금리인상 조치 단행 중이다.
최근 상품가격 상승으로 무역수지가 크게 개선되었 고 헤알화 환율도 안정되었다.
예상보다 금리인상 압력이 낮아질 것으로 전망된다.
정치 변수에 의한 변동성 재개 가능성 있으나 중도파 의원 들의 의회 장악은 긍정적 요인이다.
팬데믹 극복이 재정개선의 시발점이 될 것이다.
헤알화 환율의 점진적 회복을 예상한다.
giddy up 정상화 과정.
연준의 변화 위해 확인되어야 할 구조적 요인들 Summary 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 정상화 기대 증가 코로나가 빠르게 안정되고 있는 미국 정권 교체 이후 팬데믹에 적극적 대응 중.
백신 접종이 빠르게 진행되며 이른 시기의 경제 정상화 기대 형성 현재 미국의 백신 접종 속도는 이스라엘과 영국에 이어 주요 선진국 중 세번째 자리에 위치 바이든 대통령은 취임 억명으로 상향한 후 실제로 목표 달성에 성공 미국의 집단 면역 형성시기는 대략 분기 중후반 경에 도달할 것으로 전망 주 회 이상 접종 비율 백만명 이상 접종 국가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 주요국 가운데 상대적으로 높은 백신 접종률 기록 중 미국의 코로나 신규 확진자 수 백신 접종과 함께 안정세 자료 ODIW 하나금융투자 선진국 미국의 경제 정상화 기대 x 신규 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 만명 명 이스라엘 바레인 영국 미국 칠레 헝가리 카타르 핀란드 우루과이 캐나다 독일 벨기에 세르비아 오스트리아 스페인 EU 이탈리아 프랑스 포르투갈 노르웨이 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 정상화 경제성장률 전망치 상향 조정 예상보다 이른 시기의 팬데믹 극복 전망과 함께 경기회복 기대도 가속화 연준은 까지 상향 물가상승률 전망치도 기존 로 조정 블룸버그에서 집계하는 글로벌 IB들의 성장률 전망치 컨센서스도 연초 까지 꾸준히 수정 주 년은 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국의 연간 경제성장률 추이 미국의 성장률 컨센서스는 꾸준히 상향 조정 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 변화 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미국의 경제 정상화 기대 YoY 미국 GDP 성장률 유로존 GDP 성장률 YoY 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 정상화 높아진 인플레이션 경계 경제 회복과 함께 인플레이션에 대한 기대와 경계가 동시에 확산 팬데믹 대응 과정에서 유래없는 수준의 유동성 공급이 진행된 영향으로 인플레이션 기대가 자연스럽게 발생 최근에는 상품시장을 중심으로 코로나 영향에 따른 구조적 인플레이션 압력이 확대되는 모습 공급 측면의 물가상승 압력 가시화되는 가운데 p까지 상승 연준 대차대조표 총 자산과 M 증가율 원자재 가격 상승세 지속 CRB LME 자료 FRB Bloomberg 하나금융투자 미국의 년 기대 인플레이션BEI 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미국의 경제 정상화 기대 백만 연준 총 자산우 M 증가율 YoY 천억달러 CRB 원자재지수 LME 가격지수우 pt pt BEI 스프레드년 BEI 스프레드년 p 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 정상화 연준과 정책 당국의 스탠스 점검 연준은 자산가격과 금융시장의 안정 여부보다 실물경기를 정책 기준으로 설정 파월의장은 기존 입장을 되풀이 중.
주목해야할 것은 전망이 아닌 현실을 반영하여 정책을 움직이겠다는 발언 후행적 대응에 대하여 강조.
단기금리는 횡보세 이어지는 가운데 중장기 구간의 금리 등락 이어질 전망 한편 옐런 재무장관은 년에 완전 고용 달성이 가능할 것이라고 주장 월 FOMC에 반영된 연준의 금리 점도표 연준의 GDP PCE 예상 경로 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 년 년 년 장기 GDP PCE우 YoY YoY 선진국 미국의 경제 정상화 기대 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 다만 연준은 목표달성에 대한 강한 확신이 필요 연준이 정책 목표로 내세우고 있는 것은 고용과 물가의 정상화.
현 국면의 특성상 보수적 스탠스 견지할 가능성 물가의 경우 지속성을 갖는 수요측 물가상승 압력까지 확인되며 Core 부문의 반등이 필요 공급 측면의 인플레이션에 대해서는 소극적 대응.
평균 물가목표제AIT 내세워 추가 물가상승 용인 가능성 고용은 팬데믹의 충격에서 회복 확인 필요.
경제활동 참가율 정상화 및 비일시적 해고자 감소 이슈가 이에 해당 진정한 고용 회복 확인 위해 비일시적 해고자 감소 필요 PCE 물가 예상 경로 부근에서 점진적 상승 전망 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 백 천 일시적 해고 영구적 해고우 백만명 십만명 CPI PCE Core PCE YoY 선진국 미 연준이 확인해야 할 것들 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 수요 회복의 확신을 갖기 위해서는 고용시장 정상화 필요 . 한국은행 기준금리 전망 현재 실업률은 중반 수준의 실업률과는 상당한 격차가 존재 경제활동 참가율도 완만하게 상승 중이나 아직 대 수준.
임금상승률도 점진적 회복세 전체 비농업 고용자 수는 만명 가량이 적은 상황 미국의 실업률과 비농업 고용자수 경제활동 참가율과 시간당 임금상승률 자료 BLS 하나금융투자 미국의 전체 비농업 고용자수 추이 자료 BLS 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미 연준이 확인해야 할 것들 비농업고용자수 실업률우 백만명 시장 예상을 크게 하회 비농업 고용 예상 만 실업률 예상 .
실제 백만명 팬데믹 이전 수준과는 약 만명의 격차 존재 시간당 평균 임금전년대비 미국 경제활동 참가율우 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 기업의 채용은 증가하나 구직 활동은 정체되는 구조적 문제 발생 . 한국은행 기준금리 전망 의아한 것은 채용 공고는 크게 증가했다는 점.
기업의 채용이 늘어나고 있으나 구직 활동은 정체되어 있는 상황 실업 혜택과 보육 등 구조적 이슈들의 영향.
정부의 팬데믹 대응 과정에서 실업수당의 지급 조건은 완화되고 지급 규모는 증가 현재 실업수당 수혜자의 는 실직 이전의 급여보다 높은 금액을 수령 적극적인 구직 의지를 갖기 어려운 상황.
현재 지급 중인 추가 실업지원금은 일까지 적용 예정 채용공고 증가 구직활동 정체 신규 연속 실업수당 청구건수 추이 자료 iCIMS 하나금융투자 미국의 실업수당 지급 금액 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미 연준이 확인해야 할 것들 구직자 지원 채용 공고 신규 실업수당 청구건수 연속 수급 신청자수우 백만명 백만명 x 억달러 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 현 국면전염병의 특성 역시 직장 복귀를 가로막는 요인 . 한국은행 기준금리 전망 실직자들의 직장 복귀가 제한되는 배경에는 육아에 대한 현실적 어려움도 함께 영향 미국 초중학교의 는 여전히 비대면 수업 진행 중.
현 국면전염병의 특성상 많은 부모들이 자녀들을 직접 케어 중 이는 어린 자녀가 있는 기혼 여성워킹맘들의 구직활동을 가로막는 요인으로 작용 보육Child Care Service 관련 산업의 수익이 더디게 회복되고 있는 부분도 이러한 상황의 특성에서 기인한 것으로 판단 워킹맘들의 직장 복귀가 지연되는 모습 ChildCare Center의 매출 회복 지연 자료 US Census Bureau Current Population Survey microdata via the University of Minnesota 하나금융투자 보육 프로그램 참여 재개 여부 서베이 자료 Fred 하나금융투자 주 지난해 분기 서베이 기준 자료 BPC 하나금융투자 선진국 미 연준이 확인해야 할 것들 p Mothers Fathers Women no children Men no children 지난해 월 이후 고용시장 참가율 변화 억달러 팬데믹 이전 대비 여전히 억달러 가량 낮은 매출 규모 구체적 계획 없음
학교재개 대기 백신접종 대기 현재 참여 중 시설재개 대기 시설 탐색 중 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 기저효과가 제거된 이후의 물가상승률 추이 점검 필요 . 한국은행 기준금리 전망 에너지유가 부문의 기저효과는 올해 분기 인플레이션 전망을 끌어올리게 된 가장 큰 이유 중 하나 지난해 팬데믹 초반 국면달러 수준까지 반등 당분간은 기저효과에 의한 공급 요인들의 물가상승 압력이 가시화될 것 이러한 흐름은 월 지표부터 약화될 전망 후행적 대응에 나설 연준의 정책 스탠스 고려시 경제지표 변화에 따른 시장금리 변동성 확대 가능성 미국 CPI의 구성 항목별 비중 유가 반등의 기저효과는 월이 정점 자료 BLS 하나금융투자 Core 부문의 물가상승 지속성 확인 필요 주 월평균 WTI 유가.
일 기준 평균 유가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미 연준이 확인해야 할 것들 주거 식품 에너지 제외 상품 가정식품 의료 서비스 가정 외 식품 운송 서비스 에너지 연료 에너지 서비스 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI우 MoM YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 부양책 추진에 따른 자금 조달 계획 역시 변수 바이든 정부의 정책 추진 과정에서 나타날 노이즈와 자금 조달 관련 이슈도 확인 필요 현재 조 달러 규모의 American Families Plan이 공개 지난해 역대급 국채 발행 이후 국가 부채에 대한 우려가 확산.
중도 및 보수층의 경우 대규모 재정정책에도 부정적 이미 확보되어 있는 자금과 정책 규모 조정 세수 확보에 따른 국채 발행 고려.
지난 월 이후 국채 발행량 동일하게 유지 중 연간 국채 발행 규모 지난해 최대치 미국의 국가부채 비율 상회 전망 주 월까지 집계치 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국의 분기별 국채발행 계획 주 IMF 전망치 기준.
월 WEO 대비 수정 경로 반영 자료 IMF 하나금융투자 자료 US Treasury 하나금융투자 선진국 미국의 부양책과 자금 조달 TBill TNotes TBonds 조달러 현재 예상 코로나 이전 예상 경로 of GDP 기존 전망대비 p 가량 증가 예상 년 년 년 FRNTIPS 천억달러 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 부양책의 우선순위는 인프라 정책 규모에는 양당의 차이 존재 . 한국은행 기준금리 전망 넓은 대륙의 특성상 철도와 도로 교량 등 기본 인프라 시설이 중요.
그러나 실상은 노후화로 열악한 현실 도로 교량 철도 등 전통 인프라 부문의 경우 공화당과 민주당 중도파 의원들도 필요성에 대한 공감대 형성 중 정책 규모 분야별 세부안에 대한 협상 거쳐 우선 집행될 것.
인프라 개선은 경기 부양의 출발점 여론도 정책을 뒷받침 공화당과 민주당 중도파 의원들은 전통 인프라를 중심으로 정부의 안보다 작은 규모의 부양책을 주장 불충분한 인프라로 인해 발생할 손실 미국 내 교량들의 연식 분포 주 년까지 누적 손실 예상 규모 자료 ASCE 하나금융투자 정부와 공화당의 인프라 정책 규모 비교 자료 ASCE 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 선진국 미국의 부양책과 자금 조달 향후 년 누적손실 향후 년 누적손실 천 천 GDP 가처분소득 기업매출우 조달러 조달러 년 년 년 년 년 년 이상 바이든 정부 공화당 중재안 공화당 원안 조달러 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 증세 역시 자금조달 채권발행과 관련된 주요 이슈 주요 재원 마련 방법 중 하나인 증세안에 대한 논의도 지속될 전망.
증세 확정시 채권발행 감소 요인 법인세율은 정부안 로 조정될 가능성 유력.
고소득자들에 대한 자본이익세는 기술주 조정 배경으로도 작용 한편 정부는 IRS미 국세청에 대한 재정지원 계획을 발표.
의회를 통과하면 연간 천억달러의 추가 세수 확보가 가능할 전망 중간선거 고려시 무리한 증세 가능성은 제한적.
법률 해석을 통해 예산조정권의 재활용 카드를 확보했다는 점은 모니터링 필요 선진국 미국의 부양책과 자금 조달 바이든 행정부의 세제 개편안 자료 KIEP 하나금융투자 항목 주요 내용 향후 년간 예상 세수액 법인세 법인세율 현행 인상 법인의 해외 무형자산에 대한 세율 GILTI tax rate 현행 인상 법인 회계이익에 대한 최저세율 적용 연매출 만 달러 이상 기업의 소득공제 단계적 축소 사회보장세 연소득 적용 개인소득세 연소득 로 제한 연소득 인상 자본이익세 연소득 적용 상속세 및 증여세 년 수준으로 회귀 세액공제 자녀세액공제 달러 추가 공제 자녀 및 부양가족 보육비 공제 최대 로 인상 주택구입 지원 생애 첫 주택구입자에게 달러 까지 세액공제 혜택 제공 기타 기타 공제 합계 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 정상화 과정에서 확인되어야 할 소비의 회복 연준이 함께 확인해야할 또 한가지는 고용안정 기조와 부양책 시행 가운데 나타날 소비 부문의 회복 여부 상품가격의 상승은 코로나로 인한 연쇄 작용공급의 영향이 크기 때문에 통화정책의 실효성은 제한적 오히려 회복의 시차가 발생하며 구매력 감소가 심화될 경우 경제 정상화에 큰 장애물이 될 여지 정상적인 경로를 따르게 될 경우 팬데믹 국면에서 높아졌던 저축 비중이 소비로 선회하며 빠른 속도의 회복 이어갈 전망 미국의 소매판매 추이 미국의 소득 지출 항목별 비중 변화 자료 Bloomberg 하나금융투자 개인소득 대비 저축률 지난해 연간 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Fred 하나금융투자 선진국 높아진 저축 소비 회복 모멘텀 전월대비 전년대비 세금 내구재 비내구재 서비스 저축 기타지출 팬데믹 국면에서 저축율이 크게 상승 정상화 과정에서 소비 급증 가능성 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 백신 접종 속도 역시 고려해야할 정책 변수 접종 예상 당연하게도 결국 모든 것이 정상화되기 위해서는 예정대로 집단 면역이 형성되어야 하는 상황 보건 의료 전문가들은 수준의 백신 접종이 진행되어야 집단 면역을 기대할 수 있다고 설명 최근 심리적 안도 정치적 배경 기술적 문제가 맞물려 접종 속도가 둔화.
일 도달 백신접종에 대한 긍정적 여론이 꾸준히 높아지고 있는 만큼 정책 대응을 통해 극복 가능할 전망 자료 ODIW 하나금융투자 미국의 백신 접종자 수 추이 최근 접종 속도 둔화 백신접종에 대한 의향 서베이 긍정적 인식 증가세 자료 Gallup 하나금융투자 선진국 백신 접종 속도 정상화 시기와 연결 일간 백신접종자 수 일 평균 접종자수 만명 백신 접종 억회 돌파 백신 접종 억회 돌파 백신 접종 의향 있음
백신 접종 의향 없음 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미 국채금리 박스권에서 등락 후 상반기 고점 상향 돌파 전망 백신 접종과 집단면역 형성을 통해 경제활동이 정상화되면서 통화정책과 시장금리도 제자리를 찾아가게 될 것 앞서 언급한 바와 같이 추가적인 변수가 발생하지 않는다면 대략 월을 전후하여 구조적 변화가 확인될 전망 다만 세부 경로에 대한 고민을 더한다면 상기 구조적 요인들의 해소 과정에서 의 박스권 등락 예상 변수의 특성을 고려한 연준의 보수적 태도를 고려한 판단.
분기에는 연준과 시장의 시선이 일치하며 전고점 상향 돌파할 것 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 국채금리 박스권 등락 후 상반기 고점 상향 돌파 전망 미국 년 국채금리의 구성 요인별 분류 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 미 금리 박스권 등락 후 추가 상승 전망 년만기 국채금리 년만기 국채금리 상승 추세 유지 가운데 경제지표 경로에 따른 속도조절 가능성 명목금리 단기실질금리 텀 프리미엄 기대인플레이션 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 유럽 백신 접종 가속화 가운데 순차적 경기회복 기대 선진국 중심의 백신 접종이 진행 중.
미국에 이어 유럽의 경제 회복세가 순차적으로 부각될 것 현재 영국의 백신접종 비율은 .
EU 평균은 최근 백신 수급 개선 영향으로 속도가 더 빨라지는 상황.
심리지표부터 순차적 회복세 이어질 전망 주 천명당 일간 접종자 수 자료 ODIW 하나금융투자 주요국 백신 접종 속도 추이 최근 유럽의 접종 가속화 유럽의 경기회복 기대가 꾸준히 상승세 자료 Bloomberg 하나금융투자 선진국 유럽 펀더멘털 괴리 축소 전망 유럽 현황평가지수 유럽 경제기대지수우 pt pt 미국 영국 스페인 이탈리아 독일 브라질 명 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 ECB와 유럽회복기금 통한 정책 지원 확대 전망 유럽중앙은행ECB의 경우 완화적 스탠스를 꾸준히 이어가는 모습.
총 자산 규모가 조 달러를 상회 억 유로 규모의 유럽 회복기금NGEU도 올 하반기부터 집행될 전망.
유럽연합EU의 재정정책 효율화 기대 국가간 경기회복 시기 전망이 차별화되면서 발생했던 선진국 내 금리 주가 괴리가 완화될 전망 선진국 유럽 ECB와 EU의 정책 대응 지속 미국과 유럽의 주가 괴리 발생 ECB 적극적인 완화 스탠스 유지 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 회복기금의 국가별 예상 배정액 주 각 중앙은행들의 총 자산 규모 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EU집행위원회 하나금융투자 스페인 이탈리아 프랑스 독일 폴란드 그리스 루마니아 포르투갈 헝가리 체코 불가리아 크로아티아 슬로바키아 네덜란드 벨기에 십억유로 미국 연준Fed 유럽중앙은행ECB 일본은행BOJ 조달러 pt SP Eurostoxx 경기회복 속도 편차 인식 영향으로 주가 차별화 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 독일의 총선 기민련과 녹색당의 대결 구도 일에는 독일의 연방하원 총 선거가 열릴 예정.
일찌감치 총리직 퇴임 의사를 표명한 메르켈의 후임이 정해질 예정 현재 정당별 지지율을 살펴보면 기존 집권 연정인 기민련의 입지가 크게 약해졌고 녹색당이 선두에 자리 녹색당이 연정 구성 권한을 갖게 될 경우 진보정당 중심의 정부 구성 가능성 존재 이 경우 재정지출 확대 전망이 부각되며 독일 국채금리의 추가 상승 요인으로 작용할 전망 자료 Kantar 하나금융투자 독일의 주요 정당별 지지율 기민련 하락 녹색당 상승 기민련과 녹색당의 주요 정책 분야별 성향 비교 자료 언론보도 하나금융투자 선진국 독일 총선 정책 변화 가능 요인 기독민주연합 녹색당 경제 노동시간 연장 동의 법인세율 인하 통일연대세 점진적 폐지 시간당 유로의 최저임금 정책 하르츠IV의 개편 통해 생활보조금을 유로에서 유로로 증가 디지털 유로 도입 지지 외교 유럽통합주의 동의 독일 주변 지역 안정화 민주적 이행 지원 등 이민자 친화적 정책 과도한 친중 친러 정책 경계 노르드 스트림 송유관 반대 러시아 중국 벨라루스에 대해 비판적 입장 과거 NATO 탈퇴 지지했지만 현재 철회 EU메르코수르 협정 반대 사회 동성결혼 합법화 반대 베를린 임대료 동결 반대 부모휴직수당제도 모성보호법 등 육아정책 확립 일자리 위한 인프라 투자 증액 대도시 주택 만 채 신규 공급 자유주의와 시민권 지지 이주자들을 위한 통합 정책 동성간의 파트너 인정 정책 지속 가능한 투자 및 디지털화 등 고비용 정책 지지 보장 연금 도입 환경 탈원전에 대해서는 당 내 찬반 의견 공존 년까지 탈석탄국 목표 지속가능한 개발 투자 확대 화력발전소 증설 반대 감축 기민련 사민당 녹색당 자유민주당 좌파당 독일을 위한 대안 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 유럽 주요국 국채금리 레벨 상승 유로화 지지력 강화 전망 순차적 경기 회복 가운데 상대적으로 안정적 흐름을 보여왔던 유럽 국채금리의 레벨 상승 가능성 미국과 독일 금리 스프레드 축소 전망.
독일과 주변 유럽 국가들의 금리 스프레드은 안정적 흐름 이어갈 것 경기회복 가운데 유로화의 지지력 강화.
다만 연준의 테이퍼링 예고 여부에 따라 분기 중 방향성 변화 가능성 존재 선진국 유럽 금리상승 유로화 지지 미국과 독일 국채금리 스프레드 유럽 주요국들의 국채금리 추이 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 선진국 통화가치 변화 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 달러대비 각국의 통화가치 변화.
월을 으로 하여 지수화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 스프레드 미국 년 독일 년우 p 미국과 독일의 국채금리 스프레드가 연초대비 bp 가량 확대 독일 프랑스 스페인 이탈리아 달러 유로 파운드 엔 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 크레딧 스프레드는 연초 시장금리 상승 영향으로 소폭 확대 후 경기부양책과 글로벌 백신 접종 확대로 축소 흐름 재개 투자등급 스프레드는 년 이래 최저 수준.
하이일드 스프레드는 년 금융위기 이후 최저치까지 축소 투자등급IG 밸류에이션 부담 높아지며 스프레드 추가 축소 여력 제한적.
스프레드 변동성 낮아지며 안정적 기조 유지 전망 하이일드HY 높은 레벨 부담에도 기업 펀더멘털 회복 기대 높아지며 하위등급을 중심으로 축소 기대 크레딧 스프레드 변동성 낮아지며 안정적 기조 유지 전망 미국 크레딧 스프레드 년래
최저치 수준까지 하락 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 스프레드 안정적 흐름 지속 bp bp 투자등급 하이일드우 IG 월 HY 월 IG 월 HY 월 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 상반기 높아진 수급 부담은 점차 완화될 전망 상반기 기업들의 선제적인 자금 조달과 차환 수요 이어지며 발행 시장 활발하게 진행 우호적인 시장 환경에서 하이일드 기업들의 발행 증가하며 연초 이후 발행량 역대 최고치 경신 빠르게 진행되었던 회사채 발행은 점차 축소되면서 연간 발행량은 전년 수준을 하회할 것으로 예상 풍부한 유동성을 바탕으로 견조한 캐리 수요 지속되는 가운데 수급 환경 개선 전망 주 일까지의 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 채권 발행량 전년 대비 증가 억 달러 순유입 주 합산금액은 년 이후 누적금액 자료 EPFR 하나금융투자 해외크레딧 수급 환경 개선 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 년 십억달러 십억달러 투자등급 하이일드 합산금액우 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경기 회복 국면에서 기업 펀더멘털 개선 기대 로 팬데믹 국면에서 빠르게 회복하며 양호한 실적 기록 경기 개선 기대 높아지며 올해 실적 가이던스를 상향 조정한 기업도 증가 추세 기업들의 수익성 회복과 함께 현금 보유량 증가 저금리 차환에 따른 이자비용 축소로 펀더멘털 개선 전망 팬데믹 국면에서 급증했던 신용등급 하향 조정 기조가 마무리되고 재정건전성 회복을 통해 등급 상향 조정 증가 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 SP 기업들의 EPS 가이던스 상향 비중 확대 신용등급 상향하향 비율 증가 추세 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 펀더멘털 개선 기대 추가 상향 하향 중립 배 피치 무디스 SP 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Fallen Angel 등급 상향 가능성 높은 기업 강세 전망 지난해 코로나 타격이 컸던 에너지 리테일 항공 업종을 중심으로 Fallen Angel 기업 증가 연준의 정책 지원과 함께 실적 개선 전망 더해지며 Fallen Angel 회사채가 하이일드 대비 강세 시현 추후 등급 상향 가능성이 높은 Fallen Angel 회사채의 강세 지속 전망 올해는 기업 펀더멘털 강화와 MA를 통해 투자등급에서 투기등급으로 상향조정되는 Rising Star가 증가할 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 Fallen Angel 하이일드보다 빠르게 반등 Fallen Angel 기업 수 감소 추세 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 등급 상향 기대되는 Fallen Angel 강세 Fallen Angel 하이일드 개 피치 무디스 SP 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 하이일드 상대적인 캐리 매력 부각되며 시장 선호 지속 저금리 국면에서 하이일드 회사채의 높은 금리 매력 부각되면서 강세 지속 시장 위험 선호 확산되며 최하위 등급인 CCC급이 하이일드 스프레드 축소 견인.
하위등급 중심으로 추가 축소 기대 하이일드 기업들의 펀더멘털 개선 기대 강화.
기업 부도율 전망치 낮아지며 올해 하반기 이후 안정될 것으로 예상 하이일드는 투자등급 대비 짧은 듀레이션으로 국채 금리 상승 국면에서 가격 하락 방어가 가능해 시장 선호 지속 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 CCC급 스프레드는 년 이후 최저치까지 축소 하이일드 기업 부도율 전망 예상 경로 하향 조정 자료 Moodys 하나금융투자 해외크레딧 하이일드 스프레드 추가 축소 예상 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 bp BB B CCC 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 레버리지론 신용리스크 축소와 수요 증가로 강세 전망 하이일드 회사채 선호와 함께 투기등급 기업의 선순위 담보대출 채권인 레버리지론으로 자금 유입 확대 분기 레버리지론 발행량은 하이일드 채권 발행량을 상회.
저금리 기조 지속되며 기업들의 차환과 금리조정을 위한 발행 증가 레버리지론을 기초자산으로 하는 CLO의 발행량도 전년 동기 대비 두배 이상 증가하며 수요 증가 예상 레버리지론 기업들의 펀더멘털 개선되며 올해 연말 부도율은 수준까지 하락할 것으로 전망 자료 SP LCD 하나금융투자 연초 이후 차환을 목적으로 한 레버리지론 발행량 증가 레버리지론 부도율은 개월 연속 하락 추세 자료 SP LCD 하나금융투자 해외크레딧 레버리지론 펀더멘털 개선과 수요 증가 기대 십억달러 금리조정Repricing 차환기업일반운영 MA 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 하이일드와 레버리지론 시장 금리 상승 국면에서 투자 매력 상승 과거 년물 국채 금리 상승 국면에서 하이일드와 레버리지론이 투자등급 대비 높은 수익률 기록 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 해외크레딧 금리 상승 국면에 강한 하이일드와 레버리지론 기간 년물 변동폭bp 투자등급 수익률 하이일드 수익률 레버리지론 수익률 bps 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 신흥국 정책 여력 및 백신 확보 부족.
선진국 대비 경기회복 지연 전망 신흥국의 경우 부채 증가 및 재정적자 규모 확대 영향으로 주도적 경기 부양 여력이 여전히 낮아져 있는 상황 백신 개발 소식 이후 반등했던 신흥국 통화가치도 점차 경기회복 편차를 반영해 나가며 전반적인 탄력이 둔화 선진국과는 달리 적극적으로 재정정책을 활용하는데 어려움을 겪고 있는 모습 러시아 브라질 등 일부 국가들의 경우 인플레이션 압력 확대 영향으로 선제적 금리인상 조치까지 단행 주 년은 IMF 전망치 General Government Balance 기준 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 재정적자 추이 올해 넘어설 전망 신흥국 정부부채 추이 아시아 지역 중심으로 증가세 지속 주 년은 IMF 전망치 General Government Gross Debt 기준 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 선진국 대비 경기회복 지연 신흥국 평균우 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 신흥국 평균 아시아 유럽 중남미 중동아프리카 of GDP of GDP 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 신흥국 백신 확보 지연 가운데 내년도 경제 정상화 예상 선진국 대비 신흥국의 백신 확보 물량이 크게 미진한 상황.
자연스레 접종에서도 속도 차 발생 백신 관련 특허권 완화되더라도 기술과 자본력이 부족한 신흥국들은 백신을 확보하는데 더 많은 시간이 소요될 것 신흥국의 경제 정상화 가능 시기는 내년 이후로 예상.
글로벌 교역 역시 내년부터 본격적으로 회복될 전망 다만 환율의 경우 현 레벨에서 제한적 등락을 동반하며 지지받은 후 올 하반기내년 연초 사이 점진적 반등에 나설 것 주 짙은 초록색일수록 백신 접종률이 높은 국가 자료 Bloomberg 하나금융투자 세계 각국의 백신 접종 현황 선진국과 신흥국간 편차 존재 주요 신흥국들의 코로나 확진자 추이 자료 Brasil Ministerio da Saude Russian Ministry of Health Mexico Secretaria de Salud India MoHFW 하나금융투자 신흥국 내년도 경제 정상화 예상 백만 x 브라질 멕시코 인도 터키 인니 남아공 누적우 만명 백만명 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 적극적인 정책 대응 가운데 올해 경제성장 전망 지난해 의 경제 성장을 기록할 것으로 예상 국가부채가 다시 증가하고 헤알화의 변동성이 확대되는 등 일부 부작용이 있었으나 적극적인 정책 대응으로 점진적 회복 진행 한동안 빠른 속도로 증가하였던 코로나 확진자 역시 점차 감소하는 중.
현재 브라질의 백신 접종률은 수준 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 경제성장률 전년대비 성장 전망 브라질의 일간 코로나 확진자 치사율 추이 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 YoY x 일별 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 만명 명 경제성장 예상 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 엇갈리고 있는 경제지표들 상품가격의 상승 가운데 광공업 생산은 지난해부터 지속되고 있는 회복세를 이어가는 모습 소매판매의 경우 재난지원금의 효과가 약화되고 고용시장의 회복이 더디게 진행되면서 상대적으로 부진한 흐름 지난 대를 기록 중 브라질의 광공업 생산 회복세 브라질의 소매판매 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 실업률 더딘 고용 회복 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비 실업률은 지난해 월 고점 수준 부근까지 다시 상승 전월대비 전년대비 브라질 광공업생산 회복 고용개선 지연 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 전방위적 상품가격 상승에 힘입어 무역수지 개선 최근 다양한 원인들이 복합적으로 작용하며 다수의 상품가격이 크게 상승 브라질의 주요 수출 품목인 철광석과 대두 역시 사상 최고치 경신 중 각국의 인프라 정책과 공급 부족 요인이 맞물리며 철광석 가격이 기후변화가 작황에 영향을 미치면서 대두 가격이 상승 상품가격의 상승은 원자재 수출 국가인 브라질의 무역수지 개선 요인.
헤알화 환율 안정 배경으로 작용 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 수출품목인 철광석 대두 가격 추이 브라질 무역수지 수출 급증하며 큰 폭 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 브라질 상품가격 상승으로 무역수지 개선 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 코로나 여파로 에 근접한 부채 비율.
추가 개혁 진행 기대 연금개혁과 지출제한 조치 등이 효과를 거두며 개선되어 가던 정부부채와 재정수지는 코로나 여파로 크게 악화 재난지원금 대출지원 등 재정정책을 활용한 대응이 이어지면서 GDP 대비 정부부채 비율은 수준까지 상승 다만 의회 주도권을 잡고 있는 중도파 의원들이 세제 행정 개혁에 우호적인 모습을 보이고 있어 향후 개선 기대 결국 재정안정을 위한 선제적 필요 조건은 팬데믹 상황을 벗어나는 데에서부터 시작 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 브라질의 경제 규모 대비 정부부채 비율 브라질의 기초 명목 재정수지 자료 Banco Central do Brasil 하나금융투자 of GDP 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 브라질 악화된 재정 개혁 모멘텀 필요 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 내년 월 대선 예정.
룰라의 재출마 가능성 브라질은 내년 일 대선이 시작될 예정.
향후 개혁작업을 포함한 정책 방향성과 밀접한 연관 유죄판결을 받았던 룰라 전 대통령의 재판들이 무효 처리.
재판이 다시 진행되어야 하나 대선 출마는 가능해질 전망 보우소나로 대통령은 코로나 확산에 따른 책임론으로 지지 여론 악화.
포퓰리즘 정책에 대한 경계 필요 정치 이슈에 의한 변동성 재발할 수 있으나 중도파 의원들이 의회를 장악하고 있다는 점은 긍정적 요인 주 월 마지막 주 진행된 여론조사 기준 자료 ExameIDEIA 하나금융투자 주요 예상 대선 후보들에 대한 여론조사 결과 보우소나로 대통령에 대한 여론 평가 변화 추이 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata MDA 하나금융투자 룰라 볼소나로 고메스 모루 루치아노 브라질 주요 대선 후보 인 지지율 긍정적 보통 부정적 년 년 월 대선 예정 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 적극적 금리인상 가운데 원헤알 환율 점진적 반등 전망 . 한국은행 기준금리 전망 브라질의 물가는 연료와 식품 주택가격 등 복합적 요인들이 작용하며 중앙은행 관리 범위를 상회 대의 물가상승 나타날 것.
중앙은행은 선제적 대응 과정에서 정책금리를 이미 bp 가량 인상 연말까지 p 가량의 추가 금리인상 전망.
헤알화 안정 가운데 당초 예상보다는 점진적인 정책 변화 가능성 헤알화는 정책 불확실성에 의한 변동성 나타날 수 있겠으나 백신 접종과 팬데믹 극복 과정에서 하반기 중 의미있는 반등 예상 브라질 물가상승률 관리 목표 상회 브라질 정책금리와 년 국채금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비우 MoM YoY 중앙은행 물가관리 밴드 년정책금리차우 년 금리 년 금리 정책금리 bp 헤알달러 원헤알우 헤알 원 브라질 헤알화 점진적 반등 기대 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 독일 연방선거 월.
한국 대선 월 주요국 대선 총선 관련 일정 연간 일자 내용 년 일 이란 대통령 선거 일 노르웨이 총선 일 독일 연방 선거 일 이라크 총선 일 일본 총선 년 월 이탈리아 대통령 선거 월 인도 대통령 선거 일 대한민국 대통령 선거 일 홍콩 행정장관 선거 일 프랑스 대통령 선거 월 헝가리 총선 일 콜롬비아 대통령 선거 일 브라질 총선 대통령 선거 일 호주 총선 일 미국 중간 선거 년 하반기 채권 전망 I Inflation is Back 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 주요국 국채 금리 비교 . 한국은행 기준금리 전망 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 러시아 멕시코 남아공 인도네시아 인도 말레이시아 한국 노르웨이 캐나다 미국 폴란드 홍콩 호주 영국 일본 이탈리아 스웨덴 덴마크 오스트리아 프랑스 독일 네덜란드 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도네시아 인도 말레이시아 한국 폴란드 호주 미국 캐나다 노르웨이 홍콩 이탈리아 영국 스웨덴 프랑스 덴마크 오스트리아 일본 네덜란드 독일 
