Credit Investment Maps ESG 회사채 발행 봇물 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 DGB금융지주는 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 나섰으며 지방금융지주 최초로 ESG채권지속가능채권을 발행하여 약 배에 가까운 유효경쟁률 기록.
NH투자증권도 국내 증권사 최초로 지속가능채권을 발행하여 증액발행과 언더발행 에스케이이엔에스는 스플릿 등급을 보유하고 있음에도 불구하고 모든 트렌치에서 증액발행 성공.
SK는 Plug Power 지분 일부를 취득하는 데에 사용된 차입금 등의 채무를 상환하기 위해 녹색채권으로 발행 LG화학은 총 억원 모집에 나서 최대 증액 가능 금액인 년물 트랜치는 지속가능채권으로 발행 한신평은 에스케이매직의 신용등급을 렌탈 비중 확대를 바탕으로 수익성 개선세가 지속되고 있어 AS로 상향 조정.
한기평은 하이트진로의 사업경쟁력이 강화되고 영업실적이 개선되어 하이트진로와 모회사인 하이트진로홀딩스의 등급전망 상향 조정 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 시장은 주 연속 강세 분위기가 누그러진 모습.
우량등급의 경우 코로나 이전보다 신용 스프레드가 더 축소된 상황으로 가격 부담으로 작용한 탓 회사채 수요예측의 유효경쟁률 배수가 월 대비 전반적으로 낮아진 가운데 우량등급의 년 이하 구간의 발행금리가 민평금리 대비 높은 상황이 빈번.
반면 좀더 높은 금리를 찾는 투자수요로 인해 장기물과 하위등급의 상대적 아웃퍼폼은 유지 우량등급의 신용스프레드 축소룸은 매우 제한적인 상황에 다다랐으나 하위등급에서의 축소룸은 아직 여유가 남은 것으로 판단.
우량등급의 경우 여전채 y 이상을 선호하며 하위등급을 전반적으로 선호 최근 주 동안 발행시장에서는 회사채 순발행이 지속되는 반면 은행채는 일반은행을 중심으로 순상환을 나타냈는데 최근 은행권은 은행채나 예담CP 보다는 CD발행을 통한 자금조달을 주로 활용한 것으로 보임 
ESG가 경영의 화두가 되면서 일반기업들의 ESG채권 수요예측이 봇물.
작년만 해도 희귀했던 ESG 회사채가 올해는 내외를 차지하였는데 이러한 추세는 앞으로도 지속될 것으로 예상 그림 . 발행기관별 ESG채권 월별 발행 만기 추이 자료 Infomax 미래에셋대우 리서치센터 공사공단 여전 은행 회사 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 최근 수요예측에 녹색채권과 지속가능채권을 중심으로 ESG채권을 발행하는 기업들이 증가하는 추 세가 포착되고 있다.
첫 수요예측에 나선 한국남동발전 자회사 에스이그린에너지는 억원 모 집에 억원의 유효수요가 들어왔다.
한화건설은 기존 모집금액보다 배가 넘는 자금이 몰려 억원으로 증액 발행하였다.
조건부 신종자본증권을 발행한 KB금융지주는 조원 의 자금이 들어와 억원으로 증액 발행하였다.
DGB금융지주 또한 조건부 신종자본증권으로 수요예측에 나섰으며 지방금융지주 최초로 ESG채권지속가능채권을 발행하여 약 배에 가까운 유효경쟁률을 기록하였다.
NH투자증권도 국내 증권사 최초로 지속가능채권을 발행하여 증액발행 과 언더 발행하였다.
에스케이이엔에스는 SK와 함께 미국 수소에너지 회사 Plug Power의 지분인수를 위해 각각 약 조원을 투자하기로 결정하였다.
이에 한기평은 에스케이이엔에스의 차입부담 이 증가할 것으로 전망되어 신용등급을 AA으로 하향조정하였다.
스플릿 등급을 보유하고 있음에 도 불구하고 수요예측에 조원이 넘는 유효수요가 들어와 모든 트렌치에서 증액발행에 성공하였 고 년물의 결정금리는 언더로 정해졌다.
SK는 Plug Power 지분 일부를 취득하는 데에 사용된 차입금 등의 채무를 상환하기 위해 녹색채 권으로 발행에 나섰다.
SK는 최근 자회사인 SK이노베이션의 배터리 관련 소송전에서 패소 판결이 났음에도 불구하고 억원으로 증액 발행하 였다.
LG화학은 총 조원을 상회하는 자금이 몰려 최대 증액 가능 금액인 조원으로 증액 발행하였다.
또한 LG화학은 탄소중립성장 목표를 달성하기 위한 운영 및 시설자금과 소아마비 백신 관련 증설 투자를 위해 년물 트랜치를 지속가능채권으로 발행하였다.
A등급의 대성홀딩스와 롯데건설 모두 기존 모집금액의 배에 가까운 유효수요가 들 어와 증액발행과 언더 발행하였다.
금주 한신평은 에스케이매직의 신용등급을 렌탈 비중 확대를 바탕으로 수익성 개선세가 지속되고 있어 AS로 상향 조정하였다.
한기평은 하이트진로의 사업경쟁력이 강화되고 영업실적이 개선되 어 하이트진로와 모회사인 하이트진로홀딩스의 등급전망을 상향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 에스이그린에너지 AAA Y 국고채권년 한화건설 A Y 등급민평년 NH투자증권 지 AA Y 개별민평년 에스케이이엔에스 AAAA Y 개별민평년 에스케이이엔에스 AAAA Y 개별민평년 에스케이이엔에스 AAAA Y 개별민평년 에스케이이엔에스 AAAA Y 개별민평년 KB금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 KB금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 KB금융지주 조건부 신종 AA NC 고정 LG화학 지 AA Y 개별민평년 LG화학 지 AA Y 개별민평년 LG화학 지 AA Y 개별민평년 LG화학 AA Y 개별민평년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research LG화학 AA Y 개별민평년 대성홀딩스 A Y 개별민평년 DGB금융지주 조건부 신종 지 AA NC 고정 롯데건설 A Y 개별민평년 롯데건설 A Y 개별민평년 SK 녹 AA Y 개별민평년 SK 녹 AA Y 개별민평년 SK 녹 AA Y 개별민평년 SK 녹 AA Y 개별민평년 삼성증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 삼성증권 녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 삼성증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 DB캐피탈 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 한진칼 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 가온전선 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK머티리얼즈 A Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 네이버 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 네이버 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 한국투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 현대백화점 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 연합자산관리 녹 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 SK건설 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 국민은행 조건부 후 AA Y 국고년 롯데렌탈 AA Y 개별민평년 롯데렌탈 녹 AA Y 개별민평년 롯데렌탈 녹 AA Y 개별민평년 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 GS칼텍스 AA Y 개별민평년 한신공영 BBBBBB Y 개별민평년 롯데푸드 AA Y 개별민평년 KB증권 AA 하이트진로 A 효성첨단소재 A 기아자동차 AA 세아제강 A SK가스 AA 삼천리 AA 현대중공업 A SK매직 A 대성에너지 A 한솔케미칼 A 여천NCC A 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 미래에셋대우 AA NH신한 코웨이 AA KB한투 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하향 롯데손해보험 AS AN 한신평 대규모 자산손상차손 발생으로 자본관리부담 증가 신용등급 상향 에스케이매직 AP AS 한신평 렌탈 비중 확대에 따른 수익성 개선세 지속 등급전망 상향 한신공영 BBBS BBBP 한신평 양호한 실적기조와 현금창출능력을 바탕으로 재무구조 개선 추세 등급전망 상향 하이트진로 AS AP 한기평 시장지배력과 생산효율성 등 사업경쟁력 강화 및 영업실적 개선 등급전망 상향 하이트진로홀딩스 AS AP 한기평 주력 사업자회사인 하이트진로의 등급전망 긍정적으로 상향조정 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 현대오일뱅크 AA AA 대상 AA AA 지에스이피에스 AA AA 하나캐피탈 AA AA KB캐피탈 AA AA 아이비케이캐피탈 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA SK AA AAA SK하이닉스 AA AA GS파워 AA AA 롯데케미칼 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 현대제철 AA AA 한화에어로스페이스 AA A BNK금융지주 AAA AA 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 금주 크레딧 시장은 주 연속 강세 분위기가 누그러진 모습을 보였다.
우량등급의 경우 코로나 이 전보다 신용 스프레드가 더 축소된 상황으로 가격 부담으로 작용한 탓이다.
우량 여전채 스프레드 는 좀더 확대되었고 회사채 스프레드도 축소폭도 둔화되었다.
회사채 수요예측의 유효경쟁률 배수가 년 이하 구간의 발행금리가 민평금리 대비 높은 상황이 자주 발생하고 있다.
반면 좀더 높은 금리를 찾는 투자수요로 인해 장기물과 하위등급의 상대적 강세는 유지되었다.
우량등급의 경우 년 이상 구간 이 년 이하 대비 강세를 보였고 하위등급에서는 전 구간에서 아웃퍼폼 분위기가 지속되고 있다.
코로나 이전 보다 낮아진 우량등급의 신용스프레드 축소룸은 매우 제한적인 상황에 다다랐으나 하 위등급에서의 축소룸은 아직 여유가 남은 것으로 판단된다.
우량등급의 경우 여전채 y 회사채 y 이상을 선호하며 신용스프레드가 아직 코로나 이전 수준을 회복하지 못한 하위등급을 선호한 다. 최근 주 동안 발행시장의 특징으로는 회사채 순발행이 지속되는 반면 은행채에서는 일반은행을 중심으로 순상환을 나타났다.
최근 은행권은 은행채나 예담CP 보다는 CD발행을 통한 자금조달을 주로 활용한 것으로 보인다.
ESG가 경영의 화두가 되면서 일반기업들의 ESG채권 수요예측이 봇물을 이루고 있다.
작년만 해 도 희귀했던 ESG 회사채가 올해는 내외를 차지 하고 있다.
녹색채권과 지속가능채권 위주로 이러한 추세는 앞으로도 지속될 것으로 예상된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
포트폴리오 호의 편입종목은 이미 언급했던 대로 아래 표와 같다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A 매일유업 AA 등급 상향 SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A SK매직 A 하나에프앤아이 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
