국내채권 텐트럼 발생 배경과 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 스티프너 포지션 언와인딩 연이은 입찰 부담과 손절물량 출회로 채권금리 급등 최근 bp씩 급등했다.
동 기간 년 이상은 소폭 하락했다.
최근 금리 급등에는 다음 요인들이 배경이 되었다.
까 지 약 bp 상승했다.
국고년 이래 최대 치를 기록했다.
외국인과 국내기관 공통적으로 커브 스팁 포지션이 이미 충분히 구축되었던 가운데 추가적인 장단기 스프레드 확대에 대한 기대가 약해지자 일부 포지션 언와인딩이 진행되었다.
여기에 손절 물량이 더해지면서 단기채 매도가 가 속화되었다.
년 입찰 직후 금리급등으로 손실을 입은 기관들은 익일 년 입찰을 앞두고 포지션을 줄여야 할 필요성이 강화되었다.
만 계약 이상 순매 도했고 까지 급등했다.
일 오후 한은이 국고채 매입에 나 섰지만억원 금리 급등세는 진정되지 않았다.
를 기록했다.
빠르게 상향되는 경제성장률 전망과 이를 반영하게 될 채권금리 장기금리 상승 후 중단기 금리가 뒤따라 상승하는 흐름은 최근 미국에서도 발견 된다.
미년 급등 후 뒤따라 상승하면서 까지 급등했다.
월 초까지 금리상승을 이 끈 동력은 인플레기대 확대였으나 이제부터는 실질GDP 회복이 가시화됨에 따라 결국 정책금리도 인상될 것이란 기대가 년 이하 금리에 반영되고 있기 때문이다.
한국 역시 지난 로 높 였고 성장률은 로 유지했으나 경기를 바라보는 시각 등 전체적인 톤은 상향 되었다.
 성장할 것으로 전망했 다.
단기 급등했던 채권금리는 일부 되돌려지겠지만 개선된 경기전망이 채권금리에 새롭게 반영됨에 따라 급등 이전 수준으로의 완전한 회복 은 어려울 전망이다.
내년 상반기부터 시작될 한은 금리인상이 최종 까지 진행된다면현재 에서 고점 을 형성하고 내외에서 고점을 형성할 것으로 예상된다.
OECD는 올해와 내년 미국경제가 과 비슷하고 유럽 및 대부분 신흥국보다 강한 경기회복이다.
따라서 미 에 가깝게 상승하더라도 연준 입장에서는 이를 과도하다고 보기보다는 개선된 경 기 물가를 반영한 결과라 판단할 가능성이 높다.
이는 미 장기금리의 추가상승 여 력을 더 열어두는 계기가 될 것이며 국내 채권시장에도 영향을 미치게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 금리 비이성적인 급등 현상.
이틀에 걸쳐 bp 급등 그림 bp 이상 급등 국고년 국고년 한은 기준금리 Y Y Y Y Y Y bp 일 종가 대비 변동폭 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 그림 년 공급 증가 그림 년 금리상승 년 월 년 월 월 조원 Y Y Y Y Y Y Y 합계 미국 년 미국 년 미국 년 호주 년 호주 년 호주 년 자료 기재부 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 선진국 EM대비 빠른 경기회복예상.
미 금리상승 달러강세 배경 그림 . 인플레기대 외 실질금리r 상승 더해져 미 금리상승 견인 미국 Y 금리 rstar Y Forward Inflation Expectation Rate Forecast 미 경기회복으로 실질금리rstar 상승하면서 미 장기금리 추가상승여력 확보.
미에서 올해 하반기 로 상승 예상 자료 OECD 하나금융투자 자료 Bloomberg 뉴욕 연은 하나금융투자
