유럽은 어디쯤 와있나 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 유럽 크레딧 스프레드 년래
최저치 수준까지 도달 지난 일 ECB는 통화정책회의에서 기준금리를 동결하고 자산매입 규모를 현재 수준조 유로으로 지속하겠다고 밝혔다.
연준이 SMCCF를 통해 보유한 회사 채 매각을 발표한 이후 유럽 시장에도 회사채 매입 축소 우려가 확대되었지만 ECB가 완화적인 스탠스를 유지하며 유럽 크레딧 스프레드는 축소되는 모습을 보 였다.
지난해 ECB는 회사채 매입 프로그램CSPP Corporate sector purchase programme의 매입 대상을 늘리고 규모를 확대해 월 평균 억 유로를 매입하 면서 크레딧 시장을 안정시켰다.
현재 CSPP의 규모는 ECB의 자산매입프로그램 APP에서 약 비중을 차지하고 있다.
ECB의 완화 정책으로 유럽 투자등급 과 하이일드 스프레드도 빠르게 축소되며 현재 년 이후 최저치 수준에 머무 르고 있다.
유럽 회사채 발행량 전년 수준 하회 전망 올해 유럽 회사채 발행 시장은 금융과 유틸리티 부동산 섹터를 중심으로 활발하 게 진행되고 있다.
금융 섹터는 팬데믹 국면에서 유럽 은행들에 대한 자본 규제 완화와 상환 수요 증가로 채권 발행이 증가했다.
지난해 월 유럽은행감독청 EBA이 유로존 은행들에게 필라 자본 규제에 보완자본Tier까지 포함하는 것을 허용하면서 증가했고 올해도 후순 위채의 발행 증가 기조가 이어지고 있다.
최근에는 유럽 부동산 시장이 살아나면 서 부동산 섹터의 채권 발행량도 전년 동기 대비 증가율을 기록하고 있다.
상반기는 기업들의 선제적인 자금 조달이 이어지면서 증가했던 발행량이 하반기에 는 줄어들 것으로 전망된다.
올해 연간 발행량은 전년 수준을 소폭 하회할 것으로 예상되어 시장 수급 부담은 점차 완화될 수 있을 것으로 보인다.
ECB의 완화 기조 하에 크레딧 스프레드 추가 축소 가능 유럽 크레딧 스프레드는 ECB의 회사채 매입이 지속되는 가운데 경기 회복과 기업 실적 개선으로 추가 축소 여력이 있다고 판단된다.
유럽의 하이일드 부도율은 올 해 분기를 기점으로 하락세를 보이고 있고 기업들의 신용등급 상하향 배율도 기 업 펀더멘털 개선을 반영하면서 상승하고 있다.
ECB의 CSPP 정책도 년 중 후반까지는 유지될 것으로 예상되고 있다.
CSPP내 투자 비중이 높고 유럽 국가들 의 친환경 정책의 수혜를 받을 수 있는 유틸리티 인프라 통신 등에 관심을 가져 볼 수 있다.
또한 유럽 회사채 중 관심도가 높은 코코본드는 상대적인 캐리메리트 가 부각되는 가운데 은행들의 실적 회복과 콜옵션 미행사 가능성이 낮아짐에 따라 강세가 유지될 수 있을 것으로 판단된다.
다만 최근 이슈가 되고 있는 유럽 내 변 이 바이러스 확산 우려와 이에 따른 경기 재봉쇄가 시장 리스크로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 년 이후 최저치 수준 bp bp 투자등급 하이일드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 회사채 매입 프로그램CSPP 개요 그림 . ECB 자산 매입 규모 추이 매입대상 BBB 이상 회사채 은행채 제외 월 비금융기업어음CP 추가 잔존만기 년 매입시장 발행시장 유통시장 매입한도 개별 종목당 최대 십억유로 PSPP ABSPP CBPP CSPP PEPP 자료 ECB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CSPP 순매입액과 잔액 추이 그림 . CSPP 섹터별 매입 비중 십억유로 십억유로 순매입액 매입잔액우 유틸리티 인프라교통 자동차 기타 통신 에너지기초소재 IT 헬스케어 부동산 건설 음료 화학 식품 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 분기 말 기준 자료 ECB 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 유럽 회사채 발행량 추이 그림 . 유럽 섹터별 회사채 발행량 추이 십억유로 Nonfinancial Fianancial 금융 유틸리티 부동산 산업재 기술미디어통신 자동차 소비재 기타 헬스케어 십억유로 주 월 말까지 자료 ING 하나금융투자 주 월 말까지 자료 ING 하나금융투자 그림 . 미국과 유럽의 하이일드 부도율 추이 그림 . 주요 크레딧 인덱스 수익률 추이 유럽 미국 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 유럽 CoCo YTD 월 월 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 신용등급 상하향 배율 추이 그림 . 유럽 코코본드 수익률YTW 추이 배 SP 무디스 피치 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
