블루웨이브 영향 및 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 미국에 좋은 것이 모두에게 좋지 않을 수 있다 시장이 뜨겁다.
비단 크레딧시장만 그런 것이 아니라 주식시장 암호화폐 및 각종 실물 자산가격들이 모두 들썩이고 있다.
바야흐로 유동성이 넘치고 넘쳐 모든 자산가격을 밀 어올리는 전방위적인 앙등현상이 나타나고 있는 것이다. 
연초 재개된 회사채 발행시장의 높은 수요예측경쟁률 또한 이같은 분위기를 여실히 반 영하고 있다.
연초 기관 자금집행에 따른 영향도 있겠지만 위험선호 및 유동성효과가 주요 배경임에는 이론의 여지가 없어 보인다. 
그런데 전주 미 정가에서 블루웨이브가 실현되면서 시장참가자들에게 새로운 과제를 던 져주고 있다.
즉 채권시장과 관련하여 블루웨이브가 던져주는 화두는 경기부양 및 녹 색성장을 위한 적자국채발행증가에 따른 수급적부담 및 금리상승압박이다. 
코로나 차 대유행시 급락했던 금리는 이후 상승세로 돌아섰다.
다만 국내의 경우 작년 초 수준을 이미 회복한 반면 미국은 아직 절반도 회복하지 못한 상태이다.
금리가 반등 한 데에는 채권시장내 수급요인도 있지만 무엇보다도 경기개선에 대한 기대를 반영한 결과였다.
즉 지금까지의 금리상승은 경제 및 금융시장에 좋은 시그널로 해석되었다. 
그런데 블루웨이브가 가시화된 이후의 금리상승에 시장참가자들은 긴장하고 있는 모습 이다.
지금의 금리상승은 작년의 금리상승과 무엇이 다를까 
우선 미국의 적극적인 부양정책으로 인해 미국내에서 써야 될 돈이 증가하게 된다.
이 를 자금흐름 관점에서 보면 미국외로 빠져나올 수 있는 자금의 풀이 축소될 수 밖에 없 고 이는 미국외 지역으로의 유동성유입효과가 이전에 비해 축소된다는 것을 의미한다.
자산간으로 보면 주식시장에서 채권시장으로 돈이 빠져나오게 된다. 
다음으로 생각해볼 수 있는 점은 정책지원의 방식변화를 들 수 있다.
그간 통화당국의 양적완화는 금융시장내 유동성을 증가시켰지만 자금이 실물경제로 돌지 못하고 금융시 장내에서만 맴돌며 금융불균형 및 양극화를 초래하는 결과를 초래했다.
블루웨이브는 제로금리로 인해 한계점에 봉착한 통화정책의 포커스가 재정정책으로 그 축이 바뀌게 되는 출발점이 될 수 있다.
즉 재정집행을 통해 실물경제에 돈을 직접 꽂아주게 되는 것이고 이는 소득 및 자산불평등을 해소하고 싶은 신 행정부의 정치적 지향점과도 통하 는 바가 있다.
이것이 현실화된다면 자금흐름측면에서 돈이 월스트리트에서 메인스트리 트로 빠져나가면서 금융시장의 유동성은 감소한다. 
만일 이 같은 정책이 성공적이면 장기적으로 경제가 좋아지고 그에 따라 물가도 오르고 금리도 상승하는 선순환이 이루어지겠지만 아직 그 효과는 두고 보아야 할 성격이고 당 장 머니무브에 따른 금리상승은 전술한 이유로 인해 자산시장내 유동성을 제약하면서 위험자산가격을 제어하는 역할을 하지 않을까 하는 것이 현 금리상승을 바라보는 시장 참가자들의 우려가 아닐까 싶다. 
양극화의 해소가 진행된다면 사회적차원에서는 불평등완화 주식시장 차원에서는 순환 매 크레딧시장 차원에서는 상하위등급간 스프레드갭 축소로 귀결될 것이다. 
투자등급은 하위등급 만기는 장단기금리차가 진정되는 시기까지 단기물 위주로 집중할 것을 추천한다.
CrediVille Analyst 김상만 경기개선을 수반한 금리상승은 좋은 일이지만 그림 년 금리추이 한국금리는 이미 작년초 수준을 회 복한 반면 미국은 점진적인 상승흐 름을 보이다 최근 블루웨이브기대로 반등세 한국 Y 명목금리 미국 Y 명목금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국 명목금리기대인플레BEI실질금리 추이 금리 반등했으나 기대인플레이션이 동반상승하면서 실질금리는 작년초 대비 하락한국 p Y 명목금리 Y 실질금리 BEI 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 명목금리기대인플레BEI실질금리 추이 미국은 실질금리의 폭이 더욱 깊 어지고 있는 상황 p Y 명목금리 Y 실질금리 BEI 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 장단기금리차와 회사채 스프레드간 괴리는 금리상승에 대한 우려가 사 라질때까지 지속될 전망 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연초 강세 출발 연초 신용스프레드는 강세 흐름을 보 이고 있으며 단기구간 상대적 선호 년 첫주 크레딧시장은 연초효과에 따른 강세를 시현했다.
연초 주요 기관들의 자금집행 등 양호한 수급을 바탕으로 전반적인 위험자산선호현상을 배경으로 작년말의 흐름을 이어가고 있다.
섹터별로는 장단기금리차 확대에 따라 초우량단기물이 상대적으로 강한 편이었지만 의미 있는 차별화는 나타나지 않고 있다.
블루웨이브효과에 대한 우려로 미국 금리가 상승함에 따라 당분간 년 이하 단기구간의 신용스프레드가 중장기 대비 상대적 강세를 보이는 현상은 당분간 지속될 것으로 전망된다.
글로벌 코로나 백신 접종으로 인한 경기 개선 기대 실물경기 부양을 위 한 재정집행 등으로 상반기 풍부한 유동성을 유지할 가능성 높음
글로벌 코로나 백신 접종이 진행되면서 경기 개선에 대한 기대감이 유지되고 있으며 년 코로나로 인한 기저효과 역시 기업들의 실적 상향을 지지하고 있다.
또한 실물경기를 부양하 기 위한 정부의 추경 가능성 재정 조기 집행 등으로 상반기 풍부한 시중 유동성은 이어질 개 연이 높으며 이는 정책지원과 함께 신용스프레드 축소에 주요인으로 작용할 것으로 판단된다.
연초효과에 따른 강세 흐름 전망하나 그 기간은 짧게 가져가야 할 것 신용채권시장은 연초효과와 함께 강세 흐름을 이어나갈 것이다.
다만 연말 랠리로 인해 그 강 도는 점차 누그러질 가능성이 커지고 있다.
장단기금리차확대도 부담요인이다.
당분간은 스프 레드축소를 향유하되 하위등급 및 단기영역에 집중할 것을 추천한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 월 발행시장 전망 조원 MBS 포함.
정책지원 위한 공사들의 발행기조 이어지며 순발행 전망 공사채 조원MBS포함으로 파악된다.
월 공사채 발행은 정책지원을 위한 중소기업진흥공단과 한국전력공사 한국도로공사 예금보험공사 등의 발행확대가 예상되면서 순발행을 보일 것으로 전망한다.
다만 MBS의 경우 안심전 환 MBS발행 증가효과가 제거되고 대출 규제 등의 영향으로 인해 발행이 축소될 것으로 전망한다.
조 원.
특수은행 순발행 확대에 순발행 예상 은행채 월 은행채 역시 신년 발행이 재개되며 순발행을 기록할 것으로 전망된다.
월 은행채 만기도래액은 약 조원이며 산업은행과 중소기업은행 수출입은행 등 특수은행 의 순발행과 더불어 시중은행 역시 대출 규제에도 불구하고 년을 시작하며 비대면 신용대출이 재개되고 있어 차환 수준 이상의 발행을 보일 것으로 예상된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국도로공사 광물자원공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 수출입순상환 일반은행 전북 순상환 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 월 여전채는 크레딧에 우호적인 투 자심리 이어지는 가운데 순발행 전망 여전채 년 이하 여전채의 강세거래가 눈에 띄었다.
월 카드채 만기 도래액은 약 조원으로 파악되며 위험자산 선호심리 가 지속됨에 따라 고금리 캐리를 노린 투자수요가 이어질 것으로 예상된다.
AA급 회사 채 대비 스프레드 축소 룸이 남아있다는 점 역시 여전채 발행시장에 우호적이다.
따라서 월 여전채 발행시장에서는 순발행이 예상된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 키움
 등 순상환 메리츠 IBK 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 수요예측 초강세로 마무리 회사채 연초 회사채 발행시장은 연초효과로 강세를 보였다.
특히 GS와 SK텔레콤 회사채 수요예측에서 대규모 유효수요가 몰리는 등 연초 주요 기관투자자의 자금집행에 따라 기 업 자금조달여건은 코로나 이후 그 어느 때보다도 우호적인 상황이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 월 신한금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 삼성물산 AA 년 하나금융지주 AAA 년 BNK금융지주 AAA 년 현대제철 AA 월 GS칼텍스 AA 년 현대자동차 AA 년 SOil AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이월 A 씨제이 씨지브이년 A 현대케피코월 A KB금융지주월 AAA 에스케이인천석유화학년 A 한국남동발전월 AAA SK실트론월 A 한국서부발전년 AAA 롯데렌탈월 AA 한국남동발전월 AAA 엔에이치투자월 AA 한국중부발전월 AAA 하나금융지주월 AAA 신한금융지주월 AAA SK네트웍스월 AA 신한금융지주월 AAA 현대자동차년 AA GS칼텍스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 KDB생명보험 한신평 AS A 전망 하향 최대주주 변경이 한국산업은행에서 사모펀드로 변경됨에 따라 유 사시 지원계열 가능성 인정하기 어려워진 점을 반영 한기평 AS A CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 대상A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ES AA민자발전 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
