FI Check Point 속도조절 방향성 유지 김민형 Market Issue 금리 속도조절 미국채 금리 속도조절 국면 진입 미국채 금리 최근 빠르게 오른 금리상승에 대한 부담감으로 속도조절 국면 진입 유로존 코로나 확진자 수 증가로 봉쇄조치 강화되었음에도 불구하고 제조업 및 서비스업 PMI 모두 컨센서스 대폭 상회하며 긍정적 흐름 연준 의장의 인플레이션 용인 정책 지속 및 미국 추가 재정부양책 등이 경기회복 및 기대인플레이션을 높이며 미국채 금리 상승 압력으로 작용할 것 Market Trends 국고채 커브 불 플래트닝 국고채 대외금리 안정에 불 플래트닝 장세 국고채 금리 중장기년물 금리 중심으로 큰 폭 하락하며 불 플래트닝 장세 보였음 
미국채 금리 속도조절 국면에 진입한 점과 한은 및 기재부의 시장 안정화 조치 효과 채권시장에 우호적으로 작용 Bottom Line 전략 단기물 중심의 포트폴리오 구축 의견 유지 올해 기재부는 만기별 금리변동폭에 따라 발행물량 비중을 조정해 왔으며 이번 달 국채 만기를 조정하겠다고 밝히며 구두 개입 시행 이번 달 단기 금리 대비 초장기 금리 안정적이었던 점을 감안하면 발행비중 변화 나타날 것으로 예상 단기 금리는 장기금리 대비 레벨 측면에서도 수급적으로도 우호적인 흐름 보일 것으로 예상되므로 년물 이하 중심의 포트폴리오 구축 유리하다고 판단됨 미국채 금리 속도조절 국면 진입하며 국고채 금리도 안정 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국채 년 국고채 년 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Issue 미국채 금리 속도조절 국면 진입 미국채 금리는 최근 빠르게 오른 금리상승에 대한 부담감으로 속도조절 국면에 진입했다.
최근 유 로존 내 코로나 확진자수가 증가하며 봉쇄조치가 다시 강화됨에 따라 글로벌 경기 회복 기대감 이 지연되는 듯 보였지만 이후 발표된 유로존 제조업 서비스업 PMI 모두 컨센서스를 대폭 상회 하며 긍정적인 흐름을 보였다.
미국은 단기적으로 한파 영향에 따라 PCE개인소비지출 지표가 예상치 대비 부진한 모습을 보였 으나 조달러 경기부양책 효과로 개인소득 및 소비지출 모두 증가할 가능성이 높다.
또한 미시간 소비자심리지수의 물가 기대에 따르면 년후 물가도 높아지 고 있는 상황으로 중기적으로 인플레이션 기대심리가 높게 유지되며 미국채 금리 상승압력도 지속 될 전망이다.
미 연준의 통화정책도 기대 인플레이션을 높이는 방향으로 이어지고 있다.
전주 파월 연준 의장은 경제가 거의 완전히 회복되었을 때 비상시 제공했던 지원을 철회할 것이라고 밝혔다.
이는 지난 월 FOMC 기자회견에서 언급했던 테이퍼링의 조건인 전망치의 진전뿐만 아니라 실제치의 진전 이 중요하다는 발언의 연장선상이라고 판단된다.
또한 조 달러 인프라 재정 부양책도 경기회복 및 인플레이션 기대심리를 높일 전망이다.
그림 . 미국채 금리 속도조절 국면 진입 그림 년 후 물가에 대한 기대심리도 높아지는 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 신규 확진자 수 증가 그림 . 유로존 제조업 서비스업 PMI 모두 개선 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 Tips 년 미국 년 BEI 미국채 년 유로존 제조업 PMI 유로존 서비스업 PMI 주간 평균 코로나 신규 확진자수 이탈리아 프랑스 독일 스페인 명 미시간 소비자기대지수 년 후 물가 미시간 소비자기대지수 년 후 물가 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Market Trends 국고채 대외금리 안정에 불 플래트닝 장세 전주 국고채 금리는 중장기년물 금리 중심으로 큰 폭 하락하며 불 플래트닝 장세를 보였다.
미국채 금리가 속도조절 국면에 진입한 점과 한은 및 기재부의 시장안정화 조치 등이 채권시장에 우호적으로 작용한 것으로 나타났다.
특히 국고채 bp 내외로 축소되는 모 습을 보였다.
또한 이번주는 국고채 발행부담이 없다는 점도 국고채 매수심리에 우호적으로 작용했다.
 월 국고채 발행계획이 발표될 예정으로 그 전까지는 발행 경계 심리에 따른 금리 변동이 완화될 것으로 보인다.
올해 기재부는 만기별 금리변동폭에 따라 발행물량 비중을 조정해 온 것으로 나타 났으며 이번 달에는 국채만기를 조정하겠다고 밝히며 구두 개입에 나섰다.
특히 이번 달에는 초 장기물 금리가 상대적으로 안정적이었던 점을 감안하면 년이상 발행비중이 늘어 날 것으로 예상된다.
최근 국고채 년 금리는 빠르게 상승폭을 되돌렸으나 대외금리 상승압력 및 국내 지표 개선에 대 한 영향으로 금리 상승압력에 무게를 둔다.
특히 이번주 발표될 로 지난 개월 대비해서도 가장 높은 수준을 보일 것으로 예상된다.
상대적으로 단기 금리는 레벨 측면에서도 수급적으로도 우호적인 흐름을 보일 것으로 예상됨에 따라 년물 이하 중심의 포트폴 리오 구축이 유리하다고 판단된다.
그림 . 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 그림 . 금리 변동에 따라 만기별 발행비중 조절할 것 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 월 말 월 말 일 bp Y Y Y Y 월 월 월 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 주요 금리 및 환율 테이블 bp 현재가 D M M Y 통안채년 통안채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 국고채년 회사채AA년 미국채년 미국채년 IRS년 CRS년 스왑레이트년 USDKRW 주 일 기준 자료 Infomax Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고채 만기별 금리 변동폭 비교 국고채 장단기 스프레드 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 기관전체 국고채 만기별 순매수 비교 기관별 국고채 순매수 추이 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 금리변동폭L R R bp 기준금리국고채년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 bp Y이하 Y Y Y Y초과 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 FI Check Point Mirae Asset Securities Research 외국인 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 기금공제 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 보험 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 투신 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 은행 국내채권 보유 잔고 및 듀레이션 외국인 년 국채선물 누적 순매수 자료 Infomax 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bondweb 미래에셋증권 리서치센터 외국인 잔고L 외국인 DurationR 조원 년 기금공제 잔고L 기금공제 DurationR 조원 년 보험 잔고L 보험 DurationR 조원 년 투신 잔고L 투신 DurationR 조원 년 은행 잔고L 은행 DurationR 조원 년 외국인 국채 년 선물 누적 외국인 국채 년 선물 누적 천계약 FI Check Point Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
