실질금리와 실제금리 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 우리가 실제로 상대해야 할 대상은 실질금리가 아니라 명목금리이다 최근 금융시장에 가장 핫한 논쟁거리 중 하나가 인플레이션도래 및 그에 따른 금리상승 여부이다. 
이 시나리오가 현실화된다고 보는 입장에서는 각국 정부의 부양책에 따른 경기회복 및 코로나종식에 따른 대기수요 가세로 각종 재화의 수급이 타이트해지면서 시중물가 및 금리상승을 야기시켜 자산가격에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다는 것이다.
그 반대입장 에서는 높은 실업률 산업밸류체인변화에 따른 생산비용통제 고령화에 따른 잠재수요 감소 등을 사유로 이 같은 시나리오가 현실화되기 어렵다고 보고 있다. 
어느 쪽 주장이 타당한지에 대한 저울질보다는 이 같은 논의를 둘러싼 시장참가자들의 반응 양태 및 실제적인 시사점에 대해 생각해볼 필요가 있다. 
현 시장의 컨센서스는 이 시나리오가 현실화되어도 금융시장에 부담은 주지 않을 것이 라는 것이다.
실제로 인플레이션 및 금리상승이 발생하더라도 명목금리상승이 기대인플 레이션상승에 기인하는 성격이라면 즉 실질금리만 낮게 유지된다면 문제가 될 것은 없 다는 것이다.
그런데 이는 반은 맞고 반은 틀린 주장이라고 할 수 있다. 
왜냐하면 첫째 기대인플레이션은 말그대로 미래에 대한 기대를 반영하고 있기에 실질 이 아닌 기대에 의한 실질금리라는 것이 문제이고 둘째 투자자입장에서는 명목금리가 실제로 맞닥뜨리게 되는 금리라는 것이다.
실질금리부담이 낮다는 것은 경제가 전반적 으로 완화적인 자본조달환경에 있다는 의미이지 그 구성원들 모두가 그 혜택을 받을 수 있는 여건을 담보하는 것은 아니다. 
즉 실질금리가 낮을수록 좋다는 것은 자금을 조달하는 주체의 입장에서 그렇다는 것이 고 채권투자자자금공급자의 경우에는 그 반대편 입장에 서있기 때문에 손해를 보는 상황이다.
높은 기대인플레이션이 현실화되면 내 투자원금의 만기 구매력가치가 하락하 기 때문이다.
따라서 채권투자자 입장에서는 명목금리가 실제적인 금리이지 실질금리가 실제적인 금리가 될 수 없다.
그리고 이는 물가연동채를 사지 않고서는 보상받기 어려 운 성격이다. 
주식투자자 또한 자본의 공급자로서 인플레이션과 고금리가 오면 내가 투자한 기업의 현재가치가 낮아지기에 꼭 유리한 입장은 아니다.
다만 기대수익도 낮아지지만 조달비 용 또한 낮아질 것이기에 부채사용여부에 따라 영향은 달라질 수 있다.
결론적으로 실 질금리하락의 직접적인 수혜자는 자금을 조달하는 주체채권발행자 등가 될 것이다.
이는 크레딧에 긍정적이다. 
한편 실질금리의 하락이 자산시장에 주는 시사점 및 영향은 저금리 현상이 지속되는 한 조달 주체의 주로 차입에 기반한 조달 욕구 및 위험선호가 꺾이지 않을 것이라는 점이다.
그리고 이 같은 상황에서 시장참가자입장에서 주시할 중요한 포인트는 통화당 국의 입이 아니라 정책주도권이 통화에서 재정으로 넘어갈 것인지의 여부를 판단하는 것이다. 
금리가 묶여있는 상황에서 부채가 증가한다고 걱정하는 것은 커다란 모순이 아닐 수 없 다.
CrediVille Analyst 김상만 기대가 현실을 앞서고 있다면 그림 인플레이션과 고금리는 기업가치 할인율을 높여 기업가치 훼손 인플레이션과 고금리는 할인율을 높 여 기업의 가치Price를 낮추는 효 과 기업가치 금리 상승은 할인율에 부정적 영향 주 DCF 모델 단순화 자료 하나금융투자 그림 . 기대인플레와 실질금리 추이한국 단 낮아진 실질금리는 조달 주체의 조달 욕구 및 위험선호가 꺾이지 않 을 것이라는 점을 시사 p 기대인플레BEI Y 실질금리 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 약화되는 스프레드 축소 여력 지난주 신용스프레드는 기관 자금집 행에 따른 유동성을 바탕으로 강세 흐름 지속 지난주 신용스프레드는 기관 자금집행에 따른 풍부한 유동성을 바탕으로 축소 흐름을 이어갔 다.
지난주 회사채 발행시장에서도 이러한 투자환경을 반영하며 조 원이 넘는 자금이 몰리며 발행물의 대부분이 강세 발행되었다.
지난주 만장일치 동결.
코로나 재확산과 금 융시장 자산 쏠림에 대한 경계 발언 포함 크레딧물별 성과를 살펴보면 연말부터 스프레드 축소를 이어왔기 때문에 축소 여력이 크지 않 은 공사은행채보다 여전회사채가 상대적 강세를 보였다.
한편 월 금통위에서는 기준금리를 로 만장일치 동결했고 코로나 재확산이 경제에 미치는 부정적 여파가 클 것으로 전망했 다.
또한 가계대출 확대와 자산시장으로의 자금 쏠림을 경계하는 발언을 하며 시장 유동성에 대한 우려감을 표명했다.
금통위로 인해 위험선호심리가 훼손 되지는 않았다고 판단되나 기대감과 유동성의 힘을 바탕으로 스프레드 축 소 흐름 이어온 시장에 대한 경계감 높일 필요 전반적인 금통위 스탠스는 매파적이지 않았고 이로 인한 위험선호가 훼손되지는 않았으나 기대 감과 유동성의 힘을 바탕으로 스프레드 축소 흐름을 이어온 시장에 대한 경계감을 높일 필요가 있다는 판단이다.
연말부터 코로나 백신 접종과 IT 부문 중심의 수출 개선은 경기개선 기대로 이어져 투심을 지지했다.
하지만 코로나 재확산에 따른 글로벌 경기개선 둔화와 국내 사회적 거리두기 연장 등의 여파에 발행기업들의 펀더멘털 개선은 예상보다 더딜 수 있다는 판단이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 북빌딩 따른 회사채 수요예측 강세 지난주 MBS 조원 순발행을 앞 세운 공사채 조원 순발행 공사채 지난주 공사채는 조원 순발행을 기록했다.
MBS가 약 조원의 순발행을 기 록했으며 한국토지주택공사한국광물자원공사인천국제공항공사가 각각 억원억원 순발행했다.
한국수자원공사는 지난주 유일하게 억원을 순상환했다.
지난주 은행채는 시중은행의 순발 행에도 특수은행의 순상환에 약 억원 순상환 기록 은행채 지난주 은행채는 시중은행의 순발행에도 불구하고 중소기업은행과 산업은행이 큰 폭 순상환을 기록하며 약 억원 순상환을 기록했다.
한편 금융당국은 CD발행 활성화 를 위한 금융투자업 규정 개정안을 의결해 고시했다.
예대율 산정 시 지표물 CD를 까지 인정하고 REPO매도 시 의무보유해야하는 현금성자산에 CD를 포함 MMF가 CD를 취급할 경우 까지 동일인 발행 채무증권 취득 한도를 반영하지 않는다는 내용이 골자이 다.
내달 일부터 시행될 예정이며 예금금리가 낮아진 상황과 대출 억제로 인해 은행권이 CD발행물량을 확대할 요인은 크지 않다고 판단되나 현금성자산 포함 및 동일인 한도 계산 제외 등의 유인책으로 CD수요가 개선될 것으로 기대된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국광물자원공사 순상환 한국수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채는 캐피탈채의 순발행에 힘 입어 약 억원 순발행 여전채 여전채는 카드채가 순상환을 기록했음에도 캐피탈채가 순발행을 보이며 약 억원 순발행을 기록했다.
카드사의 경우 지난 연말 이후 이렇다 할 발행증가세를 보이지 않고 있는 가운데 금리메리트를 바탕으로 캐피탈사들의 발행이 이어지고 있는 상황이다.
AA 등급 년물을 기준으로 캐피탈채는 동일등급 회사채와의 스프레드 메리트를 바탕으 로 지속적인 강세 흐름을 이어나갈 것으로 판단된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠하나 BNK 등 순상환 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 발행시장 재개 효과로 인해 회사채는 억원 순발행 기록.
수요예측 역시 풍부한 유동성을 바 탕으로 강세 지속 회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 연초 발행시장 재개 효과에 약 억원 순발행을 기록했다.
지난주 수요예측 역시 미래에셋자산운용AA개사의 수요 예측이 진행되었다.
연초 기관들의 북빌딩에 따른 풍부한 유동성을 바탕으로 결정스프레드 가 밴드 하단에서 결정되었으며 수요예측 경쟁률 역시 최소 배를 넘어서는 모습을 보이면 서 연초효과에 의한 회사채 발행시장 강세가 나타났다.
금주에도 LG헬로비전을 시작으로 회사채 수요예측 대기.
풍부한 유동 성과 북빌딩효과로 회사채 강세 흐 름 이어갈 전망 금주 역시 LG헬로비전AA을 시작으로 회사채 수요예측이 진행될 예정이다.
수요예측과 관련한 언론보도에 따르면 LG헬로비전AA 현대제철AA 모두 수요예측 흥행에 성공 하며 증액발행에 성공한 것으로 확인된다.
이에 따라 금주에 진행되는 수요예측 역시 발행기 업들의 상대적 금리메리트와 풍부한 유동성 북빌딩효과로 발행시장 내 강세 흐름은 이어질 것으로 전망된다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 시설자금 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG헬로비전 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG 헬로비전 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 시설자금 현대제철 AA Y 개별민평 Y 시설자금 현대제철 AA Y 개별민평 Y 시설자금 신세계푸드 A Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 채무상환 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 Y 시설자금 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 Y 시설자금 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 Y 시설자금 현대오일뱅크 AA Y 개별민평 시설자금 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 연초 풍부한 유동성에 거래금액 증가 추세 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난주 대비 조원 기록 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난주조를 기록 했다.
이는 작년 동기간조원을 상회하는 수 치로 저금리와 정책지원 등에 따른 시중의 풍부한 유동성이 유통시장 거래대금의 증가로 이어졌다고 판단된다.
시중의 풍부한 유동성을 바탕으로 저 금리를 활용하기 위한 매매 및 발행 확대로 금융채 거래는 작년 대비 큰 폭 확대 유통시장 거래대금 증가 중 가장 눈에 띄는 증가세를 보이는 것은 금융채이다.
금융채의 거래대금은 작년 동기간과 비교해 은행채는 조원이 증가했다.
시 중의 유동성이 풍부해지면서 저금리를 활용하기 위한 금융채 매매 및 발행이 확대된 점이 금융채 거래대금의 증가 폭 확대에 영향을 미쳤다는 판단이다.
국채금리 상승 압력이 이어지고 있는 점도 상대적으로 만기가 짧은 금융채 거래 확대 요인 국채금리 상승 압력이 이어지고 있는 점 역시 만기가 짧은 금융채 거래 확대 요인으로 작 용하고 있는 주요인 중 하나이다.
경기부양을 위한 확장적 재정정책은 국고채 장단기금리 차 확대 압력으로 발현되며 지난 bp까지 확대되었다.
이러한 상황에 서 신용채권투자자들은 미래 방향성이 확실하지 않은 장기채보다 단기채를 선호하는 현 상이 두드러졌으며 이는 단기채 비중이 높은 금융채 거래 확대로 이어졌다고 여겨진다.
풍부한 유동성 환경 하 국채 금리 상 승 영향을 상쇄시킬 추가적 조치 나 타나지 않는다면 단기채 선호 현상 지속될 개연성 높다는 판단 풍부한 유동성 환경 하에서 국채 금리 상승 영향을 상쇄시킬 추가적인 조치가 나타나지 않는다면 단기채의 상대적 선호 현상은 이어질 것으로 판단된다.
단기물의 크레딧 스프레 드 역시 축소 여력이 점차 희석되고 있으나 아직까지는 단기물의 선호가 이어질 개연이 높다는 판단이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG이노텍 AA 월 호텔롯데 AA 월 동원시스템즈 A 년 POSCO AA 년 메리츠증권 AA 년 삼성SDI AA 년 SOil AA 년 SK종합화학 AA 년 매일유업 A 월 한국투자금융지주 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한화에너지월 AA 호텔롯데월 AA 한화솔루션년 AA 현대로템년 BBB 엘지디스플레이월 A 신한금융지주월 AAA LG상사월 AA 씨제이 씨지브이년 A 매일유업월 A 신한금융지주월 AAA 한솔제지월 A 한국남동발전년 AAA 현대케피코년 A 한국서부발전년 AAA 현대제철년 AA 한국투자증권월 AA 메리츠증권년 AA 롯데케미칼월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SK ES 한기평 AAN AAS 등급 하향 유상증자 자산 매각 등에도 불구하고 대규모 배당 및 지속적인 투자 등에 따른 재무안정성 저하 확장적 투자정책 지속에 따른 차입부담 증가 전망 파주에너지서비스 SK ES 지급보증 한기평 AAN AAS 등급 하향 지급보증하고 있는 SK ES의 신용등급 변경에 따른 신용등급 하 향조정 대상 한신평 AP AAS 등급 상향 식품 등 주력사업과 자회사 실적 개선 등으로 회사 전반의 수익창 출력 제고 차입부담 경감된 가운데 확대된 영업현금창출력 유지 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
