일 월 FOMC Review 역시 연준은 연준 현명했던 결정 긍정적인 경제전망에도 불구하고 통화정책의 완화기조 유지 시사 했고 자산 매입도 기존 방침을 유지키로 결정하는 등 예상대로 큰 변 화는 없었다.
통화정책 결정문이 공개되자 미국채 장기물 금리는 급등하고 뉴욕증시 주요지수는 하락 또는 상승 폭을 축소했는데 이는 SEPSummary of Economic Projection에서 명으로 늘어난 점 연 준이 올해 경제성장률과 물가 상승률 전망치를 상향조정해 다소 매파적으로 평가된 데 기인했다.
기자회견 이후 이러한 흐름이 되돌려지며 금리는 하락 반전했고 증시는 일제히 상승 반전했다.
강한 경제 전망에도 불구하고 기자회견 에서 연준이 제로금리 유지 및 속도로 자산매입을 지속하는 등 완화적인 통화정책을 유지함으로써 경기 부양을 지원할 것을 견지했 기 때문이다.
특히 기자회견에서 테이퍼링 관련 질문이 첫 번째로 나왔는데 파웰 의장이 아직 테이퍼링을 고려하지 않다면서 전망이 아닌 실제 데이터를 보고 결정하겠다고 명확히 밝혔고 테이퍼링에 나설 만큼 상당한 성장에 도달했다는 시그널을 충분히 사전well in advance에 매우 조심스럽고very carefully 명백하게very clearly 시장과 커뮤니케이션 하겠다는 입장을 강조해 연준의 조기 긴축 우려를 어느 정도 잠재웠다는 판단이다.
은행에 대한 자본요구 완화조치 연장SLR 산정 시 국채 및 지급준비금을 제외 관련 질문에 대해 파웰 의장은 며칠 내로in coming days 발표할 것이라는 답변만 내놓았다.
우혜영s Macro Indicators 월 FOMC Preview 연준은 아무것도 하지 않을 것이다 주가 남았고 당분간 연준 이 완화적인 스탠스를 유지한다고 한 만큼 지나치게 실망하기 보다는 종료일 전까지 연준의 행보를 지켜볼 필요가 있다는 판단이다.
주요 문구 변화 .The pace of the recovery in economic activity and employment has moderated in recent months Following a moderation in the pace of the recovery indicators of economic activity and employment have turned up recently 최근 들어 경제활동 및 고용지표가 반등했다면서 미국 경기 동향을 긍정적으로 평가 . Weaker demand and earlier declines in oil prices have been holding down consumer price inflation Inflation continues to run below 를 하회하고 있음을 명확히 표현.
기저효과로 인해 올 해 물가 상승률이 일시적으로 이상에서 인플레 이션이 완만하기를 원한다고 언급한 파웰 의장의 발언에 따르면 연준은 향후 물가 상승 압력을 강하게 평가하고 있지 않는 모습 . Conduct overnight reverse repurchase agreement operations ...
with a percounterparty limit of billion per day Reverse Repo 거래 상대의 일간 한도 규모가 기존의 억 달러로 확대 Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 경제성장률 전망치 그림 미국 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 물가상승률 전망치 그림 미국 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run 경제성장률 YoY Longer run 물가상승률PCE YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
