 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
정상화로 가는 길 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 파월 잭슨홀에서 연내 테이퍼링 가능 입장 재확인 파월의장은 잭슨홀 연설에서 연준이 연내 테이퍼링에 나설 수 있음을 재확인.
다만 테이퍼 링과 연계해 금리인상 기대감이 높아지는 것을 경계.
파월의장의 연설을 종합해 봤을 때 향 후 연준의 통화정책 정상화 속도를 가늠할 고용 시장 회복속도로 판단.
당사는 지난 월 FOMC를 통해 연준의 테이퍼링 사전작업을 확 인했고 잭슨홀 연설을 통해 연내 테이퍼링 가능성을 재확인한 만큼 자산매입 축소 시점을 분기로 수정 한은 통화정책 무게 중심은 금융불균형 리스크 대응으로 이동.
연내 추가 금리인상 전망 당사는 한국은행 통화정책의 무게 중심이 금융불균형 리스크 대응으로 이동한 점을 감안해 연내 추가적인 기준금리 인상을 전망. 인상시점은 월 예상
한국은행은 COVID 불확 실성은 추경 등으로 인한 성장률 제고 효과가 상쇄됐음에도 불구하고 감염병과 경제활동의 연계성이 약화됐다고 평가.
따라서 COVID 관련 불확실성이 급격하게 악화되지 않는다 면 향후 한은의 통화정책 스탠스는 금융불균형 리스크 대응에 맞춰질 것으로 예상 투자전략 시장금리 반등시 매수 접근 필요 국내 채권시장은 장기물 중심으로 진행된 금리 하락세가 다소 진정. 다만 중기적 시계에서 금리가 큰 폭으로 상승하기는 어려울 것으로 예상.
투자전략 측면에서는 시장금리 반등시 매수 접근이 필요.
단기물의 경우 이미 차례 이상의 금리인상을 반영한 상황이고 장기물의 경우 잠재성장률이 수준으로 하락했다는 이주열 총재의 발언을 고려할 때 경기측면에 서의 하방리스크가 확대될 수 있음
고려할 필요가 있음
Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 유로존 경제는 COVID 변이 바이러스 확산으로 경기 불확실성이 재차 확대.
ECB내 통 화정책에 대한 이견이 확대되고 있지만 아직은 완화적인 통화정책 기조를 유지해야 한다는 의견이 우세.
일련의 상황들을 고려하면 당분간 ECB 통화정책 스탠스는 현 수준을 유지.
그 러나 점진적으로 통화정책 정상화 기대감은 높아질 것으로 예상.
특히 COVID 상황이 급격하게 악화되지 않는다면 이르면 분기부터는 테이퍼링에 대한 논의가 본격화될 전망 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 Key Chart 파월 잭슨홀에서 연내 테이퍼링 가능 입장 재확인 한은 통화정책 무게 중심은 금융불균형 리스크 대응으로 이동.
연내 추가 금리인상 전망 투자전략 시장금리 반등시 매수 접근 필요 Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 Key Chart 도표 광범위한 인플레이션 압력 제한적 도표 임금상승 압력 제한적 자료 Dallas Fed 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 도표 미국 비농업 고용과 전체 고용자수 추이 도표 미국 실업률 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 연준 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 도표 가계신용 잔액 및 증가율 추이 도표 가처분 소득 대비 가계부채 비율 크게 증가 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 월 추가 기준금리 인상 예상 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 월별 PEPP 매입 추이 도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 가계신용 잔액좌 가계신용 증가율우 조 원 YoY YoY 처분가능소득 대비 가계부채 비율좌 처분가능소득 증가율우 가계부채 증가율우 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Mar Jul Nov Mar Jul 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 정상화로 가는 길 파월 잭슨홀에서 연내 테이퍼링 가능 입장 재확인 연준은 지난 초과지금준비금 리IOER 월 FOMC에서는 스탠딩 레포 도입을 통한 수급 충격 완화 장치를 도입하면서 테이퍼링을 위한 기초작업에 돌입했다.
연준내 통화정책 정상화 목소리가 확대되면서 연준 위원들의 통화정책 성향도 매파적으로 이 동하는 중이다.
특히 연준내 대표적인 비둘기파 인사로 분류되는 불라드 세이트루이스 총재의 통화정책 스탠스 전환은 눈여겨 볼 점이다.
불라드 총재는 당장 월부터 테이퍼링을 시작해 야 한다고 주장하고 있다.
아래 테이블에 반영되지는 않았지만 최근 통화정책 관련 발언들은 종합해 보면 월러 카시카리 등 그 동안 dovish한 통화정책 스탠스를 유지했던 위원들도 점차 매파적인 스탠스로 이동하고 있는 모습니다.
도표 기준 도표 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 이러한 상황에서 지난 일현지시간 잭슨홀 심포지움에서 진행된 제롬 파월 연준의장의 연 설은 글로벌 금융시장의 이목을 집중시켰다.
파월의장은 잭슨홀 연설에서 완전고용 목표를 향 해 분명한 진전이 있었다. There has also been clear progress toward maximum employment.라고 언급하면서 연준이 연내 테이퍼링에 나설 수 있음을 재확인했다.
특히 파 월의장은 지난 월 FOMC 의사록에서 미국 경제가 예상대로 진전을 보인다면 연내 자산매 입 축소를 시작하는 것이 적절하다At the FOMCs recent July meeting I was of the view as were most participants that if the economy evolved broadly as anticipated it could be appropriate to start reducing the pace of asset purchases this year고 생각하는 위원들 중에 자신이 포함된다고 언급했다.
Most Dovish Most Hawkish 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter Most Dovish Most Hawkish 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 파월의장은 인플레이션이 상당한 추가 진전을 이뤘지만 My view is that the substantial further progress test has been met for inflation 여전히 인플레이션 압력은 일시적 transitory이라는 의견을 고수했다.
파월의장은 일시적 인플레이션에 대한 근거로 광범위 한 인플레이션 압력의 부재 The absence so far of broadbased inflation pressures 고물 가 품목의 인플레이션 완화 Moderating inflation in higherinflation items 임금 Wages 장기 인플레이션 기대 Longerterm inflation expectations 글로벌 디스인플레이션 기조 확산 The prevalence of global disinflationary forces over the past quarter century 등을 제시했다. 도표 광범위한 인플레이션 압력 제한적 도표 임금상승 압력 제한적 자료 Dallas Fed 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 미국 고용시장은 회복세가 이어지고 있지만 아직은 미흡한 수준이라고 평가했다. 특히 실업률 이 로 하락하면서 팬데믹 이후 가장 낮은 수준을 보였지만 여전히 너무 높고 고용시장 의 슬랙slack을 제대로 반영하고 있지 못하고 있다고 밝히면서 광범위한 고용지표를 고려할 필요가 있다고 언급했다. 도표 미국 비농업 고용과 전체 고용자수 추이 도표 미국 실업률 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 파월의장의 잭슨홀 연설은 연내 테이퍼링 가능성 정도를 재확인 해줬다는 점을 제외하면 새로 운 가이던스가 제시되지는 않았다. 시장도 대체로 파월의장의 연설이 예상보다 완화적이었다 는 의견이 주를 이뤘다. 또한 테이퍼링이 기준금리 인상의 직접적인 시그널이 아니다. The timing and pace of the coming reduction in asset purchases will not be intended to carry a direct signal regarding the timing of interest rate liftoff라는 점을 강조하면서 테이퍼링 과 연계해 금리인상 기대감이 높아지는 것을 경계했다. 파월의장의 연설을 종합해 봤을 때 향후 연준의 통화정책 정상화 속도를 가늠할 가지 요인 는 크게 고용시장 회복속도가 될 것으로 보인다.
당사는 당초 연준이 연내 테이퍼링 계획을 공개하고 년부터 자산매입 축소를 시작할 것으로 예상했다.
그러 나 지난 월 FOMC를 통해 연준의 테이퍼링 사전작업이 진행되고 있음을 확인했고 파월 의장의 잭슨홀 연설을 통해 연내 테이퍼링 가능성을 재확인한 만큼 자산매입 축소 시점을 올 해 분기로 수정한다.
도표 연준 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 연준 보유국채 좌 연준 보유MBS 우 연준 기타보유자산 우 연방기금 금리상한 우 그린스펀 버냉키 옐런 파월 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 한국은행 연내 추가 기준금리 인상 전망 bp 인상했다. 주상영 위원 금리동결 소수의견. 델타변이 바이러스로 인한 코로나 높은 인플레이션 압 력 부동산 가격 상승과 가계부채 증가 등에 따른 금융불균형 리스크 대응의 시급성을 고려 한 조치로 판단된다.
한국은행은 수정경제전망을 통해 올해 성장률 전망치를 로 유지하고 물가상승률 전망치 는 로 상향 조정했다.
성장률 전망치 유지 근거는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것이라 는 점을 제시했다.
인플레이션과 관련해서는 올해 물가상승 압력이 확대될 수 있다는 점을 반 영해 를 상회할 것으로 예상했다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 bp 금리인상 소수의견 세계경제 세계경제는 주요국의 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복세를 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 재확산 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였으며 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화가 강세를 나타내고 신흥국 주가는 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 등에 영향받을 전망 세계경제는 주요국의 백신접종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세 강화.
국제금융시장에서는 주가가 경기 회복세를 반영해 상승세를 이어가고 미 달러화가 강세를 나타냈으나 장기 국채금리는 코로나 변이 바이러스 확산 등으로 상당폭 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
코로나 재확산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타냄
 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 월에 전망한 대로 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
수출과 설비투자가 호조를 지속하고 민간소비도 회복 흐름을 나타냄.
 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비는 코로나 재확산으로 일시 주춤하겠으나 추경 집행 등으로 다시 회복 흐름을 이어갈 것.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율은 대 초반을 나타냄
 일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 높아짐 소비자물가 상승률은 대 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율은 대 초반을 나타냄
 일반인 기대인플레이션율은 대 초중반으로 소폭 높아짐 소비자물가 상승률은 대 초중반 수준을 이어갈 것으로 보임.
근원인플레이션율은 점차 대 중반으로 높아질 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승.
국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 주가와 원달러 환율이 상승.
국고채금리는 년물이 상당폭 상승한 반면 년물은 하락 가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어가 상반기 기준 최대 증가폭 보임 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 당분간 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이나 코로나 확산과 관련한 불확실성이 잠재해 있으므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 등을 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 국내경제는 수출이 견조한 증가세를 이어가는 가운데 고용 소비 등 실물경제지표들도 개선 세가 유지되는 모습을 보였다.
국내수출은 글로벌 교역량 회복세가 유지되는 가운데 개월 연 속 증가세를 이어갔고 경기선행지표들도 상승 흐름을 유지했다.
고용지표는 개월 연속 증가세를 유지했다.
국내 고용 지표가 개선 흐름을 유지하고 있다는 점은 긍정적이다.
그러나 여전히 기저효과와 정부정책 영 향이 크고 분야별로 회복세가 고르지 못하다는 점에서 고용시장 회복세가 본궤도에 오르기까 지는 좀 더 시간이 필요해 보인다.
소비자물가는 YoY 기록하면서 재차 물가 상승 압력이 높아지는 모습을 보였다.
향후 농수산물 및 에너지 가격 상승세가 다소 둔화될 것으로 예상되지만 주거비 서비스 물가의 상승압력이 남아있다는 점에서 현 수준에서 레벨이 크게 낮아지지는 않을 것으로 보인다.
도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 민간소비 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 국내 경제가 양호한 회복세를 보이고 있지만 COVID 델타변이 바이러스 확산에 따른 불 확실성은 높아지고 있는 상황이다.
지난 명 대를 넘어서면서 COVID차 대유행이 시작됐다.
정부는 COVID차 대유행 이후 서 울과 수도권을 중심으로 사회적 거리두기를 재 확산세가 진정되는 모습을 보이지 못하면서 정부는 반복적으로 사회적 거리두기 강화 조치를 연장하고 있다.
도표 신규 확진자 추이 자료 Bloomberg 질병관리청 교보증권 리서치센터 COVID차 대유행이 지속되면서 국내 소비심리는 위축되는 모습을 이어갔다.
월 소비자 심리지수는 pt 하락로 전월에 이어 하락세를 지속했다.
그럼에도 불구 하고 이주열 총재는 금리인상의 배경을 설명하면서 COVID가 소비에 부정적인 영향을 줄 수 있지만 우리 경제의 기조적인 회복세를 저해할 정도는 아니라고 평가했다.
물론 전월대비 소비자심리지수 하락폭이 크게 줄었다는 점에서 사회적 거리두기에 대한 학습 효과와 백신접종 기대감 등이 작용했다고 위안을 삼을 수는 있다.
그러나 휴가철 영향으로 경 제활동 위축 정도가 크지 않았던 상황에서 감염병과 경제활동의 연계성 약해졌다고 판단한 부 분은 설득력이 약해 보인다.
 Feb Jun Oct Feb Jun 명 차 대유행 차 대유행 차 대유행 차 대유행 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 bp 인상을 단행했다.
이주열 총재는 기자간담회에서 COVID 재확산과 사회적 거리두기 강화 조치가 경제에 미치는 영 향이 과거와 다르고 높은 인플레이션 압력과 금융불균형 리스크 대응의 시급성을 고려해 기준 금리 인상을 단행했다고 언급했다.
한국은행이 올해 성장률 전망치를 로 유지한 점은 사실상 추경 등으로 인한 성장률 제고 효과가 COVID 재확산 영향으로 상쇄됐다고 본 것이다.
그럼에도 불구하고 한국은행은 COVID 재확산이 경제에 미치는 영향이 제한적이라고 평가했다.
현재 COVID차 대유행이 장기화되고 있고 사회적 거리두기 단계 조치 반복적으로 연장되고 있지만 이주열 총재의 발언대로 COVID 관련 불확실성이 급격하게 악화되지 않는다면 향후 한은의 통 화정책 스탠스는 금융불균형 리스크 대응에 맞춰질 것으로 예상된다.
따라서 당사는 한국은행 통화정책의 무게 중심이 금융불균형 리스크 대응으로 이동한 점을 감안해 연내 추가적인 기준 금리 인상 가능성을 열어둘 필요가 있다고 판단한다. 인상시점은 월 예상
도표 가계신용 잔액 및 증가율 추이 도표 가처분 소득 대비 가계부채 비율 크게 증가 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 월 추가 기준금리 인상 예상 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 가계신용 잔액좌 가계신용 증가율우 조 원 YoY YoY 처분가능소득 대비 가계부채 비율좌 처분가능소득 증가율우 가계부채 증가율우 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 투자전략 시장금리 반등시 매수 접근 필요 국내 채권시장은 장기물 중심으로 진행된 금리 하락세가 다소 진정된 모습을 보였다.
다만 단 기적으로 시장금리가 추가 반등할 여지는 남아있지만 중기적 시계에서 금리가 큰 폭으로 상승 하기는 어려울 것으로 예상된다.
투자전략 측면에서는 시장금리 반등시 매수로 접근할 필요가 있다고 판단한다.
단기물의 경우 이미 수준으로 하락했다는 이주열 총재의 발언을 고려할 때 경기측면에서의 하방리스크가 확대될 수 있음
고 려할 필요가 있다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 유로존 경제는 델타변이 바이러스 확산 영향으로 경기 불확실성이 재차 높아지고 있는 모습이다.
유로존 제조 업 PMI는 COVID월부터 상승세가 주춤한 모습을 보인 가운데 전반 적인 경제지표들이 둔화되는 모습을 보였다.
그러나 과거와 다르게 백신 접종률이 빠르게 높아지고 있고 이전과 같은 전면적인 경제봉쇄 조치는 제한되는 모습을 보이고 있다는 점에서 급격한 경기위축이 우려되는 상황은 아닌 것으 로 보인다.
Bloomberg 기준 유로존 성장률 전망치를 보더라도 COVID 재확산에도 아직 까지는 성장경로의 훼손 우려가 제한적인 모습니다.
도표 신규 확진자 추이 도표 연도별 유로존 성장률 전망 추이 자료 Johns Hopkins Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Feb May Aug Nov Feb May Aug 천명 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul YoY Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 미 연준의 연내 테이퍼링 시행 기대감이 가시화되는 가운데 ECB내에서도 통화정책에 대한 이 견이 확대되고 있다.
다만 아직까지는 완화적인 통화정책 기조를 유지하자는 의견이 우세한 것 으로 보인다.
라가르드 총재도 지난 월 ECB 통화정책회의 이후 너무 이른 긴축은 누구도 원하지 않으며 인내심을 가져야 한다고 발언하면 PEPP 종료 및 후속 프로그램 논의는 시기 상조라고 언급했다.
실제로 지난 월 ECB의 PEPP 매입 규모는 확대되는 모습을 보였다.
도표 월별 PEPP 매입 추이 도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 COVID 불확실성이 이어지는 상황에서 당장 ECB 통화정책 스탠스에 큰 변화가 나타나지 는 않을 것으로 보인다.
그러나 전술했듯이 유로존 국가들의 백신 접종률이 빠르게 높아지고 있고 COVID 재확산에도 경기회복세가 크게 위축된 상황이 아니라는 점을 감안하면 점 진적으로 통화정책 정상화 기대감은 높아질 것으로 예상한다.
COVID 상황이 급격하게 악 화되지 않는다면 이르면 분기부터는 테이퍼링에 대한 논의가 본격화될 것으로 예상한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 Mar Jul Nov Mar Jul 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 정상화로 가는 길 월 화 수 목 금 만기 억 분기중 예금취급기관 산업별 대출금 월 건설지출 월 ISM제조업지수 월 제조업 PMI EU 월 실업률 국채만기 억 만기 억 한은RP 환매수 조 분기 국민소득잠정 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 무역수지 EU 월 생산자물가 만기 억 월 실업률 월 미국 비농업고용 월 ISM 비제조업지수 EU 월 소매판매 EU 월 서비스업 PMI 국고 억 입찰 만기 억 국고 억 입찰 통안만기 억 만기 억 월 국제수지잠정 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 무역수지 캐나다 통화정책회의 국고 억 입찰 국채만기 억 통안만기 억 만기 억 월 소비자신용 월 소비자물가 월 생산자물가 ECB 통화정책회의 국채만기 억 만기 억 월 도매 재고판매 월 생산자물가 러시아 통화정책회의 국고 억 입찰 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 만기 억 월 수출입물가지수 월중 예금취급기관 가계대출 월중 통화 및 유동성 월 소비자물가 만기 억 분기 기업경영분석 월 고용동향 월 수출입물가 월 뉴욕제조업지수 국채만기 억 만기 억 년 공공부문계정잠정 월 기업재고 월 소매판매 만기 억 월 미시건대 소비심리지수 EU 월 경상수지 EU 월 소비자물가 만기 억 월 NAHB주택시장지수 PBOC 통화정책회의 만기 억 월 신규주택 착공건수 월 건축허가 인도네시아 통화정책회의 만기 억 월 기존주택판매 FOMC BOJ 브라질 통화정책회의 국채만기 억 통안만기 억 만기 억 통안계정 만기 억 월 경기선행지수 BOE 터키 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 년 상반기중 지식재산권 무역수지잠정 월 신규 주택판매 국고 조 입찰 만기 억 월 내구재주문 국고 억 입찰 월 소비자동향조사 월 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 무역지수 및 교역조건 태국 통화정책회의 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 산업활동동향 rd Est. 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
