 월 FOMC 회의 기존 완화적인 기조 유지 전망.
ECB처럼 코로나 재확산에 대한 우려를 드러내며 완화적인 기조가 오히려 강화될 수 있겠음 
연준의 완화적 기조는 월 FOMC 이후 반복적으로 공개되면서 금리에 반영되어 왔음.
월 FOMC를 기점으로 금리가 크게 하락하긴 어려우나 현재의 낮은 금리를 좀 더 장기화시키는 계기는 가능 연준의 통화정책 기조 전환을 위해서는 고용시장의 가시적인 회복이 필요.
미국 고용시장의 회복을 저 해하고 있는 정부의 실업수당은 아직 종료되지 않았음.
본 조치 종료를 전후로 수당 대상자들이 고용 시장에 자발적으로 복귀해야만 미국 고용지표가 양적질적으로 회복이 가능.
연준은 이를 확인하고 움 직이고자 할 것.
연준의 테이퍼링 공표 시기는 빨라도 월 FOMC라는 기존 전망을 유지 월 FOMC 전망 아직 확인해야할 것들이 남았다 
월 FOMC 회의 ECB와 유사한 태도 예상 주간 월 FOMC 회의가 예정되어 있다.
우리는 기존 하반기 전망대로 연준이 테이퍼링에 대해 공식적으로 언급하는 시기는 월 FOMC 경이 될 것이라고 보고 있다.
하반기 전망 이후 가장 크게 달라진 점이 있다면 금융시장이 테이퍼링을 대하는 태도를 꼽을 수 있겠 다.
월 FOMC 회의에서 점도표를 상향한 이후에도 연준이 완화적인 기조를 반복적으로 드러내면서 시장의 테이퍼링 우려는 점차 줄어들어왔다.
여기에 델타 변이 바이러스 확산 과 완화적인 ECB 등의 영향으로 최근 글로벌 금리는 빠르게 하락했고 년물 기준 미국 금리는 한 때 을 하향 돌파하기도 했다.
이번 주 예정된 월 FOMC 회의는 이런 글로벌 채권 강세를 좀 더 유지시켜줄 수 있을 것 으로 보인다.
이미 금리 하락세가 과하다는 인식과 순매수 포지션의 언와인딩 가능성 등은 미국 금리의 하락세를 제한시키는 요인이지만 코로나 재유행과 함께 미국 고용시장 부진 은 연준의 완화적인 기조를 강화시킬 수 있는 빌미이기 때문이다.
ECB 역시 인플레이션 상승 가능성에도 불구하고 코로나 재확산이 경기 회복을 저해할 수 있음을 인정하며 이 전에 비해 완화적 기조를 강화한 바 있다.
그림 . 미국 금리 전구간에서 하락세 지속 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국채 년 미국채 년 미국채 년 미국채 년 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH 연준 고용시장 회복이 가장 중요 지난 주 발표된 미국의 주간 실업수당 청구건수는 오히려 늘어났다.
미국 내 정부의 실 업급여 지급이 기존 예정보다 조기 종료되면서 연속 실업수당 청구건수는 줄어들고 있지
만 여전히 팬데믹 이전에 비하면 높은 수준이다.
미국 고용시장 회복이 가시화되기 위해서는 정부의 실업수당 지급이 완전히 종료되어야 만 대상자들이 일을 해야 하는 유인이 생기게 된다.
현재로서는 일부 주에서 레저 및 접 객 소매업 등에 종사하는 노동자들의 평균 임금과 정부의 실업수당이 비슷하기 때문에 수당이 존재하는 한 이들의 구직 유인은 떨어질 수 밖에 없다그림 참고.
결국 수당을 지급받는 대상자인 저임금 서비스업종 종사자들이 일터로 복귀해야만 미국의 고용시장이 양적으로나 질적으로나 괄목할 만한 회복세를 나타낼 수 있다.
개주는 아직 지급 종 료 계획이 없으므로 공식적으로 일에 수당이 종료된다.
평균적인 구직 기간을 고려 할 때 월의 비농업 고용지표는 수당 지급 종료를 앞둔 사람들이 서서히 일터로 복귀 하는 조짐이 확인되는 매우 중요한 지표가 될 것이다.
결국 연준은 월 초에 걸쳐 이와 같은 현상을 지표로서 확인해야 할 필요가 있 다.
수당으로 왜곡된 고용시장이 자생적으로 어느 정도 회복했는지 확인해야만 연준의 통화정책 기조 변경이 적극적으로 이루어질 수 있겠다.
따라서 연준의 테이퍼링 공표 시 기는 본 고용지표의 변화를 확인한 뒤인 빨라도 월 FOMC 회의가 될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
이미 몇 달에 걸쳐 연준의 완화적인 기조가 금리에 꾸준히 반영되어 왔고 미국채 순매 수 포지션이 단기간에 확대되면서 수급적으로 언와인딩 가능성이 있는 만큼 월 FOMC 회의를 기점으로 금리가 추가로 하락할 가능성은 낮다.
다만 글로벌 코로나 재확산과 맞물려 금리가 낮은 수준에서 유지되는 지금과 같은 상황이 좀 더 이어지는 계기 정도는 될 수 있겠다.
그림 . 미국 신규 및 연속 실업수당 청구건수 추이 그림 . 미국채 투기적 순매수와 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 천건 천건 신규 실업수당 청구건수 좌 연속 실업수당 청구건수 우 만계약 UST 년 투기적 순매수 좌 미국 년 금리 우 역계열 김지나 IBKS RESEARCH 그림 . 미국 업종별 주당Weekly 평균 임금과 정부의 실업수당 비교 자료 미국 노동부 Bloomberg IBK투자증권 유 틸 리 티 정 보 광 업 및 벌 목 업 금 융 업 전 문 직 및 사 업 도 매 업 건 설 업 제 조 업 전 체 평 균 운 송 및 창 고 교 육 및 의 료 기 타 서 비 스 주 정 부 최 대 수 당 소 매 업 주 정 부 평 균 수 당 주 정 부 최 소 수 당 레 저 및 접 객 달러 업종별 주당 평균 임금 Fixed Income Weekly IBKS RESEARCH Weekly Review 전주 동향 글로벌 변이 바이러스와 완화적인 ECB로 커브 플랫 진행 지난 주 국내 채권시장은 불 플래트닝으로 마감했다.
국고 bp 을 기록했다.
코로나 우려가 여전한 한 주였다.
국내 일간 확진자 수 추이가 연일 증가하는 가운데 델타 및 람다 바이러스의 글로벌 확산 우려로 금리는 연일 하락세를 이어갔다.
특히 미 국과 유럽에서 변이 바이러스가 확산이 이어지면서 미국 금리는 까지 하락하면서 글로벌 금리 하락세를 주도했다.
코로나 발 경기 우려가 다시 고개를 들며 외국인의 국채선물과 현물 동반 순매수가 이어 졌고 커브는 bp대까지 축소됐다.
주 중반 이후 코로나 대유행이 장기화된다면 한은 금통위에서 기준금리 인상을 연내 회 밖에 하지 못할 것이라는 인식도 자연스럽게 퍼지 면서 단기금리도 하락하며 커브는 플래트닝을 일부 되돌렸다.
주 후반 국고채 조원의 국고채 상환을 철회할 가능성 등이 거론되며 금리 소폭 상승하기도 했으나 완화적인 ECB 이후 금리는 이내 하락 전환했다.
월 ECB 통화정책회의에서는 정책금리를 동결하고 PEPP를 유지했다.
인플레이션이 목 표에 부합할 때까지 완화기조를 유지할 것이며 인플레가 일시적으로 상승할 수 있다고 인정했다.
또한 PEPP의 이른 종료는 누구도 원하지 않으므로 인내심이 필요하며 변이 바이러스로 서비스 회복이 지연될 수 있다는 우려를 드러내 금리 하락을 견인했다.
한 주간 외국인은 계약 순매 수했다.
현물 시장에서는 국고채를 조 원의 원화채권을 순매수했다.
그림 . 국내 주요 금리 추이 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 김지나 IBKS RESEARCH Weekly Review 구간별 주간 금리 변동 외국인 원화채권 보유 현황 불 플래트닝 마감 잔고 년 자료 금융투자협회 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고 을 기록 외국인 원화채권 보유잔고 전주대비 조원 보유채권의 듀레이션은 년으로 전주대비 증가 외국인 주간 주요 채권 순매수 추이 외국인 주간 만기별 채권 순매수 추이 국고채 억원 순매수 전구간 순매수 년 초과 순매수가 가장 많아 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 자료 연합인포맥스 IBK투자증권 국고채를 원의 원화채권을 순매수 외국인 전구간 고루 순매수 년 초과에서 순매수 급증 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 주간 국내 금리 변동 우 년 조원 외국인 보유채권 잔고 좌 Duration 우 조원 국고채 통안증권 전체 조원 년이하 년이하 년이하 년초과 전체
