Credit Investment Maps 분위기 급반전 된 크레딧 시장 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 첫 회사채 발행에 나선 HDC현대EP는 배가 넘는 유효수요가 들어와 결정금리가 언더로 정해짐.
코웨이는 bp로 정해짐 HDC현대산업개발은 배의 유효경쟁률을 기록 결정금리는 각각 bp로 정해짐 두산인프라코어는 기존 모집금액보다 배 많은 유효수요가 들어와 증액발행.
조건부 신종자본증권으로 발행에 나선 신한지주는 억원으로 증액발행 한신평은 에스케이디스커버리를 계열 전반의 재무부담이 완화될 것으로 전망되어 상향검토로 등재 신용스프레드 및 투자전략 월 둘째주 초반까지는 단기물과 비우량등급을 중심으로 강세분위기를 이어갔으나 주 중반으로 접어들면서 크레딧 시장의 분위기가 급격히 약세로 반전.
단기물의 경우 SK바이오사이언스 공모주 청약대금이 유출된 것도 영향을 미침 
크레딧 시장의 약세 분위기 전환은 전반적으로 급격히 축소된 신용스프레드 탓에 가격부담이 컸던 상황에서 월 분기 결산을 앞두고 금리 변동성이 확대되고 단기물이 불안한 모습을 보이자 이익관리 차원의 여전채 급매물이 쏟아졌던 것 등이 주된 요인이었던 것으로 판단.
월 하순까지는 당분간 약세 분위기가 우세할 전망 회사채 수요예측의 유효경쟁률 배수가 월 대비 전반적으로 낮아진 가운데 우량등급의 경우 약세분위기가 지배적이었는데 여기에 크레딧 시장의 불안으로 인해 비우량등급까지 약세로 전환되는 모습 한편 그간 BBB급 캐피탈채 초강세가 공모주 우선배정을 받기 위한 하이일드펀드의 매집 영향이었던 것을 감안할 때 대형 공모주인 SK바이오사이언스의 기관청약 이후로는 하이일드펀드의 매수 강도가 크게 줄어들 것으로 예상 크레딧 포트폴리오 수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성종목 DL에너지 한국캐피탈 현대산업개발 효성캐피탈 SK케미칼 한솔케미칼 하이트진로 SK매직 하나에프앤아이 금호석유화학 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 회사채 수요예측신용등급 첫 회사채 발행에 나선 HDC현대EP는 배가 넘는 유효수요가 들어와 결정금리가 언더로 정해졌다.
억원의 자금이 들어와 bp로 정해졌다.
HDC현대산업개발 또한 배의 유효경쟁률을 기록하였다.
이에 년물의 결정금리가 모두 금리밴드 하단보다 낮게 책정되어 각각 bp로 정해졌다.
이전 수요예측에서는 아시아나항공 인수와 관련된 불확실성으로 인 해 개별민평금리 대비 결정금리가 높게 책정되었는데 금번에는 불확실성이 한층 완화되어 강세발 행을 한 것으로 보인다.
BBB배 많은 유효수요가 들어와 증액발행에 성공 하였고 결정금리는 로 정해졌다.
조건부 신종자본증권으로 발행에 나선 신한지주는 억원으로 증액 발행하였다.
한신평은 에스케이디스커버리를 SK바이오사이언스 IPO에 따른 핵심 계열사인 SK케미칼의 신용도 개선 가능성 및 계열 전반의 재무부담이 완화될 것으로 전망되어 상향검토로 등재하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 HDC현대EP A Y 등급민평년 코웨이 AA Y 등급민평년 코웨이 AA Y 등급민평년 HDC현대산업개발 A Y 개별민평년 HDC현대산업개발 A Y 개별민평년 두산인프라코어 BBB Y 고정 신한지주 조건부 신종 AA NC 고정 신한지주 조건부 신종 AA NC 고정 수요예측 예정기업 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평년 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋대우 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 포스코건설 A 신한KBNH한투 우리금융지주 교보키움 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋대우 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 상향검토 등재 에스케이디스커버리 AS A 한신평 핵심 계열사인 SK케미칼의 신용도 개선 가능성 및 계열 전반의 재무부담 완화 전망 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋대우 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SK머티리얼즈 A AA NH투자증권 AA AAA SK브로드밴드 AA AAA 에스알 AA AAA 현대백화점 AA AAA 아이비케이캐피탈 AA AA LG전자 AA AA LG유플러스 AA AA SK AA AAA SK하이닉스 AA AA GS파워 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 롯데푸드 AA AA DGB금융지주 AAA AA 삼성증권 AA AA 한온시스템구 한라공조 AA AA 롯데렌탈 AA A 한화 A A SK에너지 AA AA 롯데쇼핑 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 경기주택도시공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 AA A 연합자산관리 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 신용스프레드 및 투자전략 월 둘째주 초반까지는 단기물과 비우량등급을 중심으로 강세분위기를 이어갔으나 주 중반으로 접 어들면서 크레딧 시장의 분위기가 급격히 약세로 반전했다.
단기물의 경우 SK바이오사이언스 공모 주 청약대금이 유출된 것도 영향을 주었다.
크레딧 시장의 약세 분위기 전환은 전반적으로 급격히 축소된 신용스프레드 탓에 가격부담이 컸 던 상황에서 월 분기 결산을 앞두고 금리 변동성이 확대되고 단기물이 불안한 모습을 보이자 이익관리 차원의 여전채 급매물이 쏟아졌던 것 등이 주된 요인이었던 것으로 판단된다.
이러한 요인을 고려하면 월 하순까지는 당분간 약세 분위기가 우세할 것으로 보인다.
회사채 수요예측의 유효경쟁률 배수가 월 대비 전반적으로 낮아진 가운데 우량등급의 경우 약세 분위기가 지배적이었는데 여기에 크레딧 시장의 불안으로 인해 비우량등급까지 약세로 전환되는 모습이다.
한편 그간 BBB급 캐피탈채의 초강세가 공모주 우선배정을 받기 위한 하이일드펀드의 매집 영향 이었던 것을 감안할 때 대형 공모주인 SK바이오사이언스의 기관청약 이후로는 하이일드펀드의 매 수 강도가 크게 줄어들 것으로 예상된다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A A BBB 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋대우 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 미래에셋대우 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 효성캐피탈 A SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A SK매직 A 하나에프앤아이 A 금호석유화학 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋대우 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋대우 리서치센터 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Daewoo Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
