신호와 소음 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장보다도 매파적이지 못한 한국은행 지난주 채권시장은 그 전주말 중국의 지준율 인하 코로나 확진자 급증세 지속 등으로 강세 출발하였다.
하지만 월 금통위에서 기준금리 인상 소수의견이 확인되었고 총재가 금융불균형 문제해결 필요성을 재차 강조하면서 약세 전환했다.
월 기준금리 인상가능 성이 높아짐에 따라 단기금리는 급등한 반면 장기금리는 오히려 하락했다.
국고채 금리 로 마감했다. 
신용스프레드는 약세흐름을 이어나갔다.
초우량 단기물 및 회사채 장기물이 상대적으로 강한 모습을 보였지만 여타 영역은 전반적으로 신용스프레드가 상승하였다.
최근 수요 예측의 특징 중 하나는 년 이상 영역에서는 강세가 유지되고 있는 점이다.
단기금리의 상승으로 단기신용채권의 금리메리트가 발생하고 있지만 지표물 금리의 변동성이 확대되자 쉽사리 접근하지 못하 고 있는 것이다.
반면 장기물의 경우 상대적으로 하향안정세를 보이는 장기금리의 영향 으로 접근성이 높아진 것으로 해석된다. 
전주 금통위를 앞둔 자료에서 코로나 재확산이 통화정책 정상화에 걸림돌로 작용하지 않을까라는 시장의 우려에 대해 언급한 바 있다.
내심 월 금통위에서 전격적인 금 리인상을 기대한 측면도 있었다.
기준금리 인상이 단행되어야 국채금리의 변동성 및 신 용스프레드 또한 전환점을 맞이할 수 있지 않을까 하는 기대감이었다.
하지만 이변은 없었다.
단 한국은행은 기자회견을 통해서 기존의 금융불균형에 대한 시그널링 작업을 계속하였다.
코로나 재확산은 어차피 시간이 해결해줄 성격의 소음이었고 그간 한은이 주목해온 금융불균형은 지속적인 성격의 신호였던 것이다. 
당사 하우스뷰에 따르면 한국은행은 월 회의부터 통화완화 정도의 축소 여부를 결정하겠다고 언급한 부분 변이 바이러스 확산에도 올해 국내경제는 월 수정 경제전망에서 올해 물가상승률 전망치를 내외로 상향할 것으로 예상되 는 점 등을 고려하면 금리인상 시기를 더 미룰 이유는 많지 않은 것으로 판단된다라고 하였다.
더 이상 반박하기 힘든 논리의 전개이다.
금통위 이후 시장의 컨센서스 또한 월 금리인상으로 분위기가 빠르게 돌고 있다. 
일각에서는 금리인상으로 인한 경제주체의 어려움을 지적하기도 하지만 본고를 통해서 수차례 지적하였듯이 그 같은 접근은 본질을 흐리는 관점이라고 볼 수 있다.
한은 총재 또한 기자간담회에서 관련 질문에 실물경제 회복 과정에서 매출과 고용이 개선되면 금 리 인상에 따른 이자상환 부담도 상쇄될 것이고 취약부문의 어려움은 정책지원을 통해 해결할 성격임을 재차 강조하였다. 
한편 한국은행이 국회 정무위원회에 제출한 자료언론보도에 따르면 금리상승으로 증 가하게 될 가계대출이자 증가분의 가 감당하게 될 것이라고 한다.
그 중에서도 소득 최상위에 달한다. 
이를 통해 보더라도 금리인상은 당초 통화당국이 이를 통해 이루고자 하는 금융불균형 해소라는 목적에 정확하게 부합한다고 볼 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 결자해지 그림 년물과 기준금리 매파적인 통화당국스탠스로 인해 시 장금리는 이미 기준금리인상을 반영 해나가고 있다.
이제는 통화당국이 결자해지할 차례 한은 기준금리 국고 년 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 p 상승에 따른 소득분위별 대출이자 증가 규모 및 구성비 가계대출의 경우 금리가 인상되어도 그 부담은 상위소득 금융소비자에게 집중되는 구조 금액 비중 조원 분위 분위 분위 분위 분위 주.
분위가 클수록 고소득자 자료 언론보도 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 지속 매파적 금통위로 단기금리 상승 장 기금리 하락 지난주 채권시장은 그 전주말 중국의 지준율 인하 코로나 확진자 급증세지속 등으로 강세 출 발하였다.
하지만 월 금통위에서 기준금리 인상 소수의견이 확인되었고 총재가 금융불균형 문제해결 필요성을 재차 강조하면서 약세 전환했다.
월 기준금리 인상가능성이 높아짐에 따라 단기금리는 급증한 반면 장기금리는 오히려 하락 마감했다.
국고채 금리bp 하락한 로 마감했다.
신용스프레드 약세지속 신용스프레드는 약세흐름을 이어나갔다.
초우량물 단기물 및 회사채 장기물이 상대적으로 강한 모습을 보였지만 여타 영역은 전반적으로 신용스프레드가 상승하였다.
최근 수요예측의 특징중 하나는 년 이상 영역에서는 강세가 유지되고 있는 점이다.
단기금리의 상승으로 단기신용채권의 금리메리트가 발생하고 있지만 지 표물 금리의 변동성이 확대되자 쉽사리 접근하지 못하고 있는 것이다.
반면 장기물의 경우 상 대적으로 하향안정세를 보이는 장기금리의 영향으로 접근성이 높아진 것으로 해석된다.
신용스프레드 약세 지속 전망 신용스프레드의 약세지속은 당분간 불가피할 전망이다.
월 금통위가 어느 정도 변곡점을 만들 어줄수도 있지 않을까 싶은 기대도 있었지만 실제 액션이 따라주지 못했기에 시장금리의 변동 성은 지속될 전망이다.
따라서 신용스프레드도 월 금통위전까지 약한 횡보세가 지속될 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국지역난방공사 등 순상환 인천도시공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 애큐온 키움
 순상환 KB IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 태영건설 A Y 개별민평 Y 운영 SK가스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK가스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신세계센트럴시티 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대웅제약 A Y 개별민평 Y 채무상환 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 운영 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 채무상환 아주산업 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국토지신탁 A Y 개별민평 Y 채무상환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 컴투스 A Y 등급민평 Y 운영 컴투스 A Y 등급민평 Y 운영 에이디티캡스 A Y 등급민평 Y 채무상환 에이디티캡스 A Y 등급민평 Y 채무상환 두산인프라코어 BBB Y 절대금리 채무상환 에스케이에코플랜트 A Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이에코플랜트 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국중부발전 AAA 년 DGB금융지주 AAA 월 SOil AA 년 SK AA 년 신한금융지주 AAA 년 한국투자증권 AA 월 한국서부발전 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 현대건설월 AA 하나금융지주년 AAA 농협금융지주월 AAA KB금융지주월 AAA 하나금융지주월 AAA 미래에셋증권월 AA 한국서부발전년 AAA 케이씨씨건설월 A 한국남동발전년 AAA 케이씨씨월 AA 농협금융지주년 AAA 신한금융지주년 AAA SK이노베이션월 AA SK에너지년 AA 한국남동발전년 AAA 네이버년 AA 신한금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 코리아세븐 나신평 AS AN 전망하향 출점 기회 감소 정부규제 강화 등 비우호적인 업황 전개 추세 낮은 수준의 영업수익성 가맹점 출점 지속 등에 따른 투자부담 등으로 외부 자금조달 증가 우리손에프앤지 BBBS BBBP 전망상향 양돈산업 내 안정적 사업기반 확보 영업수익성 변동성 높지만 우수한 수준 지속 전망 CAPEX 부담 일정수준 존재하나 양호한 EBITDA 창출력 등을 통해 잉여현금흐름 창출 지속 영업실적 제고 및 이익누적 등을 바탕으로 전반적인 재무안정성 개선되는 추세 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 유안타증권A증권 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 대림에너지A지주 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 하이트진로홀딩스A비금융지주 하이트진로A주류 코리아세븐A유통 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
