bp 인상 여부 가를 분수령 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 경제부총리와 한은 총재 회동 연내 금리인상 필요성에 공감대 형성 영업일 앞으로 다가왔다.
기준금리는 동결될 것으로 예상되나 인상 소수의견 총재 발언 등을 통해 시장은 월 첫 인상 가능성을 가늠할 것이다.
한 은은 경 제부총리와 한은총재 회동에서는 정부와 한은 정책이 보완적 역할을 할 것이라 밝 혔다.
정부는 확장재정기조를 유지해 취약계층을 지원하는 한편 한은은 금리인상 으로 저금리 장기화에 따른 부작용에 대응한다는 입장이다.
최근 가파른 부동산가 격 상승도 금리인상 필요성을 자극했을 것으로 추정된다.
올해 상반기 전국 부동 산가격은 대비 상승 폭이 컸다.
M와 부동산가격 간에는 높은 상관관계가 존재하는데 하반기 조원 추경과 기대인플레 회복까지 감안 시 자산가격 추가상승 가능성을 무시하기 어려울 것이다.
과거 사례를 보면 는 대 상승세가 이어졌다.
.
 월 인상 가능 성을 반영해 에서 형성될 것 이다.
시장이 이미 이 조원 추경 결정 등 은 월 인상의 근거로 작용할 수 있다.
bp씩 금리인상을 가정 시 국고가 상단이 될 것이며 최종 기준금리에 대한 기대가 상향 되지 않는 한 은 거의 영향을 받지 않을 것이다.
한편 인상 소수의견이 명만 나오거나 만장일치 동결로 결정 시 금리인상 기대는 년 스프레드 는 일부 되돌려질 것이다.
월 금리인상 가능성을 배제할 수 없지만 당사는 질서 있는 정상화 측면에서 Q 인상 가능성을 좀 더 높게 보고 있다.
M 증가율과 부동산가격 상관관계 재정수지와 본원통화 증가율 상관관계 M YoY 주택매매가격지수서울 YoY 통합재정수지GDP M YoY 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자
