위험이 사라져가는 세상에서 위험을 다루는 법 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 그것은 마치 유람선의 수영장에서 헤엄을 치는 것과 같다 최근 회사채 시장이 안정세를 보이면서 나타나고 있는 특징 중 하나가 하위등급에 대한 투자심리 개선이라고 할 수 있다.
전반적인 신용완화기조하에 고금리채권에 대한 수요 기반확충 및 기업들의 펀더멘털 개선 등이 주요 배경으로 작용하고 있다. 
실제로 하위등급의 경우 유통시장에서 상위등급 대비 스프레드갭이 월 이후 꾸준히 축소세를 보이고 있다.
발행시장에서도 금년 상반기에 사상 최대의 회사채 발행실적을 보이는 활황 가운데 하위등급 또한 그 대열에 참여하고 있는 중이다.
전체 회사채 발행 비중에서 A이하 등급이 차지하는 비중은 년을 제외하고 가장 높다 또 다른 특징중 하나는 회사채시장에 새롭게 문을 두드리는 발행사들이 등장하고 있다
는 점이다.
현대케미칼A 에스지씨에너지A등이 회사채시장에 처음 등장했으며 코오롱인더스트리의 경우에도 년만에 회사채시장에 얼굴을 내밀었다.
New kids on the block 이 같이 신규로 회사채시장에 진입하는 기업들이 증가하고 있다는 점은 시장 전체적인 측면에서 긍정적인 환경변화라고 할 수 있을 것이다.
시장이 활성화되는데 따라 그간 간접금융에 의존했던 기업들이 직접금융시장에 참여한다는 것은 전반적인 회사채시장 의 저변이 확대된다는 측면에서 그렇다. 
한편 기업들의 자본시장에의 접근성이 높아졌다는 점은 비단 회사채 뿐만 아니라 신규 상장IPO이나 유상증자를 통한 자금조달이 예전에 비해 원활해진 측면을 반영하기에 차환위험에 대한 기업들의 우려를 감소시키는 요인이기도 하다. 
특히 주식시장 및 공모시장 활성화는 두가지 경로로 긍정적인 환경을 제공해주고 있 다.
우선 전술한 바와 같이 비차입조달상장 또는 유상증자이 용이해졌다는 것이고 둘 째 공모주펀드의 하이일드채권 편입수요확대로 인해 하위등급에 대한 수요기반이 확충 되었다는 점이다.
공모주펀드의 하이일드채권 편입대상은 물론 BBB급 이하에 국한되 고 있지만 최하위적격등급BBB의 수요기반확대는 직상위A등급의 투자심리에도 긍 정적으로 작용하고 있다는 점은 분명해보인다. 
이 같이 하위등급의 긍정적인 상황전개에도 불구하고 CrediVille은 하반기전망에서 제 시한 상위등급의 하위등급에 대한 상대적인 투자선호 관점을 유지하고자 한다. 
하반기전망에서 한계위험에 대한 한계보상문제를 언급한 바 있다.
그 관점에서 보았을 때 현 크레딧환경은 정책지원에 따른 신용스펙트럼신용간극이 더 이상 축소되기 어려 운 상태까지 와있다는 판단이다.
즉 크레딧환경이 여기서 더 이상 좋아질 여지가 매우 제한적인 상황이라는 것이다. 
정책적인 유동성지원 기업펀더멘털 개선 시중의 풍부한 유동성 등 무엇 하나 빠질 것 없이 우호적인 신용여건이 조성되어 있다.
그런데 무엇이 걱정이냐고
이 지점에서 투 자자들의 고민이 깊어지고 있는데 CrediVille의 생각에 지금의 상황은 마치 유람선에 있는 수영장에서 헤엄을 치는 것에 비유할 수 있겠다. 
유람선에 타고 있는 한 파도와 태풍의 영향으로부터는 안전하다.
하지만 그렇다고 수영 을 잘 못하는 사람이 선상의 수영장에서 헤엄친다면 안전하지 않다.
그리고 그 사람이 우리 일행신용채권이 아닐 수가 있기 때문에 더더욱 통제가 어렵다.
CrediVille Analyst 김상만 New kids on the block 그림 . 여전채 등급간 신용스프레드 갭 추이 하위등급의 상위등급 대비 스프레드 갭은 신용상황이 개선된 작년 하반기 에도 지속적으로 확대되다가 년 에 들어서야 축소세로 전환 bp 여전채 A Y vs.
여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 발행 추이 회사채 발행은 매년 증가추세.
하위 등급비중은 다시 증가세 전환 조원 상위등급 회사채AA 이상 등급 하위등급 회사채A 이하 등급 하위등급 비중우 주.
매년초월 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 순발행 추이 하위등급의 순발행비중은 년을 제외하고는 가장 높은 수준 조원 상위등급 회사채AA 이상 등급 하위등급 회사채A 이하 등급 하위등급 비중우 주.
매년초월 합산기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 여전채 약세전환 시장금리 하락 지난주 채권시장은 주초 하락세로 출발했지만 휴일 이후 대외 이벤트에 주목하면서 해외 시장 과 동조화되는 흐름을 보였다.
테이퍼링 노이즈가 발생한 가운데 글로벌 금리는 상승하기도 하 였지만 아직 걱정하기에는 시기상조라는 입장이 우위를 보이며 안정세로 돌아섰다.
결국 국고 채 금리에 마감했다.
여전채 약세전환 신용스프레드는 섹터별 만기별로 혼조세를 보였다.
상위등급은 대체로 약보합세를 보인 반면 하위등급 및 단기물의 경우 강세 내지 강보합세가 지속되었다.
특징적인 점은 그간 동일등급 회사채 대비 스프레드갭을 줄여오던 여전채가 약세로 돌아섰다는 것이다.
다만 하위등급 단기 물을 중심으로 아직 여진은 남아있지만 분위기는 바뀌고 있는 것으로 판단된다.
신용스프레드 횡보구간 진입 당분간 신용스프레드는 횡보 내지 약보합세흐름을 보일 것으로 전망된다.
회사채 하위등급의 경우 우호적인 발행시장여건을 중심으로 비수기임에도 불구하고 신규 발행사를 중심으로 발행 이 활기를 띄면서 상대적인 강세를 보일 수 있지만 그 기간이나 심도는 의미있는 정도로까지 발전하지는 못할 전망이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 부산항만공사 서교공 등 순상환 예금보험공사 한국가스공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 SC제일 순발행 부산 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 KB x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 순상환 신한 IBK 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대비앤지스틸 A Y 운영채무상환 현대케미칼 A Y 시설 현대케미칼 A Y 시설 운영 동원산업 AA Y 채무상환 동원산업 AA Y 채무상환 KB 금융신종 AA 영구 절대금리 채무상환운영 KB 금융신종 AA 절대금리 기타 세아홀딩스 A Y 채무상환 이지스자산운용 A Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행 만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 두산 BBB Y 절대금리 채무상환 롯데글로벌로지스 A Y 개별민평 Y 채무상환 롯데글로벌로지스 A Y 개별민평 Y 채무상환 SGC 에너지 A Y 등급민평 Y 운영 SGC 에너지 A Y 등급민평 Y 채무상환 대구은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 코오롱인더스트리 A Y 등급민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 삼성SDI AA 월 신한금융지주 AAA 년 이마트 AA 년 GS칼텍스 AA 년 미래에셋증권 AA 년 신한금융지주 AAA 월 에스케이하이닉스 AA 년 SOil AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한투자년 AA 한국서부발전월 AAA 신한금융지주년 AAA 한국중부발전년 AAA 엘아이지넥스원월 AA SK년 AA DGB금융지주년 AAA 한화토탈년 AA 한화투자증권월 A 씨제이제일제당년 AA JB금융지주월 AA 신한금융지주년 AAA DGB금융지주년 AAA 엘지헬로비전년 AA 엘에스전선월 A LG전자년 AA SK종합화학년 AA 동원산업월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 세아홀딩스 나신평 AN AS 나신평 계열 전반의 사업경쟁력 우수 계열 주력사인 세아베스틸의 차입부담 완화 및 실적 회복세 다각화된 현금유입기반 감안시 경상적 자금소요에 안정적 대응 전망 세아베스틸 나신평 AN AS 나신평 세아창원특수강 세아항공방산소재 인수 등을 통해 사업다각화 제고 지분매입 등 비경상적 자금소요 대부분 마무리되며 투자부담 완화 영향 완화로 영업실적 회복 두산인프라코어 나신평 BBB 나신평 현대중공업그룹 편입 후 시장지배력 강화 및 계열 지원수혜 가능성 투자부문 분할로 자기자본 감소하여 재무구조 저하 예상 우수한 영업수익성과 양호한 차입부담능력 유지 쌍용씨앤이 나신평 AP AS 나신평 신규 설비 가동으로 인한 원가 절감 효과 배당 부담에도 영업현금창출력 감안 시 우수한 재무안정성 지속 전망 보유자산 기반한 재무적 융통성 우수한 수준 두산인프라코어 한신평 BBB 한신평 분할존속법인에 잔존 예정인 무보증사채의 신용도 개선 전망 수위의 사업지위 지역다각화에 기반한 사업안정성 DICC 소송관련 대규모 우발채무의 현실화 가능성 제한적 대주주 변경 후 두산그룹 계열 위험 해소 두산 한신평 BBBN BBBS 한신평 자체 영업기반 축소에도 양호한 수익성 및 재무안정성 유지 전망 경영개선안을 통해 완화된 계열위험 두산중공업의 사업 및 재무위험 변화에 따른 영향 모니터링 필요 제이티비씨스튜 디오 한신평 BBBS BBBP 한신평 콘텐츠시장 성장 및 사업경쟁력 강화에 따른 수익창출력 확대 Pre IPO를 통한 콘텐츠 투자 역량 제고 Captive 수요를 통한 안정적 사업기반 삼척블루파워 한기평 AAS AAN 한기평 정부정책 변경의 과도기로 사업전망의 불확실성 확대 석탄발전 경제성 약화 예상대비 재무안정성 개선 지연 전망 현대로템 한기평 BBBS BBBP 한기평 주요 프로젝트의 공정 지연 해소 등으로 실적 회복 추세 자산매각 등 자구계획 이행을 통해 재무구조 개선 외형 성장세 및 개선된 수익성 유지 전망 연합자산관리 한기평 AAN AAS 한기평 CR 사업부문의 익스포저 축소로 수익변동성 완화 유상증자로 자본적정성 개선 고성그린파워 한기평 AAS AAN 한기평 정부정책 변경의 과도기로 사업전망의 불확실성 확대 석탄발전 경제성 약화 예상대비 재무안정성 개선 지연 전망 강릉에코파워 한기평 AAS AAN 한기평 정부정책 변경의 과도기로 사업전망의 불확실성 확대 석탄발전 경제성 약화 예상대비 재무안정성 개선 지연 전망 이수화학 한기평 BBBP BBBS 한기평 주력 제품의 타이트한 수급에 힘입어 영업실적 개선 순차입금 감소에 주요 재무지표 개선 영업현금창출로 투자에 대응하며 개선된 재무안정성 유지 전망 오케이저축은행 한기평 BBBP BBBS 한기평 이익창출 규모 확대 우수한 시장지위 및 수익성 유지 전망 분기 부실채권 매각 감안시 자산건전성 양호 의 부정적 영향에도 불구하고 양호한 재무건전성 유지 전망 동국제강 한기평 BBBS BBBP 한기평 매출 감소에도 불구 영업수익성 개선 안정적인 현금흐름 바탕으로 차입금 감소세 지속 영업수익성 및 재무구조 개선세 일정 기간 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용씨앤이A건자재 평택에너지서비스A민자발전 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이디앤디BBB부동산개발및투자 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
