예전대비 안정적인 분기말 자금시장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 매를 먼저 맞은 효과가 분기말 자금시장에서 나타나고 있다 지난주 국내 채권시장은 월부터 급등하던 국채금리가 진정세를 찾으면서 숨고르기에 들어가는 모습을 보였다.
이에 따라 금요일 종가기준 국채 bp가량 하 락한 로 마감했다.
유럽에서 코로나가 재확산하자 봉쇄조치와 관련한 노이즈 가 발생한 점 미국과 중국의 지정학적 갈등 등이 리스크오프 분위기를 형성하며 매수 세가 유입된 것으로 판단된다. 
크레딧시장에서도 국채금리가 안정세를 찾았고 분기말 수익률 관리 등에 따른 신용채권 매도세가 잦아들면서 신용스프레드 조정 폭이 컸었던 AA급 여전채를 중심으로 스프레 드가 축소 전환했고 AA급 회사채 신용스프레드 역시 확대 추세가 둔화되는 모습을 보 이는 등 신용스프레드 역시 안정세를 찾는 모습이었다. 
최근 시장금리의 등락 및 신용스프레드의 움직임을 감안해볼 때 현 사이클에서는 신용 스프레드가 시장금리와의 연계성이 강화된 것으로 보인다.
시장금리가 좋은 일 때문에 상승하는 것이라면 신용스프레드 또한 위험프리미엄의 감소를 반영하여 하락할 수도 있 다.
하지만 이미 신용위험의 속성 자체가 코로나 이후 시장위험 내지는 유동성위험으로 변모되어 있는 상황에서 신용스프레드는 전반적인 경제상황 및 자금조달여건에 의해 좌 지우지되는 성격으로 변했다고 볼 수 있다.
물론 다시 세상이 이전의 정상적인 상태 로 되돌아간다면 신용프리미엄이 재조명될 수 있겠지만 최근 동향을 감안해볼 때 단기 간에 현실화될 가능성은 높아보이지 않는다. 
따라서 당분간은 시장금리의 동향이 신용스프레드에 절대적인 영향력을 발휘하는 체제 안에서 방향성을 모색해보는 것이 불가피할 것으로 판단된다. 
그런 맥락에서 전주 국채금리의 하락은 신용채권시장에 지지요인으로 작용하였다.
아직 은 여진이 남아있기에 세부적인 반응은 엇갈리는 모습이기는 하지만 적어도 월 중순 에 느꼈던 긴박감은 상당히 누그러졌다. 
한편 최근 시장동향의 특징은 통상 분기말이 되면 기말자금인출 등의 사유로 인해 유 동성이 빡빡해지면서 단기자금시장이 불안정한 양상을 보이곤 했는데 이번에는 그렇지 않다는데 있다.
이는 그 이전에 이미 시장금리가 가파르게 상승하였던 점이 작용하고 있는 것으로 보인다.
특히 만기가 길수록 금리상승폭이 컸던 탓에 장단기시장간에 자금 리밸런싱이 기중에 상당부분 일어나면서 분기말 효과를 제어하고 있다는 판단이다.
즉 단기자금시장에서 장기자금시장으로 머니무브가 이미 한차례 발생하면서 단기시장에서 의 추가적인 유출여력이 제한적이었을 것으로 사료된다. 
이는 신용스프레드의 관점에서도 시사점이 있다.
시장금리의 상승으로 인해 채권성자금 의 상당부분이 단기신용채권에서 장기국채로 이동했다면 말이다.
그런데 국채금리는 이 미 상당부분 상승하였고 이제는 점차 안정세에 들어갈 공산이 크다.
그렇다면 이제부터 는 높아진 금리 위에 추가적으로 어느 정도의 신용스프레드를 얹고 갈 것인지에 대한 고민이 새롭게 시작될 수 있다. 
꽃샘추위가 한 두번 올 수 있기에 아직 마음은 그리 편치 않아도 이미 봄은 시작되었을 가능성을 높게 본다.
우선 상위등급 위주로 워밍업을 시작하는 것이 편해 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 춘래불사춘 그림 . 국채금리 추이 국내 금리는 월 중순 고점을 보인 후 진정세를 찾는 모습 국고 Y 국고 Y우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 채권관련자금 흐름 추이 단기자금시장 관련 머니무브가 이미 한차례 발생하면서 추가적인 유출여 력은 제한적이었을 것 조원 채권관련자금 주 채권관련자금 금전신탁 MMF 채권형 채권혼합형 대고객RP매도 CMA CMA꼐형 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리상승세 분기말 효과 진정되며 신용스프레드 안정세 지난주 채권시장은 유럽발 코로나 재확산 미국과 중국의 지정학적 리 스크 등 리스프오프 분위기를 형성하 며 채권금리 상승세가 진정 지난주 국내 채권시장은 월부터 급등하던 국채금리가 진정세를 찾으면서 숨고르기에 들어가 는 모습을 보였다.
이에 따라 금요일 종가 기준 국채 로 마감했다.
유럽에서 코로나가 재확산하자 봉쇄조치와 관련한 노이즈가 발생한 점 미국과 중국의 지정학적 갈등 등이 리스크오프 분위기를 형성하며 매수세가 유입된 것으로 판단된다.
신용채권시장 역시 국채금리 안정세 및 분기말 이벤트가 마무리되면서 스 프레드 확대 추세가 둔화 크레딧시장에서도 국채금리가 안정세를 찾았고 분기말 수익률 관리 등에 따른 신용채권 매도세 가 잦아들면서 신용스프레드 조정 폭이 컸었던 AA급 여전채를 중심으로 스프레드가 축소 전환 했고 AA급 회사채 신용스프레드 역시 확대 추세가 둔화되는 모습을 보이는 등 신용스프레드 역시 안정세를 찾는 모습이었다.
시장금리가 상승하고 신용스프레드 역시 동반 확대되면서 AA급 크레딧 절대금리 메리트 발생.
월 분기초 자 금집행에 따른 저가매수 고려해볼 시 점 지속해서 언급했듯 시장금리가 안정될 경우 신용채권시장에서는 투자심리가 개선되며 조정 폭 이 컸었던 상위등급 여전회사채의 상대적 강세 흐름이 전개될 개연성이 높다.
시장금리가 상 승하고 신용스프레드 역시 동반 확대되면서 AA급 크레딧의 절대금리는 코로나 이전 수준을 회 복한 상황이다.
결산공시가 마무리단계에 들어서며 회사채 발행시장이 재개되었고 월 분기초 기관들의 자금집행이 기대됨에 따라 절대금리 메리트가 발생한 AA급 크레딧에 대한 저가매수 를 고려해 볼 수 있는 시점이라고 판단한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국도로공사 등 순상환 국가철도공단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 수출입 순상환 일반은행 우리 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 미래에셋 등 순상환 현대 JB우리 아주 NH농협등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 국고민평Y 운영 채무상환 효성중공업 A Y 등급민평 운영 효성중공업 A Y 등급민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 교보증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 우리금융지주 AA 영구Y 콜 절대금리 운영 유안타증권 A Y 개별민평 Y 운영 케이씨씨 AA Y 등급민평 Y 채무상환 현대건설기계 A Y 등급민평 Y 시설운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신세계 AA 월 메리츠증권 AA 년 엘아이지넥스원 AA 월 씨제이제일제당 AA 년 지에스리테일 AA 월 삼성물산 AA 년 호텔신라 AA 월 포스코건설 A 월 씨제이제일제당 AA 년 교보증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 호텔롯데월 AA 신한금융지주년 AAA 칼제이십사차유월 A 메리츠증권월 AA 한화월 A 롯데쇼핑월 AA 한국동서발전월 AAA SK디스커버리월 A 한온시스템년 AA 한화월 A 한국서부발전월 AAA 코리아세븐년 A 포스코에너지월 AA 한국투자금융지주년 AA SK네트웍스월 AA 에스케이인천석유화학월 A 한국서부발전월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 키움캐피탈 나신평 BBBS BBBP 전망 상향 안정적인 사업기반 확보 운용자산 확대 대손 및 조달비용 감소로 양호한 수익성 시현 유상증자 차입처 다각화 등으로 재무안정성 개선 대우건설 나신평 AS AP 전망 상향 주택부문에서 원활한 이익창출을 바탕으로 중단기적 이익규모 확대 전망 해외부문 손실규모 축소 분양실적이 양호한 주택현장 다수 확보로 양호한 수준의 현금흐름 유지 한화투자증권 한기평 AS AP 전망 상향 매도파생결합증권 관련 시장위험 완화 시장지배력이 우수한 수준으로 유지 자체헤지 파생결합증권 운용 관련 실적변동성 완화 우수한 수익성과 재무건정성 유지 전망 DB금융투자 한기평 AP AS 등급 상향 내부통제시스템 개선 IB부문 강화로 수익창출력과 사업포트폴리오 개선 우수한 수익성 지속 잠재 재무부담이 크지 않아 양호한 실적대응력 유지 전망 에스케이에스앤디 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 여파로 영업실적 큰 폭 저하 실적 부진과 평택역사 합병 등으로 재무부담 대폭 확대 부진한 영업실적과 과중한 재무부담 지속 전망 대우건설 한기평 AS AP 전망 상향 양호한 주택사업 성과 토목 및 플랜트부문 손실 축소로 수익성 개선 리스부채 영향 등에도 불구하고 현금흐름 확대를 통해 재무부담 완화 외형 성장 및 점진적인 재무구조 개선 전망 해태제과식품 한기평 AP AS 등급 상향 빙과사업 매각으로 재무안정성 개선 주력사업의 우수한 시장지위 및 수익창출력 유지 예상 개선된 영업현금창출력을 바탕으로 재무부담 완화 전망 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이앤디BBB부동산개발및투자 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
