일 월 FOMC 의사록 테이퍼링이 언급되다 년 의사록에서 처음 언급된 Tapering 지난 월 FOMC에서는 연준위원들이 경제성장률 전망치를 상향 조정했지만 여전히 불확실성이 높은 상황이라 판단했고 경제 회복이 완성될 때까지 모든 수단을 활용함으로써 강력하게 지원할 것이라는 입장을 유지했다.
또한 자산 매입 관련 가이던스를 수정했으며 자 산매입 조정자산매입 규모를 확대 단기물보다 장기물을 더 많이 매입함으로써 자산 듀레이션 확대 등에 대한 여지도 남겨두었다.
이 렇듯 월 FOMC는 비둘기파적인 스탠스를 재확인할 수 있었던 회의였지만 이날 공개된 의사록에서는 복수의 참가자들a number of이 완전고용과 물가 목표 달성을 위한 상당한 추가 진전이 이뤄진다면 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링Tapering Tapering Tapering Tapering 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 축소 축소 축소 축소이 진행될 수 있다고 언 급한 것이 확인되었다.
또한 점진적인 테이퍼링이 실시된 이후에는 대규모의 자산매입 프로그램을 실시했던 년에 구현된 것과 유사한 순서로sequence로 이뤄질 것이라 언급했다.
최근 올해 FOMC 투표권을 보유한 일부 위원의 발언에서 언급되던 Tapering이 의사록에서 처음으로 등장한 점은 주목할만한 부분이 다.
지난 백신이 보급되면서 경제가 회복된다면 가까운 시일 내에 자산매입 규모를 신속히 조정할 수 있을 것이며 코로나월부터 취해진 연준의 공격적인 대응조치를 언제 축소해야 할지에 대한 논의가 필요하다고 언급했다.
시카고 연은 찰스 에반스 총재는 코로나 위기의 수습 이후에도 완화적인 통화정책을 유지해야 하 며 자산매입을 어느 방향으로든 추진할 준비가 되어있다면서 보스틱 총재와 마찬가지로 자산 매입 규모 축소 가능성을 배제하지 않았 다.
미국 경제가 코로나 이전 수준으로 회복되지는 않은 상황에서 코로나 재확산에 따른 사회적 조치가 취해지면서 고용 소비 등 경 제지표의 회복 속도가 둔화되고 있다.
따라서 연준의 완화적인 스탠스는 지속될 것으로 예상되므로 자산매입은 지속될 수 있지만 그 규모가 줄어드는 방향으로 전개될 가능성도 고려해야 한다는 판단이다.
코로나 이전 수준만큼 상승한 상황에서 블루웨이브 가 가시화됨에 따라 미국채 장기물 금리는 상승에 탄력이 붙고 있다.
이에 시장은 연준이 자산매입 조정을 통해 장기물 금리 상승 속도 를 제한해줄 것인지를 주목하고 있다.
하지만 월 의사록에 따르면 모든 위원들이 최소한 현재 속도의 자산 매입이 적절하다고 판단 하고 있어 빠른 시일 내에 연준이 적극적으로 나서줄 가능성은 제한적이라는 판단이다.
또한 두 명의 위원a couple of participants 정도만 장기물 매입 비중 강화 견해를 보였고 대부분 위원은 매입 구성 유지를 선호하고 있다.
더욱이 앞서 언급했듯 투표권을 보유 한 위원들이 테이퍼링을 언급하고 있고 의사록에서도 테이퍼링이 언급된 만큼 자산 매입 규모 확대는 어려울 것으로 보인다. 따라서 향후 연준이 추가적으로 취할 수 있는 조정은 장기물 매입 비중을 확대하거나 오퍼레이션 트위스트가 될 가능성이 높다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 이후 FOMC 에 참여하는 지역 역은 총재 Members Members Members Members New York New York New York New York New York New York Cleveland Chicago Chicago Chicago Chicago Cleveland Philadelphia Richmond Richmond Richmond Richmond Boston Dallas Atlanta Atlanta Atlanta Atlanta St. Louis Minneapolis San Francisco San Francisco San Francisco San Francisco Kansas City Alternate Alternate Alternate Alternate Members Members Members Members New York New York New York Chicago Cleveland Chicago Richmond Boston Philadelphia Atlanta St. Louis Dallas San Francisco Kansas City Minneapolis 자료 FRB 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 금리 그림 년물 금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년
