산 넘어 산 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 헝다그룹 문제보다 더 중요한 것 산 넘어 산이다.
한국이 주요국가 중 처음으로 정책금리 인상사이클에 돌입한 통화정책 환경에 미처 적응하기도 전에 명절분기말이라는 계절적인 요인이 다가왔다.
연말을 앞 둔 부담이 있긴 하지만 계절적 이슈는 시간이 지나면 자연스럽게 해결되지 않을까 하는 희망이 있었다. 
그런데 그 와중에 중국발 신용이슈가 불거졌다.
물론 헝다그룹 사태는 이미 노출된 재 료확인 이상의 의미를 가질 수 없다고 보지만 적어도 단기적으로는 투자심리에 부정적 으로 작용할 수 밖에 없는 속성을 지니고 있다.
그리고 사안의 성격상 구조조정에 꽤 긴 시간이 소요될 수 있는 가능성 또한 열려있다.
그래도 어쨌든 글로벌 금융시장 및 한국시장에 메가톤급 악재로 작용할 그런 성격은 전혀 아니기에 크게 우려는 되지 않 는다.
여기까지는 그나마 견딜만 했다. 
이제는 주요국들의 일사불란한 통화정책전환이 문제가 되고 있다.
미 연준은 연내 테이 퍼링을 기정사실화했고 노르웨이는 선진국 중 처음으로 기준금리를 인상했다.
영국 또 한 통화정책전환을 시사하고 있으며 ECB마저 테이퍼링을 저울질하고 있다.
당초 한국 이 주요국 중 금융불안정을 빌미로 앞서 나갔던 행보가 이제는 글로벌 표준이 되어가고 있는 것이다. 
한편 최근 에너지관련 원자재가격의 앙등은 주요국 통화정책전환에 기름을 붓는 휘발 성 재료로 작용하고 있다.
가스가격 상승에서 시작된 불안요소가 동절기 전력수급상의 우려를 가중시키며 여타 원자재가격의 상승요인으로 작용하고 있다.
현 시점에서 원자 재가격의 상승은 그렇지 않아도 인플레이션 기대심리가 높아져 있는 상황에서 통화당국 의 손발을 묶어놓는 장치로 작용할 수 있다.
인플레이션은 일시적이기 때문에 통화정 책정상화를 서두를 필요가 없다라는 논리가 먹혀들지 않을 수 있기 때문이다. 
사실 통화당국자들의 속내는 물가인플레이션은 일시적이지만 자산인플레이션은 이미 와있기 때문에 통화정책전환이 필요하다인 것으로 보여진다.
그런 관점에서 중국 헝 다그룹 사태와 한국 대출총량규제는 맥락을 같이하는 사안이다. 
아무튼 국내적으로만 보아도 내년말까지 적어도 번 이상의 금리인상이 남아있다는 기 대감에 채권시장의 관심은 온통 금통위 이벤트에 몰입될 수 밖에 없는 환경이다.
당장 연말까지 놓고 보면 월에 기준금리를 인상하면 역시나 할 것이고 올리지 않으면 다시 월을 대기하는 모드에 진입할 것이다.
그래서 올해 연말장세는 좋게 볼래야 좋 게 보기 힘든 상황으로 계속 악화되고 있다 헝다그룹 상황과 관련하여 첨언하자면 지난 자료에서 언급한 바대로 영업활동은 최대한 유지시킬 수 있는 선에서 구조조정의 방향이 잡힌 것으로 보인다.
년 기준 회사는 의 자산을 운용하였다.
그리고 의 자산 으로 만이 매출로 활용.
회사는 레버 리지가 높고 비연관비업무비효율자산의 비중이 높은 구조였던 것이었고 향후 비효율 자산 구조조정에서 발생되는 처분손익 및 손상차손이 청산배당률을 결정할 것인데 무담 보금융채권자에게 돌아갈 몫은 상당히 제한적일 것이라고 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 신용스프레드는 사실상 연말장세 돌입 그림 Y 최근 은행채여전채의 단기 신용스프 레드가 급등.
연말까지 놓고 볼 때 상대적인 가격메리트는 은행채여전 채공사채회사채 순 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 주간 국고채 수익률 및 여전채 신용스프레드 곡선 변동폭 국채금리는 장기금리가 더 올랐는데 신용스프레드는 단기가 더 상승 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y bp bp 국고채 수익률 여전채AA 신용스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 스프레드 갭 여전채AA카드채 가격메리트 발생 bp bp 회사채 AAY vs.
여전채 AAY우 회사채 AAY 여전채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 주요 BS 및 PL 항목 헝다그룹은 외형만 컸을뿐 레버리지 자산효율성 측면에서 상당히 부실한 구조 단위bn 건설 중인 자산 매입채무 완성된 자산 계약부채 매출채권 금융부채 기타자산 기타부채 총자산 총부채 자본 단위bn 매출 영업이익 순이익 자료 헝다그룹 Capital IQ 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 국내외 매파적 중앙은행 경계감에 금 리 상승 지난주 채권시장은 월 FOMC를 매파적으로 해석하며 상승한 미 국채금리를 반영하며 장기물 중심의 약세를 보였다.
연준은 연내 테이퍼링 시행을 기정사실화했으며 내년 점도표에서의 중 간값은 상향조정되었다.
대내적으로도 한국은행이 월 금융안정상황 보고서에서 매파적인 스 탠스를 이어가며 금리 상승에 일조했다.
신용스프레드 단기물 위주 약세 신용스프레드는 전반적으로 약세를 면치 못했다.
특히 분기말 명절을 앞둔 단기자금인출수요 로 인해 단기물약세가 두드러졌는데 유동성에 민감한 여전채의 경우 가장 큰 폭의 약세를 기록 하였다.
지난 한달간 놓고 보면 초우량물인 은행채마저도 단기유동성발 약세를 면치 못한 것으 로 나타났다.
연말까지 강세요인 제한적 이미 크레딧시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 분위기이다.
월 금통위까지는 반전의 계기 를 쉽게 찾기 힘들 것으로 전망된다.
계절적 수급요인의 영향을 많이 받은 은행채 여전채 단기 물이 그나마 상대적인 금리메리트가 발생한 것으로 보인다.
하지만 크레딧 전체로 보았을때는 연내에 의미있는 강세전환은 쉽지 않을 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 주금공MBS 한국토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 미래에셋.
효성 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 절대금리 기타 하이트진로홀딩스 A Y 등급민평 채무상환 LX하우시스 A Y 개별민평 채무상환 LX하우시스 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 운영 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 운영 채무상환 신세계 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신세계 AA Y 개별민평 Y 시설 풀무원식품 A Y 개별민평 Y 채무상환 대신증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 제이티비씨스튜디오 BBB Y 절대금리 운영 KB금융신종후 AA 영구Y 콜 절대금리 채무상환 KB금융신종후 AA 영구Y 콜 절대금리 채무상환 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 채무상환 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 년 엘지디스플레이 A 월 엔에이치투자 AA 년 하나금융투자 AA 년 신한금융지주 AAA 년 LG전자 AA 년 삼양사 AA 월 엘지디스플레이녹 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데지주년 AA 삼척블루파워년 AA 롯데지주년 AA E월 A 신한금융지주년 AAA 한국콜마월 A 신한금융지주월 AAA 하나에프앤아이년 A 신한금융지주년 AAA 대신에프앤아이월 A 현대오일뱅크년 AA 호텔롯데월 AA 하나금융지주년 AAA 키움증권월 AA 케이씨씨월 AA LG이노텍월 AA 하나금융지주년 AAA 호텔롯데월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 엘엑스하우시스 한신평 AAN AS 등급하향 LG그룹의 유사시 지원가능성 적용 배제 우수한 시장지위 및 사업경쟁력 건자재 부문 수익성 개선에도 고기능소재부품 부문 실적부진 지속 대규모 투자 일단락 운전자본 감축 등에 힘입어 차입부담 완화 파라다이스 나신평 AN AS 등급하향 확산 장기화로 인해 재무안정성 개선 지연 예상 전반적 사업재무안정성 저하 상황에도 자산 매각 등 적극적 자금 확충 노력 통해 재무적 대응능력 유지 전망 한진칼 한기평 BBB 대한항공의 등급전망 변경 감안 대한항공 한기평 BBBN BBB 전망상향 화무사업 통한 이익창출 기조가 예상보다 견조하게 유지 자구계획 이행 등을 통해 업황 침체 감내할 재무완충력 확보 SK 바이오사이언스 한기평 AS AP 전망상향 IPO 통한 대규모 자금유입 등으로 실질적 무차입 재무구조 보유 백신 관련 위탁생산 등으로 매출 및 이익 증가 예상 설비투자 계획 등에도 매우 우수한 재무안정성 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
