Focus on 월 금통위 의사록 vol. 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond Focus on 월 금통위 의사록 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 기준금리 결정에 관한 위원 별 의견 기 기 기 기준금리 준금리 준금리 준금리 동결 동결 동결 동결 AAAA 기준금리를 동결해 완화적 통화정책 기조를 유지함으로써 실물경제의 회복을 지원 하는 것이 적절하다.
코로나 재확산에도 불구하고 국내 경제의 성장 및 물가 흐름은 지난 한국은행의 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보인다.
민간소비의 회복이 더딜 것으로 전망되지만 수출 투자가 반도체 경기회복 등에 힘입어 기존 전망수준을 상회할 것으로 예상한다.
 내외의 성장률 달성한다면 기저효과를 감안했을 때 잠재성장률에 부합 하는 수준으로서 비교적 양호한 성장세라 할 수 있을 것이다.
다만 코로나 전개상황 관련 불확실성은 여전히 높은 상황이고 성장의 내용을 보더라도 실물과 자산시장 간 괴 리부문간 불균형부채누증 등으로 인한 경제 불안정성이 높아진 모습이다.
한국은행의 한국은행의 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기존 한국은행 전망치 년 성장률 민간소비 부진이 성장률을 끌어내렸다 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 연간 GDP 성장률 p 소비지출 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지적자산투자 순수출 GDP 월 금통위 의사록 분석 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 실물경기와 자산가격 간 격차는 코로나라는 외생적 충격과 완화적 거시정책의 결과 전세계적으로 나타나 공통된 현상이다.
다만 한국은 주택정책 요인 실물회복의 편중화 현상 등이 가세하면서 그 정도가 커졌다는 문제가 있다.
실물경기와 괴리된 자산가격 급등은 금융안정 측면 리스크를 유발할 뿐 아니라 거시경제 측면에서도 성장 제약요인 으로 작용할 우려가 크다.
통상 민간부채가 증가 시 단기적으로 유량효과flow effect에 의해 수요가 증가하고 장기적으로는 원리금 상환부담이 커지는 저량효과stock effect로 인해 수요가 제약되 는 효과가 있다.
하지만 최근과 같은 자산가격 급등을 추수하면서 민간부채가 확 대될 경우 단기적 수요증가 효과도 제한적일 수 있다.
코로나 확산세가 지속되는 상황에서 통화정책은 실물경제의 회복에 초점을 두고 한 동안 완화적으로 운영될 수 밖에 없고 민간부채 증가속도를 완화하기 위해 거시건전성 정책과 자산시장 관련 제도의 개선을 도모할 필요가 있다.
글로벌 금융위기 당시 보다 빠르게 회복한 국내 증시 한국 주택매매 가격 지수 상승세 지속 주 최저점 기준일은 글로벌금융위기가 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주택 및 전세 수요지수 한국 가계대출과 주택담보대출YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 pt 글로벌 금융위기 코로나 YoY 주택 매매가격 지수 주택 매매가격 지수증가율 우 pt 주택 수요지수서울 전세 수요지수서울 YoY 가계대출 주택담보대출 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 실물경제의 회복이 IT자동차 등 일부 수출업종에 의해 주도되고 코로나 충격이 저부가 서비스업종에 집중되면서 성장 양극화가 심화되고 고용사정이 크게 악화되었다.
이러한 성장의 양극화는 반도체 편중화 산업 구조조정 지연 등과 같은 우리 경제의 구조적 문 제점들이 코로나를 계기로 심화된 결과이다.
통화정책적 대응에 한계가 있는 만큼 보 다 타겟팅 된 재정정책과 신용정책을 시행하고 중장기적인 관점에서 구조개선의 기회를 삼는 노력이 중요하다.
한국 경제는 코로나 재확산에 따른 소비 부진에도 불구 수출 증가에 기인해 회복세 가 지속되고 있다.
대내외 불확실성이 여전히 크고 부채 누증 양극화 심화 등으로 통화 정책 운영의 어려움이 커진 상황이다.
월 금통위 통화정책회의에서는 금리를 수준 에서 동결해 완화적 통화정책 기조를 유지함으로써 실물경제의 회복 지원하는 것이 적 절하다.
동시에 금융안정과 경제구조 개선을 도모하기 위해 건시건전성정책 재정정책 구조개혁정책 등 제반 정책과의 협조적 관계를 보다 강화하는 노력이 필요하다.
 월 한국 주요 품목별 수출YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 수출 반도체 경기의 개선
서비스업 부문은 아직 회복되지 못한 상황 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 이차전지 컴퓨터 휴대폰 의약품 가전 휴대폰부품 화장품 MCP 무선통신장비 OLED 자동차 디스플레이 바이오헬스 선박 반도체 패션의류 생활 유아용품 농수산식품 석유화학 철강제품 SSD 일반기계 섬유류 석유제품 자동차 부품 YoY YoY 반도체 석유화학 무선통신장비 제조업 서비스업 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. BBBB 지난 재확산 에 따른 방역 강화로 경기 회복 모멘텀이 약화되고 있는 것으로 보인다.
그러나 전산업 에 걸쳐 경제활동이 위축되었던 코로나 초기 상황과 달리 경제손실이 주로 서비스 업 종에 집중되었고 수출과 제조업은 비교적 양호한 개선흐름을 보이고 있다.
한국 코로나 신규 확진자 추이 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 월간 국내 카드 승인 실적 월간 국내 카드 승인 실적 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청이베스트투자증권 리서치센터 표 월간 국내 카드 승인 실적에서 활용하는 산업 구분 및 업종 사례 산업분류명 산업분류명 산업분류명 산업분류명 업종사례 업종사례 업종사례 업종사례 도매 도매 도매 도매 및 및 및 및 소매업 소매업 소매업 소매업 자동차 판매 도매 소매대형할인점 백화점 등 운수업 운수업 운수업 운수업 육상수상항공 운송 여객 및 화물 터미널 운영 화물운송 중개 등 숙박 숙박 숙박 숙박 및 및 및 및 음식점업 음식점업 음식점업 음식점업 숙박업 호텔 여관 휴양콘도 등 음식점업 접객시설을 갖추고 조리된 음식을 제공일반음식점 주점 커피숍 등 사업시설관리 사업시설관리 사업시설관리 사업시설관리 및 및 및 및 사업지원 사업지원 사업지원 사업지원 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 사업시설의 청소방제관리 여행사 및 기타 여행보조 서비스 고용지원 보안경비경호 사업지원 등 교육 교육 교육 교육 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 유치원 정규교육기관초중고 대학.
사설학원 기술 및 직업훈련학원 등 보건업 보건업 보건업 보건업 및 및 및 및 사회복지 사회복지 사회복지 사회복지 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 보건업 종합병원 치과 의원 등 사회복지서비스업 노인거주복지시설 심신장애인거주복지시설 보육시설 등 예술 예술 예술 예술 스포츠 스포츠 스포츠 스포츠 및 및 및 및 여가 여가 여가 여가 관련 관련 관련 관련 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 공연장 운영 스포츠센터 박물관 경마경륜경정 카지노 복권 골프장 스포츠클럽 유원지 및 테마파크 등 협회 협회 협회 협회 및 및 및 및 단체 단체 단체 단체 수리 수리 수리 수리 및 및 및 및 기타 기타 기타 기타 개인 개인 개인 개인 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 산업단체 자동차수리 가전제품수리 이미용실 목욕탕 세탁소 장례식장 및 관련 서비스업 예식장 등 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 명 명 일간 신규 확진자좌 YoY 도매 및 소매업 운수업 숙박 및 음식점업 사업시설관리 및 사업지원 서비스업 YoY 교육서비스업 보건업 및 사회복지 서비스업 예술 스포츠 및 여가관련 서비스업 협회 및 단체 수리 및 기타 개인 서비스업 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 최근 주요국에서는 백신 접종이 개시되었으며 대규모 경기 부양책이 승인되는 등 긍정 적 변화도 있어 금년도 경제전망의 하방위험은 커지지 않은 것으로 판단된다.
다만 산 업간 국가간 경기 차별화가 심화된 가운데 팬데믹 상황이 계속 악화되고 있어 향후 성 장경로에 대한 불확실성이 여전히 높은 상황이다.
표 글로벌 백신 접종 켐페인 Country Country Country Country Doses Administered Doses Administered Doses Administered Doses Administered Doses per Doses per Doses per Doses per people people people people of population given of population given of population given of population given Daily rate of Daily rate of Daily rate of Daily rate of doses administered doses administered doses administered doses administered dose dose dose dose doses doses doses doses Global total Global total Global total Global total U.S. U.S. U.S. U.S. China China China China EU EU EU EU U.K. U.K. U.K. U.K. Israel Israel Israel Israel India India India India UAE UAE UAE UAE Germany Germany Germany Germany Brazil Brazil Brazil Brazil Turkey Turkey Turkey Turkey Italy Italy Italy Italy Spain Spain Spain Spain France France France France Poland Poland Poland Poland Canada Canada Canada Canada Russia Russia Russia Russia Romania Romania Romania Romania Mexico Mexico Mexico Mexico Indonesia Indonesia Indonesia Indonesia Serbia Serbia Serbia Serbia Saudi Arabia Saudi Arabia Saudi Arabia Saudi Arabia Argentina Argentina Argentina Argentina Portugal Portugal Portugal Portugal Greece Greece Greece Greece Belgium Belgium Belgium Belgium Hungary Hungary Hungary Hungary Switzerland Switzerland Switzerland Switzerland Morocco Morocco Morocco Morocco Netherlands Netherlands Netherlands Netherlands Sweden Sweden Sweden Sweden Czech Republic Czech Republic Czech Republic Czech Republic Denmark Denmark Denmark Denmark Austria Austria Austria Austria Ireland Ireland Ireland Ireland Singapore Singapore Singapore Singapore Bahrain Bahrain Bahrain Bahrain Finland Finland Finland Finland Slovakia Slovakia Slovakia Slovakia Nepal Nepal Nepal Nepal 자료 Bloomberg More Than Tracker 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국 경제는 완만한 회복흐름 지속하고 있는 것으로 판단된다.
월 중순 이후 감염병 이 전국적으로 확산되고 사회적 거리두기가 강화되면서 소비가 재위축되었지만 예상보 다 강한 반도체 경기 개선에 힘입어 수출 증가세는 확대되고 투자도 양호한 모습을 보 이고 있다.
문제는 고용유발 효과가 높은 대면 서비스업에서의 경제손실이 누증되고 있 다는 것이다.
대면서비스업 소비지출과 소상공인 매출액 등은 이미 지난 월보다 더 큰 폭으로 하락했으며 관련 업종에서의 고용 부진으로 인해 취업자수도 크게 감소했다.
감염병 확산의 장기화로 인해 매출손실로 인한 일시적 유동성 부족이 점차 지급불능 solvency 문제로 전환될 가능성도 높아지고 있다.
따라서 취약부문을 타겟으로 하는 선별적 지원책을 검토함에 있어 중장기적 산업대책에 관한 광범위한 논의를 통해 복원 력 제고를 도모할 필요가 있다.
지역별 사회적 거리두기 단계 거리두기 단계별 기준 및 방역 조치 자료 질병관리청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 질병관리청 이베스트투자증권 리서치센터 체감경기지수BSI 소상공인 체감경기지수BSI 전통시장 자료 소상공인마당 이베스트투자증권 리서치센터 자료 소상공인마당 이베스트투자증권 리서치센터 pt 음식점업 스포츠 및 오락관련 개인서비스업 차확산 차확산 차확산 pt 음식점업 기타소매업 근린생활 서비스 차확산 차확산 차확산 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 소비자 물가 지수 전년 동월 대비 상승률지출 목적 별 기여도 항목 항목 항목 항목 기여도 기여도 기여도 기여도 p p p p 총지수 총지수 총지수 총지수 식료퓸 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가는 중반대의 낮은 수준을 기록하고 있다.
수요측 압력은 앞으로도 한동 안 미약할 것으로 보이지만 공급측 상승요인이 커지면서 점차 대로 높아질 것으로 예상된다.
특히 국제유가 오름세가 당초 예상보다 확대될 것으로 보이므로 금년 중 소 비자물가 상승률은 지난 조사국 전망을 상회할 가능성이 있다.
국내외 금융시장에서는 감염병 재확산에도 불구하고 투자 심리 개선되면서 위험자산 가 격 크게 상승했다.
완화적 정책기조가 계속되는 가운데 백신 접종 개시로 경기회복 기 대감 상승 및 미국 대선브렉시트 등 관련 불확실성 해소 등으로 위험선호심리가 강화 된 것에 기인한다.
이러한 흐름은 금융상황의 완화 정도를 확대하고 자산효과로 소비를 지원함으로써 통화정책의 유효성을 높이게 되지만 만약 자산가격이 단기간 빠르게 상 승해 실물경제와 괴리가 크게 확대될 경우 자산가격의 급격한 조정 가능성으로 인해 금 융불안의 원인이 될 수 있음을 유의할 필요가 있다.
최근 자산가격 상승이 상당한 규모의 부채 증가를 동반하고 있는 점에서 금융불균형 위 험 누적되고 있을 가능성이 높다.
금번 회의에서 기준금리를 에서 동결하고 대 내외 금융경제 상황을 면밀히 모니터링하는 것이 적절하다.
그간 도입된 각종 금융지원 책이 순차적으로 종료될 예정인 바 이에 대한 변경 여부 등을 논의함에 있어 산업별 부문별 소득계층별 회복 흐름이 상이하게 전개되고 있음을 고려할 필요가 있다.
한국은행 한국은행 한국은행 한국은행의 의 의 의 금융안정특별대출제도 금융안정특별대출제도 금융안정특별대출제도 금융안정특별대출제도 종료 종료 종료 종료 금융안정특별대출제도는 일반기업 및 금융기관의 자금조달이 크게 어려운 비상상황 발생 가능성에 대비한 안전장치로 적격 회사채를 담보로 제공하는 경우 한국은행으로부터 차입이 가능한 대기성여신제도 월에 연장 일부로 금융안정특별대출제도 종료 방침 발표.
금융시장이 전반적으로 안정된 점 증권사 등 금융기관 유동성 사정이 양호한 점 회사채CP매입기구SPV가 운영되고 있는 점 등 고려 실제로 금융안정특별대출제도를 활용한 사례는 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행 기준금리와 주택담보대출금리 부동산시장 소비자심리지수 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 국토연구원 이베스트투자증권 리서치센터 한국 가계대출 한국 주택대출 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주택 거래량과 주택 매매량 아파트 거래량과 매매량 자료 국토교통부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 국토교통부 이베스트투자증권 리서치센터 주택담보대출금리 한국은행 기준금리 pt 부동산시장전국 주택시장전국 토지시장전국 YoY 가계대출전국 가계대출서울 YoY 주택대출전국 주택대출서울 호 주택거래 주택매매 호 아파트거래 아파트매매 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. CCCC 재확산의 영향으로 회복세가 약화되었다.
국내경제는 사회적 거리두기 강화 등으로 민간소비가 부진하였으나 수출 증가세가 확대 되면서 완만한 회복 흐름을 이어가고 있는 것으로 판단된다.
수출이 반도체 등의 호조로 증가세가 예상보다 크게 높은 가운데 설비투자도 IT 부문 을 중심으로 회복세 이어가고 있다.
그간 조정을 보이던 건설투자도 각종 건설경기 선 행지표가 개선되는 등 긍정적 측면을 보이고 있다.
금년 중 반도체 경기회복이 본격화 될 것으로 예상되고 있어 수출과 설비투자의 개선 모멘텀에 긍정적 영향을 줄 것으로 예상된다.
고용은 코로나 확산 영향으로 대면서비스업을 중심으로 크게 부진하였으 며 당분간 감소세가 이어질 것으로 예상된다.
소비자물가 상승률은 국제유가 하락 영향이 지속되고 있다.
지난 월 이후 농축수산물 가격 오름세가 둔화로 대 중반의 낮은 수준이 유지되었다.
향후 당분간 대 중반 수준을 보이다가 국제유가 상승 경기 개선세 영향 등으로 점진적인 상승을 예상한다.
한국 소비자신뢰지수와 소매판매 한국 수출입YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 설비투자 전기 및 전자기기 부문YoY 한국 설비투자 전기 및 전자기기 부문MoM 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 기준 CCSI소비자신뢰지수 좌 소매판매우 YoY 한국수입YoY 한국수출YoY YoY 전기 및 전자기기 전기기기 및 장치 가전용 전기기기 영상음향 및 통신기기 컴퓨터사무용기계 MoM 전기 및 전자기기 전기기기 및 장치 가전용 전기기기 영상음향 및 통신기기 컴퓨터사무용기계 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 국내 금융시장과 외환시장은 대체로 안정세가 지속되고 있다.
금융부문에서 전반적인 기조는 상당히 완화적 상황이 지속되고 있는 것으로 판단된다.
가계신용 및 통화량 민 간부채의 증가 속도가 높은 수준에서 유지되고 있고 자산시장으로의 자금흐름이 지속 되며 빠른 자산가격 상승세가 이어지고 있다.
금융부문과 실물경제의 괴리가 누적됨에 따라 향후 금융부문 안정성을 저해할 수 있는 잠재적 요인이 증가하고 있는 것으로 판 단되므로 주의 깊게 모니터링 할 필요가 있다.
코로나 관련 경제 회복경로의 불확실성이 여전히 매우 높은 상황이다.
물가 상승 압 력이 당분간 높지 않은 현 시점에서 통화정책은 완화기조 이어가며 성장세와 고용의 빠 른 회복을 지원해 나가야 할 것으로 판단.
이번 금통위에서 기준금리 동결하는 것이 적 절하다고 생각한다.
다만 완화적 통화정책 기조가 지속될 것이라는 기대 확산으로 경제 주체의 위험추구성향이 강화되고 민간부채와 자산가격이 빠르게 상승하는 것에 대해서 좀 더 깊은 주의를 기울일 필요가 있다.
유동성 지원 아래 가려진 부실에 대한 심층적 분석도 강화하고 그동안 진행되어 왔으며 코로나 팬데믹 겪으며 가속화 되고 있는 국내외 경제의 구조적 변화 추세로 불가피하게 나타날 산업과 고용구조의 조정 또한 완화적인 통화정책 지속이 부와 소득 격차에 미 치는 영향 관련 연구도 지속해야 할 것이다.
한국 본원통화량 M 증감률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 DDDD 에서 동결하고 실물경제와 국내외 금융시장 동향에 대한 점검을 지속해 나가는 것이 바람직하다.
월 통화정책방향 결정회의 이후 세계경제는 미국 유럽 일본 등 주 요국에서의 코로나 재확산으로 성장세가 주춤해졌다.
세계교역의 부진이 점차 완화 되고 국제금융시장도 안정적이지만 향후 세계경제의 흐름은 백신 접종 등 코로나를 얼마나 빨리 진정시킬 수 있을지에 좌우될 것으로 생각된다.
국내 경제도 코로나 재확산과 이에 따른 사회적 거리두기 강화 조치 등의 영향으로 민간소비가 위축되고 고용 상황이 악화되고 있다.
수출의 회복세가 이어지는 가운데 반 도체 부문을 중심으로 설비투자가 늘어나고 건설투자도 증가세를 보일 전망이라는 점은 긍정적이다.
 YoY 본원통화량월말 기준 YoY M M 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 년 한국 분기별 GDP 성장률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 대를 기록한 물가는 최근 국제유가 상승이 상방요인으로 작용하겠지만 수 요측 물가상승압력은 여전히 약해 보인다.
당초 전망대로 올해 경제가 완만한 회복추세 를 보이더라도 상당 기간 마이너스 GDP 갭이 지속되는 가운데 물가도 목표를 큰 폭 하회할 전망이므로 완화적인 통화정책 기조는 경제의 개선흐름이 보다 명확해질 때까지 유지해 나갈 필요가 있다고 판단된다.
다만 앞으로 통화정책 운용과 관련해 다 음 사항을 유념할 필요가 있다.
 재정정책과 재정정책과 재정정책과 재정정책과 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 역할 역할 역할 역할 코로나 대응 과정에서 재정 역할이 확대되는 가운데 선별적 지원이 가능한 재정정책을 통화정책이 뒷받침해야 한다는 주장이 국내외적으로 제기.
미국 연준 등 양적완화를 추진하고 있는 주요국 중앙은행들의 경우와 마찬가지로 한국에서도 중앙은해의 국채매입 규모와 시기 방법 관련 포워드 가이던스에 관심이 집중되는 상황.
실물경제 회복 과 금융시장 안정을 뒷받침하기 위해 국채매입이 필요할 수 있겠지만 그 과정에서 발생할 수 있는 이슈들에 대한 종 합적인 고려도 있어야 할 것 가계 가계 가계 가계 및 및 및 및 기업 기업 기업 기업 부채 부채 부채 부채 확대와 확대와 확대와 확대와 자산시장의 자산시장의 자산시장의 자산시장의 급격한 급격한 급격한 급격한 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 등 등 등 등 금융불균형 금융불균형 금융불균형 금융불균형 문제 문제 문제 문제 지난해 초 이후 코로나로 인해 야기된 금융시장 불안에 대응하면서 경기급락을 방지하고 고용에 미치는 부정적 영향을 최소화하기 위해 적극적인 통화정책을 추진해오고 있음.
그러나 이러한 완화적인 통화정책 등의 영향으로 늘 어난 유동성이 여타 국가에서처럼 자산시장으로 급격하게 쏠림현상을 보이고 있는 부분에 대해서는 정책결정 과정에 서 각별히 유의할 필요 미국경제의 미국경제의 미국경제의 미국경제의 회복속도 회복속도 회복속도 회복속도 및 및 및 및 이와 이와 이와 이와 관련한 관련한 관련한 관련한 미국 미국 미국 미국 연준의 연준의 연준의 연준의 정책방향에 정책방향에 정책방향에 정책방향에 대한 대한 대한 대한 분석 분석 분석 분석 지속 지속 지속 지속 필요 필요 필요 필요 최근 국제금융시장에서는 바이든 신정부의 재정정책에 따른 영향 등으로 경기가 개선되면서 물가상승압력이 크게 나타날 경우 미국 연준의 통화정책 기조가 예상보다 빠르게 전환될 수 있다는 지적이 일부 제기.
미국 연준을 비롯한 주요국 중앙은행들의 완화적 정책기조에 당장의 변화 가능성은 작지만 앞으로도 이들 국가의 경제동향과 통화정책 방향에 대해 밀착 모니터링 할 필요성 GDP 민간소비 정부지출 건설투자 설비투자 지적자산투자 순수출 민간 정부 p 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. EEEE 국내경제는 완만한 회복흐름을 유지하고 있는 것으로 판단된다.
민간소비는 코로나 재확산에 따른 사회적 거리두기 강화로 당초 예상보다 부진했지만 IT 부문을 중심 으로 수출 증가세가 확대되고 설비투자도 회복흐름 이어갔다.
올해 국내경제는 지난해 의 전개 상황 에 따른 성장경로의 불확실성은 여전히 높은 것으로 평가된다.
백신접종의 예상보다 빠른 시작과 향후 반도체 경기의 우호적 여건은 국내경제에 긍정 적 영향을 미칠 것으로 기대되나 코로나의 국내외 확산세가 여전히 심각하고 감염력 이 높은 변이 바이러스의 출현이 하방 리스크로 작용하고 있다.
지난해 월 중 취업자 수 감소폭이 큰 폭으로 확대된 것은 코로나 확산에 크게 영향 받는 것으로 보이며 지난해 코로나 확산 이후 고용 여건 악화로 국내 노동시장에 상당 수준의 유휴생산 능력이 존재하는 것으로 평가된다.
물가상황을 보면 소비자물가 상승률은 농축수산물 가격 오름세 둔화 등으로 지난해 월에 이어 대 중반에 머물렀으며 식료품과 에너지 가격 제외한 근원 인플레이션도 같은 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가는 경기개선 영향 등으로 점 차 높아지겠으나 당분간 대 중후반 수준을 나타낼 것으로 예상한다.
금융시장에서는 위험자산선호가 강화된 가운데 완화적인 금융상황이 지속되고 있다.
백 신 관련 소식 미국 바이든 정부의 경기부양책 기대 등으로 투자심리가 크게 개선된 영 향으로 주가가 지난해 월 이후 가파르게 상승하면서 올해 들어서는 이전 최고치를 연이어 갱신했다.
시장금리는 장기물을 중심으로 지난 해 하반기 이후 상승세를 보이고 있으나 완화적 범위 내에 있는 것으로 평가되며 원달러 환율도 미국 달러화 약세기조가 주춤한 가운데 추가 하락이 제한되는 모습이다.
한국뿐 아니라 주요국에서 공통적으로 나타나고 있는 가파른 주가 상승이 향후 경기흐 름과 정책기조에 대해 지나치게 낙관적인 기대에 기인하고 있지 않은지 살펴볼 필요가 있다.
최근 주택 등 자산가격의 상승세를 배경으로 가계부채가 큰 폭으로 늘어나고 있 는 등 금융불균형이 지속해서 확대되고 있는 것으로 평가 된다.
최근 주요국에서 나타 나고 있는 장기금리 상승의 배경에 인플레이션 확대 기대가 반영된 것으로 분석되고 있 는데 만일 지속될 경우 주가 등 자산가격의 급격한 조정으로 이러질 수 있다는 우려 제 기되고 있다.
코로나와 관련된 거시경제의 불확실성이 여전히 높고 최근 악화된 고용상황을 고려 해 당분간 완화기조를 지속할 필요가 있으며 이 과정에서 최근 부각되고 있는 금융안정 리스크의 변화를 엄밀히 평가해 나가야 한다.
채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. FFFF 현재로서는 통화정책의 기조를 선제적으로 변경할 뚜렷한 이유는 없으며 기준금리를 현 수준으로 유지하는 것이 바람직하다.
국내경기는 제조업 생산과 설비투자가 회복 흐름을 지속하는 가운데 완만한 상승세를 이어가고 있지만 작년 월 중순 이후 코로나차 확산으로 사회적 거리두기 조치의 강도가 높아지면서 고용과 소비가 극 심한 침체를 겪고 있다.
통계청 고용동향에 의하면 지난 만명 만명 감소했고 고용률과 실업률 지표도 크게 악화되었다.
대면 서비스업 종사 자 저학력 취약계층 및 청년층에 가해지는 피해는 여전히 지속되고 있다.
대면서비스업 은 백신 접종이 본격화되면 회복을 기대할 수 있겠지만 저학력 저숙련 청년계층에 가 해진 고용손실 피해는 위기가 지나도 그 후유증이 오래 남을 것이다.
한국 산업생산 한국 산업생산 IT 관련 부문 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 표 소비밀접업종소비자의 소비생활과 관련성이 높은 업종에 대한 카드 사용 실적 백억원 백억원 백억원 백억원 기준 기준 기준 기준 도매 도매 도매 도매 및 및 및 및 소매업 소매업 소매업 소매업 운수업 운수업 운수업 운수업 숙박 숙박 숙박 숙박 및 및 및 및 음식점업 음식점업 음식점업 음식점업 사업시설관리 사업시설관리 사업시설관리 사업시설관리 및 및 및 및 사업지원 사업지원 사업지원 사업지원 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 교육서비스업 교육서비스업 교육서비스업 교육서비스업 보건업 보건업 보건업 보건업 및 및 및 및 사회복지 사회복지 사회복지 사회복지 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 예술 예술 예술 예술 스포츠 스포츠 스포츠 스포츠 및 및 및 및 여가관련 여가관련 여가관련 여가관련 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 협회 협회 협회 협회 및 및 및 및 단체 단체 단체 단체 수리 수리 수리 수리 및 및 및 및 기타 기타 기타 기타 개인 개인 개인 개인 서비스업 서비스업 서비스업 서비스업 자료 여신금융협회 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 산업생산전산업 산업생산제조업 YoY YoY 산업생산전기장비좌 산업생산전자부품좌 산업생산반도체우 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 취업자 수 코로나 로 인한 고용 충격이 가장 컸던 부문 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 전년동월대비 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 임금근로자 고용 일시 휴직자 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 구직단념자 취업준비자 주 구직단념자란 비경제활동인구 중 취업을 희망하고 취업이 가능하였으나 노동시장적 사유로 일자리를 구하지 않은 자 중 지난 년 재 구직경험이 있었던 자를 의미 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 재학수강 등 취업을 위한 학원기관 수강과 기타 중 학원수강 외 취업준비의 합계 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 천명 천명 취업자수 증감SA 좌 취업자SA 우 천명 숙박음식업 도소매업 천명 임금근로자상용 임금근로자임시 임금근로자일용 천명 천명 일시휴직자 일시휴직자YoY 우 천명 구직단념자 천명 취업준비자 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 고용부진과 소상공인 소득감소는 소비여력과 소비심리를 위축시키고 있다.
소득에 변함 이 없더라도 고용과 소득이 불안정해지면 가계는 소비성향을 낮추게 된다.
또한 이번 감염병 사태는 고용과 소득이 안정적인 계층에게도 저축을 늘리고 소비를 줄이는 방향 으로 작용하고 있다.
총체적 소비 부진으로 근원물가 상승률은 여전히 대 중반에 머 무르고 있다.
근원물가 상승률은 이미 아래로 내려간 이후 기조적으로 하 락추세를 보이고 있다.
작년 에 근접한 수준까지 내려갔다가 반등한 것은 다행이지만 최근 가계소득과 고용 여건 인구구조 요인까지 고려하면 민간소비와 소비 자물가에 기본적 변화가 발생할 가능성은 낮아 보인다.
경기침체에도 불구하고 주가와 부동산 가격이 급등해 실물자산가격 간 괴리 현상에 대한 우려가 고조되고 있다.
초저금리 환경에서 포스트코로나 시대 기술혁신에 대한 기 대감으로 주가가 강세를 보이는 것으로 생각된다.
주가는 기업의 미래 이익을 적정한 할인율로 현재가치화한 가격이므로 이번 코로나 사태를 일시적 충격으로 인식하는 투자자들에게는 매수 포지션을 강화하는 방향으로 작 용할 수 있을 것이다.
다만 포스트 코로나 기술혁신이 지난 년대 초 반의 IT 혁명에 비견할 만한 변화를 불러올 것인지에 대해서는 의문을 품지 않을 수 없다.
더욱 우려스러운 것은 아파트 가격의 상승세이다.
특히 서울과 수도권의 주택가격 은 소득에 대비해 과도한 수준으로 상승한 것으로 보인다.
완화적 통화정책으로 인해 명목금리가 전례없이 낮은 수준을 내려가긴 했지만 저물가를 감안할 때 실질금리가 명 목금리만큼 내려가지 않았다는 사실을 상기할 필요가 있다.
따라서 실질장기금리에 대 비한 실질주택가격이 얼마나 더 오를 수 있을지 의문을 갖지 않을 수 없다.
향후 급속도로 전개될 인구구조 변화는 주택수요의 밑바탕인 가구수의 증가세를 제약할 것이다.
주택공급의 확대 필요성에 대해서도 정책당국을 중심으로 사회적 합의가 충분 히 이루어진 만큼 지금과 같은 상승세가 지속되기는 어려울 것을 보인다.
최근 실물자산가격 간 괴리 현상과 관련해
혹시 과도하게 낙관적인 기대가 주가를 끌 어올리고 있는 것은 아닌지 또한 과도한 불안감이 주택가격을 올리고 있는 것이 아닌 지 면밀히 살펴볼 필요가 있다.
아파트 매매가격 지수 아파트 전세가격 지수 자료 한국부동산원 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국부동산원 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 전국 서울 수도권 지방권 YoY 전국 서울 수도권 지방권 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 금통위 심의 결과 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 동결만장일치 기준금리를 동결만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 회복 흐름을 이어갔으나 그 속도는 코로나 재확산 지속의 영향 등으로 더딘 모습 국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 백신 백신 백신 개발 개발 개발 개발 기대 기대 기대 기대 경제지표 개선 등으로 위험회피 심리가 완화 되면서 주요국 주가와 국채금리가 상승하였으며 미 달러화가 약세 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 개발 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 코로나 재확산의 영향으로 회복 흐름이 약화 국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 백신 백신 백신 접종 접종 접종 접종 개시 개시 개시 개시 및 이에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화는 약세 지속 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 완만하게 회복되는 모습 민간소비가 코로나 재확산의 영향 등으로 더딘 회복 흐름을 보이고 건설투자 조정이 이어졌으나 설비투자가 회복 움직임을 나타내었으며 수출은 개선 흐름을 지속 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나 타낼 것으로 예상되나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단 GDP성장률은 금년 중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속 민간소비가 민간소비가 민간소비가 민간소비가 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 심화의 심화의 심화의 심화의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 위축 위축 위축 위축되었으나 IT IT IT IT 부문 부문 부문 부문을 중심으로 수출 증가세가 확대되고 설비투자도 개선 흐름 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 보이나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단 금년 중 GDP성장률은 지난 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 공공서비스 가격의 큰 폭 하락 등으로 대 초반 수준으로 낮아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 마이너스를 기록하였으며 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반에서 소폭 하락 앞으로 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율은 당분간 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준에 머물다 점차 높아져 내년 중 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 공공서비스 공공서비스 공공서비스 공공서비스 가격 가격 가격 가격 하락의 영향 지속 등으로 대 중반의 낮은 수준을 이어감.
일반인 기대 인플레이션율은 대 후반 유지 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 대 대 대 대 중후반 중후반 중후반 중후반 수준에 머물다 점차 대로 높아질 것으로 예상되며 근원 근원 근원 근원 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준을 이어갈 것으로 보임
금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장은 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향 받아 주가가 크게 상승하고 원달러 환율은 큰 폭으로 하락하였으며 장기시장금리는 상승 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세를 지속 금융시장에서는 주요국 주가 상승 국내기업 실적 개선 기대 등으로 위험추구 위험추구 위험추구 위험추구 성향이 성향이 성향이 성향이 강화 강화 강화 강화되면서 주가가 큰 폭 상승하였으며 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 상승 가계대출은 높은 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 확대 확대 확대 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유 의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가 상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 전개상황과 금융경제에 미치는 영향 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화 그간 정책 대응의 파급효과 등을 면밀히 점검할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자금흐름 자금흐름 자금흐름 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 금통위 의사록에서 주목할 만한 단어는 반도체 착시현상이었다.
한국 분기 경제성장률에서 확인할 수 있듯이 코로나발 위기 이후 국내 경제는 반도체 경기 호전에 힘입어 수출을 중심으로 회복이 나타나고 있다.
다만 일부 금통위원이 언급한 대로 최근 몇 년 간 국내 제조업 생산에서 반도체 업종과 여타 업종이 극명하게 다른 양상을 보이고 있다는 점을 고려한다면 반도체 주도 성장은 경제 상황에 대한 일종 의 착시 현상을 불러올 가능성이 있다.
다시말해 고용 악화 대면서비스업 업황 회복 지연 등으로 경제주체들의 체감경기가 부진한 상황인데도 불구하고 반도체 경기 호 조로 인해 관련 수출 및 설비투자가 성장을 견인해 경기가 반등하는 것으로 인식될 수 있다는 것이다. 
월 금통위 의사록에서 다수의 금통위원이 실물과 자산시장 간 괴리 부문간 불균형 부채누증 등에 따른 금융불안을 우려하고 있음을 확인할 수 있었다.
이러한 맥락에서 월 통화정책방향문에 자산시장으로의 자금흐름 이라는 문구가 추가되었다고 판단 되며 한국은행은 가계부채 증가세 증시 및 부동산 가격 상승세 등 금융 불균형 등을 주의 깊게 모니터링하고 있다는 것을 시장에 재확인해주었다는 판단이다. 
향후 추가경정예산이 편성될 경우 수급 우려를 해소하기 위해 한국은행의 직매입을 기대하고 있는 상황이다.
한국은행법 제조에 따르면 한국은행의 국고채 직매입은 법적으로 가능하지만 실제로 실시된 것은 년도에 쌀보리 수급 조절을 위해 양 곡증권을 매입한 것이 유일하다.
더욱이 한국은행이 운용하고 있는 단순국고채 매입 은 통화정책 수단 중 하나로서 채권시장 상황에 따라 자율적으로 매입시기 및 규모 등을 결정했기 때문에 추경에 따른 국고채 발행 물량을 한국은행이 소화해줄 것으로 기대하기는 어렵다는 판단이다.
 한국은행법 한국은행법 한국은행법 한국은행법 제 제 제 제절 절 절 절 정부 정부 정부 정부 및 및 및 및 정부대행기관과의 정부대행기관과의 정부대행기관과의 정부대행기관과의 업무 업무 업무 업무 제 제 제 제 조 조 조 조대정부 대정부 대정부 대정부 여신 여신 여신 여신 등 등 등 등 한국은행은 정부에 대하여 당좌대출 또는 그 밖의 형식의 여신을 할 수 있으며 정부로부터 국채를 직접 인수할 수 있다.
 제항에 따른 여신과 직접 인수한 국채의 총액은 금융기관과 일반에 대하여 정부가 부담하는 모든 채무를 합하여 국회가 의결한 기채 한도를 초과할 수 없다.
 제항에 따른 여신에 대한 이율이나 그 밖의 조건은 금융통화위원회가 정한다. 
아울러 기재부의 국고채 년물 발행 정례화에 따른 만기물 중복 이슈를 해소하기 위 해 한국은행은 통안채 발행 이외 RP매매 또는 통화안정계정예치 등 여타 공개시장운 영의 활용도를 높여나갈 것으로 전망한다.
한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 공개시장 공개시장 공개시장 공개시장 운영 운영 운영 운영Open Market Operation Open Market Operation Open Market Operation Open Market Operation 통화안정증권 발행환매 통안채는 한국은행이 유동성 조절 목적으로 발행하는 채무증서.
경상수지 흑자외국인투자자금 유입 등 시중 유동성이 증가해 기조적으로 환수할 필요가 있을 경우 통화안정증권을 순발행해 유동성 흡수 증권매매단순RP 증권매매는 일물 RP 매매가 대부분을 차지.
단순매매는 금융위기 등으로 시장금리가 급등 또는 RP매각용 담보채권을 확보하기 위해 주로 사용.
RP 매매는 특정 시점에 특정 가격으로 동일한 증권을 반대방향으로 매수 및 매도 할 것을 약정하고 이루어지는 증권 매매 통화안정계정 예치 유동성 조절 수단이 통안채로 집중되자 의존도를 낮추면서 유동성 조절 수단의 다양화를 위해 도입.
경쟁 입찰방식 기간부 예금으로 유동성 조절 수단을 다양화를 위해 시장 친화적 방식의 통화안정계정을 월에 도입 채권경제 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
