Credit Investment Maps A급 캐피탈채 관심은 좀더 지속될 전망 이경록 송범용 회사채 수요예측 및 신용등급 대한항공은 억원이 들어와 최대 증액발행 가능 금액인 억원으로 증액 발행.
롯데쇼핑 부정적 등급전망을 보유하고 있음에도 약 조원의 유효수요를 기록하여 억원으로 증액 발행 현대케피코와 GS건설은 각각 배의 유효경쟁률을 기록하면서 증액발행과 언더발행에 성공.
AA조원이 넘는 유효수요가 들어와 억원으로 증액 발행 SK네트웍스 최대 증액 가능 금액인 억원으로 증액 발행.
A등급의 광동제약은 기존 모집금액보다 약 배에 달하는 유효수요가 몰려 증액 발행과 언더발행에 성공 폭스바겐파이낸셜서비스코리아는 수요예측에서 배의 유효경쟁률을 기록하여 bp로 정해짐 금주 나신평은 현대로템과 한화솔루션의 등급전망을 각각 BBBP AAS로 상향조정.
나신평과 한기평은 SK종합화학의 신용등급을 주요 제품의 불리한 수급여건 및 차입부담 확대로 재무안정성이 저하되어 AAS로 하향조정 신용스프레드 및 투자전략 월의 크레딧 시장은 회사채와 여전채가 강세흐름을 주도하고 있으며 우량등급 대비 비우량등급의 아웃퍼폼이 확실히 진행.
회사채 대비 금리매력이 있는 여전채의 강세 행진은 놀라운데 이 중에서도 BBB급 캐피탈채는 하이일드펀드의 매수로 초강세 지속 우량등급의 스프레드 축소룸이 매우 제한적인 가운데 비우량등급 중에서도 회사채 대비 상대적인 금리 매력이 남아 있는 A급 캐피탈채에 관심을 갖자.
우리는 중소기업과 소상공인에 대한 만기연장과 같은 정책적 배려가 언젠가 종료된다고 해도 금융업권의 자산건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단 부정적 아웃룩을 보유한 기업의 신용도는 실제 등급하향 보다는 부정적 아웃룩 유지 또는 안정적으로 상향될 가능성이 매우 높음.
또 기존 안정적 전망을 보유한 기업의 경우 긍정적 아웃룩 또는 신용등급 상향으로 이어지는 사례가 많아질 것 세계적으로 경기부양을 위한 정책이 현재진행형이고 신용스프레드가 많이 축소된 상황에서 기업들의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 신용도 상향에 적극 베팅할 때.
우리는 건설건자재 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에서 좋은 투자기회가 있는 것으로 판단 크레딧 포트폴리오 수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성종목 DL에너지 한국캐피탈 현대산업개발 엠캐피탈 SK케미칼 한솔케미칼 하이트진로 GS건설 하나에프앤아이 금호석유화학 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 회사채 수요예측신용등급 부정적 등급전망을 보유하고 있는 BBB등급의 대한항공은 억원이 들어 와 최대 증액발행 가능 금액인 억원으로 증액 발행하였다.
증액발행을 했음에도 모든 트랜치 의 결정금리는 언더로 책정되었고 특히 bp로 금 리밴드 하단 보다 낮게 정해졌다.
롯데쇼핑 또한 부정적 등급전망을 보유하고 있음에도 약 억원 으로 증액 발행하였다.
년물 트랜치는 중소 협력사 대상 금융지원 목적으로 사회적채권으로 발행 되었고 결정금리는 bp로 정해졌다.
현대케피코와 GS건설은 각각 배의 유효경쟁률을 기록하면서 증액발행과 언더발행에 성 공하였다.
AA 억원으로 증액 발행하였다.
SK네트웍스 또한 조원이 넘는 자금이 몰려 최대 증액 가능 금액인 억원으로 증액 발행하였다.
폭스바겐파이낸셜서비스코리아는 디젤엔진 베기가스 이슈로 판매 정지되었던 모델들이 순차적 재 인증을 통해 차량 판매가 재개되고 있어 사업경쟁력이 회복되고 있다.
이에 금번 수요예측에서 bp로 정해졌다.
A배에 달하는 유효수요가 몰려 증액 발행과 언더발행 에 성공하였다.
금주 나신평은 현대로템과 한화솔루션의 등급전망을 각각 BBBP AAS로 상향조정하였다.
나 신평과 한기평은 SK종합화학의 신용등급을 주요 제품의 불리한 수급여건 및 차입부담 확대로 재 무안정성이 저하되어 AAS로 하향조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 대한항공 BBB Y 개별민평년 대한항공 BBB Y 개별민평년 대한항공 BBB Y 개별민평년 롯데쇼핑 사회 AA Y 개별민평년 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 롯데쇼핑 AA Y 개별민평년 현대케피코 A Y 등급민평년 GS건설 A Y 등급민평년 이마트 AA Y 개별민평년 이마트 AA Y 개별민평년 이마트 AA Y 개별민평년 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 SK네트웍스 AA Y 개별민평년 폭스바겐파이낸셜코리아 A Y 등급민평년 광동제약 A Y 등급민평년 메리츠금융지주 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 파르나스호텔 A Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 만도 녹색 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 만도 녹색 AA Y 등급민평년 발표전 발표전 발표전 제주은행 사회 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 수요예측 예정기업 KB증권 AA Y 개별민평년 KB증권 AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 케이씨씨건설 A Y 등급민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 SK종합화학 AA Y 개별민평년 SK종합화학 녹색 AA Y 개별민평년 SK종합화학 AA Y 개별민평년 현대코퍼레이션 A Y 등급민평년 롯데케미칼 AA 한화에어로스페이스 AA 엔에이치투자증권 AA 미래에셋생명보험 현대백화점 AA 매일유업 AA 동부건설 중앙일보 BBB 한화건설 A GS파워 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 현대해상화재보험 AA NHKB 신한은행 교보 대상홀딩스 KB미래 대전신세계 한투NH 두산인프라코어 BBB 키움KB한투 율촌화학 A NH 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 상향 한화솔루션 AAN AAS 나신평 석유화학부문의 업황 개선을 바탕으로 영업실적과 재무안정성 개선 등급전망 상향 현대로템 BBBS BBBP 나신평 방산부문의 매출증대와 플랜트부문의 사업안정화 등으로 수익성 개선 신용등급 하향 SK종합화확 AAN AAS 나신평 주요 제품의 불리한 수급여건 및 차입부담 확대로 재무안정성 저하 등급전망 상향 SK렌터카 AS AP 한기평 SK네트웍스 렌터카사업부와의 통합을 바탕으로 사업경쟁력 강화 신용등급 하향 SK종합화학 AAN AAS 한기평 방향족 제품 마진 약세 등으로 인한 영업현금창출 감소 및 차입부담 등으로 재무안정성 저하 신용등급 하향 에스케이이엔에스 AAN AAS 한신평 신규 발전소 건설 및 해외 사업확장으로 재무안정성 저하 신용등급 상향 매일유업 AP AAS 한신평 제품 포트폴리오 다각화와 차별화된 제품경쟁력에 힘입어 사업기반 강화 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋증권 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 유안타증권 A A 두산인프라코어 BBB BBB SK가스 AA AA SK이노베이션 AA AAA 신세계 AA AAA 예스코홀딩스 AA AA 지에스에너지 AA AA CJENM AA AA 삼양사 AA AA 센트럴시티 AA AA SK AA AAA LG전자 AA AA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 HDC현대산업개발 A A 비씨카드 AA AA 롯데쇼핑 AA AA SK에너지 AA AA 한국광물자원공사 AAA AA 에스케이인천석유화학 A A 롯데렌탈 AA A BNK금융지주 AAA AA 연합자산관리 AA AA 한온시스템 AA AA 한화 A A DGB금융지주 AAA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 신용스프레드 및 투자전략 월의 크레딧 시장은 전반적인 강세분위기다.
회사채와 여전채가 강세흐름을 주도하고 있으며 우 량등급 대비 비우량등급의 아웃퍼폼이 확실히 진행되고 있다.
회사채 대비 금리매력이 있는 여전 채의 강세 행진은 놀라울 정도다.
이 중에서도 BBB급 캐피탈채는 하이일드펀드의 매수집중으로 초강세가 지속되고 있다.
우량등급의 스프레드 축소룸이 매우 제한적인 가운데 비우량등급 중에서도 회사채 대비 상대적인 금리 매력이 남아 있는 A급 캐피탈채에 관심을 갖자.
우리는 코로나로 인한 중소기업과 소상공인 에 대한 만기연장과 같은 정책적 배려가 언젠가 종료된다고 해도 금융업권의 자산건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단하고 있다.
제조업을 중심으로 한 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여되었던 많은 기업들에서 아웃룩 전망이 안정적으로 바뀔 가능성이 높아졌고 신용도가 상향되는 사례가 점 점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급의 아웃 퍼폼은 더 진행될 것으로 판단된다.
세계적으로 경기부양을 위한 정책이 현재진행형이고 신용스프레드는 많이 축소된 상황에서 기업들 의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 등급 또는 아웃룩 전망이 상향되는 것에 적극적으로 베팅할 때다.
우리는 건설건자재 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에 서 좋은 투자기회가 있다고 본다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A A BBB 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 미래에셋증권 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
한편 지난주 언급했던대로 SK매직을 편입하였다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 엠캐피탈 A GS건설 A SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A 하나에프앤아이 A 금호석유화학 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋증권 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
