Credit Investment Maps A급 캐피탈채의 강세는 좀더 지속될 전망 이경록 회사채 수요예측 및 신용등급 녹색채권 발행에 나선 만도는 조원을 상회하는 자금이 몰려 증액발행과 언더발행에 성공.
제주은행은 사회적채권으로 배의 유효경쟁률을 기록하며 사회가치 창출 사업 자금 확보 메리츠금융지주는 억원의 투자수요를 확보하며 언더발행.
재무탄력성을 확보한 KCC건설은 배의 유효경쟁률을 통해 증액발행에 성공 CJ제일제당은 년물 트렌치를 증액발행.
스플릿 등급의 SK종합화학은 년물을 폐기물 회수 효율화 사업을 위한 녹색채권으로 발행 한신평은 팬오션의 등급전망을 LNG선 신규 수주 증가로 AP로 상향 조정 하였고 나신평은 신원의 등급전망을 패션부문 경쟁력 저하로 하향 조정 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세분위기가 조금씩 둔화.
우량등급은 약세를 보이고 있는 가운데 우량등급 대비 아웃퍼폼이 상당기간 지속되고 있는 비우량등급의 가격매력도 점점 줄어들고 있기 때문.
다만 A급 이하 캐피탈채는 절대금리 매력과 하이일드펀드의 BBB급 매수집중으로 강세가 지속 우리는 비우량등급 중에서도 회사채 대비 상대적인 금리 매력이 남아 있는 A급 캐피탈채에 대한 투자를 주장해왔는데 가격 매력이 점점 줄고 있음에도 불구하고 A급 캐피탈채의 강세는 좀더 지속될 전망 기업들의 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여되었던 많은 기업들에서 신용도가 상향되는 사례가 점점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급의 아웃퍼폼은 좀더 진행될 것 신용스프레드가 많이 축소된 상황에서 기업들의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 등급 또는 아웃룩 전망이 상향되는 것에 적극적으로 베팅할 때.
우리는 건설건자재신탁 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에서 좋은 투자기회가 있다고 판단 발행시장에서는 예금이 풍부한 은행채 발행량이 부진하고 장기CP 등을 발행한 카드채 발행량도 부족한 가운데 회사채와 캐피탈채의 발행량은 증가세를 지속 크레딧 포트폴리오 수익률 일 이후 벤치마크 대비 누적 성과 비교 미래에셋대우PF 구성종목 DL에너지 한국캐피탈 현대산업개발 엠캐피탈 SK케미칼 한솔케미칼 하이트진로 GS건설 하나에프앤아이 금호석유화학 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 회사채 수요예측신용등급 A 등급의 파르나스호텔은 호텔산업이 부진함에도 점진적으로 재무안정성이 개선될 것이라는 전 망으로 기존 모집 금액 대비 배의 금액이 입찰수요에 참여했다.
녹색 채권 발행에 나선 만도는 천억원의 투자자금이 들어와 최대 증액 규모로 발행하였으며 모든 트렌 치의 결정금리도 언더로 정해졌다.
메리츠금융지주는 bp로 언더발행에 성공했다.
처음으로 사회적채권 발행에 나선 제주은행은 배의 유효경쟁률을 기록하며 사회가치 창출 사업 분야 지원에 활용될 자금을 확보했다.
KB증권은 억원의 투자자금이 수요예측에 참여하며 증액발행 하였다.
한국투자금융지주 또한 억원 모집에 억원으로 증액발행 하였다.
유상증자와 투자부동산 매각을 통해 재무구조가 개선된 KCC건설은 기존 모집액 대비 배의 자 금이 들어와 억원으로 증액발행 하였다.
개의 트렌치로 수요예측에 나선 CJ제일제당 또한 억원으로 증액발행 하였다.
스플릿 등급을 보유한 SK종합화학은 억원으 로 증액발행 하였고 모든 트렌치를 언더발행 하였다.
년물의 경우 폐기물 사업 RD 자금을 확 보하기 위해 녹색채권으로 발행하였다.
현대코퍼레이션 또한 배의 유효경쟁률을 기록하며 증액 발행과 언더발행에 성공하였다.
한신평은 CJ CGV의 등급전망을 AN으로 하향 조정 하였고 팬오션의 등급전망은 LNG선 신규 수주 증가를 통한 매출액 증가로 AP로 상향 조정하였다.
나신평은 신원의 등급전망을 패션부문 수익성 악화와 높은 차입금 비중으로 BBBN으로 하향 조정하였다.
표 . 회사채 수요예측 현황 억원 bp 발행기관 신용등급 발행금액 예정금액 만기 수요예측 금리밴드 결정금리 유효경쟁률 미매각 수요예측일 발행일 현재 민평금리 기준금리 하단 상단 수요예측 완료기업 파르나스호텔 A Y 등급민평년 만도 녹색 AA Y 등급민평년 만도 녹색 AA Y 등급민평년 메리츠금융지주 AA Y 개별민평년 제주은행 사회 AA Y 개별민평년 KB증권 AA Y 개별민평년 . KB증권 AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 한국투자금융지주 AA Y 개별민평년 케이씨씨건설 A Y 등급민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 CJ제일제당 AA Y 개별민평년 SK종합화학 AAAA Y 개별민평년 SK종합화학 녹색 AAAA Y 개별민평년 SK종합화학 AAAA Y 개별민평년 현대코퍼레이션 A Y 등급민평년 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 롯데케미칼 지속 AA Y 개별민평년 롯데케미칼 AA Y 개별민평년 한화에어로스페이스 녹색 AA Y 개별민평년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평년 현대백화점 AA Y 개별민평년 엔에이치투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 엔에이치투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 엔에이치투자증권 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 미래에셋생명보험 후 지속 AA NC 고정 발표전 발표전 발표전 매일유업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 매일유업 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 동부건설 BBB Y 고정 발표전 발표전 발표전 중앙일보 BBB Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 GS파워 지속 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 GS파워 AA Y 개별민평년 발표전 발표전 발표전 수요예측 예정기업 한화건설 A Y 등급민평년 한화건설 녹색 A Y 등급민평년 현대해상화재보험 후 AA NC 고정 대상홀딩스 AA Y 등급민평년 대상홀딩스 AA Y 등급민평년 두산인프라코어 BBB Y 고정 율촌화학 A Y 개별민평년 신한은행 AAA 대전신세계 AA 주 유효등급 기준 주사 통합 기준 자료 전자공시시스템 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 표 . 대표주관 체결기업 회사명 신용등급 수요예측일 체결일 대표주관사 LG전자 AA 한투한화하이KBNH미래IBK 한화 A KB 하나금융지주 AAA 미래 녹십자 A 한투 주 유효등급 기준 자료 금융투자협회 키스넷 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 전 등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 AA등급 이상 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 A등급 그림 . 회사채 유효경쟁률 추이 BBB등급 이하 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 자료 전자공시시스템 미래에셋증권 리서치센터 표 . 주간 신용등급 및 등급전망 변동 현황 등급전망 변경 기업명 공시일 직전등급 현재등급 신평사 내용 등급전망 하향 씨제이씨지브이 AS AN 한신평 영화관람 수요 감소로 인한 실적부진 장기화 및 해외 사업 확장으로 인한 차입금 부담 등급전망 상향 팬오션 AS AP 한신평 LNG선 신규 장기계약 증가와 선종다각화를 통한 매출 증가로 우수한 재무안정성 유지 등급전망 하향 신원 BBBS BBBN 나신평 패션부문 자체브랜드 경쟁력 저하로 수익성 악화 및 현금창출능력 대비 과중한 차입금 부담 신용등급 상향 오케이케피탈 BBBP AS 한기평 유상증자를 통해 개선된 자본적정성과 장기자금 조달 규모 확대를 통한 유동성 확보 주 BBB급 이상만 취급 주 단기 보증채 및 후순위채 신용등급은 배제 자료 한국신용평가 나이스신용평가 한국기업평가 미래에셋증권 리서치센터 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 수요예측금액L 유효수요L 유효경쟁률R 조원 배 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research BIRBond Implied Rating 채권내재등급.
신평사들의 방법론에 근거해 산출한 신용등급이 아니라 채권 평가수익률에 기초한 신용등급.
예를 들어 A기업의 적용등급은 AA이나 실제로 시장에서 거래되는 금리 레벨이 AA으로 판단.
시장에서는 최종신용등급 조정의 선행 지표로 인식되고 있음.
다만 중단기적으로 발행이 없었거나 유통 종목 수가 낮은 발행사를 평가할 때는 부적합 할 수 있음.
표 . BIR 등급 현황 회사명 채권등급 등급판정일 BIR 등급 등급판정일 BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 SK 네트웍스 AA AA 엘에스일렉트릭 AA AA 키움증권 AA AA SK AA AAA LG 전자 AA AA 부산교통공사 AA AAA LG 유플러스 AA AAA 현대오일뱅크 AA AA GS 칼텍스 AA AAA SK 하이닉스 AA AA LG 화학 AA AAA BIR BIR BIR BIR 등급이 등급이 등급이 등급이 신용등급을 신용등급을 신용등급을 신용등급을 하회하고 하회하고 하회하고 하회하고 있는 있는 있는 있는 발행사 발행사 발행사 발행사 케이씨씨 AA A 현대오토에버 AA A 한온시스템구 한라공조 AA AA 지에스이앤알 A A DGB 금융지주 AAA AA 한화에어로스페이스 AA A 한화 A A 롯데지주 AA AA LG 디스플레이 A A KB 증권 AA AA 현대제철 AA AA SK 에너지 AA AA 주 전체 리스트 중 일부 주요 발행사만을 나타내고 있음 주 기준 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 표 . BIRAR Matrix 분석 년 초 기준 기준 구분 BIR 등급 구분 BIR 등급 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 채권 등급 AAA 채권 등급 AAA AA AA AA AA AA AA A A A A A A BBB BBB BBB BBB BBB BBB 자료 NICE Pricing Information 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 신용스프레드 및 투자전략 크레딧 시장의 강세분위기가 조금씩 둔화되고 있다.
우량등급은 약세를 보이고 있는 가운데 우량 등급 대비 아웃퍼폼이 상당기간 지속되고 있는 비우량등급의 가격매력도 점점 줄어들고 있기 때문 이다.
다만 A급 이하 캐피탈채는 절대금리 매력과 하이일드펀드의 BBB급 매수집중으로 강세가 지속되고 있다.
우리는 비우량등급 중에서도 회사채 대비 상대적인 금리 매력이 남아 있는 A급 캐피탈채에 대한 투자를 주장해왔다.
가격 매력이 점점 줄고 있음에도 불구하고 A급 캐피탈채의 강세는 좀더 지속 될 것이다.
우리는 코로나로 인한 중소기업과 소상공인에 대한 만기연장과 같은 정책적 배려가 언 젠가 종료된다고 해도 금융업권의 자산건전성에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단하고 있다.
제조업을 중심으로 한 급격한 실적개선의 영향으로 작년 코로나 초기에 부정적 전망이 부여되었던 많은 기업들에서 아웃룩 전망이 안정적으로 바뀔 가능성이 높아졌고 신용도가 상향되는 사례가 점 점 많아질 것이므로 부정적 아웃룩이 부여된 기업들에 대한 재검토가 필요하며 비우량등급의 아웃 퍼폼은 좀더 진행될 것으로 판단된다.
세계적으로 경기부양을 위한 정책이 현재진행형이고 신용스프레드는 많이 축소된 상황에서 기업들 의 실적이 급격히 나아진 만큼 지금은 기업의 등급 또는 아웃룩 전망이 상향되는 것에 적극적으로 베팅할 때다.
우리는 건설건자재신탁 캐피탈 화학 음식료 증권 전기전자 자동차부품대형사 등에서 좋은 투자기회가 있다고 본다.
발행시장에서는 예금이 풍부한 은행채 발행량이 부진하고 장기CP 등을 발행한 카드채 발행량도 부족한 가운데 회사채와 캐피탈채의 발행량은 증가세를 지속하고 있다.
표 일 bp 구분 크레딧 스프레드 전주대비 스프레드 변화 장단기 스프레드 전주대비 변동 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고 국고채 특수채 bp AAA AA 은행채 bp 산금채 중금채 은행AAA 은행AA 여전채 bp AA AA AA A A A BBB 회사채 bp AAA AA AA AA A A A BBB 주 국고채는 수익률을 기재.
 주간 기준은 직전주 목요일부터 금주 목요일까지를 의미함 자료 본드웹 미래에셋증권 리서치센터 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 그림 . 한달 간 특수채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 은행채 AAA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 여전채 AA 스프레드 변화 그림 . 한달 간 회사채 AA 스프레드 변화 그림 . 특수채 금융채 스프레드 추이 그림 . 회사채 스프레드 추이 그림 . 은행채 특수채 회사채 국채 간 스프레드 추이 그림 . 여전채 회사채간 스프레드 추이 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 본드웹 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 국고 Y 특수채AAA 년 은행채AAA 년 여전채AA년 여전채A 년 bp 국고 Y 회사채AAA 년 회사채AA 년 회사채A년 bp 특수채AAA 은행채AAA 년 회사채AA Y 회사채AAA 은행채AAA 년 bp bp 여전채AA 회사채AA 년 여전채AA 회사채AA 년 여전채A 회사채A 년 Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Y Y Y Y 한달 간 스프레드 변동R 일L 주전L 달전L bp bp Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 보유기간별 수익률 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 개월 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 여전채AA Y 회사채AA Y 표 년 보유 시 국채금리 변화 신용SP 변화 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y 국채 Y 국채 Y 여전채AA Y 회사채AA Y Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 미래에셋증권 크레딧 포트폴리오 호 Y 회사채 AAY와의 수익을 비교 중이다.
누적수익률은 미래에셋대우PF 이다.
그림 . 누적 수익률 추이 주 주Y는 보간법으로 금리 반영하여 단가계산 후 수익 추산 그림 W 누적 수익률 그림 . 포트폴리오 손익 및 듀레이션 추이 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 손익에 반영됨 주 포트폴리오 변경은 그 다음주 보고서부터 그림에 표시됨 표 . PF 구성종목 상세내역 편입일 편입비중 종목명 신용등급 매입금리 이표금리 만기일 잔존만기년 비고 DL에너지 A 한국캐피탈 A HDC현대산업개발 A 엠캐피탈 A GS건설 A SK케미칼 A 한솔케미칼 A 하이트진로 A 하나에프앤아이 A 금호석유화학 A 주 
가중평균 잔존만기 년.
년 자료 미래에셋증권 리서치센터 미래에셋대우PF 회사채AA Y 국채 Y PF 국채Y 회사채AAY Month Month Week bp 캐리이익누적 평가손익누적 듀레이션 원 년 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research 섹터별 발행 현황 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 그림 년 그림 달 주 MBS Call 상환 분 미반영.
주 정책은행은 산업 기업 수출입은행.
주 누적순발행은 그래프 시작일을 기점.
자료 KISNET 인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 특수채 발행 특수채 만기 ABS 발행 ABS 만기 특수채 누적순발행R ABS 누적순발행R 조원 조원 ABS 만기 ABS 발행 특수채 만기 특수채 발행 특수채 누적순발행 ABS 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행 A급 이하 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 AA급 이상 누적순발행R A급 이하 누적순발행R 조원 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행 일반은행 누적순발행 조원 만기금액 발행금액 정책은행 누적순발행R 일반은행 누적순발행R 조원 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행 카드채 누적순발행 조원 발행금액 만기금액 캐피탈채 누적순발행R 카드채 누적순발행R 조원 조원 Credit Investment Maps Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
