인플레이션에서 살아남기 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 글로벌 공급난에 따른 인플레이션 우려 확대 글로벌 공급망 차질에 따른 인플레이션 그림자가 시장에 드리우고 있다.
최근 중 국 정부의 탄소 배출 억제 정책으로 석탄 공급이 부족해지며 전력난으로 인한 중 국발 인플레이션 우려가 부각되었다.
지난해 팬데믹 이후 반도체 부족으로 공급망 병목 현상이 지속되고 있고 선박공급 제한으로 인한 물류난도 정상화되지 못하고 있는 상황에서 천연가스와 원유 등 에너지 수급 악화까지 더해지며 물가를 끌어올 리고 있다.
금주 파월 연준 의장도 공급현상에 따른 인플레이션 압박이 시장 예상 보다 더 오래 지속될 것이라 시사하면서 시장의 우려가 더욱 확대되었다.
공급난으로 인한 인플레이션 상황은 기업들에게도 반갑지 않다.
올해 분기 말 미 국 비금융기업들의 부채 규모는 약 수준까지 상승했 다.
인플레이션으로 시장 금리가 상승하면 기업들의 이자 부담은 확대되고 자금 조달 여건은 악화되면서 신규 투자나 차환이 어려워질 수 있다.
다만 지난해부터 미국 기업들이 선제적인 자금 조달을 실행하며 현금 보유량을 늘려왔고 부도율도 최저수준으로 낮아진 상황이기 때문에 인플레이션 우려가 펀더멘털에 크게 악영향 을 미칠 가능성은 낮다고 판단된다.
크레딧 스프레드를 역사적으로 살펴보면 물가 상승률과의 상관성은 높지 않지만 금리 인상이나 디폴트 이슈 정부 정책 등으로 인해 변동되는 부분이 많다.
따라서 인플레이션 확대에 따른 시장 금리 상승 속도 나 연준의 테이퍼링 기조가 연말 스프레드 확대 요인이 될 수 있을 것으로 보인 다.
인플레이션에 방어할 수 있는 마진율이 높은 기업 선별 필요 지속적인 인플레이션은 기업들의 수익성에도 영향을 미칠 수 있다.
따라서 비용을 절감하는 것뿐만 아니라 매출을 지속적으로 늘려 이익을 방어할 수 있는 기업을 선별하는 것이 필요하다.
상반기 미국 기업들은 원가 상승에도 불구하고 양호한 실적을 발표했다.
원자재 가격 상승과 함께 임금 운송비 등이 크게 상승했지만 경기 개선세에 따른 수요 증가로 제품 가격을 인상해 비용 상승분을 소비자들에게 전가할 수 있게 되면서 마진율을 높였다.
지난 분기 미국 기업들의 EBITDA 마진율을 살펴보면 투자등 급 기업이 로 팬데믹 이전 수준을 회복해가고 있다.
또한 미국 투자기업들의 마진율은 대체로 우상향하고 있는 반면 하이일드 기업들 은 에너지 운송 기업들을 중심으로 변동성이 높은 것을 확인할 수 있다.
우량등 급 기업들은 가격 결정력이 있고 비용 절감을 통해 마진을 높일 수 있기 때문에 상대적으로 인플레이션을 방어할 여력이 있다.
섹터별로는 인플레이션 국면에서 금융 업종을 제외하고 원자재 가격 상승 수혜를 받을 수 있는 에너지와 광산업 마진율이 높은 운송 IT 필수소비재 업종에 주목해 볼 수 있다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 소비자물가 상승 국면에서의 크레딧 스프레드 추이 bp 투자등급 하이일드 소비자물가우 년물 금리 기준금리 주 음영처리는 미국 소비자물가가 개월 연속 상승한 국면 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 비금융기업 부채 규모 추이 그림 . 미국 하이일드 기업 부도율 추이 조달러 기업부채 GDP대비 기업부채우 자료 FRED 하나금융투자 주 월 이후부터는 전망치 자료 Moodys 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 소비자물가와 투자등급 기업 EBITDA 마진 추이 그림 . 미국 소비자물가와 하이일드 기업 EBITDA 마진 추이 EBITDA 마진 소비자물가우 EBITDA 마진 소비자물가우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 기업 섹터별 EBITDA 마진 그림 . 미국 하이일드 기업 섹터별 EBITDA 마진 산업재 자유소비재 필수소비재 에너지 IT 운송 산업재 자유소비재 필수소비재 에너지 IT 운송 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
