일 월 금통위 Review 높아진 기대인플레 일단은 지켜보자 경제성장률 전망치는 그대로 물가상승률 전망치는 상향 조정 월 금융통화위원회이하 금통위는 만장일치로 기준금리를 동결하기로 결정하는 등 정책적인 변화는 부재했다.
차 재난 지원금이 포 함된 추경을 앞두고 시장에서 기대하던 국고채 단순 매입에 대한 한국은행의 스탠스는 여전히 소극적인 점도 확인되었다.
다만 전일 국 회 업무보고에서 한국은행 이주열 총재가 국고채 직매입에 대한 부정적인 입장을 견지했다는 점에서 채권시장에 미치는 실망감은 제한 적이었다는 판단이다.
이날 공개된 월 통방문에도 언급되었던 수출 및 설비투자 부문 의 호조가 이어지고 있다는 평가와 가계대출의 증가세 및 주택가격의 높은 오름세 지속되고 있다는 평가가 지속되었다.
다만 백신 접종 확대 및 미국 신정부의 재정부양책 문구 추가 성장경로의 불확실성 회복 속도 관련 불확실성 농축수산물 가격 오름세 확대 문구 추가 일반 기대 인플레이션율 내외 수준으로 높아짐 등이 달라졌다. 이날 함께 발표된 한국은행 경제전망치에서 올해 경제 성장률 전망치는 월 전망치와 동일했지만 물가상승률 전망치를 상향 조정한 점이 눈에 띄었다. 경제 성장률의 경우 수출 및 설비투자의 긍정적인 흐름 지속과 건설투자의 플러스 전환 전망에도 불구 하고 코로나 장기화와 사회적 거리두기 조치 고용 부진에 따른 가계 소득 여건 부진으로 인한 민간 소비의 더딘 회복 속도가 제약 요인이 되었다. 물가 상승률의 경우 기상 여건 악화 및 조류 독감 등으로 인한 식료품 가격 상승과 국제유가 등 원자재 가격 상승세를 반영해 상향조정 되었다. 기자간담회에서 이 총재도 최근의 원자재 가격 상승이 기대 인플레이션을 높였다고 평가했다. 그리고 원자재 가격 상승 요인으로 글로벌 경제회복 기대감 상승 공급측면의 애로기상이변으로 인한 곡물 작황 부진 일부 원자재의 채굴 차질 OPEC의 감산 등 글로벌 중앙은행들의 완화적인 통화정책에 따른 위험자산 선호 확대 등을 언급했다. 이 총재는 이러한 원자재 가 격 상승이 향후 공급 측면의 물가 상승 압력으로 작용하겠지만 지속적으로 이어질 것인지 지켜볼 필요가 있다고 언급했다. 주가나 금리 등 금융시장 지표가 아닌 고용 및 소비지출 등 실물 경제지표를 보면 지금 시점에서 국내 경기의 빠른 회복을 기대하기는 어렵다는 판단이다. 따라서 한국은행은 연내 기준금리 동결을 통해 지속적으로 경제 회복 지원에 나설 것으로 전망된다. 최근 기대 인 플레이션BEI이 일에 발표된 한국은행 소비자 동향조사에서도 지난 로 상승하는 등 기대 인플레이션이 높아진 것은 사실이다. 이러한 상황에서 차 재난 지원금을 포함한 추경 재원 조달 대부분을 적자국채 발행으로 진행할 가능성 미 국채 장기물 금리 상승세 백신 접종 이후 점진적인 수요 회복에 따른 경기 회복 기대감은 향후 한국채 장기물 금리의 상방 요인일 것으로 전망된다. 다만 급격한 금리 상승이 나타나면서 채권시장 변동성이 높아진다면 한국은행은 단순 국고채 매입에 나서줄 것으로 예상된다. 매입 규모도 중요하겠지만 작년과 같이 한국은행 매입 그 자체가 채권시장에는 긍정적인 재료가 될 것으로 예상된다. Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 전망 그림 월 전망 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 금번 코로나 재확산이 기본 시나리오보다 빠르게 진정될 것 낙관 낙관 낙관 낙관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 기본 시나리오보다 빠르게 진정될 것 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 금번 코로나 재확산이 겨울 중 지속되고 이후에는 국지적 확산이 간헐적으로 나타날 것 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 대체로 완만한 속도로 둔화되다가 올해 중후반 이후 점차 진정 비관 비관 비관 비관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 금번 코로나 재확산이 기본시나리오보다 더디게 진정될 것 비관 비관 비관 비관 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 코로나 확산세가 기본 시나리오보다 더디게 진정될 것 전제 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가 상승률 전망치 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가 상승률 전망치 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계신용 은행대출과 비은행 대출 그림 업권별 가계의 주택담보대출 주 비은행은 비은행취급기관과 기타금융기관주금공 제외 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 취업자수 모든 연령대에서 감소 그림 근무형태 별 고용자 수 증감YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 산업별 취업자 수 증감YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY 은행 비은행 십억원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 주택담보대출 증감액 천명 대 대 대 대 대 대 천명 임금근로자상용 임금근로자임시 임금근로자일용 제조업 광업 국제및외국기관 예술 스포츠 및 여가관련서비스업 교육 서비스업 협회 및 단체 수리 및 기타개인서비스업 전문 과학 및 기술서비스업 공공행정 및 안보 부동산업 사업개인 공공서비스업 건설업 전자 교통 통신 및 금융 금융 및 보험 정보통신 숙박음식업 도소매업 천명 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 CCSI 기준 그림 물가인식과 기대 인플레이션율 주 CCSI 란 소비자신뢰지수Composite Consumer Sentiment Index 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 물가인식은 지난 년간 소비자물가상승률에 대한 인식이며 기대 인플레이션율은 향후 년간 소비자물가상승률 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요품목 그림 식료품 및 비주류 음료의 기여도는 물가 상승률 상회 지속 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 농축수산물 가격 그림 한국 농산물 가격과 UN 세계 식량 가격지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 하락 이상 모르겠음 물가인식 기대인플레이션율 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 p p 격차좌 CPI우 식료품 및 비주류음료우 YoY 농산물 축산물 수산물 YoY YoY 농산물 가격좌 UN 세계 식량 가격지수우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 최근 최근 최근 최근 상승한 상승한 상승한 상승한 기대인플레이션에 기대인플레이션에 기대인플레이션에 기대인플레이션에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 국제 원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 우려 언급했는데 최근 원자재 가격이 상승한 것은 크게 가지 요인에 기인. 글로벌 경제회복에 대한 기대감 상승 공급측면의 애로기상이변에 따라 곡물 작황 부진 일부 원자재의 채굴 차질 OPEC 의 감산 등 글로벌 모든 중앙은행들이 완화적인 통화정책 폄에 따라 위험자산 선호가 확대된 것 등이 원자재 가격 상승요인으로 봄. 이는 공급 측면의 물가 상승 압력으로 작용하겠지만 지속적으로 이어질 것인지에 대해서는 지켜볼 필요가 있음. 본격적인 수요 회복이 나타날 지 코로나 전개상황이 여전히 불투명. 앞서 언급했듯 개별 품목별 공급 측 애로 등도 향방을 가늠하기 어려우므로 종합적으로 보면 가격 상방요인이지만 지속성을 띌 것인지는 두고 봐야 할 것 인플레이션 논쟁이 미국을 중심으로 나타나고 있음. 기대인플레이션 지표라고 볼 수 있는 BEI 가 를 상회. 일부 우려하는 쪽에서는 과도한 경기 부양책 규모로 인해 큰 폭의 인플레이션이 발생할 가능성이 높다는 등 경기 부양책을 이유로 들고 있고 다른 쪽에서는 이전에 물가가 낮았던 것에 대한 기저효과로 일시적인 인플레이션이 나타날 수 있지만 지속될 가능성이 높지 않다는 의견으로 맞서고 있음. 조심스럽지만 코로나 전개양상에 대한 불확실성으로 인해 본격적인 수요회복까지는 시간이 걸리지 않을까 하는 생각. 다만 물가 상승압력이 커질 가능성에도 유의할 필요는 있다고 생각. 경제활동에 대한 소위 제한 조치가 완화된다면 억눌러있던 소비펜트업 소비가 짧은 시일 내에 분출될 수 있음. 방역조치가 완화되면서 억눌렀던 소비가 꽤 살아난다면 물가상승압력이 커질 가능성도 있기 때문에 유의할 필요가 있음. 다만 지속성은 단언할 수 없음 . . . . 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 된 된 된 된 물가 물가 물가 물가 전망치는 전망치는 전망치는 전망치는 세계 세계 세계 세계 경제 경제 경제 경제 회복을 회복을 회복을 회복을 위한 위한 위한 위한 좋은 좋은 좋은 좋은 인플레이션인가 인플레이션인가 인플레이션인가 인플레이션인가 다른 다른 다른 다른 물가 물가 물가 물가 관련 관련 관련 관련 목표제 목표제 목표제 목표제 도입 도입 도입 도입 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 좋은 인플레이션이라는데 동의하냐는 질문은 아무래도 이틀 전 미국 연준 제롬 파웰 의장이 상원은행위원회에서 인플레이션 발생이 소위 좋은 문제Good Problem가 될 수 있다고 언급한 것 때문이 아닌가 생각함. 이 발언은 경기가 개선되는 과정에서 소비 회복과 함께 나타나는 인플레이션이 사실상 저물가를 우려했던 상황을 감안한다면 좋은 현상일 수 있는 것이 아니냐는 의미로 발언할 것으로 이해하고 있음 소비자 물가 상승률을 대로 전망하고 있는데 물가 상승률 전망을 상향 조정한 것은 물론 유가 등 공급 측 요인도 존재하나 기본적으로 앞으로 예상되는 완만한 경기 회복세 흐름 등 여러 가지를 반영한 것. 인플레이션 대 물가상승률이 인플레이션을 우려할 만한 수준은 아니지만 국내에서도 해외처럼 수요 측면의 물가 상승 압력이 있을지 주의 깊게 살펴볼 것 그전에도 여러 차례 밝혀 듯 한국은행은 여러 통화정책 체계를 검토하고 있고 앞으로도 할 예정. 다만 현재 물가 안정 목표제를 대체할 만한 대안에 대한 공감대가 전세계적으로 형성되어 있지 않음. 중요한 시사점을 주는 미국 연준에서 통화정책 운영체계로 평균물가목표제AIT를 도입했는데 성공적으로 정착할지 여부를 확인해 볼 필요성. 년대 중반에 한국은행도 평균제도를 도입해서 운영한 바 있음. 조급하지 않게 시간을 두고 검토해 나갈 계획 . . . . 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망에 전망에 전망에 전망에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문추경 추경 추경 추경 백신 백신 백신 백신 보급 보급 보급 보급 등의 등의 등의 등의 영향 영향 영향 영향 반영된 반영된 반영된 반영된 것인가 것인가 것인가 것인가 소비 소비 소비 소비 및 및 및 및 수출 수출 수출 수출 관련 관련 관련 관련 이번 전망에서의 경제성장률 전망치는 지난 를 유지. 수출이 지난해 하반기 때 빠르게 반등했고 올해도 주요국에서 백신 보급 확대 및 적극적인 재정부양책을 폄에 따라 글로벌 교역조건이 우호적인 조건으로 전개될 것으로 예상되므로 한국 경제에 긍정적인 요인일 것. 백신 접종과 소위 추경 차 재난지원금을 전망에 어떻게 반영했냐는 질문인데 사실상 백신접종은 정부 방역당국의 전망치를 수용. 지금 논의중인 추경은 아직 지출 내역 확인되지 않았기 때문에 반영하지 않음. 확정된 후 집행될 경우 그 부분은 성장 전망치를 높이는 요인이 될 것으로 생각하고 있음 코로나 가 확산되고 생각보다 장기화되면서 대면서비스 부문 소비가 크게 위축. 그 부문에 종사하는 계층을 중심으로 소득 여건이 개선되지 못하고 있는 것이 사실. 겨울철 코로나 확산세가 심화되면서 사회적 거리두기 단계가 심화되었고 당초 예상보다 오래 지속된 면이 있음. 한국은행에서 전망했던 것보다 소비가 더 부진한 것으로 내다보고 있음. 심지어 변이 바이러스 발생이 앞으로 코로나 월 금통위에서도 언급했듯 한국의 회복세가 어느 정도의 강도로 어느 시점에 본격적으로 살아날 것인가는 결구 소비가 언제 빠르게 회복될지 여부에 달림 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 .... 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 전망치 전망치 전망치 전망치에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문올해 올해 올해 올해 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 내년 내년 내년 내년 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정 올해 물가상승률 전망치를 월 전망과 비교해 여러가지 여건 변화가 존재. 기상여건 악화 조류인플레이션 확산 등 식료품 가격이 높아진데다가 국제유가 상승세가 당시에 예상한 것보다 보다 높은 수준으로 지속될 것을 예상해 반영. 내년 물가전망은 상당히 어려움. 내년이 낮은 것은 금리가 높아지면 기술적인 측면에서 기저효과로 내년도 물가를 낮추는 요인이 될 것이라고 보고 있음 .... 유동성 유동성 유동성 유동성 함정에 함정에 함정에 함정에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문 중앙은행이 상당기간 동안 통화정책을 큰 폭으로 완화적으로 운영했음에도 불구하고 경기 회복세가 아직 본격화되지 못하고 물가상승률이 여전히 대 머물러 있기 때문에 유동성 함정 우려 제기. 사실 경기회복세가 생각보다 빨라지지 못하는 이유는 유동성 함정에 빠졌다기보다 코로나 라는 예상치 못한 충격으로 경제활동 자체가 정상화되고 있지 못한데 기인. 또한 저물가에는 경기 요인 외에도 고령화 온라인 거래확대 등 구조적인 요인 등이 작용. 향후 물가상승률은 완만하지만 점차 높아질 것으로 전망하고 있으며 이러한 점을 두루 고려하면 현재 유동성 함정을 우려하는 상황이 아니라고 판단 .... 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 국내에서도 백신접종이 시작되고 전국민으로 접종이 확대되면서 경제활동이 점차 정상화될 경우 경기 회복이 빨라져 미국처럼 인플레이션 리스크에 대한 관심이 높아질 것. 언젠가는 한국도 그런 논의 관심이 커질 수 있을 것. 또한 최근 자산시장으로의 자금 쏠림 가계 부채가 여전히 큰 폭으로 증가하고 있는 추세 등에 따라 금융안정 리스크에 대한 우려도 인플레 우려 못지 않게 높은 것이 사실. 그렇지만 상황은 코로나 확산세가 어떻게 될지 변이 바이러스 백신 접종이 어떻게 될지 등에 따라 불확실성이 매우 높음. 따라서 현재로서는 기준금리 인상이라든가 본격적으로 정상화하는 것에 대해서는 언급할 상황은 아니라고 판단. 통화정책은 국내 경제가 안정적인 회복세를 보일 것으로 전망될 때까지는 완화기조를 유지해 나갈 생각. 다만 이례적으로 도입한 여러 조치 가운데 금융안정특별대출제도와 같이 소기 목적을 달성한 조치는 종료. 시장안정을 위해 단행했던 여러 조치의 종료 또는 재개 여부는 만료 시점에 따라 결정되겠지만 전체적인 통화정책 기조는 현재로서 언급할 상황 아님 .... 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 상승에 상승에 상승에 상승에 대한 대한 대한 대한 질문 질문 질문 질문장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 확대 확대 확대 확대 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 상승이 상승이 상승이 상승이 자산시장 자산시장 자산시장 자산시장 변동성을 변동성을 변동성을 변동성을 확대하는 확대하는 확대하는 확대하는 요인인가 요인인가 요인인가 요인인가 국고채 금리 추세와 관련해서 시장의 관심도 높고 한국은행도 예의주시하고 있는 상황. 국고채 금리가 최근에는 수급 우려까지 더해지면서 장기물을 중심으로 큰 폭 상승했고 장단기 금리차도 크게 확대. 다만 장기 금리 상승과 그에 따른 장단기 금리차 확대는 우리나라만의 현상이 아니라 주요국에서 공통적으로 나타나고 있는 글로벌한 현상. 미국 장기금리는 상당히 중요한 팩터. 앞서 언급했듯 바이든 신정부가 적극적으로 재정부양책을 펴고 있고 그에 따라 경기인플레이션 기대가 높아지면서 미국 장기물 금리가 큰 폭 상승. 이는 국내 장기금리 상승에 상당히 영향을 준 것으로 판단. 이처럼 국내 장기금리의 변동은 우리 국내외 경기 상황 국내 채권 시장에서의 수급여건에도 영향을 받지만 이처럼 주요국 미국금리에 크게 영향을 받고 있음 장단기 금리차가 용인할 수 잇는지 수준인지는 단정적으로 이야기 하기 대단히 어려움. 과거 글로벌 금융위기 이후에 과거 평균과 비교해보면 최근의 금리차는 다소 높은 수준이라고 생각. 일반적으로 시장 금리가 상승하면 그에 연동해 결정되는 대출금리 상승으로 이어지고 그렇게 되면 가계 및 기업의 자금조달 금리 상승 및 주식부동산 등 자산 가격도 조정압력을 받게 됨. 하지만 최근 장기 국고채 금리가 상당 폭 상승했지만 전체 은행 대출금리를 보면 단기금리가 안정세를 보이고 있어 대출금리 상승은 제한적. 가계대출 준거금리가 코픽스인데 주로 단기금리에 영향을 받기 때문에 안정세를 보이고 있고 기업대출금리의 경우도 년 이하 은행채 CD 금리에 연동되어 있어서 장기금리 상승의 영향을 크게 받지는 않음. 시장금리가 큰 폭으로 상승한다면 어떤 경로를 거치든 대출금리 인상으로 이어져 취약 차주를 중심으로 채무부담이 확대되고 주식 등 자산시장 변동성도 커질 수 있기 때문에 그런 상황을 점검하고 있음 .... 한은법 한은법 한은법 한은법 조 조 조 조 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 한은법 조에 따르면 국채를 직접 인수할 수 있도록 규정. 발권력을 이용한 재정자금 조달을 법으로 허용하고 있는 것. 한은법이 년에 제정되었는데 당시 정부의 세입 기반은 매우 취약했었고 국채시장이 제대로 발달되어 있지 않은 상황. 그러한 상황을 배경으로 조항이 만들어 짐. 지금은 정부 재정이 상당히 건실해졌으며 국채 시장도 크게 발달. 국회업무보고 때도 언급했지만 주요국에서는 중앙은행의 직접인수를 법으로 금지하는 것이 대부분이고 신흥국도 국채를 직접 인수하는 사례가 흔치 않음. 한은법 제정 당시에서 긴 세월 흘렀고 여건을 감안하면 과연 조가 존치될 필요가 있는지 좀 더 논의해볼 필요 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 .... 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 국고채 국고채 국고채 국고채 직매입 직매입 직매입 직매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문직매입 직매입 직매입 직매입 거부에 거부에 거부에 거부에 대한 대한 대한 대한 근거 근거 근거 근거 및 및 및 및 체계화 체계화 체계화 체계화 
앞서 언급했듯 한은법 조의 역사적 배경도 그렇고 주요국에서도 국채 직접인수는 금지하고 있음.
신흥국 중에서 중국도 금지하고 있으며 많은 나라에서 하지 않음.
한국도 법에는 규정되어 있지만 년을 끝으로 직매입에 나선 것은 한 번도 없음.
한국은행이 국고채 직매입에 나선다면 정부 재정이 좋지 않다는 등 재정건정성 우려가 제기될 수 있고 정부 지출을 중앙은행이 발권력을 동원하는 것이므로 정부재정의 화폐화 논란 및 중앙은행 독립성 문제 결국 대외 신임도 문제까지 이어질 수 있어 바람직하지 않다고 언급한 것.
그런 이유 때문에 많은 국가들에서 법으로 금지하고 있는 것 체계화를 소위 선진국에서 양적완화 정책의 일환으로 하고 있는 국채 매입의 정례화를 뜻한다고 이해하고 언급하자면 그간 한국은행은 국고채 수급불균형 등으로 인한 장기 시장금리의 일시적인 불안 발생 시 시장안정화 측면에서 국고채 단순매입을 시행했고 일상적인 업무였음.
작년에는 국고채 발행 물량이 많아지면서 아무래도 시장 금리에 영향을 줬기 때문에 작년은 그 이전에 비해서 단순매입 규모를 확대해서 조 매입.
올해도 국고채 발행물량이 큰 폭으로 공급이 될 것으로 예상되고 이로 인해 장기 시장금리가 영향을 받을 수 있다고 생각.
연초 통화정책 운영방향에서 밝혔듯 필요할 경우 국고채 매입 시기규모주기 등을 사전에 공표할 계획.
다만 작년에 그랬듯 앞으로 국고채 매입 계획을 발표한다면 그것은 장기금리의 변동성 확대의 선제적으로 대응하려고 하는 것.
주요국에서 추진하고 있는 QE 차원 자산매입정책의 정례화의 개념과는 다름 .... 통안채 통안채 통안채 통안채 년물 년물 년물 년물 발행 발행 발행 발행 질문 질문 질문 질문 
통안채 만기를 다양화하는 차원 공개시장운영 효율성 도모 위해 검토 중.
내부적으로 검토는 종료.
필요 시 소상히 밝힐 것 . . . . 미국 미국 미국 미국 연준 연준 연준 연준의 의 의 의 PPPLF PPPLF PPPLF PPPLF 와 와 와 와 같은 같은 같은 같은 정책 정책 정책 정책 도입할 도입할 도입할 도입할 가능성 가능성 가능성 가능성 
연준의 PPPLFPaycheck Protection Program Lending Facility는 미국 정부가 고용 안정을 위한 목적으로 정부 보증을 통해 소기업을 지원해주는 대출프로그램.
지원방식은 차이가 있지만 사실상 한국은행도 코로나 로 인해 어려움을 겪고 있는 소상공인과 자영업자 지원하는 용도의 금융중개지원대출제도를 운영해왔으며 작년에 규모를 상당히 확대한 바 있음.
정부도 별도로 소상공인 금융지원 프로그램을 도입.
한국은행도 PPPLF 와 유사한 제도를 도입할 의사가 있냐는 질문인데 코로나 로 피해를 입은 기업 지원 프로그램 개를 가지고 있음.
 조원 배정된 소상공인 지원 프로그램도 현재 운영 중. 연준이 여러 형태의 지원제도를 도입했지만 한국은행도 코로나 피해 기업 지원을 위한 여러 제도를 확충하고 있고 앞으로 상황에 따라 현재 운영하고 있는 제도를 얼마든지 탄력적으로 대응할 계획. 다만 요지는 정부의 보증에 따라서 연준이 자금을 지원한 것. 작년 여러 지원대책의 논의 과정에서 봤겠지만 중앙은행이 특별계층에 대해 특별히 저리 자금을 운용할 때 중요한 것은 정부 보증 여부. 원천적으로 중앙은행은 손실 부담할 수 없기 때문. 어떤 형태든 취약계층 지원을 위해 정부의 손실 부담 문제만 해결되면 중앙은행의 운신의 폭은 상당히 넓음 . . . . 주식시장 주식시장 주식시장 주식시장 변동성 변동성 변동성 변동성 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 주가와 환율에 대한 전망은 코멘트 하지 않음. 딱 한 달 전인 일 KOSPI 증시는 사상 최고치를 기록했고 그 후로 등락을 거듭해서 어제는 pt 를 하회했다고 오늘 오전에는 강세를 보이는 등 큰 변동성 나타나는 모습. 여러 상하방 요인이 부딪히는 상황. 미국 추가 경기 부양책에 대한 기대 국내 경제지표가 좋아지는 움직임 등은 주가를 올리는 요인으로 작용했지만 코로나 재확산이 쉽게 진정되지 않은 점 단기 급등에 대한 경계감 등이 복합적으로 작용하면서 등락 반복. 많은 사람들이 실물과 금융이 괴리 표현하는데 그만큼 금융시장 특히 증시에는 미래에 대한 기대가 크게 작용. 때로는 낙관적인 기대가 지배한 적이 있었는데 미래에 대한 기대가 선반영되어 있기 때문에 미래에 대한 기대가 바뀌게 되면 당연히 변동성은 높을 수밖에 없을 것. 주가의 향방은 가늠할 수 없겠지만 앞으로 여러 상황전개에 따라 변동성은 이어질 것이라 생각 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리를 동결만장일치 기준금리를 동결 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 코로나 재확산의 영향으로 회복 흐름이 약화 국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 접종 개시 및 이에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화는 약세 지속 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 세계경제는 코로나 재확산에 따른 이동제한조치의 영향이 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어감 국제금융시장에서는 백신 백신 백신 백신 접종 접종 접종 접종 확대 확대 확대 확대 및 및 및 및 미국 미국 미국 미국 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 재정부양책 재정부양책 재정부양책 재정부양책 추진에 추진에 추진에 추진에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속 민간소비가 코로나 재확산 심화의 영향으로 위축되었으나 IT 부문을 중심으로 수출 증가세가 확대되고 설비투자도 개선 흐름 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만한 회복세를 나타낼 것으로 보이나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단 금년 중 GDP 성장률은 지난 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속 민간소비는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 부진이 이어졌으나 수출이 수출이 수출이 수출이 IT IT IT IT 부문을 부문을 부문을 부문을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 호조를 호조를 호조를 호조를 지속하고 지속하고 지속하고 지속하고 설비투자도 설비투자도 설비투자도 설비투자도 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 유지 유지 유지 유지 고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진 앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복세를 이어갈 것으로 보이나 회복 회복 회복 회복 속도와 속도와 속도와 속도와 관련 관련 관련 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단 금년 중 GDP 성장률은 지난 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률과 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 석유류 및 공공서비스 가격 하락의 영향 지속 등으로 대 중반의 낮은 수준을 이어감. 일반인 기대 인플레이션율은 대 후반 유지 앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 대 중후반 수준에 머물다 점차 대로 높아질 것으로 예상되며 근원 인플레이션율은 대 초중반 수준을 이어갈 것으로 보임 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 대 중반 수준에 머물렀으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 내외 내외 내외 내외 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승 상승 상승 상승 점진적인 점진적인 점진적인 점진적인 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 대 대 대 대 초중반을 초중반을 초중반을 초중반을 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 내외 내외 내외 내외 수준 수준 수준 수준을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 주요국 주가 상승 국내기업 실적 개선 기대 등으로 위험추구 성향이 강화되면서 주가가 큰 폭 상승하였으며 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 상승 가계대출은 높은 증가세를 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장금리와 원달러 환율이 상승 주가는 경기회복 기대와 단기급등에 따른 경계감이 함께 영향을 미치면서 상당 폭 등락 가계대출은 증가세가 증가세가 증가세가 증가세가 확대 확대 확대 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세를 지속 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요 측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의할 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
