체계적위험이 지배하는 시장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 크레딧시장 내부적인 요인은 더 이상 가격변수가 되기 힘들다 연초효과와 더불어
크레딧채권시장은 활황세를 이어나가고 있다.
완화적인 통화정책과 부양정책들이 쏟아지면서 위험자산 전반에 대한 우호적인 투자심리가 지속되고 있는 것 이다. 
신용채권의 강세스프레드 축소현상은 국내외를 막론하고 무차별적으로 진행되고 있 다.
미국 하이일드채권의 신용스프레드는 년에 기록 한 역사상 최저수준을 갱신할 기세이다.
특히 미국의 경우 연준의 긴급 유동성 지원프 로그램의 상당수가 년말로 종료되었음에도 불구하고 이 같은 강세분위기가 지속되 고 있다는 점이 특징적이다.
일단 한번 불을 붙여놓은 이상 추가적인 연료의 주입이 중 단되어도 활황세는 이어질 수 있다는 점을 확인시켜주고 있는 것이다. 
국내 크레딧시장 역시 유동성을 바탕으로 한 위험선호를 반영하며 스프레드 축소세를 이어가는 중이다.
특히 회사채 발행시장에서 확인되는 특이점은 산업전망이 우호적이 지 않은 기업들 또한 금리메리트가 있는 경우 수요예측에서 강세를 보이고 있다는 것이 다.
즉 이제는 시장참가자들이 이전처럼 산업이나 실적 전망에 따른 개별기업차원의 접근보다는 크레딧시장 더 나아가 거시경제 전체의 방향성에 주목하면서 대응하고 있 는 것이다.
이 또한 저금리강세장에서 고금리 수취를 위한 투자전략의 전형적인 양상 이라고 할 수 있다. 
그런데 특이할 만한 점은 일드헌팅이 최근 시장금리상승에도 불구하고 지속되고 있다는 점이다.
지난주 국내 채권시장에서는 소상공인 손실보상법 발의와 관련된 이슈가 주목 받으면서 추가적인 적자국채발행부담에 국채금리가 상승하는 흐름을 보였다.
그에 따라 국채 장단기금리차와 신용스프레드간의 괴리도 과거 수년래 최고수준으로 확대되었다. 
왜 투자자들은 장기국채보다 회사채를 더 선호하는 것일까
이는 비단 회사채의 신용 위험이 이전 대비 감소하였다고 판단한 결과는 아닐 것이다.
오히려 회사채에 대한 선 호보다는 시장금리 상승에 대한 우려가 더욱 크게 작용한 결과가 아닐까 싶다.
최근 시 장의 이슈로 떠오르고 있는 인플레이션 및 명목금리의 상승가능성에 대한 두려움이 바 로 그것이다.
그리고 그 기저에는 경제정상화에 따른 통화당국의 자신감이 자리잡고 있 을 수도 있다.
작년과 같은 최악의 상황은 지났으니까 웬만한 소란이 있어도 지켜볼 수 있겠다는 여유라고나 할까 
아무튼 이 같은 맥락에서 향후 신용스프레드의 향방은 시장내부적인 요인이 아니라 거 시경제와 인플레이션 상황 및 그에 대한 정책당국의 대응과 같은 외부적인 요인이 끌고 갈 가능성이 매우 높다.
따라서 시장참가자들이 관심을 가지고 모니터링을 해야 할 포 인트는 더 이상 기업 재무제표가 아니고 금융시장 위험선호도의 변화 추이가 되어야 할 것으로 보인다.
기업 상황이 멀쩡해도 바람의 방향이 바뀌면 언제 그랬냐는 듯이 신용 스프레드는 상승세로 돌변할 수 있다. 
결론적으로 신용스프레드의 전망에 앞서 국채금리의 향방을 국채금리의 전망에 앞서 정책변화의 향방을 먼저 파악해야 하는 이유라 사료된다.
그래서 소상공인 손실보상이 슈는 더 이상 먼나라 얘기가 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 어디까지 갈까
그림 . 미국 하이일드 스프레드 추이 지금의 기세로는 역사상 최저치를 갱신하지 못할 이유도 없어 보인다 bp 미국 하이일드 스프레드 년 HY Spread 최저치 bp HY Spread bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 년말 종료 미 연준의 긴급 유동성 지원 프로그램 최대 조달러 단기 조달시장 안정 주요 내용 정책 조정 내용 최대대출 잔액억 Total Outstanding 기준 억 CPFF CP Funding Facility CP 시장안정을 위해 일부터 가동 뉴욕연은이 CP매입을 위한 특수목적기관에 게CPFF LLC에게 개월 유동성 제공 A 분기까지 연장 시행 MMLF Money Market Mutual Fund Liquidity Facility MMF시장 지원을 위해 일 도입되어 일부터 가동 기존의 MMLF를 확장하여 변동금리 요구 채권VRDN 및 은행 예금 증명서를 포함하 여 광범위한 유가 증권을 포함시키기로 함
금융위기와 다른점 담보인정 대상을 기업 어음 이외의 회사채 지방채 등 까지 확대 월 말까지 연장 시행 분기까지 연장 시행 PDCF Primary Dealer Credit Facility 단기자금조달 시장에서 프라이머리 딜러의 중개 기능 강화를 위해 일 도입하였으 며 일부터 가동 월 말까지 연장 시행 분기까지 연장 시행 직접 신용 지원 주요 내용 정책 조정 내용 대출한도 억 Total Outstanding 일 기준 PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility 일 설립되어 대규모 투자등급기업들에 대한 신용공급지원 PMCCF는 SPV를 통해발행시장에서 회사채 를 매입하거나 대출을 제공 SMCCF는유통채권 ETF 매입 일 SMCCF 회사채와 ETF 매입 시작 월 말까지 연장 시행 월말 만료 TALF Term ABS Loan Facility 일에 도입되어 소비자기업 소액대출을 기초로 발행된 ABS를 보유한 미국회사에 동 ABS를 담보로 SPV가 대출 제공 일 적격담보에 CLO CMBS 추가 월 말까지 연장 시행 월말 만료 CrediVille Analyst 김상만 MSLP Main Street Lending Program 일에 도입되어 중소기업에 대한 신용 지 원PPPLF PMCCF SMCCF 보완 중소기업에 대한 은행 대출금을 SPV가 매입하는 형태로 간접적으로는 예금기관 대출여력을 늘려 프로그램 적용대 상 외 대출을 지원하는 효과 만 대출 옵션 기간 연장년 일 대상을 비영리 기관까지 확대 월 말까지 연장 시행 만 만 일 만료 PPPLF Paycheck Protection Program Facility 일 설립되어 SBA의 소기업 대출 프로그 램PPP에 참여하는 대출 기관에게 신용지원 PPP는 소기업에 급여 유지 목적의 면제 가 능한 대출forgivable loans을 제공 억은 억 증 액 일 적격차입자에 비예금기관까지 포함.
유통시장에서 매입한 PPP대출도 담보로 인 정 월 말까지 연장 시행 분기까지 연장 시행 MLF Municipal Liquidity Facility 일도입.
SPV를 통해 주카운티도시 단기 채권을 매입하는방식 일 적격발행자 기준 완화인구기준 카 운티 만 채권 만기 연장년이내 월말 만료 자료 FRB 하나금융투자 그림 . 국채 장단기금리차 vs.
회사채 신용스프레드 추이 년 이후 최고치를 기록하고 있 는 장단기금리차와 신용스프레드간 의 갭 년 이후 양적완화 시기에 장단 기금리차 확대 및 신용프리미엄 감 소현상이 현재와 유사한 정황 통화정책의 긴축전환여부 및 시기가 시장흐름을 좌우할 것으로 전망 bp 장단기금리차 vs.
신용스프레드 갭 추이 장단기금리차Y 신용스프레드회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 더 높은 금리를 찾아서 연초효과와 더불어 완화적인 통화정 책과 부양정책이 위험선호를 지지.
국내채권금리는 상승세를 이어감 연초효과와 더불어
크레딧채권시장은 활황세를 이어나가고 있다.
완화적인 통화정책과 부양정 책들이 쏟아지면서 위험자산 투자심리가 굳건하게 유지되고 있다.
지난주 국내 채권시장 역시 자영업 손실보상법 발의와 같은 이슈가 주목받으면서 추가적인 부양 정책기조가 국채금리 상승 압력으로 작용하며 상승세를 이어나갔다.
크레딧시장 역시 유동성을 바탕으로 위험선호를 반영하며 스프레드 축소 지속 국내크레딧 시장 역시 유동성을 바탕으로 한 위험자산 선호를 반영하며 스프레드 축소세를 이 어갔다.
특히 회사채 발행시장에서 확인되는 특이점은 해당 기업의 산업 전망이 우호적이지 않더라도 민평 금리보다 높은 수준의 금리를 보이는 발행사들은 수요예측에서 강세를 보였다는 점이다.
크레딧시장 참여자들은 AA급 이상 회사들의 업황 판단보다 절대 금리에 대한 니즈가 높은 상황.
그러나 스프 레드 축소 여력이 크지 않은 영역에 서 나타나는 경계감 주목할 필요 현재 투자자들은 AA급 이상 회사들의 업황에 대한 판단보다 절대 금리에 대한 니즈가 더욱 크 다고 판단된다.
고금리 수취를 위한 투자수요는 회사채 수요예측 강세를 부추기고 있으며 유통 시장도 영향을 이어받으며 강세 흐름의 순환구조가 이어지고 있는 상황이다.
고금리를 위한 투 자 수요는 당분간 이어질 것이다.
그러나 스프레드 축소 여력이 제한된 영역에 대한 결정스프 레드의 상대적 약세는 해당 영역의 추가 강세 여력 대한 투자자들의 경계감을 보여주고 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 A급에도 전해진 위험 선호 지난주 MBS 순발행이어지며 공사 채 조원 순발행 공사채 지난주 공사채는 약 조원 순발행을 기록했다.
지난주에 이어 순발행을 이어나 갔으며 한국수자원공사와 한국토지주택공사가 순발행을 기록했다.
연초 이후 공사채 발행 시장은 전반적으로 순발행 기조를 보이고 있다.
지난주 은행채는 특수은행의 순발 행에 조원 순발행.
월 만기되는 LCR규제비율 맞추기 위한 시중은 행 발행 비중 조절할 전망 은행채 지난주 은행채는 시중은행의 발행수요가 크지 않았음에도 불구하고 중소기업은행 산업은행 농협 등 특수은행이 순발행을 기록하면서 약 조원의 순발행을 기록했다.
시 중은행의 경우 월 LCR 규제 완화 만기도래에 대비한 선제적 대비를 진행하는 것으로 예 상된다.
다만 정책지원을 위한 특수은행의 발행 우위 기조는 이어질 것으로 예상된다.
그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국토지주택공사 순상환 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 수출입 순상환 일반은행 대구 순발행 국민하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 카드사의 지속된 순상환 기조에도 불구 금리메리트를 바탕으로 한 캐 피탈채의 순발행 이어지며 여전채 는 약 억원 순발행 여전채 년에 들어와서도 카드채는 계속해서 순상환 기조를 이어나가고 있다.
반면 캐피탈채는 우호적인 수급상황이 이어지면서 순상환 기조를 이어나갔다.
위험선호가 이어 지는 가운데 높은 금리메리트를 바탕으로 투자수요가 이어지고 있다는 판단이다.
풍부한 시장유동성 상황 하에서 여전채의 상대적 금리메리트는 지속 부각될 수 밖에 없다.
시중금 리가 상승추세를 유지하면서 싼 값에 자금을 조달하려는 조달 수요까지 더해지며 캐피탈의 발행은 지속 순발행 기조를 이어갈 개연성이 높다고 판단된다.
그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 등 순상환 현대 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 지난주 발행시장 재개 효과로 인해 회사채는 억원 순발행 기록.
수요예측 역시 풍부한 유동성을 바 탕으로 금리메리트 높은 영역에서 강세를 보임
회사채 지난주 회사채 발행시장에서는 약 억원 가량 순발행을 기록했다.
회사채 수요 예측에서는 강세 발행이 이어진 가운데 절대금리 매력이 높은 회사채 위주로 결정스프레드 가 강하게 결정되었다.
특히 지난주 절대금리가 상위등급 대비 높은 A급 영역에서는 높은 유효수요와 낮은 결정금리를 보이면서 위험 선호로 인한 투자수요가 하위등급에까지 미치고 있다는 것을 확인할 수 있었다.
다만 민평금리와 근접한 금리를 보유한 발행사의 경우 높은 등급을 부여받고 있음에도 결정금리가 상대적인 약세를 보이면서 축소 랠리를 이어온 영역 에 대한 추가 축소 여력이 크지 않을 것이란 개연성을 남겼다.
시중금리가 상승하고 있음에도 추 가적인 부양정책 기대와 글로벌 경 기회복 기대 등에 따른 위험선호심 리가 유지되며 회사채 발행시장 강 세 흐름 전망 시중금리가 상승하고 있음에도 추가적인 부양정책 기대와 글로벌 경기회복 기대 등에 따른 위험선호심리가 유지되면서 발행시장의 강세 흐름은 이어질 것으로 전망된다.
특히 상위등 급 신용스프레드가 상당부분 축소되면서 고금리를 위한 투자수요가 하위등급에 까지 이어지 고 있다.
풍부한 유동성 환경이 지속되는 상황에서 투자심리를 훼손시킬만한 요인은 아직까 지 파악되지 않는다.
또한 위험자산선호를 바탕으로 A급 업체들 역시 수요예측에 뛰어들고 있어 고금리를 위한 투자자들의 회사채 선호는 이어질 전망이다.
그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 시설자금 AA Y 개별민평 Y 시설자금 AA Y 개별민평 Y 시설자금 A Y 개별민평 Y 채무상환 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 AAA Y 개별민평 채무상환 AAA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 Y 시설자금 AA Y 개별민평 Y 시설자금 AA Y 개별민평 Y 시설자금 CrediVille Analyst 김상만 AA Y 개별민평 시설자금 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 AA Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 시설자금 A Y 개별민평 Y 시설자금 A Y 발표 전 개별민평 Y 발표 전 채무상환 A Y 발표 전 개별민평 Y 발표 전 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG유플러스 AA Y 개별민평 운영채무상환 LG 유플러스 AA Y 개별민평 운영 LG 유플러스 AA Y 개별민평 운영 LG 유플러스 AA Y 개별민평 운영 한라홀딩스 A Y 등급민평 채무상환 한라홀딩스 A Y 등급민평 채무상환 두산인프라코어 BBB Y 절대금리 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 CJ 대한통운 AA Y 개별민평 채무상환 SK 렌터카 A Y 개별민평 운영채무상환 SK 렌터카 A Y 개별민평 운영 한화 A Y 개별민평 채무상환 한화 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 국채금리 상승에도 크레딧 선호 여전 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지 난주 대비 조원 기록 지난주 크레딧 유통거래대금은 지지난주조를 기록 했다.
지지난주 활발히 거래되었던 여전채와 은행채 등 금융채 거래가 조원 가량 축소 되며 유통거래대금 축소를 이끌었다.
수급 우려로 인해 시장금리가 상승하 면서 크레딧채권 투자메리트가 상쇄 되었음에도 투자자들의 크레딧 선호 지속 국채금리가 소상공인 지원을 위한 적자국채 추가 발행 등의 수급 우려로 인해 상승하면서 장단기금리차는 bp까지 확대되었다.
시장금리가 상승하면서 크레딧채권 에 대한 투자메리트가 상쇄되었음에도 불구하고 신용채권에 대한 시장참여자들의 선호가 이어지고 있다.
풍부한 유동성 절대 금리에 대한 수 요 짧은 만기 선호는 국채 대비 크 레딧의 상대적 강세 요인 크레딧채권의 상대적 강세 요인은 풍부한 유동성과 절대 금리에 대한 수요 짧은 만기 선 호이다.
역대급으로 풀려있는 시중 유동성으로 인해 이를 운용하기 위한 단기 크레딧 수 요가 확대되었으며 전반적인 크레딧 시장 내 온기를 퍼트리고 있다.
정책지원이 신용채권 의 하단을 지지하고 있다는 점도 크레딧시장에 우호적이다.
크레딧에 우호적 투자환경이 조성되 었음에도 높아진 금리레벨은 부담으 로 작용할 가능성.
점증하고 있는 인 플레압력과 이에 따른 영향 모니터링 지속할 필요 크레딧에 우호적인 투자환경이 조성되었음에도 불구하고 역대 최고로 확대된 장단기금리 차와 지속적으로 상승한 국채금리는 크레딧투자에 부담으로 작용할 가능성이 높다.
아직 까지 시장의 분위기는 크레딧에 우호적인 상황이다.
그러나 점증하고 있는 인플레압력으 로 인한 유동성 회수 위험과 이로 인한 투자심리 악화는 시장에 큰 변동성 요인으로 다가 올 수 있다고 판단되어 지속적인 모니터링이 수반되어야 할 것이다.
표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SOil AA 년 넷마블 AA 년 엔에이치투자 AA 월 삼성SDI AA 년 하나금융지주 AAA 년 연합자산관리 AA 월 하나금융지주 AAA 월 DGB금융지주 AAA 년 만도 AA 년 파주에너지서비스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 효성첨단소재월 A 신한금융지주월 AAA 에스케이인천석유화학월 A 신한금융지주월 AAA 효성화학월 A 신한금융지주월 AAA 케이씨씨월 AA 신한금융지주월 AAA SK케미칼월 A 씨제이 씨지브이년 A 태광실업월 A 가온전선월 A 현대케피코년 A GS칼텍스월 AA 현대오일뱅크년 AA 롯데케미칼년 AA 롯데건설년 A 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사들의 등급전망 변경은 부재하였다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 서희건설BBB건설 현대차증권A증권 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 회사채 AAAAA 스프레드 회사채 AAA 스프레드 회사채 AAA vs.
AA우 회사채 AAY 회사채 AAAY bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AY 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 ABBB 스프레드 국채 장단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 회사채 A vs.
BBB우 회사채 AY 회사채 BBBY bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채은행채 회사채AA대비 스프레드 카드채캐피탈채 회사채AA대비 스프레드 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 국고채Y 스프레드 특수채Y 스프레드 특수AAA은행AAA 국고대비 SpreadY 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채AAA 특수채AAA bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
