인플레이션 부활할까
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 믿음은 바라는 것들의 실질이요 보이지 않는 것들에 대한 확인이니 소란스러웠던 분기를 마무리하고 채권시장은 새로운 분기를 맞이하였다.
분기말을 지 나면서 금리상승세는 둔화되었지만 채권수익률측면에서 수십년만에 가장 큰 폭의 조정 을 보였던 분기의 금리상승세로 인해 채권시장의 긴장감은 아직 팽팽한 상태를 지속 하고 있다.
표면상으로는 어느 정도 숨고르기에 들어간 듯 보이지만 언제 어떤 모습으 로 복병이 나타날지에 대한 두려움이 짓누르고 있기 때문이다. 
이 같은 두려움의 배경에는 인플레이션이라는 망령이 자리잡고 있다.
그간 멸종의 위기 에 처해 있었던 인플레이션이 코로나라는 숙주를 매개체로 해서 부활할 수 있을 지 에 대한 갑론을박이 지금 글로벌 경제 및 금융시장의 최대의 화두로 떠올랐다.
지속적 인 인플레이션이 올 수 있다는 진영의 논리는 돈을 이만큼 많이 풀었는데 안오는 것이 이상하다는 것이고 그 반대진영의 논리는 그럴 것이었으면 진작에 왔어야 하지 않았겠 냐는 것이다. 
인플레이션 논쟁에 더해 채권시장에 악재로 작용하고 있는 변수는 수급적인 요인이다.
미국 행정부의 조 달러에 달하는 인프라투자방안이 지난 주에 공개되었다.
원안대로의 진행여부에 대해서는 아직 불확실성이 남아있으나 현 분위기로 볼 때 일부 삭감은 가능하더라도 방향성만은 지속 된다고 보는 것이 적절할 것이다. 
그런데 미국의 재정정책안은 이미 예상되었던 바이다.
특히 친환경투자와 관련된 인프 라투자는 일찌감치 바이든 대통령의 공약사항이었기 때문에 새로울 것은 없다.
따라서 수급적인 변수는 때마침 인플레이션에 대한 두려움이 시장에 형성되는 시기와 맞물리면 서 그럴 듯 하게 보였을 뿐 구조적인 약세요인으로서의 설명력이 약하다.
이미 절대금 리가 충분히 매력적인 수준까지 올라왔기 때문에 수급요인은 약화되었다는 판단이다. 
한편 미 정부는 재정지출안과 동시에 증세방안을 제시하였다.
금번에 제시된 증세안은 차적으로 법인세인상에 방점을 두고 있기에 충분한 수준은 되지 못할 것이다.
추후 추 가적인 증세방안이 제시될 수 있지만 지금은 시기상조이다.
따라서 현재로서는 징세가 지출보다 듀레이션이 길기 때문에 증가된 지출에 대해 장기적으로 커버가 가능하다고 하는 식으로 넘어가고 있다. 
어쨌든 지출이 더욱 커진다는 점은 인플레이션기대를 높인다는 점에서 금리에는 지속적 으로 부담요인으로 작용할 가능성은 상존한다.
흔히 인플레이션은 자기실현적인 성격 이 강하다고 말한다.
그저 경제주체들이 그럴 것이라고 기대하면서 행동하면 인플레이 션은 더 빨리 오게 될 수도 있고 그렇지 않을 수도 있다.
그런데 그보다 더욱 중요한 점은 현실화과정을 금융시장의 자산가격처럼 빠르게 확인하기가 힘들다는 것이다. 
시장금리의 안정세로 인해 신용스프레드 또한 하락세로 반전되었다.
아직 여진이 남아 있을 수 있지만 당분간은 안심하고 대응해도 되겠다는 판단이다.
시장금리가 급등하는 구간에서의 불안감보다는 등락이 있어도 큰 틀에서 횡보세를 보이는 구간에서의 안정 감이 훨씬 편안하게 느껴질 것이기 때문이다. 
그리고 충분히 편해지기 전까지는 상위등급에 집중할 것을 권고한다.
CrediVille Analyst 김상만 신용스프레드 하향안정될 것 그림 . 진정국면에 들어간 신용스프레드 시장금리의 급등세가 진정되면서 신 용스프레드 또한 하락 전환 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채와의 스프레드갭을 줄이고 있는 여전채 금리메리트가 있는 여전채가 상대적 으로 스프레드축소폭이 컸음
 bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 주 채권관련자금 금전신탁 MMF 채권형 채권혼합형 대고객RP매도 CMA CMARP형 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리상승세 분기말 효과 진정되며 신용스프레드 안정세 국채금리는 등락을 지속했으나 지난주 채권시장은 분기말을 지나면서 등락을 지속하는 모습이었다.
예전 분기말 대비 먼저 금 리급등의 부정적 영향을 받았던 탓에 오히려 분기말 수급이 호조를 보이면서 국채금리는 주초 하락세를 보였다.
하지만 미국 인프라부양책과 관련된 대외금리상승의 영향으로 이내 급등하였 다가 다시 반락하는 등 뉴스플로우에 일희일비하는 불안정한 모습을 보였다.
신용스프레드는 상위등급을 중심으로 전반적 축소 국채금리의 변동성이 확대되고 주간기준으로 상승마감하였지만 신용스프레드는 전반적으로 축 소되면서 크레딧채권시장은 안정세를 찾아가는 모습이었다.
섹터별로는 여전채가 상위등급을 중심으로 동일등급 회사채와의 갭을 줄여나갔고 회사채 또한 지표물인 AA급을 위시로 한 상 위등급의 스프레드가 상대적인 강세를 보였다.
상위등급위주의 스프레드 하향 안정 세 지속될 것 대내외 국채금리는 분기로 접어들면서 급등세는 소강상태에 접어들 것으로 전망한다.
월중 금리가 필요이상으로 너무 빨리 너무 많이 오른 것이 주 요인으로 작용할 것이다.
시장금리의 안정으로 신용스프레드 또한 하향안정세가 당분간 지속될 것으로 전망된다.
영역별로는 최근 약세국면에서 스프레드가 많이 상승했었던 상위등급의 강세가 먼저 나타날 것으로 보인다.
한 편 결산시즌을 마무리하고 월 이후 기업들의 회사채발행이 재개되면서 신용스프레드에 긍정 적인 영향을 끼칠 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국도로공사 등 순상환 한국철도공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 순상환 현대 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 효성중공업 A Y 등급민평 Y 채무상환 SK 에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK에너지 AA Y 개별민평 채무상환 교보증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대우건설 A Y 개별민평 Y 채무상환 AA 절대금리 채무상환 유안타증권 A Y 개별민평 Y 운영 케이씨씨 AA Y 등급민평 Y 운영 현대건설기계 A Y 등급민평 Y 채무상환 롯데오토리스 A Y 개별민평 Y 시설운영 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 운영 해태제과식품 A Y Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용등 급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 메리츠화재후 AA Y 절대금리 운영 SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y 시설 SK 하이닉스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 OCI A Y 등급민평 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대케피코 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이하이닉스 AA 월 삼양패키징 A 월 SK네트웍스 AA 월 LSELECTRIC AA 월 GS칼텍스 AA 월 한온시스템 AA 년 동원FB A 월 연합자산관리 AA 년 SK종합화학 AA 년 신한금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA GS칼텍스월 AA 삼성증권년 AA 세아홀딩스월 A 엘지디스플레이년 A 신한금융지주년 AAA 케이씨씨년 AA 신한금융지주년 AAA 한국남동발전월 AAA 한국동서발전월 AAA SK건설월 A POSCO년 AA 메리츠증권월 AA 신한금융지주년 AAA 신한투자년 AA 한국서부발전월 AAA E월 A 한국서부발전월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평 한신평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 지에스건설 나신평 AS AP 전망상향 해외공사의 손실위험 축소된 가운데 주택물량 확대 분양실적이 우수한 다수의 주택현장 확보 관계회사 지분증권 투자 일단락되면서 재무안정성 개선 전망 풍산 한기평 AS AP 전망상향 방산부문 실적 회복으로 영업수익성 개선 차입금 순상환 기조 지속 우수한 영업실적 및 재무안정성 유지 전망 지에스건설 한기평 AS AP 전망상향 주택부문의 견조한 실적에 힘입어 양호한 수익성 유지 예상 자본확충을 통해 차입부담 완화 및 재무구조 개선 전망 엘지디스플레이 한신평 AN AS 전망상향 LCD 수급 개선에 따른 수익성 개선 OLED의 개선된 품질경쟁력 생산효율성으로 실적변동성 완화 전망 영업현금창출력 회복 투자부담 완화에 따른 재무안정성 개선 전망 지에스건설 한신평 AS AP 전망상향 주택사업 중심의 실적 호조 지속 플랜트부문의 실적변동성 완화 전망 투자자금 소요에도 자체 현금창출에 기반한 재무구조 개선 예상 건축 주택부문의 우수한 사업경쟁력과 경기 대응 능력 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 지에스건설A건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이앤디BBB부동산개발및투자 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
