중국 화룽 사태 그 이후 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 화룽자산관리공사 채무 상환 지속하고 있으나 여전히 실적보고서 미제출 상태 지난 달여가 지 났다.
홍콩증시에 상장되어 있는 화룽 주식은 일부터 거래가 중단되었고 화 룽은 아직까지 실적보고서를 제출하지 못한 상태이다.
월 말 실적 발표가 재차 지연되면서 무디스와 피치가 화룽의 신용등급을 하향 조정했다.
화룽의 달러채 가 격은 월 초 급락한데에서 반등했지만 여전히 높은 변동성을 보이고 있다.
현재 화룽은 월까지 국유은행들로부터 유동성 지원을 받기로 하면서 역내외 채무 상환을 지연없이 진행해오고 있다.
화룽은 자체 구조조정 진행과 함께 월 전까지 실적보고서를 제출할 계획을 밝혔다.
중국 정부의 구조조정도 진행되고 있다.
화 룽 사태 이후 중국 재무부는 대 자산관리공사의 채무 리스크에 대응하기 위해 신 규 지주회사 설립을 검토하고 있다고 밝혔고 화룽에게 비핵심사업을 처분할 것을 요구했다.
또한 중국 은행관리감독위원회는 지난 대 배드뱅크 중 하나 인 Great Wall에서 회장직을 맡고있는 Liang Qiang을 화룽의 공산당 위원회 대 표이자 회장 후보로 지명했다.
공석이였던 회장직을 채워 경영을 정상화하려는 움 직임은 긍정적인 요인이나 아직 실적보고서를 제출하지 않은 상태이고 정부의 구 체적인 장기 구조조정안이 나오지 않았기 때문에 불확실성이 잔존해 있는 상황이 다.
현재 남아있는 화룽의 만기 도래 채권의 규모가 크고 국유은행들의 지원이 연 장될지 여부가 불확실해 화룽 달러채의 변동성은 지속될 것으로 판단된다.
개별 기업 이슈가 아시아 크레딧에 부정적으로 작용 미국과 유럽의 크레딧 스프레드가 최저 수준으로 낮아진 가운데 아시아 크레딧 스 프레드는 아직 팬데믹 전 수준을 회복하지 못하고 있다.
아시아와 미국의 스프레 드 차이는 투자등급이 bp로 크게 벌어져 있는 상황이다.
아시아 하이일드의 수익률은 연초 이후 로 투자등급 대비 높게 나타나고 있지만 미국과 유럽 대비 상대적으로 저조한 모습이다.
저금리 국면에서 다른 지 역 대비 높은 금리 매력을 가지고 있음에도 불구하고 개별 기업 이슈가 아시아 시 장의 발목을 잡고 있다.
최근에는 중국 부동산 그룹인 헝다Evergrande Group 의 재무상태 우려가 확대되며 규제 당국이 주요 채권단에게 관련 익스포저에 대해 스트레스 테스트를 지시했다.
헝다는 아시아 하이일드 채권 중 가장 큰 비중을 차 지하고 있는 기업으로 자금난 보도 이후 달러채 가격이 급락하며 화룽 사태에 이 어 또 한번 아시아 외화채 시장을 끌어내렸다.
향후 부정적인 뉴스 플로우에 따라 시장 변동성이 높아질 수 있다.
올해 아시아 하이일드 기업의 부도율 전망치는 에서 크게 낮아졌다.
백신 보급과 함께 중국을 선두로 아시아 국가들이 경제 회복 국면에 들어서면서 기업 펀더멘털 도 개선될 수 있을 것으로 전망된다.
개별 기업 이슈와 부채 리스크에 경계하는 가운데 아시아 달러채의 밸류에이션 매력에 주목해볼 수 있다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 화룽자산관리공사 주요 달러채권 가격 추이 달러 년 만기 년 만기 년 만기 영구채 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 화룽자산관리공사 신용등급 및 전망 SP Moodys Fitch 등급 BBB Baa BBB 전망 CreditWatch Negative Possible Downgrade Rating Watch Negative 변경사항 Stable CreditWatch Negative 일 A일 A BBB 일 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 화룽자산관리공사 연내 채권 만기도래 규모 그림 . 화룽자산공사 연도별 채권 만기도래 규모 월 월 월 월 월 월 십억위안 십억위안 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 화룽자산공사 자산 규모 추이 그림 . 주요 크레딧 인덱스 연초 이후 수익률 H 십억위안 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 자료 Moodys 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 투자등급 크레딧 스프레드 추이 그림 . 하이일드 크레딧 스프레드 추이 bp 미국 유럽 아시아 bp 미국 유럽 아시아 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
