 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
One Step Forward Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 매hawk의 발톱 드러낸 연준 월 FOMC는 인플레이션에 대한 연준의 시각에 변화가 있음을 보여줌.
향후 일시적 물가 상승에 대한 시장의 지지력 변화가 나타날 수 있는지 주목.
미국 고용회복은 연준 기대를 하 회했지만 노동수요 부족보다는 공급부족이 크다는 점을 감안.
월 고용과 물가지표를 반영 한 테일러 준칙금리는 로 팬데믹 이전 수준 회복.
당사는 연준이 올해 하반기 테이퍼 링 계획 공개 년 기준금리 인상에 나설 것이라는 전망 유지 한국은행 금리인상 여부가 아닌 횟수와 시기의 문제로 전환 당사는 지난 년 하반기에서 분기로 수정.
또한 올해 분기까지 속도감 있게 번째 기준금리 인상이 이어질 것으로 전망.
다만 최근 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 나온 이주열 총재의 발언들은 한국은행의 첫 금리인상 시기뿐만 아니라 횟 수에 대한 고민도 확대.
당장 월 금통위에서 금리인상 소수의견 개진 여부에 주목 투자전략 플래트닝 압력 우위.
지나친 쏠림은 경계 한은의 연내 기준금리 인상 기대감 빠르게 반영되면서 커브는 급격한 플래트닝 진행.
당분 간 장기물 금리의 상승세가 제한되고 단기물 금리가 추가적으로 상단을 높여갈 수 있다는 점에서 플래트닝 압력이 우위를 보일 전망.
그러나 지나친 쏠림은 경계가 필요.
연내 기준금 리 수준을 유의미하게 넘어서기 는 어렵다는 판단 Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 유로존 경제는 COVID발 경제봉쇄 조치가 완화되면서 하반기 경기회복 기대감이 높아 지는 중.
ECB내 통화정책 이견이 나타나고 있지만 라가르드 총재는 출구전략 논의를 시기 상조로 일축.
다만 하반기부터 유로존 경기모멘텀이 예상보다 빠르게 개선되면서 점진적으 로 통화정책 정상화 기대감 높아질 전망.
ECB의 테이퍼링 경로는 PEPP 매입 규모 축소에서 시작.
향후 PEPP 매입 속도가 현 수준 이하로 줄어들면 기한 월내 한도 소진이 어려울 수 있음
Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report One Step Forward Key Chart 매hawk의 발톱 드러낸 연준 한국은행 금리인상 여부가 아닌 횟수와 시기의 문제로 전환 투자전략 플래트닝 압력 우위.
지나친 쏠림은 경계 Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report One Step Forward Key Chart 도표 미국 기대인플레이션과 연준 보유국채비 TIPS 비중 도표 대 물가상승 압력 유지 가능성 높음
자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 개월 소요 도표 미국 구인율 상승세 지속 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan 연준 총자산대비 TIPS 보유비중 우 미국 기대인플레이션 좌 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 구인율 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준의 장기 고용 물가 전망치를 반영한 테일러 준칙금리는 Fixed Income Global Report One Step Forward 도표 분기 예상 자료 한국은행 KB은행 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total Fixed Income Global Report One Step Forward One Step Forward 매hawk의 발톱 드러낸 연준 지난 로 동결하고 자산매입 정책과 관련해 서도 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모 의 미 국채와 억 달러 규모의 MBS증권 매입을 유지하기로 결정했다.
성명서에서 연준은 코로나 확산세가 감소했다고 평가했지만 이를 제 외하고는 이전대비 문구에 큰 변화가 나타나지는 않았다.
그러나 역레포금리reverse repo를 로 인상하고 경제전망 테이블과 금리점도표를 통해 연준내 통화정책 스탠스 조정을 위 한 논의가 진행되고 있음을 시사했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 COVID 확산이 감소 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 강화.
팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 분야의 약세 흐름은 지속됐지만 일부는 개선 인플레이션은 상승했지만 상당부분 일시적 요인을 반영 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 COVID 팬데믹은 미국과 전세계에 엄청난 인적 및 경제적 어려움을 야기 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 강화.
팬데믹으로 부정적인 영향을 받은 분야의 약세 흐름은 지속됐지만 일부는 개선 인플레이션은 상승했지만 상당부분 일시적 요인을 반영 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 전적으로 바이러스의 진로에 크게 좌우될 것.
여전히 경제전망에 대한 불확실성이 남아있지만 백신접종이 진행됨에 따라 공중 보건위기가 경제에 주는 부담은 지속적으로 완화될 것 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 전적으로 백신접종 진행 상황과 바이러스 상황에 달려있음.
현재 진행 중인 공중 보건위기는 경제에 부담을 주고 있으며 경제전망에 대한 위험도 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표 수준을 지속적으로 하회하는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대해 시장 기능을 원활하게 하고 유동성 환경 조정을 도모해 가계와 기업으로의 신용흐름 지원 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대해 시장 기능을 원활하게 하고 유동성 환경 조정을 도모해 가계와 기업으로의 신용흐름 지원 공개시장 데스크는 대규모 콜overnight 일물자금과 기간 환매조건부채권 제공을 이어갈 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report One Step Forward 먼저 월 FOMC에서 공개된 연준의 금리 점도표dotplot는 향후 통화정책 정상화 속도가 빨라질 수 있음을 시사했다.
명의 연준 위 원들 중 로 상향 조정됐다.
년 기준금리 인상을 예상하는 연준 위원들의 수도 기존 명으로 증가했다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 금리 점도표 변화와 더불어 올해 미국 경제 물가 전망치도 큰 폭으로 상향 조정됐다.
연준은 올해 미국 경제성장률을 로 전망했다.
도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report One Step Forward 금번 FOMC에서 나타난 가장 변화 중 주목해야 할 부분은 인플레이션을 바라보는 연준의 시 각이 달라졌다는 점이다.
전술했듯이 연준이 공개한 경제전망 테이블에서 올해 물가 전망치는 이전대비 큰 폭으로 수정됐다.
월 FOMC 기자회견에서 파월의장은 최근 인플레이션 압력이 크게 상승했으며 인플레이션이 위원들의 예상보다 더 높고 지속적으로 나타날 수 있다고 언 급했다.
물론 물가상승 압력이 일시적일 것이라는 의견을 유지했지만 물가로 인한 통화정책 리스크 요인이 이전보다 확대됐다는 점을 간접적으로 드러냈다.
지난 미국 YoY를 기록하면서 년 금융위기 이후 가장 높은 수준으로 상승했다.
그러나 미 채권시장은 물가상승 압력이 일시적transitory일 것이라는 연준의 의견과 기저효과를 감안한 물가 피크아웃peak out을 반영하는 모습을 보였다.
이는 지난 분기까지 시장이 인플레이션 우려에 다소 예민하게 반응 했던 것과 상반된 모습이다.
미국 물가상승률이 정점을 지나가고 있다는 의견에는 필자도 어느 정도 동의한다.
그러나 최근 높아진 물가상승 압력이 단순히 기저효과에 의한 것이라는 의견에는 자신 있게 손을 들기 어 렵다.
보수적인 추정하에서도 미국 헤드라인 물가는 내년 대 수준이 예상된다.
향후 인플레이션의 지속성에 대한 고민이 확대되면서 일시적 물가상승에 대한 시장의 지지력 에도 변화가 나타날 수 있다.
도표 미국 기대인플레이션과 연준 보유국채비 TIPS 비중 도표 대 물가상승 압력 유지 가능성 높음
자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan 연준 총자산대비 TIPS 보유비중 우 미국 기대인플레이션 좌 YoY MoM MoM MoM Fixed Income Global Report One Step Forward 미국 고용시장은 회복세가 이어지고 있지만 아직 연준의 기대수준에는 미치지 못하고 있다.
COVID만개 이상의 일 자리가 부족한데 대략적으로 개월의 시간이 소요될 것으로 예상된다.
미국 고용시장 회 복속도가 다소 더디게 진행되고 있지만 이는 기업들의 노동수요 부족이라기 보다는 보조금 효 과 코로나 우려 등으로 노동자들이 아직 적극적으로 구직활동을 하지 않고 있기 때문으로 판단된다.
실제로 미국 기업들의 구인율은 연초 이후 상승세가 지속되고 있다.
도표 미국 구인율 상승세 지속 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 당사는 연준이 올해 하반기 테이퍼링 계획을 공개하고 년 기준금 리 인상에 나설 것이라는 전망을 유지한다.
지난 하반기 전망 자료를 통해 COVID 팬데믹 은 결국 극복될 변수이며 향후 경기회복과 인플레이션 발생에 대비하는 통화정책 환경이 조성 될 것으로 예상했다.
로 팬데믹 이전 수준을 회복했다.
연준이 통화정책 조정에 신중한 모습을 이어가고 있지만 팬데 믹 상황에서 강조된 최총 대부자 lender of last resort에서 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 역할 전환 요구가 확대될 것이다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 구인율 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준의 장기 고용 물가 전망치를 반영한 테일러 준칙금리는 Fixed Income Global Report One Step Forward 한국은행 금리인상 여부가 아닌 횟수와 시기의 문제로 전환 국내경제는 수출회복을 중심으로 성장 모멘텀이 유지되는 가운데 고용 소비 설비투자 등 실 물경제지표들도 개선세가 이어졌다.
국내수출은 글로벌 교역량 회복세가 유지되는 가운데 개 월 연속 증가세가 이어지는 모습을 보였고 경기선행지수 순환변동치도 작년 월 이후 반등세 가 지속되고 있다.
고용지표는 개월 연속 증가세를 유지했다.
국내 고용 지표가 최악의 상황을 지나고 있다는 점은 긍정적이다.
그러나 여전히 기저효과와 정부정책 영 향이 크고 아직 분야별로 고용 회복세가 고르지 못하다는 점에서 고용회복이 본궤도에 오르기 까지는 좀 더 시간이 필요해 보인다.
소비자물가는 YoY 기록하면서 상승 압력이 높 아지는 모습을 보였다.
향후 기저효과는 다소 줄어들겠지만 소비심리 회복세가 빨라지고 기대 인플레이션 상승세가 이어지고 있는 만큼 당분간 물가 상승압력이 유지될 것으로 보인다.
도표 한국 경기선행 및 동행지수 순환변동치 추이 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report One Step Forward 올해 한국은행 통화정책 스탠스가 경기회복에서 금융불균형 리스크 대응으로 이동할 것으로 예상했지만 상대적으로 더딘 실물경기 회복세와 이벤트대선 지방선거 이주열 총재 임기 종 료 등 일정을 고려해 한은의 첫 기준금리 인상 시점은 내년 하반기가 더 유력하다고 판단했 다.
그러나 지난 월 금통위가 연내 기준금리 인상 가능성을 개진한 이후 박종석 한은 부총재 보의 통화정책 관련 발언과 이주열 총재의 한국은행 창립기념사를 통해서 연내 기준금리 인상 의지는 명확하게 확인했다.
이러한 상황을 반영해 당사도 지난 일 자료를 통해 한국은행의 첫 기준금리 인상 시점을 분기로 수정했다.
또한 올해 분기에 첫 기준금리 인상이 단행 된다면 내년 번째 기준금리 인상이 이어질 것으로 전망했다.
다만 최 근 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 나온 이주열 총재의 발언들로 한국은행의 첫 금리 인상 시기뿐만 아니라 횟수에 대한 고민도 확대되고 있다.
당장 월 금통위에서 금리인상 소 수의견이 개진될 경우 이주열 총재의 임기내 회 기준금리 인상이 기본 시나리오로 반영될 수 있다.
이주열 총재는 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 현 시점에서 금리인상은 긴축은 아니 며 재정정책과의 공조에도 어긋나는 것이 아니라고 발언했다.
또한 국내 경제성장세가 예상보 다 빨라지고 있어 GDP갭의 마이너스 해소 속도도 빨라질 것이라고 언급하면서 GDP갭의 플 러스 전환시기를 내년 상반기로 예상했다.
다만 GDP갭의 연내 플러스 전환 가능성도 배제하지는 않았다.
이는 당초 추경 등 재정정책과의 공조를 감안해 첫 금리인상 시기가 분 기 이후가 될 것이라는 기대를 희석시키는 발언으로 보인다.
도표 분기 예상 자료 한국은행 KB은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Global Report One Step Forward 투자전략 플래트닝 압력 우위.
지나친 쏠림은 경계 한국은행의 연내 기준금리 인상 기대감이 빠르게 반영되면서 금리커브는 급격한 플래트닝이 진행됐다.
최근 국고채 bp 수준까지 축소됐다.
당분간 장기물 금 리의 상승세가 제한되고 단기물 금리가 추가적으로 상단을 높여갈 수 있는 만큼 커브는 플래
트닝 압력이 우위를 보일 것으로 예상된다.
그러나 지나친 쏠림은 경계가 필요해 보인다.
현재 국고채 번의 기준금리 인상을 반영한 수준까지 상승했다.
최근 연내 차 례의 기준금리 인상 가능성도 제기되고 있는 만큼 추가적으로 상단이 높아질 수 있다.
그러나 연내 기준금리 수준을 유의미하 게 넘어서기는 어렵다고 본다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report One Step Forward Issue Check ECB 통화정책 경로 점검 유로존 경제는 연초 변이 바이러스 출현과 백신 공급지연 등으로 COVID 재확산세가 심 화되는 가운데 경제봉쇄 조치 강화되면서 경기침체 우려가 가중되는 모습을 보였지만 최근 백신 접종률이 빠르게 높아지고 경제봉쇄 조치가 완화되면서 하반기 경기회복 기대감이 높아 지고 있다.
전반적인 유로존 경제지표들이 양호한 흐름을 지속하는 가운데 성장과 물가 상승 압력도 높아 지고 있다.
ECB도 이러한 흐름을 반영해 지난 통화정책회의에서 올해와 내년도 유로존 경제성 장률 전망치를 큰 폭 으로 상향 조정했다.
도표 신규 확진자 추이 도표 연도별 유로존 성장률 전망 추이 자료 Johns Hopkins Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Feb May Aug Nov Feb May 천명 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul YoY Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Global Report One Step Forward 유로존 경기회복 속도가 빨라지면서 ECB내에서도 통화정책에 대한 이견이 나타나고 있다.
라가르드 총재는 기자회견에서 아직 PEPPpandemic emergency purchase programme 종 료를 논하기 이르고 출구전략에 대한 논의도 없었지만 자산매입 관련 속도 등과 관련해서는 일부 이견 존재했음을 언급했다.
물론 유로존 경제상황을 고려하면 당장 ECB 통화정책 스탠 스가 크게 조정되지는 않을 것으로 예상된다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 현재 ECB는 제로금리 월 억 유로 수준의 PEPP 매입 을 진행하고 있다.
그러나 하반기부터 경제봉쇄 조치가 본격적으로 완화되고 유로존 경기모멘 텀이 예상보다 빠르게 개선되면서 점진적으로 통화정책 정상화 기대감이 높아질 것으로 보인 다.
ECB의 테이퍼링 경로는 PEPP 매입 규모 축소에서 시작될 것으로 보이는데 PEPP 매입 속도가 현 수준 이하로 줄어든다면 기한 월내에 한도 소진이 어려울 수 있다.
도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total Fixed Income Global Report One Step Forward 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report One Step Forward 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report One Step Forward 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report One Step Forward 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report One Step Forward 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report One Step Forward 월 화 수 목 금 만기 억 국채만기 억 한은RP 환매수 조 월 건설지출 월 ISM제조업지수 유로존 월 PMI 유로존 월 실업률 월 제조업 PMI차이신 만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 무역수지 월 실업률 비농업부문 고용 유로존 월 PPI 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 ISM 비제조업지수 유로존 월 소매판매 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 국제수지잠정 만기 억 분기중 자금순환잠정 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 월 소비자신용 만기 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월중 통화 및 유동성 월중 예금취급기관 가계대출 월 CPI 만기 억 월 수출입물가지수 월 고용동향 월 생산자물가 유로존 월 산업생산 뉴질랜드 통화정책회의 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 수출입물가 월 필라델피아 연준지수 월 산업생산 Q GDP 금통위 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 유로존 월 CPI BOJ 만기 억 월 NAHB 주택시장지수 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 신규 주택 착공건수 월 CPI PBOC통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 만기 억 년 국민대차대조표잠정 월 기존주택판매 월 경기선행지수 ECB 통화정책회의 인도네시아 통화정책회의 만기 억 러시아 통화정책회의 만기 억 월 신규 주택판매 분기 실질 국내총생산속보 월 내구재주문 월 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 무역지수 및 교역조건 월 소비자동향조사 FOMC 월중 금융기관 가중평균금리 st Est. 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
