미국 국채금리 어떻게 봐야할까
Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국 채권시장에서 년만기 국채를 중심으로 한 단기 구간의 금리가 횡보세를 지속 하고 있는 가운데 년만기 국채금리가 빠르게 안정되며 지금은 대에서 거래되고 있다.
향후 금융 시장 대응을 위해 분위기 변화의 배경을 제대로 파악해야 할 시기로 판단된다.
시장 일각에서는 최근 금리하락의 배경과 관련하여 연준의 통화정책에 대한 인식 변 화를 이유로 설명하고 있으나 연준은 특별히 스탠스를 바꾼 사실이 없다.
세인트루 이스 연준의 블라드 총재가 백신 접종률이 를 달성한다면 양적완화 정책을 축소 할 수 있다고 언급하였는데 현재의 접종 속도가 유지될 경우 분기에 충분히 달성 가능한 수준이기 때문에 오히려 정책변화 시기가 더 앞당겨질 것으로 해석될 여지도 있다.
ISM 제조업 서비스업 지수와 소비 고용 등 대부분의 경제지표들도 호조세를 이어가고 있으며 인플레이션과 관련된 PPI예상 YoY 와 CPI예상 YoY 가 시장 전망을 상회하기도 하였다. 미국 채권시장의 분위기가 전환된 주요 배경에는 물가지표의 단기적인 정점 인식 시기가 다가오고 있다는 부분과 대외자금을 중심으로 한 수급 관련 이슈가 함께
자리하고 있다는 판단이다.
먼저 CPI의 경우 월 지표까지는 에너지 가격의 기저효 과가 크게 작용하겠으나 이후에는 방향성이 바뀌게 될 가능성이 높다.
미국 소비자 물가지수의 약 가량을 차지하는 주거 비용이 오름세를 보일 것으로 예상되기는 하나 에너지 가격은 큰 폭으로 빠르게 변화하는 반면 주거 비용은 점진적 반등을 이어갈 가능성이 높기 때문에 인플레이션 경계는 분기 중 반까지는 완화 국면에 진입할 가능성이 높아 보인다.
연준이 월 FOMC를 통해 후 행적 대응을 예고한 만큼 지표 방향 변화의 영향은 분명히 반영될 전망이다.
더불어 수급 부문에서는 대외 투자자 중심의 자금 유출입이 영향을 미치고 있다.
지 난 월말경 회계연도 마감을 앞둔 일본의 금융기관은행 보험사들이 북클로징 목 적으로 미국 국채를 매도하였다가 다시 사들이는 과정에서 미 국채금리의 변동성이 확대된 것으로 추정되고 있으며 여기에 숏커버 물량까지 더해지면서 금리 하락폭이 커진 것으로 판단된다.
실제로 일본의 해외채권 순매수 금액 추이와 미국 년 국채 금리가 연관성을 갖고 움직이는 흐름이 확인되고 있기도 하다.
더불어 백신 확보의 격차가 통화정책 정상화 시기에 대한 전망으로 직결되면서 각 선진국 국채 금리도 이를 반영되고 있다.
해당 국가의 투자자들 입장에서는 상대 금리 차를 감안한 해외 투자 고려 요인이 발생한 상황이며 그동안 가장 금리 상승폭이 컸고 절대 금리의 매력이 높은 미국 국채가 투자 대상이 부각되고 있는 것으로 판단된다.
분기 중순까지는 증세안 조정 가능성과 인프라 정책 추진 기대 물가 경계 등이 채권시장에 함께 반영되겠으나 이후부터 분기 중반까지는 상기에 언급한 이슈 들이 다시 부각되면서 금리가 안정적 흐름을 재개할 가능성이 높다는 판단이다.
다만 월 중에 연준의 통화정책 변화 여부가 공식화될 것이라는 전망을 바탕 으로 미 국채금리는 연말까지 N자형 경로를 따라 움직일 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 Unfixed Idea Chart 그림 년만기 국채금리 및 스프레드 bp Y 스프레드우 기준금리 년물 금리 년물 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 ISM 제조업 서비스업 지수의 우상향 기조 지속 그림 월에 단기 정점 확인 예상 종합 제조업 서비스업 pt CPI MoM CORE CPI우 CPI YoY우 MoM YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과 일본 국채금리와 금리 스프레드 변화 그림 . 미국과 독일 국채금리와 금리 스프레드 변화 스프레드 미국 년우 일본 년우 bp 스프레드 미국 년우 독일 년우 bp 주 국채금리는 년물 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채금리는 년물 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . WTI 유가 월평균 가격과 전년대비 상승률 그림 . 일본 투자자들의 해외채권 순매수 추이와 미국 국채 금리 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러배럴 일본의 해외채권 매수 규모 미 년채 금리우 천억엔 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 국채금리는 년물 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요 국가들의 백신 접종 속도 비교천명당 일간 접종자 수 그림 . 이스라엘 백신 효과로 치사율 하락.
경제활동 정상화 진행 중 미국 영국 스페인 이탈리아 독일 브라질 명 천 일별 확진자 수 사망자 수우 천명 명 자료 ODIW 하나금융투자 자료 ODIW 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 DM Rate 대외자금 유입 가운데 미국 채권시장의 상대적 강세 시현 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 DM fx 달러화 인프라 정책 전망과 금리하락 영향 맞물리며 반락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 EM Rate 통화정책 차별화 가운데 선진국 채권시장과 동조화되며 신흥국 금리 반락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 EM fx 신흥국 통화 달러가치 하락 영향으로 반등 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 Global Credit 기업실적 발표 시즌 진입 가운데 크레딧 스프레드 횡보 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
