일 월 금통위 Review 연내 추가 인상 가능 월이 될까
월 한국은행은 중립을 선택했다 bp 인상했지만 주상영 금통위원의 동결 소수의견이 확인되었 다.
월 통화신용정책보고서 의결 당시 주상영 위원은 통화정책기조의 정상화 문구 삽입에 반대하는 등 금통위원 중 가장 비둘기 성향을 띠고 있는 위원이었다.
이번 주 위원의 소수의견을 통해 월 금통위 의사록에서 위기 극복이 가시화될 때까지 완화적 통화정책으로 보조를 맞추는 정책 조합 필요 코로나 충격은 양극화 충격에 가깝고 부정적 영향이 취약계층에 집중되고 있는 만큼 기준금리 조정에 신중해야 한다면서 조기 금리인상을 반대한 위원이 주 위원이었음이 더욱 분명해졌다.
월 통화정책방향문구이하 통 방문에서 눈에 띄는 부분은 주요국 통화정책 변화 문구 삽입을 통해 높아진 연내 연준의 테이퍼링 개시 가능성 반영 월 통방문 의 추경효과에 더해 백신보급 확대 문구를 추가해 민간소비 개선 및 회복 지속 전망 경제성장률 전망치는 동결한 반면 물가상승률 전망치는 상향조정 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정 완화 정도의 추가 조정 시기 문구를 추가한 점이었다.
이날 기자 간담회에서 이주열 총재는 금리 인상 결정은 경기 회복세 지속 전망 물가상승압력 상승 금융 불균형 위험 누적 등 세가지 이유에 기인했다고 밝혔다.
특히 이례적으로 완화적인 금융 여건을 년 넘게 유지한 결과 금융불균형 누적이란 부작용이 나타 났고 이러한 불균형 해소가 상당히 시급하다면서 정책 정상화를 지체해서는 안되겠다는 판단 하에 금리를 인상했다고 직접적으로 언 급했다.
다시 말해 한국은행은 향후 경기가 양호한 흐름을 보일 것으로 전제하면서 당분간은 누적된 금융불균형을 완화하는데 더 큰 방점을 두고 통화정책 운용에 나설 것을 시사했다는 판단이다.
아울러 기준금리를 bp 인상했지만 실질금리는 큰 폭의 마이너스를 기록하고 있기 때문에 여전히 통화금융 상황이 완화적이라고 평가함으로써 연내 추가 금리 인상 가능성을 열어 놓았다는 판단이다.
다 만 추가 인상 시점이 월일지에 대한 힌트는 부재했다.
이 총재는 소통의 중요성을 강조했다.
지난 월 한국은행 창립기 념사와 물가 설명회 월 금통위 기자간담회 등에서 한국은행 통화정책 방향성에 대한 메시지를 시장에 전달하기 위해 노력했음을 언 급했다.
이러한 맥락에서 추가 금리 인상 시기를 가늠해 보기 위해서는 한국은행 관계자들의 발언에 주목할 필요가 있다.
월 금통위 이전에 강력한 통화정책 정상화 의지를 시사하거나 월 한 달간의 코로나 전개 상황과 방역대책 가계대출 및 부동산 가격 흐름에 긍 정적인 진전이 있다면 월 인상 가능성도 높아질 수 있다.
앞서 언급했듯 월 금통위에서 확인된 연내 추가 인상 시점에 대한 한국은행의 스탠스는 중립적이었다.
다만 한국은행의 저금리 기조 지속 기대감을 약화시킴으로써 금융불균형 해소를 도모하고 정책 결정의 운신의 폭을 넓히는 측면에서 연속 인상이 나을 수 있다는 판 단이다.
 한국은행 경제 전망대로 코로나 재확산에 따른 경기 회복 훼손 정도가 제한적이며 백신접종 확대 효과 및 차 추경 효과가 이를 상쇄시킬 수 있다면 bp 인상을 전망한다.
Jr.
Economist 우혜영 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 구분 내용 년 년 구분 내용 년 년 낙관 시나리오 백신접종이 빠르게 확대 되면서 감염병 확산세가 기본 시나리오보다 조기에 진정 세계 선진국 대체로 금년 하반기 중 광범위한 백신접종에 도달하면서 경제활동 제한이 상당부분 완화 기본 시나리오 백신접종이 금년 하반기 들어 크게 확대되면서 감염병 확산세가 점차 진정 신흥국 내년 이후 광범위한 백신 접종이 이루어지면서 감염병 확산세가 더디게 둔화 비관 시나리오 백신접종이 지연되면서 감염병 확산세가 기본 시나리오보다 더디게 진정 국내 앞으로 백신접종이 크게 확대되면서 금년 분기 이후 경제활동 제한 점차 완화 주 월 전망에서 세계 경제성장률은 백신접종 속도에 따라 국가별로 감염병 전개 상황이 상이할 것으로 전제.
이전 대비 불확실성 감소로 단일 전망 제시 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA 가계대출 금리가 작년 bp 인상만 대출 증가세가 둔화될 것이라는 기대 는 제한적. 집값 상승과 대출 증가 억제 위해서는 추가 인상 필요할 것으로 보이는데 어느 정도가 적절한가. 수준 부채 함정에 빠진 것 아닌가 금리인상을 하게 되면 경제주체들의 차입비용이 높아지고 위험 선호 성향을 좀 낮추게 되므로 이를 통해 가계대출 증가세나 주 택가격 오름세를 둔화시키는 효과가 있을 것으로 기대. 다만 집 값은 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과. 예를 들면 정부의 주택 정책도 있고 무엇보다 중요한 것 주택의 수급상황 경제주체들의 자산가격에 대한 기대 등이 복합적으로 작용. 주택 가격 안정 위해 서는 통화정책 측면의 접근도 필요하나 여러 정부의 정책이 함께 효과적으로 추진되어야 함. 집 값 억제에 도움이 되려면 추가 금리 인상 필요한 것이 아닌지에 대한 질문이 있었는데 의결문에도 있고 모두발언에서도 언급했듯 이번 금리 인상 이유는 경기 회복세 가 지속될 것이고 금융 불균형 위험이 누적되고 있는 등 세가지 이유에 따라 종합적으로 내린 결정.
여러 가지를 판단해서 앞으로의 금리 수준은 경기 개선에 맞춰서 점진적으로 조정되야 함.
꼭 집 값만을 위해서 하는 것 아니 라는 점을 고려해 앞으로의 금리 정책 방향을 이해해주면 좋을 것 부채함정을 굳이 정의 해본다면 금리를 인상할 경우 이자부담이 과도해진다던가 금리를 인상하면 소비나 투자 위축이 초래되는 상 황.
다시 말해 소비 투자를 위축시키고 차입 이자 비용이 높아져 금리 인상을 못하는 것을 의미.
그런데 지금 경제 주체의 이자 부 담 능력이나 규모 최근 소비가 코로나 때문에 기복이 있긴 하나 기본적으로 경제주체들의 소비는 늘어날 여력이 충분하고 가계 저 축 등을 고려하면 소비가 코로나 변이 때문에 그런 것이지 소비는 회복되고 있음.
그리고 투자 활동도 호조 보이고 있기 때문에 부 채함정에 빠졌다고 볼 수 없음
 추가 정책 정상화 필요하다면 그에 따른 충격 줄이기 위해 한국은행이 적극적인 소통을 해야 한다는 의견 
소통의 중요성을 평소에도 강조한 바 있음.
오늘 금리 결정 내리기까지 가장 역점을 둔 것은 경제주체들에게 적시에 적절하게 한국은행의 정책 방향에 대한 메시지를 전달함으로써 금리를 조정하더라도 실물경제 금융시장에 미치는 파급효과를 최소화 할 수 있도록 노력하는 것.
시장과 그야말로 적절히 timely하게 소통해야 한다고 생각했고 나름대로 의사를 전달하려고 노력함.
월 금통 위 기자간담회에서 처음으로 금리 정상화 필요성을 밝혔고 이후 월 금통위 기자간담회 여 러 보고서를 통해서 커뮤니케이션에 소홀히 하지 않고 충분히 시장에 통화정책 방향을 전달하기 위한 노력해왔다고 생각.
앞으로도 이런 소통을 위해 지속적으로 노력할 것 최근 코로나 불확실성에 따른 경제 전망 
코로나 차 확산은 소비에 분명 부정적 영향 미칠 것으로 봄.
결론적으로 말하면 소비에 좀 둔화를 가져오지만 우리 경제의 기 조적인 회복 흐름에는 회복세를 저해하지 않을 것으로 판단.
최근 카드 지출액 이동량과 같은 고빈도 지표를 통해 보면 이번 확산 기에는 대면서비스 관련 카드지출액 이동인구는 감소하긴 했지만 과거 확산기 특히 감염병 초기지난해 봄 확산기와 비교해보면 부정적인 영향이나 감소폭이 그 때 보다는 상당히 적음.
학습효과라고 보는데 지난해 위기 초기의 경우 서비스는 물론 재화에 걸쳐 전반적으로 소비가 위축됐지만 최근에는 재화 소비는 크게 늘어나고 있음.
대면 서비스도 초기 확산기에는 상당 폭 감소했는데 대 면서비스 소비도 온라인을 통한 비대면을 소비되는 중.
월 카드 사용액을 보면 온라인 거래 확대에 기인하고 있기 때문에 우리 소 비 행태가 감염병 초기 지난 겨울의 확산기와는 다름을 알 수 있음
경제 전망 시 코로나 상황이 어떻게 될지 가장 중요하게 보고 전망.
월부터는 진정될 것이며 진정되면 방역 대책도 달라지지 않겠냐는 방역당국의 방침 발표된 바 있음.
그런 전망에 기초해서 전망.
방역 이외 특성 바이러스라고 하는 것이 아무도 예상하지 못할 정도로 새로운 변이가 나타날 수 도 있고 보건위기의 특성으로 판단하고 있는데 이를 감안하면 코로나와 관련된 불확실성은 여전히 크다고 봐야 하지 않나 생각.
올해 성장률 전망치를 월과 동일하게 유지했는데 앞서 언급했듯 소비에 분명 부정적 영향이 있겠지만 다른 한편으로는 수출이 견조한 흐름을 보이고 있고 추경이 성장률을 높이는 요인으로 작용할 것이라 는 여러 변화 효과를 함께 반영해서 전망치 도출 월 간담회에서 주택가격 고평가 판단한 바 있는데 정부의 고점 경고에도 주택가격 상승세 지속되는 이유
어느 정도로 집 값 이 조정이 돼야 정상화라고 볼 수 있나 
월 금통위 기자간담회에서 분명 주택가격에 대해 평가를 그렇게 했던 바 있음.
다시 되짚어 보면 특히 수도권 지역의 주택가격 은 단기간에 큰 폭으로 상승.
그러한 집값 동향을 과거에 역사적인 수준 다른 나라와의 비교 등 여러 잣대로 주택 수준을 평가해 보면 분명 최근 단기간의 급등은 상당히 고평가된 것이 아닌가하는 말씀을 드렸었는데 집 값 상승은 워낙 여러 요인에 의해 결정.
완화적인 금융여건이 오래 지속된 점도 있고 늘 말씀 드리지만 정부 부동산 정책 수급 요인 등의 영향도 있기 때문에 왜 계속 상승 하는지 원인은 단언적으로 말하기 어려우며 어느 정도 조정돼야 하는지 판단 어려움.
집 값은 서로 상이한 요인이 복합적으로 작용 한 결과 이베스트투자증권 리서치센터 일부 은행 민간신용 공급 조절에 나서고 있는데 금리 결정에 어떤 영향 있었는지
역대 최저금리의 양면적인 평가에 대한 의견 
각자의 은행들이 가계대출 증가세 관리 위해 여러 대응에 나서고 있음.
가산금리 인상 일부 대출 상품 취급 중단 대출 한도 축 소 등의 방식으로 일부 은행들이 대응하고 있음.
기준금리를 인상하게 되면 당연한 얘기지만 시차를 두고 가게대출 금리 상승으로 이어질 것.
차입에 의한 자산 투자 수요 차입 수요를 제약하게 되고 결과적으로 민간 신용 증가세를 지금의 과도한증가세에서 완화 하는데 일정 부분 도움을 줄 것이라 기대.
다만 가계 대출 역시 금리 만의 문제가 아니고 여러 요인이 복합적으로 작용.
대출금리 가 오른다고 하더라도 가령 경제주체들의 자산가격 상승 기대가 높거나 주택수급 우려가 있다면 대출 차입 수요에 영향을 미칠 것.
금리 하나로 모든 것을 좌우하는 것은 아니지만 금리 효과는 차입효과를 억제하는데 도움이 될 것 이론적으로 금리 인상하게 되면 투자 위축 효과가 당연히 존재.
이번에 금리를 인상했지만 금리 수준은 어떤 경우를 보더라도 여 전히 완화적.
실질금리 수준이 여전히 마이너스 수준이며 최근 유동성 공급 상황 민간 신용 추세 등을 감안하면 금융상황은 여전히 완화적이므로 이번 금리인상이 실물경제 기조적 흐름에 영향을 줄 정도로 부정적이지 않을 것으로 생각.
작년에 기준금리를 큰 폭 으로 인하했을 때 당시 상황을 되짚어 보면 리세션 R 공포가 언급되며 경기 활동의 과도한 위축 가능성이 매우 높았음.
그러한 상 황에서 금리를 인하함으로써 각 경제주체들의 차입비용 부담을 덜어줬고 결과적으로 경기상황의 과도한 위축 방어에 도움.
그 이후 에도 저금리 정책 도움을 받아 경기가 회복되고 있는 것.
반면 아주 이례적인 완화 여건이 년 반정도 지속되다 보니 이에 따른 부 작용이 나타나고 있음.
대표적으로 금융불균형 저금리가 오래 지속되다 보니 차입에 의한 과도한 수익추구 행위가 나타나면서 저금 리가 끌고 온 양면성 존재.
이제는 불균형을 해소하는 것에 역점을 둬야겠다고 생각하면서 금리 인상했고 경기 개선에 맞춰 정상화 과정을 밟기 시작 이번 금리 인상을 통한 금융불균형 완화 정도
금융불균형 해소 위해 추가 인상이 얼마나 더 필요한가
금융불균형 완화는 금 융당국의 규제 강화를 통해 이뤄져야 한다는 평가에 대해서는 어떻게 생각하며 실기론에 대한 입장은 
어느 정도 불균형이 완화되는지 추가 금리 인상이 필요한지에 질문에 답변은 앞서 집 값 상승 관련 답변과 비슷한 맥락.
사실상 어떻든 간에 금융불균형 누적을 완화시켜 나가야겠다는 필요성 때문에 첫발을 뗀 것.
다만 금융불균형 완화가 이번 조치 하나로 해 소되는 것은 아닐 것.
금융불균형에 대해 저금리의 영향도 있었지만 그 외 요인도 존재.
오랫동안 누적 된 금융불균형이 해소되는데 시간은 오래 걸릴 것이며 통화정책으로만 대응하는 것 아니며 다른 정책도 뒤따라야 함.
금융불균형 문제를 거시건전성 정책으로 대응해야하는 것이 아닌지는 지난 월 기자간담회에서도 비슷한 질문 있었음.
금융불균형에 대해 일차적으로 거시건전성 정책으로 대응하는 것이 맞음.
실제로 주택 가격 상승세 가계대출 증가세 확대되다 보니까 감독당국도 LTV 비율을 낮추는 등 거시정책 강화 하고 있음.
감독당국이 오랫동안 규제를 강화해오고 있음에도 불구하고 경제주체들의 위험 선호 차입에 의한 수익 추구 행위가 지 속되고 있음.
거시건전성 규제가 지금보다 강화된다 하더라도 만약 저금리가 상당기간 지속될 것이라는 기대가 함께 계속되면 거시 건정성 정책의 효과는 제약될 것.
결론적으로 금융불균형 해소가 상당히 시급한 문제인데 이를 해소하기 위해 거시건전성 정책과 함께 통화정책적 대응이 동반되어야 하는 시점.
앞서 말씀드렸듯 부채함정에 빠져있다고 생각하지 않으므로 굳이 답변 드릴 사항 아닌 듯.
이번 금리 결정에 대해 의견이 반반이었다는 점은 여전히 금리 동결 기대가 상당 부분 존재.
오늘 금리 인상 결정이 뒤늦 은 결정이라 볼 수 없음.
통화정책은 항상 선제적으로 대응해야 하나 쉽지 않음.
한국은행은 선제적 대응 위해 노력하고 있음
 최근 물가 환율 상황
고심중인 통화정책은 무엇인가 
물가 상황은 최근 몇 달 동안 목표를 상회하는 수준.
이런 수준이 당분간 지속될 것.
내년에는 상승률 자체가 지금보다 다소 낮 아질 것.
물가가 과도하게 높은 수준은 아니나 수요 측면 인플레이션 압력을 좀더 가지고 있음.
한국은행이 물가를 전망하고 있습니 다만 생각보다 높은 수준의 물가가 생각보다 더 오래갈 가능성은 없는지 계속 보고 있음.
아마 공급 측 요인도 작용하겠지만 이러한 고민은 다른 나라도 마찬가지 일 것.
물가가 높으면 일반인 기대 인플레이션도 따라 상승.
최근 기대인플레이션도 를 훌쩍 넘는 수준.
내년까지 볼 때 물가를 전망하고 있지만 그 수준보다 더 높아 지는 상황이 없을지 수요 측면 인플레 압력이 어느 정도까지인 지 기대인플레이션은 어느 정도일지 눈 여겨 보고 있음.
환율에 대해 특별히 언급하기는 그렇지만 원달러 환율이 상당 폭 상승했 는데 아무래도 연내 미국 연준의 테이퍼링 실시 가능성 높아지면서 미국 달러화 강세에 따른 영향이 상당히 작용한 것으로 판단 국내외기관 잠재성장률 하향조정.
한국은행 예상 잠재성장률 코로나 이후 하락
잠재성장률 하락에 따른 금리조정 제약 가능성 
IMF 등 여러 기관에서 한국의 잠재 성장률 하향 조정.
이번 코로나 영향이 워낙 컸기 때문에 한국은행도 여건 변화를 고려해 잠재성장률 추정.
금년과 내년의 한국 잠재성장률 수준은 수준으로 낮아짐.
년 전에 추정했던 것보다 많이 낮아짐.
기존에 는 올해와 내년 잠재성장률을 로 낮아짐.
잠재성장률이 상당 폭 낮아진 것에 대한 주된 요인은 인구구조의 변화.
생산 가능 인구가 감소되는 인구 구조변화가 지속된 것에 더해 코로나 상황으로 고용상황이 나빠 진 것 서비스업 생산성이 저하된 점이 주된 하락 요인.
위기로 인해 대폭 낮아졌지만 잠재 성장률이 이전 추세로 회복할 수 있도록 하기 위해서는 무엇보다도 일차적으로 코로나가 남긴 지속적인 영향상흔 효과를 빠르게 최소화 하는 게 시급.
늘 그랬지만 앞으로 경제 구조 변화에 신속하고 효과적으로 대응하는 것이 잠재성장률을 높이는 첫 단계.
성장을 앞으로 끌고 나갈 수 있는 신성장 산업 지원을 과감히 강화하고 누차 말씀 드렸듯 기업 투자 여건 개선이 무엇보다도 중요.
기업 투자 환경을 획기적으로 개선해 나가지 않으면 잠재 성장률을 높이기 쉽지 않음.
아울러 고용 관련해서는 고용여건이 취약한 여성 청년 참가를 높이기 위한 각고의 노력 필요.
원론적인 말씀만 드리면 잠재성장률이 하락하면 정상적인 금리 수준normal level 자체가 함께 낮아질 것 이베스트투자증권 리서치센터 성장률 전망치를 기존의 는 여전히 완화적인가
한국은행 판단하는 중립금리 수준은 
이번에 p를 인상했지만 여전히 완화적인 수준.
 통화금융 상황은 경기 물가를 함께 감안해 판단하는데 그런 경기나 물 가 상황을 감안하면 통화금융상황은 여전히 완화적.
수치를 말씀드린다면 완화적인지 판단은 실질금리 수준을 말하는데 bp 인상했음에도 실질금리는 여전히 큰 폭의 마이너스이므로 여러 신용공급 감안하면 실물경제에 영향을 주는 상황 아님.
 기준금리 는 중립금리 수준보다 여전히 낮은 수준 차 유행보다 덜한 상황이지만 대면서비스 부문이나 취약계층에 대한 양극화 심화.
이에 대한 보완책은 
차입이 많은 가계 영업에 애로를 겪는 기업은 당연히 어려움 있을 것 코로나 상황인 가운데 기준금리 인상을 한다면 취약계 층 어려움이 클 것.
통화정책은 거시경제 여건을 보고 판단할 수 밖에 없고 더욱이 금융불균형 누적 상황을 완화하기 우한 노력을 지체해서는 안되겠다는 판단 하에 금리를 인상하게 됨.
전반적인 금융경제 여건 실물이라든가 경제 여건에 맞춰 통화정책을 정상화 하는 것이 맞고 통화정책은 이런 과정을 밟되 피해 부문에 대한 타겟팅하는 것이 재정 역할.
정부는 재정정책을 통해 일차적으로 취약계층 지원에 많은 노력을 기울이고 있음.
한국은행도 어느 정도 제한된 범위지만 취약계층 지원 위한 노력 기울있음.
금융중개 지원대출을 통해 한국은행이 할 수 있는 범위 내에서 취약계층 지원하는 노력 강화해 나갈 것 통화정책 방향 결정문의 완화 정도 점진적 조정 문구에서 점진적은 어떻게 이해하면 되는지 월 인상 
명확한 답을 기대하면서 질문한 것 같진 않음.
물론 어떻게 소통하고 메시지를 주는지 따라 여러 기대가 결정되겠지만 시점에 서 말씀드릴 수 있는 것은 점진적이라는 것은 그야말로 서두르진 않겠지만 지체하지도 않겠다는 것.
모두발언에서 추가 조정에 대 한 시기의 가장 큰 변수는 코로나 상황이 어떻게 바뀌어서 경제에 어떤 영향을 줄지 예상한 성장 경로가 그대로 이어질지 주요국 특히 연준 정책 변화는 상당히 영향을 줄 것.
금융불균형 상황이 어떻게 전개될지 등을 금통위원들이 고민에 고민을 해서 결정해 나 갈 것.
서두르지 않겠지만 지체해서도 안되겠다는 입장임을 재차 강조 함 방역당국의 월 확산세 둔화 전망.
 수준으로 코로나 상황이 지속된다면 금융정상화 방침도 달라질 수 있나 
여러 경우를 상정하고 있음.
기본적으로 모두 발언에서 언급했듯 지난달 금통위 회의 이후에 가장 큰 변화는 코로나 재확산.
그 러니 코로나 재확산에 따른 확진자 수보다도 경제에 실질적으로 어떤 영향을 주는지는 보고 있음.
확진자 수 보다 정부의 방역대책 그 대책이 경제활동에 어떤 영향을 주는지를 보는 것.
정부가 차 확산에 대응해서 사회적 거리두기 강화했지만 동향을 보면 우려 했던 것만큼 위축 정도가 크지 않았음.
확실히 과거 확산기와는 전혀 다름.
확산의 부정적 효과는 과거보다 상당히 제한적.
방역당 국의 계획 전망을 참고했는데 만약 예상치 못한 수준으로 상황이 전개된다면 경기상황 판단 다시 해야 함
 지난 금통위 기자회견에서 마이너스 해소 시점을 내년 상반기라고 언급.
잠재성장률이 라면 마이너스 갭 해소 시점이 달라 지나
소재 장비 업체에 대한 대출 지원 관련한 한국은행 계획은 
성장 경로가 지난번과 크게 다르지 않으므로 GDP 갭 해소시점에 대한 전망을 내년 상반기일 것이라는 점 유효.
소재 부품 쪽 만 질문하셨는데 전반적으로 취약 계층의 어려움은 여전히 존재하므로 이에 대한 한은의 지원은 적극적으로 해나갈 것.
금융중개대 출에서 한국은행이 역점을 두고 있는 것은 코로나 상황에 따라 확대했던 제도라는 것.
다시 말해 코로나 피해 기업에 대한 지원 소상공인에 대한 지원제도 특히 부분에 대한 지원 필요성은 모든 금통위원들이 뜻을 같이 하고 있음
 고승범 위원이 조기 퇴임하면서 총재 출신 부재.
인선은 언제쯤 완료되나 
후임 금통위원은 법에 정해진 절차에 따라 현재 진행 중.
 잠재성장률 수준으로 낮아짐.
올해 성장률 기록하면 일종의 과열인가
잠재성장률 높이는 것 중요하지만 통 화정책 목표는 아니지 않은가 
잠재성장률 높이는 것은 그야말로 정부의 구조조정 정책 산업 정책의 영역.
의 성장률은 기저효과도 있음.
라 는 성장률보다 일종의 레벨을 감안한 경로를 그려보면 수준이 잠재성장률에 크게 어긋나는 수준은 아님 이베스트투자증권 리서치센터 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 결정 기준금리 명 기준금리 bp 인상 세계경제 세계경제는 주요국의 백신 접종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세가 강화 국제금융시장에서는 주가가 경기 회복세를 반영하여 상승세를 이어가고 미 달러화가 강세를 나타내었으나 장기 국채금리는 코로나 변이 바이러스 확산 등으로 상당폭 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 주요국의 백신 접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복세를 이어감 국제금융시장에서는 코로나 재확산 영향으로 주요국 국채 금리가 하락하였으며 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화가 강세를 나타내고 신흥시장국 주가는 하락 앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 코로나 의 재확산 정도와 백신 보급 상황 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제는 양호한 회복세를 이어감 수출과 설비투자가 호조를 지속하고 민간소비도 회복 흐름을 나타냄 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감 앞으로 국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비는 코로나 재확산으로 일시 주춤하겠으나 추경 집행 등으로 다시 회복 흐름을 이어갈 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 양호한 회복세를 이어감 코로나 재확산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타냄 
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감 앞으로 국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반을 나타냄 
일반인 기대인플레이션율은 대 초중반으로 소폭 높아짐 앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 당분간 대 초중반 수준을 이어갈 것으로 보임.
근원인플레이션율은 점차 대 중반으로 높아질 것으로 예상 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반을 나타냄 
일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 높아짐 금년중 소비자물가 상승률은 를 상회하는 대 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 주가와 원달러 환율이 상승 국고채 금리는 년물은 하락 가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어가 상반기 기준 최대 증가폭을 보였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향 받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승 국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 당분간 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이나 코로나 확산과 관련한 불확실성이 잠재해 있으므로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것 이 과정에서 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 등을 면밀히 점검하면서 완화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
