월 금통위 연내 금리인상 가능성을 열다 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 올해와 내년 성장률 전망 대폭 상향.
만장일치 동결했으나 인상의 포문 열어 로 만장일치로 동결했으나 올해 성장률과 물가전 망을 큰 폭 상향했다.
올해 국내경제는 상승할 것으로 전 망해 p 높였다.
내년 성장률 전망도 로 상향되었다.
올해 성장률과 물가 전망이 크게 높아졌으나 향후 코로나 전개 백 신 접종 상황 그에 따른 회복 속도와 지속성을 지켜볼 필요가 있다는 점이 동결 배경으로 제시되었다.
올해와 내년 전망치 상향 폭이 시장 예상을 크게 상회하면 서 국고까지 급등하기도 했다.
그러나 통방문 내용과 총재 기자회견에서 금리인상이 임박했다는 시그널은 발견되 지 않았고 만장일치 동결이 알려지면서 상승폭은 빠르게 되돌려졌다.
이번 금통위 가 상당히 매파적일 것이란 루머에 주 초부터 베어플랫 포지션이 구축되었고 오 늘 회의에서 인상 소수의견이 등장할 것이란 경계감도 있었으나 이러한 우려가 해 소되면서 국고bp 하락 마감했다.
내년 bp 인상 전망.
향후 성장속도 빨라진다면 연내 인상가능성 높아질것 기자회견에서 드러난 총재의 발언은 금리인상 시점에 대한 시장기대를 앞당기기에 충분했다.
과도한 위험추구성향을 제어할 필요가 있다 정상화가 지연되었을 때 부작용도 크다는 점을 고려해야 한다.
금통위에서도 갑론을박이 있었다 현 기조 는 분명히 완화적이다.
성장률과 물가가 예상보다 빠르게 높아짐에 따라 완화의 정도는 더욱 커졌다 연준이 완화적 기조를 유지한 상태에서 우리가 여건에 맞게 통화정책을 조정했을 때 정책 여지를 더 확보할 수 있다.
연준이 긴축에 나선 시 점에서 한국이 정상화를 시작한다면 대외환경에 따라 금리를 조정해야 하는 부담 이 있다 등의 발언을 통해 내부적으로 금리인상에 대한 논의가 있었음이 드러났 고 미 금리인상 전에 한은의 인상이 가능함을 시사했다. 총재는 당분간 완화기조 를 유지하겠다고 언급했는데 당분간이 어느정도 기간인지 묻는 질문에 정상화를 서두르지 않겠지만 실기하지도 않을 것이며 예상대로 경제가 흘러가는지 지켜보 겠다고 답변했다.
이번 수정전망에서는 시나리오 별 경제전망치를 제시했는데 낙 관적 시나리오하에서는 성장을 전망했다.
당 사는 내년 bp 인상 전망을 유지하며 연내 금리인상이 가능한 전 제조건은 월 그 흐 름이 확인되는 경우로 예상한다.
이 경우 인상 시점을 내년으로 미룸으로써 얻게 될 정책적 이득보다 지연에 따른 부담이 높아질 것으로 보인다.
현재 내외 의 국고년의 금리상승은 단기적으로 제한될 전망이다.
그러나 월 금통위부터는 금리인상이 가까워졌다는 인식 소수의견 경계 등으로 에서 형성될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 추정 경제전망 변화 그림 년 추정 물가상승률 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 년 추정 경제전망 변화 그림 년 추정 물가상승률 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표 월 수정경제전망 YoY 년 년 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 GDP 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 상품수입 취업자수 증감만명 실업률 고용률 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 경상수지억 달러 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 코로나 재확산에 따른 이동제한조 치의 영향이 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어 갔다.
국제금융시장에서는 백신 접종 확대 및 미 국 신정부의 재정부양책 추진에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 상승하였 다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 주요국의 경기부양책 실시 백신 접 종 확대 등으로 회복 흐름이 강화되었다.
국제금 융시장에서는 경기회복 기대가 높아지면서 주요 국 주가와 국채금리가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 주요국의 경기부양책 지속 백신 접 종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세가 강화되었다.
국제금융시장에서는 위험선호 지속 에도 인플레이션 우려 등으로 주요국의 주가 오 름세가 주춤해졌으며 국채금리는 비교적 좁은 범위 내에서 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책 대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다.
민 간소비는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 부진 이 이어졌으나 수출이 IT 부문을 중심으로 호조 를 지속하고 설비투자도 회복세를 유지하였다.
고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복 세를 이어갈 것으로 보이나 회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 내외 수 준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 회복세가 다소 확대되었다.
수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 회복세를 이 어갔으며 민간소비는 부진이 완화되었다.
고용 상황은 취업자수가 증가로 돌아서는 등 일부 개 선 움직임을 나타내었다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복 세를 이어갈 것으로 보이나 회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 을 상 회할 것으로 예상된다.
국내경제는 회복세가 확대되었다.
수출이 호조를 지속하고 설비투자가 견조한 회복세를 이어갔으 며 민간소비도 부진에서 점차 벗어나는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 취업자수 증가폭이 확 대되는 등 개선 움직임을 이어갔다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자 호조 민간소비 개선 등에 힘입어 회복세가 강화될 것으로 보인 다.
금년중 GDP성장률은 지난 를 큰 폭 상회하는 내외 수준으로 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 오름세 확 대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 대 중반 수준에 머물렀으며.
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외지수도 대 중반을 유 지하였다.
일반인 기대인플레이션율은 내외 수준으로 높아졌다.
금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 상승 점 진적인 경기개선 등의 영향으로 지난 월 전망 치대 초중반을 근원인플 레이션율은 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 된다.
소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승 농축수 산물 가격의 오름세 지속 등으로 중반으로 높아졌으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 중반 범위에서 소폭 상승하였 다.
일반인 기대인플레이션율은 대 초반으로 높아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망 경로를 상 회하여 당분간 내외 수준에서 등락하다 다소 낮아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 점차 대로 높아질 것으로 예상된다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 초반으로 크게 높아졌으며 근원인플레이 션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반 으로 상당폭 상승하였다.
일반인 기대인플레이션 율은 대 초반에서 소폭 높아졌다.
금년중 소비자물가 상승률은 지난 월 전망치 대 후반 수준을 근원인플레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.
금 융 시 장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장금리와 원달러 환율이 상승하였 다.
주가는 경기회복 기대와 단기급등에 따른 경 계감이 함께 영향을 미치면서 상당폭 등락하였 다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였 다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향받아 장기시장금리와 주가가 상승 하였다.
원달러 환율은 글로벌 달러화 강세 등 으로 소폭 상승하였다.
가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가 격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지 속하였다.
금융시장에서는 국내외 경기회복세 강화 등으로 장기시장금리가 상승하였으며 주가는 오름세를 이어가다 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 다 소 하락하였다.
원달러 환율은 소폭 등락하였다.
가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가 격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지 속하였다 정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 점차 확대될 것으로 보이나 코로나 전개와 관련한 불확실성이 높고 수요측 면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므 로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 누증 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 강화되고 물가가 당분간 높 은 오름세를 이어갈 것으로 보이나 코로나 전 개와 관련한 불확실성이 잠재해 있고 수요측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통 화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개 및 주요국의 경기 상황 등을 점검하는 한편 자산시장으로의 자금 쏠림 가계부채 증가 등 금융불균형 누적에 보다 유의할 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
성장률 전망치는 상향 조정되고 경제지표가 호조세를 보이는 상황인데도 금리는 동결.
소수의견이 나와도 이상하게 느껴지지 않는데 금리를 동결해야하는 가장 큰 이유는 무엇인 지.
백신 접종 속도가 빨라진다면 낙관적 시나리오에서 성장률 전망치는 얼마인지 A. 경제 상황의 회복은 충분히 감안하고 있으나 그에 못지 않게 코로나 전개 상황 백 신 접종 속도 등 향후 불확실성을 조금 더 지켜볼 필요가 있어 기준금리를 동결.
낙관적 시나리오는 백신 접종이 예상보다 빠르게 진정되고 경제주체들의 심리가 호전되고 그에 따 라 경제상황이 예상보다 빨리 정상화되는 것을 전제.
이에 더해 추가로 경제 부양책을 시 행하는 것을 고려.
이 경우 국내 소비 회복이 더욱 빨라지고 글로벌 경기 개선을 통해 수 출과 설비투자 증가세도 더욱 확대되어 기본 전망보다 성장률이 훨씬 더 높아질 것 Q.
지난 성 장 전망에 대한 구체적인 배경과 의미 이번 성장률 전망치에 차 재난지원금 효과가 얼마 나 반영되었는지 A. 정도 집행.
추경 내용 을 보면 소비성향이 높은 자영업자 저소득층에 집중되어서 통상 가계 이전지출에 비해 소 비진작 효과가 크지 않을까 생각.
구체적인 추경의 성장 제고 효과는 한은의 거시 계량 모 형을 통해 추정한 결과 올해 성장률을 p 높이는 효과가 있는 것으로 판단 Q.
한은의 기존 잠재성장률 전망치가 전후로 떨어 졌다고 예상해본다면 GDP갭 플러스 달성이 연내 가능하다고 보는지 A. 정확히 얘기하기는 곤란하지만 지금 회복세가 당초 예상보다 빠르고 코로나 상황이 개선됨에 따라 경제상황이 정상화되는 것 고려할 경우 GDP갭의 해소 시기가 한층 빨라질 수 있다고 생각 Q.
대출금리 상승에도 가계부채 증가하는 것을 어떻게 평가하고 있는지.
향후 금리를 인상 했을 때 부채 부담이 커질 것이라는 우려가 있는 반면 우리나라의 특수한 부채구조와 거시 건전성 정책을 감안 시 충격이 크지 않을 것이라는 의견도 있음.
금리 인상시 가계 부담이 클 것으로 보는지 가계부채 증감에는 어떤 영향을 미칠지 A. 최근 가계부채 동향을 보면 코로나에 대응하기 위해 부채가 늘어난 점도 있고 자산 가격 상승과 위험 추구 등으로 가계부채가 증가한 측면도 있어서 상당히 우려스럽게 생각.
금리가 올라가게 되면 차입 가계의 이자상환 부담이 커지는 것은 불가피.
금융불균형의 누 적을 방지하기 위해 가계부채의 증가세를 억제할 필요가 있고 이에 대해서는 늦지 않게 대응해야겠다는 생각 금리정책에도 가계의 부담을 고려하고 있음.
시점이 언제일지는 모르겠으나 금리가 정상화 되는 과정을 밟아간다면 가계 상환부담을 생각할 수 밖에 없는데 가계 소득증가 등 경기 상황의 개선에 맞춰서 점진적으로 금리정책을 조정해 나가며 가계의 재무건전성 부담을 최 소화하는 것이 필요하다고 생각 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
금리인상에 대한 충격을 줄이기 위해선 미리 금리인상에 대한 시그널을 줘야한다는 의 견에 대해 어떻게 생각하는지.
연내 금리인상 가능성에 대한 평가는 어떠한지 A. 코로나에 따른 경기 침체 가능성에 대비해 이례적인 수준으로 통화정책 기조를 완화 해왔는데 경제상황이 호전 된다면 이례적인 완화조치를 적절히 조정하는 것은 어찌보면 당 연한 얘기.
정상화를 너무 서둘러서도 안되겠지만 지연됐을 때의 부작용도 크다는 점을 같 이 고려 중.
시그널과 관련해서 금통위에서도 많은 논의가 있었음.
경기 회복세는 지속시 키면서 금융불균형 누적은 방지해야 함.
서두르지는 않지만 늦지는 않아야 하는 적절한 시 점을 찾아야 하는 어려움에 처해있는 것이 사실. 그에 대해 철저히 준비를 하고 있음.
연 내 인상 여부는 결국 경제상황 전개에 달려있음.
경제회복의 속도나 강도를 지켜보며 적절 히 통화정책을 운용해 나갈 것 Q.
언젠가는 금리인상이 불가피할 것으로 보이는데 인상을 결정하는데 가장 중요한 요소 는 무엇일지 A. 경제상황의 전개가 가장 중요하고 금융불균형의 누적을 방지하는 노력이 필요.
또한 금 융시장에서의 과도한 위험 추구 성향도 적절한 수준에서 제어할 필요 Q.
미국 지표 호조에 연준의 통화정책 시기가 앞당겨질 수 있다는 우려가 커지고 있음.
미 국이 AIT를 도입하며 금리 인상 시기를 놓칠 수 있다는 우려도 제기.
국내 경기가 비교적 뚜렷한 회복 이어간다면 연준과 상관없이 선제적인 통화정책 변경이 가능한지 A. 미 연준의 통화정책은 국내 금융 경제에 큰 영향을 미치기 때문에 중요한 고려 요인.
그래도 한은의 통화정책은 기본적으로 국내 경제 여건에 맞춰서 결정.
과거에도 우리가 미 국보다 먼저 금리를 조정하는 경우도 있었고 반대의 경우도 있었음.
연준이 완화기조를 유 지하고 있는데 한국은행이 먼저 움직일 필요가 있냐 생각할 수 있지만 오히려 연준이 완 화 기조를 유지하고 있는 상황에서 한은이 국내 여건에 맞게 통화정책을 조정하면 그만큼 정책 여지가 넓어질 수 있다는 장점이 있다고 생각.
정책 정상화를 미뤘다가 연준의 정책 을 따라가게 되면 그 사이 금융불균형 확대는 물론이고 대외 여건에 따라 금리 정책 조정 시기를 결정해야하는 부작용이 있을 수 있음.
연준의 통화정책은 고려하되 직접적으로 매 치해서 운용하는 것은 아님
Q.
코로나에 대한 집단면역 형성을 금리 인상의 필수조건으로 보는지 A. 물론 집단면역 그 자체도 중요하지만 백신 접종 확대에 따른 경제활동 제약의 완화정 도 그에 따른 우리 경제의 성장세 등을 종합적으로 생각해야함
Q.
모두발언에서 당분간 현재의 완화기조를 유지한다고 표현했는데 통방문에서는 적시되 지 않은 표현.
당분간은 어느 정도의 시계를 예상하는지 A. 조정의 시기를 규정하는 듯해 표현하기는 어려움.
경기회복세가 예상보다 빠르지만 코 로나 상황을 조금 더 지켜볼 것.
서두르지 않겠지만 실기하지도 않겠다라는 생각 중.
결 국은 그야말로 경제상황이 우리가 예상한대로 그대로 가고 있는지 그 여부를 확인할 것.
경제상황 개선 여부에 더 많은 관심을 가질 필요 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
우리나라의 인플레이션이 추세적으로 높아질 가능성이 얼마나 된다고 보는지.
인플레 이션이 일시적이라고 판단한 이유는 무엇인지 A. 최근 일반인 기대인플레이션을 다시 조사해보니 물가 오름폭 확대의 영향을 받아 초반 수준에서 소폭 상승.
최근 소비자물가 상승률은 지난해 유가 급락에 따른 기저효과가 크게 작용.
이후 하반기 중 대 중반 수준으로 나타날 것으로 예상 중.
최근 물가 오름세를 주도하고 있는 유가 농축수산 물 등 공급측 요인이 내년에는 줄지 않을까 하여 일시적이라고 판단.
근원물가상승률은 경 기 개선 흐름이 이어지면서 내년에도 오름세가 이어질 것으로 예상 Q.
통화정책에 영향을 미치는 요인 중 총재 임기 및 대선이 제시된 것에 대해 A. 통화정책이라는 것은 개인이 하는 것이 아닌 금통위가 금융 경제 상황에 맞춰서 하는 것.
총재 임기나 정치 일정과는 무관 Q.
연준이 디지털 달러 개발에 적극성 보이고 있음.
CBDC의 도입 시기가 조금 더 빨라질 가능성이 있는지 A. CBDC 도입은 그 시기를 구체적으로 확정하는 것이 쉽지 않음.
제도적 법적 요인으로 인해 현재 그 시기를 확정하기는 상대적으로 어려움.
그러나 지급 결제 환경의 변화를 예 상해본다면 신용 위험이라던지 유동성 위험이 없는 안전한 지급수단이라고 할 수 있는 중 앙은행의 디지털 화폐 도입 필요성은 클 수 있음.
CBDC 도입이 결정된다고 하면 그 시점 에서 곧바로 시행하는데 차질이 없도록 준비해나갈 것 Q.
최근 가상자산 변동성 확대.
금융안정에 영향을 주고 있다고 생각하는지.
영향을 준다 면 한은이 어떤 조치를 취할 수 있는지 A. 그간 암호자산 시장의 규모가 급속히 확대.
그와 함께 가격 변동성이 매우 큼에 따라 어떤 경로를 통해서든 금융 안정에 부정적 영향을 미칠 가능성이 있어 그 점에 대해 유의 하고 있음.
우선 레버리지를 이용한 개인들의 암호자산 투자가 과도하게 늘어날 경우 가격 안정성이 낮은 암호자산의 특성으로 인해 가계 손실 위험이 그만큼 커질 수 있음.
이에 더 해 관련 대출 부실화 위험으로 그 리스크가 금융기관까지 전이될 가능성도 배제할 수 없 음.
한국은행으로서는 가계대출 동향 암호자산과 관련된 은행 계좌의 출금 규모 등을 면 밀히 모니터링하며 정부와 함께 긴밀히 협조해나갈 필요가 있음
Q.
정치권에서 한은의 목적 조항에 고용안정을 추가하자는 의견이 지속 나오고 있음.
고용 안정 추가가 통화정책에 미치는 영향에 대한 분석이 어느정도 진행되었는지 A. 고용안정은 국민들의 삶과 직결되어 있어서 국가가 추구해야할 매우 중요한 정책 목표.
거시경제 회복을 도모하는데도 중요.
이에 고용 책무 도입을 통해서 국민 경제에 대한 중 앙은행의 기여도가 제고 되어야한다는 입법취지에는 원칙적으로 공감.
다만 한국은행으로 서는 고용 책무가 도입된다 하더라도 기본적으로 중앙은행의 본질적인 책무라고 할 수 있 는 물가 안정 및 금융 안정의 달성이 저해되어서는 안된다고 생각.
고용안정이 추가된다면 복수의 정책 목표 하에서 어떻게하면 통화정책을 일관성 있게 운용할 수 있을지 정책수단 에 대한 논의도 필요.
국회에서의 한은법 개정 논의가 우리 경제에서 중앙은행의 역할을 BONDTALK Analyst 이미선 보다 바람직한 방향으로 재정립하는 계기가 되기를 희망하고 있음
Q.
현재 경제상황을 놓고 봤을 때 물가 안정이라는 목표와 고용 회복이라는 현실적인 과 제 가운데 어떤 것이 더 중요하다고 생각하는지.
고용회복이 이루어졌다고 판단할만한 기 준이나 통계는 무엇이 있는지.
고용부진이 이어질 경우 물가상승률이 목표를 초과하더 라도 용인할 수 있는지 A. 고용안정과 물가안정 모두 국민 삶과 밀접하게 관련되어있는 중요한 정책 과제.
지금의 경제상황을 보면 소비자물가상승률이 목표 수준을 넘어서고 있는 가운데 고용시장도 회복 기미를 보이고 있으나 취약계층 고용은 어려움이 지속되고 있음.
물가안정을 최우선 책무 로 부여 받은 한국은행은 중기적 시계에서 물가 안정을 도모하는 것이 가장 중요.
그러나 고용시장의 회복이 미진할 경우에는 물가 역시 목표 수준으로 지속적으로 올라가기 어려울 수 있음.
현재로서는 고용상황을 포함한 물가에 영향을 미칠 수 있는 여러가지 요인을 고 려하면서 통화정책을 수행해 나갈 필요가 있음.
고용 시장 상황을 나타내는 대표적인 지표 는 취업자수 실업률 등이 있음.
코로나 이후에는 산업 부문별 종사상 지위별로 회복 양상이 서로 다르게 나타나고 있어서 상당히 전반적인 고용상황을 판단하는데 어려움이 있 음.
고용시장의 회복정도를 파악하는 것을 특정 지표로 하기 보단 종합적으로 봐야할 필 요.
한은의 물가안정목표제도 중기시계에서 물가가 전반적으로 에 수렴하는 것을 목표 로 하고 있기 때문에 미국의 평균물가목표제와 같이 신축적 Q.
연준 테이퍼링 논의 시기가 다가오고 있는데 테이퍼링 논의와 그 시기에 대해 어떻게 보는지.
한은이 기준금리 인상 이전에 취할 테이퍼링 조치가 어떤 것들이 있을지.
미국의 테이퍼링 논의가 한은의 통화정책 기조에 어떤 영향이 있을지 A. 한국의 경우에는 대규모 자산매입을 실시하고 있지 않기 때문에 테이퍼링과 관련된 조 치는 해당 사항이 없음.
본격적 양적완화 조치는 아니지만 코로나에 대응해 한은도 이례 적인 조치들을 실시한 바 있음.
이를 질서있게 되돌리는 것을 포괄적으로 고려할 경우 한 은은 이러한 조치들을 운용기한 만기에 맞춰 순차적으로 종료해왔음.
남은 조치는 회사채 CP 매입기구 연장 여부이며 자영업자 기업의 자금조달 여건을 점검하며 판단해 나갈 것 Q.
이번 달에는 한은의 국고채 단순매입 계획이 없는지.
성장률 상향 조정 등 긴축 요인이 다소 있는 만큼 당초 밝힌 매입 규모보다 줄어들 가능성이 있는지.
하반기에도 추가 재정 확대에 따른 수급부담으로 금리가 상승할 경우 개입할 수 있는지 A. 현재 채권시장에는 한국은행의 국고채 매입 계획이 선반영 되어있다고 생각.
이에 당초 발표한 계획대로 국고채 단순매입을 실시하는 것이 타당.
월 말까지는 잔여금액을 매입할 계획.
앞으로도 시장금리 급변동으로 인해 필요하다 판단될 경우 국고채 매입을 포함해 다 양한 시장 안정화 조치에 나설 것 Q.
통안채가 정부 부채로 인식되지 않음에 따라 국가부채로 오해받는다는 지적에 대해 A. 통화안정증권은 한국은행이 통화정책을 수행하는데 있어서 발생하는 한국은행의 부채.
정부가 직접적인 원리금 상환 의무를 갖고 있지 않기 때문에 국가부채에 분류하지 않는 것 이 원칙.
이는 IMF의 국제 표준.
통안증권은 유동성을 흡수할 때 발행하여 발행 시 외화 자산이라고 하는 상대계정이 생기게 되는 것으로 국가부채라고 보기 어려움 BONDTALK Analyst 이미선 월 경제전망 기자회견 QA Q.
지난달 총재는 저조한 백신 접종률 코로나 재확산을 리스크로 제시했는데 이러한 리스크가 어느 정도 해소되었다고 보는지 A. 지난 전망 대비 백신 관련 불확실성은 많이 해소.
정부의 다각적 노력으로 백신 관련 리스크는 줄어든 것으로 반영.
한미 글로벌 백신 협력도 금번 전망에 반영.
그러나 백신이 나 코로나 관련 리스크는 상하방 요인으로 동시에 작용할 수 있음
Q.
백신 접종 속도에 따라 시나리오 별 국내 성장률 전망치를 제시했는데 기본 시나리오 는 정부의 월 집단면역 목표 반영한 것인지. 구체적인 낙관 시나리오의 전제는 무엇인지 A. 기본 시나리오의 경우 국내에서는 백신 보급이 하반기부터 확대되면서 감염병의 확산 세가 진정되는 것으로 봄.
이는 감염병 자체가 근절되는 것이 아니라 경제활동의 제약이 상당히 완화되는 것으로 보면 될 것.
낙관 시나리오는 기본 시나리오에 비해 백신 접종이 국내외 모두 빠르게 진전되고 국내외 모두 경제 부양책이 추가로 시행되는 것을 전제 Q.
올해 연간 성장률을 달성하려면 남은 분기 동안 몇 씩 성장해야 하는지 A. 단순 계산하면 남은 기간 동안 분기당 정도 성장해야 함
Q.
올해 성장세가 상저하고인 이유 및 내년 성장률을 로 전망한 근거에 대해 A. 기본시나리오 자체가 백신 보급 사항이 하반기 들어 좀 더 확대될 것으로 예상했기 때 문.
내년 성장률 상향 조정의 가장 큰 이유는 올해 나타난 경제 흐름이 내년에도 이어지는 지에 대한 판단.
글로벌 경기가 내년에도 좋아질 것으로 예상해 수출 설비투자의 호조도 내년까지 이어질 것으로 봄.
또한 상대적으로 올해 부진했던 민간소비가 올해 하반기 백신 보급 확대로 인해 내년 더욱 증가할 것으로 예상 Q.
물가의 상방 리스크가 크다고 본 이유가 무엇인지. 성장에 대한 리스크가 상방과 하방 어느 쪽에 치우쳐 있다고 생각하는지 A. 지난 전망에는 달러 중반 대로 가정.
원자재 가격이 현재 크게 올라가 있는 상황.
공급 차질 문제로 언제든지 가격 이 급히 올라갈 수 있고 그런 요인이 시차를 두고 물가에 영향을 줄 수 있기 때문에 상방 리스크가 크다고 봤음.
지난 월에는 추경과 같은 상방 리스크가 조금 더 컸으나 그러한 상방 리스크가 현실화되고 전망치에 반영한 만큼 상하방 리스크가 조금 더 균형 잡힘 Q.
유가가 횡보할 것으로 본 이유가 무엇인지 A. 국제 유가 전망치는 전문기관 견해를 이용.
지금 기준으로는 올해 평균치보다 내년 평 균치가 낮음.
그간 공급이 제한된 상태에서 수요가 바르게 회복.
향후 수요는 꾸준히 늘겠 으나 OPEC에서 감산 규모를 줄일 것으로 전망
