미 채권시장의 속도 조절 변수 이스라엘 PCE 예산조정권 연준 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
금리 변화에 따른 금융시장 민감도 상승.
채권시장 변수 확인 필요 시점 금리 급등락 여파로 금융시장 전반의 변동성이 증폭되면서 채권시장에 대한 관심이 더욱 커지고 있다.
백신 접종으로 경제 정상화 기대가 높아진 가운데 인플레이션 경 계와 재정정책 전망이 함께 부각되며 금리상승 압력으로 작용하는 모습이다.
궁극 적으로는 연준의 대응을 통해 금리상승 기울기가 제어될 것으로 판단하고 있으나 이와 더불어 채권시장의 변수로 작용할 수 있는 요인들을 함께 살펴보고자 한다.
채권시장의 주요 변수 경제 재개 및 하반기 물가 전망 재정정책과 연준 개입 첫번째는 경제 봉쇄 조치를 먼저 해제하고 있는 이스라엘과 영국의 코로나 발생 추 세이다.
이는 백신 보급 이후 경제안정 여부에 대한 확신과 관련된 부분이라고 할 수 있다.
봉쇄 조치를 단계별로 완화 중인 양국은 각각 월 중 완전한 경제활 동 재개를 예고하고 있다.
재개 이후에도 코로나 전파가 통제되는 모습이 확인될 필 요가 있다.
두번째는 현재 시장에서 인식되고 있는 인플레이션 전망의 무게 중심이 수요 부문으로 전환되는지에 대한 것이다.
분기 중 기저 효과가 반영된 기술적 물 가상승이 확인된 이후 근원 물가를 중심으로 한 수요 중심의 인플레이션이 연속성 을 이어갈 수 있는지에 대한 확신이 중요하다.
연준의 통화정책 변화와 관련된 이 슈로 아직까지 하반기 물가에 대한 기대치는 생각보다 보수적으로 산정되어 있다.
세번째는 추가 부양책의 정상적인 진행 가능 여부이다.
먼저 준비 중인 조 달러 규모의 안정책Relief Plan이 최종 확정되는 과정에 따라 차기 부양책은 상당 기 간 지연될 수 있다.
예산 조정권의 경우 한 회계연도에 한번의 조정 청구가 적용 가 능하기 때문에 월 중순 내에 안정책을 처리하기 위해 소진되고 나면 다음 회계연 도가 시작될 월까지는 양당의 협상을 통해서 법안을 진행시켜야 하기 때문이다.
현재 시장에 알려져 있는 바이든 정부의 두번째 정책친환경 인프라 규모는 최소 조조 달러 수준이다.
큰 금액의 정책을 시장에서 먼저 인지하게 되면 최종 확정 된 규모가 이에 미치지 못할 경우 일부 되돌림
현상이 나타날 수 있다.
한편 상기 요인들과는 별개로 더 확실한 회복을 원하는 연준이 경기진작 효과를 끌고 가기 위해 아껴두었던 정책 카드를 꺼내어 들 가능성이 존재한다.
오퍼레이 션 트위스트나 기존 장기채 매입 정책의 기간별 한도 변경 등의 조치를 통해 금리 상승 속도를 제어하는 것이다.
이미 호주 중앙은행RBA이 자산매입 규모를 평소 의 억달러 수준으로 높이며 시장 대응에 나선 바 있다.
그동안 금리상승에 다소 무관심해 보였던 연준 인사들의 스탠스 변화 가능성도 감지되고 있다.
차기 연준 의장 후보 중 한명인 브레이너드 이사는 전일일 연설에서 국채시장의 움 직임을 주시하겠다는 발언을 통해 시장 개입 가능성을 시사하였다.
오는 일에 파 월 의장의 연설이 예정되어 있고 월 FOMC가 열린다.
중장기 금 리 상승 기조는 명확하나 상기 요인들과 더불어 연준의 구두 개입 및 추가 정책 대응을 통해 시장금리 상승 속도가 점차 제어될 전망이다.
상반기 중 미국 년 만기 국채금리의 상단은 대에서 형성될 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년만기 국채금리 기준금리 년물 금리 년물 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 이스라엘과 미국의 코로나 신규 확진자 추이 그림 . 국가별 백신 접종 현황 미국 이스라엘우 만명 천명 이스라엘 UAE 영국 미국 세르비아 바레인 칠레 말타 모로코 터키 덴마크 헝가리 스위스 노르웨이 그리스 자료 ODIW 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 영국 국채금리 경제정상화 기대 반영되며 연초에 빠르게 상승 그림 . 영국 파운드화도 연초 이후 유로 및 주요 통화 대비 강세 영국 국채금리우 미국 국채금리 달러 유로 파운드 엔 . 주 년 국채금리 기준.
영국이 레벨 대비 더 빠르게 상승 중 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 일 통화가치를 지수화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 년 연말부터 빠른 속도의 금리인상 전망 반영 그림 . 미국의 PCE Headline 물가 전망 하반기에 대한 확신 부족 일 일 일 CPI PCE Core PCE YoY 주 선물시장에 반영된 내재금리 기준 자료 Refinitiv 하나금융투자 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 실질금리가 반등 명목금리의 가파른 상승 여파 년 실질금리 년 실질금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 기대인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드년 BEI 스프레드년 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M bp 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 DM Rate 경제 정상화 기대와 정책 대응 전망 가운데 선진국 금리 급등락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 신흥국 경기 서프라이즈 지수 미국 신흥국 유럽우 pt pt 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 일본 년 일본 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 bp 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 DM fx 금리상승 이후 통화정책 변화 예상 시기 앞당겨지며 달러가치 반등 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 달러 엔우 엔 pt 유로 파운드우 달러 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 신흥국 통화 원화우 원 pt 신흥국 통화 위안화우 위안 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 EM Rate 통화정책 변화 가능성 선반영하며 신흥국 시장금리가 빠르게 반등 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 인도 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아프리카 공화국 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리 남아공 년 남아공 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 EM fx 브라질 헤알화 포퓰리즘 정책 우려 재부각되며 상대적 약세 시현 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 헤알달러 원헤알우 헤알 원 페소달러 원페소우 페소 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 루블달러 원루블우 루블 원 루피달러 원루피우 루피 원 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 루피아달러 원루피아우 루피아 원 란드달러 원란드우 란드 원 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 Global Credit 크레딧 스프레드 지난해 전저점 부근에 도달한 후 횡보 미국 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 유럽 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 추이 미국 하이일드 에너지 섹터 스프레드 추이 금융채 산업재 자유소비재 통신 원자재 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 투자등급 투기등급 크레딧 스프레드 추이 글로벌 하이일드 채권 부도율 추이 투자등급 하이일드우 bp bp 글로벌 미국 유럽우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월 이후는 무디스 전망치 기준 자료 Moodys 하나금융투자
