미국 항공사 이륙 준비 중 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 미 항공사 정부지원금과 채권 발행을 통해 현금 확보 미국의 백신 접종 확대로 항공사들의 운항 정상화 기대가 높아지는 가운데 주요 항공사들의 대규모 자금 조달이 이어지고 있다.
지난해 월 팬데믹으로 큰 타격을 받은 미국 억 달러의 고용지원금 을 받았다.
년만기 선순위 무담보 대출 형태로 이루어졌다.
항공사들은 지원금을 받는 조건으로 월 말까지 직원 고 용을 유지하고 년말까지 배당금 및 성과급 지금 자사주 매입을 중단하기로 했다.
지난 월 바이든 정부는 고용 유지를 위해 항공사들에게 추가로 억 달러를 지원하였다.
항공사들은 정부 지원금으로 고용은 유지했지만 매출이 급감한 상황에서 높은 고 정비용을 충당하기 위해 채권 신주 발행 정부 대출 등으로 현금 조달에 나섰다.
지난해 월 아메리칸 항 공은 미국 항공업계 사상 가장 큰 규모인 억 달러의 채권을 발행했다.
특히 기 존에는 항공기나 공항 이착륙장 게이트 이용권 등을 담보로 하여 채권을 발행했 지만 이번 대규모 발행에는 마일리지 사업이 담보로 사용되었다.
주요 항공사의 신용등급이 투기등급 범위에 위치해있는 상황에서 무디스는 델타 마일리지 채권 의 등급을 모기업보다 아메리칸 항공 채권의 등급은 모기업보 다 로 평가했다.
높은 등급과 함께 채권 수요도 견조하게 나타나 며 대규모 물량이 시장에서 소화될 수 있었다.
항공 수요 회복과 함께 펀더멘털 개선 기대 미국 주요 항공사들의 분기 실적은 기업별로 엇갈리는 모습을 보였다.
주요 항공 사 순이익이 모두 적자를 이어간 가운데 사우스웨스트 항공만 순이익이 흑자 전환 했다.
항공사들의 향후 수익 개선 기대는 높게 나타나고 있다.
백신 접종 가속화와 함께 여름 항공 예약률이 높아지고 있고 백신을 접종한 미국인들의 EU 회원국 방문 가능 소식이 나오면서 국제선 수요도 회복될 수 있을 것으로 예상된다.
여객 수요가 증가하면서 주요 항공사들은 연내 손익분기점에 도달할 수 있을 것으로 전 망된다.
수익성 회복과 함께 펀더멘털 개선도 이루어질 수 있을 것으로 판단된다.
가장 중 요하게 보아야할 것은 항공사들의 현금 흐름이다.
현재 높아진 부채와 정부지원금 상환 의무가 부담으로 작용할 수 있지만 대규모 자금 조달로 전년 대비 현금 보 유량이 높아진 상태이고 향후 수익 개선을 바탕으로 부채 부담을 줄여나갈 수 있 을 것으로 보인다.
또한 항공사들의 일평균 현금 소진 금액이 줄어들면서 올해 잉 여현금흐름도 플러스 전환할 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 공항 보안검색대 통과 승객 수 그림 . 미국 항공사 고용안정지원금 지급 현황 백만명 Delta United Airline American Airlines Southwest Alaska jetBlue 십억달러 차 차 주 일 이동평균 승객 추이 자료 US TSA 하나금융투자 자료 US Treasury 하나금융투자 그림 . 미국 주요 항공사 정부 대출 이용 현황 그림 년 대출한도 십억달러 대출금액 백만달러 유나이티드항공 아메리칸항공 월 상환 완료 알래스카항공 제트블루항공 Delta American United Southwest Lufthansa Air FranceKLM Air Canada Singapore Cathay Pacific 십억달러 자료 US Treasury 하나금융투자 자료 On Point Loyalty FT 하나금융투자 표 분기 실적 예상치 및 실제 발표치 조정 EPS 달러 매출액 십억달러 예상 실질 서프라이즈 비율 예상 실질 서프라이즈 비율 델타 유나이티드 항공 아메리칸 항공 사우스웨스트 항공 알래스카 항공 제트블루 항공 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 주요 항공사 순이익 추이 그림 . 미국 주요 항공사 잉여현금흐름FCF 추이 델타 유나이티드 항공 아메리칸 항공 사우스웨스트 항공 십억달러 델타 유나이티드 항공 아메리칸 항공 사우스웨스트 항공 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 그림 . 미국 주요 항공사 부채비율DebtEBITDA 추이 아메리칸항공 사우스웨스트 항공 델타 유나이티드항공 알래스카항공 스피릿항공 제트블루항공 기타 배 델타 유나이티드항공 아메리칸항공 사우스웨스트항공 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . 미국 주요 항공사 일 평균 현금소진금액 그림 . 미국 주요 항공사 현금자산 비율 추이 델타 유나이티드 항공 아메리칸 항공 사우스웨스트 항공 백만달러 델타 항공 유나이티드 항공 아메리칸 항공 사우스웨스트 항공 자료 각사 IR자료 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 . 미국 주요 항공사 채권 발행 목록 발행일 만기일 발행금액 십억달러 이표 YTM 델타 항공 델타 항공 유나이티드항공 유나이티드항공 아메리칸항공 아메리칸항공 사우스웨스트 항공 사우스웨스트 항공 사우스웨스트 항공 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 미국 주요 항공사 신용등급 및 전망 SP Moodys Fitch 델타 항공 BB Negative Baa Negative BB Negative 유나이티드 항공 B Negative Ba Negative B Stable 아메리칸 항공 B Negative B Negative B Negative 사우스웨스트 항공 BBB Negative Baa Stable BBB Negative 알래스카 항공 BB Negative BB Negative 제트블루 항공 B Negative Ba Negative BB Negative 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 투자등급 등급별 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 등급별 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 주요 섹터별 스프레드 그림 . 미국 하이일드 주요 섹터별 스프레드 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 bp 산업재 금융선순위 경기소비재 원자재 에너지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 하이일드 스프레드 그림 . 유럽 투자등급 하이일드 스프레드 투자등급 하이일드우 bp bp 투자등급 하이일드우 bp bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
