앞당겨질 금리인상 월 vs.
월 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 한은 올해부터 기준금리 인상에 나설 것임을 사실상 공식화 한은 총재는 일 물가안정목표 설명회 이후 간담회에서 현 완화적 통화정책을 연내 늦지않은 시점에 질서있게 정상화할 필요가 있다고 발언해 올해 기준금리 인상에 나설 것임을 공식화했다.
기준금리를 한 두 차례 인상하더라도 통화정책이 여전히 완화적이라고 평가했던 부총재의 발언에 동의한다고 언급해 올해 인상 후 추가인상이 뒤따를 수 있음을 암시했다.
올해 월 첫 금리인상을 예상했던 시장 의 기대는 월로 앞당겨졌고 두 번째 인상이 내년 상반기 뒤따를 것이란 전망이 강화되었다.
연내 인상이 확실시되면서 첫 금리인상이 오는 월로 앞당겨질 가능 성에 대해서도 시장은 고민하게 되었다.
국고bp 상승했 고 bp 상승했다.
bp 축소되었다.
금리인상 시점 앞당겨진다면 예상되는 최종 기준금리 수준도 상향될까
첫 금리인상이 가 지다.
번째 인 상 첫 인상만 앞당겨지고 내년 성장과 물가에 대한 전망에 변화가 없는 경우 월 금리인상 내년 말 예상 기 준금리가 로 상향되는 경우다.
첫 인상이 월 금 통위에서 명 이상의 인상 소수의견이 등장하는 등 보다 강화된 시그널이 제공되 어야 할 것이다.
bp 금리인상을 예상 할 것이며 이는 다소 긴축적인 행보로 보여질 수 있어 현실화될 가능성은 낮다.
금리인상 앞당겨지더라도 내년 예상 기준금리에 변화 없다면 년 추가 축소 당사는 올해 Q 금리인상을 베이스 시나리오로 보고 있으며 이 시나 리오 하에서 향후 년 에서 형성될 것이다.
bp를 최근 하회하기 시 작했는데 미년의 하향 안정세가 당분간 이어질 것으로 예상되는 점 하반기 적 자국채 발행 우려가 해소된 점 내년 성장률과 물가전망을 상향시킬 트리거가 현 재로써 보이지 않는 점 등을 감안하면 bp까지 추가 축소가 가능할 전망이다.
만약 첫 금리인상이 년 레인지는 bp 상향될 것이다.
그러나 중장기 성 장과 물가 기대치가 바뀌지 않는다면 Y 등 금리 에 미칠 영향은 제한됨에 따라 국고년 예상 레인지는 크게 달라지지 않 을 것이다.
내년 예상되는 기준금리 전망치가 상향되는 경우가 아니라면 금리인상 시점이 앞당겨지더라도 년 스프레드는 베이스 시나리오 대비 추가적인 축소 압력을 받게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 한은 올해 기준금리 인상 계획 사실상 공식화 연내 늦지앉은 시점에 질서있게 정상화 한은 총재는 일 물가안정목표 운영상황 설명회 이후 기자 간담회에서 현재의 완화적 통 화정책을 연내 늦지않은 시점에 질서있게 정상화할 필요가 있다고 발언해 올해 기준금리 인상에 나설 것임을 공식화했다.
마이너스 GDP갭은 내년 상반기 해소될 것으로 예상했고 회복세가 예상보다 빨라진다면 올해 말로 시기가 앞당겨질 것으로 전망했다.
기준금리를 한 두 차례 인상하더라도 통화정책이 여전히 완화적이라고 평가했던 부총재의 발언에 동의한다 고 언급해 올해 인상 후 추가인상이 뒤따를 수 있음을 암시했다.
인플레에 대해서는 기저효과와 공급측 영향에 따른 영향은 둔화될 것이나 중기 시계에서 인 플레를 초래할 수 있는 요인들이 적지않게 잠재해 있다고 평가했다.
각 정부의 재정부양정 책 대규모 유동성 공급이 경기회복과 맞물려 물가를 끌어올릴 가능성 글로벌 공급망 회복 지연 친환경 경제로의 이행과정에서 원자재가격 상승 장기화 가능성 등을 꼽으며 이러한 요 인들이 경제주체들의 인플레기대를 높여 추가 물가상승을 유발할 가능성이 있음을 경계했다.
한은이 집계하는 일반인 기대인플레는 p 상승했다.
첫 금리인상 시점에 대한 시장의 기대 올해 월로 이동 연내 금리인상이 사실상 공식화되면서 올해 bp 내 년 로 인 상될 가능성을 좀 더 반영했다.
국고bp 상 승했다.
bp 축소되었다.
이번 총재의 발언으로 월로 앞당겨졌고 두 번째 인상이 내년 상반기 뒤따를 것이란 전망이 보다 강화되었다.
연내 인상이 확실시되면서 첫 인상이 월로 앞당겨질 가능성에 대해서도 시장은 고민하게 되었다.
그림 일 한은 총재 발언 이후 만기 별 민평 금리 변동 폭 그림 년 스프레드 축소 통안 M 통안 M 통안 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 일간 변동폭 국고년 국고년 기준금리 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 향후 기준금리 시나리오와 채권금리 전망 가지 시나리오 첫 금리인상이 가지다. 월 금리인상 내년 말 예상 기준금리 첫 인상만 앞당겨지고 내년 성장과 물가에 대한 전망에 변화 가 없는 경우 로 상향되는 경우다. 첫 금리인상이 월에 단행되기 위해서는 한은은 금리인상을 앞당겨야 하는 근거를 시장에 추가로 제공하고 명 이상의 인상 소수의견이 등장해 보다 강화된 시그널이 주어져야 할 것으로 판단된다. 현 단기금리들은 연내 bp 인상 가능성은 아직 반 영하지 않았기 때문에 추가적인 커뮤니케이션이 필요하다. 한편 월부터 인상이 시작된다면 시장은 연내 두번째 인상이 뒤따를 것으로 예상할 것이고 이는 다소 긴축적인 행보로 보여질 수 있어 현실화될 가능성은 낮다. 만약 월로 앞당겨진다 하더라도 내년 예상되는 최종 기준금리 수준에는 변화가 없을 것으로 예상하며 이는 년 금 리를 제외한 년 이상 중장기 영역에 미칠 금리상승 압력은 제한될 것임을 의미한다. 올해 bp씩 기준금리 인상 전망 당사는 올해 년 금리는 향후 에서 형성될 것이다. 년 금리의 하향 안 정세가 당분간 이어질 것으로 예상되는 점과 하반기 적자국채 발행 우려가 상당부분 해소된 점 등을 감안하면 bp까지 추가 축소가 가능할 전망이다. 만약 첫 금리인상이 에서 형성되 어 베이스 시나리오 대비 약 bp 상향될 것이다. 그러나 중장기적인 성장이나 물가 기대치 가 바뀌지 않는다면 Y 등의 금리에 미칠 영향은 제한될 것 이기 때문에 국고년 예상 레인지는 크게 달라지지 않을 것이다. 한편 첫 인상시기가 앞당겨짐과 동시에 향후 성장과 물가에 대한 눈높이가 상향되고 내년 번의 추가 금리인상 가능성을 시장이 반영할 경우 향후 년 금리는 로 전 만기 영역에서 베이스 시나리오 대비 일제히 상향되고 금리상승 압력이 년 스프레드는 bp까지 축소될 것이다. 표 . 기준금리 시나리오 별 국고채 금리 전망 시나리오 국고년 국고년 국고년 확률 년 말 예상 기준금리 년 말 예상 기준금리 
월 기준금리 인상.
년 말 예상 기준금리 bp 인상 자료 하나금융투자
