스무드 오퍼레이터Smooth Operator Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille Dont Fight the Fed v 지난주 채권시장은 장단기금리간 엇갈린 행보를 보였다.
단기금리는 FOMC 이후 글로 벌 금리인상 사이클 진입에 대한 인식으로 상승세를 이어갔다.
반면 장기금리는 미 금 리 하락 및 인플레이션 우려 완화 등으로 하락 압력이 우세했다.
그에 따라 장단기금리 차는 bp이상 축소되며 가파른 플래트닝이 진행되었다.
국고채 금리Y는 전주대 비 에 마감했다. 
신용스프레드는 공사채 은행채를 중심으로 약세를 지속하였다.
그간 일찌감치 바닥을 다지고 횡보세를 이어가던 초우량영역은 시장금리상승의 부담을 이기지 못하고 급기야 약세 전환한 것이다.
만일 해당영역의 약세가 지속된다면 이전보다 경계의 수위를 높일 필요가 있다는 판단이다.
초우량크레딧은 준 소버린의 성격이 강하기 때문에 채권자산 전반에 대한 재평가가 이루어지고 있다는 시그널로 해석될 수 있기 때문이다.
기타 영 역은 뚜렷한 특징없이 약보합세가 진행되었다. 
신용채권을 포함한 채권시장이 전반적으로 진퇴양난의 상황에 처한 느낌이다.
별 무리 없이 지나갈 것으로 전망되었던 미국 FOMC회의에서 허를 찔린 내상이 적지않은 파장 을 일으키고 있기 때문이다.
사실 테이퍼링에 대한 언급이 없었기에 그다지 매파적이라 고 볼 수 없는 측면도 있지만 금번 FOMC 회의결과가 주는 메시지는 분명해 보인다. 
그런데 결과를 보고 말한다면 꿈보다 해몽이 좋다라는 식의 비난을 받을 수도 있겠지만 연준의 매파적 전향의 배경에는 시장참가자들과의 심리적 줄다리기에 따른 전략이 아닌 가라는 생각을 하게 된다. 
즉 그동안 연준은 인플레지표 상승이 일시적이라는 의견표명을 통해 dovish한 메시지 를 시장에 던지면서 시장참가자들을 안심시키고자 노력해왔다.
하지만 당초 시장참가자 들은 인플레압력 운운하면서 그에 대해 회의적인 입장을 취해오다가 FOMC가 가까워 오면서 그런 견해를 수용해오는 모습을 보였다.
연준의 입장에서는 충분히 인내하면서 미끼를 물기를 기다렸다가 막상 물자마자 그 본색을 드러낸 셈이다.
만일 시장이 지속 적으로 회의적으로 반응하면서 시장금리가 고공행진을 지속했다면 금번 회의의 내용은 달라졌을 수도 있었을 것이다. 
한편 FOMC의 뚜껑이 열림에 따라 월 금통위에서 한국은행의 전격적인 통화스탠스 전환에 대한 의구심도 자연스럽게 풀리게 되었다.
사실 금융지원에 대한 출구전략도 시 작하지 않은 마당에 그렇게 갑작스런 입장전환 배경에 대해 자뭇 궁금해마지 않았던 차 에 그 의문이 말끔히 해소된 것이다.
즉 글로벌 통화당국은 인플레이션이 아니더라도 통화정책 정상화에 대해 암묵적인 연대감을 키워나가고 있었던 것으로 보여진다. 
결과적으로 시장금리는 매파적인 FOMC결과를 수용하고도 이전대비 그다지 높지 않은 수준에서 제어되고 있다.
그에 더해 장단기금리차까지 축소되면서 의도했던 의도하지 않았던 오퍼레이션 트위스트의 효과까지 덤으로 얻고 있다. 
현실로 돌아와서 전주 석탄민자발전사의 수요예측에서 전액미달되는 상황이 발생했 다.
자기 민평금리에다 나 높은 가산금리를 제시했음에도 말이다.
금리수준만 놓고 보면 업체등급AA부정적대비 notch이상 낮은 BBB급에 준한다.
이는 평가등급 또 는 채권금리 둘중에 하나가 잘못되었다는 것을 시사한다.
그것도 아주 많이 CrediVille Analyst 김상만 출구전략을 검토하는 것에 대해 검토하다보니 그림 y FOMC이전에 이미 시장금리는 하향 추세에 들어가 있었다.
연준은 원하 는 것을 얻으면서도 금융시장을 이전 상태로 유지시키는데 성공 월 FOMC 미국 년 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 금통위 이후 한국 장단기 금리차 변동 금통위이후 단기금리 오르고 장기금 리 내리면서 장단기금리차 급속도로 축소.
결과적으로 금융불균형을 제어 하면서 부채부담은 지원하는 모양새 bp 국고 년 국고 년 년 스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 표. 삼척블루파워 신용평가사 등급부여 현황 최근 ESG이슈로 평가 사 공히 등급 전망 하향.
높은 금리에도 기관투자 자는 분위기상 접근이 어려움.
기회 는 리테일에 돌아갈 것 구분 한기평 한신평 나신평 등급 전망 등급 전망 등급 전망 삼척블루파워 AA 부정적 AA 부정적 AA 부정적 전망하향시점 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 초우량크레딧 약세 장단기금리차 축소 지난주 채권시장은 장단기금리간 엇갈린 행보를 보였다.
단기금리는 FOMC 이후 글로벌 금리 인상사이클진입에 대한 인식으로 상승세를 이어갔다.
반면 장기금리는 미 금리하락 및 인플레 이션 우려 완화 등으로 하락압력이 우세했다.
그에 따라 장단기금리차는 bp이상 축소되며 가파른 플래트닝이 진행되었다.
국고채 금리에 마감했 다.
공사채은행채 약세 신용스프레드는 공사채은행채를 중심으로 약세를 지속하였다.
그간 일찌감치 바닥을 다지고 횡보세를 이어가던 초우량영역은 시장금리상승의 부담을 이기지 못하고 급기야 약세전환한 것 이다.
만일 해당영역의 약세가 지속된다면 이전보다 경계의 수위를 높일 필요가 있다는 판단이 다.
초우량크레딧은 준 소버린의 성격이 강하기 때문에 채권자산전반에 대한 재평가가 이루어 지고 있다는 시그널로 해석될 수 있기 때문이다.
기타 영역은 뚜렷한 특징없이 약보합세가 진 행되었다.
신용스프레드 약세지속 전망 당분간 신용스프레드는 약세흐름을 지속할 것으로 전망된다.
통화정책정상화에 대한 통화당 국의 입장이 이전과 달리 보다 명확해지고 있기 때문에 신용채권조달만기가 집중되어 있는 단 기채권의 금리상승부담이 제일 큰 약세요인이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS인천항만공사 한국가스공사 등 순상환 서울주택도시공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 수출입 순상환 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH농협 KB 키움
 순상환 하나 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한라 BBB Y 등급민평 Y 채무상환 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 사조산업 A Y 개별민평 Y 채무상환 삼척블루파워 AA Y 개별민평 Y 시설 팬오션 A Y 개별민평 Y 시설채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 운영 채무상환 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 운영 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 롯데하이마트 AA Y 등급민평 Y 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 케이씨씨 AA 월 SK AA 월 포스코에너지 AA 월 롯데지주 AA 월 이마트 AA 년 현대제철 AA 월 현대제철 AA 년 현대오일뱅크 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 대우건설월 A BNK금융지주월 AAA 지에스이앤알년 A 보령엘엔지터미널월 AA 하나에프앤아이월 A LSELECTRIC월 AA LG전자년 AA 미래에셋증권월 AA GS글로벌월 A SK월 AA 한국투자증권월 AA SK월 AA 쌍용씨앤이월 A 에스케이이엔에스월 AA GS칼텍스년 AA 에스케이이엔에스월 AA 호텔신라년 AA 현대건설월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한솔케미칼 한신평 AP AS 등급상향 제품 및 사업다각화로 사업안정성 강화 외형성장세 이어질 전망 고부가 제품 비중 꾸준히 확대되면서 이익창출력 제고 제고된 영업현금흐름에 힘입어 재무구조 개선 금호석유화학 AP AS 등급상향 제품 믹스 개선 투자 성과 가시화에 힘입은 이익창출력 제고 우수한 수익성 유지 전망 차입금 부담 축소 등 재무안정성 개선 대신자산신탁 BBBS BBB 전망상향 증자를 통한 자본완충력 확보 예상 유의미한 규모의 수주 달성 전망 우수한 재무안정성 유지 전망 삼척블루파워 나신평 AAS AAN 전망하향 석탄발전에 비우호적인 산업환경 및 제도변경으로 사업불확실성 확대 석탄발전에 비우호적인 금융시장 투자환경으로 유동성 대응능력 제약 정산조정계수 제도에 근거한 안정적 수익구조 EPC계약 출자자약정 OM 계약 등을 통한 사업 및 재무위험 보완 하이트진로홀딩스 AS AP 전망상향 주력 자회사인 하이트진로의 우수한 시장지위 소주맥주의 동반 실적 개선을 토대로 사업안정성 제고 자회사들로부터 지속적인 배당수익 유입 회사 자체 현금흐름 안정적 하이트진로 AS AP 전망상향 소주 및 맥주부문 신제품 출시 등을 통한 영업실적 개선 회복세에 따른 주류 수요 증가 예상 한솔케미칼 AP AS 등급상향 중단기적으로 영업실적 향상추세가 지속될 전망 자체적인 현금창출력에 기반하여 우수한 수준의 재무안정성 유지 전망 강릉에코파워 AAS AAN 전망하향 석탄발전에 비우호적인 산업환경 및 제도변경으로 사업불확실성 확대 석탄발전에 비우호적인 금융시장 투자환경으로 유동성 대응능력 제약 정산조정계수 제도에 근거한 안정적 수익구조 EPC계약 출자자약정 OM 계약 등을 통한 사업 및 재무위험 보완 동국산업 BBBS BBBP 전망상향 고탄소 냉연강판 시장에서 안정적 시장지위 자회사 통한 사업다각화로 단일전방산업 의존도 완화 영향 완화에 따른 영업실적 회복 추세 우수한 수준의 재무안정성 지표 지속 예상 예스코홀딩스 한기평 AAN AAS 등급하향 주력 사업자회사 예스코의 신용등급 하향 조정 적극적인 투자정책 주택 분양사업 추진 등으로 재무안정성 저하 중기 내 재무안정성 개선폭 제한적일 전망 예스코 AAN AAS 등급하향 모회사 지원부담으로 재무안정성 급격히 저하 중기 내 재무안정성 개선 여력 제한적일 전망 SK매직 AP AS 등급상향 렌탈계정의 빠른 성장세 등을 토대로 사업안정성 제고 렌탈사업의 규모의 경제 효과 등을 통해 견조한 이익창출력 유지 전망 운전자본투자 및 Capex 등의 자금 순유출 부담 완화 전망 모회사 사업포트폴리오 상 중요도 및 계열 내 위상 높아질 것으로 예상 동국산업 BBBS BBBP 전망상향 실질적 무차입으로 전환되는 등 재무안정성 개선 전방수요 회복으로 매출 증가 양호한 영업수익성 유지 전망 실질적 무차입의 우수한 재무구조 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 대신자산신탁BBB부동산개발 유안타증권A증권 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 대림에너지A지주 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용씨앤이A건자재 평택에너지서비스A민자발전 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A제조업 현대로템BBB조선 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 SK하이닉스AA반도체 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 이랜드월드BBB의류 이랜드리테일BBB소매유통 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 하이트진로홀딩스A비금융지주 하이트진로A주류 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한국토지신탁A기타금융 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
