시장상황 안정되면 상위등급이 먼저 간다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 신의현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 전반적으로 금리가 상승한 상황에서는 이전과 다른 접근이 필요하다 지난주 국내 채권시장은 대내외 악재에도 불구하고 정책 개입으로 금리 상승세는 결과 적으로 제어되는 결과로 마무리되었다.
주초 미국 금리 급등과 년물 입찰 부담으로 인해 중기물에 대한 투심마저 악화되었으나 한국은행의 국채매입 규모확대 발표로 인해 이내 안정되었다가 추경 규모 확대 등으로 재차 약해지는 등 지표금리는 그야말로 널뛰 기 장세가 펼쳐진 한주였다. 
국채 위에 서식하고 있는 신용채권의 경우 지반이 흔들림에 따른 울렁증으로 인해 어려 운 한주를 보냈다.
하위등급 여전채를 제외한 대부분 섹터에서 신용스프레드가 확대세 를 면치 못했고 그나마 초우량 영역인 공사채 은행채는 위상에 걸맞게 선방하는 흐름 을 보였다.
이로써 일부 회사채AAAAA 년의 신용스프레 드는 연초 이후의 축소 분을 대부분 되돌리면서 약세 구간으로 진입하기도 하였다. 
최근 크레딧 투자심리가 위축되는 가운데 특징적인 점은 하위등급 및 단기물의 상대적 강세이다.
하지만 이 같은 현상에 그다지 큰 의미를 둘 필요는 없어 보인다.
하위등급 신용채권의 경우 그간 상위등급 대비 스프레드 축소 폭이 상대적으로 제한적이었던 탓 에 확대 국면에서도 상대적으로 많이 오를 이유가 없다.
그리고 그보다 더욱 중요한 포 인트는 하위등급의 움직임이 둔한 것은 그만큼 투자심리가 불안정한 점을 반영하고 있 다는 점이다.
투자심리가 불안할 때 가격에 반영되는 정도는 그나마 거래가 형성될 수 있는 우량채권에서 상대적으로 뚜렷하게 나타날 개연성이 크다.
비우량물의 경우 아예 잠재 매수세 자체가 형성되기 어렵기 때문에 가격발견기능이 상대적으로 떨어지게 되는 것이다. 
그렇지 않은 다음에야 외부차입금이 커서 시장금리 상승에 따른 이자비용부담이 더욱 커질 하위등급 채권이 상대적으로 선방해야 할 이유는 없다.
오히려 하위등급이 선방하 는 것이 자연스러운 시기는 연초 시점같이 시장금리가 안정되면서 전반적인 크레딧투자 심리가 안정되는 시기이다. 
물론 하위등급과 상위등급 간의 스프레드 갭이 충분히 큰 상태였기 때문에하위등급이 저평가되어 있었기 때문에 최근 국면에서 선방했다고 볼 수도 있지만 시장의 불안정성 을 제공한 차적인 요인이 전반적인 시장금리의 상승이었다는 점을 감안해볼 때 그런 접근은 설명력이 떨어진다. 
따라서 향후 시장 여건이 안정될 경우 가장 좋은 성과를 보일 섹터는 금번 조정에서 가 장 조정폭이 컸던 상위등급 회사채여전채가 될 가능성이 높다.
최근 시장금리의 상승 으로 인해 우량채들의 절대금리수준은 이전 비우량채들의 절대금리수준에 근접하는 수 준으로까지 올라와 있는 상태이다.
또 같은 맥락에서 최근 국채금리는 이전 신용채권의 금리에 상응하는 수준으로까지 상승해버렸다.
따라서 연초 예상했던 하위등급의 재평가 시기는 일단 미루어질 것으로 전망된다. 
국채금리 및 신용스프레드의 상승세는 이전에 언급한 데로 월초를 기점으로 안 정세로 돌아설 가능성을 높게 전망하고 있다.
하지만 그 이후 신용스프레드의 흐름은 앞서 말한 이유들로 인해 상하위등급 간에 다른 양상으로 나타날 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 매도 맞아 본 놈이 더 잘 버틴다 그림 Y 금리 및 신용스프레드 추이 작년말 이후 신용스프레드의 지속적 인 축소에도 불구하고 회사채 금리는 하락폭이 크지 않았음
최근 시장금리 상승국면에서 스프레 드 확대까지 가세하며 급등세 시현 bp 회사채AAY 금리 회사채AAY 신용스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 vs.
회사채AAY 금리 추이 시장금리 상승에 따라 회사채의 상대 적인 금리메리트가 점차 희석되고 있 음
 국고 Y 회사채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y vs.
회사채AY 금리 추이 시장금리 상승으로 현재 우량채 금 리는 과거 비우량채 금리수준에 근 접 회사채AAY 회사채AY 금리상승으로 우량채의 절대금리 수준은 이전 비우량채 절대금리수준에 근접 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 회사채AAA 여전채AAA 신용스프레드 추이 최근 신용스프레드 확대 국면에서 하위등급이 상대적으로 안정세이나 재평가라기보다는 수동적 소외현 상으로 이해 bp 회사채AAY 여전채AAY 회사채AY 여전채AY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 신용스프레드 추이 동일등급 내 단기물의 상대적 안정 세 또한 같은 맥락에서 접근 bp 회사채AAY 여전채AAY 회사채AAY 여전채AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리가 안정된다면 무엇을 봐야할까
지난주 채권시장은 대내외 악재에도 정책 개입에 금리 상승세가 제어되는 결과로 마무리 지난주 국내 채권시장은 대내외 악재에도 불구하고 정책 개입으로 금리 상승세는 결과적으로 제어되는 결과로 마무리되었다.
주초 미국 금리 급등과 년물 입찰 부담으로 인해 중기물에 대한 투심마저 악화되었으나 한국은행의 국채매입 규모확대 발표로 인해 이내 안정되었다가 추 경 규모 확대 등으로 재차 약해지는 등 지표금리는 그야말로 널뛰기 장세가 펼쳐진 한주였다.
신용채권은 국채금리 변동성 확대에 하위등급 여전채를 제외한 대부분의 크레딧 스프레드 확대 국채 위에 서식하고 있는 신용채권의 경우 지반이 흔들림에 따른 울렁증으로 인해 어려운 한주 를 보냈다.
하위등급 여전채를 제외한 대부분 섹터에서 신용스프레드가 확대세를 면치 못했고 그나마 초우량 영역인 공사채 은행채는 위상에 걸맞게 선방하는 흐름을 보였다.
이로써 일부 회사채AAAAA 년의 신용스프레드는 연초 이후의 축소 분을 대부 분 되돌리면서 약세 구간으로 진입하기도 하였다.
향후 시장 여건이 안정된다면 가장 좋은 성과를 보일 섹터는 조정이 컸 던 우량회사채 여전채라는 판단 향후 시장 여건이 안정되었을 경우 가장 좋은 성과를 보일 섹터는 금번 조정에서 가장 조정이 컸던 우량회사채 여전채가 될 가능성이 높다.
최근 시장금리의 상승으로 인해 우량채들의 절 대금리수준은 이전 비우량채들의 절대금리수준에 근접하는 수준으로까지 올라와 있는 상태이 다.
또 같은 맥락에서 최근 국채금리는 이전 신용채권의 금리에 상응하는 수준으로까지 상승해 버렸다.
따라서 연초 예상했던 하위등급의 재평가 시기는 일단 미루어질 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 한국가스공사중소기업진흥공단국가철도공단 한국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민신한우리 SC제일 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 현대 메리츠 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 운영 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하나금융지주후 AA Y 국고민평 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG유플러스 AA 월 롯데렌탈 AA 년 신세계 AA 월 포스코건설 A 월 SK텔레콤 AAA 년 LG화학지 AA 년 신한금융지주 AAA 월 신세계 AA 월 엔에이치투자 AA 월 삼양사 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하이트진로년 A 롯데쇼핑년 AA 포스코건설월 A 한국투자증권월 AA 한화년 A GS칼텍스월 AA 엘지디스플레이년 A 한국남동발전월 AAA 엘지디스플레이년 A 삼성증권년 AA 한솔제지년 A 에스케이하이닉스년 AA 매일유업월 AA 삼천리월 AA 삼성물산년 AA 농협금융지주년 AAA 케이씨씨년 AA 롯데렌탈월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대차증권 나신평 AP AAS 등급 상향 금융시장 변동성 확대 속에서도 개선된 이익창출능력 안정적으로 유지 우발부채 파생결합증권 관련 리스크관리 우수 지속적인 이익유보 및 유상증자 등으로 자본완충력 개선 현대차증권 한기평 AP AAS 등급 상향 이익유보와 RCPS 발행 등 지속적인 자본축적 및 사업포트폴리오 강화를 통해 시장지위 제고 IB 등 고마진 사업 확대 자산관리부문의 견조한 실적을 바탕으로 수익성 개선 추세 보수적인 운용기조에 따른 자체헤지 ELS 익스포저가 없고 PI 성 투자자산규모가 크지 않아 잠재 재무부담 제한적 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 매일유업A음식료 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 오케이캐피탈BBB캐피탈 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 오케이캐피탈BBB캐피탈 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 오케이캐피탈BBB캐피탈 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 연합자산관리AA기타금융 SK이노베이션AA정유 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK종합화학AA석유화학 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화솔루션AA석유화학 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
