밀림의 하이에나 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 마지막 한 고비가 남아있는 것 같다 당초 월 통화정책의 단행 이후의 대응전략은 밀리면 사자밀림의 사자였다.
하지만 시장금리가 진정되지 못하고 다시 상승하면서 신용스프레드가 좀처럼 안정세로 돌아서 지 못하고 있다.
그 배경으로는 분기말이라는 계절성 매파적인 메시지를 계속 주입하 고 있는 정책당국 등을 꼽을 수 있다. 
우선 계절성을 생각해본다면 단기물의 약세가 두드러진다는 점에서 어느 정도 그 영향 이 나타나고 있다는 점은 인정할 수 밖에 없다.
그렇지만 계절성만의 문제라면 시간이 지나면 진정될 성격이기에 그다지 우려할 사항은 아니다.
오히려 걱정되는 점은 계절성 을 넘어 그 무언가가 투자심리를 누르고 있다는 심증이 점차 누증되고 있다. 
또한 매파적인 정책당국의 스탠스 또한 그다지 새로운 내용이라 보기 어렵다.
앞으로 가야할 여정과 그 과정에서의 변수가 많이 남아있는 상황에서 추가적인 금리인상이 번이던 번이던 횟수는 그다지 중요하지 않다.
그렇다면 시장이 안정세를 찾지 못하는 원인은 어디에 있을까
거시적인 측면과 미시적인 측면에서 그 원인을 생각해보자. 
거시적인 측면에서는 월 FOMC를 앞두고 있는 시점에서의 관망세이다.
시장의 컨센 서스는 이번에 테이퍼링에 대한 일정을 제시하고 조만간 단행한다는 의견과 그렇지 않 다라는 의견으로 극명하게 양분되어 있다.
때마침 관련 일정이 추석연휴와 겹치기 때문 에 국내적인 계절성과도 맥락을 같이 하면서 그 논쟁에 종지부를 찍어줄 수 있을지가 관건이다.
그런데 막상 월 FOMC에서도 애매모호한 스탠스가 지속된다면 시장의 안 정을 기대하기는 어려울 수 있다. 
미시적인 측면에서는 금리상승으로 인한 기업들의 비용 증가 부담이다.
지금까지는 금 리변동성에 따른 시장위험이 위험프리미엄의 대부분을 차지했었다면 지금부터는 유동 성환수및 그에 따른 기업 조달비용증가및 차환능력저하를 Pricing해가는 과정으로 접어들었다는 판단이다.
물론 당장의 금융비용증가로 망하지는 않겠지만 적어도 추가적 인 리스크프리미엄은 반영할 수 있다고 보기 때문이다. 
물론 신용프리미엄이 증가하는 만큼 이전의 유동성프리미엄이 감소하면서 상쇄될 수 있 다면 꼭 금융비용증가가 전체 신용스프레드신용프리미엄유동성프리미엄에 부정적으 로 작용하지 않을 수도 있다.
그런데 전술한 바와 같이 대외적인 유동성프리미엄요인 밀림의 하이에나이 아직 건재하고 있는 것이 문제이다. 
한편 채권발행기업들의 재무지표추이는 향후 금리상승 및 금융유연화 환원국면에서의 기업들이 당면할 이슈에 대한 시사점을 주고 있다.
부채비율은 아직 안정적인 추세를 이어가고 있지만 수익성은 년을 정점으로 하강추세를 보이고 있다.
특히 하위 등급BBB이하의 경우 분기실적기준 영업적자상태로 전환되었다.
지금은 가계부채가 초미의 관심사이지만 향후에는 그간 구조조정없이 넘어온 신용도 취약기업의 부채문제 가 현안으로 대두될 수 있는 개연성이 항상 존재하기 때문이다. 
물론 이 같은 결과가 당장의 신용스프레드에 부정적인 영향을 미치지 않을 수는 있다.
그렇게 살아온 시절이 한두해가 아닌데다가 실적 저하는 이미 스프레드에 반영이 되어 있다고 볼 수 있고 여타 현안들이 더 중요하기 때문이다.
다만 이런 현상이 지속되었 을 때의 영향은 생각해볼 필요가 있겠다.
CrediVille Analyst 김상만 다음 차례는
그림 . 채권발행기업 분기별 부채비율 채권발행기업의 부채비율은 상위등급 은 안정세 유지 하위등급은 등락중 AAAA 급 부채비율 BBB급 부채비율 주 분기실적 공시된 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 채권발행기업 연도별 부채비율 AAAA 급 부채비율 BBB급 부채비율 주 연간실적 공시된 채권발행기업AAAA급 펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 채권발행기업 분기별 영업이익률 영업이익률은 상위등급은 등락을 지 속하면서 일정한 밴드를 유지하는 반 면 하위등급은 하강추세 AAAA 급 영업이익률 BBB급 영업이익률 주 분기실적 공시된 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 채권발행기업 연도별 영업이익률 연간기준으로 보면 상위등급도 점진 적 하락추세 AAAA 급 영업이익률 BBB급 영업이익률 주 연간실적 공시된 채권발행기업AAAA급 펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 채권발행기업 분기별 이자보상배율 이자보상배율은 상하위등급간에 양극 화 심화중 배 AAAA 급 이자보상배율 BBB급 이자보상배율 주 분기실적 공시된 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 그림 . 채권발행기업 연도별 이자보상배율 연간기준으로는 상위등급 하락세 하 위등급 유지 배 AAAA 급 이자보상배율 BBB급 이자보상배율 주 연간실적 공시된 채권발행기업AAAA급 펄어비스 넷마블 컴투스 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 매파 한은 경계감 강화되며 시장금리 상승 지속 지난주 채권시장은 대외 금리 상승에 더해 기준금리 추가 인상 경계감이 강화되며 장단기 금리 공히 상승하는 모습을 보였다.
주 초반 미국의 비농업고용지표 쇼크에도 미 금리가 상승하자 이를 반영하며 국고 금리는 장기물 위주로 상승하는 모습을 보였다.
이후 미 금리는 소폭 하락 하는 모습을 보였으나 국고 금리는 대내적으로 홍남기 부총리 한은 부총재보의 발언에 기준금 리 인상 경계감이 강화되며 상승세를 지속했다.
신용스프레드 약세 신용스프레드는 공사채를 제외하고는 전반적으로 약세를 보였다.
분기말 자금수요에 민감한 은 행채여전채 단기물의 약세가 상대적으로 두드러졌는데 매파적인 통화정책 스탠스에 단기쪽 지 표금리가 더욱 상승하면서 그 효과가 증폭되어 나타난 것으로 보인다.
그나마 년 이상 영역에 서 여전채를 제외한 여타 영역이 선방하면서 향후 장세흐름에 기대를 가지게 해주었다.
추석명절 이후 단기적인 안정세 전환 전망 단기물 위주의 크레딧약세는 일단 추석연휴를 지나면서 누그러질 수 있을 것으로 전망된다.
연 휴기간중 FOMC와 같은 변수가 있긴 하지만 국내적으로는 계절적인 수급악재가 소멸되기 때문 이다.
또한 시장금리상승에 따른 부담도 점차 환경변화에 적응해나가는 과정을 거치게 될 것으 로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 인국공 등 순상환 부산항만공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 신한 순상환 아주 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 동원엔터프라이즈 A Y 개별민평 채무상환 SK렌터카 A Y 개별민평 운영채무상환 SK렌터카 A Y 개별민평 운영채무상환 지에스이피에스 AA Y 개별민평 운영 지에스이피에스 AA Y 개별민평 운영 CJ제일제당 AA Y 개별민평 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 운영채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 운영 LG디스플레이 A Y 등급민평 시설 LG디스플레이 A Y 등급민평 시설 푸본현대생명보험후 A 절대금리 운영 DGB금융지주 AA 절대금리 운영 두산퓨얼셀 BBB Y 절대금리 시설 쌍용씨앤이 A Y 개별민평 시설 쌍용씨앤이 A Y 개별민평 채무상환 포스코 AA Y 개별민평 채무상환 포스코 AA Y 개별민평 기타 코리아세븐 A Y 개별민평 운영 채무상환 코리아세븐 A Y 개별민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하이트진로홀딩스 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB증권 AA 년 현대중공업지주 A 월 연합자산관리 AA 월 현대트랜시스 AA 년 신한금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 엘지디스플레이 A 월 엘지디스플레이 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 하이트진로홀딩스월 A KB금융지주월 AAA 현대중공업지주월 A 신한금융지주년 AAA 현대중공업지주월 A 하나금융지주년 AAA GS글로벌월 A 한국남동발전년 AAA GS글로벌월 A 하나금융지주년 AAA 엘지디스플레이월 A 한국서부발전월 AAA 태영건설년 A KB금융지주년 AAA 엘지디스플레이년 A 신한금융지주월 AAA 엘지디스플레이월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 LX하우시스AA건자재 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 파라다이스A레저 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
