 중반으로 상향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 시장 예상보다 매파적이었던 금통위.
올해 성장률 중반 전망 로 만장일치 동결했으나 통방문 내용과 기자회견 에서 총재의 발언은 시장 예상보다 매파적이었다.
통방문에서는 국내경제 회복세 가 다소 확대되었고 민간소비는 부진이 완화되었다고 평가해 지난 월 대비 경제 에 대한 평가가 상향되었다.
올해 실질 GDP 성장률은 를 상회할 것으로 보았고 기자회견 중 총재는 중반의 성장이 가능하다고 언급했다.
근원 소비자물가는 점차 월 대비 변화되었다.
성장률과 물가 전망이 상향될 것이란 점은 시장에서 어느정 도 예상되었지만 중반의 성장은 예상을 상회한 수준이었다.
금통위 이후 국고 까지 상승했다.
채권금리 상승이 대출금리에 미치는 영향 제한적 단순 매입 계획대로 실행 기자회견에서 총재는 잠재성장률이 고용 악화와 서비스업 생산능력 저하 등으로 코로나 이전보다 훨씬 낮아졌을 것으로 예상했다.
한편 올해 국내GDP가 중반 속도로 회복된다면 마이너스 GDP갭 축소 속도도 예상보다 빨라질 것이라 설명했 다.
국고월 금통위 당시의 입장이 여전 히 유효한지 묻는 질문에 대해서는 코픽스 CD일 등 대출금리에 영향을 미치는 단기금리 상승은 제한되고 있어 채권금리 상승의 부정적 영향은 제한적이라 평가 했다.
국고년 약 세 폭이 확대되었다.
한은 단순매입은 계획대로 상반기 중 조원이 실행될 것 이라 밝혀 조원의 매입이 예상된다.
하반기로 갈수록 통화정책 정상화 압력 강화.
년 금리 하단 경직성으로 작용 중반으로 물가상승률은 중반으로 상향할 것으로 예상된다.
중국의 유동성 흡수 움직임 국 내의 높은 M대로 회복된 국내 기대 인플레이 션 부분적이나마 회복의 조짐을 보이는 고용 금통위 내에서 과도한 유동성에 따 른 금융불안 우려가 제기된 점 등을 고려할 때 하반기로 갈수록 통화정책 정상화 에 대한 필요성은 강하게 제기될 전망이다.
이러한 여건은 국고년 금리에 하방경 직성으로 작용해 내외가 실질적인 레인지 하단으로 작용할 전망이다.
한편 미 초반까지 하락했고 단기적인 안정국면에 진입한 것으로 판 단되어 국고년 금리의 상승 폭은 상대적으로 제한될 것으로 예상된다.
한국은행 첫 기준금리 인상은 한국 실질GDP가 코로나 이전의 성장 경로에 부합해질 것으로 예상되는 월 경 단행될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 한국 소매판매 및 소비자심리지수 회복 그림 . 국내 근원 및 헤드라인 물가 반등 소비자심리지수 한국 소매판매액 전년동월대비우 pt pt 한국 CPI 근원 CPI PPI우 YoY YoY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 만명 증가 그림 . 보건 및 공공 취업자수 증가.
도소매음식숙박 마이너스 폭 축소 제조업 도소매음식숙박업 건설업 교육 및 서비스 전체 취업자수 증감우 천명 천명 농어임업 공공행정 보건사회복지 천명 교육서비스업 건설업 도소매음식숙박업 제조업 천명 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 첫 금리인상 전망 그림 . 주요국 물가상승에 대한 기대 유효 한국 분기 실질GDP 조원 실질GDP가 장기성장추세에 근접해질 것으로 예상되는 Q 첫 금리인상 전망 년 금융위기 이후 한국 실질GDP가 장기성장추세에 근접해진 첫 번째 금리인상 물가연동국채 년 BEI 미국 한국 호주 자료 한국은행 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 코로나 재확산의 영향으로 회복 흐 름이 약화되었다.
국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 접종 개시 및 이에 따른 경기회 복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화는 약세를 지속하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 코로나 재확산에 따른 이동제한조 치의 영향이 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어 갔다.
국제금융시장에서는 백신 접종 확대 및 미 국 신정부의 재정부양책 추진에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 상승하였 다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 주요국의 경기부양책 실시 백신 접 종 확대 등으로 회복 흐름이 강화되었다.
국제금 융시장에서는 경기회복 기대가 높아지면서 주요 국 주가와 국채금리가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다.
민 간소비가 코로나 재확산 심화의 영향으로 위축 되었으나 IT 부문을 중심으로 수출 증가세가 확 대되고 설비투자도 개선 흐름을 이어갔다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 완만 한 회복세를 나타낼 것으로 보이나 성장경로의 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 내외 수 준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 완만한 회복 흐름을 지속하였다.
민 간소비는 사회적 거리두기의 장기화 등으로 부진 이 이어졌으나 수출이 IT 부문을 중심으로 호조 를 지속하고 설비투자도 회복세를 유지하였다.
고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진하였다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복 세를 이어갈 것으로 보이나 회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 내외 수 준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 회복세가 다소 확대되었다.
수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 회복세를 이 어갔으며 민간소비는 부진이 완화되었다.
고용 상황은 취업자수가 증가로 돌아서는 등 일부 개 선 움직임을 나타내었다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자를 중심으로 회복 세를 이어갈 것으로 보이나 회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단된다.
금년중 GDP 성장률은 지난 을 상 회할 것으로 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외지수은 석유류 및 공공서비스 가 격 하락의 영향 지속 등으로 대 중반의 낮은 수준을 이어갔다.
일반인 기대인플레이션율은 대 후반을 유지하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 대 중후 반 수준에 머물다 점차 대로 높아질 것으로 예상되며 근원인플레이션율은 대 초중반 수 준을 이어갈 것으로 보인다.
소비자물가 상승률은 농축수산물가격 오름세 확 대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 대 중반 수준에 머물렀으며.
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외지수도 대 중반을 유 지하였다.
일반인 기대인플레이션율은 내외 수준으로 높아졌다.
금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 상승 점 진적인 경기개선 등의 영향으로 지난 월 전망 치대 초중반을 근원인플 레이션율은 내외 수준을 나타낼 것으로 예상 된다.
소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승 농축수 산물 가격의 오름세 지속 등으로 중반으로 높아졌으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 중반 범위에서 소폭 상승하였 다.
일반인 기대인플레이션율은 대 초반으로 높아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망 경로를 상 회하여 당분간 내외 수준에서 등락하다 다소 낮아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 점차 대로 높아질 것으로 예상된다.
금 융 시 장 금융시장에서는 주요국 주가 상승 국내기업 실 적 개선 기대 등으로 위험추구 성향이 강화되면 서 주가가 큰 폭 상승하였으며 원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 상승하였다.
가계대출은 높은 증가세를 이어갔으며 주택가격 은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 확대되었 다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장금리와 원달러 환율이 상승하였 다.
주가는 경기회복 기대와 단기급등에 따른 경 계감이 함께 영향을 미치면서 상당폭 등락하였 다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였 다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 경제지표 개선 등에 영향받아 장기시장금리와 주가가 상승 하였다.
원달러 환율은 글로벌 달러화 강세 등 으로 소폭 상승하였다.
가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어갔으며 주택가 격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지 속하였다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운 데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책의 완화기조 를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복을 지원하 고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하 여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 회복세가 점차 확대될 것으로 보이나 코로나 전개와 관련한 불확실성이 높고 수요측 면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므 로 통화정책의 완화기조를 유지해 나갈 것이다.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대 응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산 시장으로의 자금흐름 가계부채 누증 등 금융안 정 상황의 변화에 유의할 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
최근 민간부문의 반등 조짐이 있고 점차 물가 상승 압력이 커지는 가운데 통화량 팽창 자산가격 상승도 지속되고 있는 상황.
한국은행이 선제적인 금리 인상을 통해 금융 불균형 에 대해 대응해야한다는 시각에 대한 의견은 A. 아직은 코로나의 전개상황 백신 접종 등과 같이 경제에 영향을 주는 불확실성이 상 당히 높은 상황.
최근 경제가 회복되고 있으나 회복세가 안착되었다고 확신하기는 어려움.
따라서 현 단계에서는 정책 기조의 전환을 고려하기는 이르다고 생각.
우리 경제가 견실한 회복세를 이어갈 수 있도록 완화기조를 이어갈 필요가 있다고 생각.
금융불균형에 대한 우 려는 금통위 내에서도 많은 위원들이 제기.
완화기조를 유지한다고 금융안정을 고려하지 않는 것은 아니고 늘 유의하고 우려하고 있음
Q.
올해 한국 성장률이 넘을 것을 시사.
기관들 전망치도 높아졌고 가계부채 폭증 등 문제점도 여전.
국내에서 통화완화 기조를 이어가야하는 가장 큰 이유가 무엇인지 금리인 상을 해야한다면 가장 우려되는 부분은 어떤 부분인지 A. 현재로서는 코로나 전개 상황을 지켜보며 우리 경제 회복세가 안착되는지를 좀 더 확인 할 필요가 있어서 지금의 기조를 유지하는 것이 필요하다고 생각 Q.
완화적 기조를 이어가겠다고 거듭 강조.
회복세라는 모호한 표현보다는 미 연준처럼 구 체적인 수치를 통한 포워드 가이던스를 제시해야하는 시점이라고 생각.
한은의 중기 물가 목표인 내외 이외에 정책 기조가 수정이 수반될 수 있는 구체적인 경제지표가 있는지.
기축통화국이 아닌 한국과 같은 나라도 새로운 관행을 적용할 수 있을지 A. 포워드 가이던스는 중앙은행의 정책 결정 배경 향후 운용 방향에 대해 어떤 형태로든 경제 주체들이 합리적인 기대를 형성할 수 있도록 긴밀히 소통하기 위한 것.
이는 정량적 일 수도 정성적일 수도 있음.
어떤 것을 활용할 것인지는 각국 여건에 따라 다를 것.
미 연준도 지금은 보다 구체적인 수치를 통해 포워드 가이던스를 제시하고 있지만 지난해 월 이전까지만 하더라도 주로 정성적인 표현을 쓰며 정책 방향을 제시 기축통화국이 아닌 소규모 개방 경제인 우리나라의 경우 대외 여건 변화에 크게 영향을 받기 때문에 구체적인 수치나 기간을 제시하는 포워드 가이던스를 채택하는 데는 제약이 있을 수 밖에 없고 그 방식이 반드시 바람직하다고 볼 수도 없음.
특정 경제지표의 움직 임에 따라 정책 방향을 제시하기 보다는 성장과 물가 금융안정을 종합적으로 고려해서 정 책을 결정해나가고 그 배경과 앞으로의 방향에 대해 어떤 방향으로든 시장과 경제 주체와 긴밀히 소통해 나가는 노력을 강화하고 있음
Q.
백신접종률이 곧 경제회복 속도가 될 것이라는 말이 있음.
한국의 낮은 백신 접종률과 현재 거세지고 있는 확산세를 고려하더라도 향후 국내 경제 성장률이 를 상회할 것이라 보는지 A. 불확실성과 악재에도 불구하고 올해 국내외 분기 성장률을 고려했을 때 연간 성장 률이 대 중반은 얼마든지 가능하다고 보고 있음.
미국의 대규모 경기 부양책과 그에 힘 입어 세계 경제의 성장세가 빨라지고 있으며 IT 경기도 한층 강화되고 있어 국내 수출 설 비투자 증가세가 당초 전망보다 확대되고 있고 앞으로도 그 추세가 이어질 것.
국내에서도 BONDTALK Analyst 이미선 거리두기 완화에 소비심리가 되살아나고 있으며 지난 달 말부터 집행된 추경도 내수 진작 에 일정부분 기여할 것.
그러나 코로나 재확산세가 좀처럼 진정되지 않고 있고 백신 접종 이 낮은 수준에 머무르고 있는 것은 우려스러운 것이 현실.
 중반대의 성장이 가능하다 고 본 것은 확산이 현재보다 더 크게 악 화되진 않을 것이라고 본 것이며 백신 접종도 현재 접종 비율은 낮지만 정부의 다각적인 노력을 감안하여 하반기 들어 백신 보급에 큰 차질이 없을 것이라고 가정 Q.
외환위기때는 성장률은 마이너스 였지만 잠재성장률은 유지되었고 금융위기때는 잠재 성장률 자체가 하락했다는 분석이 있음.
금번 위기는 잠재성장률 및 GDP갭에 어떤 영향 을 미쳤는지 A. 일반적으로 경기 위기를 겪게 되면 노동 투입과 자본 축적이 크게 위축되고 생산성도 저하되면서 잠재성장률이 낮아짐.
코로나 위기가 현재 여전히 진행중이라는 점에서 잠 재성장률 추정에 상당히 불확실성이 높은 것이 사실. 고용상황 악화 서비스업 생산 능력 저하 등의 여건을 감안할 때 잠재성장률이 코로나 위기 이전보다 훨씬 낮아졌을 것으로 생 각.
구체적인 잠재성장률 수준은 코로나 불확실성이 어느정도 해소되면 추정할 것.
GDP 갭 역시 잠재성장률 추정을 전제로 하기에 정확한 수준을 판단하기 쉽지 않지만 국 내 성장세가 예상보다 빨라지고 있는 만큼 현재 마이너스 GDP 갭이 축소되는 속도도 생 각했던 것보다 빨라지고 있을 것 Q.
금융당국의 가계부채 관리 대책을 조만간 내놓을 계획.
폴리시 믹스 차원에서 한국은행 에서 계획한 대책이 있는지 A. 현재 감독당국이 가계부채 관리 대책을 마무리하고 있는 것으로 알고 있음.
한은 입장 에서 현재 경기상황을 감안할 때 통화정책 완화기조가 필요하기 때문에 현재로서는 가계부 채 관리를 거시건전성 정책으로 관리를 강화하는 것이 바람직하다고 봄.
현재 분기 중 가계부채 증가세가 상당히 높게 유지되고 있고 이에 금통위에서도 금융안정 상황에 대해 우려가 제기 Q.
IMF 비롯해 정부부채 증가에 대한 우려가 나오고 있음.
국가신용등급 조정으로 이어질 수 있고 국채 금리에 영향을 줄 수 있는데 어떻게 보는지 A. 국가부채의 증가 속도에 우려하는 시각이 많이 있다는 것을 잘 알고 있음.
한편으로는 코로나 대응 과정에서 국가가 적극적인 재정정책을 펼치면서 불가피한 측면이 있던 것 도 사실. 물론 국가부채가 오랜 기간 빠른 속도로 늘어나면 국가신용등급에 부정적인 영 향을 미칠 수도 있을 것.
그러나 신용등급을 따질 땐 국가부채 뿐만 아니라 우리 경제의 대외 건전성 앞으로의 성장 잠재력 금융시스템의 안정성 등 여러 요인을 종합적으로 고 려.
부채 하나만으로 국가 신용등급을 우려할 것은 아님 시장금리의 경우도 국고채 발행이 늘어나면 공급 증가로 인해 시장 금리 상승 압력으로 작 용
하나 발행 당시의 국내외 투자자들의 국고채 매수 여력 강도 시장 상황 등 여타 요인 에 따라 금리에 미치는 영향의 크기가 달라질 수 있음
Q.
최근 집값 급등의 원인이 풍부한 유동성 탓이라는 주장도 있고 부동산 정책 실패 탓이 라는 반론도 만만치 않음.
둘 중 어느 것이 근본적인 원인이라고 생각하는지 BONDTALK Analyst 이미선 A. 주택가격에는 금리 외에도 수급 상황 당시 경기 상황 정부 정책 등 다양한 요인이 복 합적으로 영향을 미침.
물론 완화적인 금융여건도 그 자체만으로는 주택 수요를 촉진시키 는 것이 사실. 완화기조 장기화에 따른 주택가격 상승은 여러 나라에서 나타나고 있는 공 통적인 상황.
그러나 최근 주택 가격이 오름세를 보이는 것은 주택 수급에 대한 우려 가 격에 대한 기대 심리 등이 크게 작용하지 않았나 생각.
유동성 요인 외에 여러 요인이 복 합적으로 작용한 결과라고 생각 Q.
최근 유동성 장 속에서 암호화폐 시장이 크게 상승.
이로 인해 금융안정이라는 한은의 목표에 부정적인 영향이 있진 않을지.
CBDC가 암호화폐 시장의 진정에 도움을 줄 수 있 을지 A. 암호자산은 가치의 적정 수준을 산정하기가 굉장히 어렵고 가격의 변동성이 매우 큰 특 징을 갖고 있음.
암호자산에 대한 투자가 과도해진다면 투자자나 그와 관련한 대출이 부실 화될 가능성이 있어 금융안정 측면에서도 리스크가 큰 것이 사실. 많은 국가에서 암호화폐 시장이 커지고 있는 것에 우려의 시각을 보내고 있음.
CBDC가 암호자산에 어떤 영향을 줄지 단정적으로 말하기 어려움.
CBDC가 어떤 목적이나 어떤 형태 구조로 발행하느냐에 따라 달라질 수 있을 것.
디지털 화폐가 일반적으로 발행되기까지 상당한 시일이 걸릴 것 Q.
최근 글로벌 기업들이 암호화폐를 결제수단으로 인정했을 만큼 새로운 금융자산으로 인정받는 분위기.
최근까지 암호화폐를 내재가치가 없는 투기자산으로 규정했는데 그 입장 에 변화가 없는지 A. 암호자산에 대한 의견에 변화가 있진 않음.
지급수단으로 사용되는데는 제약이 아주 많 고 내재가치가 없다는 의견에도 변화가 없음.
파월 의장 같은 경우도 비슷한 시각을 갖고 있는 것으로 알고 있음
Q.
지난 년 금리가 기준금리 대비 높다고 발언한 이후 단기금리 상승세가 이어져 현재는 당시보다 더 높아짐.
단기금리 추이가 완화적 통화기조 속에서 여 전히 유효한지 단기 금리가 취약차주 채무부담에 주는 영향은 여전히 제한적이라고 생각 하는지 A. 국고채 년 금리는 지난 금통위 이후 미 금리 상승 외국인의 국채선물 순매도 등의 영 향에 크게 상승.
그러나 은행 대출금리에 영향을 주는 CD년 이하 단기금리는 큰 변동없이 안정된 수준을 유지하고 있음.
따라서 국고채 년물 금리가 상승 했지만 기업 대출금리가 지난해 월 최저 수준에서 크게 벗어나지 않고 있음.
다만 가계의 대출금리는 계속 상승.
은행채 년물 등에 연동되는 고정금리형 주택담보대출 금리의 상승 폭이 상당부분 컸고 신용대출 금리도 은행들이 대출태도를 강화한데 영향을 받아 상승.
시 장금리가 추가적으로 상승할 경우 대출금리도 영향을 받을 것이며 그에 따라 가계 기업의 자금조달 비용이 상승하게 되면 취약차주 중심으로 채무부담이 커질 수 있어 금리 움직임 에 대해 계속 모니터링하고 있음
Q.
지난 조원 했는데 이는 역대 최대 규모.
유동성 흡수 규모 를 키울수록 국고채도 더 많이 필요할텐데 RP매각 대상 채권 확보를 위한 국고채 단순매 입이 필요한 상황인지 BONDTALK Analyst 이미선 A. 잉여유동성 흡수 수단으로 RP 매각 통안증권 발행 통안계정 예치 가지 수단을 활용 하고 있음.
각 수단별 비중은 시장참가자들의 자금 운용 수요 당시 금융시장 상황 등을 전체적으로 고려해서 결정하고 있음.
현재로서는 단기 통안 증권을 발행한다던가 통안계정 을 활용해서 유동성을 조절하는데 큰 어려움이 없기 때문에 RP 매각용 국고채 확보가 크 게 필요한 상황은 아님.
전체적인 유동성 조절 필요 규모 수단별 활용 비중을 종합적으로 고려하여 필요하다면 RP 매각용 국고채 매입을 실시할 것 Q.
최근 연준을 비롯해 향후 금리 인상시기에 대한 관심이 커진 가운데 한은은 만장일치 기준금리 동결 결정이 지속되고 있음.
작년에 새로 취임한 금통위원들의 개별적 견해나 시 각을 파악하기 어려워졌는데 비대면 강연 진행 등 소통 계획은 없는지 A. 신임 금통위원들이 취임한지 년이 되어 감.
취임 후 적응기간이 필요했으며 코로나 상황으로 종전과 같은 소통에는 영향을 받을 수 밖에 없었음.
앞으로는 여건이 허락하는데 로 여러가지 채널을 통해 소통해 나가겠음
Q.
올해 중후반 을 기록할 것이라고 전망.
분기에 금리가 올라가지 않는다면 금리 인상은 이보다 물가상 승률이 낮을 때 이뤄질 수 있다는 의미인지 금리인상 결정시 물가보다 성장률을 더 집중 적으로 고려하고 있는 것인지 A. 통화정책은 현재 물가상승률에 포커스를 두고 운용하는 것은 아님.
보다 중요한 것은 앞으로의 물가 흐름과 미래의 경기 상황 금융안정을 고려하는 것.
물가상승률과 매치 시 켜서 통화정책을 운용하고 평가하는 것은 주의를 기울여야함
Q.
인민은행이 자산버블 우려하며 유동성 회수한 것으로 알고 있음.
국내 유동성도 매달 최대치 기록 중인데 한은은 어떻게 생각하고 있는지 A. 코로나 이후 M 정도로 크게 상승.
정부와 중앙은행의 적극적인 대응으 로 민간 신용이 크게 상승한 불가피한 현상이라고 생각되나 신용 공급이 우리 경제가 위기 국면을 극복하는데 기여했다고 봄.
어쨌든 유동성이 많이 공급되면 자산시장으로 자금 쏠 림도 있고 그에 따른 금융불균형은 상당한 부담으로 작용하는 것이 사실 Q.
조원 매입을 실시하겠다고 발표.
조원을 매입 하면서 현재 조원 가량 남아 두세번 매입을 실시해야 소화할 수 있는 규모.
결국 월 까지 매월 한차례씩은 단순매입을 해야할 것으로 보임.
단순매입 조건으로 시장 금리 급변 동을 꼽고 있지만 시장 금리는 안정세를 보이고 있음.
올 상반기 중 계획한 목표를 채우기 힘들 것 같은데 시장 금리 급변동이라는 조건이 없더라도 상반기 목표를 채울 것인지 A. 우리가 당초 발표한 계획에 따라 국고채 단순매입을 실시할 예정이고 매입 시기는 시장 상황을 봐가면서 결정할 계획 Q.
통안채 년 발행 진행 과정이 어떻게 되고 있는지 A. 통안채 년물 발행 관련 내부검토는 끝났고 전산 테스트 등 실무적인 준비과정을 차질 없이 진행 중.
발행 시기는 공개시장운영 여건 등 종합적으로 고려해 결정 발표 할 것
