아케고스가 불러온 크레디트스위스의 위기 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 아케고스 사태로 노무라와 크레딧스위스의 대규모 손실 불가피 미국 아케고스 사태로 프라임 브로커 서비스를 제공했던 주요 투자은행들의 손실 이 불가피하게 되면서 글로벌 은행들에 대한 우려가 확대되고 있다.
골드만삭스 모건스탠리 등 미국 은행들은 마진콜 전에 선제적으로 포지션을 정리하며 큰 손실 을 면했지만 노무라와 크레디트스위스의 대규모 손실이 예상되고 있다.
크레디트 스위스는 아케고스와 총수익스와프TRS 차액거래CFD 계약을 맺고 자금을 제공했다.
크레디트스위스는 구체적인 손실 금액을 밝히지 않았지만 상당 히 큰 금액highly significant Loss이 될 수 있으며 분기 실적에 영향을 미칠 수 있다고 언급하였다.
시장에서 예상되는 손실 규모는 노무라가 억 달러 크레 디트스위스가 억 달러를 넘어서는 수치이다.
이번 사태가 발표되고 크레디트스위스의 주가는 bp 가량 상승하였다.
크레디트 스위스는 월 초 영국 금융사 그린실 캐피털Greensill 파산 관련해서 도 손실을 입었다.
그린실 캐피털의 펀드 거래를 중단하면서 투자자들의 손해 배 상과 보상금 관련 지출이 발생할 것으로 보인다.
코로나 팬데믹으로 영업환경이 악화된 상황에서 크레디트스위스는 그린실 캐피털에 이어 두번째로 타격을 받으며 실적 충격이 불가피할 것으로 예상된다.
크레디트스위스는 올해 억 프랑CHF 규모의 배당 지급을 전망하였지만 이번 손실로 배당과 자사주 매입 계획도 변경될 가능성이 높을 것으로 보인다.
신용등급 전망 하향 조정 가능성 확대 SP는 크레디트스위스가 아케고스 사태와 관련해 대규모 손실 위험이 있다고 지 적하면서 신용등급 전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
SP는 크레디 트스위스가 양호한 수익성과 자본력을 통해 잠재적인 손실을 관리해 나갈 것으로 보이지만 이번 사태를 통해 은행의 위험 관리 역량에 대한 의구심이 확대되었다고 언급했다.
향후 손실 금액이 구체화되는 과정에서 추가로 신용등급과 전망 하향이 나올 가능성이 높다고 판단된다.
펀더멘털 개선과 리스크 관리가 관건 크레디트스위스는 유럽은행 중에서도 탄탄한 자본력과 높은 유동성 지표 양호한 건전성 지표를 유지해왔다.
투자은행IB 부문의 이익 증가와 디지털뱅킹 전환을 통한 비용 절감으로 수익성을 개선 중이다.
또한 글로벌 사업을 확대하며 아시아 태평양APAC 지역을 중심으로 자산관리 규모를 증대시키고 있다.
지속적인 펀더 멘털 개선과 비용 축소 리스크 관리를 통해 빠르게 충격에서 벗어나는 것이 크레 디트스위스의 향후 과제가 될 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 YSenior 추이 그림 . 크레디트스위스 코코본드 금리 추이 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . SP 기준 크레디트스위스 등급 추이 그림 . 크레디트스위스 사업별 세전이익 비중 AA A A Private Banking ASAP Asset Management Investment Bank Swiss Universial Bank 자료 SP 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 비율 그림 . 유럽 주요은행들의 NPL비율 추이 MS HSBC Barclays JPM UBS CS GS BAC BNP CITI Barclays BNP Paribas Credit Agricole Credit Suisse Societe Generale UBS 주 분기 기준 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 Credit Suisse 재무현황 수익성 CS는 YoY 스위스프랑 기록 코로나로 인한 영업환경 악화에도 투자은행IB 부문의 이익 증가 IB 부문 총수익 증가율YoY Capital Market Advisory 아시아태평양APAC 지역의 영업 확대로 관리 자산 증가AUM 억 달러 비용감소 NPA 감소 자본 안정성 등으로 크레딧에 긍정적이나 평균 대출의 감소와 예금금리의 상승은 매출 성장에 제약을 가져올 것으로 예상 디지털뱅킹CSX 전환을 통한 비용 절감.
모바일뱅킹 비중은 현재 여신건전성 로 건전성 양호한 상태 NPL 비율은 자본적정성 및 조달구조 로 양호한 수준 유지 신용등급 Moodys SP Fitch 단기신용등급 P A F 장기신용등급 Aa A A 전망 Stable Negative Stable 변경사항 Stable Negative 일 주요 재무지표분기별 단위 백만 프랑CHF Income Statement 순이자이익 총영업이익 세전이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 예수금 부채총계 자본총계 자료 Capital IQ 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 크레디트스위스 지역별 매출비중 추이 그림 . 크레디트스위스 부실채권 추이 Switzerland EMEA Americas Asia Pacific 백만유로 Nonperforming Loan NPL ratio 자료 Credit Suisse 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요 재무지표연도별 단위 백만 프랑CHF Income Statement 순이자이익 총영업이익 세전이익 당기순이익 Balance Sheet 현금 및 예치금 자산총계 예수금 부채총계 자본총계 Ratio ROA Nonperforming Loans Total Loans Gross Loans Total Deposits Tier Capital Ratio Total Capital Ratio CET ratio Coverage Ratio 자료 SP Capital IQ.
Credit Suisse 하나금융투자
