당분간 횡보구간에 돌입할 전망 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 끝까지 먹자고 따라갈 필요는 없다 지난주 채권시장은 단기적인 코로나부담과 증세 논의로 인해 미국채 시장이 안정세 를 보인 가운데 국내시장은 혼조 양상을 보였다.
주중 좁은 폭에서 등락했던 국고채 금 리bp 상승한 에 마감했다. 
신용스프레드는 섹터별 만기별로 혼조세를 보였다.
상위등급은 대부분 약세전환한 반 면 하위등급 및 단기물의 경우 강세가 이어졌다.
특히 여전채 하위등급의 경우 년이하 영역에서 초강세를 보이며 두드러진 강세를 보였다.
그에 따라 여전채 하위등급은 여전 채 상위등급 및 동일등급 회사채 대비 스프레드갭을 상당부분 축소시켰는데 특히 단기 물의 경우 동일등급 회사채 대비 스프레드가 역전되는 수준까지 저평가가 해소된 상태 이다. 
하위등급 여전채의 초강세는 몇가지 배경이 작용하고 있는 것으로 판단된다.
우선 수급 적인 측면이다.
하반기 시장금리 상승 가능성에 대비한 발행사들의 선제적인 회사채 발 행증가로 인해 수급적으로 회사채가 여전채 대비 불리한 여건이다.
이는 연초 대비 낮 아진 수요예측 경쟁률 및 낙찰 스프레드 수준을 통해 확인할 수 있다.
반면 여전사의 경우 발행여건이 좋다고 채권을 선제적으로 발행할 이유가 없기에 공급이 상대적으로 안정적으로 유지되고 있다. 
한편 수요적인 측면에서 보자면 최근 주식 공모시장 활황으로 인해 각광받고 있는 하이 일드펀드의 하위등급 채권수요가 수급에 긍정적인 영향을 주고 있다.
물론 하이일드펀 드가 A급 여전채에 투자할 수는 없지만 BBB급에 대한 수요확대로 인해 차상위등급채 권에도 긍정적인 영향을 주고 있다.
BBB급도 하는데 A급을 못하랴는 심리가 작용한 다고 볼 수 있다.
게다가 BBB급 회사채의 경우 전체적인 발행물량자체가 제한적인 상 황이어서 더욱 그런 현상을 부추기는 요인이라는 판단이다. 
결국 하위등급 여전채의 강세현상을 촉발시킨 일등공신은 거슬러 올라가보면 크레딧 시 장 내부적인 요인보다는 외부적인 여건이 결정적으로 작용하고 있는 것이다.
시중 유동 성의 급증 및 주식시장의 활황이 없었으면 이 같은 현상이 나타나기 쉽지 않았을 것이 다.
단기물일수록 강세가 더욱 두드러지는 이유 또한 그런 맥락에서 접근이 가능하다는 판단이다. 
결과적으로 지금과 같은 시장여건에서 잠재적인 자산건전성이나 차환능력 등에 대한 펀 더멘털적인 요소에 대한 고려는 개입될 여지가 점차 작아지고 있다.
다만 하위등급은 펀더멘털에 문제가 있다고 보는 것은 아니지만 상위등급에 비해 상대적으로 불리한 구 조를 지니고 있다는 점은 여전히 감안하고 접근해야 할 필요는 있다. 
유동성홍수에 휩쓸려가는 상황에서 흐름을 거슬러올라가는 것은 쉽지 않은 선택이다.
하지만 거슬러 올라가지는 못하더라도 잠시 멈추고 휩쓸려내려가고 있는 것이 무엇이고 어떤 양상으로 떠내려가고 있는지는 확인할 필요도 있다. 
그런 측면에서 당분간 크레딧채권시장은 횡보이상의 흐름을 보이기 힘들다는 판단이다. 
한편 관망하는 입장에서 떠나가는 대상은 가도록 내버려두고 지켜보자. 
CrediVille Analyst 김상만 희나리기다릴 수밖에 없는 나의 마음은 그림 회사채 대비 여전채 신용스프레드 갭 축소지속 bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 단기물의 경우 하위등급에서도 역전 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 A Y vs.
회사채 A Y 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 여전채 하위등급 신용스프레드 강세 시장금리 상승 지난주 채권시장은 단기적인 코로나부담과 증세논의로 인해 미국채 시장이 안정세를 보인 가운데 국내시장은 다소 혼조되는 양상을 보였다.
주중 좁은 폭에서 등락했던 국고채 금리 bp상승한 에 마감했다.
신용스프레드는 하위등급 여전채를 중심으로 강세 신용스프레드는 섹터별 만기별로 혼조세를 보였다.
상위등급은 대부분 약세전환한 반면 하위 등급 및 단기물의 경우 강세가 이어졌다.
특히 여전채 하위등급의 경우 년이하 영역에서 초강 세를 보이며 두드러진 강세를 보였다.
그에 따라 여전채 하위등급은 여전채 상위등급 및 동일 등급 회사채 대비 스프레드갭을 상당부분 축소시켰는데 특히 단기물의 경우 동일등급 회사채 대비 스프레드가 역전되는 수준까지 저평가가 해소된 상태이다.
신용스프레드 횡보구간 진입 예상 특정영역을 제외하고는 당분간 신용스프레드는 횡보 내지 약보합세흐름을 보일 것으로 전망된 다. 물량측면에서 초강세를 보였던 발행시장이 월 실적시즌으로 들어가면서 소강상태에 접어 들 것으로 보이는 가운데 지표금리의 변동성확대가 신용스프레드의 추가적인 강세를 제어할 전 망이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국토지주택공사 등 순상환 한국가스공사 한국수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 수출입 순상환 일반은행 하나 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 효성 현대커머셜 키움
 등 순상환 아주 하나 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 CJ제일제당 AA Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y Y 채무상환 KCC건설 A Y Y 채무상환 SK종합화학 AA Y 채무상환 SK종합화학 AA Y Y 시설타법인증권취득 SK종합화학 AA Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 채무상환 한국금융지주 AA Y Y 채무상환 현대코퍼레이션 A Y Y 채무상환운영 롯데케미칼 AA Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y 시설 롯데케미칼 AA Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 타법인증권취득 한화에어로스페이스 AA Y 채무상환 현대백화점 AA Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 채무상환 NH투자증권 AA Y Y 채무상환 NH투자증권 AA Y Y 채무상환 매일유업 AA Y 채무상환 운영 매일유업 AA Y 운영타법인증권취득 미래에셋생명후 AA 절대금리 운영 중앙일보 BBBY Y 채무상환 타법인증권취득 GS파워 AA Y 시설 GS파워 AA Y 채무상환 동부건설 BBBY 절대금리 운영 한화건설 A Y Y 채무상환 한화건설 A Y 타법인증권취득운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행 만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대상홀딩스 AA Y 등급민평 Y 운영타법인증권취득 대상홀딩스 AA Y 등급민평 Y 운영타법인증권취득 두산인프라코어 BBB Y 절대금리 채무상환 신한은행신종후 Y 국고민평 Y 운영 LG전자 AA Y 개별민평 Y 시설 LG 전자 AA Y 개별민평 Y 시설 LG 전자 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG 전자 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 율촌화학 A Y 개별민평 Y 운영 채무상환 현대해상 AA Y 절대금리 운영 대전신세계 AA Y 개별민평 Y 시설 대전신세계 AA Y 개별민평 Y 시설 대전신세계 AA Y 개별민평 Y 시설 한화 A Y 개별민평 Y 채무상환 한화 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대자동차 AA 월 한화에어로스페이스 AA 년 신한금융지주 AAA 월 롯데칠성음료 AA 년 동원산업 AA 년 포스코건설 A 년 신한금융지주 AAA 월 동원엔터프라이즈 A 월 우리금융지주 AAA 월 연합자산관리 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 에스케이이엔에스년 AA 포스코건설월 A 사조산업월 A 농협금융지주월 AAA GS건설월 A SK텔레콤년 AAA 엘지디스플레이월 A 한국서부발전년 AAA 롯데렌탈월 AA SK년 AA 한화년 A 한국서부발전년 AAA 롯데쇼핑월 AA 한국중부발전년 AAA 태영건설월 A KB금융지주월 AAA 다우기술월 A SK가스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 오케이캐피탈 한신평 BBBP AS 등급상향 부동산 관련 기업금융으로 사업기반 확대 영업 안정성 제고 리스크관리 강화 선별적인 자산 취급을 통해 자산 건전성 양호하게 개선 차입처 다변화를 통한 조달 구조 개선 팬오션 한기평 AS AP 전망상향 탄력적인 선대운용을 통해 Spot 사업 리스크 적절히 통제 지속적인 장기계약 수주로 중장기 사업기반 강화 오케이캐피탈 한기평 BBBP AS 등급상향 유상증자 이후 개선된 자본적정성 수준 유지 장기자금 조달규모 확대로 유동성 지표 개선 지속 SK이노베이션 한기평 AAN AAS 등급하향 대규모 영업손실 발생 투자 및 배당 부담 등으로 재무안정성 저하 본격적인 실적 개선에는 중기적 접근 필요할 전망 확대된 투자규모 합의금 지급부담 등으로 저하된 재무구조 지속될 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 SK디스커버리A지주 현대오트론A자동차부품 현대오트론A자동차부품 두산인프라코어BBB기계 긍정적 카카오AA인터넷 금호석유A석유화학 한솔케미칼A화학 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 쌍용양회공업A건자재 한신공영BBB건설 서희건설BBB건설 지에스건설A건설 유안타증권A증권 금호석유A석유화학 SK매직A기타금융 SK렌터카A기타금융 한솔케미칼A석유화학 대림에너지A지주 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 카카오AA인터넷 한화투자증권A증권 금호석유A석유화학 현대엘리베이터A기계 SK매직A기타금융 한솔케미칼A석유화학 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 포천파워A민자발전 쌍용양회공업A건자재 평택에너지서비스A민자발전 해태제과식품A음식료 한화갤러리아A유통 코리아신탁BBB기타금융 한라BBB건설 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 폴라리스쉬핑BBB해운 폴라리스쉬핑BBB해운 부정적 SK종합화학AA석유화학 연합자산관리AA기타금융 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 예스코AA민자발전 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 중국동방항공 주식유한공사AA항공 세아베스틸A철강 파라다이스A레져 신세계조선호텔A레저 롯데손해보험A보험 메가박스중앙BBB레저 LS네트웍스BBB의류 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 CJ푸드빌BBB음식료 한진칼BBB지주 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 SK ESAA민자발전 SK하이닉스AA반도체 연합자산관리AA기타금융 예스코AA민자발전 예스코홀딩스AA지주 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 LG하우시스AA건자재 롯데렌탈AA기타금융 녹십자AA제약바이오 한화에너지AA민자발전 LG디스플레이A디스플레이 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 세아홀딩스A지주 CJ CGVA방송서비스 대신에프앤아이A기타금융 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 현대일렉트릭A기계 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 두산인프라코어BBB기계 서연이화BBB자동차부품 화신BBB자동차부품 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 연합자산관리AA기타금융 예스코홀딩스AA지주 예스코AA민자발전 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 롯데렌탈AA기타금융 한화에너지AA민자발전 세아베스틸A철강 에이치솔루션A지주 한국토지신탁A기타금융 현대일렉트릭A기계 현대종합특수강A철강 AJ네트웍스BBB기타금융 제이티비씨BBB방송서비스 한화호텔앤드리조트BBB레저 대한항공BBB항공 메가박스중앙BBB레저 두산BBB지주 두산퓨얼셀BBB전기장비 제이티캐피탈BBB캐피탈 네패스BBB반도체부품 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 에스케이앤디BBB부동산개발및투자 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 특수채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY bp 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
