채권전망 달라진 연준이 몰고 올 변화 Monthly I 월 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
 국내채권 이미선 . 한국은행 기준금리 전망 Summary 년 금리경로 년 금리전망 단위 분기평균 구분 E E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 기대인플레 확대 외에 실질금리 상승이 가세하며 중기영역 금리 상승압력 미국의 강한 경기회복이 가시화되면서 이를 반영한 실질금리의 상승 더 높아진 연준의 인플레 목표치 기대인플레 훼손이 발생하지 않는 한 연준은 과거처럼 장기채 매입을 통해 인위적인 금리하락을 유도하지 않을 것으로 예상되는 점 등 감안 시 미까지 상승 예상.
미 물가채에 반영된 향후 기대인플레이션Y inflation expectation rate이 까지 상승하는 경우 전제 중금리 중물가 시대로의 전환 예고 인플레 경로에 대한 연준의 목표치 변화로 여 년간 이어진 저금리 저물가 시대가 저물고 중금리 중물가 시대로 전환될 수 있는 분기점.
각국의 대규모 적자재정 편성 선진국의 강한 경기회복 큰 정부주의 포퓰리즘 흐름 등이 이미 인플레 압력을 지지하는 가운데 연준은 과거 를 하회한 만큼 이를 makeup하기 위해 보다 높은 인플레를 장기간 수용하게 될 것.
인플레에 대한 대중의 기대도 과거대비 상향될 전망이며 이는 장기채 텀 프리미엄에 반영될 것.
미 금리의 전반적인 상승은 전세계 금리에 영향 한은 물가와 성장률 추후 상향조정 예상 식료품가격 공공서비스 집세 개인서비스 가격 반등 유가가 한은의 전망을 상회할 가능성 등 고려할 때 올해 물가는 한은의 중반대로 추가 상향 예상.
성장률 역시 글로벌 경기회복 영향 반영해 p 상향 전망.
코로나 직후 가장 먼저 경기가 반등했던 한 중국은 올해 년 스프레드는 연말까지 확대 예상.
월 경 예상 저금리 저물가 시대에서 중금리 중물가 국면으로의 전환 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국고년 기준금리 국고년 H E H 국내채권 이미선 영국 백신보급 및 확산세 진정에 월부터 봉쇄 완화 예정 월 미 금리를 필두로 글로벌 금리 동반 상승 원자재 가격 상승 기대인플레이션 확대에 일조 월 채권시장 경기 회복 물가 상승 기대감 강화되며 글로벌 금리 반등 월 글로벌 금리는 경기회복 물가상승 기대감에 동반 상승.
미 미국 바이든 정부의 조 달러 부양책 기대감 백신 보급 등으 로 경기 정상화 기대감 강화되며 금리상승 지속.
공급 문제 등으 로 글로벌 원자재 가격 상승한 점도 기대 인플레이션 확대에 일 조.
미 기록 영국 미국 등 일부 선진국은 백신 보급 본격화.
봉쇄 조치 완화 등에 따른 경기 정상화 기대감 강화되며 금리 상승에 일조 자료 OurWorldinData 하나금융투자 자료Bloomberg 하나금융투자 Review 미국 년 호주 년 영국 년우 명 미국 영국 유럽 연합 세계 bbl WTI 미국 BEI 년우 국내채권 이미선 미국 유럽 주요 개국 신규 확진자 수 감소세 한국 신규 확진과 누적 수.
월 중순 지나며 확진자 감소세 코로나 확산세는 월 정점을 지나 안정 단계 진입.
경제활동 점차 회복 전망 자료 OECD Bloomberg 하나금융투자 COVID명 당 접종 수 추이 미국 일 신규 확진자 수는 월 초 현 재 만 명대로 감소.
유럽 주요 월 초 약 만 명대로 감소 한국 신규 확진자 수 명 대로 감소.
과거 팬데믹 사례 감안 시 월에 집중되고 월부터 안정되는 경향.
코로나 확산이 진정되면서 미 소비회복은 소비지출 물가 회복을 견인할 전망 명으로 견조한 상승세.
영국 감 소하는 한편 스페인 이탈리아 등 유럽국 증가추세 명 미국 영국 스페인 이탈리아 독일 브라질 천명 미국 유럽 일 신규 확진자 수 미국 유럽 주요 개국 독일 프랑스 영국 이탈리아 스페인 누적좌 일 신규확진자 주 평균우 명 명 Forecast 과거 팬데믹 사례의 계절성 감안 시 월부터 신규확진 수 추가 감소 예상 국내채권 이미선 코로나 직후 미 실업률 추이는 과거 리세션과는 다른 양상 미 실업자 중 임시해고 비중 과거 평균으로 회복되며 실업률 하락 예상 장기금리 급등에도 연준이 개입하지 않는 이유 자료 St.Luis Fed 하나금융투자 미 실질GDP 올해 Q 코로나 이전 수준으로 회복 예상 세인트루이스 연은 총재년 미국 실질 GDP 매우 강한 회복 예상.
정부 재정정책으로 personal income 대폭 증가한 상태 과거 리세션과는 다른 특징 일시 해고된 노동 력 과거 평균 수준로 하 락 .
옐런 재무장관 내년 중 완전고용 복귀 예상실업률 내외 올해 Q 미 실질GDP는 코로나 이전 수준으로 회복될 전망.
강한 경기회복 이어지는 가운데 연준의 금리인상 지연은 Reflation 기대 강화시켜 미 장기금리를 꾸준히 상승시키는 효과 Market based 인플레이션 기대는 월 이후 회복세 지속.
TIPS에 반영된 기대물가는 를 소폭 상회.
This would be a welcome development for the FOMC Current X축 Recession 지속기간월 실업률 전체 실업 중 임시해고 비중 우 십억달러 Real GDP CBO 예측치 GDPNow 예측치 전고점Q 분기 실질 GDP 코로나 이전 수준으로 복귀 국내채권 이미선 연준 점도표 실업률 전망.
년 장기평균에 가깝게 하락 연준 점도표 성장률 전망.
올해 성장 예상 월 FOMC 점도표 상 물가와 성장률 전망 추가 개선여부 주목 자료 St.Luis Fed 하나금융투자 연준 점도표 물가전망 후반에서 상향예상 지난 내년 말에는 장기 평균인 까지 낮아질 것으로 전망.
작년 월 이후 실업률 전망치는 하락추세 실질 성장률은 올해 를 상회할 것으로 전망.
최근 OECD의 미 성장률 상향조정올해 내년 월 FOMC에서 연준은 올해와 내년 성장률 상 향 실업률 하향할 전망 지난 후반이나 최 근 원자재 가격 상승 등 감안 시 물가전망도 소폭 상향 예상.
성장과 물가 고용에 대한 전반적인 전망 개선은 시장이 예상하는 연준의 첫 금리인상 시기를 앞당겨 미년 이하 단기금리 상승에 영향 연준의 실질 성장률 전망 추이 년 년 년 Longer run 연준의 실업률 전망 추이 년 년 년 Longer run 연준의 PCE 물가상승률 전망 추이 Longer run 년 년 년 국내채권 이미선 미 의회예산처 미국 경제성장률 전망 상향조정.
올해 말 자산매입 축소 시그널 미 의회예산처CBO는 년 상향에 따른 기저효과로 로 상향.
물가상승률 전망은 로 상향.
실업률은 로 하향 미국 통화정책은 Output Gap이 대에 진입하는 시점에서 첫 금리인상 단행되는 경향.
CBO 전망에 따르면 올해 말 미국 Output gap은 로 축소될 전망.
의 기준금리 인상 가능성을 가격에 반영하게 될 전망 미국 의회예산처 GDP 성장률 전망 미국 Output Gap 년 금융위기와 달리 빠른 회복 예상 자료 CBO 하나금융투자 자료 CBO 하나금융투자 Real Potential GDP Growth Real GDP Growth Projected Output Gap of Potential GDP 월 테이퍼링 계획 최초 언급 월 첫 금리인상 년 말 Output Gap 로 축소 국내채권 이미선 최근 미 장기금리 급등을 바라보는 연준 인사들의 입장 자료 언론 종합 하나금융투자 날짜 이름투표권 내용 찰스 에반스O 통화정책 입안자들은 일시적인 물가 상승을 무시해야함.
경제가 기존 기준을 충족할 때까지 정책 조정을 고려하는 것조차 고려해선 안된다 메리 데일리O 가장 큰 위험은 연준이 초조해져서 물가 급등 우려나 목표 달성에 대한 과도한 자신감으로 완화책을 너무 빨리 되돌리는 것 통화정책은 지금 좋은 위치에 있음
 에스더 조지X 장기 금리 급등은 우려할 일이 아니다.
금리 상승은 향후 경제 낙관과 연관되어 있으며 금융여건을 긴축시키지도 않았다
 존 윌리엄스O 주식 및 다른 자산의 높은 가격은 경제 성장과 저금리 환경의 관점에서 정당하다 인플레 기대가 올라가는 조짐을 보고 있으나 경제는 완전한 회복까지 꽤 시간이 걸릴 것 로버트 카플란X 경제 성장 전망이 개선되면서 금리가 오르는 것은 놀랍지 않다 팬데믹을 무사히 헤쳐나간 뒤 연준은 이례적인 조치를 철회할 필요가 있을 것 제임스 블라드X 현재 경제 전망 고려시 미 금리의 상승은 적절.
장기 금리는 최근 상승에도 여전히 완만하다 GDP는 이번 분기부터 빠르게 증가할 것이며 실업률은 조만간 사이로 떨어질 것 토마스 바킨O 채권 금리는 여전히 팬데믹 이전보다 상당히 낮은 상황. 채권 금리 상승이 경제를 제약하지는 않을 것
 라엘 브레이너드O 금리 급등과 속도에 눈길이 쏠렸다.
면밀하게 시장 전개에 주의를 기울이고 있다.
금융 여건을 판단하는 여러 수단을 볼 때 역사적 수준과 비교해 대체로 완화적이며 앞으로도 그럴 것 찰스 에반스O 금리 상승은 경제에 긍정적 신호 연준이 대응할 필요는 없다 지금은 무게를 두고 있지 않지만 필요하다면 연준은 수익률 곡선 제어YCC정책을 쓸 수 있다 패트릭 하커X 필요하다면 자산매입과 YCC를 사용할 수 있으나 추가 완화 정책 실행 가능성은 낮다 인플레이션이 만약 넘게 오른다면 그것은 수용할만한 수준을 넘어서는 것 제롬 파월O 금리 급등은 주목할 만하고 눈길을 사로잡지만 이는 우리가 보고 있는 여러 금융 여건 중 하나 무 질서한 시장 움직임이나 금융시장 긴축이 있다면 우려스러울 것이나 현재 여건은 완화적 닐 카시카리X 실질 금리는 많이 움직이지 않았고 대부분의 움직임은 인플레 기대에서 나왔다.
최근 금리 상승은 연준의 새로운 정책 체계에서 우리가 원했던 것이 전달되는 것 제임스 불라드X 일부 패닉성 움직임이 내 주의를 끌었지만 그 상황에 있다고 생각하진 않는다.
특정 수준의 국채금리를 주시하고 있지는 않다 오퍼레이션 트위스트는 현재 옵션으로 보고 있지 않다 성향 이름지역 매 에릭 로젠그렌 보스턴 매 로레타 메스터 클리블랜드 매 에스더 조지 캔자스시티 중립 랜달 퀄스 부의장 중립 마이클 보우만 이사 중립 존 윌리엄스 뉴욕 중립 토마스 바킨 리치몬드 중립 라파엘 보스틱 애틀랜타 중립 메리 데일리 샌프란시스코 중립 패트릭 하커 필라델피아 중립 로버트 카플란 댈러스 비둘기 제롬 파월 의장 비둘기 리차드 클라리다 부의장 비둘기 라엘 브레이너드 이사 비둘기 크리스토퍼 월러 이사 비둘기 찰스 에반스 시카고 강경 비둘기 제임스 블라드 세인트 루이스 강경 비둘기 닐 카시카리 미니애폴리스 국내채권 이미선 미로 상승 예상 . 한국은행 기준금리 전망 미년 금리로 분해.
년 금리는 미 기준금리 변화에 주로 영향을 받기 때문에 향 후 연준의 금리인상 경로 예측을 통해 추정 가능.
Y forward inflation expectation rate의 합으로 추정치 산정.
년 예상되는 평균 인플레 합으로 구성된다는 전제 중립 기준금리 한 경제 내 모든 가용자본이 투입되었을 때 인플레나 디플레도 일으키지 않으면서 장기적으로 성장이 유지될 수 있는 적정 기준금리.
미 실질 중립금리는 금융위기 이전 에서 형성.
금융위기 이후 레인지로 낮아짐.
년 이후 경기회복 과정에서 미 실질중립금 리는 로 하락.
장기적으로 미 경기가 회복되면서 미 실질중립금리는 평균치에 근접해질 것으로 추정 향후 결정될 포워드 기대인플레로 구성될 것.
BEI에 반영된 포워드 기대인플레가 장기적으로 에서 유지된다면 향후 .
이를 통해 역으로 미년 금리는 까지 상승 가능.
향후 연준의 금리인상 기대로 미 년은 로 상승.
내년 중 기준금리 로 상승 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국실질중립금리r 미국 CPI YoY Y Forward Inflation Expectation Rate 연준 물가목표 도입 이후 CPI 상승률 평균 이전 CPI 상승률 평균 미국 Y 금리 rstar Y Forward Inflation Expectation Rate Forecas 미 경기회복으로 실질금리rstar 상승하면서 미 장기금리 추가상승여력 확보.
미에서 올해 하반기 로 내년 중 로 상승 국내채권 이미선 자료 FRB 하나금융투자 연준 매입증권 WoW우 연준 매입증권 잔고 총 자산 채권매입 국채매입 조 달러 조 달러 조 달러 연준의 자산매입 증가율 둔화와 위험자산 가격 조정 가능성 연준의 매입증권 잔고와 전주 대비 순증 연준의 매입자산 잔고와 미 주가 YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 미 연준의 총 자산 조 달러 증가.
연준이 매입한 증권 잔고는 조 달러 증가 자산매입 속도는 월 이후 완만해진 상태.
연준의 매입자산 잔고 YoY 증가율과 미 주가지수 YoY는 비슷한 방향성 연준의 자산매입 규모가 일정하게 유지되면서 보유자산 규모는 꾸준히 증가하고 있으나 YoY 증가율은 월 중순 이후부터 둔화될 것.
주가와 매입잔고 YoY 증가율 간의 높은 상관관계 감안 시 위험자산 가격에 조정의 빌미로 작용할 가능성 연준의 자산매입 축소 우려는 초반 국내외 장기금리 상승으로 이어지고 이후위험자산 가격 조정의 빌미로 작용 연준 매입자산 잔고 YoY좌 미 다우지수 YoY우 국내채권 이미선 월 금통위 경기와 물가에 대한 경기판단 상향.
향후 물가 성장률 상향조정 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 로 만장일치 동결.
성장률 조원 영향 이 반영되지 않은 점 글로벌 경제성장률 높인 점 등 감안 시 향후 수정경제전망 통해 p 상향 예상 물가상승률 달러로 전제한 결과.
따라서 한은의 전망보다 유가가 중반으 로 상승.
향후 성장률과 물가가 상향될 수 있다는 기대와 해외 장기금리 상승 연준의 완화적 스탠스 등은 장단기 스프레드 확대를 지지 국내 실질GDP QoQ 성장률과 기여도 한국은행 년 경제성장률 전망치 변화 일 예정 OECD 월 주요국 경제성장률 전망 직위 성명 임기 시작 임기 종료 한은총재 이주열 위원 고승범 부총재 이승헌 위원 임지원 위원 조윤제 위원 서영경 위원 주상영 정부지출투자 민간소비 민간고정투자 순수출 p GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 미국 유로존 독일 중국 인도 브라질 한국 일본 세계 년 전망 년 전망 국내채권 이미선 유가 YoY 소비자물가 YoY우 공공서비스 집세 개인서비스 식료품 가격 상승세 지속가중치 약 공공서비스 집세 개인서비스 가격 반등세 올해 물가상승률 중반 예상.
는 향후 상향 예상 자료 한국은행 하나금융투자 주요 정부정책 소비자물가 기여도 로 전환 유가 상승 폭 감안할 때 올해 물가상승률 중반 이상 자료 한국은행 하나금융투자 전년동기대비 p 무상교육 무상급식 이동통신요금 지원 개소세 인하 합계 .상 하 .상 하 총지수 국내채권 이미선 년간 물가 경로에서 이탈했던 부분을 끌어올리겠다는 목표 연준 목표로 삼는 인플레이션 경로 수정.
인플레이션 규칙 달라질 것 자료 ST.Luis Fed 하나금융투자 년부터 고수해왔던 인플레 목표와 이상적인 물가경로를 전격 수정.
과거에는 물가를 하회했을 때 이에 대한 Makeup없이 레벨이 낮아진 상태에서 기울기의 상승세가 추구 되어 옴.
이로 인해 절대적인 물가수준은은 시간이 갈수록 당초 목표 치를 하회하는 방향으로 멀어지고 인플레 기대도 낮아짐 월 연준은 기존 설정된 경로대비 물가가 하회할 경우 이를 Makeup 하도록 물가목표를 수정.
St.luis Fed 자료에 따 르면 년 물가상승 경로에 근접해짐 평균 물가 달성에 필요한 인플레 수준은 목표기간에 따라 달라짐
월 이전까지 연준의 인플레 타겟과 물가의 경로 물가 하회로 기존 물가경로 이탈할 경우 물가수준 자체가 영구적으로 낮아짐 국내채권 이미선 QE로확대된 유동성은 초과 지준으로 되돌아옴
기조적인 인플레이션 국면에 접어들 수 있는 전제조건 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 금융위기 직후 대규모 QE 실행에도 물가상승률이 제한되었던 이유는 당시 QE는 금융시장에 유동성을 공급함으로써 주로 자산가격 상승에 직접적인 영향을 미쳤고 금융기관에 공급된 유동성들은 대부분 초과지준의 형태로 연준으로 다시 돌아왔기 때문 그림 이번 코로나 대응에 있어 달라진 점은 대규모 QE가 훨씬 단기간에 진행되면서 자산가격 급등에 영향을 미쳤을 뿐만 아니라 각국이 이례적인 수 준의 대규모 적자재정을 편성해 실물경제에 유동성을 직접 투입했다는 점.
GDP대비 재정수지 적자와 물가상승률은 한미 공통적으로 긴 시계에 서 상관관계.
현재는 대부분 예금으로 예치되어 M를 높였으나 향후 경기회복과 함께 지출될 경우 물가상승 가속화 될 소지 연준은 상승 경로를 하회할 경우 정상적인 경로로 끌어올리기 위해 보다 높은 인플레이션을 허용하겠다는 방침으로 수정함.
당시에는 실물경기에서 인플레가 발생하진 않았기 때문에 연준의 목표 변화가 사실상 영향을 미치지 못했음.
현재는 인플레이션이 이미 가시화된 상태이며 유동성 회수가 없는 한 과거보다 높은 물가가 이어질 가능성이 높아 연준의 목표수정이 더욱 중요한 의미를 갖게 됨
미국은 년대 이후 한국은 IMF 이후 최대 재정적자 편성.
실물경제에 대규모 자금공급 연준 매입한 자산 미 은행들이 연준에 예치한 Reserve 조 달러 재정적자GDP좌 역축 PPI YoY우 GDP대비 재정수지좌역축 한국 CPI YoY 국내채권 이미선 경기선행지수 년 vs.
년 먼저 반등한 국가 먼저 둔화.
중국 한국 미국 순 미국 한국 제조업 경기확장 추세 지속 vs.
중국 모멘텀 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 향후 경기회복 속도 DM이 EM을 앞지를 것으로 예상 코로나 직후 한 중 경제는 가장 먼저 큰 폭으로 반등 경기선행지수 기준선인 상회.한편 미국은 상대적으로 더디게 회복.
가장 먼저 경기가 반등했던 한 중국은 올해 중반 경기선행지수의 정점을 기록할 전망.
한편 미국은 아직 기준선인 을 하회한 상태로 연말까지 확장국면 이어질 전망 작년과 달리 올해 DM국의 경기회복 속도는 EM을 추월할 전망OECD .
적극적인 통화 및 재정정책 영향과 경기충격에 보다 탄력적인 경제구조 등에 기인.
미국은 올해와 내년 씩 성장할 것으로 예상되어 중국 을 제외하면 대부분 신흥국보다 높은 성장세 이어질 전망.
이는 미 통 화정책 정상화에 대한 시장기대를 앞당기고 미 국채금리 상승 달러강세 흐름 을 지지.
한편 금리가 상승하고 달러가 강세로 전환되면서 신흥국 정책여력은 상대적으로 약화.
인플레와 통화약세가 EM 투자메리트를 약화시킬 가능성 중국 제조업 확장국면이나 모멘텀은 둔화 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 중국 한국 미국 중국 한국 미국 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI 중국 제조업 PMI 한국 제조업 PMI pt 국내채권 이미선 반도체 업황 정점 예상.
국고 년 스프레드도 이 시기 고점 형성될 것 한국 수출과 국고 년 스프레드 글로벌 반도체 매출과 한국 수출의 높은 상관성 글로벌 반도체 싸이클 확장과 수축국면 지속기간 한국 경제성장률 대부분 설명하는 수출 글로벌 반도체 매출과 높은 상관성.
반도체 싸이클은 년 상반기까지 확장 되어 년 정점을 기록하게 될 전망 반도체가 정점을 기록한 이후에도 수출은 양호한 기조를 이어가겠지 만 증가율은 둔화될 전망 수출 증가율이 정점을 기록하면 국고년 스프레드도 더 확대되지 않고 정체되거나 함께 둔화되는 경향 년 스프레드 정점 예상 자료 WTST 관세청 하나금융투자 자료 관세청 하나금융투자 자료 하나금융투자 저점 고점 다음 저점 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 E 반도체 매출 YoY 한국 수출 YoY bp 한국 수출 YoY Y우 국내채권 이미선 Implied y 최종기준금리 년포워드 금리가 적정수준을 크게 상회했던 년 금리 고점 형성 적정수준을 하회했던 이후 국채금리 상승 기준금리 국고 년 국고 년 Implied y 금리가 적정수준을 크게 상회했던 기간에 국채금리 고점.
 기간 이후 금리상승 월 최종 기준금리 이미 가격에 반영.
채권금리 하락 년도 고점을 형성할까
자료 민평사 하나금융투자 한편 년 금리도 함께 고점을 형성할 것인지는 별개의 문제.
과거 기준금리 인상 전후 채 권금리가 고점을 기록하는 시기는 케이스 별로 차이 년의 고점이 금리인 상보다 훨씬 이른 월에 형성.
한편 월 금리인상 사례에서는 첫 번째 인상이 단행되고 약 개월 후에야 고점이 형성 되었으며 이 때까지 채권금리는 추가로 상승. 
채권금리는 향후 최종적인 기준금리를 가격에 모두 반영하고 나면 추가로 반영할 부분이 없기 때문에 고점을 형성하고 하락.
최종 기 준금리가 가격에 반영되었는지 여부를 판단하는 방법 중 하나는 국 고년금리를 보는 것 로 적정수 준인 를 크게 상회.
여기서 적정수준은 a당시 금리인상 싸 이클에서 최종 기준금리년 금리간 평 균 스프레드를 합산한 결과ab 당시 국고년 금리는 최종 기준금리를 가격에 충분히 반영한 상태 였기 때문에 향후 기준금리 인상에도 불구 채권금리는 하락 국내채권 이미선 최종 기준금리를 가격에 반영하고 나면 금리는 더 이상 오르지 않음
년도 고점을 형성할까
자료 민평사 하나금융투자 y금리는 적정수준 하회한 상태 지속.
월부터 금리가 큰 폭 상승했 음에도 Implied 로 적정수준을 하회한 상 y 금리가 년 하반기부터 년 상반기까지 금리인상에도 불구 추세하락 향후 시작될 기준금리 인상 싸이클에서 최종 기준금리는 향후 실질 GDP 등 감안 시 로 예상.
최근 금리가 급등하면서 일 기준 국고 추정을 소 폭 상회 이는 현 채권금리가 한은의 최종적인 기준금리 수준만을 고려했을 때 고점에 가까워졌음을 의미.
그러나 최근 국내금리는 국내 요인 뿐 아니라 미 금리상승 영향을 더 강하게 받고 있어 하반기 미 금리 상승이 진행되는 과정에서 추가적인 상승압력에 좀 더 노출될 것 향후 시장이 예상하는 기준금리 인상의 속도와 폭 비교적 안정적이 라면 금리가 상승하는 속도도 완만해 채권금리의 고점은 기준금리 인상 싸이클이 시작된 이후 형성될 전망 Implied y 최종기준금리 y 금리 적정수준 하회 y 금리 적정수준 상회 기준금리 국고 년 국고 년 기간 국채금리가 상당히 상승했음에도 단기금리년가 최종 기준금리 충분히 반영하지 않음에 따라 월부터 추가 상승 y 금리 적정수준을 상회했던 기간 국고채 금리 고점 형성.
이후 추세 하락 국내채권 이미선 투신 년 이하 단기물 위주로 투자 연기금 년 이하 순매수 확대 투자자 만기 별 순매수 추이 외국인 투신 은행 기금 단기물 포지션 확대 자료 인포맥스 하나금융투자 주 일 기준 외국인 년 순매수 증가 은행 년 위주 대규모 순매수 투신 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 은행 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 국내채권 이미선 월별 국고채 발행규모 년물 신설.
년 공급 증가 올해 국고채 발행 추경포함 시 전년비 조원 증가.
년 공급부담 증가 자료 기재부 하나금융투자 관리목표 계획 년 예상 발행 금액 조원 년 년 년 년E 년 년E 년 년E 차이E Y 단기 단기 Y Y 중기 중기 Y Y 장기 장기 Y Y 합계 년 국고채 발행 규모 추정 결과추경 전는 아래 표와 같음.
올해 적자국채 발행조원을 감안하기 전 국고채 발행계획에 따르면 국고 년 발행규모는 전년대비 전체적으로 증가할 전망.
상대적으로 년 초과 발행은 전년대비 감소할 것으로 전망 하반기 통안채 년 공급부담이 반복될 가능성.년 이하 공급부담이 불가피해짐에 따라 한은 단순매입 대상에 는 년 이하 비중이 높아지게 될 것.
일 한국은행은 시장 안정을 위해 국고억원을 매입.
년 비중 이 절반가량 차지작년의 경우 단순매입의 약 년 이상 국고채 만기별 발행비중 및 규모 년 vs.
년 추경 전 추정치 년 월 년 월 월 조원 Y Y Y Y Y Y Y 합계 국내채권 이미선 IFRS년 이상 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 보험사 평균 자산 듀레이션은 년 확대된 것으로 추정.
기재부 자료에 의하면 년에도 보험사의 자산 듀레이션은 연 평균 약 년씩 빠르게 확대될 전망.
올해 생보사와 손보사가 듀레이션 확대년위해 필요한 초장기 채 매수 규모는 각각 조원.
전년 대비 조원 많음.
한편 작년의 경우 해외채권 투자수요가 원화채로 쏠렸으나 올해는 해외투자 여건 회복됨에 따라 해외국내 비중은 약 정도로 집행 예상.
IFRS 년까지 확대될 전망.
년 이상 발생할 것으로 예상됨에 따라 보험사들의 자산 듀레이션 을 확대하기 위한 적극적인 노력은 적어도 향후 년 이상 지속될 가능성이 높음.
따라서 초장기채 물량 급격히 증가하는 시나리오가 아니라 면 bp를 크게 넘어서기 어려울 전망 보험사 자산 부채 듀레이션 대형개 생명보험사 자산 듀레이션 자료 기획재정부 자료 인포맥스 하나금융투자 보험사 만기 별 월평균 채권 순매수 자료 인포맥스 하나금융투자 년 이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체우 조원 조원 한화생명 삼성생명 교보생명 NH농협생명 자산기존 부채기존 부채IFRS 국내채권 이미선 장기적인 재정건전성과 추가 적자국채 발행 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 기획재정부 전망에 따르면 중장기적으로 한국의 GDP대비 부채비율은 에 가까워질 것으로 추정.
올해 말 예상 되는 한국의 GDP대비 부채비율은 약 notch 높으며 유로화를 사용하는 핀란드 오스트리아 프랑스보다는 부 채비율이 낮고 한국과 신용등급이 같은 아랍에미레이트보다는 p 높음.
한국보다 등급이 p이상 높음 
기축통화를 사용하지 않는 국가 기준으로 볼 때 한국의 GDP대비 부채비율은 비슷한 신용등급 국가 대비 유의미하게 높아졌고 향후 부채비 율이 이상으로 빠르게 상승할 경우 신용등급 하향 검토 가능성을 배제하기 어려움.
이러한 여건에서 추가 적자국채 발행은 과거에 비해 신중하게 추진될 것으로 예상됨 국가채무 중장기 전망 한국과 비슷한 신용등급 국가 GDP대비 부채비율과 재정수지 비율 자료 기획재정부 자료 인포맥스 무디스 하나금융투자 OOO 자료 인포맥스 하나금융투자 E 조원 국가채무우 GDP대비 비율 핀 란 드 오 스 트 리 아 프 랑 스 아 랍 에 미 리 트 대 한 민 국 영 국 벨 기 에 체 코 대 만 Aa 국가별 GDP 대비 재정수지역축 F 핀 란 드 오 스 트 리 아 프 랑 스 아 랍 에 미 리 트 대 한 민 국 영 국 벨 기 에 체 코 대 만 Aa 국가별 GDP 대비 정부부채 F 국내채권 이미선 여백페이지 입니다.
Analyst 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 글로벌투자전략팀 이재만 부서장팀장 글로벌투자전략팀총괄 국내선진국투자전략 duke 투자전략 김재임 수석연구위원 선진국기업분석 jamie 이경수 수석연구위원 Quant gang 임승미 선임연구원 포트폴리오 seungmilim 이재선 선임연구원 주식시황 jaesun 서미옥 연구원 포트폴리오 RA시장대리인 seomi 이송희 연구원 선진국기업분석 shlee 김대욱 연구원 포트폴리오 RA dwookkim 김한진 연구원 Quant RA hanjin.kim 신다운 연구원 국내선진국투자전략 RA dawoonshin 안영준 연구원 선진국기업분석 RA yj.ahn 김동우 연구원 선진국기업분석 RA dongwoo.kim 윤상호 연구원 선진국기업분석 RA shyoon 채권크레딧 김상만 파트장 국내 Credit credinal 이미선 수석연구위원 국내 채권 miseon.lee 신의현 연구원 국내 Credit RA eh.shin 김누리 연구원 해외 채권 RA nurikim 김태현 연구원 국내 채권 RA taehyun.kim 매크로ETF 나중혁 파트장 자산배분국내외경제분석 jhna 박승진 수석연구위원 해외채권 글로벌ETF전략자산배분 sj.park 전규연 선임연구원 국내외경제분석원자재 kychun 이규희 연구원 자산배분국내외경제분석 RA gyuhee.lee 한재혁 연구원 글로벌ETF전략자산배분 RA jaehyukhan 임소정 연구원 해외채권 RA sophie.yim 글로벌 기업분석 김경환 파트장 중국신흥국전략 khstyle 백승혜 선임연구원 중국신흥국기업분석 shbaek 변운지 연구원 중국신흥국전략 RA bwg 송예지 연구원 중국기업분석 RA yeajisong 백지혜 연구원 중국기업분석 RA jihyebeak 한수진 연구원 중국기업분석 RA sjhan 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 센터장 황승택 센터장기업분석팀장 리서치센터총괄 인터넷게임 sthwang 기업분석팀 김홍식 총괄 파트장 기업분석팀총괄파트장 통신서비스 pro 코어밸류 박종대 파트장 유통화장품 forsword 심은주 수석연구위원 음식료담배 yesej 이기훈 연구위원 엔터레저미디어 sacredkh 서현정 연구원 유통화장품 RA hjs 박다겸 연구원 엔터레저미디어 RA dagyeompark 최수지 연구원 통신서비스 RA suuji 김채란 연구원 음식료담배 RA cr.kim 차산업 송선재 파트장 자동차부품타이어 sunjae.song 김경민 수석연구위원 반도체 clairekm.kim 김록호 수석연구위원 전기전자 roko.kim 김현수 선임연구원 디스플레이 hyunsoo 구성중 연구원 자동차부품타이어 RA sungjoong.gu 김정현 연구원 전기전자 RA junghyun.kim 김주연 연구원 반도체 RA kimjuyeon 윤예지 연구원 인터넷게임 RA 선진국기업분석 yj.yoon 금융인프라 최정욱 파트장 은행카드지주 cuchoi 선민정 수석연구위원 제약바이오 rssun 박무현 수석연구위원 조선기계 bossniceshot 이홍재 연구원 보험증권 leehj 강승원 연구원 제약바이오 RA seungwonkang 이해준 연구원 조선기계 RA hjun 정진용 연구원 은행카드지주 RA jinyong.jung 소재산업재 박성봉 파트장 철강비철금속운송 sbpark 윤재성 수석연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 연구위원 유틸리티상사 jaeseon.yoo 윤승현 선임연구원 건설부동산 shyoon 김도현 연구원 철강비철금속운송 RA dohkim 코스닥벤처 이정기 총괄 파트장 코스닥벤처 총괄 파트장 robert.lee 김두현 연구위원 코스닥벤처 doohyun 최재호 연구위원 코스닥벤처 chlwogh 정민구 연구원 코스닥벤처 RA mingu.jeong 황성환 연구원 코스닥벤처 RA hsh 윤문수 연구원 코스닥벤처 RA moonsooyun 조정현 연구원 코스닥벤처 RA chunghyuncho 장세훈 연구원 코스닥벤처 RA sehunjang 최원준 연구원 코스닥벤처 RA wonjun.choi Tel 사내번호 Email hanafn.com
