 통화정책 성명문 수정 자산매입 관련 문구 조정 가능성 제롬 파웰 의장 테이퍼링에 나설 만큼 상당한 성장에 도달했다는 시그널을 충분히 사전에 시장과 커뮤니케이션 하겠다고 누차 언급 월 테이퍼링 결정 전망.
월에 시기에 대한 강한 시그널 줄 것 수정 경제전망치 발표 의미 있는 전망치 조정은 부재할 것 경제성장률 전망치 물가상승률 전망치 점도표 매파 발언을 하는 위원들이 늘어난 만큼 년 인상 의견 많아질 수 있고 년 금리 전망치 레벨 높아질 가능성 자산매입 문구 수정을 통해 테이퍼링 시점 불확실성은 해소될 것이나 테이퍼링 속도나 규모 등 방법에 대한 결정은 언급하지 않을 것 월 FOMC 의사록에서 테이퍼링 방법에 대한 논의가 심도 있게 진행되었음이 확인될 것 연내 테이퍼링 예상되는 가운데 시장은 Next Step금리인상을 고민 여전히 연준은 최근 높은 물가상승률이 일시적일 것으로 전망하며 금리 인상 시점을 고민하는 것은 시기상조라는 입장 물가전망치를 동결해 금리인상 시점을 강하게 앞당기지는 않을 것 Chart of the Day 월 FOMC 점도표에 이목이 쏠리고 있다 월 FOMC에서 주목할 만한 Point Key Point 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 월 점도표 월 점도표 금리 동결 명 명 명 금리 동결 명 명 명 명 명 금리 동결 명 명 명 금리 동결 명 명 명 명 명 명 
