일 월 FOMC Review 향후 미국 경제는 백신접종에 달렸다 부진해진 경기 평가 백신의 중요성 강조 하고 자산 매입도 기존 방침을 유지키로 결정했으며 경제 회복이 완성될 때까지 모든 수단을 활용함으로써 강력하게 지원할 것이라는 기존의 입장을 재확인했다.
지난 일 프린스턴대 웨비나에서 제롬 파웰 의장이 금리 인상과 자산매입 관련 테이퍼링 가능성을 일축했던 것을 기억한다면 이번 FOMC의 결정은 예상되던 결과였다.
정책적 변화는 부재했지만 이번 FOMC 에서 주목할 만한 부분은 경제전망 경로에 있어 백신 접종progress on vaccinations의 중요성을 언급한 것과 연준이 코로나 팬데믹 피해가 집중된 부문의 고용 회복을 우선으로 두고 있다고 강조한 것이다.
기자회견에서 파웰 의장은 현재 시점에서 가장 중요한 것은 코로나 백신 접종임을 강조하면서도 전문가들이 추정하는 집단 면역력을 갖기 위한 접종자 수에 도달하는데 까지는 시간이 걸릴 수 있다고 설명했다.
연준은 이번 월 FOMC 성명문에서 백신 접종 진전이라는 문구를 추가하면서 백신 보급 속도가 경제 회복에 영향을 줄 것이라 밝혔다. 다만 파웰 의장이 백신보급 속도가 빠르지 않을 수 있다고 언급한 것은 향후 경기 회복 속도가 그렇게까지 빠르진 않을 것으로 전망하고 있다는 판단이다. 지난 월 이후 전월 대비 기준으로 처음 감소했는데 특히 Leisure and Hospitality 의 회복이 더딘 상황이다. 기자회견에서 파웰 의장도 레스토랑영화관바호텔 등 대면 서비스 부문의 실직자들이 여전히 일자리로 돌아가지 못한 상황이 이어지고 있고 팬데믹 피해가 가장 큰 부문에 약세weakness가 집중되어 있다고 평가했다. 따라서 연준은 경제에 필요한 지원을 제공하는데 초점을 맞출 것이며 실직한 모든 사람들이 다시 고용될 수 있도록 하는데 가장 우선을 두고 정책을 운영할 것임을 강조했다. 작년 월 회의에서 다시 확인reaffirm한 것 역시 물가상승률도 중요하지만 연준이 고용 회복에 집중할 것을 강력하게 시사했다는 판단이다. 주요 문구 변화 . Economic activity and employment have continued to recover but remain well below their levels at the beginning of the year. The pace of the recovery in economic activity and employment has moderated in recent months has moderated in recent months has moderated in recent months has moderated in recent months with weakness concentrated in the sectors most adversely affected by the pandemic 경기 평가 하향조정 . The path of the economy will depend significantly on the course of the virus The path of the economy significantly on the course of the virus including progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations progress on vaccinations백신 접종의 진전 문구 추가 . The ongoing public health crisis continues to weigh on economic activity employment and inflation and poses considerable risks to the economic outlook over the medium term over the medium term over the medium term over the medium term over the medium term중기적인 삭제 Jr. Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 백신 접종 추이 그림 접종 현황 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 Jurisdiction Jurisdiction Jurisdiction Jurisdiction Doses Doses Doses Doses administered administered administered administered Population given Population given Population given Population given at least shot at least shot at least shot at least shot Population given Population given Population given Population given doses doses doses doses Daily rate Daily rate Daily rate Daily rate of shots given of shots given of shots given of shots given Supply Supply Supply Supply used used used used U.S. totals U.S. totals U.S. totals U.S. totals California California California California Texas Texas Texas Texas Florida Florida Florida Florida New York New York New York New York Federal Entities Federal Entities Federal Entities Federal Entities Pennsylvania Pennsylvania Pennsylvania Pennsylvania Michigan Michigan Michigan Michigan Illinois Illinois Illinois Illinois North Carolina North Carolina North Carolina North Carolina Ohio Ohio Ohio Ohio Georgia Georgia Georgia Georgia New Jersey New Jersey New Jersey New Jersey Virginia Virginia Virginia Virginia Indiana Indiana Indiana Indiana Washington Washington Washington Washington Tennessee Tennessee Tennessee Tennessee Arizona Arizona Arizona Arizona Colorado Colorado Colorado Colorado Massachusetts Massachusetts Massachusetts Massachusetts Maryland Maryland Maryland Maryland Wisconsin Wisconsin Wisconsin Wisconsin Minnesota Minnesota Minnesota Minnesota Louisiana Louisiana Louisiana Louisiana Missouri Missouri Missouri Missouri Connecticut Connecticut Connecticut Connecticut Oklahoma Oklahoma Oklahoma Oklahoma Puerto Rico Puerto Rico Puerto Rico Puerto Rico South Carolina South Carolina South Carolina South Carolina Kentucky Kentucky Kentucky Kentucky 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 천건 천건 일간 접종좌 미국 백신 접종우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 Jurisdiction Jurisdiction Jurisdiction Jurisdiction Doses Doses Doses Doses administered administered administered administered Population given Population given Population given Population given at least shot at least shot at least shot at least shot Population given Population given Population given Population given doses doses doses doses Daily rate Daily rate Daily rate Daily rate of shots given of shots given of shots given of shots given Supply Supply Supply Supply used used used used Oregon Oregon Oregon Oregon Alabama Alabama Alabama Alabama Utah Utah Utah Utah Arkansas Arkansas Arkansas Arkansas New Mexico New Mexico New Mexico New Mexico West Virginia West Virginia West Virginia West Virginia Iowa Iowa Iowa Iowa Mississippi Mississippi Mississippi Mississippi Nevada Nevada Nevada Nevada Kansas Kansas Kansas Kansas Nebraska Nebraska Nebraska Nebraska Maine Maine Maine Maine Hawaii Hawaii Hawaii Hawaii Alaska Alaska Alaska Alaska New Hampshire New Hampshire New Hampshire New Hampshire Idaho Idaho Idaho Idaho South Dakota South Dakota South Dakota South Dakota North Dakota North Dakota North Dakota North Dakota Rhode Island Rhode Island Rhode Island Rhode Island Delaware Delaware Delaware Delaware Montana Montana Montana Montana District of Columbia District of Columbia District of Columbia District of Columbia Vermont Vermont Vermont Vermont Wyoming Wyoming Wyoming Wyoming Guam Guam Guam Guam Northern Marianas Northern Marianas Northern Marianas Northern Marianas American Samoa American Samoa American Samoa American Samoa U.S. Virgin Islands U.S. Virgin Islands U.S. Virgin Islands U.S. Virgin Islands Marshall Islands Marshall Islands Marshall Islands Marshall Islands Palau Palau Palau Palau Micronesia Micronesia Micronesia Micronesia 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 주간 신규 실업보험 청구 건수 감소세 둔화 그림 월 고용자 수는 전월 대비 마이너스 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 대비 비농업부문 일자리 증감 아직도 Federal Government 만 플러스 자료 BLS 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가장 부진한 Leisure and hospitality 고용자 수 추이 그림 Federal government 고용자 수 추이 자료 BLS 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BLS 이베스트투자증권 리서치센터 천건 주간 신규 실업보험 청구건수 천명 천명 전월대비 증감수좌 비농업 고용자수우 Leisure and hospitality Education and health services Local government Professional and business services Manufacturing Other services Retail trade State government Information Wholesale trade Construction Financial activities Transportation and warehousing Mining and logging Utilities Federal government 천명 비농업부문 일자리 증가 천명 천명 Leisure and hospitality좌 Total nonfarm우 천명 천명 Federal government좌 Total nonfarm우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 연준의 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy 수정 년 연준법 개정에 따라 미국 연준은 완전고용과 물가안정을 통화정책의 목표로 규정했지만 특정 물가 수준에 대해 공식적으로 언급은 없었다.
이후 로 설정한바 있지만 공개에 따른 여러 부작용 등을 우려해 물가 목표 수준을 공표하지 않았다.
실질적으로 물가목표수준을 월 버냉키 전 연준의장은 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy을 발표하면서부터였다.
 월 시카고에서 개최된 Conference on Monetary Policy Strategy Tools and Communications Practices 에서 연준은 내부에서 논의 중인 통화정책 전략 관련 내용의 결과를 월 잭슨 홀 미팅에서 그 결과를 발표하게 되었다. 명 위원들은 만장일치 동의 하에 수정되었다고 발표했다. LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy 수정의 배경애는 미국의 장기 잠재 성장률 전망의 지속적인 하락 미국 장기 연방기금금리 전망치 하락 미국의 장기 실업률 전망치 기대인플레이션의 하락 등이며 수정된 내용 가운데 주목할 만한 부분은 완전고용에 대한 정책 대응 방식 변화와 더불어 물가안정을 달성하기 위한 유연한 평균물가 목표제FAIT Flexible Average Inflation Targeting로의 변경이다. 완전고용maximum employment을 광범위하고broadbased 포괄적인inclusive 정책목표라고 수정했으며 최대 수준에서의 고용 부족분shortfalls of employment from its maximum level이라는 문구를 넣어 완전고용자연실업률 이상의 고용수준을 용인했다. 다시 말해 인플레이션이 급등하지 않는 한 실업률이 자연실업률을 하회하더라도 선제적 금리 인상은 자제한다는 것이다. 또한 연준은 완전고용 판단 시 헤드라인 실업률 외 광범위한 지표와 판단을 활용할 것이며 정책결정 시 고용지표 수치 이외 구조적 정책적 요인들을 반영할 것으로 보인다. 평균물가 목표제AIT는 일정기간 동안 평균물가를 로 유도하는 것을 목표로 하며 침체기저물가의 폭과 그 기간에 상응하는 만큼 향후 물가 상승률의 오버슈팅과열을 유도하는 Makeup 방식이다. 내년에는 기저효과에 따른 물가의 급등이 나올 것으로 예상되는데 연준은 이러한 물가 급등이 나오더라도 낮은 수준의 금리 레벨을 유지하는 등 완화적인 정책을 지속할 것을 시사했다. 다만 연준은 AIT 하에서 평균 물가를 산정하는 모델이나 공식 등을 공개하지 않을 예정이므로 포워드가이던스의 적절한 활용 등 시장과의 원활한 커뮤니케이션의 역할이 중요해졌다는 판단이다. Longer Longer Longer Longer Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy 수정 수정 수정 수정 배경 배경 배경 배경 미국의 미국의 미국의 미국의 장기 장기 장기 장기 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률 성장률 성장률 성장률 전망의 전망의 전망의 전망의 지속적인 지속적인 지속적인 지속적인 하락 하락 하락 하락 까지 하락했다. 인구 증가율 둔화 인구 고령화 등으로 인해 성장의 둔화가 예상되고 있지만 더욱 문제가 되는 것은 생산성 증가율의 하락이다. 미국 미국 미국 미국 장기 장기 장기 장기 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 연방기금금리 전망치 전망치 전망치 전망치 하락 하락 하락 하락 미국을 비롯한 글로벌 국가에서 금리 레벨은 하락세를 보이고 있다. 미국 연준의 중립 연방기금금리 추정치도 실질 균형 금리r 하락 등으로 낮아지고 있다연준의 중립 연방기금금리 전망치 중간값은 까지 하락. 좋은 시기임에도 불구하고 금리 레벨이 실효하한에 가까워 연준은 경기 침체기에 금리 인하를 통해 경제를 지원할 수 있는 여력이 감소할 수 밖에 없다. 중립 연방기금금리는 최대 강도로 운용되는 경기 상황에서 물가 안정을 달성할 수 있는 수준의 금리 실질균형금리실질중립금리는 경제가 균형상태에 있을 때 장기 시계에서 경제 내 자금의 공급과 수요를 일치 시키는 단기실질금리. 즉 경제의 기초체력에 부합하는 금리로서 경기를 부양하지도 위축시키지도 않는 경기 중립적인 금리 수준. 통화정책에 영향을 받지 않는 반면 인구 생산성 증가 등 경제의 펀더멘털 요인에 따라 영향을 받는 금리 미국의 미국의 미국의 미국의 장기 장기 장기 장기 실업률 실업률 실업률 실업률 전망치 전망치 전망치 전망치 코로나년래 최저치를 유지하면서 자연실업률도 하회했다장기 실업률 전망치 중간값은 까지 하락. 특히 흑인과 히스패닉의 실업률은 사상 최저 수준까지 하락했으며 백인 실업률과의 격차 역시 최저 수준으로 좁혀진 바 있다. 견실한 미국의 고용시장은 소득 스펙트럼 하위 끝의 다수 개인가계지역사회를 위해 삶을 변화시키는 이득을 제공하고 있다. 오랫동안 소외되었던 다수의 사람들이 일자리를 찾았고 가족과 지역사회에 이익을 주었으며 미국 경제의 생산력을 향상시켰다. 했다. 기대인플레이션의 기대인플레이션의 기대인플레이션의 기대인플레이션의 하락 하락 하락 하락 필립스 곡선의 평탄화로 인해 강한 노동시장은 인플레이션의 큰 상승을 유발하지 않고 있다. 노동시장 긴축에 대한 인플레이션의 낮은 응답성은 결국 낮은 인플레이션이라는 결과를 초래했다. 잘 작동하는 경제를 위해서는 낮고 안정적인 인플레이션이 필수적이나 지나치게 낮은 인플레이션은 오히려 경제에 심각한 위험으로 이어질 수 있다. 인플레이션이 적정 수준을 하회할 경우 장기적인 기대 인플레이션 하락하게 되며 이는 실제 인플레이션을 더욱 낮추는 부정적 사이클adverse cycle이 강화되는 점이 우려스러운 부분이다. 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy전문 . The F
ederal Open Market Committee FOMC is firmly committed to fulfilling its statutory mandate from the Congress of promoting maximum employment stable prices and moderate longterm interest rates.
The Committee seeks to explain its monetary policy decisions to the public as clearly as possible.
Such clarity facilitates wellinformed decisionmaking by households and businesses reduces economic and financial uncertainty increases the effectiveness of monetary policy and enhances transparency and accountability which are essential in a democratic society. . FOMC 는 의회로부터 받은 책무인 최대 고용 물가 안정 적정한 장기 금리 달성에 최선을 다한다.
위원회는 대중에 공개되는 통화정책을 가능한 명확히 설명하고자 한다.
이러한 명료성은 가계와 기업들의 정통한 의사결정을 가능하게 하고 경제금융 불확실성을 줄여주며 통화정책 효용성을 높이고 민주사회에 필수적인 투명성과 책임 등을 향상시킨다. . Employment inflation and longterm interest rates fluctuate over time in response to economic and financial disturbances.
Monetary policy plays an important role in stabilizing the economy in response to these disturbances.
The Committees primary means of adjusting the stance of monetary policy is through changes in the target range for the federal funds rate.
The Committee judges that the level of the federal funds rate consistent with maximum employment and price stability over the longer run has declined relative to its historical average.
Therefore the federal funds rate is likely to be constrained by its effective lower bound more frequently than in the past.
Owing in part to the proximity of interest rates to the effective lower bound the Committee judges that downward risks to employment and inflation have increased.
The Committee is prepared to use its full range of tools to achieve its maximum employment and price stability goals. . 고용 물가 장기금리는 경제금융 혼란에 대응해 시간이 지남에 따라 변동한다.
통화정책은 이러한 혼란에 대응해 경제를 안정시키는데 중요한 역할을 한다.
위원회의 주요 통화 정책 조정 수단은 연방기금금리 목표 범위 조정이다.
위원회는 최대 고용과 물가 안정을 달성하기 위한 연방기금금리 수준이 역사적 평균에 비해 장기적으로 감소해고 있다고 판단했다.
따라서 연방기금금리가 과거보다 빈번하게 실효하한에 의해 제약을 받을 가능성이 높아졌다.
연방기금금리가 실효하한에 근접함에 따라 위원회는 고용과 인플레이션의 하방 리스크가 높아졌다고 판단한다.
위원회는 최대 고용과 물가 안정 목표 달성을 위해 모든 범위의 도구를 사용할 준비가 되어 있다. 
. The maximum level of employment is a broadbased and inclusive goal that is not directly measurable and changes over time owing largely to nonmonetary factors that affect the structure and dynamics of the labor market.
Consequently it would not be appropriate to specify a fixed goal for employment rather the Committees policy decisions must be informed by assessments of the shortfalls of employment from its maximum level of employment recognizing that such assessments are necessarily uncertain and subject to revision.
The Committee considers a wide range of indicators in making these assessments. . 고용의 최대 수준은 노동 시장의 구조와 역동성에 영향을 미치는 비화폐적 요인 때문에 직접 측정할 수 없고 시간에 따라 변하는 광범위하고 포괄적인 목표다.
따라서 고용에 대한 고정된 목표를 명시하는 것은 적절하지 않다.
오히려 그러한 평가가 분명 불확실하고 수정될 수 있다는 것을 인식하고 최대 수준에서의 고용 부족분에 대한 평가를 통해 위원회의 정책 결정을 해야 한다.
위원회는 이러한 평가를 할 때 광범위한 지표를 고려한다.
. The inflation rate over the longer run is primarily determined by monetary policy and hence the Committee has the ability to specify a longerrun goal for inflation.
The Committee reaffirms its judgment that inflation at the rate of percent as measured by the annual change in the price index for personal consumption expenditures is most consistent over the longer run with the Federal Reserves statutory mandate.
The Committee judges that longerterm inflation expectations that are well anchored at percent foster price stability and moderate long term interest rates and enhance the Committees ability to promote maximum employment in the face of significant economic disturbances.
In order to anchor longerterm inflation expectations at this level the Committee seeks to achieve inflation that averages percent over time and therefore judges that following periods when inflation has been running persistently below percent appropriate monetary policy will likely aim to achieve inflation moderately above percent for some time.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . 장기 물가 상승률은 주로 통화정책에 의해 결정되며 따라서 위원회는 장기 인플레이션 목표를 지정할 수 있다.
위원회는 개인소비지출PCE물가지수의 연간 변화로 측정되는 물가 상승률이 장기간에 걸쳐 연방준비제도의 법적 의무사항과 가장 일치한다는 판단을 재확인한다.
위원회는 잘 고정되어 있는 장기 인플레이션 기대치는 에서 물가안정을 조성하고 장기 이자율을 완화시키며 중대한 경제적 혼란에 직면했을 때 최대 고용을 촉진할 수 있도록 위원회의 능력을 향상시킨다고 판단한다.
장기 인플레이션 기대치를 이 수준에서 고정시키기 위해 위원회는 시간에 걸쳐 평균 미만으로 유지되고 있는 다음 기간에 물가상승률이 이상으로 약간 상회하는 것을 목표로 하는 통화정책이 적절하다고 판단한다. . Monetary policy actions tend to influence economic activity employment and prices with a lag.
In setting monetary policy the Committee seeks over time to mitigate shortfalls of employment from the Committees assessment of its maximum level and deviations of inflation from its longerrun goal.
Moreover sustainably achieving maximum employment and price stability depends on a stable financial system.
Therefore the Committees policy decisions reflect its longerrun goals its mediumterm outlook and its assessments of the balance of risks including risks to the financial system that could impede the attainment of the Committees goals. . 통화정책 조치는 시차를 두고 경제활동 고용 물가에 영향을 주는 경향이 있다.
통화정책을 수립함에 있어 위원회는 오랜 기간에 걸쳐 최대 수준에 대한 위원회의 평가로부터 고용부족과 인플레이션 편차를 장기 목표에서 완화시키고자 한다.
또한 최대 고용물가안정을 지속 가능하게 달성하는 것은 안정적인 금융시스템에 달려있다.
따라서 위원회의 정책 결정은 장기적 목표 중기 전망 위원회의 목표 달성을 저해할 수 있는 금융시스템 위험을 포함한 리스크 밸런스에 대한 평가가 반영된다.
. The Committees employment and inflation objectives are generally complementary.
However under circumstances in which the Committee judges that the objectives are not complementary it takes into account the employment shortfalls and inflation deviations and the potentially different time horizons over which employment and inflation are projected to return to levels judged consistent with its mandate. . 위원회의 고용 및 인플레이션 목표는 일반적으로 상호보완적이다.
그러나 위원회는 목표가 보완적이지 않다고 판단하는 상황에서 고용 부족과 인플레이션 편차 고용과 인플레이션이 목표에 일치하는 수준으로 되돌아갈 것으로 예상되는 잠재적 다른 시간적 지평을 고려한다. . The Committee intends to review these principles and to make adjustments as appropriate at its annual organizational meeting each January and to undertake roughly every five years a thorough public review of its monetary policy strategy tools and communication practices. 년마다 통화정책 전략 도구 및 커뮤니케이션 실행에 대한 철저한 공적 검토를 실시할 계획이다.
이날 기자회견에서 파웰 의장은 물가 상승률의 경우 년의 저물가에 대한 기조효과의 영향 및 향후 경제 정상화 등에 따른 물가 상방압력이 있겠지만 매우 높은 수준은 아닐 것으로 예상했다.
또한 이러한 완만한 인플레이션에 인내Patient할 것이며 반응하지 않을 것이라 발언했다.
작년 월 회의에서 이를 재차 확인reaffirm한 것은 결국 물가상승률도 중요하지만 연준은 고용 회복에 무게를 두고 정책을 운영할 것을 시사했다는 판단이다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
