 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
인플레이션 경로에 대한 우려 확대 Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 연준 연내 테이퍼링 시작을 주저할 이유가 없다 한 동안 소강상태를 보였던 미국 기대인플레이션이 재차 상승.
연준의 일시적transitory 인플레이션 스탠스에 변화가 나타나는 가운데 시장금리는 물가상승 흐름이 예상보다 장기 화될 수 있다는 우려를 빠르게 반영.
최근 미국 고용지표가 다소 부진했지만 연내 테이퍼링 시행에는 큰 걸림돌이 되진 않을 것.
당사는 연준이 월 FOMC에서 테이퍼링 계획을 발 표할 것으로 예상 한국은행 일단 월에는 기준금리 인상 명의 금리인상 소수의견 개진과 이주열 총재의 기자간 담회 발언 등을 통해 사실상 월 기준금리 인상이 기정 사실화.
이주열 총재는 기자간담회 에서 향후 한국은행의 기준금리 인상이 차례에 머물지 않을 수 있음을 시사.
한국은행의 금융불균형 리스크 대응의지와 높은 인플레이션 상황을 감안하면 내년에도 금리인상 사이 클 이어질 전망.
당사는 월 기준금리 인상을 포함해 내년 말까지 한국은행 기준금리가 수준까지 인상될 것으로 예상 투자전략 인내의 시간 보수적 투자의견 유지 월말 이후 시장금리는 가파른 상승 흐름이 지속.
정책당국이 국내 채권시장 안정을 위해 노력하고 있지만 투자심리의 빠른 회복은 쉽지 않아 보임.
투자전략 측면에서는 전반적으로 채권투자에 대한 보수적인 스탠스를 유지.
다만 향후 한국은행 기준금리가 회 정도 추 가 인상 감안해도 년 금리는 상당부분 이를 반영한 수준으로 판단 Issue Check 차기 연준의장 후보 점검 월 임기가 만료되는 파월 의장의 연임 가능성이 높게 예상되고 있지만 변수는 존 재.
파월 의장은 재닛 옐런 재무부 장관을 비롯해 양당에서 모두 높은 신임을 받고 있지만 민주당 일부에서는 부정적인 시각 존재.
특히 최근 파월 의장 본인을 비롯한 일부 연은 총재 의 주식매매 이슈는 연임에 부담 요인.
파월 의장이 연임에 성공하지 못할 경우 통화정책 기 조 금융규제에 변화가 나타날 수 있다는 점에서 시장 변동성이 확대될 수 있음을 염두 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 Key Chart 연준 연내 테이퍼링 시작을 주저할 이유가 없다 한국은행 일단 월에는 기준금리 인상 투자전략 인내의 시간 보수적 투자의견 유지 Issue Check 차기 연준의장 후보 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 Key Chart 도표 다시 상승하는 미국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 국제유가 원자재가 가격 상승세 지속 도표 내년부터 미국 주거비 물가상승 압력 본격화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SPCS Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 주택가격지수는 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 작성 도표 해상운송 운임 지수 추이 도표 ISM 제조업 지수 추이 공급자 배송 및 물가 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 BEI 미국 BEI 미국 BEI 미국 인플레이션 스왑 Y 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 우 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 ISM제조업 지수 Supplier Delivery ISM제조업 지수 Prices Paid Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 금융상황지수 추이 도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 연준 연내 테이퍼링 시작을 주저할 이유가 없다 월 FOMC 이후 미국채 금리는 빠르게 상승하는 모습을 보이고 있다.
아직 미국채 년물 금 리가 전고점 수준까지 상승했다.
특히 상반기 장기물 중심으로 상승세를 보였던 미국채 금리는 최근 연준의 통화정책 정상화 기대감을 반영하면서 단기물 금리도 동반 상승하고 있다.
도표 미국채금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한 동안 소강상태를 보였던 미국 기대인플레이션도 재차 상승세를 보이고 있다.
그 동안 미국 기대인플레이션은 연준의 일시적transitory 인플레이션 압력 의견에 동조하는 모습을 보이 면서 횡보하는 모습을 보였지만 최근 물가상승 흐름이 예상보다 장기화될 수 있다는 우려를 빠르게 반영하면서 상승하고 있다.
도표 다시 상승하는 미국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul Oct bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 미국 BEI 미국 BEI 미국 BEI 미국 인플레이션 스왑 Y Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 현재 글로벌 경제와 채권시장에 있어 가장 큰 이슈 중 하나는 바로 인플레이션이다.
최근까지 인플레이션 압력 발생이 일시적transitory이라는 의견을 고수했던 연준도 물가에 대한 시 각을 재정비 중이다.
최근 인플레이션 압력은 경기회복 기대 이연수요
pentup demand등으로 발생한 수요 인플 레이션 demandpull inflation과 공급가격 상승 등에 따른 비용 인플레이션 costpush inflation 요소가 복합적으로 나타나고 있다.
향후 미국의 물가상승 압력을 보수적으로 추정해 도 최소 내년 상반기까지는 높은 수준의 물가 상승 압력이 이어질 전망이다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 도표 국제유가 원자재가 가격 상승세 지속 도표 내년부터 미국 주거비 물가상승 압력 본격화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SPCS Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 주택가격지수는 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 작성 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 우 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 글로벌 주요국들의 친환경 정책과 규제 영향으로 원자재 가격이 상승하는 그린플레이션 greenflation 압력이 확대되고 있다.
팬데믹 상황이 진정되면서 리오프닝 수요가 늘어났지
만 공급은 상대적으로 더딘 모습이다.
이는 수요가 늘고 가격이 오르면 기업들이 설비투자 확 대를 통해 생산을 늘려야 하지만 글로벌 주요국들의 친환경 정책과 규제 속에서 이 같은 투자 가 제한되고 있기 때문이다.
도표 탄소배출권 및 천연가스 가격 추이 도표 유럽내 주요국 내연기관차 판매 중단 발표 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ICTT 교보증권 리서치센터 여기에 공급병목 현상이 지속되고 있다는 점도 물가에는 부담스러운 요인이다.
문제는 이러한 상황을 단기간 내에 완화시켜줄 수 있는 마땅한 해결책이 부재하다는 것이다.
작년 하반기부터 글로벌 교역량이 빠르게 반등하는 모습을 보였지만 주요국들의 항만적체 선박공급 제한 등으 로 해상물류의 지체 현상이 이어지고 있다.
이는 해상운송 운임 상승과 생산자 배송지연을 야 기해 고스란히 제품가격 상승으로 이어지게 된다.
도표 해상운송 운임 지수 추이 도표 ISM 제조업 지수 추이 공급자 배송 및 물가 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 USDMMbtu EURMT Emission 좌 천연가스 우 국가 발표내용 EU 년부터 내연기관 신차 판매 금지 영국 년부터 내연기관 신차 판매 금지 프랑스 년부터 가솔린 경유차 판매금지 독일 년부터 가솔린 디젤금지 결의안 통과 네덜란드 년부터 순수 전기차만 판매허용 노르웨이 운행 목표 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 ISM제조업 지수 Supplier Delivery ISM제조업 지수 Prices Paid Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 인플레이션 압력이 확대되고 연준내 통화정책 정상화 목소리가 확대되면서 연준 위원들의 통 화정책 성향도 매파적으로 이동 중이다.
연준내 대표적인 비둘기파 인사로 분류되는 불라드 세 인트루이스 총재의 통화정책 스탠스 전환을 비롯해 최근까지 비둘기파dovish적 스탠스를 유 지하던 월러위원의 매파적 전환도 눈 여겨 볼 필요가 있다.
연준은 지난 월 FOMC에서 테이퍼링 충격 완화를 위한 기초작업을 진행했고 잭슨홀 연설과 월 FOMC를 통해 연내 테 이퍼링 가능성을 시사했다.
도표 기준 도표 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 연초와 비교했을 때 통화정책 스탠스가 매파적으로 변한 연준위원 최근 미국 비농업 고용지표가 다소 부진했지만 연내 테이퍼링 시행에는 큰 걸림돌이 되진 않 을 것이다.
당사는 월 FOMC에서 연준이 테이퍼링 계획을 발표할 것으로 예상한다.
미국 고용시장의 더딘 회복세는 기업들의 노동수요일자리 부족보다는 보조금 효과 COVID 우려 등으로 인한 노동공급구직자 부족 영향이 크다.
향후 보조금 효과가 감소하고 백신 접 종률도 높아질 것이라는 점에서 점진적으로 미 고용시장의 회복속도는 빨라질 전망이다.
도표 미국 구인율 상승세 지속 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 구인율 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 한국은행 일단 월에는 기준금리 인상 국내 생산자 재고순환지표 둔화와 맞물려 경기선행지수 순환변동치의 상승세가 다소 주춤한 모습이다.
국내 경기선행지수 순환변동치는 지난 개월 연속 하락했다.
경기 선행지수 하락을 긍정적으로 평가하기는 어렵지만 여전히 경기확장 국면이 유지되고 있다는 점에서 경제에 대한 과도한 우려를 가질 필요는 없다.
도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 최근 생산자 재고순환지표 둔화는 제조업 출하지수와 재고지수간의 갭gap이 재차 확대되면 서 발생한 것으로 보인다.
올해 하반기 들어 자동차 화학 등 주요 업종들의 재고 증가가 뚜렷 해지는 가운데 출하증가율은 상대적으로 빠르게 둔화되는 모습을 보였다.
다만 여전히 주요 제조업체들이 낮은 재고수준을 유지하고 있다는 점은 긍정적이다.
또한 최근 일련의 현상이 추 세적 변화인지 COVID 델타변이 재확산과 대외 요인들에 기인한 일시적 변동일지에 대해 서는 좀 더 확인 과정이 필요해 보인다.
도표 제조업 출하 재고지수 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 제조업 출하지수계절조정 제조업 재고지수계절조정 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 국내외 COVID 재확산세가 지속되고 이어진 상황에서도 수출은 견조한 흐름을 이어갔다.
관세청 기준 증가했다.
향후 수출은 기저효과 영향이 줄어들겠지만 대체로 양호한 흐름을 이어갈 것으로 보인다.
고 용지표는 개월 연속 증가세를 유지했다.
다만 정부정책 영향으로 고령층의 취업자수는 견조한 흐름을 유지하고 있지만 청장년층의 고용상 황은 크게 개선되지 못했다.
양적인 측면에 비해 질적인 측면에서는 여전히 아쉬움이 남는다.
도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 국내도 높은 인플레이션 압력이 이어지고 있다.
지난 개월 연속 수준을 상회했다.
당장 가능성이 제기되는 가운데 당분간 국내 소비 자물가는 상방 리스크 요인들이 부각되면서 높은 수준을 유지할 것으로 예상된다.
지난달 한 토론회에서 서영경 금통위원이 우리나라 CPI에 자가주가비가 포함되어 있지 않고 관리물가 비중이 로 높아서 기조적인 하방 압력이 높지만 이를 고려하면 실제 물가 수준이 더 높 을 것이라고 발언했었는데 이 부분을 다시 한 번 곱씹어 볼 필요가 있다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 로 동결했다. 임지원 서영경 위원 금리 인상 소수의견. 기준금리 동결 배경을 살펴보면 높은 인플레이션 압력 금융불균형 리스크 대 응을 위한 추가 기준금리 인상의 필요성에도 불구하고 경 기 및 금융시장 불확실성이 크게 확대된 점을 고려했다.
그러나 기준금리 동결에도 불구하고 월 기 준금리 인상을 기정 사실화했다.
특히 이주열 총재는 기자간담회에서 향후 한국은행의 기준금리 인상이 차례에 머물지 않 을 수 있음을 시사했다.
또한 지난 월 기준금리 인상에도 불구하고 통화정책의 완화 정도가 크게 낮아지지 않았으며 실물경제도 금리인상에 영향을 크게 받지 않았다고 했다.
여기에 실 질금리가 여전히 큰 폭의 마이너스 수준을 보이고 있고 자체적으로 추정하는 중립금리를 감안 해도 현재의 기준금리는 크게 낮은 수준으로 평가된다고 언급했다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 임지원 서영경 위원 금리인상 소수의견 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 세계경제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름 이어감.
국제금융시장에 서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성이 높아지면서 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었으며 주가는 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 재확산 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국 통화정책 변화 등에 영향받을 전망 세계경제는 주요국 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복세 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 재확산 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였으며 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화가 강세를 나타내고 신흥국 주가는 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 재확산 백신보급 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 이어갔으며 코로나 재확산 영향 으로 둔화되었던 민간소비도 최근 다시 회복되는 모습을 나타냄
 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신 접종 및 그에 따른 경제활동 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
코로나 재확산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타냄
 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 월에 전망한 대로 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가는 석유류 및 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반으로 높아짐.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준 지속 소비자물가 상승률은 대 중반 수준을 나타내다가 다소 낮아질 것으로 보이며 근원인플레 이션율은 대체로 대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반 수준 지속.
근원인플레이션 율은 대 초반.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 상승 소비자물가 상승률은 대 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 원달러 환율이 큰 폭으로 상승하고 주가는 상당폭 하락 가계대출 증가규모는 높은 수준을 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승.
국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것.
 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 한국은행이 최근에 발간한 보고서들을 보면 한은의 견고한 통화정책 정상화 의지를 확인할 수 있다.
한국은행 금융상황지수는 년 이후 가장 완화적인 수준을 나타내면서 통화정책 정 상화의 필요성을 강조하고 있다.
월 기준금리 인상을 감안하더라도 당분간 금융상황지수의 완 화 정도가 크게 조정되지 않을 것으로 보인다.
팬데믹 이후 크게 낮아진 금리와 풍부한 유동성 부동산 정책 등으로 금융불균형 리스크가 확 대된 상황이다.
국내 가계부채 증가율은 이후 상승폭이 재차 확대되는 모습을 보였는데 팬데믹 직후부터 증가속도가 급격하게 상승했다.
여기에 주택 주식 등의 자산가격도 빠른 상 승세를 보였다.
한은은 금리인상이 가계와 기업의 채무상환 부담을 높일 수 있지만 금융불균형 대응이 시급하 다고 판단하고 있다.
특히 금융불균형 누증에서 파생되는 리스크 요인들이 실물경기 악화로 이 어지는 것을 경계하고 있다.
당사는 수준까지 인 상될 것으로 전망하고 있다.
한국은행은 국내외 경기불확실성이 확대되는 상황에서도 통화정 책과 관련해 금융불균형 리스크 대응이라는 일관된 목소리를 내고 있다.
따라서 국내경제가 급 격한 위축을 겪는 상황이 발생하지 않는다면 내년 상반기까지 인플레이션과 금융불균형 리스 크 대응을 위한 기준금리 인상 기조를 이어가고 이후에는 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상 화 움직임과 경기상황을 고려해 추가적인 기준금리 인상에 나설 것으로 예상한다.
도표 한국은행 금융상황지수 추이 도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 투자전략 인내의 시간 보수적 투자의견 유지 국내 채권시장은 월말 이후 가파른 금리상승 흐름이 이어지고 있다.
정책당국이 국내 채권시 장 안정을 위해 노력하고 있지만 글로벌 인플레이션 우려와 주요국 통화정책 정상화 움직임
본격화되는 상황에서 투자심리가 빠르게 회복되기는 쉽지 않아 보인다.
투자전략 측면에서는 전반적으로 채권투자에 대한 보수적인 스탠스를 유지해야 할 필요가 있 다.
다만 향후 한국은행 기준금리가 수준의 국 고채 년 금리는 상당부분 이를 반영한 수준으로 판단된다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 Issue Check 차기 연준의장 후보 점검 파월 의장의 임기가 월에 만료됨에 따라 차기 연준의장에 대한 시장의 관심이 높아 지고 있다.
언론사와 베팅 전문업체 등은 여전히 파월 의장의 연임 가능성을 높게 예상하고 있 고 파월 의장을 제외하면 라엘 브레이너드 연준이사가 차기 연준의장 후보로 가장 높은 지지 율을 얻고 있다.
파월 의장은 재닛 옐런 재무부 장관을 비롯해 민주당과 공화당 양쪽에서 모두 높은 신임을 받 고 있다.
다만 일부에서는 파월 의장에 대한 부정적 입장을 내비치고 있다.
대표적으로 민주당 의 엘리자베스 웨렌 상원의원은 파월 의장이 취한 금융규제 완화에 대한 비판적인 입장을 견 지하면서 연임을 반대하고 있다.
여기에 파월 의장 본인의 주식매매를 비롯해 카플란 댈러스 연은 총재를 비롯한 일부 연준위원들의 금융거래 문제도 연임에 부담 요인이다.
당사는 여전히 파월 의장의 연임 가능성이 높다고 판단한다.
파월 의장의 연임 성공시 통화정 책 기조에 연속성을 이어갈 수 있다는 점 민주당과 공화당 양당의 폭넓은 지지를 받고 있다는 점을 고려할 때 시장 변동성은 제한적일 것으로 예상한다.
반면에 파월 이외의 인물이 차기 연준의장이 된다면 민주당에 비둘기파적 통화정책 성향을 보유한 인물이 될 가능성이 높다.
또한 브레이너드 연준 이사와 같이 규제완화에 비판적인 인 사가 될 가능성도 고려해야 한다.
따라서 파월 의장의 연임 실패할 경우 단기적으로 시장 변동 성이 확대될 수 있음을 염두 해 두어야 한다.
도표 차기 연준의장 후보 정리 성명 직위 성향 정당 비고 제롬 파월 Jerome Powell 현 연준 의장 전 재무부 차관 중립 공화당 미 의회와 원만한 관계 유지 비경제학자 출신 월가에 대한 높은 이해도 옐런 재무장관의 높은 지지 라엘 브레이너드 Lael Brainard 현 연준 이사 전 재무부 차관 비둘기 민주당 취임 시 재닛 옐런 이후 두 번째 여성 의장 은행 등에 대한 규제 강화 추진사외이사 기후변화 관심 .
민주당 정책 노선에 부합 로저 퍼거슨 Roger Ferguson 현 알파벳 사외이사 전 미국교직원연금기금 CEO 전 연준 부의장 비둘기 민주당 버블경제 기간 동안 금융 규제를 완화 이력 라파엘 보스틱 Raphael Bostic 현 애틀란타 연은 총재 전 연준 경제학자 중립 민주당 바이든 행정부 초대 재무장관으로 거론 윌리엄 스프릭스 William Spriggs 현 미국노동총연맹 경제학자 현 하워드대 교수 비둘기 민주당 오바마 정부 노동정책 차관보 역임 고용의무 강조 자료 언론사 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report 인플레이션 경로에 대한 우려 확대 월 화 수 목 금 국채만기 억 통안만기 억 만기 억 월 ISM제조업지수 월 건설지출 EU 월 PMI 월 제조업 PMI 통안만기 억 만기 억 월 소비자물가동향 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 ISM 비제조업지수 월 공장주문 FOMC EU 월 실업률 만기 억 월 무역수지 EU 월 PPI BOE 통화정책회의 만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 월 비농업고용 EU 월 소매판매 만기 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 생산자물가 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 생산자물가 월 실업률 월 CPI 월 PPI 만기 억 월중 통화 및 유동성 월 재정수지 월 CPI 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 수출입물가지수 EU 월 산업생산 만기 억 월 뉴욕 제조업지수 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 수출입물가 월 기업재고 월 소매판매 월 설비가동률 산업생산 EU Q GDP 만기 억 월 신규 주택 착공건수 월 NAHB 주택시장지수 월 건축허가 만기 억 월말 국제투자대조표잠정 월 필라델피아연준지수 인도네시아 통화정책회의 터키 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 월 경기선행지수 만기 억 월 기존주택판매 PBOC 통화정책회의 월 소비자동향조사 분기중 가계신용잠정 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 신규 주택판매 nd Est. 뉴질랜드 통화정책회의 월 미시건대 소비자심리지수 월 신규주택판매 금통위 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 SPCS 주택가격지수 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
