Analyst 박승진 RA 임소정 I 미국 오미크론 변이 바이러스 영향 줄어들며 펀더멘털 회복 기대감 커지고 있는 국채 시장 지난주 미국 채권시장은 매파적인 연준에 대한 경계심이 지속되는 가운데 오미크론 변이 바이러스에 대한 우려가 완 화됨에 따라 수급 되돌림이 반영되며 베어 스티프닝 장세가 진행.
오미크론 변이 바이러스에 대한 낙관적 분석과 발언 들이 이어진 영향으로 년물 금리는 상승세를 보였으나 긴축 경계감에 상승폭은 제한 미국 소비자 물가지수가 전년대비 월 이후 최대치를 기록했음에도 불구 시장은 높은 인플 레이션을 이미 예상하고 있어 시장에의 영향은 다소 제한적.
지난달에 이어 에너지가 물가 급등을 주도했고 차량 가격 상승 또한 영향.
한편 바이든 대통령은 물가상승률이 최근의 중고차와 에너지 가격 하락세를 반영하지 않았다고 언급 I 유럽 비둘기파적인 통화정책 예상과 오미크론 리스크 완화의 엇갈린 영향 받는 유럽 금리 유럽 채권시장은 일에 진행될 예정인 ECB와 BOE의 통화정책회의를 앞두고 경계감을 보이는 가운데 독일과 영국 덴 마크 등이 강화된 방역 체계 도입을 계획하며 경기 기대감 소폭 하락 독일의 경우 코로나만명하며 오미크론 변이 바이러스 우려가 줄어들고 있고 영국 또한 신규 확진자와 사망자 수가 감소하는 추세 I 신흥국 서로 다른 리스크에 서로 다른 통화정책 내놓고 있는 신흥국 브라질 중앙은행은 결정.
올해 월부 터 총 회 연속 상향 조정.
물가상승률은 올해 누적 로 브라질 중앙은행은 사실상 물가 통제가 어려워졌다고 언급 인도 중앙은행RBI은 금리를 로 유지.
시장 예상에 부합한 결과.
코로나 확진자가 지속적으로 증가하는 가운데 오 미크론 변이 바이러스 출현이 경기 회복에 새로운 리스크로 등장함에 따라 완화적 스탠스를 유지하기로 결정 I 금주 주요 이벤트와 시장 전망 월 FOMC 장기 구간 점도표 수정 강도에 따라 채권시장 경로가 변화할 전망 금주 월 FOMC에서는 파월의장을 비롯한 여러 연준인사들이 수차례 예고했던 대 로 자산매입 속도 가속화 여부가 논의될 전망.
이미 시장 참가자들은 연준이 배 수준 월경에 마무리 지을 수 있다는 가능성을 인지 중 시장에는 이미 내년 중 회 가량의 금리인상 전망까지 반영.
따라서 테이퍼링 속도 변화 결정 자체는 채권시장에 큰 영 향을 미치지 못할 것.
년 이후의 점도표가 중요.
장기 구간 점도표의 중간값이 크게 조정될 경우 년물 이상 중장 기 구간 금리상승 압력으로 작용할 가능성.
일에 열리는 ECB와 BOE BOJ 회의에서는 별다른 정책 변화 없을 전망 한편 경제지표 중에는 일가 FOMC 기간동안 발표될 예정.
최근 에너지가격 하락 영향으 로 PPI는 시장 예상 하회 가능성.
지난달 호조세를 보였던 소매판매가 부진할 경우 일부에서 제기되었던 연말 소비 모멘 텀 소진 우려 부각될 여지.
미국 밴드 등락 전망 일 Global Bond Weekly 월 FOMC 예고된 긴축 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 DM Rate 오미크론 변이 바이러스 경계 잦아드는 가운데 펀더멘털 전망에 영향받는 선진국 금리 오미크론 변이 바이러스의 불안감이 경감됨며 치솟았던 선진국 금리의 되돌림
진행 Fitch의 신용등급 상향BBB BBB으로 이탈리아 국채금리가 하락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 DM Rate 매파적 기조로 변화하고 있는 통화정책에 따라 상승하는 선진국 금리 원자재 가격 상승의 영향으로 오름세 지속한 호주 bp까지 확대유럽지역에 비해 인플레이 션 영향을 강하게 받은 영국의 년 이후 최대치 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 bp 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 DM fx FOMC와 ECB BOE 정책회의 앞두고 엇갈리는 선진국 통화가치 유로존 전반의 확진자 감소 기조 가운데 FOMC 앞두고 달러화지수가 소폭 하락 위안화 강세가 지속되자 중국 인민은행은 외화지준율 인상 조치 시행 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 EM Rate 인플레이션에 기준금리 인상 통해 대응 중인 주요 신흥국 중앙은행 강한 인플레이션에 대한 대책으로 러시아 중앙은행이 금리 인상을 암시하며 년물 금리 레벨 상승 브라질 중앙은행이 회 연속 기준금리를 인상하였으나 이를 예상한 시장은 이미 선반영.
펀더멘털 부담으로 년물 금리는 오히려 소폭 하락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 남아공 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 남아공 년 정책금리 남아공 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 EM fx 인플레이션 부담이 경기 불확실성 요인으로 해석되며 약세를 보이는 신흥국 통화 물가상승률이 전년대비 년래
최고치 기록한 브라질.
인플레이션 충격에 따른 펀더멘털 우려 이어지며 헤알화 가치 약세 시현 터키 리라화 역시 지속적인 인플레이션 압력 심화 영향으로 약세 흐름 지속 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인도네시아 루피아달러화 및 원루피아 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 원 루피아 루피아달러 원루피아우 원 란드 란드달러 원란드우 주 원루피아 환율은 루피아 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
