결국 손든 헝다 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 헝다그룹 채무불이행 공시 지난 억 달러의 채무 상환이 어려울 수 있다고 발표했다.
그동안 헝다그룹은 채무상환일마다 간신히 위기를 넘겨왔지만 이번 채무불이행 발표로 디폴트의 가능성이 높아진 상황이다.
헝다그룹의 공시 이 후 중국 정부는 잇따라 입장을 발표하며 시장을 안심시키기에 나섰다.
중국 정부 는 쉬자인 헝다그룹 회장을 소환해 면담하고 리스크 관리를 위해 헝다에 실무단을 파견하겠다고 밝혔으며 헝다의 채무불이행에도 금융 시장에 미치는 영향은 충분 히 통제할 수 있다고 언급했다.
이러한 중국 정부의 코멘트에도 불구하고 금일 일 아침 중국의 중소형 부동산 디밸로퍼인 sunshine의 디폴트가 발생하면서 시장의 우려는 확대되고 있다.
자산매각을 통한 상환금액 마련 한계 아시아 시장 높은 변동성 지속 헝다그룹의 이번 공시에는 구체적으로 어떤 채무가 관련되어 있는지 언급되어 있 지 않지만 헝다 관계사인 Jumbo Fortune이 월에 상환하지 못했던 채무일 것 이라는 관측이 나오고 있다.
이 채권에 헝다가 지급보증을 서 주었기 때문에 채무 보증 의무 이행 요구를 받은 것으로 보인다.
헝다는 당장 금일일 지급해야할 이 자 금액이 있다.
지난 일간 의 유예기간이 있었고 금일이 만기일이다.
억 달러의 이 자지급이 예정되어 있고 내년에도 대규모 만기금액이 돌아오고 있는 상황이다.
헝다그룹은 그동안 비핵심 자산 지분과 자회사 지분 매각을 통해 상환 자금을 마 련해왔다.
월부터 전기차 자회사Evergrande New Eenergy Vehicle 인터넷서 비스 회사HengTen Networks 지역 은행Shengjing Bank 부동산 관리회사 의 자산 매각해왔고 억 달러 마련했다.
쉬자인 회장은 헝다그룹 지분 가량을 매각하기도 했다.
그러나 이러 한 지분 매각만으로는 막대한 채무를 상환하기에는 어려웠다.
헝다물업 등 지분 매각이 거래 직전에 무산되었고 헝다그룹 본사 건물 매각도 이사회의 반대로 성사 되지 못하면서 다가오는 상환 일정 대비 매각이 빠르게 이루어지지 못했다.
헝다그룹의 채무불이행 공시로 아시아 시장에 대한 투자심리 악화와 높은 변동성 은 지속될 것으로 보인다.
헝다의 디폴트 경우에도 중국 정부가 나서서 해체 수순 을 들어갈 것으로 보이지만 현재 정확히 파악되지 않은 은행권의 헝다 익스포저 나 Jumbo Fortune 이슈와 같이 헝다가 지급보증을 섰던 채무들이 리스크요인으 로 남아있다.
향후 추가적인 리스크 요인들이 확인되면서 역외달러채 시장의 변동 성을 확대시킬 수 있다.
헝다 뿐만 아니라 다른 중국 디밸로퍼들도 년 상반 기에 대규모 상환일정이 도래하고 있기 때문에 이번 사태가 중국 정부와 디밸로퍼 들에게 어떤 영향을 미칠 지 지켜볼 필요가 있다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 헝다그룹 채권 만기 그림 . 중국 투자등급 및 하이일드 스프레드 추이 채권 이자지급일 유예기간 금액 백만달러 TIANHL Nov.
 Dec.
 TIANHL Nov.
 Dec.
 EVERRE Dec.
 Jan.
 EVERRE Dec.
 Jan.
 pt pt 투자등급 하이일드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헝다그룹 역외부채 만기 일정 그림 . 중국 디밸로퍼 역외채권 만기 일정 십억달러 십억달러 주 달러채 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 헝다그룹 신용등급 그림 . 아시아 투자등급 및 하이일드 스프레드 추이 Moodys SP Fitch 등급 Ca CC C 전망 부정적 부정적 부정적 pt pt 투자등급 하이일드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
