오미크론 확산이 금리에 미칠 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 오미크론 변이 바이러스 확산 우려로 국내외 채권금리 급락 오미크론 변이 바이러스 확산 우려로 한 주간 미bp 급락했고 국고bp씩 하락했다.
월 FOMC 회의에서 자산매입 종료시점을 앞당기는 것이 적절할지 논의하겠다고 밝혔 고 일시적인transitory 인플레 표현에서 벗어날 시기라고 언급했다.
연준은 월 월 자산매입을 종료할 것으로 예상되었으나 이번 발언으로 그 시기가 앞당겨지고 내 년 금리인상 횟수도 상향될 가능성이 높아졌다.
오미크론 확산이 성장률 둔화에만 영향을 미치는 것이 아니라 인력난과 공급망 문제를 악화시켜 인플레 압력을 높일 것으로 예상됨에 따라 연준 입장에서 통화정책 정상화 대응을 늦추기 쉽지 않다.
이동 및 영업시간 제한 조치 강화된다면 내수 경기 타격 오미크론 확산이 국내 채권 금리에 어떤 영향을 미칠지 판단하는데 있어서 중요한 변수는 경제활동에 대한 제한봉쇄 이동제한 영업시간 제한 등이 다시 강화될지 여부와 이로 인한 실질GDP 위축 정도가 한은의 금리인상 속도를 바꿀 정도로 클 것인지에 대한 판단이다.
과거 델타변이 확산 사례를 돌아보면 이동 영업시간 에 대한 강도높은 제한은 내수경기에 직접적인 타격을 입혔고 확산세 진정에도 큰 성과가 없었다.
따라서 이번의 경우 감염력이 높더라도 치사율이 낮다면 내년 월 대선을 앞둔 상황에서 경제활동을 제약하는 강한 조치들이 반복될 가능성은 높지 않아 보인다.
만약 정부 조치 또는 글로벌 공급망 문제 악화로 내년 경제성장률이 연 Q 이후 하반기 추가 금리인상에 대한 확신이 약화되면서 전 만기 영역 금리가 하락하고 장기금리가 더 크게 떨어져 장단기 금리차는 축소될 것이다.
오미크론 치사율 낮다면 향후 금리인상 속도에 영향 미치지 못할 것 한편 현재까지 알려진 바와 같이 치사율이 낮다면 경제주체들의 자발적인 외부활 동 축소에 의한 경기둔화 영향이 있겠지만 기준금리 인상 속도에 영향을 미치지는 못할 것이다.
변이 바이러스 등장 초기에는 향후 성장에 대한 기대가 먼저 꺾이면 서 금리가 큰 폭 하락하고 이후 백신 등장과 함께 우려가 완화되며 기준금리 인상 논의가 시작되는 싸이클이 이번에도 반복될 것으로 예상된다.
오미크론의 치사율 이 낮다는 점이 확인된다면 그동안의 우려가 완화되면서 채권금리는 단기물 위주 로 반등할 것이다.
성장에 대한 눈높이가 다소 낮춰졌지만 금리인상 경로를 훼손 할 정도가 아니라면 이 역시 장단기 스프레드 축소 확률을 높인다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 오미크론 국가별 확진자 수 그림 . 한 미 장단기 금리차 축소 남아공 보츠와나 네덜란드 영국 포르투갈 호주 독일 이탈리아 캐나다 홍콩 덴마크 이스라엘 오스트리아 벨지움
체코 프랑스 스페인 스웨덴 일본 오미크론 변이 국가별 확진자 수 기준 명 국고년 미국년 bp 자료 언론보도 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 오미크론 변이 바이러스가 통화정책과 채권 금리에 미칠 영향 오미크론 영향 치사율 경제활동 제한 강화 자발적인 활동 위축 경제둔화 영향 제한 성장률 물가 금리 인상 지연 통화정책 정상화 전 만기 금리 하락 장단기금리차 축소 단기금리 위주 상승 장단기금리차 축소 중반 이하로 하락 중반 이상 달성 치사율 자료 하나금융투자
