고민이 많아지는 시간 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
변수가 늘어나면서 높은 난이도의 채권시장 흐름이 지속 금리 방향성 특히 커브 변화 여부에 대한 고민이 커지는 시기이다.
시장 대응을 위 해 늘어나고 있는 단기 변수들을 점검해 볼 필요가 있다는 판단이다.
미국의 경제지 표 인프라 정책과 부채 차기 연준 의장과 관련된 내용들을 확인해보고자 한다.
베이 스 시나리오 하에서는 수준에서 상향 안정되는 흐 름을 예상하고 있으나 단기 변수들에 의해 방향 전환이 반복될 가능성이 높다.
경제지표 미국의 경제지표는 델타 변이의 영향이 완화되기 시작한 월 이후 회 복세를 이어가고 있다.
보수적 전망이 형성되어 있던 상황들의 반대급부적 현상으 로 다수의 지표들이 시장 예상 컨센서스를 상회하고 있는 모습이다.
미국의 경제 서프라이즈 인덱스는 pt 수준까지 회복 중이다.
물가상승 경계로 소비심리가 위축되었음에도 온라인을 중 심으로 한 소비 개선이 빠르게 진행되고 있다.
의 상 승률을 기록한 가운데 소매판매는 우려와 달리 전월대비 증가하는 모습 을 보였다.
본격적인 소비시즌에 진입하면서 모멘텀은 연말까지 이어질 것으로 예 상된다.
물류 정체에 대한 우려가 있었지만 월마트를 비롯한 대형 유통업체들의 경우 자체적인 운송망을 운영하면서 병목 현상의 영향을 상대적으로 덜 받고 있 다.
또한 이들은 실적발표와 함께 연말 성수기를 대비하여 충분한 재고를 확보하고 있음을 알리기도 하였다.
한편 그동안 타 업종대비 더딘 회복을 보여왔던 레져접 객 업종호텔 레스토랑 등 중심의 고용 증가 기조 역시 연말까지 이어지면서 펀 더멘털 회복을 바탕으로 한 중장기 금리의 하방 경직성 강화 흐름이 이어질 전망이 다.
물가는 행정 외교 정책 대응에 따라 변곡점이 나타날 수 있다고 판단된다.
정책 변수 금주일 유력 중 의회예산처CBO의 인프라 정책 분석 보고서가 공 개될 예정이다.
민주당 중도파들은 이 보고서를 확인한 후 사회보장 인프라 정책의 추진 여부를 결정할 것이다.
현재까지 알려진 바에 의하면 국세청IRS의 인력 보 강 징세 기능 강화를 통해 확보할 수 있을 것으로 예상되는 추가 세수 추정 규모 에 대해 바이든 정부와 CBO의 계산 사이에 약 천억달러의 괴리가 있는 것으 로 파악되고 있다.
이 경우 차액 중 일부가 부채를 통해 조달되어야 할 가능성이 있다.
민주당이 원래 계획대로 단독 법안처리에 나선다면 금리가 상승하는 방향으 로 반영될 가능성이 높다.
반대로 최근 CPI 발표 이후 보여주었던 스탠스처럼 민주 당 중도파들이 부채 부담을 이유로 반대에 나설 경우에는 정책이 다시 지연되거나 정책 규모현 조달러가 감소할 수 있어 금리하락 요인으로 작용할 전망이다.
연준 의장 한편 바이든 대통령은 금주에 차기 연준 의장 후보를 결정할 것으로 알 려져 있다.
지난 달까지는 파월의 연임 가능성이 압도적인 것으로 인지되어 있었으
나 최근에는 브레이너드 이사의 지명 가능성도 상당히 높아진 것으로 파악된다.
파 월의 연임이 결정될 경우 정책 연속성에 대한 부분이 브레이너드 이사가 지명될 경 우 완화적 스탠스에 대한 채권시장의 기대가 더 부각될 것으로 예상된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년만기 국채금리와 스프레드 추이 그림 회 인상 반영 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 월말 기준 인상 반영 횟수 회 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 이후 반등 본격화 그림 . 소비심리 위축에도 불구하고 견조한 흐름 이어가는 소매판매 pt 미국 유럽우 pt 천억달러 백 pt 미시건대 소비자신뢰지수 소매판매우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 소매판매 업종별 증가율 온라인 연료 가전 주도의 회복 그림 억 기록 온라인판매 주유소 가전 건축자재 기타 자동차 및 부품 소매판매 총계 도서취미용품 음식료 상점 대중 양판점 가구 외식 헬스케어 의류 MoM 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 분기는 예상 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 업종별 고용회복 수준 광업 레져접객 업종의 괴리 그림 . 비농업 고용자수와 소매판매 금액 추이 운송창고 금융 소매업 전문사업 유틸리티 건설업 제조업 기타서비스 도매업 교육의료 정보 정부공공 레져접객 광업 pt x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 자료 BLS 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 . 바이든 정부의 전통 인프라 정책 관련 주요 내용 표 . 바이든 정부의 사회보장 인프라 정책 관련 주요 내용 투입 분야 비용억달러 교통 관련 인프라 도로교량 등 주요 프로젝트 철도망 개선 교통수송 공항 항만 기타도로 안전 및 전기차 등 유틸리티 관련 인프라 전력망 광대역 접속 수자원 인프라식수 수질 개선 등 기타환경 오염 개선 및 회복 등 투입 분야 비용억달러 사회보장 인프라 기후 변화 대응 가정 및 지역 사회 내 LTCLongterm Care 청정 에너지 관련 세금 공제 주거 학교 건물 RD 제조 및 기타 합의 과정에서 제외된 내용 Community College 년 재학 지원 메디케어 특정 처방약 비용 인하 유급 가족휴가 특정 이민자 추방 보호 조항 자료 The Washington Post 하나금융투자 자료 CBS 하나금융투자
