파월 의장과 오미크론 변이의 교집합 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연말로 들어선 가운데 금융시장의 불확실성 요인들이 증가하고 있다.
물가상승 전 망이 긴축 경계와 펀더멘털 불안 요인으로 연결되고 있으며 갑작스럽게 등장한 오미크론 변이가 불안한 금융시장의 투자심리를 더욱 자극하는 모습이다.
특히 오 미크론 변이의 발견은 정확한 내용과 대응 방향이 구체화되지 않은 상황인 만큼 당분간 시장 반응이 더 민감하게 나타날 수 밖에 없는 상황이다.
금리 급등락이 반복되고 있다.
변이 발견 직후 긴축 경계를 크게 낮추었던 채권시장은 파월 의 장이 의회 증언을 통해 인플레이션 부담과 테이퍼링 속도 변화 논의 계획을 언급 하자 빠르게 되돌아 가는 움직임을 보이며 장단기 금리차가 크게 축소되었다.
일단 오미크론 변이와 관련하여 살펴봐야 할 내용들은 기간에 따라 구분할 수 있 겠다.
단기적으로는 현재 진행 중인 기존 백신의 유효성 테스트 결과와 백신 적용 가능 일정 중증환자 및 치사율 상승 여부에 대해 확인되어야 하며 장기적으로는 대면 섹터를 중심으로 한 고용시장 영향과 공급망 병목 현상 악화 및 인플레이션 압력 확대 여부에 대한 판단이 필요하겠다.
기존 백신의 효과가 낮다고 하더라도 주요 백신 생산기업들인 모더나연초와 화이자분기 중 에 변이에 대응 가능한 백신 개발이 가능하다면혹은 계획이 구체화된다면 안전 자산 선호 현상에 의한 수급 영향은 빠르게 약화될 전망이다.
한편 각국 정부의 정책 스탠스들을 살펴보면 과거와는 대응 방법이 달라졌음을 알 수 있다.
남아공을 비롯한 일부 아프리카 국가의 입국을 제한하는 국가들은 늘 어나고 있으나 전반적으로 이동제한과 봉쇄 정책의 강도는 약화된 모습이다.
다 수의 국가들이 봉쇄보다는 백신 접종을 유도하고 더욱 구체화된 제한 조치로 대 응하고 있다.
정책 당국자들에게 경제 불확실성과 정치적 부담감이 높아진 점도 큰 영향을 미치고 있는 것으로 판단된다.
내년 월에 중간선거가 예정되어 있는 미국도 바이든 대통령이 직접 나서서 추가적인 여행 제한이나 봉쇄 조치Lock down가 없을 것이라고 발표하였다.
현 수준의 대응 기조가 유지된다면 오미크론 에 의한 인플레이션 압력은 크게 높아지지 않을 전망이다.
월 ISM제조업지수 의 세부지표에서는 공급자 배송 시간과 구매가격이 모두 하락하며 공급망 병목 현 상이 점진적으로 개선PeakOut 될 수 있다는 기대를 보여주기도 하였다.
이번 주 후반부터는 일를 앞두고 연준 인사들의 발언이 제 한되는 블랙아웃 기간에 들어가게 된다.
시기적으로 연준 인사들은 정부의 정책 우 선순위에 동행하며 기대 인플레이션을 낮추기 위한 행보를 보여줄 전망이다.
테이 퍼링 속도 변화 가능성을 앞세운 긴축 경계가 이어지는 가운데 상기 언급한 변이 관련 뉴스 플로우에 따라 변동성이 지속될 전망이다.
중장기 구간의 경우 플래트닝 압력과 위험회피성 수급 영향이 더해지며 상단이 제한될 것이다.
다만 오미크론 변 이에 의한 고용 펀더멘털 둔화 우려가 공존하고 있음이 함께 언급되었다는 부분을 고려한다면 추후 인플레이션에 대한 경계가 완화될 경우 테이퍼링이 마무리되더라 도 현재 시장의 예상보다는 늦은 시기에 금리인상이 진행될 수 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 신규 확진자 추이 그림 년 금리인상 횟수 전망 만명 미국 신규 확진자 유럽 신규 확진자 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 기준 인상 반영 횟수 회 자료 OWID 하나금융투자 주 각 FOMC에 대한 전망 반영 산출 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리와 연방기금금리 커브 플래트닝 지속 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . VIX주가 변동성와 MOVE채권 변동성 지수 그림 . 주요국 이동성Mobility 지수 추이 pt pt VIX INDEX MOVE INDEX우 pt 브라질 독일 영국 미국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Google 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 스페인 대한민국 중국 프랑스 일본 캐나다 덴마크 이탈리아 벨기에 핀란드 호주 네덜란드 뉴질랜드 노르웨이 브라질 영국 스웨덴 독일 오스트리아 유럽 아르헨티나 스위스 사우디 그리스 터키 헝가리 미국 태국 폴란드 멕시코 전세계 러시아 인도네시아 필리핀 인도 남아공 주 최종 접종 완료Fully Vaccinated 기준 자료 OWID 하나금융투자 그림 . 월 평균 WTI 유가 추이 기저 효과 약화 그림 대 도시 주택가격 지수 달러배럴 월평균 WTI 유가 전년대비 전월대비우 전년대비 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . ISM 제조업 지수와 고용지수 추이 그림 . ISM 제조업 구매물가 지수와 운송시간 지수 pt ISM 제조업지수 ISM 제조업 고용지수우 pt ISM 제조업 구매물가지수 ISM 제조업 공급자운송시간지수우 pt pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 컨퍼런스보드 소비자기대지수 미시건대 소비자신뢰지수 그림 년 기대 인플레이션 추이 pt 컨퍼런스보드 소비자기대지수 미시간대 소비자신뢰지수 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 비농업고용자수와 실업률 추이 그림 . 미국 경제활동참가율 추이 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 만명 만명 월 실업률 예상치 주 월은 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 월은 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
