수수께끼 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 안전자산 선호인가
정책성공또는 그 실패가능성인가 
지난주 채권시장은 오미크론 변이의 영향이 상대적으로 크지 않을 것이라는 기대감에 글로벌 금리가 반등세를 시현한 반면 국내 금리는 하락하며 차별화되는 양상을 나타내 었다.
대외적으로도 완화적인 통화스탠스를 취하고 있는 독일의 금리는 상승한 반면 기 준금리 인상론이 살아있는 영국의 경우 오히려 강보합세를 띄는 등 글로벌 금리의 방향 성은 그야말로 중구난방인 상황이 전개되고 있다.
국내금리는 코로나 신규 확진자 급증 추세 지속에 따른 안전자산 선호현상 및 통화신용정책보고서 관련 당국자의 년 금 리인상 횟수에 대한 언급을 재료삼아 단기금리 위주로 하락하였다.
이에 국고 년 금리 는 전주대비 에 마감 장단기 금 리차는 bp로 확대되었다. 
신용스프레드는 시장금리의 하향안정세에도 불구하고 확대 추세를 이어갔다.
세부적으 로는 등급이 내려갈수록 스프레드의 확대폭이 커지는 모습이었고 섹터별로는 여전채가 상대적으로 가장 약세를 나타내었다.
특히 여전채 하위등급은 갈수록 약세현상이 심화 되는 양상이다. 
이른바 통화정책 슈퍼위크Super Week를 앞두고 글로벌 금리의 움직임이 다소 특이 하게 진행되고 있다.
미국의 예를 들면 연준의 입장이 점차 매파적으로 강화되고 있음 에도 불구하고 시장금리는 상당히 안정세를 유지하고 있다.
물가지표는 고공행진을 지 속하고 있고 오미크론으로 인한 공급망 교란의 연장가능성이 높다는 점을 감안하면 시 장금리의 안정세는 그야말로 수수께끼인 상황이다. 
국내적으로 보면 대외금리 영향도 있겠지만 내부적인 불균형 부담이 다소 해소되었다는 측면에서 통화정책의 유연화가 논의되고 있다.
단기추세는 인정되지만 부동산시장 또한 계절성이 작용한다는 점을 감안해볼 때 현 추이가 지속될지에 대한 판단은 유보한다.
헝다그룹 처리과정은 중국 당국의 만만디행보에 따라 사태진행이 역내 금융시장에 충격 파를 최소화하는 형태로 진행되고 있다. 
그런데도 왜 신용스프레드는 축소되지 못하고 있는 걸까 
우선 생각해볼 수 있는 점은 시기적인 문제이다.
기업들의 연내 채권발행이 사실상 마 무리된 가운데 대부분의 운용자금들 또한 문을 닫고 있는 상황이라 시장은 수동적으로 흘러가는 과정에 있다.
하지만 계절성으로 인한 시장의 소극성만으로 해석하기에는 가 격신용스프레드의 조정폭이 작지 않다. 
다음으로 생각해볼 수 있는 것은 내년 시장에 대한 불확실성이다.
해가 넘어가면 예의 연초효과도 기대해볼 수 있는 것이 통상적인 사이클이었다면 올해 연말을 지나는 느낌 은 예년과 다르게 불편하다.
년 신용스프레드는 별다른 이유없이 약세 추세를 지 속하였으며 이는 역사적으로 보아도 유례없이 특이한 사례였다.
그런데 그런 행태가 해 가 바뀐다고 그냥 자동적으로 리셋되면서 강세로 전환될까라는 의구심이 현 장세를 이 끌어가는 투자심리의 기저에 깔려있다. 
그렇다면 전환점은 언제 어떤 형태로 올 수 있을까
크레딧시장 내부적으로는 올해 내 내 경험하였듯이 그 힌트를 찾기 어려울 것이다.
채권시장의 변동성 축소 및 시장정 책금리간 갭 축소 등이 차적인 선결조건이 될 것이다.
최근 금리갭은 그런 방향으로 움직임이 진행되었지만 아직 부족하고 불확실성변동성은 여전히 크다.
CrediVille Analyst 김상만 회사채와 여전채가 갈리고 여전채 등급간에도 갈리고 그림 . 동일등급 회사여전 스프레드갭 동일등급 회사여전채 스프레드 갭 하위등급으로 갈수록 확대 bp 회사채 vs.
여전채 AA AA A 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 상하위 등급간 회사 여전 스프레드갭 추이 상하위등급간 스프레드 갭 또한 여전 채가 회사채 대비 확대 bp AA vs.
AA 회사채 여전채 bp AA vs.
AA 회사채 여전채 bp AA vs.
A 회사채 여전채 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 변동성 지속 신용스프레드 확대 지속 단기금리 하락하며 장단기 금리차 확 대 지난주 채권시장은 오미크론 변이의 영향이 상대적으로 크지 않을 것이라는 기대감에 글로벌금 리가 반등세를 시현한 반면 국내금리는 하락하며 차별화되는 양상을 나타내었다.
대외적으로도 완화적인 통화스탠스를 취하고 있는 독일의 금리는 상승한 반면 기준금리 인상론이 살아있는 영국의 경우 오히려 강보합세를 띄는 등 글로벌금리의 방향성은 그야말로 중구난방인 상황이 전개되고 있다.
국내금리는 코로나 신규확진자 급증추세지속에 따른 안전자산 선호현상 및 통 화신용정책보고서 관련 당국자의 년 금리인상 횟수에 대한 언급을 재료삼아 단기금리 위 주로 하락하였다.
이에 국고 bp 하 락한 bp로 확대되었다.
신용스프레드 확대 지속 신용스프레드는 시장금리의 하향안정세에도 불구하고 확대 추세를 이어갔다.
세부적으로는 등 급이 내려갈수록 스프레드의 확대폭이 커지는 모습이었고 섹터별로는 동일등급 기준 여전채가 상대적으로 가장 약세를 나타내었다.
특히 여전채 하위등급은 갈수록 약세현상이 심화되는 양 상이다.
불확실성 감소전까지 보수적인 대응 지난달 기준금리가 인상된 이후 시장금리의 급등세는 많이 진정되었으며 상당부분 하락 전환 또한 이루어졌다.
하지만 그럼에도 불구하고 시장금리의 변동성은 좀처럼 축소되지 못하고 있 으며 그에 따라 신용스프레드 또한 약세를 지속하고 있는 중이다.
시장금리의 하락은 신용스프 레 안정의 필요조건이지 필요충분조건이 되진 못하고 있는 것이다.
시장금리의 변동성이 진정 되기 전까진 초우량물 위주의 보수적인 대응을 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 서교공 인국공 등 순상환 한국농어촌공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 수출입 순상환 일반은행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 하나 등 순상환 KB키움
 산은 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 GS칼텍스 AA 월 롯데렌탈 AA 년 LF AA 년 SK브로드밴드 AA 년 SK네트웍스 AA 년 SOil AA 월 신한금융지주 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한투자년 AA 효성첨단소재월 A 신한금융지주년 AAA SK실트론월 A 삼성증권월 AA 디티알오토모티브년 A 엔에이치투자월 AA 롯데쇼핑월 AA KB증권월 AA 롯데쇼핑월 AA 엔씨소프트년 AA 이마트월 AA 에스케이하이닉스년 AA 현대제철월 AA SK에너지년 AA 현대제철월 AA 현대백화점월 AA 더블유게임즈년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 두산중공업 한신평 BBBN BBBS 전망상향 강도 높은 자구안을 통한 재무융통성 보강 유상증자 완료시 재무대응력 개선 전망 실적 불확실성 존재하나 개선된 재무대응력 안에서 감내할 수 있을 것 한화투자증권 한신평 AS AP 전망상향 양호한 사업기반 이익안정성 개선 전망 위험익스포져 부담 감소 자본적정성 관리 양호 한화금융그룹 지원가능성 유안타증권 한신평 AP AAS 등급상향 자본력과 리테일 고객기반 바탕으로 사업안정성 양호 수익성 개선 자본적정성 관리 우수 유사시 그룹 지원가능성 효성티앤씨 나신평 AP AS 등급상향 스판덱스 시장 내 수위의 시장지위 및 우수한 사업경쟁력 확보 스판덱스 시장의 수급환경 개선되어 수익성 개선 분할 과정에서 대규모 차입금 이관으로 재무안정성 열위하였으나 개선추세 보이고 있음
효성첨단소재 나신평 AS AP 전망상향 주력 사업부문인 타이어보강재 시장 내 우수한 시장 지위 영향 완화되며 타이어코드 수요 회복 수익성 개선 기타 사업부문의 스판덱스 수익성 개선되며 매출 및 영업이익 기여도 크게 확대 팬오션 한기평 AP AS 등급상향 탄력적인 선대운용을 통해 Spot 사업의 리스크 적절히 통제 지속적인 장기계약 수주로 중장기 사업기반 강화 안정적인 영업실적과 우수한 재무안정성 유지 전망 두산중공업 한기평 BBBN BBB 전망상향 구조조정 효과로 영업실적 개선 계열사 분리로 재무적 위험수용력 향상 추가 유상증자로 재무구조 개선될 전망 두산 한기평 BBB 전망상향 두산그룹과 두산중공업의 재무구조 개선 계열부담 완화 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 GS리테일AA유통 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
