중금리중물가 시대로의 전환 국내채권 하나금융투자 년 리서치 전망 포럼 Analyst 이미선 Email Tel Summary 년 채권전망 저금리에서 중금리중물가 시대로의 전환 자료 한국은행 하나금융투자 상승 전망.
년 대비 둔화되나 양호한 회복 지속 내년 성장률 전망과 기대인플레이션 전제 시 한국경제의 중립기준금리 내외로 추정 BOK기준금리 기대 인플레이션 실질GDP 년F 연환산 실질GDP 기대인플레이션 년 기준금리 년 기준금리 년F CONTENTS 년 금리결정 요인과 시나리오 전망 . 경제전망과 중립 기준금리 추정 . New Normal Inflation . 디파이DeFi 시장 확대와 금융시장 영향 . 채권금리 전망 자료 하나금융투자 . 채권금리 결정 요인과 시나리오 전망 년 채권금리 결정요인 펀더멘털 이벤트 국내외 경제 펀더멘털 국내외 확장적 재정 기조 유지 현금보유 성향 하락 인플레이션 기대 확대 공급망 문제 장기화 여부 월 한국 대선 월 미국 중간선거 구조적인 금리 결정 요인 이벤트 결과에 따른 금리 결정 요인 한국 GDP 미국 GDP 잠재성장 웃도는 성장과 평균 이상 물가상승률은 통화정책 정상화 근거로 작용 한국 년 예산 조원.
확장재정기조 유지. 
미국 조 달러로 전년대비 감소 예상되나 년까지 증가속도 과거대비 빨라질 전망 한국의 빠른 M 증가율은 낮아진 현금 보유 성향과 높은 투자심리 반영.
디지털 자산 성장과 디파이 시장 확대는 전통적인 통화정책 경로 통한 긴축의 영향력을 약화 공급망 문제 년 상반기 해결 시 글로벌 교역량 생산성 회복.
Reflation 국면 재개 하반기까지 공급망 문제 장기화 시 비용상승 수입 차질로 스태그플레이션 연장.
장단기 스프레드 축소 또는 역전 한국 대선 결과에 따라서 대규모 추경 편성과 적자국채 발행이 기조적으로 이어지는 방향으로 결정 시 한국 중립금리는 내외로 상향될 전망 월 미 중간선거 상하원 모두 공화당이 과반 이상 차지할 것이란 전망 우세 현 정부 지지율 낮아질수록 대규모 재정정책 추진력 약화.
미 채권 금리에 하락 요인 구조적인 요인 고려 시 한국 중립기준금리 로 추정.
잠재성장 웃도는 한 미 경제성장률과 확장재정기조 장기화는 통화정책 정상화 명분 기준금리 년 월 한국 대선 결과와 스테그플레이션 국면 장기화 여부에 따라 금리 경로 달라질 전망 자료 하나금융투자 . 채권금리 결정 요인과 시나리오 전망 년 시나리오 별 채권금리 전망 채권금리 경로 채권금리 금융시장 반응과 정책 대응 시나리오 월 대선 이후 대규모 확장 재정 편성 월 국고년 국고년 로 상향 연간 조원 이상의 대규모 적자국채 발행이 향후 지속되는 방향으로 결정될 경우 대선 직후 금리 급등 연말까지 높아진 금리 레인지 유지 중립금리 로 상향.
bp 베이스 시나리오 시나리오 미국 공급망 문제 년 상반기중 해소 국고년 국고년 년 초까지 미 공급망 문제 이어지며 금리 하락.
Q 전후 해소.
미 임금상승률 둔화 생산성 회복 경제성장 기대 확대.
연준은 개선된 경제성장 근거로 하반기 기준금리 인상 시작.
년 하반기 미 금리인상과 함께 한국 채권금리 상승 bp 시나리오 미국 공급망 문제 년 하반기까지 지속 국고년 국고년 미 공급망 문제 년 하반기까지 지속.
글로벌 및 한국 성장률 전망 하향조정 높은 원가가 기업 마진 축소 우려로 이어지며 상반기 채권금리 하락.
Stagflation 국면 연장.
장단기 금리차 축소.
기준금리 인상이 마지막이거나 인상이 어려울 것이란 기대가 채권금리 상단 제한.
bp Q 성장할 전망 아시아 수출증가율 둔화되고 있으나 두자리수 유지 자료 한국은행 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 . 경제전망과 중립 기준금리 추정 성장 전망.
성장 탄력 둔화되나 정상화 흐름 지속 국내 경제는 로 둔화될 전망이나 잠재성장을 웃도는 성장세 이 어질 전망.
저금리 기조와 확장 재정 정책이 선진국 경기회복과 글로벌 수요 지지 수출증가율 하락 국내 성장률 둔화 단계적 금리인상으로 년 스프레드 축소 중국 수출증가율 한국 수출증가율 대만 수출증가율 YoY GDP 전망경로 F 년 년 년 년 내외 잠재성장률 미국 중장기 확장 재정 기조 지속 한국 구조적 재정수지 적자와 높아지는 유동성 증가율 자료 백악관 하나금융투자 자료 한국은행 기획재정부 하나금융투자 M년 미만 정기예적금 MMF CMA 등 . 경제전망과 중립 기준금리 추정 한 미 중장기 확장재정기조로 인플레 압력 일정부분 불가피 조 달러 대비 감소할 전망이나 중장기 확장기조 지속 조원 대비 소폭 감소하나 확장재정기조 유지 과거 균형재정기조에서 탈피.
과거 대비 높은 인플레 야기할 수 있는 구조적 변화 재정수지총수입총지출 우 총수입Receipts 총지출Outlays 조 달러 조 달러 M개월 평균 GDP대비 통합재정수지우 역축 p 실질GDP기대인플레이션과 한은 기준금리 추이 국내 성장률과 기대 인플레 감안한 중립 기준금리 추정 자료 한국은행 하나금융투자 . 경제전망과 중립 기준금리 추정 중반의 기대 인플레가 유지된다면 성장률 기대 인플레는 에서 형성.
년과 유사한 수준.
당시 기준금리는 에서 형성 당시보다 높아진 고령화 부채증가 등 고려 시 현 중립 기준금리 로 추정 BOK기준금리 기대 인플레이션 실질GDP 년F 연환산 실질GDP 기대인플레이션 년 기준금리 년 기준금리 년F 기대인플레이션 감안한 국고년 실질금리 추이 자료 민평사 블룸버그 하나금융투자 . 경제전망과 중립 기준금리 추정 실질금리 수준을 통해 추정 시 중립 기준금리 내외 통화완화의 축소는 금리인상을 통해 실질 금리의 폭을 축소시켜가는 과정 과거 기준금리 인상 후 형성된 실질금리는 내외 기대 인플레 년 수준에 근접 실질금리 국고 년기대인플레이션 미 경제활동인구 만명 감소 실업자 수 급감한 반면 구직활동 하지 않는 인구 증가 자료 St.louis Fed 하나금융투자 자료 St.louis Fed 하나금융투자 . New Normal Inflation 미국 노동력 공급 부족 일부 구조적 문제에 기인 미 경제활동인구 팬데믹 이전 대비 만명 감소.
구직활동을 하지 않는 비경제활동인구 증가 를 계기로 대규모 인력 구조조정.
자발적 조기 은퇴 대규모 발생.
고용시장에 서 영구적으로 빠져나갔을 가능성.
최저임금 인상과 구인난으로 구직자가 선택할 수 있는 옵션 증가 실업자 수 비경제활동 인구우 천명 천명 적극적인 구직활동을 하지 않아 경제활동인구에서 제외된 비경제활동인구는 증가 구직의사 있으나 실업상태인 케이스는 빠르게 감소 미국경제활동인구 천명 Labor force Employed Unemployed 년 금융위기 이후와 달리 팬데믹 이후 노동을 제공할 의사와 능력이 있는 경제활동인구수는 매우 더디게 회복 팬데믹 이전 대비 만명 감소 미국 개인소득 년 금융위기와 달리 가파른 증가 정부에서 가계에 이전한 소득 증가 자료 BEA 하나금융투자 자료 BEA 하나금융투자 . New Normal Inflation 복지지출 확대 이후 자발적 휴직 인구 증가.
고용시장 노동력 공급 제한 대규모 복지지출 임금상승과 구인난에 따른 근로소득 증가 등으로 미 개인 전체 소득 가파른 증가 금융위기 당시보다 훨씬 많아진 이전 소득 규모.
복지지출 확대 이후 자발적 휴직 인구 증가 고용시장 노동력 공급 제한되는 효과 미국 정부이전 소득 항목별 규모월 사회보장 메디케어 메디케이드 실업수당 베테랑 Bemefit Other 십억달러 미국 개인소득 십억달러 년 vs.
년 아웃풋 갭과 실질 기준금리 미 대규모 재정지출과 통화완화는 년대와 유사한 인플레 불러올 가능성 자료 BEA 하나금융투자 . New Normal Inflation 년 vs.
년 미 핵심 소비자물가 상승률 Output Gap GDP갭률 Q 전환되어 Q 정점 기록 후 축소 예상 p 유효기준금리물가상승률 유효기준금리 p 유효기준금리물가상승률 유효기준금리Effective Fed Funds Rate p OutputGap GDP갭률 상태 p Core CPI YOY Core CPI Index 배 Core CPI Index 배 물가지수Level 기울기 가팔라짐 Core CPI YoY 년 평균 CPI YoY 년 평균 CPI YoY 년대 중반 이후 미 성장률 둔화 물가 상승 미 국채금리와 장단기 스프레드 자료 블룸버그 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 . New Normal Inflation 년대 후반과 유사한 인플레이션 국면 전개 가능성 년대 낮은 실질금리와 대규모 정부지출로 완화적 통화재정정책 기조 지속 로 둔화.
물가상승률 로 상승 미 대로 상승.
년 금리 스프레드 역전 실질GDP 전년대비 미국 핵심소비지출 물가 전년대비 차 석유파동 성장률 둔화 물가 상승 년 스프레드우 미년 미년 bp 차 석유파동 미국 물가채에 반영된 년 기대인플레이션 기대인플레이션을 반영한 미년 금리 자료 블룸버그 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 . New Normal Inflation 미국 장기 인플레이션 기대 변화와 미년 금리 추정 미국 물가채에 반영된 형성.
아직 연준이 우려할 만 한 수준에 도달하지는 않음.
다만 단기 인플레 기대 고착화 시 장기 인플레기대에도 시차를 두고 영향 미 금리인상 기대와 인플레이션 기대 확대 가능성 반영 시 미 내외로 상승 전망 미국 물가채에 반영된 년 기대인플레이션 미국 년 금리 미년 미년 금리 Actual 법정통화시스템 vs.
탈중앙화 디파이DeFi 시스템 디지털자산 시장에서 형성된 유동성이 법정화폐 경제 시스템으로 유입 자료 Statista 하나금융투자 . 디파이DeFi 시장 확대와 금융시장 영향 DeFi 암호화폐 총예치자산 백만달러 배로 성장 예금 저축 주식 부동산 대출기관 소비 지출 가계 기업 대출금리 조정 및 대출규제 통해 레버리지 조절 예금금리 조절 중앙 은행 법정통화시스템 중앙은행 통화정책으로 통화량 조절 자금흐름 통화정책 영향력 DeFi 탈중앙화시장 디지털자산 예치 디지털 통화간 스왑환전 디지털자산 담보 법정통화 대출 디지털자산 담보 디지털자산 대출 이자율 농사 Yield Farming 스테이킹 Staking 시장수급에 따라 예금 및 대출금리 결정 원화출금 허가된 거래소 Q.
더 많은 자금들이 탈중앙화 된 디지털 자산 시장으로 유입된다면 
기존 통화정책을 통한 통화량 조절 효과 과거보다 약화될 우려 규제가 제한적인 디지털 자산 시장에서 생성된 유동성이 법정화폐 경제 시스템에 유입되어 자산가격 상승 인플레 기대 자극 통화정책 통해 투자 소비심리에 영향 년 금리 전망 년 채권금리 경로 전망 자료 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 . 채권금리 전망 년 채권금리 전망 가파른 기준금리 인상 기대 년 하반기 채권금리 급등 과정에서 대부분 선반영 까지 공급망 문제 이어지며 생산성 하락과 성장률 둔화 우려.
Q까지 채권금리 하락 Q이후 공급망 정상화 미 금리인상 기대로 채권금리 반등.
연간 구분 F 국고년 국고년 국고년 기준금리 국고년 기준금리 국고년 F H Compliance Notice 본 자료를 작성한 애널리스트는 자료의 작성과 관련하여 외부의 압력이나 부당한 간섭을 받지 않았으며 본인의 의견을 정확하게 반영하여 신의성실 하게 작성하였습니다. 
본 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
당사는 이상 보유 하고 있지 않습니다. 
본 자료를 작성한 애널리스트는 일 현재 해당 회사의 유가증권을 보유하고 있지 않습니다.
본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
