 Executive Summary 경제의현안 인플레이션 글로벌펀더멘털 점검 Post Corona의 경제 Post Corona 글로벌 펀더멘털 점검 년 글로벌 경제 완만한 회복 전망 인플레이션과 스태그플레이션 경제의 현안 인플레이션 인플레이션 지속될 수 있는가 
인플레이션이 스태그플레이션으로 확장될 가능성 긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 미국 테이퍼링 시작 기준금리 인상의 선반영 연준이 인플레이션을 대하는 태도 기대 인플레이션과 실질 금리 기준금리 인상의 관계 년 한국 경제 및 채권시장 전망 한국 수출과 내수 동반 성장 가능 한국은행의 금융 안정에 대한 강한 의지 한국 채권시장 및 통화정책 전망 미국긴축의 시작과전망 한국채권시장 전망 Executive Summary 년 한국 채권시장 상고하저 흐름 예상 분기 기준금리 인상 반영과 인플레이션 고점 등으로 금리는 연간 고점 형성할 전망 분기 이후 국내 금리는 기준금리 인상 반영 되돌림 인플레이션 하락 및 하반기 경제지표의 완만한 하강 등으로 하락 예상 분기 초 금리는 미국 테이퍼링 종료 후 기준금리 인상을 앞둔 우려감에 횡보 하다가 분기 소폭 반등 예상 금리 전망 테이블 E E Q Q Q Q Q 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 미국 기준금리 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Executive Summary 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 미국채 년 금리 Q Q Q Q Q 분기 고점 이후 완만한 하락 전망 현재의 인플레이션을 견인하는 요인들 고용시장 구인난에 따른 임금 상승 국제원자재 가격 등은 내년 경제활동 확대와 경기 회복 등으로 서서히 해소될 전망 분기 고점의 N자형 흐름 전망 미국 금리 올해 분기 접어들면서 하락 전환 및 저점 형성 전망 Q 금리 상승 시작해 분기 연고점 갱신 전망 인플레이션 경로 예상 Post Corona의 경제 I. Post Corona의 경제 II.
인플레이션과 스태그플레이션 III.
긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 IV.
년 한국 경제 및 채권시장 전망 다시 촉발된 인플레이션 우려 주요국 금리 자료 Bloomberg IBK투자증권 년 채권시장은 인플레이션과 긴축에 좌우 상반기에는 인플레이션 기대감 상승과 조기 테이퍼링 우려로 미 국을 중심으로 금리 상승했다가 월 이후 하락 하반기 공급망 차질과 국제원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 확대로 금리 크게 상승했음 
한국 가계부채 등 금융 불균형 해소에 대응하기 위해 기준금리 인상을 선제적으로 시행했고 추후 인상을 강하게 시사하면서 금 리 상승세 더욱 가팔랐음
년 채권시장 리뷰 미국 년 금리 좌 한국 년 금리 좌 독일 년 금리 우 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 년 BEI 글로벌 경제활동 전 분야에서 회복 중 IMF 경제전망 주요 권역별 성장률 자료 IMF WEO월 Bloomberg IBK투자증권 글로벌 경제활동 위드코로나와 이연소비로 인한 수요 확대 생산 증가 등으로 회복 중 IMF 경제전망에 따르면 Y를 예상 하며 선진국과 이머징의 고른 성장을 예상 년 위드코로나와 경기 회복 P P 산업생산 좌 제조업 PMI 신규주문 좌 서비스업 PMI 신규사업 좌 월간 글로벌 교역규모 우 글로벌 선진국 이머징 전망 전망 주요국 성장률 컨센서스 주요국 성장률 컨센서스 조정 자료 Bloomberg IBK투자증권 주요국 성장률 컨센서스 변화 중 년 성장률 전망치 역시 상승세를 멈췄거나 소폭 하향 내년 주요국 경기 회복이 금융시장 컨센서스에 이미 반영되었음
 미국 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 년 예상치 년 예상치 유로존 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 년 예상치 년 예상치 중국 GDP GDP 목표치 GDP 예상치 변화 년 예상치 년 예상치 년 예상치 한국 GDP GDP 예상치 변화 년 예상치 년 예상치 년 예상치 선진국과 신흥국 물가의 동반 상승 IMF 물가 전망 년 피크 후 점차 하락 자료 IMF WEO월 Bloomberg IBK투자증권 현재 글로벌 경제의 주안점은 물가 상승 통상적으로 위기 직후 물가가 상승하지만 이번 국면에는 신흥국 뿐 아니라 선진국까지 물가 상승 압력이 두드러지고 있음 
IMF 경제전망에 따르면 물가 전망이 년 피크를 기록한 뒤 점차 하강할 것으로 예상 지금 경제의 주안점은 물가 YoY 선진국 CPI 신흥국 CPI YoY 글로벌 선진국 신흥국 올해 BDI 지수 상승의 요인은 대부분 공급 팩터 미국 PCE 물가와 WTI 상승률 간 관계 자료 IMF WEO월 Bloomberg IBK투자증권 당초 코로나로 인한 이동 제한에 의한 공급망 차질은 예견 예상과 다르게 델타 변이 등으로 공급망 차질이 좀 더 장기화되 면서 인플레 우려 확산 여기에 월 이후 국제원자재 가격 상승이 겹치면서 공급 측 인플 레이션 압력이 급등 공급 측 요인에 의한 인플레이션 상승 부각 y R 미국 PCE YoY WTI 상승률 YoY 수요 공급 전체 인플레이션과 스태그플레이션 I. Post Corona의 경제 II.
인플레이션과 스태그플레이션 III.
긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 IV.
년 한국 경제 및 채권시장 전망 스태그플레이션 자료 IBK투자증권 인플레이션이 주목받는 이유 스태그플레이션으로의 연결 가능성 스태그플레이션Stagflation이란 스태그네이션Stagnation과 인플레이션Inflation의 합성어로 경기 침체에도 불구하고 물가가 오르는 저성장고물가 상태 년 스태그플레이션의 순서 베트남 전쟁 후 유동성 증가 베이비부머 세대의 수요 확대 성장세 확장 및 임금 상승 필립스곡선의 정상적 가동 오랜 물가 상승으로 기대 인플레이션도 높게 고착화 차 오일 쇼크 발생 물가 상승은 지속 경기 침체 차 오일 쇼크 더블딥 인플레이션이 주목받는 이유 스태그플레이션 물가 총수요
총공급 인플레 실업 총생산 자료 Bloomberg IBK투자증권 과거 스태그플레이션 당시 미국 금융시장 기준금리 CPI 실업률 NY Fed 향후 개월 경기침체확률좌 장단기금리차 Y 우 연준 기준금리 미국채 년 금리 미국채 년금리 공급망 차질 운송시간 상승과 재고 하락으로 확인 중국 PPI와 미국 PCE 물가 간 상관관계 자료 Bloomberg IBK투자증권 공급자의 운송 지연은 심화되고 소매재고는 빠르게 줄어들면서 공급망 차질이 계속됨 중국 생산자물가 급등은 원자재가격 상승과 공급망 차질을 동시 에 반영하는 지표글로벌 소비자물가와의 상관관계 높은 편 인플레이션의 이유 공급망 차질 P 제조업 PMI소매 재고 제조업 PMI공급자 배송시간 y R 미국 PCE YoY 중국 PPI YoY 미국 구인난은 여전 미국 업종별 임금 상승률 추이 자료 IMF WEO월 Bloomberg IBK투자증권 코로나로 인한 주요 인력의 교육 연수 등이 취소되면서 운송 관련 인력들이 대거 부족한 상황 여기에 미국 정책수당 지급이 월 완전히 종료되면서 해당 근로자들이 고용시장으로 미처 복귀하지 못했음 
위 상황에 의해 대부분 업종에서의 임금 상승이 두드러지게 나타 나면서 인플레이션을 견인 중 인플레이션의 이유 구인난 총 임금 건설 운송 및 창고 소매 레저 및 접객 제조업 고객서비스 백만명 JOB OPENING 구직자 수 국제원자재 가격 상승 OPEC과 미국의 원유 생산량 이전에 못 미침
자료 Bloomberg IBK투자증권 월 이후 국제원자재 가격이 전반적으로 상승 유가상승의 원인은 재고 감소 항공유 수요 회복과 겨울철 한파 가능성 및 계속되는 공급 부족 공급 부족에도 불구하고 OPEC는 기존의 완만한 증산 계획매 달 일일 만배럴 증산을 유지할 것이라고 발표했음 
현재 OPEC과 미국의 원유공급 기존에 비해 크게 감소 인플레이션의 이유 국제원자재 WTI 두바이유 천연가스 구리 P 백만배럴일 백만배럴일 OPEC 원유생산 좌 미국 원유생산 우 운임비용 고점을 찍고 떨어지려고 함
연도별 전세계 선박 발주 현황 자료 Clarkson Research 국제금융센터 재인용 Bloomberg IBK투자증권 당사 글로벌 인플레이션의 장기화가 스태그플레이션으로 번질 가능성은 낮다는 판단 최근 백신 접종과 위드코로나 등으로 이동제한이 점차 풀리는 가 운데 주요 운임비용이 고점을 기록하고 하락 반전하기 시작 글로벌 선박 발주 현황에 따르면 이미 올해 월까지 발주량이 지 난 해 년 치를 상회.
공급망 차질에 대비하고 있는 것으로 판단 인플레이션 계속될 것인가 공급망 척 연도별 전세계 선박 발주 현황 ft box 상하이Rotterdam 상하이뉴욕 상하이LA 가격은 크게 상승 심리는 좋지 않은 편 생산수요 간 괴리가 줄어드는 조짐 자료 CEIC Bloomberg IBK투자증권 현재의 가격 상승은 임금 상승 운송비용 상승 물건 부족이 혼재된 결과 위 여건은 시간이 지나면 개선되는 요인들.
이 외에도 수요 확대 가 예상된다면 공급 차질이 계속될 수 있음 
현재 미국 소비자심리는 좋지 않은 편수요 확대에 의한 가격 상승 영향이 적을 것 코로나로 인한 이동제한이 축소되면서 신규 수주와 재고 간 괴리 가 점차 줄어들기 시작수요와 공급 간 불균형 해소를 기대 인플레이션 계속될 것인가 공급망과 수요 P P 제조업 PMI투입가격 좌 미시간대 소비자신뢰지수 우 P 제조업 PMI 신규 수주 재고 미국 고용시장 영구실업자수 추이 감소 미국 임금상승률과 실업률 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 고용시장 양적 회복에 비해 질적 회복은 아직 부족 다만 주요 질적 지표 중 하나인 영구 실업자 수가 대폭 줄어든 것 은 긍정적인 부분 현재 고용시장 발 인플레이션 요인은 구인구직 간 괴리에 의한 임금 상승과 보육 문제 등이 혼재된 상황이 역시 시간이 해결 해줄 문제 과거 미국 고용시장 완전고용에 근접할수록 임금 상승률이 이상을 지속적으로 기록한 적은 없었음
인플레이션 계속될 것인가 구인난 십만명 백만명 임시 정리해고자 좌 영구 실업자 우 실업률좌 시간당 평균 임금증가율우 임금 수준별 고용시장 복귀 저임금이 가장 더딤 미국 업종별 임금상승률 추이 자료 Opportunity Insight Bloomberg IBK투자증권 미국 임금 수준별 고용시장 복귀는 저임금 집단에서 가장 더딤 미국 업종별 임금상승률은 운송 및 창고 레저 및 접객 고객 서비스 소매 순으로 높은 상태.
공급망 차질과 정책수당에 노출 됐던 저임금 서비스업에서 임금 상승이 두드러짐 
월까지 코로나 관련 정책수당이 이어지면서 저임금 집단의 고용시장 복귀가 늦어졌고 이는 일부 서비스업의 구인난과 임금 상승으로 이어짐 
정책수당 종료로 저임금 집단 고용시장 복귀가 예상되며 관련 직종의 임금 상승률도 점차 낮아질 전망 인플레이션 계속될 것인가 구인난 총 임금 건설 운송 및 창고 소매 레저 및 접객 제조업 고객서비스 저임금 중임금 고임금 미국 내 리그 수가 서서히 증가 EIA 년 원유 수급 불균형 해소 전망 자료 EIA Bloomberg IBK투자증권 국제유가 가격은 결국 공급 요인이 가장 중요 주요 가격 결정권은 OPEC에서 가지고 있으나 과거에 비해 미국 러시아 등 비OPEC 국가의 역할도 높아졌음 
미국 원유재고는 역사적 평균치를 상회하고 있으며 전략비축유 방출 카드는 아직 사용하지 않은 상태 미국 내 리그 수는 WTI 가격과 연동고유가로 BEP 상승 및 공 급 필요성이 높아지면 리그 수가 늘어나면서 WTI 가격이 떨어지 는 경향이 있음.
현재 미국 내 리그 수 서서히 증가 중 EIA에 따르면 년 원유의 수급 불균형은 해소될 것으로 전망 인플레이션 계속될 것인가 국제원자재 달러배럴 개 미국 리그 수 좌 WTI 우 백만배럴일 공급 수요 불 가정 시 기저효과 분기에 최대 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 PCE 물가와 WTI 간 상관관계의 올해 남은 가정 시 발생하는 기저효과는 올해 분기 를 거쳐 하반기로 갈수록 대폭 감소 인플레이션 계속될 것인가 국제원자재 YoY YoY WTI 상승률 좌 미국 PCE 상승률 우 미국 PCE 물가와 WTI간 상관관계 y R 미국 PCE YoY WTI 상승률 YoY 비순환적 요인 중 헬스케어를 제외한 부분이 매우 높음
자료 샌프란시스코 연은 IBK투자증권 최근 미국 물가 상승 순환적 요인보다는 비순환적 요인에 기인 미국 근원 PCE 물가는 순환적 요인 로 구성 순환적 요인은 부동산 여가 음식료 소비재 등을 포함하며 비순 환적 요인은 헬스케어 금융서비스 교통 의류 등을 포함.
비순환 적 요인 중에는 헬스케어가 로 가장 높은 비중을 차지 현재는 비순환적 요인 중에서도 헬스케어를 제외한 부분이 매우 높음.
역사적으로 비순환적 요인은 꾸준하지 않고 빨리 소멸하는 경향이 있음
인플레이션 계속될 것인가 비순환적 요인 감소 비순환적 요인 중 헬스케어의 비중 비순환적 요인 중 헬스케어 제외한 비중 미국 근원 PCE 물가 비순환적 요인이 순환적 요인을 압도 근원 PCE 물가 중 비순환적 요인의 기여도 근원 PCE 물가 중 순환적 요인의 기여도 기대 인플레이션 단기 위주로 상승 기대 인플레이션을 조정하려던 연준의 의도를 복기할 필요 자료 Bloomberg IBK투자증권 최근 기대 인플레이션 장기보다는 년 단기 위주로 급등 기대 인플레이션은 경기와 매우 밀접한 관계를 형성 당사 지난 월 인뎁스 자료를 통해 상반기 연준이 국채매 입을 통해 TIPS를 매입하면서 기대 인플레이션을 상향 조정시키 고 이를 통해 경기 기대감을 심어주려 했다고 주장했음 
실제로 TIPS 매입 증감률은 국채매입 증감률을 상회 연준 TIPS 매입 TIPS 금리 하락 BEI 스프레드 상승 기대 인플레이션 상승을 유도 앵커링 효과Anchoring 인플레이션 계속될 것인가 연준의 정책 미국 미시건대 심리지수 년 후 기대인플레이션 미국 미시건대 심리지수 년 후 기대인플레이션 YoY 연준 국채매입 증감율 연준 TIPS 매입 증감율 연준이 TIPS 사들임.
BEI 스프레드 상승 연준 TIPS 매입 비중 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 TIPS는 발행량이 매우 적기 때문에 수급에 민감함 연준의 TIPS 보유 잔액은 코로나 위기 후 폭발적으로 증가 현재 연준의 보유자산 중 TIPS가 차지하는 비중은 에서 까지 증가 상반기 연준 TIPS 매입을 통해 기대 인플레이션 상승을 유도.
반 대로 물가 상승 충격을 관리하기 위해 기대 인플레이션 하락을 시도할 수 있음
인플레이션 계속될 것인가 연준의 정책 억달러 연준 TIPS 보유 잔액 좌 미국 년 BEI 우 억달러 연준 TIPS 보유 잔액 좌 연준 자산 중 TIPS의 비중 우 물가 상승률 내년 하반기로 갈수록 서서히 하락 전망 자료 Bloomberg IBK투자증권 인플레이션 내년 분기 경 고점 후 서서히 하락할 전망 인플레이션 하락으로 스태그플레이션 논란도 점차 진정될 전망 현재의 인플레이션을 견인하는 요인들 고용시 장 구인난에 따른 임금 상승 국제원자재 가격 등은 내년 서서 히 해소될 전망 위 요인들은 위드코로나로 인한 경제활동 확대와 내년 경기 회복 등에 의해 해소되거나 기저효과로 영향력이 적어질 것 그 외 비순환적 요인 소멸 가능성과 연준의 테이퍼링으로 인한 TIPS 매입 감소를 통한 BEI 하락 가능성 등도 인플레이션에 대한 우려를 줄이는 요인 인플레이션 Q 상승 후 서서히 하락 전망 YoY 미국 PCE 미국 CPI 긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 I. Post Corona의 경제 II.
인플레이션과 스태그플레이션 III.
긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 IV.
년 한국 경제 및 채권시장 전망 연준 월부터 테이퍼링 시작 월 점도표 상향으로 인상 우려 높아짐 자료 FED Bloomberg IBK투자증권 연준 월 FOMC 회의를 통해 테이퍼링 시작을 공표 억달러국채 억달러씩 줄이기로 발표 향후 테이퍼링 속도는 상황에 따라 조절할 수 있다고 밝힘 
월 테이퍼링 시작으로 금융시장에서는 기 준금리 인상에 대한 우려가 미리 반영되고 있음
연준 테이퍼링 공표긴축의 시작 억달러 테이퍼링 예상 년 년 년 년 Longer Run 월 월 월 씨티 매크로 서프라이즈 인덱스 미국 물가 고공행진 중 자료 Bloomberg IBK투자증권 미국 경기 글로벌 주요국 중 가장 좋은 편에 속함 
수요 확대로 소비지표 개선되는 가운데 공급망 차질의 직격탄으 로 물가도 고공행진 중 미국 경기 글로벌 중 가장 좋은 편 P 글로벌 ESI 미국 ESI YoY 미국 PCE 미국 CORE PCE 미국 소매판매에 비해 심리는 부진한 편 질적 고용지표는 아직 부진 자료 Bloomberg IBK투자증권 소매판매 지표는 긍정적이지만 그에 비해 소비자심리는 장기평 균을 크게 하회하며 회복하지 못하고 있음향후 소비 개선의 걸 림돌 가능성 고용시장 양적으로는 거의 회복했으나 질적으로는 부진한 부분 이 많음 
특히 경제활동참가율이 밑에서 고착화되고 있어 우려 커지 는 중연준의 통화정책 목표는 질적 고용 개선 미국 경기 걱정스러운 부분도 여전히 존재 경제활동참가율 좌 주 이상 장기실업자 비중 우 P MoM 미국 소매판매좌 미시간대 소비자신뢰지수 우 미국 PCE 물가의 연간 평균 자료 Bloomberg IBK투자증권 연준의 통화정책 목표 물가 안정과 완전 고용 지난 해 월 평균물가목표제AIT 도입과 함께 물가보다는 고용 에 좀 더 치중하기로 밝혔음 
올해 미국 PCE 물가 평균치는 를 상회하지만 AIT 기준으로 판단했을 때는 현재가 과열이라고 판단하기 어려움 평균물가를 산정하는 기간이나 기준을 발표하지 않았기 때문 최근 Y 에 거의 근접한 수치 다만 위 수치는 년 관련해 기저효 과 공급망 차질 등 왜곡요인이 포함되어 있으므로 정상적인 경 제상황에서의 물가 상승이라고 보기 어려움 따라서 연준은 코로나의 물가 관련 왜곡요인이 어느 정도 해소 된 뒤 금리 인상을 시행하려는 신중한 태도를 보일 전망 연준 년 기준금리 동결 전망.
년 점진적인 인상 기조 를 시작할 것으로 예상 연준 인플레이션에 대한 판단 YoY PCE 물가 매년 평균치 연준의 정책 목표 평균물가목표제 자료 국제금융센터 한국은행 IBK투자증권 년 인플레이션 목표 년 인플레이션 목표 Overshoot 유도 년 물가지수 목표 년 목표 물가수준 평균 물가 달성 물가지수 목표 현행 인플레이션 목표제 평균물가목표제 연준 월 공식적으로 평균물가목표제AIT를 도입 연준은 AIT 도입을 통해 목표 이상으로 물가가 상승하는 것 을 유도 및 용인하는 것이 중앙은행의 목표라고 밝힘 
더불어 고용시장이 회복될 때까지 물가 상승을 용인한다고 밝혀 물가보다는 고용시장이 목표에서 우선시됨을 명시했음
인플레이션 목표제와 평균물가목표제 비교 과거 미국 통화정책 인상보다는 실질금리 상승이 선행 중립금리 실질금리 전후로 인상 시행 미국 실질금리 마이너스 자료 Fed Bloomberg IBK투자증권 연준 경기 및 물가 과열을 조정하기 위해 굳이 기준금리 인상을 선제적으로 사용할 필요 없다고 판단됨 과거 연준은 기준금리 인상 전에 실질 기준금리 상승을 선행했음.
중립금리 대비 실질 정책금리가 상회하는 시기를 전후해 기준금 리 인상이 시행됐음.
현재는 중립금리 대비 실질 정책금리가 너 무 낮은 상태 실질금리를 상승시키면 기준금리 인상과 유사한 효과를 나타낼 수 있기 때문.
현재 미국의 실질금리는 전구간에서 큰 폭의 마이 너스를 기록 중 연준 실질 금리 상승이 금리 인상에 선행할 가능성 미국 년 TIPS 미국 년 TIPS 미국 년 TIPS 중립금리LM 실질 연준 정책금리근원CPI 기준 TIPS 매수 줄면 실질금리 상승 가능 연준 TIPS 보유와 BEI 스프레드 자료 Bloomberg IBK투자증권 Chapter 에서 언급한 연준의 TIPS 매입과 그로 인한 기대 인플 레이션 조정은 실질 금리와도 연결됨 연준 테이퍼링으로 TIPS 매입 축소 TIPS 금리 상승실질금 리 상승 BEI 스프레드 하락 기대 인플레이션 하락 유도 인플레이션 우려 진정 빠른 금리 인상긴축 필요성 떨어짐 
기대 인플레이션이 일시적이라는 연준 관계자들의 발언도 이와 연관기대 인플레이션 하락을 유도하고 있음
연준 TIPS를 통해 기대 인플레와 실질 금리를 조절 역축 억달러 연준 TIPS 보유 잔액 좌 미국 TIPS 금리 우 억달러 연준 TIPS 보유 잔액 좌 미국 년 BEI 우 년 미국 금리 N자형 흐름을 전망 자료 Bloomberg IBK투자증권 Q 고점으로 N자형 흐름 예상 올해 분기 접어들면서 하락 전환 및 저점 형성 전망 Q 초반 연준의 테이퍼링이 종료된 뒤 다음 스텝인 기 준금리 인상을 반영하면서 Q 금리 상승 시작 Q 연준의 기준금리 인상을 최대로 반영하며 연고점 갱신 전망 밴드 내 변동성 전망 년 미국 기준금리 동결 전망 고용시장의 질적 개선 관련 물가 왜곡 요인 해소 등을 지켜볼 필요성 이 높아 정책기조 변경에 신중한 태도를 보일 것으로 전망 년 미국 금리 변동성 높은 N자형 흐름 미국채 년 금리 미국 금리 펀더멘털과 비펀더멘털 요인으로 분해 장단기금리차를 이용한 모델 자료 Bloomberg IBK투자증권 참고.
미국 금리와 관련된 모델 STD STD Mean 미국채 년 금리 Fundamentaltrend Fundamentaldeviation Non fundamentaltrend Non fundamentaldeviation 미국 국채 년 금리 년 한국 경제 및 채권시장 전망 I. Post Corona의 경제 II.
인플레이션과 스태그플레이션 III.
긴축의 시작 새로운 듯 새롭지 않은 길 IV.
년 한국 경제 및 채권시장 전망 미국 자본재 수주 규모와 한국 월 수출액 규모 대중 수출에 비해 대미 대유럽 수출이 증가 자료 Bloomberg IBK투자증권 년 한국 경제 완만한 성장세 예상 중국 경기의 완만한 하강은 국내 경기에 부정적인 여파를 미침 
최근 미국 경기 회복에 따라 대중 수출보다 대미 수출이 좀 더 늘 어나고 있음.
아직까지는 대중 수출이 가장 높은 비중이지만 미 국과 유럽 향 수출이 늘어나고 있음은 긍정적 년에도 미국 경기 개선이 지속될 것으로 보여 국내 수출에 는 우호적인 여건이 예상 한국 경제 미국에 기댄 성장 억달러 대중 수출액 대 미국유럽 수출액 십억달러 십억달러 미국 자본재 수입좌 한국 월간 수출액우 중국 제조업 PMI와 한국 수출 엇갈리는 제조업과 서비스 업황 자료 한국은행 Bloomberg IBK투자증권 중국 경기의 완만한 하강은 국내 수출 경기에 부정적인 영향 아직까지는 대중 수출이 가장 높은 비중이기 때문에 영향력 무시 하기 어려운 상황 국내 기업업황지수에 따르면 제조업 업황은 중국 경기 부진과 공 급망 차질 원가 상승 등으로 부정적이지만 서비스업 업황은 위 드코로나에 대한 기대감으로 서서히 상승 중 한국 경기 엇갈리는 제조업과 서비스업 전망 P 제조업 업황전망 서비스업 업황전망 P YoY 일평균 수출 증가율 좌 중국 통계청 PMI 우 한국의 구글 이동성 지수 한국 이동성 지수 미국에 비해 이미 많이 올라온 상태 자료 Google IBK투자증권 올 월 위드코로나 시행으로 내년 내수에 대한 기대감 확대 구글 이동성 지수에 따르면 한국의 활동은 이미 코로나 이전으 로 회복한 상태 특히 소매업 및 여가시설과 관련된 활동은 년 집계 이후 최 고치를 기록해 미국과 비교하면 현저하게 많이 회복한 상태 상대적으로 미국에 비해 위드코로나가 소비활동 등 내수 회복에 미치는 영향력이 제한적일 수 있음
한국 위드코로나에 대한 기대감
 구글 이동성 지수공원 구글 이동성 지수직장 구글 이동성 지수소매업 및 여가시설 소매업 및 여가시설한국 소매업 및 여가시설미국 국제유가 상승으로 공업제품 가격 상승 가능 한국 CPI와 WTI 간 상관관계 자료 한국은행 Bloomberg IBK투자증권 년 한국 물가 역시 국제원자재 가격 등 공급 측 요인에 의한 상승 압력이 지속될 전망 기저효과를 감안 인플레이션 상승 압력은 올해 Q가 가장 강하고 이후 서서히 떨어질 것으로 예상함 한국 공급 측 요인으로 물가 상승 전망 YoY YoY 석유류 좌 공업제품 우 y R 한국 CPI YoY WTI 상승률 YoY 개인활동 증가로 서비스관련 가격 상승 가능성 한국은행 기준금리와 물가안정 목표치 자료 한국은행 Bloomberg IBK투자증권 한국 위드코로나와 개인적 활동 증가로 그와 관련된 개인서비스 물가가 상승할 가능성이 있음 
그간 한국 물가의 하향 압력이었던 관리물가의 영향도 점차 축소 될 예정 한국 위드코로나로 서비스물가 상승 가능 YoY 외식 외식제외개인서비스 YoY CPI Core CPI 한국은행 중기 물가안정 목표치 물가안정목표범위 물가안정목표 중심치 물가안정목표 금융불균형 관련 부문별 지수 총 가계부채 증가율 자료 한국은행 IBK투자증권 한국은행의 기준금리 인상은 금융 안정에 기반하고 있음 
한국은행에 따르면 자산가격 전반적으로 금융불균형이 높아졌고 그 중에 부동산이 가장 높은 수준이며 전체 경제주체 중 가계가 가장 취약한 것으로 나타남 
올해 Y이며 주택담보 대출 증가율은 Y.
최근 주택담보대출을 억제하면서 기타대 출이 풍선효과로 크게 늘어나 를 기록함 한국은행 금융 안정을 향한 강한 의지 YoY 주택담보대출 기타 대출 채권 주식 부동산 가계 기업 대외 P 자산가격 신용축적 기준금리 인상과 자영업자 DSR 전망 KB 부동산 가격 주택가격전망 CSI 자료 KB부동산 한국은행 IBK투자증권 한국은행과 정부의 정책 공조의 중심에는 부동산이 있음 
한국은행은 최근 보고서를 통해 기준금리를 bp까지 인상해도 자영업자의 DSR에는 결정적인 영향이 없다는 결론을 발표 이는 현실적인 체감과는 다소 다른 결과이나 현재 한국은행과 정부의 정책 공조의 중심에 부동산이 있는 것을 감안하면 추가 인상을 단행할 의지는 매우 강하다는 판단 이주열 총재 임기와 정책의 연속성은 관계가 없다고 이미 언급.
대선을 앞두고 있는 만큼 가계부채 정상화 목표를 위해 정부는 기존 정책 기조를 더욱 강화할 전망 한국은행 금융 안정을 향한 강한 의지 자영업자 DSR 가정 시나리오 WoW P 주택가격전망CSI 좌 서울 아파트 매매가격 증감율 우 연간 국고채 순증금액 추이 년 포함 연간 총 예산안 추이 자료 기획재정부 IBK투자증권 년 국고채 팬데믹 영향을 대폭 증가했음 
조원 으로 급감할 예정 대선 이후 새로운 정부가 꾸려지면서 재정정책 확대라는 불확실 성은 상존 년 국고채 발행량 감소 조원 상환 순증 조원 연간 국가 예산안 년 한국 채권시장 전망 자료 금융투자협회 한국은행 IBK투자증권 년 한국 채권시장 상고하저 흐름 예상 분기 기준금리 인상 반영과 인플레이션 고점 등으로 금리는 연 간 고점 형성할 전망 분기 이후 한국은행 기준금리 인상 반영 되돌림 인플레이션 하 락 및 하반기 경제지표의 완만한 하강 등으로 금리 하락 예상 분기 초 미국 테이퍼링 종료로 기준금리 인상을 앞둔 우려감에 금리 횡보하다가 분기 소폭 반등 예상 bp 인 상해 최종 기준금리 수준은 에 도달할 것으로 전망 한국 주요 금리 추이와 전망 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Appendix.
연준 이사 및 위원 성향과 최근 발언 자료 언론 참고 IBK투자증권 사진 이름직함 성향 년 투표권 발언 내용 제롬 파월 연준 의장 온건 비둘기파 O 억 달러씩 월간 자산매입규모를줄여 나갈 것.인 플레는 일시적이며공급병목현상에기인한 것.
연준의 정책 수단으로 공급 제약을 해결 할 수 없음.
지금은 금리인상 할 때가 아님.
리처드 클라리다 연 준 부의장 온건 비둘기파 O 실질적인 추가 진전은 물가 안정과 함께 고용에 관해서도 충족하고 있 음.
테이퍼링을 위한 조건은 거의 충족되었음.
높은 인플레이션율은병 목현상이 해소되면 일시적인 것으로 판명될 것.
랜달 퀄스 연준 부의장 중립 O 우리가 고용과 인플레의 시험에서 상당한 진전이 있었으며 월 회의 에서 테이퍼링을 시작하고 내년 중반에 완료하는 것을 선호함.
내년 봄 에도 로 유지되면 연준이 금리인상 경로를 재평가해야 할 수도 있 음.
미셸 보우만 연준 이사 중립 O 많은 여성들이 일하기 힘들게 만드는 장애물과 늘어나는 퇴직이 노동 시장의 회복을 지연시킬 것.
올해 연말까지 인플레이션이 진정되지 않 으면 연준의 금리 인상 시기가 앞당겨질 수도.
라엘 브레이너드 연준 이사 비둘기파 O 연준은 금융기관과금융시스템에대한 기후 관련 위험의 잠재적 영향 을 신중하게 고려함.
크리스토퍼 월러 연준 이사 온건 비둘기파 O 올 가을에 테이퍼링을 시작할 준비가 되어 있음.
테이퍼링이 개월이든 개월이든 가격에 영향을 미치지 않을 것.
토마스 바킨 리치몬드 연은 매파 X 노동력 공급 부족은 경제 성장을 제약하고 펜데믹을 넘어서도 더 오래 지속될 수도 있음.
라파엘 보스틱 애틀랜타 연은 온건매파 X 강력한 수요와 더불어 공급망 붕괴와 노동시장의 제한으로 인플레이션 이 높게 지속될 것 이기에 분기 초 정도 로 기준금리 인상을 생각하고 있음.
 Appendix.
연준 이사 및 위원 성향과 최근 발언 자료 언론 참고 IBK투자증권 사진 이름직함 성향 년 투표권 발언 내용 존 윌리엄스 뉴욕 연은 온건 비둘기파 O 인플레이션은 일시적인 요인에 의해 상승하고 있으나 우려스러운 징후 는 아직 보이지 못하고 있음.
좀더 주의 깊게 관찰 해야할 것.
찰스 에반스 시카고 연은 온건 비둘기파 인플레이션이 점차 중앙은행 목표치인 아래로 떨어질 것 으로 예 상.
테이퍼링은 찬성하지만 건강한 인플레이션율을유지하기위해 여 전히 낮은 금리를 유지해야 할 것.
메리 데일리 샌프란 연은 비둘기파 X 인플레이션이 눈에 띄게 상승하고 있지만 금리인상은 공급망 문제를 해결하지 않을 것이며 내년 성장을 억제할 수 있음.
에스더 조지 캔자스시티 연은 매파 상당한 추가 진전을 위한 기준이 충족되었기에 매달 자산을 추가 매입 하는 것에 대한 근거가 약화되고 있음.
로레타 메스터 클리블랜드 연은 매파 O 완전 고용과 인플레이션율 이상이라는 조건을 달성 못함.
금리인 상 하지 못 할것.
제임스 불러드 세인트루이스 연은 비둘기파 O 인플레이션은 예상보다 높은 수준으로 내년에도 지속될 위험 있음.
테 이퍼링은 내년 월에는 마쳐야 함.
여전히 내년 경제도 낙관적일 것 이 기 때문.
패트릭 하커 필라델피아 연은 온건매파 곧 테이퍼링을 천천히 그리고 체계적으로 진행해야.
내년에 인플레가 가 될 것.
인플레가 극적이지 않는 한 내년 말이나 년 초 까지는 금리 인상을 기대하지 않을 것.
닐 카시카리 미니애폴리스 연은 비둘기파 년까지 금리인상이 필요하지 않을 것.
고용시장은회복되려면 멀 었지만 공급망이회복되면 연준은 팬데믹 이전의 낮은 인플레이션을 다루어야 할 것.
 월 월 월 CES일 다보스포럼일 BOJ 통화정책회의일 FOMC일 OPEC 월간 원유시장 보고서월 중 BOK 통화정책회의월 중 IMF 세계경제전망월 중 BOE 통화정책회의일 ECB 통화정책회의일 BOE 통화정책회의일 파월의장 임기종료일 베이징 올림픽일 MSCI 업데이트일 OPEC 월간 원유시장 보고서월 중 BOK 통화정책회의월 중 UN 환경총회월 중 한국 대통령선거일 ECB 통화정책회의일 FOMC일 BOE 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 홍콩 행정장관선거일 이주열총재 임기종료일 월 월 월 프랑스 대통령선거 일 결선 ECB 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 미 환율보고서월 중 BOK 통화정책회의월 중 IMF 세계경제전망월 중 FOMC일 BOE 통화정책회의일 한국 대통령취임일 MSCI 업데이트일 BOK 통화정책회의월 중 OECD 경제전망월 중 한국 지방선거일 ECB 통화정책회의일 G FOMC일 BOE 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 월 월 월 ECB 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 일본 통상선거일 FOMC일 BOK 통화정책회의월 중 IMF 세계경제전망월 중 BOE 통화정책회의일 MSCI 업데이트일 미국 잭슨홀미팅월 중 BOK 통화정책회의월 중 중국 베이다이허회의월 중 중국공산당 차 전당대회가을 중 ECB 통화정책회의일 UN 총회일 BOE 통화정책회의일 FOMC일 BOJ 통화정책회의일 월 월 월 브라질 대선일 IMF 연례회의일 ECB 통화정책회의일 BOJ일 BOK 통화정책회의월 중 IMF 세계경제전망월 중 FOMC일 BOE 통화정책회의일 미국 상하원선거일 MSCI 업데이트일 중국 광군절일 미국 블랙프라이데이일 FIFA 월드컵 OECD 경제전망월 중 BOK 통화정책회의월 중 미 환율보고서월 중 FOMC일 ECB 통화정책회의일 BOE 통화정책회의일 BOJ 통화정책회의일 Appendix.
년 글로벌 주요 이벤트 자료 언론 참고 IBK투자증권 Memo 
