럼 Research Center KIF Kyobo Intelligence Forum Fixed Income Insight 인플레이션의 역습 Fixed Income.
백윤민 Tel.
 Email.
 교보지식포럼 KIF Research Center 이 페이지는 편집상 공백입니다.
교보지식포럼 KIF Research Center Executive Summary 가 야기한 전례 없는 충격에서 빠르게 회 복하는 모습을 보였다.
그러나 와의 불편한 동행이 이어지는 가운데 인플레이션이란 또 다른 변수와 맞서야 할 것으로 보인다.
최근 인플레이션은 경기회복 기대 이연수요
pentup demand등으로 발생한 수요 인플레이션 demandpull inflation과 공급 가격 상승 등에 따른 비용 인플레이션 costpush inflation 요소가 복합적으로 나타나면서 글로벌 채권시장의 fear factor되고 있다.
높은 물가상승 압력이 이어지면서 올해 신흥국을 중심으로 글로벌 중앙은행들의 통화정책 정 상화 속도도 빨라졌다.
상반기 일부 신흥국에 국한되었던 기준금리 인상 기조는 여타 신흥국으 로 확대됐다.
신흥국 통화정책 정상화 속도가 빨라지는 상황에서 선진국 중앙은행들도 통화정 책 정상화에 나서고 있다.
캐나다 호주 중앙은행은 자산매입 규모를 축소했고 한국 노르웨이 뉴질랜드 중앙은행은 기준금리 인상을 단행했다.
글로벌 중앙은행들의 통화정책 정상화 기대감이 높아지는 가운데 시장의 최대 관심사는 연준 의 통화정책 정상화 행보다.
연준은 팬데믹 상황에서 실질금리를 낮은 수준으로 유지하며 경기 회복에 초점을 맞춘 통화정책을 운용했다.
그러나 올해 들어 연준위원들의 매파적 목소리가 확 대됐고 연내 테이퍼링 시행 등 통화정책 스탠스 전환이 기대되고 있다.
연내 테이퍼링이 진행 된다면 년 중반에는 테이퍼링 작업이 마무리될 것으로 예상하며 기준금리 인상까지 긴 시간이 소요되지 않을 것으로 판단한다.
당사는 연준이 년 말까지 한 차례 정도의 기준금 리 인상을 단행하고 이후 미국 기준금리 인상 사이클이 본격화 될 것으로 예상한다.
BOK는 수준까지 인상할 것으로 전망한다.
월 한국은행 기준금리가 bp 인상되면서 한은의 통화정책 완화 사이클도 막을 내렸다.
한국은행은 국내외 경기불확실성이 확대되는 상황에서도 통화정책과 관련해 금융불균형 리스크 대응이라는 일관 된 목소리를 내고 있다.
따라서 국내경제가 급격한 위축을 겪는 상황이 발생하지 않는다면 기 본적으로 년 상반기까지는 금융불균형 리스크 대응을 위한 기준금리 인상 기조가 이어질 전망이다.
이후에는 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화 움직임과 경기상황을 고려해 차례 정도 추가적인 기준금리 인상이 진행되고 최종적으로 수준에서 기준금리 인상 사이클 이 마무리될 것으로 예상한다.
년 국내 채권시장은 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화 움직임
본격화되는 가운데 변동성이 크게 확대될 수 있다.
시장금리는 상반기 한국은행의 기준금리 인상 기조가 유지되고 인플레이션이 fear factor 작용하면서 금리 상단이 열린 모습을 보일 것으로 전망한다.
하반기 에는 일차적으로 금리인상 사이클이 마무리되면서 금리 상단이 제어될 것으로 예상한다.
이후 에는 대외 여건과 경기적인 요소를 반영해 방향성이 결정될 것으로 판단한다.
교보지식포럼 KIF Research Center Key Chart 도표 치사율 및 엄격성 지수 추이 도표 지역별 OECD 경기선행지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 엄격성 지수는 주요국 평균수치 사용 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 국가별 물가상승률은 최근 발표값 기준 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 내년부터 미국 주거비 물가상승 압력 본격화 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SPCS Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 주 주택가격지수는 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 작성 Mar Jun Sep Dec Mar Jun Sep pt Stringency Index 좌 글로벌 COVID 치사율 우 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 물가상승률 인플레이션 목표 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 상회 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 교보지식포럼 KIF Research Center 도표 탄소배출권 및 천연가스 가격 추이 도표 ISM 제조업 지수 추이 공급자 배송 및 물가 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년 한국 경제성장률 전망 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 각 기관 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 금융불균형과 실물경제 간 관계 도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 USDMMbtu EURMT Emission 좌 천연가스 우 ISM제조업 지수 Supplier Delivery ISM제조업 지수 Prices Paid Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 교보지식포럼 KIF Research Center . 글로벌 통화정책 정상화와 인플레이션 년에도 불편한 동행 와 불편한 동행을 이어갈 전망이다.
다만 COVID 로 인해 급격한 경기위축이 발생할 가능성은 낮다.
펜데믹 초기 글로벌 경제는 주요국들의 전 면적 경제봉쇄 조치와 맞물려 급격한 경기위축을 겪었다.
그러나 최근 글로벌 COVID 재 확산세가 장기화되는 모습을 보이고 있음에도 불구하고 높아진 백신 접종률과 코로나바이러 스로 인한 사망률 하락으로 경제봉쇄 조치가 최소화되면서 이전과 같은 경기모멘텀 위축은 발 생하지 않고 있다.
도표 신규 확진자 추이 도표 치사율 및 엄격성 지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 엄격성 지수는 주요국 평균수치 사용 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 Feb May Aug Nov Feb May Aug 천명 Mar Jun Sep Dec Mar Jun Sep pt Stringency Index 좌 글로벌 COVID 치사율 우 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 교보지식포럼 KIF Research Center . 빨라지는 글로벌 통화정책 정상화 시계 신흥국을 중심으로 글로벌 중앙은행들의 통화정책 정상화 속도가 빨라지고 있다.
올해 상반기 브라질 러시아 등 일부 신흥국에 국한되었던 기준금리 인상 기조는 멕시코 칠레 등 여타 신 흥국가들로 확대되고 있다.
이들 국가들은 아직 COVID 팬데믹 충격에서 경제가 완전히 정상화되지 않은 상황이지만 인플레이션과 통화절하 압력이 확대되면서 기준금리 인상을 통 한 정책대응에 나서고 있다.
도표 신흥국 인플레이션 압력 확대되면서 기준금리 인상 단행 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 국가별 물가상승률은 최근 발표값 기준 신흥국 통화정책 정상화 속도가 빨라지는 상황에서 선진국도 통화정책 정상화 움직임이 나타 나고 있다.
캐나다 호주 중앙은행은 자산매입 규모를 축소했고 한국 노르웨이 뉴질랜드 중앙 은행들은 기준금리 인상을 단행했다.
여전히 COVID 관련 불확실성이 남아있지만 글로벌 경제의 회복세가 유지되면서 점진적으로 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화 속도도 빨라질 전망이다.
도표 한국 기준금리 추이 도표 노르웨이 뉴질랜드 기준금리 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 터키 브라질 러시아 멕시코 헝가리 칠레 콜럼비아 체코 물가상승률 인플레이션 목표 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 뉴질랜드 기준금리 노르웨이 기준금리 교보지식포럼 KIF Research Center 글로벌 중앙은행들의 통화정책 정상화 기대감이 높아지는 가운데 시장의 최대 관심사는 연준 의 통화정책 정상화 행보다.
미국 자연이자율은 팬데믹을 전후로 에 근접한 모습을 보였다.
이러한 상황에서 연준은 실직적인 완화 수준을 높이기 위해 통화정책과 자산매입 정책을 통해 미국 실질금리를 낮은 수준에서 유지하는 것에 총력을 기울였다.
도표 미국 자연이자율 및 실질금리 추이 도표 미국 자연이자율 미국 실질금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 미국 실질금리는 미국채 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 평균 물가 목표제 연준이 작년에 평균물가목표제 도입을 통해 통화정책 프레임워크 전환을 시도한 점도 이와 같 은 맥락이다.
연준이 도입한 평균물가목표제 average inflation targeting는 일정기간 동안 물가상승률이 목표수준 을 유지할 때까지 물가의 오버슈팅을 용인하면서 완화적인 통화 정책 기조를 유지하는 것이 기본 골조다.
즉 인플레이션을 감내하고 낮은 수준의 금리를 상당 기간 유지하겠다는 것이다.
도표 물가안정목표제Inflation Targeting와 평균물가목표제 Average inflation Targeting 비교 자료 Mercatus Center 교보증권 리서치센터 미국 자연이자율 미국 실질금리 p 미국 자연이자율 미국 실질금리 교보지식포럼 KIF Research Center 그러나 경기회복에 초점이 맞춰졌던 연준내 통화정책 컨센서스는 올해 들어 이탈 움직임이 확 대됐다.
연준내 통화정책 정상화 목소리가 확대되면서 연준 위원들의 통화정책 성향도 매파적 으로 이동 중이다.
연준내 대표적인 비둘기파 인사로 분류되는 불라드 세인트루이스 총재의 통 화정책 스탠스 전환을 비롯해 최근까지 비둘기파dovish적 스탠스를 유지하던 월러위원의 매 파적 전환도 눈 여겨 볼 필요가 있다.
도표 기준 도표 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 연초와 비교했을 때 통화정책 스탠스가 매파적으로 변한 연준위원 연준내 통화정책 정상화 목소리가 확대되면서 테이퍼링이 연내에 시작될 수 있다는 기대감도 높아지고 있다.
연준은 지난 초과지금준비금리IOER 월 FOMC에서 스탠딩 레포를 도입하 는 등 테이퍼링 충격 완화를 위한 기초작업을 진행했다.
여기에 잭슨홀 연설과 월 FOMC를 통해 사실상 연내 테이퍼링 가능성을 재확인해 준 상황이 다. 월 FOMC 이후 기자회견에서 파월의장은 테스트가 거의 충족됐다 the test is all but met고 밝히면서 월에 테이퍼링을 시작하는데 많은 시간이 걸리지 않을 것이라고 언급했 다.
다만 강력한 고용보고서gangbuster jobs report까지는 아니더라도 괜찮은 고용보고서 a decent employment report를 보고 싶다고 발언했다.
비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Richard Clarida Borad of Govenors Randal Quarles Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Thomas Barkin Voting Member Charles Evans Voting Member Raphael Bostic Voting Member Mary Daly Voting Member Eric Rosengren Alternate Voters Loretta Mester Alternate Voters James Bullard Alternate Voters Esther George Alternate Voters Patrick Harker NonVoter Robert Kaplan NonVoter Neel Kashkari NonVoter 교보지식포럼 KIF Research Center 미국 고용시장이 팬데믹 이전 수준을 회복하기 위해서는 만개 정도의 일자리가 부족하다.
최근 발표된 미국 비농업 고용지표가 다소 부진한 모습을 보였지만 연준이 연내 테이퍼링을 시행한 것에는 큰 무리가 없어 보인다.
미국 고용시장의 더딘 회복세는 기업들의 노동수요 부 족보다는 보조금 효과 COVID 우려 등으로 인한 노동공급 부족 영향이 크다.
향후 보조 금 효과가 감소하고 백신 접종률도 높아질 것이라는 점에서 점진적으로 미 고용시장의 회복 속도는 빨라질 것으로 예상한다.
도표 미국 구인율 상승세 지속 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연준이 연내 테이퍼링을 시작하게 된다면 년 중반에는 테이퍼링 작업이 마무리될 것으로 예상한다.
이후 시장의 관심은 연준의 기준금리 인상 시점으로 이동하게 될 것이다.
특히 미국 내 인플레이션 상황 등을 고려하면 테이퍼링 종료 후 기준금리 인상까지 긴 시간이 소요되지 않을 것으로 판단한다.
당사는 연준이 년 말까지 한 차례 정도의 기준금리 인상을 단행하 고 이후 미국 기준금리 인상 사이클이 본격화 될 것으로 예상한다.
지난 월 FOMC에서 공개 된 금리점도표는 처음으로 년 기준금리 금리 인상 가능성을 시사했다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 구인율 교보지식포럼 KIF Research Center 연준내 매파적 통화정책 스탠스가 강화되고 있고 금리인상 경로에 대한 위원들간의 의견차이 가 크지 않다고 언급된 점을 고려하면 점진적으로 미국 기준금리 인상에 대한 기대감이 높아 질 전망이다.
현재 미국 기준금리는 이론금리 수준을 크게 하회하고 있다.
월말 기준 근원 PCE물가와 헤드라인 실업률을 감안한 테일러 준칙금리는 를 기록하고 있다.
연준이 금 융위기 이후 첫 금리인상을 단행했던 보다 크게 높고 팬데믹 이전 의 고점 수준도 크게 넘어서고 있다.
또한 연준이 제시한 수치를 기초로 연도별 미국의 테일러 준칙금리를 계산해봐도 상당기간 장기전망 수준 을 상회할 것으로 예상된다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 특히 높은 인플레이션이 압력이 이어지는 상황은 연준의 기준금리 인상 기대감을 높일 것으로 예상한다.
연준은 그 동안 인플레이션이 상당한 추가 진전을 이뤘지만 여전히 일시적 transitory이라는 의견을 고수했었다.
그러나 월 FOMC를 기점으로 인플레이션이 일시적 일 것이라는 연준의 목소리도 약해지고 있다.
도표 광범위한 인플레이션 압력 제한적 도표 임금상승 압력 제한적 자료 Dallas Fed 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 상회 교보지식포럼 KIF Research Center . Fear Factor 인플레이션의 역습 Inflation Strikes Back 년 글로벌 경제와 채권시장에 있어 가장 큰 이슈 중 하나는 바로 인플레이션일 것이다.
전술했듯이 그 동안 인플레이션 발생이 일시적transitory이라고 예상했던 연준도 이에 대 한 시각을 재정비 중이다.
미국 근원 PCE를 기준으로 향후 물가상승 압력을 보수적으로 추정 해도 년 상반기까지는 높은 수준의 물가 상승 압력이 이어질 전망이다.
최근 인플레이션 압력은 경기회복 기대 이연수요
pentup demand등으로 발생한 수요 인플 레이션 demandpull inflation과 공급가격 상승 등에 따른 비용 인플레이션 costpush inflation 요소가 복합적으로 나타나고 있다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 도표 국제유가 원자재가 가격 상승세 지속 도표 내년부터 미국 주거비 물가상승 압력 본격화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 SPCS Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 주택가격지수는 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 작성 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 우 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 교보지식포럼 KIF Research Center 이러한 상황 속에서 글로벌 주요국들의 친환경 정책과 규제 공급병목 현상은 인플레이션 압력 을 가중시키고 있다.
과거 년 금융위기 때와는 다르게 이번 팬데믹 상황에서 글로벌 경제 는 공급과 소비가 모두 위축되는 모습을 보였다.
이후 팬데믹 상황이 진정되면서 리오프닝 수 요도 늘어났지만 공급은 상대적으로 더딘 모습을 보였다.
일반적으로 수요가 늘고 가격이 오 르면 기업들은 설비투자를 확대해 생산을 늘리지만 글로벌 주요국들의 친환경 정책과 규제 속 에서 이 같은 투자가 힘든 상황이다.
다시 말해 글로벌 주요국들의 친환경 정책과 규제 영향으로 원자재 가격이 상승하는 그린플 레이션greenflation 현상이 발생하고 있다.
아래 도표를 보면 최근 글로벌 탄소배출권과 천 연가스 가격은 급등세를 이어가고 있다.
EU가 를 목표로 총력을 다 하고 있으며 주요국들도 장기적으로 이 같은 목표 도달에 힘쓰고 있다는 점에서 당분간 그린 플레이션 압력이 완화되기 어려울 것으로 보인다.
도표 에 총력 자료 EU 교보증권 리서치센터 도표 탄소배출권 및 천연가스 가격 추이 도표 유럽내 주요국 내연기관차 판매 중단 발표 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ICTT 교보증권 리서치센터 USDMMbtu EURMT Emission 좌 천연가스 우 국가 발표내용 EU 년부터 내연기관 신차 판매 금지 영국 년부터 내연기관 신차 판매 금지 프랑스 년부터 가솔린 경유차 판매금지 독일 년부터 가솔린 디젤금지 결의안 통과 네덜란드 년부터 순수 전기차만 판매허용 노르웨이 운행 목표 교보지식포럼 KIF Research Center 공급측면에서 병목현상이 지속되고 있다는 점도 물가에 부담 요인이다.
작년 하반기부터 글로 벌 교역량이 빠르게 반등하는 모습을 보였지만 주요국들의 항만적체 선박공급 제한 등으로 해상물류의 지체 현상이 이어지고 있다.
여기에 화물 트럭과 트럭 운전사도 부족한 상황이 계 속되고 있는데 문제는 이러한 상황을 단기간 내에 완화시켜줄 수 있는 마땅한 해결책이 부재 한 상황이다.
이 같은 공급 병목 현상은 생산회복을 제약하고 물류비 상승을 이끌어 기업의 비용부담을 확 대시킨다.
아래 도표에서 보듯이 ISM 제조업 신규주문 지수는 높은 수준을 유지하고 있지만 생산은 크게 둔화된 모습이다.
또한 해상운송 운임 상승과 생산자 배송지연은 고스란히 제품가 격 상승으로 이어지고 있다.
만약 이러한 상황에서 미중간 무역분쟁 이슈가 재차 확대되기라 도 한다면 공급망의 불안정을 가중시켜 물가 상승압력을 높일 수 있다.
도표 주요 컨테이너 항구 적체 상황 도표 해상운송 운임 지수 추이 자료 한국은행 통화정책보고서 재인용 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ISM 제조업 지수 추이 생산 및 신규주문 도표 ISM 제조업 지수 추이 공급자 배송 및 물가 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 만 TEU 일 미국 서부 항만적체량 좌 글로벌 컨테이너선 지연일수 우 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders ISM제조업 지수 Supplier Delivery ISM제조업 지수 Prices Paid 교보지식포럼 KIF Research Center 바이든 행정부는 차 인프라 패키지 Build Back Better를 준비 중이다.
현재 공화당뿐만 아니라 민주당 내에서도 패키지 규모에 대한 합의가 도출되지 못하면서 법안 통과에 난항을 보이고 있지만 최근 바이든 전체 패키지 규모를 조 달러 내외 수준으로 조정 할 수 있다는 입장을 밝히면서 법안 통과 가능성이 높아지고 있다.
현재 미 의회예산처CBO는 팬데믹 상황에서 급격하게 하락했던 미국 output gap이 빠르게 개선될 것으로 전망하고 있다.
일반적으로 output gap 개선되는 구간에서 물가상승 압력이 높 아졌는데 바이든 행정부의 확장적 재정정책 기조가 유지되면서 인플레이션 압력을 가중 시킬 것으로 예상한다.
도표 미국 Output Gap 개선 구간에서 물가상승 압력 확대 자료 CBO Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 확장적 재정정책 기조 유지 도표 미국 부채한도 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 p Output Gap 좌 Core PCE 우 연준 기준금리 인상 연준 기준금리 인상 미국 공공부채한도 미국 공공부채잔존금액 조 달러 한도유예 교보지식포럼 KIF Research Center . Appendix 파월의장은 연임에 성공할 수 있을까
파월 의장의 임기가 월에 만료됨에 따라 차기 연준의장에 대한 시장의 관심이 높아 지고 있다.
언론사와 베팅 전문업체 등은 여전히 파월의장의 연임 가능성을 높게 예상하고 있 고 파월의장을 제외하면 라엘 브레이너드 연준이사가 차기 연준의장 후보로 가장 높은 지지율 을 얻고 있다.
파월의장은 재닛 옐런 재무부 장관을 비롯해 민주당과 공화당 양쪽에서 모두 높은 신임을 받 고 있다.
다만 일부에서는 파월의장에 대한 부정적 입장을 내비치고 있다.
대표적으로 민주당 의 엘리자베스 웨렌 상원의원은 파월의장이 취한 금융규제 완화에 대한 비판적인 입장을 견지 하면서 연임을 반대하고 있다.
여기에 최근 카플란 댈러스 연은 총재를 비롯한 일부 연준위원 들의 금융거래 문제도 파월의장 연임에 부담 요인이다.
당사는 여전히 파월의장의 연임 가능성이 높다고 판단한다.
파월의장의 연임 성공시 통화정책 기조에 연속성을 이어갈 수 있다는 점 민주당과 공화당 양당의 폭넓은 지지를 받고 있다는 점 을 고려할 때 시장 변동성은 제한적일 것으로 예상한다.
반면에 파월 이외의 인물이 차기 연준의장이 된다면 민주당에 비둘기파적 통화정책 성향을 보유한 인물이 될 가능성이 높다.
또한 브레이너드 연준 이사와 같이 규제완화에 비판적인 인 사가 될 가능성도 고려해야 한다.
따라서 파월의장의 연임 실패시 단기적으로 시장 변동성이 확대될 수 있음을 염두 해 두어야 한다.
도표 차기 연준의장 후보 정리 성명 직위 성향 정당 비고 제롬 파월 Jerome Powell 현 연준 의장 전 재무부 차관 중립 공화당 미 의회와 원만한 관계 유지 비경제학자 출신 월가에 대한 높은 이해도 옐런 재무장관의 높은 지지 라엘 브레이너드 Lael Brainard 현 연준 이사 전 재무부 차관 비둘기 민주당 취임 시 재닛 옐런 이후 두 번째 여성 의장 은행 등에 대한 규제 강화 추진사외이사 기후변화 관심 .
민주당 정책 노선에 부합 로저 퍼거슨 Roger Ferguson 현 알파벳 사외이사 전 미국교직원연금기금 CEO 전 연준 부의장 비둘기 민주당 버블경제 기간 동안 금융 규제를 완화 이력 라파엘 보스틱 Raphael Bostic 현 애틀란타 연은 총재 전 연준 경제학자 중립 민주당 바이든 행정부 초대 재무장관으로 거론 윌리엄 스프릭스 William Spriggs 현 미국노동총연맹 경제학자 현 하워드대 교수 비둘기 민주당 오바마 정부 노동정책 차관보 역임 고용의무 강조 자료 언론사 교보증권 리서치센터 교보지식포럼 KIF Research Center 년 국내 채권시장 전망 Bumpy Road . 국내경제 완만한 회복세 유지 년에 국내경제는 완만한 회복세가 이어질 것으로 예상된다.
COVID로 인한 불확실성 이 남아있지만 백신접종이 확대되는 가운데 팬데믹 초기와 같은 급격한 경기위축 발생 가능 성은 제한적일 것으로 보인다.
글로벌 IB 및 대내외 경제전망 기관들은 내년에 국내경제가 내외 수준의 성장세를 나타낼 것으로 전망하고 있다.
도표 년 한국 경제성장률 전망 자료 각 기관 Bloomberg 교보증권 리서치센터 국내 생산자 재고순환지표 둔화와 맞물려 경기선행지수 순환변동치의 상승세가 다소 주춤한 모습이다.
국내 경기선행지수 순환변동치는 지난 개월 연속 하락했다.
경기 선행지수 하락을 긍정적으로 평가하기는 어렵지만 여전히 경기확장 국면이 유지되고 있다는 점에서 경제에 대한 과도한 우려를 가질 필요는 없다.
도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 교보지식포럼 KIF Research Center 최근 생산자 재고순환지표 둔화는 제조업 출하지수와 재고지수간의 갭gap이 재차 확대되면 서 발생한 것으로 보인다.
올해 하반기 들어 자동차 화학 등 주요 업종들의 재고 증가가 뚜렷 해지는 가운데 출하증가율은 상대적으로 빠르게 둔화되는 모습을 보였다.
다만 여전히 주요 제조업체들이 낮은 재고수준을 유지하고 있다는 점은 긍정적이다.
또한 최근 일련의 현상이 추 세적 변화인지 COVID 델타변이 재확산과 대외 요인들에 기인한 일시적 변동일지에 대해 서는 좀 더 확인 과정이 필요해 보인다.
도표 제조업 출하 재고지수 추이 도표 자동차 업종 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 철강 업종 재고순환지표 추이 도표 화학 업종 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 제조업 출하지수계절조정 제조업 재고지수계절조정 출하YoY 재고YoY 회복상승 둔화하강 월 출하YoY 재고YoY 회복상승 둔화하강 월 출하YoY 재고YoY 회복상승 둔화하강 월 교보지식포럼 KIF Research Center 지난 증가했다.
델타변이 바이러스로 인해 국내외 COVID 재확산세가 지속되고 있는 상황에서도 수출은 견조한 흐름을 이어갔다.
내년에도 국내 수출은 양호한 흐름이 유지될 것으로 예상된다.
그러나 올해와 같은 기저효과를 기대하기 어렵다는 점 에서 수출 모멘텀 둔화는 불가피 할 것으로 보인다.
여기에 반도체 업황 둔화 가능성도 경계가 필요하다.
대로 확대되면서 삼성전 자 SK하이닉스 매출 증가율과 한국 수출 증가율은 높은 상관관계를 보이고 있는데 컨센서스 기준으로 내년도 삼성전자와 SK하이닉스의 매출 증가율은 올해대비 둔화될 것으로 예상된다.
도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 삼성전자 SK 하이닉스 매출증가율과 수출 추이 및 전 망 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 Quantiwise 교보증권 리서치센터 주 년 이후는 전망치 고용지표는 개월 연속 증가세를 유지했다.
다 만 양적인 측면에 비해 질적인 측면에서는 여전히 아쉬움이 남는다.
특히 정부정책 영향으로 고령층의 취업자수는 견조한 흐름을 유지하고 있지만 청장년층의 고용상황은 크게 개선되지 못했다.
국내 고용지표가 개선 흐름을 유지하고 있다는 점은 긍정적이지만 고용시장의 질적 회복세가 본궤도에 오르려면 좀 더 시간이 필요해 보인다.
도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 도표 연령별 취업자수 증감 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 주 단위는 만 명 전년대비 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 연간 연간 월 월 취업자수 증감 세 세 세 세 세이상 교보지식포럼 KIF Research Center 수준을 상회하면서 높은 물가 상승세를 이 어갔다.
내년에도 국내 소비자물가 상승률은 물가의 상방 리스크 요인들이 좀 더 부각되면서 높은 수준을 유지할 것으로 예상한다.
먼저 글로벌 에너지가격 상승세가 이어지는 가운데 최근 물가상승 압력의 주요 원인으로 지적 되는 공급 측면에서의 병목현상이 단기간내에 해결되기 어려울 것으로 판단된다.
여기에 미국 을 비롯한 주요 선진국의 확장적 재정정책 기조도 물가의 상방 압력을 확대시켜 줄 것으로 예 상한다.
내부적으로는 공공요금 인상에 대한 불확실성이 남아있는 가운데 점진적으로 COVID 관련 불확실성이 완화되면서 고용 소비수요 회복세 등을 강화시켜 물가 상승 압 력을 높여줄 것으로 예상한다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 교보지식포럼 KIF Research Center 전망 수준까지 인상될 것으로 예상한다.
한국은행은 COVID로 인하하고 보건위기로 발생한 경기충격 대응에 총력을 기울였다.
그러나 지난 bp 인상하면서 한은의 통 화정책 완화 사이클도 막을 내렸다.
한국은행은 로 유지했다.
이는 COVID 재확산으로 인해 추경 등에 따른 성장률 제고 효과가 상쇄됐음을 간접적으로 보 여준 것이다.
그럼에도 불구하고 이주열 총재는 기자간담회에서 COVID 재확산과 사회적 거리두기 강화 조치가 경제에 미치는 영향이 과거와 다르다는 점을 언급하면서 높은 인플레이 션 압력과 금융불균형 리스크 대응의 시급성을 고려해 기준금리 인상을 단행했다고 밝혔다.
당초 월 들어
오히려 확산세가 강화되는 모습이다.
그러나 현 수준의 COVID 불확실성은 더 이상 한국은행 통화정책 정 상화 기조에 변수로 보이지 않는다.
또한 금통위원 중 최근 가장 매파적인 성향을 보였던 고 승범 위원이 금융위원장으로 임명되면서 금통위를 떠났지만 금통위의 매파적 통화정책 스탠 스에는 큰 변화가 없는 상황이다.
한국은행이 최근에 발간한 보고서들을 보면 한은의 견고한 통화정책 정상화 의지를 확인할 수 있다.
한국은행 금융상황지수는 년 이후 가장 완화적인 수준을 나타내면서 통화정책 정 상화의 필요성을 강조하고 있다.
월 기준금리 인상을 감안하더라도 당분간 금융상황지수의 완 화 정도가 크게 조정되지 않을 것으로 보인다.
도표 신규 확진자 추이 도표 한국은행 금융상황지수 추이 자료 Bloomberg 질병관리청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Feb May Aug Nov Feb May Aug 명 차 대유행 차 대유행 차 대유행 차 대유행 교보지식포럼 KIF Research Center 팬데믹 이후 크게 낮아진 금리와 풍부한 유동성 부동산 정책 등으로 금융불균형 리스크가 확 대된 상황이다.
아래 도표에서 보듯이 국내 가계부채 증가율은 이후 상승폭이 재차 확 대되는 모습을 보였는데 팬데믹 직후부터 증가속도가 급격하게 상승했다.
여기에 주택 주식 등의 자산가격도 빠른 상승세를 보였다.
한은은 기준금리 인상이 자산가격상승 기대를 약화시키고 민간의 차입유인을 축소해 금융불 균형을 완화할 수 있지만 대출금리 상승 등으로 인해 가계와 기업의 채무상환부담을 높일 수 있다고 언급했다.
그러나 기준금리 인상에 따른 가계 및 기업의 채무상환부담 금융기관의 복원력 변화 등을 감 안하면 가계 기업 및 금융기관들이 감내할 수 있는 수준이라고 평가했다.
또한 거시경제 및 금융불균형 상황 등을 종합적으로 판단해 기준금리가 인상되는 경우 가계 기업 및 금융부문의 안정성이 유지될 뿐 아니라 중장기적인 측면에서 금융불균형 완화에 기여할 것으로 전망했다.
도표 가계신용 잔액 및 증가율 추이 도표 가처분 소득 대비 가계부채 비율 크게 증가 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 가계신용 잔액좌 가계신용 증가율우 조 원 YoY YoY 처분가능소득 대비 가계부채 비율좌 처분가능소득 증가율우 가계부채 증가율우 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 교보지식포럼 KIF Research Center 한국은행이 기준금리 인상을 단행한 가장 큰 이유 중 하나는 금융불균형 대응의 시급성이다.
한은의 금융안정보고서에 따르면 금융불균형이 누증되는 상황에서 자산가격에 버블이 형성될 가능성이 높아지는데 예상치 못한 대내외 충격이 발생할 경우 급격한 위험회피로 인해 자산가 격 하락이 발생하는 동시에 부채 디레버리징이 촉발될 수 있다고 말한다.
또한 이러한 상황에 서 실물경기를 위축시킬 수 있는 자산가격 하락과 부채 디레버리징은 가계소비 및 기업투자의 위축을 유발하고 이는 다시 실물경기를 악화시키는 악순환이 발생하게 된다.
도표 금융불균형과 실물경제 간 관계 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 여기에 높은 인플레이션 압력도 통화정책 정상화를 부추기는 요인이다.
전술했듯이 내년에도 국내 소비자물가 상승률은 물가의 상방 리스크 요인들이 좀 더 부각되면서 높은 수준을 유지 할 것으로 예상한다.
최근 서영경 금통위원은 한 토론회에서 우리나라 CPI에 자가주가비가 포 함되어있지 않고 관리물가 비중이 로 높아서 기조적인 하방압력이 높은 상황이라고 밝혔 다.
그러면서 이 같은 부분을 고려한다면 대 중반 수준이 될 것이라고 언급했는데 이 부분에 대해 좀 더 곱씹어 볼 필요가 있다.
물론 잠재성장률이 수준으로 하락했다는 이주열 총재의 발언을 고려하면 향후 경기측면 에서의 하방리스크가 확대될 수 있다는 점은 배제할 수 없다.
그러나 전술한 상황들을 고려할 때 급격한 경기위축이 발생하는 상황이 아니라면 경기적인 부분이 통화정책 결정을 크게 좌 우하지 요소는 아닐 것으로 판단한다.
교보지식포럼 KIF Research Center . 채권시장 수급 전망 년 공급측면에서의 수급 부담은 완화될 것으로 보인다.
정부는 규모의 조원 감소 한 조원으로 결정했다.
이중 순증 규모는 조원 감소하고 상환 물량은 조원 증가할 예정이다.
적자국채는 조원으로 올 해대비 조원 감소할 것으로 예상된다.
내년에도 정부의 확장적 재정정책 기조가 유지되겠 지만 올해 대비 국고채 발행 물량이 감소하면서 공급에 대한 부담은 완화될 전망이다.
도표 연도별 예산안 규모 및 수입 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 연도별 국고채 발행 추이 및 계획 도표 연도별 적자국채 발행 추이 및 계획 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 조원 예산 수입 조원 순증 상환 조원 적자국채 교보지식포럼 KIF Research Center 년에도 국내 장기투자 기관들은 예년 정도의 채권투자 흐름을 이어갈 것으로 예상한다.
연기금은 투자다변화를 이유로 해외채권의 투자비중을 확대하고 있는 반면 국내채권의 투자 비중은 계속해서 줄여가고 있다.
올해 월 말 기준으로 국민연금의 자산 포트폴리오에서 국내 채권이 차지하는 비중은 를 소폭 하회하고 있다.
국민연금은 중기적으로 현재 내외로 축소하고 국내 채권의 투자 비중도 점진적으로 축소할 계획이다.
도표 기금 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 국민연금 중기 자산배분 계획 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 도표 국민연금 국내채권 투자 규모 및 비중 도표 국민연금 해외채권 투자 규모 및 비중 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 조원 국내채권 좌 국내채권 비중 우 조원 해외채권 좌 해외채권 비중 우 교보지식포럼 KIF Research Center 보험사들의 경우 새로운 회계제도IFRS와 지급여력제도KICS 변화속에서 내년에도 자산 듀레이션 확대 전략을 유지할 것으로 보인다.
보험업 관련 제도변화의 핵심은 부채의 시 가평가인데 낮아진 시장금리로 할인율을 계산하면 부채의 상승폭이 더 커지게 된다.
따라서 금리가 상승하는 과정에서 매수 타이밍에 대한 고민은 존재하겠지만 부채의 시가평가 를 준비하는 과정이 이어지는 상황 속에서 장기채권에 대한 수요는 꾸준하게 유지될 것으로 전망된다.
도표 보험 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 보험 채권 순투자 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 도표 보험부채 듀레이션RBC 기준 도표 보험회사의 ALM및 자산배분에서 고려해야 할 사항 자료 한국신용평가 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 조원 채권 순투자 교보지식포럼 KIF Research Center 국채선물 시장의 변동성이 확대되면서 외국인 수급에 대한 관심이 높아지고 있다.
국가별로 신 용등급 대비 국채수익률 매력도를 살펴보면 한국 채권의 투자 매력도는 타 국가대비 양호한 수준으로 평가된다.
아래 도표를 보면 원화채는 영국 프랑스 등 동일 신용등급에 속해 있는 국채보다 가격 메리트가 높으며 중국 말레이시아 정도를 제외하면 한국보다 신용등급 낮은 국가보다도 높은 가격 메리트를 보유하고 있다.
다만 스왑레이트 상승세가 이어지면서 재정거래 유인이 약화되고 있는 부분은 원화채의 투자 매력도를 약화시킬 수 있다.
여기에 연내 추가 기준금리 인상 가능성을 비롯해 내년에도 통화 정책 정상화가 이어질 것이라는 점에서 추세 이탈까지는 아니더라도 외국인의 수급 변동성이 확대될 수 있다는 점은 염두 해 두어야 한다.
도표 외국인 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 도표 외국인 재정거래 유인 점검 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 국가별 신용등급 대비 국채수익률 상대 매력도 비교 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 국가신용등급 A 이상 국가 한정 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 bp p 재정거래유인 우 한미 국채 년 금리차 좌 스와레이트 M 우 Aaa Aa Aa 한국 영국 뉴질랜드 호주 독일 미국 캐나다 말레이시아 프랑스 일본 중국 대만 매력도 상승 매력도 하락 폴란드 싱가포르 교보지식포럼 KIF Research Center 년 국내 채권시장 Bumpy Road 년 국내 채권시장은 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화 움직임
본격화되는 가운데 변동성이 크게 확대될 전망이다.
시장금리는 상반기 금융불균형 리스크 대응을 위한 한국은행 의 기준금리 인상 기조가 유지되고 인플레이션이 fear factor로 작용하면서 금리 상단이 열린 모습을 보일 것으로 전망한다.
하반기에는 미 연준의 첫 기준금리 인상이 예상되는 가운데 한국은행도 추가적인 금리인상이 가능하다는 생각이다.
하반기 국내 기준금리 인상 사이클이 마무리되면서 금리 상단도 제어될 것으로 판단한다.
이후 시장금리는 대외 여건과 경기적인 요소를 반영해 방향성이 결정될 것으 로 예상한다.
도표 주요 경제지표 및 금리 전망 단위 YoY E E 연간 Q Q Q Q 연간 GDP 성장률 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 소비자물가 실업률 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 국고채 년 미국 기준금리 미국채 년 자료 교보증권 리서치센터 주 기준금리는 기말 국고채 미국채 금리는 평균 교보지식포럼 KIF Research Center Appendix 년 주요 경제 및 통화정책 일정 도표 년 주요 경제 및 통화정책 일정 월 월 월 CES 일 베이징 올림픽 일 MWC 일 BOK 통화정책결정 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 한국 대통령선거 일 BOJ 통화정책회의 일 ICCC 일 ECB 통화정책회의 일 WEF 다보스포럼 일 BOK 통화정책결정 일 FOMC 금리 결정 일 ECB 통화정책회의 일 MWC 일 BOJ 통화정책회의 일 FOMC 금리 결정 일 FTSE 반기 리뷰월 중 APEC 정상회담 일 IMF 세계 경제전망 수정월 중 OECD 경제전망월 중 월 월 월 프랑스 대통령 선거 월 중 FOMC 금리 결정 일 한국 지방선거 일 BOK 통화정책결정 일 MSCI 반기 리밸런싱 리뷰 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 BOK 통화정책결정 일 G 일 BOJ 통화정책회의 일 OECD 경제전망월 중 FOMC 금리 결정 일 IMF 세계 경제전망월 중 BOJ 통화정책회의 일 월 월 월 BOK 통화정책결정 일 MSCI 분기 리밸런싱 리뷰 일 IFA국제 가전 박람회 일 BOJ 통화정책회의 일 BOK 통화정책결정 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 FTSE 반기 리뷰월 중 항저우 아시안게임 일 IMF 세계 경제전망 수정월 중 미국 잭슨홀 미팅월 중 BOJ 통화정책회의 일 FOMC 금리 결정 일 OECD 경제전망월 중 월 월 월 BOK 통화정책결정 일 FOMC 금리 결정 일 FOMC 금리 결정 일 WBIMF 연례회의 전망 발표 일 미국 중간선거 일 ECB 통화정책회의 일 ECB 통화정책회의 일 MSCI 반기 리밸런싱 리뷰 일 BOJ 통화정책회의 일 BOJ 통화정책회의 일 UN 기후변화협정 일 IMF 세계 경제전망월 중 BOK 통화정책결정 일 미국 블랙프라이데이 일 OECD 경제전망월 중 APEC 정상회의월 중 자료 교보증권 리서치센터 교보지식포럼 KIF Research Center 이 페이지는 편집상 공백입니다.
