Lockdown 없는 미국 잠재적 금리 제어 요인 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
현재 진행 중인 고용회복의 특성 고려하면 연준의 판단에 순차적 영향 가능성 유럽에서 또 다시 코로나 감염자가 급증하면서 각국 정부 주도의 봉쇄 조치가 재개되고 있다.
지난 월만 하더라도 신규 확진자가 두 자릿수까지 감소하면서 방 역 모범국가로 분류되었던 오스트리아의 경우 가을에 들어서면서 일일 확진자가 부터 대부분의 활동을 제한하는 전면 봉쇄Lockdown 조치가 취해졌다.
네덜란드와 벨기에 등 다수의 유럽 국가 들도 부분 봉쇄 재택근무 의무화 등 규제 강화에 나서고 있다.
흐름을 살펴보면 유럽의 경우 상반기까지는 백신 접종이 빠르게 진행되었으나 지 난 분기 이후 접종 속도가 급격히 둔화되는 모습을 보이고 있다.
현재 유럽 국가 들의 평균 백신 접종률은 에 미치지 못하고 있으며 오스트리아는 로 유럽 평균도 하회하고 있는 상황이다.
한편 오스트리아 정부는 봉쇄 조 치와 더불어 내년 월부터 백신접종을 의무화하겠다는 정책을 함께 발표하였다.
과거대비 강도는 낮아졌지만 유럽의 정상화 속도가 지연될 수 있다는 우려는 통화 가치에도 적극적으로 반영되며 유로화 약세 달러화 강세 요인으로 작용 중이다.
유럽 국가들의 봉쇄 조치가 이어지면서 자연스레 미국의 대응 계획에 대해서도 관심이 높아지고 있다.
현재 미국 역시 감염자 수가 늘어나고 있고 미국의 백신 접종률은 로 유럽 평균보다 더 낮은 수치를 기록 중이기 때문이다.
일단 백 악관은 지난 일 봉쇄 조치를 고려하지 않고 있으며 백신과 치료제를 활용해 대응할 것이라는 정책 스탠스를 발표하였다.
물론 중증 환자가 늘어나게 될 경우 에는 정책 방향이 변경될 수 있겠으나 현재 미국 정부의 기조와 상황을 고려하면 강도 높은 조치가 취해질 가능성은 제한적이라는 판단이다.
다만 시장 대응 관점에서는 향후 펀더멘털과 통화정책 전망에 순차적으로 영향을 미칠 수 있다는 점에 대해 인지하고 있어야겠다.
특히 고용 관련 영향을 살펴볼 필 요가 있다.
현재 업종별 고용회복 추이를 살펴보면 상대적으로 레져접객 업종과 광업 부문의 회복이 더딘 상황이다.
이 중 고용시장에서 높은 비중을 차지하고 있 는 레져접객 업종에서 충격이 나타날 수 있다.
레스토랑과 호텔 등 대면 업종의 특성상 코로나가 다시 확산되면 채용과 구직활동 모두 위축될 가능성이 있기 때 문이다.
레져접객 업종은 분기 이후 고용지표 회복 과정을 주도해 왔던 분야이 기도 하다.
고용회복 속도가 느려지면 연준의 정책 판단도 영향을 받을 것이다.
다양한 변수들의 등장 가운데 현재의 채권시장에 대해서는 긴축 경계가 지속될 수 있다는 관점에서의 대응이 필요하겠다.
긍정적 경제지표들이 발표되고 있으며 상원 인준 절차를 앞두고 파월 의장은 당분간 물가 방어와 관련된 발언을 이어갈 가능성이 높다.
파월의 연임 지명 이후 나타나고 있는 텀 프리미엄과 실질금리의 상승은 년 국채금리의 하방 경직성 강화 요인이다.
월 FOMC까지는 테이퍼링 속도 변화에 대 한 경계도 이어질 것이다.
단기 구간의 변동성이 제한되는 가운데 미 국채 년 금리 는 연말까지 의 밴드로 상향된 후 점차 상승 추세가 약화될 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 신규 확진자 추이 그림 . 봉쇄 조치를 시행 중인 주요 유럽국가들의 확진자 발생 추이 만명 미국 신규 확진자 유럽 신규 확진자 명 오스트리아 네덜란드 프랑스 이탈리아 독일 벨기에 자료 OWID 하나금융투자 주 백만명당 신규 확진자 발생 인원수 자료 OWID 하나금융투자 그림 스페인 대한민국 일본 덴마크 캐나다 중국 벨기에 네덜란드 이탈리아 핀란드 호주 노르웨이 프랑스 스웨덴 뉴질랜드 영국 독일 유럽 스위스 오스트리아 사우디 그리스 아르헨티나 헝가리 브라질 터키 미국 태국 폴란드 멕시코 전세계 필리핀 러시아 인도네시아 인도 남아공 자료 OWID 하나금융투자 그림 . 미국 유럽의 경제서프라이즈 지수 스프레드와 유로화 그림 . 미국의 일간 중증환자 발생 추이 최근 들어 점진적 증가세 pt 경제서프라이즈 지수 스프레드 유로화 달러 천명 주 유럽 경제서프라이즈 지수 미국 경제서프라이즈 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 OWID 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 대응 지도 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 대응 조치 현황 조치 내용 국가 설명 봉쇄 오스트리아 최대 일 동안 식료품점 등을 제외한 일반 상점 영업중지 월 전국민 백신 의무화 부분 봉쇄 네덜란드 네덜란드 북부와 동부지역 도시 부분 봉쇄 조치 백신 미접종자 식당 출입 제한 계획 백신패스증명서 프랑스 월부터 백신패스 없이 실내 공공장소 및 장거리 대중교통 이용 불가 이탈리아 백신 접종 완료자와 코로나 감염 후 회복한 사람에게만 발급하는 슈퍼 그린패스 도입 논의 라트비아 다수의 사업장과 상업시설 학교의 문을 닫고 야간 통행 금지 백신 미접종자 제제 독일 앙겔라 메르켈 총리는 개 주에 제한조치 강화할 것을 촉구 체코 식당 술집 미용실 박물관 호텔 등 대중이용 시설 출입 금지 그리스 식당 술집 영화관 박물관 등 공공시설 출입 금지 슬로바키아 비필수 상점과 쇼핑몰 등 출입 금지 원격근무 필수 아일랜드 술집과 식당 등의 영업시간을 자정으로 제한 영화관에서의 백신 접종 증명서 제시 의무화 벨기에 백신 접종 의무화 및 백신 패스 도입 검토 마스크 착용 필수 헝가리 대중교통 내 마스크 착용 의무화 정구가 국가기관 직원들에게 백신 접종 요구 스페인 일부 광역 자치주들 규제 강화 움직임 자료 언론보도 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 미국 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자수 그림 . 업종별 현재 회복 수준 비교 광업 레져접객 업종의 괴리 교육의료 정부공공 전문사업 레져접객 소매업 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중 백만명 운송창고 금융 소매업 전문사업 유틸리티 건설업 제조업 기타서비스 도매업 교육의료 정보 정부공공 레져접객 광업 pt 주 월 대비 기준 자료 BLS 하나금융투자 주 월 고용보고서 기준 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 팬데믹 이후 주요 업종들의 시간당 임금 변화 추이 그림 . 레져접객 업종의 고용회복 추이 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 레져접객 업종은 백신 등장 이후 채용수요 증가하며 임금상승 가속화 pt 레져접객 업종의 고용자수 회복 추이 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 레져접객 업종의 고용회복 영향력이 확대 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 월 월 월 월 천명 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 
