월 FOMC Speed Up 로 동결했지만 테이퍼링 규모를 확대.
연준은 인플레이션 진전과 고용시장 추가개선을 고려해 내년 억 달러로 확대 연준은 고용시장의 회복세가 빨라지는 가운데 인플레이션 압력이 크게 확대될 것으로 예상.
연준은 근원 PCE 를 기준으로 올해와 내년도 전망치를 각각 로 상향 조정 당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연준의 역할이 강조되고 테이퍼링 종료 시점이 앞당겨졌다는 점을 감안해 내년 회 인상으로 수정.
미국 첫 기준금리 인상 시점은 분기 말 월로 예상 로 동결.
테이퍼링 규모 확대 로 동결했지만 시장의 예상대로 테이퍼 링 규모를 확대.
연준은 인플레이션 진전과 고용시장의 추가 개선을 고려해 월부터 국채와 MBS 매입축소 규모를 각각 억 달러로 확대.
기존대비 자산매입 축소 규모가 두 배로 확대되면서 연준의 테이퍼링 작업은 내년 월에 마무리될 것으로 예상 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선 세를 보였지만 COVID 영향은 지속.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선 세를 보였지만 여름 COVID 재확산으로 회복속도가 둔화 인플레이션은 높지만 상당부분 일시적으로 예상되는 요인을 반영.
팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 일부 섹터의 상당한 가격상승에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
백신접종 진전과 공급제약 완화는 경제활동과 고용개선을 지원하는 가운데 인플레이션을 낮춰 줄 것으로 기대.
새로운 변이 바이러스를 포함해 여전히 경제전망에 대한 불확실성 이 남음 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
당분간 인플레이션이 수준을 넘어서는 상황에서 고용시장 상황이 위원회가 생각하는 완전고용 수준에 도달할 때까지 이 수준을 유지하는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
백신접종 진전과 공급제약 완화는 경제활동과 고용개선을 지원하는 가운데 인플레이션을 낮춰 줄 것으로 기대.
여전히 경제전망에 대한 불확실성 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표를 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 인플레이션 진전과 고용시장의 추가 개선을 고려해 매월 국채 억 달러 규모의 자산매입을 축소하기로 결정.
 억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 자산매입 속도를 비슷한 수준으로 축소하는 것이 적정 하지만 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음
 지난 월 이후 경제가 위원회의 목표에 상당한 추가 진전을 이뤘다는 점에서 위원회는 매월 국채 억 달러 규모의 자산매입을 축소하기로 결정.
이번 달 말부터 국채 억 달러 MBS 억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 자산매입 속도를 비슷한 수준으로 축소하는 것이 적정 하지만 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음
찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 빨라지는 연준의 통화정책 정상화 시계 연준은 올해 경제성장률 전망치를 소폭 하향 조정했지만 전반적으로 양호한 성장 흐름이 이어 질 것으로 전망.
또한 고용시장의 회복세가 빨라지는 가운데 인플레이션 압력이 크게 확대될 것으로 예상.
연준은 근원 PCE를 기준으로 올해와 내년도 전망치를 각각 로 상향 조정 특히 미국 고용시장 개선과 인플레이션 압력이 확대되면서 연준의 금리인상 시점과 속도가 빨 라질 수 있음을 시사.
년과 로 상향 조정 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 연간전망에서도 언급했지만 연준 기준금리 인상의 key는 인플레이션.
미국 근원 PCE를 기준 으로 향후 물가상승 압력을 보수적으로 추정해도 중반을 상회하는 높은 물가 상승 압력이 불가피.
그럼에도 불구하고 지난 월 FOMC까지 연준은 인플레이션 이 일시적이라는 의견을 고수.
그러나 지난 미 의회 청문회를 통해 파월의장이 일시적 transitory 인플레이션 의견을 철회하면서 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것이라는 기대가 확대 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 파월의장은 그 동안 테이퍼링이 기준금리 인상의 직접적인 시그널이 아님을 강조했었지만 금 번 FOMC에서는 테이퍼링 종료 이후 기준금리 인상까지 오랜 시간이 소요되지 않을 것이라고 언급.
연준의 금리 점도표dotplot를 봐도 금리인상 횟수에 대한 차이가 있을 뿐 연준위원 전원이 내년 기준금리 인상에 동의.
당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연준의 역할이 강화되고 테이퍼링 종료 시점이 앞당겨진 점을 고려해 내년 회 기준금리가 인 상 전망을 회 인상으로 수정.
연준의 첫 기준금리 인상 시점은 내년 월로 예상 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 상회 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
