소문난 잔치에 먹을 것 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금융불균형은 만인대 만인의 투쟁으로 변모중 기다리고 기다리던 월 금통위를 드디어 목전에 두고 있다.
근래에 이번 금통위처럼 투자자들의 관심과 기대를 모은 사례는 흔치 않다.
그리고 그 기대의 포인트는 이번 금통위만 잘 넘기면 시장금리가 안정세로 접어들 수 있을 것이라는 데 있다.
또한 이번 금리인상이 마지막이 아닐 수 있다는 점 또한 이미 마음의 준비가 되어있는 상태이기에 금통위의 내용에 대해서도 그다지 신경쓰지 않을 태세이다. 
이 같은 심리의 기저에는 우선 불확실성의 해소가 필요하다는 측면이 작용하고 있다.
나시장금리는 이미 마음먹고 달려왔는데 따라와주지 않는 너정책금리가 혹시 다른 마음을 먹고 있지 않을까 하는 불안심리가 그것이다.
지난달 통화정책회의 결과는 그런 불안감을 자극하기에 충분했다.
그렇지만 애당초 시장금리 상승을 자극한 차적인 동인 이 통화정책의 전환을 예고한 통화당국이었다는 점을 감안해볼 때 의구심의 근거는 약 하다.
하지만 그럼에도 불구하고 실제 확인하기 전까지는 의심할 수 밖에 없는 것 또한 인지상정이다. 
그렇다면 월 금통위에서 예상대로 기준금리를 인상하고 추가적인 금리인상도 있을 수 있다는 정도로 마무리되면 시장은 안정세로 돌아설 수 있을까 
이에 답하기 위해서는 우선 기준금리 인상의 원래적인 목적에 대해 생각해 볼 필요가 있다.
그리고 당초 명분으로 제시된 금융불균형 해소라는 목표가 전통적인 통화정책 목 표인 물가안정과 다른 정책지향점을 지니고 있는지 아닌지에 대한 여부 또한 생각해 볼 만한 포인트이다.
금융불균형 해소가 목적이라면 부동산가격만 진정되면 소기의 목표를 달성한 것이 되기에 이는 추가적인 금리인상을 제약하는 변수라고 볼 수 있다.
하지만 그것이 아니고 보다 전통적인 의미의 물가안정이 목적이라면 아직 갈길은 남아 있을 수 있다. 
한편 한국을 포함한 이머징 국가들의 경우 내부적인 변수 이외에도 대외적인 변수 또한 감안요인이다.
현재 글로벌 관점에서 보면 가장 큰 변수는 미국의 잠재적인 인건비 상 승 부담과 중국의 구조조정을 통한 공산품가격의 상승 부담이 인플레이션 및 금리상승 을 통해 글로벌 유동성을 어느 정도나 긴축시킬지의 여부이다.
한편 코로나 이후 급증 한 부채부담의 경우 아직은 저금리 때문에 버틸만 하지만 추가적인 금리상승은 현금흐 름과 부채상환능력에 부정적으로 작용하게 될 것이다.
본문 그림 다시 내부로 눈을 돌려보아도 상황이 단순하지 않다.
포괄적인 금융불균형 측면에서 보 면 부동산가격이 진정되어도 이미 늘어날대로 늘어난 가계부채총량은 줄지 않은 상태이 기에 가격금리 및 수량대출측면의 규제는 지속될 수 밖에 없다.
다만 변수가 있다면 단지 한차례의 금리인상에도 체감적으로 크게 상승한 이자비용부담에 대한 차입자들의 부정적인 반응이 그것이다.
그런데 그 반대편에는 주택가격이 안정되어야 행복한 무주 택자들 또한 자리잡고 있다. 
결국 향후 한국 통화정책의 방향성은 주택가격이 안정되어야 행복한 대중과 이자비용이 증가하면 불행한 대중간의 힘의 균형이 어떻게 형성될 것인지에 달려있다. 
결과적으로 월 금통위는 그렇게 많은 기대에도 불구하고 힘빠진 이벤트로 끝나고 말 것이고 불확실성은 지속될 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 아직은 버틸만 하지만 그림 . 글로벌 총부채 이자율 및 이자비용부담율GDP대비 추이 글로벌부채는 지속적으로 증가추세를 보여왔으나 시장금리하락으로 이자비 용부담GDP대비은 오히려 감소 조 달러 Global Debt Global Bond YTM우 이자비용 of GDP우 자료 IIF 블룸버그 하나금융투자 주 YTM는 The Bloomberg GlobalAggregate Total Return Index의 YTM을 이용 그림 . 금융비용 상승부담 시나리오 현재 글로벌금리 로 bp상승시 이자비용부담율 전고 점수준으로 복귀당시 금리 이자부담만 고려할 시 아직 금리상승 흡수력을 지니고 있다고 볼 수 있으 나 전고점 현수준 금리 bp 상승시 이자비용 of GDP YTM우 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 년 이후 최고부담 DSR총부채원리금 상환비율기준으로 는 현 시점이 년이후 최고수준 Average DSR 자료 BIS 하나금융투자 주 BIS에서 제공한 개국의 비금융 민간 섹터 DSR총부채원리금 상환비율소득 대비 원리금 상환비율의 단순평균 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 상위등급 여전채 제외하고 약세 지속 은행채공사채 스프레드 역전 시장 금리 뚜렷한 재료 없이 수급따 라 등락 지난주 채권시장은 금리에 방향성을 제시해줄 뚜렷한 재료가 부재한 상황 이어졌다.
큰 폭으로 상승한 생산자물가 전국민 재난지원금과 관련한 여당 대선 후보의 완화된 발언 등도 등장했으
나 시장에 미치는 영향은 다소 제한되었고 대체로 수급에 따라 등락하는 모습을 보였다.
주초 국고채 입찰 호조에 더해 외국인이 국채선물을 순매수하며 금리는 하락 출발했다.
다만 주중 보험사의 월 금통 위에 대한 관망세 등으로 적극적인 매수 제한되며 국고 년물 금리는 전주대비 각 각 에 마감했다.
상위등급 여전채 스프레드 축소 지속 신용스프레드는 그 전주와 유사한 흐름을 보였다.
전반적인 약세는 지속되었으나 상위등급 여 전채 스프레드의 축소가 이어졌다.
다만 여전채의 순발행 및 순매수 규모 모두 지난주보다는 축소되는 모습을 보였다.
년 이하 단기구간에서는 여전채를 제외한 전구간에서 약세를 나타냈 다.
은행채 대비 공사채의 순발행 증가와 함께 공사채와 은행채 스프레드는 소폭 역전되었다.
월 금통위 불확실성은 지속될 가 능성 높아보여 기다리고 기다리던 월 금통위를 드디어 목전에 두고 있다.
금통위 이후 시장이 안정세로 돌 아설지에 대해서는 기준금리 인상의 원래 목적에 대해 생각해볼 필요가 있다.
주택가격 안정과 이자비용 증가 사이의 줄다리기가 지속될 수 밖에 없는 만큼 월 금통위에도 불확실성은 지속 될 가능성이 높아보인다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 경기주택도시공사 등 순상환 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산헙 순발행 수출입 순상환 일반은행 신한 순발행 전북 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 산은 효성 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋증권 AA 월 미래에셋증권 AA 년 하나에프앤아이 A 월 미래에셋자산운용 AA 년 KB증권 AA 년 한국중부발전 AAA 년 현대건설 AA 월 엔씨소프트 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 삼척블루파워월 AA 농협금융지주년 AAA LG유플러스월 AA 에스앤아이코퍼레이션년 A 미래에셋증권월 AA POSCO년 AA SK월 AA 롯데지주년 AA 미래에셋증권년 AA SK월 AA 현대건설월 AA 한국중부발전년 AAA KB증권년 AA 씨제이제일제당월 AA 메리츠증권월 AA SOil년 AA 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
