탄소중립할 준비 되셨나요 설마 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 탄소중립으로 가는 여정에는 인플레단기와 디플레장기가 자리잡고 있다 지난주 신용스프레드는 단기 시장금리가 급상승한 영향으로 약세를 면치 못했다.
은행 채 공사채 등 초우량물은 나름 방어적인 흐름을 나타냈으나 여타 영역은 단기구간을 중심으로 신용스프레드 확대세가 지속되었다.
특히 여전채의 경우 회사채 대비 약세가 더더욱 확대되고 있는 모습을 보이고 있는 점이 특징이다.
연초 상위등급 대비 강세를 보였던 하위등급의 상대적 강세 또한 소강상태에 들어간 것으로 보인다. 
상승속도는 점차 둔화되고 있기는 하지만 신용스프레드의 약세현상이 좀처럼 누그러지 지 못하고 있다.
지난주 채권시장의 움직임은 이 같은 추세를 더더욱 강화시키는 양상 이 나타났다. 
우선 사실상 기준금리 인상효과를 발휘한 월 금통위로 인해 단기금리의 상승세가 예 사롭지 않았다.
단기금리의 상승은 단기조달 비중이 높은 회사채 여전채의 수급 및 투 자심리에 직접적으로 부정적인 영향을 미칠 수 밖에 없다.
한편 최근 들어 글로벌하게 나타나고 있는 장단기 금리차의 축소는 단기금리의 상승 요인도 있지만 장기금리의 상 승세가 꺾인 점도 의미있는 움직임으로 인식되고 있다. 
즉 필요 이상의 통화긴축으로 인해 장기 성장잠재력이 오히려 훼손되는 상황을 걱정하 는 이른바 스태그플레이션 논쟁이 아직 진행형이다.
특히 최근 물가의 상승세가 수요 증대에 따른 선순환측면 보다는 공급체인 상의 병목현상으로 인해 촉발된 성격이라는 인식이 강하게 어필하고 있다.
따라서 인플레이션은 오래가지 못할 성격이기에 지금 섣 불리 금리를 빠르게 올릴 경우 통화정책 실패리스크가 커질 수 있다는 우려가 점차 커 지고 있는 것이다. 
하지만 어제 발표된 중국의 분기 성장률 지표를 보면 사안이 생각보다 복잡한 배경하 에 진행되고 있을 수 있겠다는 생각이 든다.
부동산 구조조정 및 에너지 수급 대란 등 으로 인해 성장둔화는 충분히 예견된 상황이었다.
그러나 그보다 더더욱 중요한 것은 성장둔화를 감수하고서라도 체질개선을 통해 향후 성장잠재력을 쌓아가겠다는 중국정 부의 정책의지가 확인된 것이라고 할 수 있다. 
그리고 이 같은 축소지향적인 정책논리가 역설적이게도 단기적으로는 제반비용 증가를 수반하면서 인플레이션 압력을 유발하는 형태로 나타날 수 밖에 없는 것이 현 글로벌 경제구조의 특징이다.
즉 확대된 레버리지를 제어하기 위한 정책이 금융비용의 상승으 로 나타나게 될 것이고 지속가능한 발전을 이루기 위한 탈탄소정책은 에너지비용증가 및 그에 수반된 물가상승 부담으로 나타나고 있다. 
그런데 최근의 원자재발 물가상승 압력은 정치지정학적인 변수가 맞물리면서 나타난 과도기적인 성격으로 보아야 할 것이다.
오히려 탈탄소정책은 장기적인 정책의 지향점 만 놓고 보면 디플레이션적인 성격을 내포하고 있다.
친환경적인 에너지전환투자는 경 기활성화에 다소 도움이 되겠지만 에너지 전환만 가지고 탄소중립을 달성하기는 쉽지 않다.
탈탄소정책이 실효성을 가지려면 현재의 고성장 및 확대균형에 기반한 에너지 과소비형태의 경제체질 전환에 대한 사회적공감대의 형성 및 탄소발자국을 줄이기 위한 경제주체들의 개별적인 실천이 뒤따라야 할 것이다.
그리고 그 과정에서 필연적으로 수 반되는 디플레이션 압력을 받아들일 마음의 준비가 되어있어야 할 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 시소게임 그림 . 국고 장단기 금리차 최근 장단기금리차 축소는 장기성장 성에 대한 의심을 반영하고 있지만 지속성여부에 대해서는 판단유보 bp 국고 Y 스프레드우 국고Y 국고Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 주요국 장단기 금리차 글로벌 관점에서 보더라도 추세의 전 환이 발생했다고 보기는 힘든 상황 bp 미국 Y 스프레드 영국 Y 스프레드 호주 Y 스프레드 한국 Y 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 주요 경제지표 중국 물가는 상승하고 성장률은 둔 화되는 스태그플레이션 양상.
하지만 이는 정책추진상에서 발생하는 통과 의례로 볼 필요 중국 PPI YoY 중국 CPI YoY 중국 실질 GDP YoY우 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 지속 단기 국고채 금리 크게 상승 지난주 채권시장은 월 금통위에서 기준금리가 동결되었지만 물가상승률의 확대 및 금융불균 형에 대해 여전히 매파적인 한국은행의 입장이 재차 확인됨에 따라 당일 가파른 금리 상승세를 나타냈다.
하지만 국내외적으로 스태그플레이션 이슈가 부각되면서 글로벌 장기금리가 하락한 영향으로 장기금리는 대부분의 상승폭을 되돌렸다.
다만 단기금리의 경우 기준금리의 인상고점 에 대한 눈높이가 계속 높아짐에 따라 상승압박이 지속되었다.
결과적으로 국고 년물 금리는 각각 bp하락하면서 장단기금리차가 축소되었다.
신용스프레드 약세 지속 신용스프레드는 단기 시장금리가 급상승한 영향으로 약세를 면치 못했다.
은행채 공사채 등 초우량물은 나름 방어적인 흐름을 나타냈으나 여타 영역은 단기구간을 중심으로 신용스프레드 확대세가 지속되었다.
특히 여전채의 경우 회사채 대비 약세가 더더욱 확대되고 있는 모습을 보이고 있는 점이 특징이다.
연초 상위등급 대비 강세를 보였던 하위등급의 상대적 강세 또한 소강상태에 들어간 것으로 보인다.
연말까지 강세요인 제한적 크레딧 시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 것으로 판단된다.
월 금통위에서 기준금리가 동결되었지만 월 금리인상이 기정사실화되고 있으며 내년 이후의 통화정책에 대한 불확실성 이 계속 대두되면서 좀처럼 안정세를 찾기 어려운 국면이 지속되고 있다.
연말 북클로징이 이 루어지기 전까지 강세전환은 쉽지 않을 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국도로공사 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소기업 순상환 일반은행 하나 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성.
우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 순상환 아주 NH농협 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 채무상환 에이디티캡스 A Y 개별민평 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 우리종금 A Y 등급민평 운영 우리종금 A Y 등급민평 Y 채무상환 키움증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 키움증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 더블유게임즈 A Y 등급민평 Y 운영 더블유게임즈 A Y 등급민평 Y 운영 HK이노엔 A Y 개별민평 Y 채무상환 HK이노엔 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 동원시스템즈 A Y 개별민평 Y 채무상환 동원시스템즈 A Y 개별민평 Y 시설 국도화학 A Y 등급민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영 현대중공업지주 A Y 개별민평 Y 채무상환 현대중공업지주 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK브로드밴드 AA 월 신한금융지주 AAA 년 한국동서발전 AAA 월 SK네트웍스 AA 년 신한금융지주 AAA 월 신한금융지주 AAA 월 에스케이하이닉스 AA 년 신세계 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA DL에너지년 A 에스앤아이코퍼레이션월 A 롯데하이마트년 AA 신한금융지주월 AAA 이마트월 AA 하나금융지주년 AAA 한국동서발전년 AAA 농협금융지주년 AAA BNK금융지주년 AAA 연합자산관리월 AA 에스앤아이코퍼레이션월 AA 한국투자금융지주월 AA SK브로드밴드년 AA 케이씨씨월 AA 신한금융지주월 AAA 한화에어로스페이스월 AA E월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
