예측말고 대응 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 추세전환을 예단하지 말고 바닥을 확인한 후 대응하자 지난주 크레딧 시장에 작은 시그널이 발생했다.
전반적인 신용스프레드는 약세를 지속 하였지만 여전채 상위등급이 강세로 전환한 것이다.
그간 크레딧 약세국면에서 상대적 으로 약세가 두드러졌던 여전채의 반전은 일단 시장참가자들에게 일말의 기대감을 심어 줄만한 사안이었다. 
뭐니뭐니해도 여전채의 강세를 이끌어 낸 일등공신은 시장금리의 하락 반전이라고 할 수 있다.
지지난주에 강한 하락세를 보였던 국채금리는 지난주에는 등락을 반복하며 변 동성을 키우고 있지만 주간기준으로 보면 년물을 제외하고는 보합세를 보이면서 시장 금리 안정에 대한 기대감을 키워가고 있다. 
시장금리 안정의 배후에는 외부적으로는 통화정책상의 인내심을 유지한 월 FOMC가 있고 내부적으로는 국내 경기 둔화 우려에 따른 기준금리 인상 강도에 대한 기대감 약 화가 자리잡고 있다.
월 이후 수급적으로만 보면 미국은 인프라 법안 통과 한국은 선거를 앞둔 적자국채 발행증가 가능성 등으로 인해 채권시장에 비우호적인 변수도 발 생하였지만 시장금리의 안정세에는 별 영향이 없는 것 같다. 
현재 채권시장참가자들은 통화정책 당국자의 발언과 의중에 대한 추측 내지 추론을 통 해 자기 나름대로의또는 통화당국과의 줄다리기를 계속 해나가고 있는 셈이다.
국내 상황만 놓고 보자면 떡줄 놈은 생각도 안하고 있는데 김칫국부터 일단 마실까 말까 하 는 상황이 연출되고 있다.
통화당국이야 그간 금융불안정을 강조하며 기준금리 정상화 의 필요성을 지속적으로 주장해왔던 바 그 일관성은 인정해줄 수 있겠다.
그런데 왜 채 권시장은 한은이 월에 기준금리를 동결했음에도 불구하고 약세가 지속되어 오다가 월 들어서야 강세로 전환한 것일까 
결국 생각해보면 국내금리의 방향성은 우리 내부적인 요인보다는 대외적인 여건과 변수 에 의해 좌지우지되어왔다고 볼 수 있다.
그리고 그 변수의 핵심을 관통하고 있는 것은 첫째 인플레이션에 대한 기대감과 그에 따른 시장금리 반응이고 둘째가 중국발 부동산 구조조정에 따른 역내 성장성 둔화 및 리스크 프리미엄에 대한 재평가라고 볼 수 있다. 
월 연준의 발표내용과 상관없이 글로벌 채권시장 참가자들은 인플레이션의 심도나 지속성에 대해 좀 더 비중을 두고 있는 상황이고 여러 정황적인 증거들은 그 같은 믿음 을 뒷받침하고 있다.
중국발 이슈는 국내 가계부채 및 부동산불균형과 오버랩되면서 부 담요인이다.
중국이 이 문제를 어떤 식으로 문제를 풀어 나가느냐에 따라 한국을 포함 한 이머징아시안시장에 대한 투자심리가 달려있는 상황인데 아직은 이렇다 할 시그널 이 나오지 않는 답답한 상황이 지속되고 있다. 
결과적으로 전주 여전채의 강세 반전은 지속성을 담보하기에는 아직 정황적인 뒷받침이 강하지 않다.
여건상으로도 월 기관들의 북클로징은 시기적으로 부담요인이다. 
물론 지금의 국채금리 안정세가 지속된다면 상황은 언제든지 바뀔 수 있다.
그리고 이 미 추세반전이 시작되었을 수도 있다.
하지만 아직은 그것을 뒷받침할 수 있는 증거들 이 부족하다.
바닥을 잡을 수 있다면 최상이겠지만 그것은 욕심이다.
CrediVille Analyst 김상만 요리보고 조리봐도 그림 . 급등하고 있는 주요국 물가상승률 인플레이션은 실화 YoY 미국 영국 호주 한국 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 중국 하이일드채권 수익률 강건너 불
 bp 중국 HY 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 확대된 시장금리 vs.
정책금리 간극 줄다리기 기준금리 국고 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 상승세 둔화되며 여전채 강세 전환 시장 금리 변동성 이어갔으나 투자 심리 다소 안정되는 모습 지난주 채권시장은 변동성을 이어갔으나 보합권 내에서 등락하며 시장금리 안정에 대한 기대 감을 키워가는 모습을 보였다.
주초에는 그 전주 진행된 기재부의 긴급 바이백 한은 부총재보 의 단순매입 언급 등의 여진이 이어지며 금리는 하락세를 이어갔다.
외국인의 국채선물 순매도 역시 잦아드는 모습을 보이며 시장 심리 안정에 일조했다.
다만 주 후반 미국의 월 CPI가 서프라이즈를 기록하며 미 금리가 상승함에 따라 국고 금리도 이를 일부 반영하며 주초의 금리 하락폭을 반납했다.
결국 국고 에 마감했다.
상위 등급 여전채 강세 전환 신용스프레드는 전반적인 약세를 지속했지만 시장심리의 안정과 함께 여전채 상위등급이 강세 로 전환되는 특징을 보였다.
여전채 스프레드 축소와 함께 그간 위축되었던 캐피탈채 발행도 확대되었다.
한편 공사 은행채의 순발행 지속되는 가운데 그간 선방해왔던 공사채는 스프레드 가 소폭 확대되는 모습을 보이며 은행채와의 스프레드갭이 소멸되는 모습을 보였다.
추세반전의 뒷받침 근거는 아직 부족 전주 여전채의 강세반전은 지속성을 담보하기에는 아직 정황적인 뒷받침이 강하지 않다.
월 금통위가 아직 남아있고 월 기관들의 북클로징은 시기적으로 부담요인이다.
최근의 국채금 리 안정세가 지속된다면 상황은 언제든지 바뀔 수 있겠으나 아직은 근거가 강하지 않다.
바닥 을 잡을 수 있다면 최상이겠지만 그것은 욕심이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 인천항만 공사 등 순상환 주금공MBS 인천도시공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소 순상환 일반은행 신한 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 미래에셋 등 순상환 JB우리 현대커머셜 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 이랜드월드 BBB Y 절대금리 시설 기타 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 보령엘엔지터미널 AA Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘에스전선 A 년 LG유플러스 AA 년 신한금융지주 AAA 월 BNK금융지주 AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 하나금융투자 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 SK브로드밴드 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주년 AAA 현대중공업지주월 A 농협금융지주년 AAA 신한금융지주월 AAA 한국투자금융지주월 AA 현대제철월 AA 엔에이치투자년 AA 롯데렌탈월 AA 교보증권년 AA KB금융지주월 AAA 엔에이치투자월 AA 한국동서발전년 AAA 기아월 AA 한국남동발전년 AAA 엔에이치투자년 AA 한국중부발전년 AAA 현대자동차월 AA 신한금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
