레버리지론이 돋보이는 시기 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 레버리지론 양호한 수익률 시현 자금 유입세 지속 최근 크레딧 시장 수익률 하락세에도 레버리지론은 높은 수익률을 보이고 있다.
지난 월 델타 변이 바이러스 확산으로 레버리지론의 수익률도 주춤했지만 인플 레이션 우려 확산과 국채금리 상승 국면에서 변동금리를 기반으로 하는 레버리지 론의 매력이 높아지며 수익률은 플러스 전환했다.
올해 레버리지론은 MA LBO차입매수를 목적으로 한 발행이 크게 증가하면서 상반기에 이미 전년도 발 행량을 넘어섰다.
특히 LBO를 위한 론 발행은 올해 대규모 기업 인수가 이어지면 서 년 이후 최고치를 기록했다.
레버리지론 시장 수요도 견조한 모습이다.
레 버리지론 펀드로만 연초 이후로 약 억 달러가 유입되었고 최근 크레딧 시장 자금 유출세에도 레버리지론으로는 자금 유입이 지속되고 있다.
또한 레버리지론 수요의 를 차지하고 있는 CLO가 늘어나면서 수요를 뒷받침 해주고 있다.
레버리지론 기업 펀더멘털 개선 기대 레버리지론이 강세를 보이고 있는 이유 중 하나로 기업들의 양호한 펀더멘털을 꼽 을 수 있다.
레버리지론 기업들의 이익이 회복되면서 부도율은 전년 에 서 까지 하락했다.
산업별로 살펴보면 방송라디오 가 의 부도율을 보이고 있는 가운데 지난해 부도율이 크게 상승했던 원유 자 동차 소매 등은 이하로 낮아졌다.
재무지표 개선으로 기업들의 신용등급 상향 조정도 이루어지면서 등급 상하향 배율은 배로 상승 했다.
또한 저금리 차환 발행으로 레버리지론 기업들의 부채가 년 이후로 장 기화 되면서 상환 부담도 완화되었다.
향후 경기 회복에 따라 레버리지론 기업들 의 수익 개선과 낮은 부도율은 지속될 것으로 예상된다.
현재 미국 레버리지론 가 격은 팬데믹 이전 수준을 회복하며 추가적인 상승 여력은 낮은 상태이다.
다만 양 호한 펀더멘털을 바탕으로 금리 상승 국면에서 레버리지론의 짧은 듀레이션과 가 격 하락 방어 매력이 돋보일 수 있을 것으로 전망된다.
SOFR로의 전환 시작 한편 레버리지론의 벤치마크가 되는 리보Libor 금리가 산출 중단을 앞두고 있음 에 따라 내년 월부터는 SOFRsecured overnight financing rate를 기반으로 하는 대출이 이루어질 예정이다.
기존에 진행된 론은 월까지 Libor를 사 용할 수 있다.
월 초 미국 부동산 기업인 Walker Dunlop 은 최초로 SOFR 를 벤치마크로 한 레버리지론을 발행했다.
그 전에도 SOFR를 이용한 론이 있었 지만 내년부터 SOFR로 전환하는 것을 조건으로 했었다.
이번 Walker Dunlop 의 발행에서는 SOFR와 Libor의 금리 차이를 조정하기 위해 추가적인 스프레드가 설정되었다.
이번 발행을 바탕으로 SOFR를 벤치마크로 한 레버리지론이 증가할 것으로 보이며 아직 기업 사례가 많지 않기 때문에 금리플로어floor 조정과 스 프레드 등 발행 조건들을 정해나가는 단계가 이어질 것으로 판단되다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 크레딧 인덱스 연초 이후 수익률 그림 . 미국 레버리지론 발행량 추이 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 레버리지 론 십억달러 MA 차환기타 주 Bloomberg Barclays Index 레버리지론은 SPLSTA Index 기준 일까지 수익률 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 SP LCD 하나금융투자 그림 억 달러 순유입 그림 . 레버리지론 인덱스 추이 심억달러 십억달러 펀드 자금흐름 누적 펀드 자금흐름우 pt SPLSTA Leveraged Loan Price Index 자료 EPFR 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 발행량 상회 전망 그림 . 레버리지론 투자자 보유 비중 추이 십억달러 십억달러 CLO 뮤추얼펀드 기타 주 분기까지의 발행량 기준 자료 SP LCD 하나금융투자 자료 JP Morgan 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 년 이후 최고치 그림 . 미국 레버리지론 부도율 추이 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 SP LCD 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 상환 예정 금액 연도별 비중 그림 . 미국 레버리지론 등급별 가격 추이 달러 레버리지론 BB등급 레버리지론 B등급 레버리지론 자료 SP LCD 하나금융투자 자료 SP LCD 하나금융투자 그림 . 레버리지론 금리 추이 그림 개월물 SPLSTA U.S. Leveraged Loan Index SP Global Leveraged Loan Index SOFRM LIBORM 자료 SP LCD 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
