분주한 시장과 확대되는 스프레드 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 인플레이션 우려와 발행물 증가로 크레딧 스프레드 확대 지난 한주간 미국 크레딧 스프레드는 벌어지는 모습을 보였다.
투자등급 스프레드 는 bp 가까이 상승하며 bp를 상회했다.
미국의 상승하며 년만에 최고치를 기록한 가운데 인플레이션 우려가 높아지고 있고 금 주 추수감사절 휴일을 앞두고 신규 발행물이 증가하며 스프레드 상승 압력으로 작 용하고 있다.
여기에 유럽의 코로나 재확산과 봉쇄 조치 소식이 전해지며 스프레 드 확대 폭을 키웠다.
하이일드는 원유 가격이 하락하며 에너지와 원자재 섹터 중 심으로 스프레드가 확대된 모습이다.
신규 발행물 수요는 견조 크레딧 시장 낮은 변동성 지속 전망 최근 금리 상승에 대비한 기업들의 자금 조달 움직임이 빨라지면서 신규 발행량이 증가하고 있다.
특히 투자등급 발행량이 많아지면서 억 달러를 상회해 이미 전년도 억 달러를 넘어섰다.
최근 발행시 장을 이끄는 것은 금융 섹터와 단기채이다.
지난달 미국 대형은행들이 분기 양호 한 실적을 기반으로 회사채를 발행한데 이어 월에는 HSBC Barclays 등 유럽 은행들이 달러채 발행에 나섰다.
또한 만기별 발행물 비중을 보면 작년과 비교했 을 때 단기채년의 비중이 크게 높아진 것을 볼 수 있다.
금리 상승 전망과 함께 단기채로의 자금 유입이 쏠리면서 신규 발행물 또한 단기채 중심으로 발행되 고 있는 것이다.
시장 예상치를 상회하는 높은 발행량에도 우호적인 시장 수요는 이어지고 있다.
연초 이후 투자등급 발행물 수요times covered는 평균 배를 상 회하고 있고 발행금리도 최초 발행희망금리 대비 bp 가량 낮은 수준에서 형성 되고 있다.
미국 펀드플로우에서도 중단기물을 중심으로 자금 유입이 지속되고 있 는 것을 확인할 수 있다.
미국 회사채 발행 시장은 추수감사절 이후 연말까지 숨돌리기를 하면서 수급이 완 화될 수 있을 것으로 보인다.
또한 장기물 대비 중단기물의 금리가 빠른 상승세를 보이면서 중단기물 위주의 캐리 수요는 지속될 것으로 전망된다.
최근 국채금리 변동성 확대에도 미국 크레딧 시장은 상대적으로 안정적인 모습을 이어왔다.
기업 펀더멘털 개선과 함께 부도율 하락 신용등급 상승이 이어지면서 스프레드가 확대 된 이후에도 재차 빠르게 되돌려지는 모습이다.
향후 코로나 재확산과 인플레이션 추이를 지켜봐야겠지만 연말까지 크레딧 시장의 변동성이 크게 확대될 가능성은 낮을 것으로 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 크레딧 스프레드 확대 그림 . 미국 투자등급 회사채 발행량 추이 bp bp 투자등급 하이일드우 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 년 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 발행량 추이주간 그림 . 미국 투자등급 색터별 신규 발행물 비중 십억달러 금융 필수소비재 IT 자유소비재 커뮤니케이션 유틸리티 산업재 에너지 소재 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 만기별 신규 발행물 비중 그림 . 미국 하이일드 회사채 발행량 추이 y y y y y y 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 년 주 일까지의 발행량 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . . 연초 이후 미국 회사채 시장 자금 유입 추이 그림 . 미국 투자등급 및 하이일드 금리 추이YTW 십억달러 장기물 중기물 단기물 투자등급 하이일드우 자료 EPFR 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 만기별 금리 추이YTW 그림 년물 금리와 크레딧 스프레드 추이 단기물 중기물 장기물 미국 년물 투자등급 하이일드우 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 회사채 CDX지수 추이 그림 . 하이일드 섹터별 스프레드 추이 bp bp 투자등급 하이일드우 bp 자본재 경기소비재 필수소비재 에너지 운송 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
