좀비를 위한 변명 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 이제는 부채가 문제가 아니라 수익성이 문제가 되는 시기가 도래 지난주 채권시장은 한마디로 패닉 상황이었다.
국고 bp나 급등 일하면서 전 만기구간에서 금리가 급등세를 시현하였다.
특히 단기구간의 금리상승 폭이 두드러졌는데 하루가 멀다하고 해외 중앙은행들의 통화 긴축 뉴스가 속속들이 접 수되고 있는 상황을 여실히 반영하고 있다.
결국 국고 년물 금리는 각각 전주대비 에 마감했다. 
신용스프레드는 단기 시장금리 급등에 따라 단기구간이 강보합세를 보였으나 전반적인 분위기는 약세기조가 완연하다.
특히 여전채의 경우 회사채와의 스프레드갭이 지속적으 로 확대되면서 약세현상이 장기화되고 있다.
장단기금리차가 축소되면서 상대적으로 년 이상의 장기물은 소폭 차별화되고 있지만 대세에는 영향이 없다. 
채권 시장 참가자들은 이미 올해 장사는 끝났다고 보는 시각이 팽배하다.
그렇다고 손 놓고 있자니 당장 연말을 어떻게 마무리할 것인지 발등에 불이 떨어진 상황이라 이래
저 래 진퇴양난인 처지에 놓여있다. 
지금까지의 상황이야 엎질러진 물이라 치고 연말시점에서 더욱 중요한 것은 내년 장사 를 어떻게 준비할 것인지의 문제이다.
지금 상황에서 포지션을 재구축하는 것은 현실적 으로 녹록치 않은 상황이지만 적어도 어떤 스탠스를 가지고 내년 시장을 접근해야 할지 에 대해서는 지금부터 전략을 수립해 나갈 필요가 있어 보인다. 
올해는 크레딧시장이 신용리스크보다는 시장리스크에 훨씬 심하게 휘둘린 한해였다.
채 권발행기업들의 펀더멘털은 안정세를 유지하고 있지만 시장금리가 급등하는 와중에 별 도움이 되지 못했다.
특히 신용스프레드가 꾸준히 상승하는 가운데 국채금리의 상승속 도가 더욱 빨라서 상대적인 금리메리트 또한 소멸되어 왔기에 더더욱 고민이 커지고 있 다.
하지만 늦어도 내년 상반기중에는 현재와 같은 국채금리발 탠트럼은 잦아들 가능성 이 매우 높아 보인다.
그렇게 된다면 다시 기업들의 펀더멘털에 집중해야 하는 시기가 도래할 것이다. 
채권발행기업들의 펀더멘털은 견조한 상황을 유지하고 있지만 밀림의 하 이에나참조 분석범위를 넓혀보면 다른 결과를 확인할 수 있다.
한국은행 분석대상 표본비금융 배에 미달하는 기업의 비중은 지속적으로 증가추세에 있다.
문제는 이자보상배율 저하의 주요인이 수익성의 저하에 있다는 점이 다.
기업들의 부채규모나 금융비용은 과거 대비 증가하지 않았지만 사업성수익성의 저하가 이자보상배율을 저하시키고 있는 점은 보다 산업구조적인 차원에서 접근해야 할 사안이다. 
한국은행의 진단에 따르면 기업의 이자지급능력 강화 및 취약기업 감소를 위해서는 금융지원을 통한 이자비용 절감보다는 국내외 수요회복 기업경쟁력 강화 등을 통한 매 출 및 영업이익 개선이 보다 근본적이고 시급한 과제로 평가된다고 평가하고 있다. 
왜 굳이 지금 좀비기업 문제를 언급하는 이유는 신용도상 채권발행기업의 말단에 있는 기업BBB등급들이 유사한 징후를 보이기 시작했다는 점이고 비은행금융기관들의 이 같은 기업군에의 잠재적인 노출도가 높을 수 있기 때문이다.
CrediVille Analyst 김상만 이젠 새롭지도 않지만 앞으로 중요해질 수 있는 이슈 그림 . 이자보상배율 취약기업 비중 추이 취약기업의 비중은 지속증가.
취약기 업중 아예 이익을 못내고 있는 영업 손실 기업의 비중이 절대적인 것이 더 문제 기업 수 기준 영업손실 영업부진 여신 기준 영업손실 영업부진 자료 한국은행 KISValue 한국신용정보원 하나금융투자 주 영업부진 영업이익 흑자규모가 이자비용보다 작아 이자보상배율이 미만인 기업 그림 . 취약기업 기업규모별 구성 비중 추이 기업수 기준으로는 중소기업의 비중 이 높지만 여신잔액 기준으로는 대기 업의 비중이 절대적.
헝다를 떠올려 보면 쉽게 이해되는 구조 기업 수 기준 대기업 중소기업 여신 기준 대기업 중소기업 자료 한국은행 KISValue 한국신용정보원 하나금융투자 그림 . 기업규모별 취약기업 비중 추이 기업규모에 따라 취약기업 비중의 편 차 큰 편.
중소기업의 경우 기업수 여신기준 공히 둘 중 하나의 기업이 취약기업 대기업 중소기업 기업 수 기준 영업손실 영업부진 대기업 중소기업 여신 기준 영업손실 영업부진 자료 한국은행 KISValue 한국신용정보원 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 업종별 취약기업 비중 업종별로는 항공숙박음식업종의 취 약기업비중이 눈에 띄게 높음
 항공 숙박음식 조선 자동차 운수 도소매 철강 전기전자 기계장비 석유화학 해운 건설 정보서비스 기업 수 기준 영업부진년 영업손실년 취약기업년 평균 항공 숙박음식 기계장비 조선 철강 석유화학 도소매 자동차 전기전자 운수 해운 건설 정보서비스 여신 기준 영업부진년 영업손실년 자료 한국은행 KISValue 한국신용정보원 하나금융투자 그림 . 이자보상배율의 분해 이자보상배율은 수익성레버리지금 융비용부담의 함수로 구성 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 기업 수익성 차입금의존도 평균 차입비용 추이 국내 기업들이 과거처럼 부채가 많거 나 금융비용부담이 증가해서 취약기 업비중이 높아진 것이 아니라 수익성 이 하락한 점이 주요인으로 작용.
이는 정책지원만으로 해결하기 힘든 성격의 구조적 이슈 수익성 추이 상하위 중위값 차입금의존도 추이 상하위 중위값 평균 차입비용 추이 상하위 중위값 자료 한국은행 KISValue 한국신용정보원 하나금융투자 주 수익성총자산영업이익률 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리급등 신용스프레드 약세 지속 한국시장은 이미 탠트럼을 겪고 있는 상황 지난주 채권시장은 한마디로 패닉상황이었다.
국고 일하 면서 전 만기구간에서 금리가 급등세를 시현하였다.
특히 단기구간의 금리상승폭이 두드러졌는 데 하루가 멀다하고 해외 중앙은행들의 통화긴축뉴스가 속속들이 접수되고 있는 상황을 여실 히 반영하고 있다.
장단기금리차 축소에 따라 스태그플레이션우려와 같은 논쟁도 진행되고 있 지만 속도의 차이가 있을 뿐 장단기금리가 동반상승하고 있기 때문에 별 의미없어 보인다.
아 무튼 국내 채권시장은 이미 탠트럼상태에 돌입하였다.
그것이 테이퍼 탠트럼인지 아니면 인플 레 탠트럼인지는 그리 중요하지 않다.
결국 국고 년물 금리는 각각 전주대비 에 마감했다.
국고 bp 상 승하였다.
신용스프레드 약세 지속 신용스프레드는 단기금리 급등에 따라 단기구간이 강보합세를 보였으나 전반적인 분위기는 약 세기조가 완연한 상황이다.
특히 여전채의 경우 회사채와의 스프레드갭이 지속적으로 확대되면 서 약세현상이 장기화되고 있다.
장단기금리차가 축소되면서 상대적으로 년 이상의 장기물은 소폭 차별화되고 있기는 하지만 흐름을 거스르지는 못하고 있다.
사실상 연말장세 돌입.
위험관리 우 선 크레딧 시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 것으로 판단된다.
월 금통위에서 기준금리인상 이 기정사실화되고 있지만 문제는 금통위가 월말에 예정되어 있어 회의 끝나면 바로 연말이라 는 점이다.
이제는 내년을 염두에 두고 대응해야 하는 시기이고 그러자면 성과보다는 리스크관 리에 더욱 치중해야 할 필요성이 커지면서 시장참여자들의 보수적인 대응이 예상된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 국가철도공단 등 순상환 한전 한국철도공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소 순발행 농협 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국 키움
 애큐온 순상환 JB우리 RCI파이낸셜 서비스코리아 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AAY 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AAY 개별민평 Y 운영 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 신한은행후 AA 국고민평 Y 운영 파주에너지서비스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 파주에너지서비스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 연합자산관리 AA 월 에스케이이엔에스 AA 월 농협금융지주 AAA 년 호텔롯데 AA 월 엔에이치투자 AA 월 신한투자 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데지주월 AA 대신에프앤아이월 A 신한금융지주년 AAA 엔에이치투자월 AA 하나금융지주년 AAA 에스케이이엔에스월 AA 신한금융지주년 AAA LG유플러스월 AA 농협금융지주년 AAA 엘아이지넥스원월 AA KB금융지주년 AAA 지에스이피에스월 AA 농협금융지주년 AAA 쌍용씨앤이년 A 연합자산관리월 AA SK브로드밴드월 AA 연합자산관리월 AA 신세계월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
