No nice to see you again
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 같은 높이라도 내려갈 때의 느낌과 올라갈 때의 느낌은 다르다 지난주 채권시장은 월 FOMC 재평가 에너지소재발 인플레이션 부담 등을 반영하며 글로벌 국채금리가 큰 폭으로 상승했다.
미국 를 상회하기도 하였으며 한국 를 상회하는 등 정책전환 및 물가상승 지속 가능성 이 시장금리에 지속적으로 상승압력으로 작용하고 있다.
결과적으로 한국 년 국채금 리는 전주대비 로 마감되었다.
로 마감하면서 장단기금리차는 확대되었다. 
신용스프레드는 전반적으로 약세기조를 이어가는 가운데 섹터별 만기별로 다소 등락이 엇갈리는 양상을 보였다.
분기말을 넘기면서 여전채를 제외한 단기물 스프레드가 안정 세로 돌아선 반면 여전채는 전반적인 약세를 면치 못했다.
금융유연화 조치 연장에 따 른 수급부담 완화로 은행채가 상대적으로 선방했지만 전체 흐름상 약세기조에 영향을 미칠 정도는 아니었다. 
이번에는 에너지소재가스원유발 물가우려가 말썽이다.
친환경발전을 위한 재생에너 지 발전원들이 지역별로 기상변이에 따른 풍량일조량수량의 감소현상으로 인해 전력 공급에 차질이 발생함에 따라 전통화석연료에 대한 수요가 급증하였다.
그런데 화석연 료는 그간 지구온난화의 주범으로 찍히면서 채굴 또는 발전과 관련된 투자가 지속적으 로 제약을 받는 과정에 있었던 차에 전력수급난과 맞물리면서 수급 및 가격 스퀴즈가 발생하고 있는 것이다. 
일종의 Greenflation이 발생하고 있다고 볼 수 있겠는데 그 인과성이나 지속성을 따 지기에 앞서 해당 이슈가 그렇지 않아도 긴축모드에 본격적으로 돌입하고 있는 통화정 책 사이클과 맞물리면서 시장금리를 자극하고 있다는 점은 인정해야 할 것 같다. 
탄소중립은 지속가능한 발전을 위해 필요한 과정일 것이다.
하지만 공짜 점심은 없다고 최근 사태가 환기시켜주는 사실은 탄소중립으로 가는 여정에는 비용이 수반된다는 점이 고 탈탄소의 비용청구서가 원래 생각치 않았던 방식으로 제시되고 있는 것이다.
최근 전력난은 시간이 지나면 진정될 성격이라고 판단되지만 탄소배출 감축을 위한 본격적인 투자지출은 비서구권에서는 아직 시작하지도 않은 상태이다. 
한편 시장금리가 지속적으로 상승하면서 전주말 국고 를 기록하면서 월말 수준으로 회귀하였다.
당시에는 미중무역분쟁과 일본의 소재수출금지와 같은 부정적인 매크로 환경 하에서 완화적인 통화정책이 요구되고 있었고 실제로 월 금통위에서 기준금리가 인하되었다.
시장금리 또한 년초부터 하락추세에 있었고 는 역전되었다. 
당시 bp를 기록하고 있다. 
시장금리가 내려가고 있는 와중에서의 신용스프레드와 올라가는 와중에서의 신용스프 레드의 어떤 경향을 띄게 될까
일반화시키기는 어렵다.
다만 분명한 사실은 금리가 올 라가는 지금의 부채규모가 금리가 내려가던 당시의 그것보다 커져있다는 사실이다. 
년 당시와 비교해볼 때 지금의 신용스프레드는 부채증가에 따른 위험프리미엄을 반영하고 있는 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 같은 금리 많이 다른 느낌 그림 년 금리추이 현재 국채금리는 월말 수준 으로 회귀.
그런데 당시 기준금리와 회사채금리는 지금과 많이 달랐다 bp 회사채AA 스프레드우 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 같은 금리 또는 다른 금리 기준금리 국고 년 회사채AA 년 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 변화 비교 월 기준금리와 국채금리는 역전상태였고 회사채금리와 기준금리 스프레드는 bp에 불과. 현재 회사 채금리와 기준금리 스프레드는 bp 기준금리 기준금리 회사채금리 회사채금리 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 긴축적 통화정책스탠스 그린플레이 션부담으로 국내외 금리 상승 지난주 채권시장은 월 FOMC 재평가 에너지소재발 인플레이션 부담 등을 반영하며 글로벌 국채금리가 큰 폭으로 상승했다.
미국 를 상회하기도 하였으며 한국 를 상회하는 등 정책전환 및 물가상승 지속 가능성이 시장금리에 지속적 으로 상승압력으로 작용하고 있다.
결과적으로 한국 bp상승한 로 마감되었다.
로 마감하면서 장단기금리차는 확대되 었다.
신용스프레드 약세 신용스프레드는 전반적으로 약세기조를 이어가는 가운데 섹터별 만기별로 다소 등락이 엇갈리 는 양상을 보였다.
분기말을 넘기면서 여전채를 제외한 단기물 스프레드가 안정세로 돌아선 반 면 여전채는 전반적인 약세를 면치 못했다.
금융유연화 조치 연장에 따른 수급부담완화로 은행 채가 상대적으로 선방했지만 전체 흐름상 약세 기조에 영향을 미칠 정도는 아니었다.
연말까지 강세요인 제한적 이미 크레딧 시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 분위기이다.
월 금통위까지는 반전의 계 기를 쉽게 찾기 힘들 것으로 전망된다.
계절적 수급 요인의 영향을 많이 받은 은행채 여전채 단기물이 그나마 상대적인 금리메리트가 발생한 것으로 보인다.
하지만 크레딧 전체로 보았을 때는 북클로징이 이루어지기 전까지 강세전환은 쉽지 않을 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 한국장학재단 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 애큐온 등 순상환 현대 메리츠 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 개별민평 운영 대한항공 BBB Y 개별민평 운영 채무상환 신세계 AA Y 개별민평 운영 신세계 AA Y 개별민평 시설 풀무원식품 A Y 개별민평 채무상환 대신증권 AA Y 개별민평 채무상환 제이티비씨스튜디오 BBB Y 절대금리 운영 KB금융신종후 AA 절대금리 채무상환 KB금융신종후 AA 절대금리 채무상환 케이씨씨 AA Y 개별민평 채무상환 케이씨씨 AA Y 개별민평 채무상환 절대금리 운영 디티알오토모티브 A Y 등급민평 타법인증권취득 디티알오토모티브 A Y 등급민평 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK AA 년 SK텔레콤 AAA 년 호텔신라 AA 년 POSCO AA 년 엘지디스플레이 A 월 케이씨씨 AA 년 여천NCC A 월 지에스이앤알 A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주월 AAA 코리아세븐월 A 신한금융지주월 AAA 키움증권월 AA 신한금융지주년 AAA 포스코인터월 AA 지에스이앤알년 A 포스코인터월 AA 농협금융지주년 AAA 하나에프앤아이년 A 한화투자증권월 A 신한금융지주월 AAA SK에너지월 AA 엘지디스플레이월 A POSCO년 AA 현대자동차월 AA 메리츠증권월 AA 삼양사월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동국제강BBB철강 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK종합화학AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
