미국 고용보고서 테이퍼링 금리인상 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
월 고용보고서 향후 연준의 정책 판단에 영향을 미칠 수 있는 요인들이 감지 만명 증가하는데 그치면서 시장 예 상만명를 크게 하회하였다.
실업률이 까지 하락예상 치 로 상승하 였으며 시간당 평균 임금은 가 올랐 고 평균 주간 근로 시간이 시간으로 집계 되었다.
당장 테이퍼링과 관련된 의 사결정에 영향을 미칠만한 수준까지는 아니지만 각 항목의 숫자들에는 향후에 연 준의 고민이 깊어질 수 있음을 암시하는 내용들이 포함되어 있는 것으로 판단된다.
세부 내용들을 살펴보면 월의 지표 둔화에는 미국 고용시장에서 큰 비중을 차지 하는 민간 서비스업 부문의 부진이 자리하고 있다.
그리고 이를 다시 업종별로 나누 어 볼 경우 우려했던 대로 대표적인 대면 서비스 섹터인 레져접객 업종과 소매업 의 회복 기조가 크게 둔화된 것을 확인할 수 있다.
분기 이후 미국의 고용 회복에 있어 비중 있는 역할을 해왔던 레져접객 업종의 고용자 수가 만명 증가에 그치 며 만 명 줄어들었다만명.
회복의 괴리가 가장 큰 상황에서 코로나 확산 경 계가 부각된 영향이 예상보다 이른 시기에 모멘텀을 둔화시킨 것으로 추정된다.
팬데믹 이전과 현재의 업종별 고용 회복 수준을 살펴보면 그동안 저임금 노동자들이 운송창고 업종상대적으로 감염 위험이 낮은으로의 이직을 선택함에 따라 운송창 고 업종의 근로자 수는 이미 지난해 연초의 고용 규모를 가량 상회하고 있다.
저임금 노동자들의 업종간 이동은 레져접객 산업의 고용회복이 상대적으로 느리게 진행되는 주요 배경 중 하나로 작용하고 있다.
다만 이제는 운송창고 산업이 충분한 고용으로 인해 채용 수요가 약화되는 국면에 들어서고 있는 만큼 전반적인 고용 회 복 기조가 지속성을 갖기 위해서는 레져접객 업종 회복의 역할이 더욱 중요 해졌다.
전면 봉쇄나 이동 제한 조치가 취해지지 않더라도 대면 업종들에 대한 상대 적 기피 현상은 결과적으로 회복의 강도를 약화시키는 흐름으로 나타날 수 있다.
팬데믹 충격 이후 가장 높은 수준까지 상승한 경제활동 참가율과 예상을 하 회했던 임금 상승률의 조합도 향후 흐름을 주의깊게 보아야 하는 부분으로 생각된 다.
은퇴 혹은 구직활동을 포기했던 사람들이 지난 년동안 진행된 임금 상승으로 인해 경제활동을 재개한 영향이 함께 반영되고 있기 때문이다.
월 FOMC를 앞두고 블랙아웃 기간에 진입하였다.
시기적 특성을 함께 고려할 경 우 최근 연준 인사들의 발언 내용을 반영한 긴축 경계가 지속될 전망이다.
오미크론 변이의 존재까지 더하여 커브 플래트닝장단기 금리 차 축소 요인들이 시장을 주도 하고 있다.
현 흐름이 유지될 경우 돌파 시도를 이어가는 가 운데 레벨까지 하향 안정 후 반등 시도에 나설 것으로 예상 된다.
한편 중장기 채권시장 대응 전략을 수립하는 관점에서는 테이퍼링 종료 시기 와 금리인상 시기에 괴리가 발생할 수 있음을 함께 고려할 필요가 있겠다.
예상보다 펀더멘털 회복 속도가 지연되면서 물가상승의 기울기에도 변화가 나타난다면 연준 의 정책 조정 속도에 또 다시 영향을 미칠 가능성이 높기 때문이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 미국 월 고용보고서 비농업 고용 회복세 둔화 지난 만명 증가하는데 그 치면서 시장 예상만명를 크게 하회하였다.
실업률이 예 상치 달러로 전년대 비 평균 주간 근로 시간은 지난달시간으로 집계 되었다.
최근 연준 인사들의 스탠스와 판단의 우선순위를 함께 살펴볼 경우 월 고용 보고서가 당장 테이퍼링과 관련된 의사결정에 영향을 미칠만한 수준까지는 아니겠지만 각 항목의 숫자들에는 향후 연준의 고민이 깊어질 수 있음을 암시하는 내용들이 함께 포함되어 있 는 것으로 판단된다.
그림 . 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 그림 . 일시적 영구적 해고자수 변화 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 백 천 일시적 해고 영구적 해고우 백만명 십만명 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 주간 평균 근로시간 추이 그림 . 비농업 고용자수 총 인원 변화 hours 팬데믹 이전 시간 백만명 팬데믹 이전 수준과는 만명의 괴리 존재 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 회복을 주도하던 민간 서비스업의 고용 부진이 전체 지표에 크게 영향 고용보고서의 세부 내용들을 살펴보면 월의 지표 둔화 배경에는 미국 고용시장에서 가장 큰 비중을 차지하는 민간 서비스업 부문의 부진이 자리하고 있다.
민간 서비스업은 지난 만명 증가에 그치면 서 약 만명의 괴리가 발생하였다.
그리고 이를 다시 업종별 기준으로 다시 나누어 볼 경우 우려했던 대로 대표적인 대면 서비스 섹터인 레져접객 업종과 소매업의 고용 회복 기조가 크게 둔화된 것을 확인할 수 있다.
분기 이후 미국의 고용이 회복되는데 있어 비중 있는 역할을 해왔던 레져접 객 업종의 만명대비 급감하였고 소매업 의 경우 아예 총 고용자 수가 전월보다 만명 증가.
회복의 괴리가 여전히 가장 큰 상황에서 코로나 확산 경계가 부각된 영향이 예상보다 이른 시기에 모멘텀을 둔화시킨 것으로 판단된다.
그림 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 레져접객 업종의 영향 증가 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 월 월 월 월 월 천명 자료 BLS 하나금융투자 그림 만명 전문사업 운송창고 제조업 건설업 레져접객 금융 기타서비스 도매업 교육의료 유틸리티 정보 광업 소매업 정부공공 천명 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 대면 업종에 대한 상대적 기피가 예상보다 빠른 시기의 모멘텀 둔화로 연결될 가능성 팬데믹 이전과 현재의 업종별 고용 회복 수준을 살펴보면 그동안 저임금 노동자들이 운 송창고 업종상대적으로 감염 위험이 낮은으로의 이직을 선택함에 따라 운송창고 업 종의 근로자 수는 이미 지난해 연초의 고용 규모를 가량 상회하고 있다.
저임금 노동자들의 업종간 이동은 레져접객 산업의 고용회복이 상대적으로 느리게 진 행되는 주요 배경 중 하나로 작용하고 있기도 하다.
다만 이제는 운송창고 산업이 충분 한 고용으로 인해 채용 수요가 약화되는 국면으로 들어선 만큼 전반적인 고용 회복 기 조가 지속성을 갖기 위해서는 레져접객 업종팬데믹 이전 대비 회복의 비중과 역할이 더욱 중요해졌다고 볼 수 있겠다.
따라서 바이든 정부의 스탠스가 유지되며 미국에서 전면 봉쇄나 이동 제한 조치가 취해 지지 않더라도 대면 업종에 대한 상대적 기피 현상이 지속되는 상황은 결과적으로 미국 고용지표의 회복 강도를 약화시키는 흐름으로 연결될 수 있다는 생각이다.
그림 . 미국 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자수 그림 . 업종별 현재 회복 수준 비교 광업 레져접객 업종의 괴리 교육의료 정부공공 전문사업 레져접객 소매업 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중 백만명 운송창고 금융 전문사업 건설업 소매업 유틸리티 제조업 기타서비스 도매업 교육의료 정보 정부공공 레져접객 광업 pt 주 월 대비 기준 자료 BLS 하나금융투자 주 월 고용보고서 기준 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 팬데믹 이후 주요 업종들의 시간당 임금 변화 추이 그림 . 레져접객 업종의 고용회복 추이 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 레져접객 업종은 백신 등장 이후 채용이 증가하며 임금상승 가속화 pt 레져접객 업종의 고용자수 회복 추이 자료 BLS 하나금융투자 주 월 대비 기준 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 FOMC까지 긴축 경계 지속.
중장기 관점에서는 테이퍼링과 금리인상 분리 인식 필요 팬데믹 충격 이후 가장 높은 수준까지 상승한 경제활동 참가율과 예상을 하회했 던 임금 상승률의 조합도 향후 흐름을 주의깊게 보아야 하는 부분으로 생각된다.
은퇴 혹은 구직활동을 포기했던 사람들이 지난 년동안 진행된 임금 상승으로 인해 경제활동 을 재개한 영향이 함께 반영되고 있기 때문이다.
이는 코로나의 불안감이 완화되더라도 임금 상승률의 기울기가 점차 완만해질 수 있다는 시그널이 될 수 있으며 향후 인플레 이션 전망에도 영향을 미칠 수 있다.
일를 앞두고 연준인사들의 발언이 제한되는 블랙아웃 기간에 진 입했다.
앞서 자료들을 통해 언급했던 것처럼 시기적 특성을 함께 고려할 경우 최근 연 준 인사들의 발언 내용을 반영한 긴축 경계가 지속될 전망이다.
오미크론 변이의 존재까 지 더하여 커브 플래트닝장단기 금리 차 축소 요인들이 시장을 주도하고 있다.
유가와 천연가스를 비롯한 상품가격과 운임 및 주택가격 등 물가지표에 선행성을 보이는 일부 항목들의 방향 변화분기 이후 Peak Out 가능성가 나타나고 있기는 하지만 일단 금주 중에 발표될 블룸버그 컨센서스 기준. 전월대비 
가량 상승하면서 년래
최고치를 기록할 것 으로 예상되고 있다.
 돌 파 시도를 이어가는 가운데 레벨에서 하향 안정 후 점진 적 반등 시도에 나설 것으로 판단된다.
한편 중장기 채권시장 대응 전략을 수립하는 관점에서는 연준의 통화정책 목표가 고용과 물가의 이중책무Dual Mandate로 설정되어 있다는 인식 가운데 테이퍼링 종료 시기와 금리인상 시기에 괴리가 발생할 수 있음을 함께 고려할 필요가 있겠다.
예상보다 펀더멘 털 회복 속도가 지연되면서 물가상승의 기울기에도 변화가 나타난다면 연준의 정책 조정 속도에 또 다시 영향을 미칠 가능성이 높기 때문이다.
그림 . 경제활동 참가율 팬데믹 이후 가장 높은 수준 그림 . 시간당 임금 상승률 시간당 임금 금액 추이 임금 금액우 임금 상승률 YoY 달러 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 유럽에 이어 확진자가 다시 증가 중인 미국 그림 년 금리인상 횟수 전망 만명 미국 신규 확진자 유럽 신규 확진자 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 회 자료 ODIW 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 상승 예상 CPI MoM CPI YoY우 Core CPI YoY우 MoM YoY 주 월 CPI는 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리와 스프레드 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자
