추경편성 가능성과 년 스프레드 전망 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 년 기준금리 인상경로에 대한 시장한은 간 의견차 좁아지며 채권금리 하락 한 주간 국고로 마감 했다.
일 한은 부총재보는 이번 금리인상 싸이클이 긴축까지 이어질 수 있느냐는 질문에 긴축을 고려할 단계는 아니며 내년 통화정책 경로에 대한 시장 기대와 한 은의 생각이 크게 다르지 않다고 언급했다.
시장은 대체로 내년 말 기준금리가 까지 인상될 것으로 예상하고 있는데 부총재보의 발언은 내년 금리인상에 대한 불확실성을 크게 낮추며 강세 재료로 작용했다.
한편 한은과 시장 간 여전히 인식의 차이가 있을 수 있는 영역은 중립 기준금리일 것이다.
내년 내외의 경제성장률과 중반의 기대인플레 등 펀더멘털 여건을 기준으로 본다면 이번 금리인상 싸이클에서 최종 도달하게 될 기준금리는 로 예상한다.
사회적 거리두기 강화로 소상공인 지원 필요성 대두.
다시 시작된 추경 논의 코로나 중증 및 사망자 비율이 높아지고 의료시스템의 어려움이 가중되면서 정부 는 더 강력한 사회적 거리두기 강화조치를 시행할 계획임을 밝혔다.
소상공인과 자영업자를 위한 손실보상 방안이 함께 제시될 것으로 알려졌다.
이재명 대선후보 는 손실보상과 취업 계층 지원 등에 조원이 필요하다고 주장했고 윤석열 후보는 손실 보장 조원을 공약으로 걸었다.
시기적으로 월 중순을 지난 현 시점에서 대선을 약 개월 앞두고 추경을 구체화하기에는 시간이 부족해 보인다.
따라서 내년 월 중 규모가 결정될 가 능성이 높다.
과거 추경안이 국회에 제출된 시기는 월에 집중되었다.
내년 추경 관련 우려 월 집중.
일회성으로 인식한다면 Q 고점 내년의 경우 대선 직후 추경 논의가 바로 시작될 가능성이 높아 수급 관련 우려는 월부터 본격화 될 것으로 예상된다.
과거 사례를 볼 때 추경 논의가 집중되고 국 고채 발행이 늘어나는 년 스프레드는 연중 가장 높은 수준을 기록했 다.
bp 로 가파르게 축소되었고 월 중 역전 폭이 최대에 이르렀다.
년에는 예 외적으로 연초부터 추경 논의가 시작되어 bp까지 확 대된 바 있다.
년 스프레드는 년 스프레드 역전은 발생하지 않았다.
내년 추경 편성 시점에서 시장이 이를 일회성으로 인식한다면 년 스프레드는 월 중 연중 고점을 기록하고 하반기로 갈수록 축소될 가능성이 높다.
만약 년과 같이 적자국채 발행 우려가 연중 지속될 경우 스프레드는 과거보다 확 대되고 하반기 축소 폭도 상대적으로 제한될 것이다.
국가채무 비율 증가속도를 고려한다면 적자국채 발행은 조원대를 넘지 않을 것으로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 내년 기준금리 인상 경로와 최종 도달하게 될 중립 기준금리 내년 기준금리 인상 경로에 대한 시장한은 간 의견 수렴.
중립 기준금리가 관건 한 주간 국고로 마감했다.
일 한은 부총재보는 이번 금리인상 싸이클이 긴축까지 이어질 수 있느냐는 질문에 긴축을 고려 할 단계는 아니며 내년 통화정책 경로에 대한 시장 기대와 한은의 생각이 크게 다르지 않다 고 언급했다.
시장은 대체로 내년 말 기준금리가 까지 인상될 것으로 예상하고 있는데 부총재보의 발언은 내년 금리인상에 대한 불확실성을 크게 낮추며 강세 재료로 작용했다.
한편 한은과 시장 간 여전히 인식의 차이가 있을 수 있는 영역은 중립 기준금리일 것이다.
긴축으로의 전환은 중립 기준금리 이상으로 금리가 높아지는 것을 의미하는데 이 수준을 COVID년 기준금리 인하가 시작되기 전 로 볼 것인지 등 시장 내 의견은 다양할 수 있기 때문이다.
펀더멘털 여건을 기준으로 본다면 이번 금리인상 싸이클에서 최종적으로 도달하게 될 기준 금리는 내외로 예상한다.
내년 중반의 기대인플레 를 전제할 때 경제여건이 비슷했던 시기는 년으로 당시 한은 기준금리는 에서 형성되었다.
내년 대선 이후 추경편성 가능성과 이로 인한 GDP 상승 효과 내년 년까지 완만한 속도로 지속될 것으로 전망한다.
내년 대출 억제하더라도 추경 편성된다면 통화량 증가에 의한 인플레압력 불가피 금융당국은 에서 관리할 것으로 알려졌다.
올해 Q까 지 기록했던 증가율 대비 절반으로 낮춘다는 계획이다.
한편 내년 편성될 추경에는 소상공인 및 취약계층 청년층 지원 등이 포함될 것으로 예상된다.
정부는 부동산 및 자산시 장으로 자금이 유입되는 것을 제한하고 취약계층 등 꼭 필요한 곳에는 돈이 공급되도록 한 다는 취지이나 추경 이후 전체 경제 시스템 내 통화량이 증가하는 효과는 달라지지 않는다.
대출 규제로 부동산 가격상승이 제어되더라도 통화량 증가에 따른 전반적인 물가상승 압력 은 불가피할 것으로 예상된다.
정부의 확장 재정이 길어질수록 중앙은행 입장에서는 후행적 으로 정책금리를 인상하며 대응해야 할 필요성이 높아지게 된다.
그림 . 실질GDP 기대인플레이션과 한국은행 기준금리 추이 BOK기준금리 기대 인플레이션 실질GDP 년 Est.
연환산 실질GDP 기대인플레이션 년 기준금리 년 기준금리 E년 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 실업률 하락과 임금상승은 전세계적인 추세.
중장기 인플레 압력으로 작용할 소지 팬데믹 이후 비대면 서비스 산업의 급격한 부상과 빨라진 디지털 혁신 속도 새로운 기업들 의 탄생은 고용시장에도 새로운 바람을 불어넣고 있다.
미국뿐 아니라 한국에서도 실업률은 올해 하반기 들어 자연실업률을 하회하는 수준까지 낮아졌다.
구직단념자는 아직 코로나 이 전보다 높은 수준이나 회복되는 추세이며 임시휴직자는 년 들어 대부분 복직 또는 재취 업해 성공함에 따라 실업자로 추가 유입될 가능성은 낮다.
새로운 산업 기업의 등장이 노동수요를 창출하는 가운데 일과 삶의 균형을 중시하는 구직 자들의 인식 변화 고용 환경에 대한 요구 수준 상향으로 일부 업종에 대한 기피 또는 선호 가 고용시장 내 미스매치를 일으키고 있고 임금상승에도 영향을 미치고 있는 것으로 파악된 다. 이러한 현상은 한국 미국 유럽 등에서 공통적으로 나타나고 있다.
풍부한 시중 유동성 과 새로운 산업의 부상 구인 수요 증가 구직자들의 높아진 인플레 기대가 임금상승 요구로 이어지면서 인플레 압력을 보다 장기화시킬 가능성이 점차 높아지고 있다.
그림 . 실업자 및 임시휴직자 구직단념자 팬데믹 이전 수준으로 감소 그림 . 국내 실업률 자연실업률 하회하는 수준으로 하락 실업자 및 일시휴직자 실업자 임시휴직자 추가 취업 가능자 시간 관련 추가 취업가능자 구직단념자 실업률 지표 실업률 자연실업률 조정실업률 고용보조지표우 자료 통계청 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 그림 로 상승 그림 . 비대면 서비스업 건설업 취업자수 큰 폭 증가 인당 임금상승률 자료 고용노동부 하나금융투자 주 인 이상 사업체 기준 자료 한국은행 하나금융투자 주 대면서비스업 도소매 숙박음식 교육 예술 스포츠 여가 개인서비스 주 비대면서비스업 대면 서비스업을 제외한 서비스업 BONDTALK Analyst 이미선 년 스프레드 영향 대선 앞두고 다시 시작된 추경 논의 코로나 중증 및 사망자 비율이 높아지고 의료시스템의 어려움이 가중되면서 정부는 더 강력 한 사회적 거리두기 강화조치를 시행할 계획임을 밝혔다.
소상공인과 자영업자를 위한 손실 보상 방안이 함께 제시될 것으로 알려졌다.
이재명 민주당 대선후보 직속 공정시장위원회는 손실보상과 취약계층 지원 기금마련에 조원 폐업 자 영업자 생계 지원 조원의 재원이 필요하다고 밝혔다.
윤석열 국민의 힘 대선후보는 집권 직후 소상공인 자영업자 손실보상 조원을 공약으로 내걸었고 김종인 선대위원장은 조원대 투입을 검토해야 한다고 주장했다.
내년 월 대 선을 앞두고 양당 모두 추경이 필요하다고 주장하는 한편 현 정부는 다소 신중한 입장을 유 지하고 있다.
시기적으로 달 기간을 앞두 고 추경 규모와 내용을 결정하기에는 시간이 부족해 보인다.
추경 국회제출 대부분 월 중 이뤄져.
적자국채 우려 내년 월 부상 예상 현실적으로는 월 중 규모가 결정될 것으로 예상 된다.
년 건 차이었다.
과거 사례를 볼 때 대부분 월 중 추경 관련 사안이 결정되었다.
내년의 경우 대선 직후 추경 논의가 바로 시작될 가능성이 높아 적자국채 발행과 관련된 수급 우려는 월부터 본격화 될 것으로 예상된다.
그림 . 연도별 추경 편성 규모.
년 대폭 증가 그림 월에 집중 
 연도별 추경 편성규모 차 차 차 차 합계 조원 E 월 월 월 월 월 월 월 월 월 추경 국회제출 시기 월별 건수 합산 년 횟수 자료 기획재정부 하나금융투자 자료 국회예산정책처 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 추경 논의와 국고채 발행 집중되는 년 스프레드는 연중 최대 기록 년 이상 초장기 금리는 통화정책보다는 수급의 영향을 크게 받는다.
년부터 최근까 지 사례를 볼 때 추경 논의가 집중되고 추경을 반영해 국고채 발행이 늘어나는 월 년 스프레드는 연중 가장 높은 수준을 기록하는 것으로 나타났다.
년 스프레드 역전 또는 축소는 월부터는 확대로 돌아섰다.
 년 스프레드는 bp로 가파르게 축소되기 시작해 월 중 역전 폭이 최대에 이르는 것으로 나타났다.
적자국채 우려 연중 지속 시 Q까지 확대.
 스프레드 지속 bp까지 확대된 바 있다.
조원으로 역대 최대 규모로 논의되자 bp 이상으로 확대되었다.
추경이 많았던 년 스프레드가 축소되었지만 역전은 발생하지 않았다.
이를 통해 추론해보면 내년 대선 이후 추경이 일회성으로 종료될 것으로 시장이 인식한다면 년 스프레드는 연중 고점을 기록하 고 하반기로 갈수록 축소될 가능성이 높다.
만약 년과 같이 적자국채 발행에 대한 우려 가 연중 지속될 경우 년 스프레드는 과거 평균보다 높은 수준으로 확대되고 하반기 축 소 폭도 상대적으로 제한될 것이다.
그림 년 실질금리 추이 국고 Q Q bp Q Q 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 부채비율 증가 속도 적절히 관리한다면 조원 넘지 않을 것 대선 전 현 시점에서는 추경 규모에 대한 다양한 의견들이 있지만 한국의 GDP대비 부채비 율 증가 속도를 적절히 관리하고자 한다면 내년 채무 순증 규모는 최대 조원을 넘지 않을 것으로 예상한다.
내년 조원 증가할 경우 GDP 대비 부채 비율은 p나 높아지게 된다.
현재 기획재정부는 년까지 국가채무 비율이 매년 p 증가는 중장기 추세를 크 게 상회하는 수준이다.
한편 대선 결과에 따라 적자국채 발행이 상당 규모로 지속될 것이란 인식이 확산된다면 이 는 한국의 중립 기준금리 자체를 상향시키는 요인이 될 것이다.
이 경우 전 만기 영역의 금 리는 상승하고 장단기 스프레드도 확대 압력을 받게 될 것이다.
그림 . 월별 국고채 발행 규모 그림 . 분기별 국고채 발행 규모는 하반기로 갈수록 감소 월별 만기별 국고채 발행 Y Y Y Y Y Y Y 조원 Q Q Q Q 분기별 국고채 발행 규모 년 년 년 년 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
