페멕스 살리기 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 페멕스 정부 지원으로 부채 축소 멕시코 정부의 페멕스 살리기가 이어지고 있다.
안드레스 마누엘 로페스 오브라도 르AMLO 암로 대통령은 월 말 페멕스의 CFO를 교체한데 이어 자금지원과 추가 세금감면에 나섰다.
암로 대통령은 페멕스의 세율을 년 까지 인하할 것을 밝혔다.
올해 를 세금으로 납부한 페멕스는 추가 감면을 통해 약 억 페소의 현금유동성을 확보할 수 있을 것으로 보인다.
또한 멕시코 정부는 지난 억달러 규모의 직접적인 자금 지원을 할 예정이다.
페멕스는 이번 자금 지원으로 채권교환과 매수청구를 시행할 것이라 발표했다.
이러한 조치는 과거에도 페멕스가 부채 축소를 위해 여러 번 시 행한 적이 있다.
이번 채권교환은 년물로 교환하는 것으 로 교환을 신청한 투자자들은 신규채권과 현금을 지원받게 된다.
페멕스는 이번 정부지원으로 향후 몇 년내 만기가 도래하는 기존 채권을 만기가 긴 새로운 채권 으로 교환하면서 단기 상환 리스크를 감소시키고 채권을 상환하여 부채 규모를 축 소시킬 전망이다.
멕시코 정부의 지속적인 지원이 관건 멕시코 정부와 페멕스는 원유 생산량 증대를 위해 노후화된 생산 시설 개선과 탐 사에 주력을 다하고 있다.
Dos Bocas 정유 시설 건설 프로젝트를 비롯해 지난 월에는 Shell사가 가지고 있는 텍사스 Deer Park 정유소의 지분을 인수하기로 하 면서 기존 지분율을 로 늘리게 되었다.
암로 대통령은 이번 인수와 정유소 건설을 통해 멕시코가 에너지 자급자족을 이루게 될 것이라 전망했다.
하 지만 아직 정유소 인수가 최종적으로 종결되지 않은 가운데 인수금액이 월에 언 급된 억 달러가 될 것이라는 보도가 나오면서 정부 의 자금 조달 우려가 나오고 있다.
멕시코는 팬데믹 국면 이후 비교적 양호한 회 복세를 보여주고 있으나 지속적인 페멕스 지원과 세율 인하로 인한 세수입 감소 는 멕시코 재정에 부담으로 작용할 수 밖에 없다.
멕시코 재정 우려는 곧 페멕스 재정과도 연결이 된다.
페멕스의 실적은 높아진 유가로 개선되고 있으나 높은 부 채 수준과 마이너스 현금흐름은 신용등급에 부정적으로 작용하고 있다.
페멕스는 두개의 신평사에서 투기등급으로 분류되어 있으며 지난 월 무디스가 페멕스의 신용등급을 Ba로 한 등급 하향 조정한 바 있다.
현재 페멕스의 수익성과 부채규모를 감안했을 때 향후 몇 년간 정부의 지속적인 지원이 필요한 상황이다.
암로 대통령의 임기기간년까지 페멕스는 정책적 재무적인 지원을 지속적으로 받을 것으로 예상되지만 이러한 지원이 생산량 증대 를 통한 이익 개선과 유동성 확보 부채 규모 감소 등 가시적인 변화로 나타나야 멕시코와 페멕스가 부정적인 전망에서 벗어날 수 있을 것으로 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 . 멕시코와 페멕스의 신용등급 및 전망 멕시코 PEMEX SP Moodys Fitch SP Moodys Fitch 등급 BBB Baa BBB BBB Ba BB 전망 Negative Negative Stable Negative Negative Negative 조정일자 자료 SP Moodys Fitch 하나금융투자 그림 . 페멕스 채권교환 및 매수청구 내용 그림 . 페멕스 부채 만기 일정 채권교환 개 대상 신규발행물과 현금으로 교환채권별 지급 현금은 상이 신규발행은 일 예정 매수청구 개 대상 백만달러 자료 PEMEX 하나금융투자 자료 PEMEX 하나금융투자 그림 . 페멕스 매출 및 순이익 추이 그림 . 페멕스 현금흐름 추이 십억달러 매출 순이익 십억달러 영업활동 현금흐름 투자활동 현금흐름 재무활동 현금흐름 잉여현금흐름 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
