연초효과 이후 고려해야 할 변수들 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK bp씩 하락 국고 개월 간 하락세가 이어져 까지 낮아졌다.
한은 부총재 발언 이후 내년 기준금리 인상 경로에 대한 불확실성이 해소된 점 연준의 빨라진 긴축 속도 오미크론 우려 주가 조정 등이 금리하락의 배경이 되었다.
국내 코로 나 신규 확진은 천명대로 급증했다.
중증 및 사망 증 가로 공용시설 이용시간 단축 등 거리두기가 강화되었다.
영국 호주 이탈리아가 한국과 비슷하게 확진 수가 급증했고 미국은 증가 추세이나 과거 번의 싸이클보 다는 적다.
독일은 감소세로 전환되었고 일본 말레이시아는 크게 감소했다.
계절성 고려하면 신규 확진 감소세로 전환 예상 다수 국가의 신규 확진 추이에 있어서 공통적으로 나타나는 특징은 기온이 떨어지 는 월 말 월 초부터는 감소세로 전환된다는 점이다.
기온이 높아지면 바이러스 확산이 둔화되다가 외부 활동이 많아지는 여름부터는 다시 수치가 증가하는 패턴이 년 년 공통적으로 나타났다.
이번에도 비슷한 계절성을 전제한다면 년 월 말 전후를 기점으로 코로나 신규 확진이 감소세로 접어들 것으로 예상할 수 있다.
화이자 머크에서 개발한 경구용 치료제는 FDA 승인을 앞둔 것으로 알려졌 는데 치료제가 승인되고 신규 확진자 수도 감소세로 접어든다면 금융시장은 지난 델타 변이 당시의 상황과 유사하게 제한적이나마 위험자산 강세 신호가 나타날 수 있다.
미 기준금리 인상은 긴 시계에서 장단기 스프레드 축소 요인이나 시장의 흐 름이 일방적으로만 흘러가지는 않는 만큼 오미크론 우려 완화와 주식시장 강세 흐 름은 두 달여간 진행된 채권금리 하락세를 일부 되돌리는 계기가 될 수 있다.
월 연초 효과 이후부터는 오미크론 우려 완화 주가상승 추경 재료 반영 월 대선 직후에는 소상공인 취약계층 지원을 위한 추경 논의가 시작될 것으로 전망된다.
국민의 힘과 민주당 모두 조원 규모의 추경 필요성을 언급했 고 영업제한 조치로 발생한 피해를 보상해야 한다는 공감대가 높게 형성된 만큼 대선 직후 추경 및 적자국채 발행 결정 등이 속도감 있게 진행될 것으로 예상한 다. 과거 패턴을 고려할 때 월경부터 적자국채 물량을 포함해 국고채 공급이 이뤄질 것이다.
내년 국고채 발행 한도는 추경을 고 려하지 않을 시 조원보다 적다.
연초에는 자금 집 행 등으로 우호적인 수급여건이 형성될 것이다.
그러나 연초 효과가 종료된 이후 부터는 오미크론 우려 완화 치료제 승인 주가 상승 월 대선 이후 추경 경계감 등이 금리를 반등시킬 가능성이 열려있다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 신규 확진과 사망자 수 그림 . 한국 호주 신규 확진 수 역대 최고치 경신 미국 신규확진좌 사망우 천명 천명 COVID 일 신규 확진 수 한국 호주 천명 자료 WHO 하나금융투자 주 일 평균 자료 WHO 하나금융투자 그림 . 독일 신규 확진 수 감소세로 전환 그림 정점 기록 후 안정 COVID 일 신규 확진 수 영국 독일 천명 COVID 일 신규 확진 수 일본 말레이시아 천명 자료 WHO 하나금융투자 자료 WHO 하나금융투자 그림 년 채권금리 관계 확진 수 정점 기록 후 감소하는 국면에서 채권금리 반등 한국년 미국년 미국 영국 한국우 천명 천명 자료 WHO 인포맥스 하나금융투자
