월 금통위 프리뷰 한은 마음 속 기준금리 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국고 상회.
기준금리 까지 인상될 가능성 일부 반영 bp 급등했다.
bp 확대되었다.
기준금리가 까지 인상된 후 상당기간 동결될 것이란 전망이 지배적이었다면 를 추세적으로 넘어서기 어렵다.
그러나 를 상회했다는 것은 내년 기준금 리가 까지 인상될 가능성을 가격이 일부 반영했기 때문이다.
이미 년 금리 가 월 금통위에서 관건은 내년 상반기 기준금리가 까지 인상될 가능성이 있는지가 될 것이다.
한은 총재는 이에 대한 직접적 언급은 피하겠지만 현 경제와 유동성 여건에 대한 평가 뉘앙스 단어 선택 등을 통해 시장은 단서를 찾아내려 할 것이다.
만약 이번 월 연속 인상 가능성이 확인된다면 시장은 내년 상반기 기준 금리가 까지 인상될 가능성을 일부 가격에 반영하게 될 것이다.
한은 입장 에서 이상의 기준금리 인상 가능성을 일부 반영하고 있다는 점 월 대선 및 총 재 임기 종료를 한 두 달 앞둔 시점보다는 인상시기를 앞당기는 것이 낫다고 판단 할 가능성 등이다.
한편 연속 인상 결정 시 리스크는 향후 최종 기준금리와 인상 속도에 대한 불확실성이 증폭되면서 단기적으로 금리가 큰 폭 상승할 가능성이다.
가지 시나리오와 금리 전망 가지 시나리오를 예상해 볼 수 있다.
시나리오은 당사의 기 본 시나리오로 bp씩 인상되고 내년 상반기 동결되는 경로를 시 장이 프라이싱하는 경우다.
국고 초반이 실질적인 상단이 되고 금통 위를 계기로 에서 안정을 찾게 될 것이다.
해외 금리의 추가상 승 가능성을 감안할 때 bp로 확대될 것이다.
시나리오 까지 인 상될 가능성을 시장이 본격적으로 프라이싱하는 경우로 국고 를 상회 하는 계기가 될 것이다.
내년 기준금리가 까지 실제 인상되는 국면에서 국 고에서 주로 형성될 것이다.
시나리오 월 기준금리가 동결되는 경우다.
동결 결정 후 시장 기대가 월 인상으 로 자연스럽게 이연되는 경우와 한은의 스탠스 자체가 완화적으로 변화했다고 시 장이 판단하는 경우로 나누어 생각해 볼 수 있다.
월 한은이 발간한 통화신용정 책보고서 금융안정 보고서 내용과 정부의 대출규제 강화 움직임을 종합 고려하면 한은의 스탠스가 급격히 변화될 가능성은 낮게 판단한다.
그러나 현실적으로 시장 은 다양한 해석과 기대를 가질 수 있는 만큼 년 금리는 최근의 급등 폭을 단기적으로 되돌리게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 한 주간 만기 별 국고채 금리 변동 그림 년 금리 상승에 영향 통 국 국 국 국 전주 대비 국고채 금리 상승폭 bp 국고년 미국년 호주년 자료 민평사 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 인플레이션 기대 급등 그림 year forward breakeven inflation rate 미년우 CPI 근원 CPI 기대인플레이션한은 YoY 자료 St.luis Fed 인포맥스 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표 . 향후 기준금리 인상 경로 시나리오 시나리오 향후 기준금리 인상 경로 프라이싱 개월 금리 전망 가능성 시나리오 인상 경로 프라이싱하는 경우 시나리오 인상 경로 프라이싱하는 경우 시나리오 인상 경로 프라이싱 하는 경우 자료 하나금융투자
