Contents 년 채권시장 전망 숨은 기회 찾기 일 I 하나금융투자 리서치센터 Part . BondTalk 저금리에서 중금리중물가 시대로의 전환 Part . CrediVille 발가락이 닮았다 Part . Unfixed Idea High Pressure Part . Think CREDIT 아직 남아있는 열매 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BondTalk 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 이미선 Email Tel RA 김현지 Email Tel 저금리에서 중금리중물가 시대로의 전환 년 채권시장 전망 I 숨은 기회 찾기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 . 한국은행 기준금리 전망 Summary 년 금리 전망 경로 년 금리 전망 단위 분기평균 구분 E 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 성장 탄력 둔화된 가운데 진행될 통화정책 정상화 경기회복 강도는 년 대비 둔화되겠지만 여전히 낮은 실질금리와 완화적인 금융여건 소비성향 개선 등으로 한국과 미국은 잠재성장률 웃도는 양호한 회복세 이어갈 전망.
 상승해 올해GDP 년 로 인상 전망.
한국 중립기준금리 로 추정.
추가 재정확대와 스태그플레이션 장기화 여부는 전망에 대한 리스크 요인 인플레이션율 새로운 Normal이 될 것 Fiat money System의 후반부 진입.
통화량 결정이 대부분 의회의 영역으로 넘어감에 따라 중장기 시계에서 확장적 재정기조는 한미 공통적으로 이어질 전망.
디지털 자산시장 규모 확대는 전통적인 통화정책 효과를 제한시키는 요인.
이미 공급된 대규모 법정통화 유동성과 디지털 자산시장에서 형성된 유동성이 맞물려 통화유통속도 확대 인플레이션 환경 지지 글로벌 공급망 문제 장기화 시 국내경제에 부정적 한국의 가파른 기준금리 인상 기대가 년 하반기 채권금리 급등으로 대부분 선반영된 점 내년 적어도 Q까지 채권금리 하락.
Q부터 공급망 정상화 기대와 하반기 미 기준금리 인상 기대 등으로 채권금리 상승 전망 전망이 달라질 수 있는 변수 년 상반기 이후까지 지속될 가능성 년 채권전망 저금리에서 중금리중물가 시대로의 전환 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 국고년 기준금리 국고년 E H 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 채권금리 결정요인 펀더멘털 이벤트 결과에 따른 요인 . 한국은행 기준금리 전망 년 채권금리 결정 요인 국내외 경제 펀더멘털 국내외 확장적 재정 기조 유지 현금보유 성향 하락 인플레인션 기대 확대 공급망 문제 장기화 여부 월 한국 대선 월 미국 중간선거 구조적인 요인들 고려 시 한국 중립기준금리 로 추정.
잠재성장 웃도는 한 미 경제성장률과 확장재정기조 장기화는 각국 중립금리 수준을 높임
Base 기준금리 미국 공급망 문제 장기화 여부 한국 대선 결과 등에 따라 Base 금리 레인지의 상하단 변동폭 확대 예상 구조적인 금리 결정 요인 이벤트 결과에 따른 금리 결정 요인 한국 경제성장률 물가상승률 미국 경제성장률 물가상승률 잠재성장률 웃도는 성장과 평균 이상의 물가상승 기조는 통화정책 정상화 근거로 작용 한국 년 예산 조원.
확장재정기조 유지.
대선결과에 따라 정도의 차이 있으나 큰 정부주의 복지지출 확대 흐름은 공통적으로 유지 예상 미국 조 달러로 전년대비 감소 예상되나 년까지 증가속도는 과거대비 빨라질 전망 한국의 빠른 M 증가율은 낮아진 현금 보유 성향과 높은 투자심리 반영.
현금 보유하려는 욕구가 낮아지고 실물자산 또는 투자자산으로 바꾸려는 수요 높아질 경우 통화유통속도 .
통화량 증가와 통화유통속도 증가가 맞물릴 경우 인플레 기대심리 확산 디지털 자산 성장과 디파이 시장 확대는 전통적인 통화정책 통한 긴축의 영향력을 약화 공급망 문제 년 상반기 중 해결될 경우 글로벌 교역량 생산성 회복.
스태그플레이션 우려 완화 국내외 성장률 전망 상향.
Reflation 국면 재개 미 연준 통화정책 정상화 명분 확보.
회 기준금리 인상 시작으로 회 금리인상 하반기까지 공급망 문제 장기화 시 임금비용상승 수입 차질로 스태그플레이션 국면 연장.
장단기 스프레드 축소 또는 역전 한국 대선 결과에 따라서 대규모 추경 편성과 적자국채 발행이 기조적으로 이어지는 방향으로 결정 시 한국 중립금리는 내외로 상향될 전망 중립금리 상향조정에 따라 채권금리 기조적인 상승.
통화가치 하락에 따른 인플레이션 압력 강화 현 바이든 정부에 대한 중간평가 성격인 월 중간선거에서는 상하원 모두 공화당이 과반 이상 차지할 것이란 전망 우세 현 정부 지지율 낮아질수록 대규모 재정정책 추진력 약화.
미 채권 금리에 하락 요인 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 월 국내 대선 스태그플레이션 장기화 여부에 따른 채권금리 시나리오 . 한국은행 기준금리 전망 년 한국 대선 결과와 스태그플레이션 국면 장기화 여부에 따라 채권금리 경로 달라질 전망.
현재 베이스 시나리오는 번 년 시나리오 별 채권금리 전망 채권금리 경로 채권금리 금융시장 반응과 정책 대응 시나리오 월 대선 이후 대규모 확장 재정 편성 월 국고년 국고년 로 상향 연간 조원 이상의 대규모 적자국채 발행이 향후 지속되는 방향으로 결정될 경우 대선 직후 금리 급등 연말까지 높아진 금리 레인지 유지 통화가치 하락에 따른 인플레이션 화폐보유성향 하락 통화유통속도 확대 더해져 중립금리 로 상향.
bp 시나리오 미국 공급망 문제 년 상반기중 해소 국고년 국고년 년 초까지 미 공급망 문제 이어지며 금리 하락.
Q 전후 해소.
인력난 완화 미 임금상 승률 둔화 생산성 회복 경제성장 기대 확대.
연준은 개선된 경제성장 근거로 하반기 기준금 리 인상 시작.
.
글로벌 교역량 회복으로 한국 경기확장국면 연장.
년 하반기 미 금리인상과 함께 한국 채권금리 상승 bp 시나리오 미국 공급망 문제 년 하반기까지 지속 국고년 국고년 미 공급망 문제 년 하반기까지 지속.
글로벌 성장률 및 한국 성장률 전망 하향조정 높은 원가가 기업 마진 축소 우려로 이어지며 상반기 채권금리 하락.
Stagflation 국면 연장 장단기 금리차 축소.
기준금리 인상이 마지막이거나 인상이 어려울 것이란 기대가 채 권금리 상단 제한.
bp Q 채권금리 경로 시나리오 전망 자료 하나금융투자 주 시나리오 월 대선 결과가 채권시장 수급에 중립적인 경우를 전제하였음
 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미 잠재성장률 상향.
년 기준금리 인상에도 경제여건 대비 완화적 기조 지속될 전망 . 한국은행 기준금리 전망 CBO미국의회예산처 전망에 따르면 미국 실질GDP 성장률은 년을 정점으로 점차 둔화될 전망.
한편 미국 실질잠재성장률은 과거 장기 평 균 로 소폭 상향 추세 미국 경제 아웃풋 갭은 년까지 상태 유지.
년 아웃풋 갭 대비 높은 수준.
경기 체력 대비 낮은 기준금리 이 어진다면 완화적 통화정책기조 장기화로 인플레이션 장기 평균 수준 상향 미 경기확장국면 연장되는 효과 Output Gap Actual Output Potential Output x Potential Output COVID 내외로 소폭 상향 미국 아웃풋 갭 년까지 상태 유지 미국 경제 자료 CBO 하나금융투자 자료 CBO 하나금융투자 아웃풋갭 연준기준금리 실질GDP 년 아웃풋 갭 지속되는 가운데 연준기준금리 낮게 유지된다면 완화적 통화기조 장기화로 경기확장국면 연장 실질잠재성장률 실질GDP성장률 미국 실질잠재성장률 과거 에서 로 소폭 상향 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 재정수지총수입총지출 우 총수입Receipts 총지출Outlays 조 달러 조 달러 한 미 공통적으로 중장기적인 확장재정기조 이어질 전망 . 한국은행 기준금리 전망 미 백악관 전망에 따르면 조 달러보다 감소할 전망.
그러나 년까지 예상 되는 지출 증가 속도는 과거 추이를 상회.
통합재정수지 규모는 년 대비 감소할 전망이나 과거 평균 대비 증가 한국 년 이후 증가 속도 빨라지는 추세.
년 이후 총지출이 총수 입 상회하기 시작.
향후 통합재정수지 적자 기조 이어질 전망.
한국 미국 공통적으로 과거 대비 확장적인 재정기조 중장기적으로 지속될 전망 확장적 재정기조 하에서 기준금리 인상이 성장률과 물가상승률을 둔화시키는 효과는 재정긴축 기조인 경우 대비 낮아짐 미국 감소하나 중장기 확장 기조 한국 적자재정기조 장기화 예상 한미 재정정책 기조 자료 백악관 하나금융투자 자료 한국재정정보원 하나금융투자 재정수지총수입총지출 우 총수입Receipts 총지출Outlays 조 원 조 원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 성장 전망.
성장 탄력 둔화되나 정상화 흐름 지속 . 한국은행 기준금리 전망 한국 경제는 올해 로 둔화될 전망.
한국 잠재성장률은 내외로 하락.
국내 실질GDP 성장률은 올해보다 둔화되나 잠재 성장을 웃도는 성장세 이어질 전망 한국 중국 대만 등 아시아 수출증가율은 Q를 정점으로 둔화.
한편 여전히 년 초반과 유사하게 두자릿수 증가율 유지 저금리 기조 확장적 재정정책이 선진국 경제 회복 지지함에 따라 글로벌 경제의 성장 탄력은 약화되겠지만 선진국 주도의 정상화 흐름 지속 수출증가율 하락과 국내 성장률 둔화 단계적 기준금리 인상은 년 스프레드를 축소시키는 요인으로 작용할 전망 내년 한국경제는 내외 성장할 전망 한국 수출증가율 둔화되고 있으나 여전히 높은 수준 유지 국내 경제 자료 한국은행 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 GDP 전망경로 전년동기대비 E 년 년 년 년 내외 잠재성장률 중국 수출증가율 한국 수출증가율 대만 수출증가율 YoY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 국내 가계의 향후 경기와 소비지출 전망 개선세 지속 . 한국은행 기준금리 전망 국내 가계 년 이후 경기전망 회복 추세 이어짐.
한은이 일반인을 대상으로 집계하는 기대 인플레이션도 로 확대 향후 가계 수입과 소비지출 전망 동반 개선세.
특히 사회적 거리두기와 외출 제한에도 불구 소비지출 전망 둔화되지 않음.
COVID 이후 소비 규모가 위축되지 않고 소비 행태가 변화되어 지출이 늘어나는 현상은 해외에서도 공통적으로 나타남 
과거 대비 낮아진 실질 금리도 경제주체들의 투자 지출을 늘리는 쪽으로 영향 향후 경기전망 개선과 기대인플레이션 확대 가계 수입과 소비지출 전망 모두 개선 추세 기대인플레이션과 자금 이동 자료 한국은행 하나금융투자 향후 가계수입 및 소비지출 전망 개선 소비지출전망 가계수입전망 p 높은 인플레이션으로 실질금리 하락 향후 경기전망 회복 인플레기대 확대 향후경기전망 한은 기대인플레이션우 p 실질금리대출금리CPI 실질금리대출금리기대인플레 p 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 확장재정기조 장기화로 일정부분 구조적인 인플레 압력 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 국내 M광의의 유동성는 확장재정기조와 높은 인플레기대가 맞물려 가파른 증가세.
적자재정 편성에 따른 M 증가 투기적 심리 대출수요 증 가 등이 M 상승률에 기여하는 만큼 정책적으로 확장재정 속도를 낮추고 대출 수요도 제어해야하지만 이는 정치적으로 선택하기 어려운 옵션 전세계적으로 큰 정부주의 기본소득 정책이 공통적으로 활발히 논의되고 있어 긴축으로 방향이 바뀔 가능성은 현실적으로 낮은 편.
결국 확장 재 정에 따른 인플레 압력이 불가피한 가운데 중앙은행들은 기준금리 인상 압력을 받게 될 것 중국 M 이전 수준으로 낮아진 반면 한국은 증가세 지속.
유동성 공급이 지속된다면 일정부분 구조적 인플레압력 불가피 M 증가율 중국은 둔화되는 반면 한국은 가파른 상승세 기대인플레이션과 자금 이동 자료 한국은행 하나금융투자 중국 M 증가율 한국 M 증가율 미국 M 증가율 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 확장재정기조 지속된다면 금융시장 안정부동산 자산가격 명분으로 연속적 금리인상 필요 . 한국은행 기준금리 전망 재정정책 기조 별 정책금리 bp 인상의 성장률 및 물가 영향 M 증가율과 주택가격 간에는 높은 상관관계 M는 증가.
년과 유사 기대인플레이션과 자금 이동 자료 한은 통화신용정책보고서 주 주요년 후 반응 자료 한국은행 하나금융투자 M 증가율과 부동산가격 간에는 높은 상관관계.
최근 움직임은 년 부동산가격 급등 시기와 유사 M과 동행하는 수시입출금 저축성예금 증가율이 둔화되는 반면 광 의의 유동성인 M 증가세는 지속.
년과 유사한 현상 확장재정기조 환경에서 기준금리를 인상할 경우 실물경제가 받는 긴축의 강도는 긴축 기조인 경우와 대비했을 때 약화되는 것으로 분석.
확장재정기조 장기화 시 그 경제의 적정 중립금리 수준이 높 아짐을 의미 수시입출금저축성예금 YoY M YoY 우 M YoY 서울 주택가격지수 YoY GDP CPI 재정긴축 재정확장 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 가계 자금운용 현금성 자산 주식 등 위험자산으로 이동 . 한국은행 기준금리 전망 가계의 채권 투자 규모 년 이후 감소 추세 가계 현금 및 예금 운용 규모 가계의 국내 및 해외 주식투자 년부터 급증 기대인플레이션과 자금 이동 자료 한국은행 Flow of Funds 하나금융투자 국내 가계의 현금 및 예금 투자규모는 COVID 년 상반기 급증.
정부의 확장재정편성에 따른 정책성 대출 지원금 지급 등으로 예금 규모 늘었고 초기에는 예금으로 보유하고자 하는 심리가 높게 유지됨 년 하반기부터 가계의 국내 및 해외주식 투자 본격적으로 증 가.
분기 평균 조원 이상 순투자 기록.
채권투자 규모는 년 을 기점으로 감소하는 추세 가계 현금 및 예금 조원 가계 국내해외 주식운용 조원 가계 채권 운용 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 국내 성장률과 기대인플레이션 감안한 중립 기준금리 추정 . 한국은행 기준금리 전망 한국 적정 기준금리를 가늠하는데 있어서 두 가지 방식으로 접근 가능.
첫 번째는 내년 실질 GDP 성장률과 물가 또는 기대인플레를 예상해 과 거 비슷했던 시기의 기준금리 수준을 바탕으로 추정.
내년 국내경제가 중반에서 유지된다는 전제 하에서 실 질GDP 기대인플레 합산 수치는 년과 유사.
당시 기준금리는 였음 
과거 대비 높아진 고령화와 부채증가 잠재성장률 하락 등 고려 시 현 시점에서 실질적인 최종 기준금리 상단은 로 낮아졌을 것 실질GDP 기대인플레이션과 한국은행 기준금리 추이 한국 중립 기준금리 추정 자료 한국은행 하나금융투자 BOK기준금리 기대 인플레이션 실질GDP 년 Est.
연환산 실질GDP 기대인플레이션 년 기준금리 년F 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 국내 성장률과 기대인플레이션 감안한 중립 기준금리 추정 . 한국은행 기준금리 전망 중립기준금리 추정하는 두 번째 방법은 물가를 감안한 실질금리 폭을 통해 가늠하는 것.
실제 물가상승률이 아닌 기대인플레이션을 적용한 이 유는 인플레기대가 장기간 높게 유지될 경우 경제주체들의 소비 투자 등 행태에 영향을 미쳐 실제 물가상승률에 영향을 미치기 때문 기준금리 인상을 통해 통화 완화의 정도를 축소한다는 것은 결국 실질금리 폭을 축소해가는 과정.
과거 기준금리 인상을 통해 실질금리 폭 을 축소한 사례를 보면 에 가깝게 상승.
bp까지만 축소됨 최근 국고 이내로 축소.
기대인플레가 내외라면 실 질금리 폭은 년 수준으로 좁혀짐.
한편 기대인플레가 향후 더 확대될 경우 실질금리 폭을 좁히기 위해 명목금리는 더 높아질 필요 기대인플레이션을 감안한 국고년 실질금리 추이 한국 중립 기준금리 추정 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 실질금리 국고 년기대인플레이션 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 높은 기대인플레이션 유지되는 한 BEI 레인지 하단이 지지되는 경향 . 한국은행 기준금리 전망 국내 물가상승률 정점 기록하더라도 기대인플레 높게 유지된다면 BEI도 지지되는 경향 한국 인플레이션 기대와 BEI 전망 자료 한국은행 민평사 하나금융투자 한국 물가상승률은 올해 중후반으로 둔화될 전망 물가상승률이 정점 기록 후 둔화되더라도 기대 인플레 높게 유지될 경우 BEI는 저점을 높이며 완만히 상승하는 경향 년.
이러한 흐름이 년에도 반복될 전망.
신규가계대출 금리에서 소비자물가를 뺀 실질 금리도 과거보다 낮게 형성되어 인플레 기대 훼손되지 않을 듯 BEI bp 내에서 형성 예상.
레인지 저점에서 트레이딩 기회 과거 대비 여전히 낮은 실질 대출금리 실질금리대출금리CPI 실질금리대출금리기대인플레 p CPI MA 기대인플레이션한은 BEI년 p CPI MA 기대인플레이션한은 BEI년 p 실질금리대출금리 년 소비자물가 YoY 실질금리대출금리 년 소비자물가 YoY 현재 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국 장기 인플레이션 기대 변화와 미년 금리 추정 . 한국은행 기준금리 전망 미 내에 서 형성되어 장기 인플레이션 기대는 아직 연준이 우려할 만한 수준에 도달하진 않음.
다만 미 육박.
단기 인플레기대가 고착화될 경우 장기 인플레 기대에도 시차를 두고 영향을 주는 측면에서 미로 상승 전망 미국Y 각각에 대한 전망을 통해 추정 가능.
년 금리가 내외로 추정 최근 년 금리와 기대인플레이션은 비슷한 수준에서 형성.
국내 인플레 기대가 유지되는 한 국고년 금리의 하단 경직성 강화 예상 미국 물가채에 반영된 년 금리 미국 년 금리 추정 자료 한국은행 세인트루이스 연은 블룸버그 민평사 하나금융투자 year forward breakeven inflation rate year breakeven inflation rate 기대인플레이션율 국고년 한국 기대인플레와 국고년 금리의 관계 Y 금리로 적용 시 미년 추정치 미년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 연준의 자산매입 축소는 금융시장 유동성 공급 감소 의미 . 한국은행 기준금리 전망 연준은 월 개월에 걸쳐 줄여나갈 전망.
년 매 입 규모 대비 감소.
연준의 유동성 공급이 년 중반을 지나며 강화될 전망 연준이 보유한 잔고와 주가의 전년대비 증가율 간에 높은 상관관계 고려 시 내년 중반 이후 위험자산 수익률 둔화 가능성.
성장과 물가 개선이 담 보되지 않은 가운데 년 하반기 기준금리 인상 추진된다면 금융시장 변동성 확대 예상 연준 자산매입 감소 사례 연준 매입자산 잔고 증가율과 미 주가지수 관계 미국 통화정책 자료 Fed 하나금융투자 자료 Fed 블룸버그 하나금융투자 연준 매입한 자산 미 Y Implied forward rate우 미년우 조 달러 연준 매입자산 잔고 YoY좌 미 다우지수 YoY우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국 중간선거 공화당이 상하원 과반 차지한다면 바이든 정부 정책 추진력 약화 . 한국은행 기준금리 전망 을 새로 선출.
현재 미 하원은 민주당이 석으로 과반넘게 차지.
상원은 민주당 성향 무소속 및 상원의장 포함 시 민주당이 과반 차지 석을 잃음.
년 인구 총 조사 결과 전통적으로 공화당 지지 지역의 인구 수 증가함에 따라 공화당에 유리하원은 인구 수 비례해 석을 각 주에 배정.
텍사스 석씩 증가 예상 민주당 강세인 캘리포니아 뉴욕 등은 의석 수 감소.
바이든 정부의 인프라 사회복지지출 확대 등 추진력 약화될 가능성.
장기금리에 하락 요인 현재 미국 상하원은 민주당이 과반 이상 차지 공화당 강세 지역 인구 증가로 공화당의 하원 의석 확보에 유리 미국 중간선거 자료 미국 상하원 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 상원 현재 의석 하원 현재 의석 오레건 캘리포니아 뉴욕 일리노이 텍사스 플로리다 노스캐롤라이나 몬태나 콜로라도 오하이오 웨스트버지니아 미시건 펜실베니아 주별 하원의석 수 증감 민주당 우세 공화당 우세 경합 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 스태그플레이션 가능성을 반영하는 채권시장 . 한국은행 기준금리 전망 내년 미국 Core PCE 물가 하반기 안정되더라도 연 대 예상 국내외 단기금리 가파른 상승세 장단기 금리 스프레드 동반 축소 공급망 문제와 인플레이션 자료 블룸버그 민평사 하나금융투자 국고년 미국년 호주년 한국 년 스프레드 미국 년 스프레드 호주 년 스프레드 bp 아틀랜타 연은 임금상승률 트래커 YoY 미국 Core PCE YoY 인플레압력이 공급망 문제에 기인하고 있어 중앙은행이 대응할 수 없는 영역이라 할지라도 해당 경제에 부합하는 적정 기준금리는 인 플레 상승으로 상향됨에 따라 중앙은행은 금리인상 압력을 받게 됨 
가파른 금리인상이 불가피할 것이란 우려와 최근 공급망 문제가 교 역 생산성을 떨어뜨리고 경기를 둔화시킬 것이란 전망이 복합적으 로 반영되어 국내외 장단기 금리차는 축소 내년 미국 물가는 둔화된 상승세를 전제하더라도 연간 중후반 예상.
올해 말내년 초 정점보다는 낮아지겠지만 연준의 목표 에서도 상당 폭 벗어나게 될 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 중국 에너지 소비 통제와 수출 제한조치.
한국 원재료 수입에 차질 발생할 위험 . 한국은행 기준금리 전망 미국 서부 항만 적체 심화되면서 운임 가격 급등 글로벌 제조업 PMI 아시아 중심으로 둔화 공급망 문제와 인플레이션 자료 한국은행 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 중국 년까지 탄소중립과 에너지 구조전환 목표를 정책의 최상위에 두고 에너지 소비 감축 이산화탄소 배출 저감 추진 에너지 소비 통제 석탄 생산 감축 통해 GDP단위당 에너지 감축 목표 계획경제체제 하에 강력하게 추진되면서 전력 대란 수출 제한에 따른 부작용도 발생했지만 중장기 정책 방향성은 바뀌지 않을 것.
한국 입장에 서는 중국에 대한 수입 의존도 높은 원재료의 경우 수급 차질 발생 가능성에 대비할 필요 수급차질에 따른 생산성 둔화와 수입물가 상승 장기화될 경우 한국의 높은 유동성 환경과 맞물려 스태그플레이션 국면 연장 컨테이너 운임지수우 미국 서부 항만적체량 만TEU 미국 제조업 PMI 유로존 제조업 PMI 일본 제조업 PMI 중국 제조업 PMI 한국 제조업 PMI pt 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국 노동력 공급부족 일부 구조적 문제에 기인해 장기화될 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 미국 경제활동 인구 만명 감소 그들은 어디로 갔나
실업자 수 급감 구직을 원하지 않는 비경제활동 인구 증가 공급망 문제와 인플레이션 자료 BEA 하나금융투자 자료 BEA 하나금융투자 미국경제활동인구 천명 팬데믹 이전 대비 만명 감소 년 금융위기 이후와 달리 팬데믹 이후 노동을 제공할 의사와 능력이 있는 경제활동인구수는 매우 더디게 회복 Labor force Employed Uneumployed 실업자 수 비경제활동 인구우 구직의사 있으나 실업상태인 케이스는 빠르게 감소 천명 천명 적극적인 구직활동을 하지 않아 경제활동인구에서 제외된 비경제활동인구는 증가 미국 경제활동인구는 팬데믹 이전 대비 만명 감소.
회복 속도 예상보다 더디게 진행.
경제활동인구는 고용된 인력과 실업자 포함.
구직활동을 하지 않는 인구는 제외.
구직 의사가 없는 비경제활동인구 수 늘어나면서 경제활동인구는 감소 년 금융위기 당시에는 노동을 제공할 의사와 능력이 있는 경제활동인구의 감소가 이번처럼 크지 않았고 주로 유휴인력실업문제가 대두됨 이번의 경우 구직 의사가 있는 실업인구는 빠르게 감소하는 한편 구직을 원하지 않는 인구 급증.
코로나를 계기로 대 연령에서 자발적 비자발 적 대규모 조기 은퇴가 일시에 발생했고 이들은 고용시장에서 영구적으로 빠져나갔을 가능성이 높음.
인력난의 구조적 원인 중 하나 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 복지지출 확대 이후 자발적 휴직 인구 증가.
고용시장 노동력 공급 제한되는 효과 . 한국은행 기준금리 전망 년 전후 미국 정부가 개인에게 지급한 이전 소득 미국 개인소득 년 금융위기와 다르게 더 빠르게 증가 미국 근로소득 팬데믹 이후 증가율 확대 공급망 문제와 인플레이션 자료 BEA 하나금융투자 미국 개인소득 십억달러 T T T 미국 근로소득 년 금융위기 전후 년 팬데믹 전후 십억달러 금융위기 당시보다 훨씬 많아진 이전 소득.
정례화될 가능성 미국 정부이전 소득 항목별 규모년 사회보장 메디케어 메디케이드 실업수당 베테랑 Bemefit Other 년 금융위기 이후 실업수당과 Other 항목 이전소득 꾸준히 증가 십억달러 미국 정부이전 소득 항목별 규모월 사회보장 메디케어 메디케이드 실업수당 베테랑 Bemefit Other 십억달러 실업수당 감소하고 있는 반면 Other 항목 증가 억달러 억 달러 억 달러 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년대 vs.
년 전후 통화정책과 실질금리 물가상승률 추이의 유사점 년대 후반과 유사한 인플레이션 국면 진입 가능성 Core CPI YoY OutputGap GDP갭률 Q 전환되어 Q 정점 기록 후 축소 예상 p Core CPI Index 배 유효기준금리물가상승률 유효기준금리 p 유효기준금리물가상승률 유효기준금리Effective Fed Funds Rate p 기준금리 인상했으나 실질금리 폭 확대.
완화적 통화정책 기조 장기화 Core CPI Index 배 물가지수Level 기울기 가팔라짐 Core CPI YoY 년 평균 CPI YoY 년 평균 CPI YoY OutputGap GDP갭률 상태 p 년대 중반 미국 경제는 GDP갭이 로 전환되면 서 회복국면 진입.
기준금리를 인상했으나 물가를 감안 한 실질금리는 상태 지속.
년 이후 실질 금리의 폭은 오히려 확대 완화적인 통화정책 기조 이어지는 가운데 당시 미국 정 부는 Great Society 아젠다 하에서 복지지출을 본격 적으로 확대.
통화완화재정완화 기조 지속 내에서 유지되 었으나 중반 이후 대로 상승 물가지수의 기울기 자체가 가팔라지면서 기조적인 인플 레이션 국면 진입 최근의 미 통화 재정정책 기조는 당시 년대와 유사 년대와 유사한 인플레 국면 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년대 후반 성장률 둔화되면서 물가 상승.
미 장단기 금리차 역전 . 한국은행 기준금리 전망 성장률 둔화되고 물가 오르는 국면에서 채권금리 상승 장단기 금리차 역전 년대와 유사한 인플레 국면 자료 블룸버그 하나금융투자 현재 인플레이션은 주로 공급망 문제에 원인이 있고 생 산성 하락과 교역량 감소가 성장률 둔화로 이어질 수 있 는 만큼 채권금리에 일방적인 상승요인으로 작용할 것 인지에 대한 논란 존재.
과거 성장률 둔화된 가운데 물 가 장기간 상승했던 년대 후반 사례 검토 차 석유파동과 같은 극단적인 사례를 제외하더라도 년대 후반 미 성장 률과 물가상승률 흐름은 현재와 유사 대로 둔화 물가는 대로 상승.
미 년 금리는 대로 상승.
미 년 대 초반 년 역전 전환.
년까지 역전 지속 인플레이션이 수요가 아닌 공급 측에서 기인했다 하더 라도 이미 풍부하게 제공된 유동성과 공급차질이 만날 경우 채권금리 상승은 불가피 이번 국면에서도 금리 상승 폭의 차이가 있을 뿐 장단기 금리차 방향성은 동일하게 전개 예상 년 스프레드우 미년 미년 실질GDP 전년대비 미국 핵심소비지출 물가 전년대비 bp 차 석유파동 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Clean Energy로의 전환에 따른 메탈 가격 IMF 시나리오 전망 . 한국은행 기준금리 전망 코발트 가격 배 이상으로 급등 Net Zero by Emission 시나리오에 따른 구리 가격 전망 니켈 가격 이상 급등 Clean Energy 전환과 인플레이션 자료 IMF 하나금융투자 리튬 가격 배 상승 니켈 탄소중립시나리오상한 탄소중립시나리오하한 가격 탄소중립시나리오가격 정책시나리오가격 정책시나리오상한 정책시나리오하한 천달러metric ton 구리 탄소중립시나리오상한 탄소중립시나리오하한 가격 탄소중립시나리오가격 정책시나리오가격 정책시나리오상한 정책시나리오하한 천달러metric ton 코발트 탄소중립시나리오상한 탄소중립시나리오하한 가격 탄소중립시나리오가격 정책시나리오가격 정책시나리오상한 정책시나리오하한 천달러metric ton 리튬 탄소중립시나리오상한 탄소중립시나리오하한 가격 탄소중립시나리오가격 정책시나리오가격 정책시나리오상한 정책시나리오하한 천달러metric ton 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 디지털 자산과 디파이 시장 성장은 기존 통화정책 효과 약화시킬 가능성 . 한국은행 기준금리 전망 디파이 Defi Decentralized Finance System 시장의 단계 성장과정과 금융시장 영향 단계 암호자산 거래소exchange가 암호자산에 대한 익스포져를 가질 수 있는 유일한 통로.
투자자는 법정통화를 암호자산으로 교환 후 전자지갑에 보관.
암호자산은 중개기관 없이 지갑끼리 거래.
제한적인 결제의 기능 갖춤 
단계 암호자산 보유자들 간에 중앙집권화된 기관 없이 예금과 대출이 이루어지는 디파이 시장 형성.
대출과 대여 예치 유동성 공급에 대 한 수수료 수령 금리는 해당 자산의 수요 공급에 의해 결정 단계 전통금융기관과 디파이는 동일한 resource 두고 경쟁하는 관계로 진입.
전통금융기관과 달리 디파이는 법적 규제를 덜 받고 혁신 개발에 있어 더 자유롭다는 측면에서 상대적 강점.
경제주체들이 전통금융기관보다 디파이 서비스를 더 선호하게 될 경우 기존 통화정책 통 한 유동성 조절 효과는 fiat money 시스템에서 주로 작동하게 됨에 따라 전체 시장에 미치는 효과 약화 디지털 자산시장 단계 거래소 통한 자산매입.
분산투자 디지털 자산시장 단계 중앙화 기관 없는 디파이 시스템 구축 디파이DeFi 시장 확대가 미치는 영향 자료 언론보도 하나금융투자 자료 언론보도 하나금융투자 Crypto space DeFi system as a subset of the crypto space Payment senders receivers SaverLenders households firms governments Borrowers Investors households firms governments Financial firms Value flow Funds Financial firms Return Risk Centralized exchanges Centralized exchanges Wallet Wallet Wallet Wallet WalletN Wallet Asset management protocols Stablecoin protocols Borrowinglending protocols Decentralized insurances Decentralized ExchangesDEX Wallets 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 디지털시장에서 형성된 유동성이 법정화폐 경제 시스템으로 유입 . 한국은행 기준금리 전망 디파이DeFi 시장 확대가 미치는 영향 자료 하나금융투자 예금 저축 주식 부동산 대출기관 소비 지출 가계 기업 대출금리 조정 및 대출규제 통해 레버리지 조절 예금금리 조절 통화정책 통해 투자 소비심리에 영향 중앙 은행 법정통화시스템 중앙은행 통화정책으로 통화량 조절 자금흐름 통화정책 영향력 DeFi 탈중앙화시장 디지털자산 예치 디지털 통화간 스왑환전 디지털자산 담보 법정통화 대출 디지털자산 담보 디지털자산 대출 이자율 농사 Yield Farming 스테이킹 Staking 시장수급에 따라 자동화 시스템에 의해 예금 및 대출금리 결정.
중앙통제기관 부재 원화출금 허가된 거래소 법정통화시스템과 달리 탈중앙화된 디지털 자산 시장 내에서는 이 미 규제나 통화정책을 받지 않은 채 예치 대출 등이 자유롭게 이루 어지며 빠르게 성장 더 많은 자금이 디지털 자산 시장으로 유입되고 시장이 양분되면서 디지털 자산시장에서 생성된 유동성이 기존 법정화폐 경제 시스템 에 유입.
전체적인 통화량 확대 효과 법정통화시스템 vs.
탈 중앙화된 디지털 자산 시장 시스템 DeFi 암호화폐 총예치자산 백만달러 배로 성장 Q.
더 많은 자금들이 탈중앙화 된 디지털 자산 시장으로 유입된다면 
기존 통화정책을 통한 통화량 조절 효과 과거보다 약화될 우려 규제가 제한적인 디지털 자산 시장에서 생성된 유동성이 법정화폐 경제 시스템에 유입되어 자산가격 상승 인플레 기대 자극 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 현재 통화시스템은 Fiat Money System의 후반부 . 한국은행 기준금리 전망 통화 시스템은 Hard Money Claims on Hard Money Fiat Money 단계로 변화 미 달러는 대공황과 년 금 불태환 선언 등을 거치며 Hard Money에서 Fiat Money 단계 로 이동.
이 과정에서 통화가치는 역사적으로 지속 하락.
경기부양이 필요한 위기 상황에서 통 화량 확대는 자연스러운 정책 대응으로 자리잡았기 때문 현재 한국은 적자국채 발행과 QE 동반 수행 단계.
미국 QE에서 일부 Monetization 단계로 이 동.
Fiat Money System 후반부 진입.
다시 통화가치를 높이는 방향으로 돌아가지 않는 한 통 화가치 하락 우려 Real asset에 대한 수요 지속될 것.
Fiat Money 시스템에 대한 신뢰도 하락 은 디지털 자산시장 규모 확대와 일부 화폐 수요 대체로 이어질 것 모든 통화시스템은 가지 타입 중 하나 Debt Monetization vs.
여타 부양책 영향 비교 디파이DeFi 시장 확대가 미치는 영향 자료 Ray Dalio Chapter The big cycle of money credit Debt and economic activity 자료 하나금융투자 금 대비 미달러 가치 금 대비 파운드화 가치 나폴레옹 전쟁 미영 전쟁 WWI 남북전쟁 대공황 WWII 금 불태환 선언 금융위기 Fiat Money 가치는 역사적으로 하락 부문별 영향 재정적자 정부부채 본원통화 Helicopter Money 증가 영향 없음
영구 증가 Monetization 증가 증가 영구 증가 Quantitative Easing 영향 없음
영향 없음
일시 증가 DebtFinanced Deficits and QE 증가 증가 일시 증가 Debt Financed Deficits 증가 증가 영향 없음 한국 미국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 . 한국은행 기준금리 전망 한국 대선 후보 별 경제정책과 공약 정당 별 대통령 후보 및 공약 비교 년 대선 후보 별 공약 재정지원 확대 에너지 관련 비용 확대 더불어민주당 이재명 국민의 힘 윤석열 정의당 심상정 정치 세종특별자치시 대통령 제집무실 설치 행정부 추가 이전 제주특별자치도 기본소득 탄소 중립 시범 자치 도 헌법 전면 개정단계적 부분 개정 검찰개혁 수사권 기소권 분리 행정 권한 예산 위임 통한 지방 분권 민정수석실 폐지 대통령 내각 직접 소통 대통령 출마 세 이상 조건 폐기 행정수도 이전 경제 지역화폐 도입 범위 확대 소득세 법인세 최고 세율구간 상향 조정 검토 시장 중심 경제생태계 구축 국가주도 산업정책 폐기 기업 기술혁신 지원 스타트업 집중 지원 플랫폼 독점방지법 제정 인터넷 전문은행 금산분리 부동산 국토보유세 도입 비필수 부동산 대출 만기 연장 제한 공직자 부동산 취득심사제 실거주 주택 과세이연 제도 토지 개발이익 환수제 민간 재개발재건축 규제 완화 주택자 세율 인하 고령층 과세이연제도 종부세 양도세 감면 보유세 실효세율 강화 토지초과이득세법 불필요한 토지소유에 과세.
불로소득 환수 에너지 환경 넷제로탄소중립 기후에너지부 신설 탈원전 유지 탈원전 폐기 산업계 논의 통한 탄소중립 재설계 감축 년 석탄화력발전 종료 기후에너지부 신설 탄소세 년까지 단계적 세율 인상 복지 기본소득 기본주택 기본대출 전국민 재난지원금 추가지급 청년도약보장금청년도약계좌 도입 청년 원가주택 만호 공급 저소득 청년 월 개월간 지급 소득기반 사회보험 프리랜서 자영업자라 자동 사 회보험 가입 범주형 기본소득 국가가 최소한의 소득을 책임 노동 주일제 도입 출산휴가육아휴직 자동등록제 갑을관계 을에게 단체 결성 및 협상권 부여 동일노동 동일임금 원칙 노조의 불법적 고용세습 노조 간부 취업 비리 차단 신노동법 추진 주 일제 도입 최저임금 인상 비정규직 평등수당 포괄임금제 폐지 외교 통일안보 조건부 제재완화로 북한 비핵화 금강산 관광 재개 남북한 철도도로 복원 대미 대중 균형 선택적 모병제 징집병 전투 부사관 중 선택 비핵화 진전 없는 대북 경제협력 경계 한미 포괄적 전략동맹 한중 안보실장간 전략대화 정례화 군필자 주택청약 가산점 동아시아 그린 동맹 북중일 탄소배출 저감 목표 공 유 재생에너지 기술 교류협력 남북 공동번영 경제 구상 미얀마 아프간인 지원 자료 언론보도 하나금융투자 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 . 한국은행 기준금리 전망 한국 대선 후보 별 경제정책과 공약 전통적인 통화주의 화폐론 vs. MMT vs. 주권화폐론 비교 월 대선 결과에 따라서 더 공격적이고 확장적인 재정정책이 추진될 가능성. 현재 활발히 논의되는 보편적 기본소득
주장에는 주권화폐론이 전제됨. 주권화폐의 경우 MMT현대화폐이론보다 더 나아가 국가가 직접 주권 화폐를 발행하고 이는 부채나 적자로 간주하지 않는다는 개념 MMT 주권화폐론 등 새로운 화폐 개념에 대한 논의들 자료 기본소득과 주권화폐 by 제프 크로커 하나금융투자 p 화폐 발행 근거 화폐 창조 방식 정부 적자 편성에 대한 인식 경기 부양 방식과 금융시장 영향 전통적인 통화주의 화폐 이론 금 준비고 국채 매각 조세수입 바탕으로 화폐 발행 은행대출 통한 화폐 창조 적자국채 발행 시 민간이 인수 민간 자산 정부 부채 미래에 상환해야 할 부채로 인식 중앙은행 정책금리 조절을 통한 시중 통화량 조절 적자재정 편성 시 정부부채 늘어남에 따라 재정건 전성 문제 대두. 경기에 따라 긴축 확장 재정 반복 통화량 증가에 따른 인플레 위험 상대적으로 적음 현대화폐론 MMT 화폐 창조는 국가가 가진 주권적 특권 중앙은행이 화폐 발행하여 적자국 채를 매수함으로써 통화량 공급 중앙은행 자산 중앙은행 부채 정부 적자는 민간부문의 순저축과 대외 무역수지에 의해 상쇄되므로 용인될 수 있으며 제로금리 유지 하면 자금조달 비용도 들지 않는다고 주장 한은의 국채매입으로 시중 통화량 증가. 인플레이션 압력 증가 국채 발행 늘어나면서 장기적으로 한은 민간이 보유한 국채 가치 하락 우려 중앙은행이 주권화폐 발행. 주권화폐란 국가가 발행한 적자 로
기록되지 않고 부채로 간주되 지도 않는 화폐 가계 부채를 기본소득으로 대체하고 정부적자를 부채 아닌 주권화폐로 대체 기본소득 재원 조성 시 경제의 실제 산출량에 따라 엄격히 발행량을 제한해 주권화폐를 발행한다면 인플레이션 발생을 막을 수 있다고 주장 화폐의 개념을 재정의한 이론. 급진적으로는 소비자 소득의 를 바우처로 주는 경우 상정할 수 있음 총수요의 를 기본소득 주권화폐로 조달 주권화폐를 GDP실제산출량만큼 발행하도록 제약하면 인플레가 이론적으로 발생하지 않는다는 주장. 그러나 현실적으로는 정치적 결정 내려짐에 따라 발행 제한은 어려울 것. 화폐발행 증가에 따른 인플레 위험 증가 주권화폐론 Debtfree money 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 확장재정기조 장기화. GDP대비 국가부채 비율 연 p씩 증가 . 한국은행 기준금리 전망 국가채무 규모와 GDP대비 부채비율 년부터 본예산 대비 실제 지출 초과 경향 관리재정수지 증가에 따른 적자국채 및 총 국고채 발행 증가 국고채 발행과 수급 자료 기획재정부 하나금융투자 장기재정전망 GDP대비 부채비율 연 p씩 증가 Est. 결산 총지출과 지출 증가율 결산 예산 순 조원 계획 국고채 총발행 국고 순발행 조원 국가채무 규모와 GDP대비 비율 국가채무 GDP대비 우 조원 장기재정전망 국가채무좌 국가채무GDP 우 조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 투자자 별 만기 별 채권 순매수 추이 . 한국은행 기준금리 전망 보험사 년 이상 초장기채 매수 집중 외국인 년 하반기부터 현물 순매수 규모 축소 연기금 년 이하 단기채 매수 확대 국고채 발행과 수급 자료 인포맥스 하나금융투자 운용사 단기채 위주 투자. 듀레이션 축소 외국인 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 기금 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 투신 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 억원 보험 만기별 일평균 순매수 Y이하 Y초과 Y이하 Y이하 Y이하 전체 억원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 CrediVille 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 년 채권시장 전망 I 숨은 기회 찾기 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태현 Email Tel 발가락이 닮았다 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 한국 국채와 국내 여전채 펀더멘털유동성 닮은 꼴 한국채권은 글로벌 시장에서 국내 여전채와 같은 특성 보유. 펀더멘털 나쁘지 않으나 환금성 좋아 시장흐름에 민감한 구조 미국채 대비 한국채 스프레드갭은 글로벌 관점에서 한국채권의 신용스프레드. 국내 신용스프레드도 거시적 스프레드의 움직임에 영향 금융위기 이후 장기 하락추세를 보여온 한국채권 스프레드가 추세적인 전환을 보일 가능성에 대비. 이머징 우량 지표물로서의 선행성 주목 좀비기업 발가락이 닮았다 좀비성 기업의 비중은 지속적으로 증가 중이며 부채금융비용보다는 수익성 저하라는 구조적 문제. 금융지원을 통한 지원에 한계 금리 상승 시기에 기업들 이자보상능력 저하 가능성에 유의. 양극화와 함께 전반적인 채산성 저하 구조화 조짐 금리 상승 유동성 환수로 금융 공급망 체인의 안전성유지가 중요하며 캐피탈사들의 경우 관련 이슈가 미시적으로 함축된 영역 거시적으로 증가속도가 빨라지고 있는 비은행 금융사를 통한 가계부채증가는 중국과 유사한 구조로 금융 불균형 야기 전략 시장금리신용스프레드 상승세 추세전환 시점에 대해 예단 주의. 끝까지 확인한 이후에 대응할 필요 시장금리와 기준금리간 간극 축소 or Yield Ratio 상승 전환을 하나의 전환시그널로 제시 추세전환 확인전까지는 초우량물에 집중. 공사채은행채카드채회사채 발가락이 닮았다 Summary 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Key Chart Rock Republic of Credit Korea Sovereign Summary 한국 채권은 글로벌 시장에서 국내 여전채와 같은 특성 보유. 펀더멘털 나쁘지 않으나 환금성 좋아 시장흐름에 민감한 구조 미국채 대비 한국채 스프레드갭은 글로벌 관점에서 한국물의 신용스프레드. 국내 신용스프레드도 거시적 스프레드의 움직임에 영향 금융위기 이후 장기 하락추세를 보여온 한국물 신용스프레드가 추세적인 전환을 보일 가능성에 대비할 필요. 이머징 우량 지표물로서의 선행성 주목 자료 인포맥스 하나금융투자 한국주식회사의 신용스프레드가 확대되고 있다 bp bp 한미 기준금리차 한국Y 스프레드 회사채AA년 스프레드우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 정책지원중단 질서 있는 정상화 위치점검 일상복귀 금융규제 유연화 조치는 
에 걸쳐 기한 연장 조치 월까지 연장한다 다만 월 이후에도 시장충격을 최소화하기 위해 규제 정상화시에도 규제수준을 단계적으로 상향하는 질서있는 정상화 방침 금융권의 각종 규제비율은 환원하되 만기연장조치 등은 실질적으로 존치되는 형태로 진행될 가능성 높음
 금융권 규제비율 완화는 당초 중소기업소상공인에 대한 대출 만기연장상환유예를 적극적으로 실시할 수 있는 여력을 제공하는 간접적인 성격이었기에 조치환수에 따른 부작용이 크지 않을 전망 자료 금융위원회 하나금융투자 금융규제 유연화 조치 주요내용 및 경과 자본 규제 유동성 규제 영업 규제 등 증안펀드 출자 자본부담 유예 유동성커버리지비율 연장 만기연장 대출 건정성분류 연장 은행권 국제기준 시행시기 유예 예대율 규제 연장 공시기한 등 미준수 제재 연장 증권사 NCR 규제 유예 보험사 유동성 평가기준 연장 카드사 레버리지 한도 연장 지주 자회사간 신용공여한도 정상화 산은 순안정자금조달비율 추후 검토 저축은행 영업구역내 의무여신비율 유예 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 연착륙을 위한 장치 도입될 전망 위치점검 일상복귀 다만 만기연장조치는 존치될 필요성 높음 
실제로 금융권의 말 기업대출 잔액증가율은 이전에 비해 크게 증가 그에 따라 연착륙을 위한 보완조치 등은 제시될 가능성 높음 
특히 시중금리상승에 따른 기업 이자부담 증가 및 취약 중소기업 비중 증가할 것으로 예상되어 지원책 강구될 필요 금융권 기업대출 잔액 증가 추이 자료 금융위원회 하나금융투자 만기연장 상환유예 지원 실적 자료 금융위원회 하나금융투자 구분 만기연장 일시상환 원금 상환유예 분할상환 이자 상환유예 일시분할상환 은 행 조원 만건 조원 만건 억원 만건 제금융권 조원 만건 조원 만건 억원 만건 정책금융기관 조원 만건 조원 만건 억원 만건 합 계 조원 만건 조원 만건 억원 만건 구분 년말 A 말 B 증가액 BA 증가율 BA 은행 보험 저축 은행 여전 상호 금융 합계 단위조원 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 좀비기업 문제 저하되고 있는 경제의 하부구조 레거시 좀비기업 한국은행 분석대상 기업군비금융 개중 이자보상배율 취약기업의 비중은 지속 증가 취약기업 중 영업손실기업의 비중이 높은 것은 더욱 문제 중소기업 중에서는 둘 중 한 개의 기업이 취약기업 기업규모별 취약기업 비중 추이 자료 한국은행 하나금융투자 이자보상배율 취약기업 비중 추이 자료 한국은행 하나금융투자 기업 수 기준 여신 기준 영업손실 영업부진 대기업 중소기업 영업손실 영업부진 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 좀비기업 문제 수익성 저하가 주요인 금융지원의 한계 존재 레거시 좀비기업 이자보상배율은 차입비용으로 분해 가능 분석결과 취약기업증가는 차입의존도나 차입비용의 상승보다는 수익성 저하가 주요인인 것으로 나타나 기업의 이자지급능력 강화 및 취약기업 감소를 위해서는 금융지원을 통한 이자비용 경감보다는 국내외 수요회복 기업경쟁력 강화 등을 통한 매출 및 영업이익 개선이 보다 근본적이고 시급한 과제. 금융지원의 구조적 한계 존재 기업 수익성 차입의존도 평균 차입비용 추이 자료 한국은행 하나금융투자 이자보상배율의 분해 자료 한국은행 하나금융투자 이자보상배율 영업이익 총이자비용 영업이익 총자산 총차입금총자산 총이자비용총차입금 X X 수익성 총자산영업이익률 X 차입금의존도 평균 차입비용 차입금평균이자율 X 수익성추이 평균 차입비용 추이 차입금의존도 추이우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 금리상승하에 전반적인 기업 이자보상능력 저하 좀비의 체취 아직 취약기업의 수익성 문제가 채권 발행기업으로까지 전이되고 있다고 볼 수 없으나 시장금리상승에 따라 전반적인 기업들의 이자보상능력의 저하가 불가피하여 좀비성 기업의 비중은 더욱 확대될 것 채권발행기업중 하위등급의 경우 레버리지는 추가 확대되지 않고 있으나 수익성은 상위등급과의 격차가 확대되며 양극화 심화 채권발행기업 분기별 영업이익률 추이 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 채권발행기업 분기별 부채비율 추이 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 AAAA 급 부채비율 BBB급 부채비율 AAAA 급 영업이익률 BBB급 영업이익률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 총자산회전율 저하에 따른 자산영업이익률 저하 좀비의 체취 좀비증가는 양극화 이외에도 국내 산업 전반적인 채산성저하문제와 연관 한국은행 기준 수익성지표영업이익총자산기준으로 볼때 채권발행기업의 수익성도 저하추세 매출영업이익률과 자산영업이익률간의 괴리발생은 총자산회전율매출자산저하의 결과 매출성장성 둔화 or 유휴자산 증가 채권발행기업한은 조사기업 연도별 자산영업이익률 추이 자료 Quantiwise 하나금융투자 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 채권발행기업 분기별 이자보상배율 추이 자료 Quantiwise 한국은행 하나금융투자 주 한은 조사기업 상장 및 일부 비상장기업 중 금융보험업 등을 제외한 총 개 기업의 중위값 배 AAAA 급 이자보상배율 BBB급 이자보상배율 채권발행기업 한은 조사기업 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 금리상승에 따라 금융기관 대출행태 긴축전환 금융 공급망 체인 안전성 금리상승에 따라 금융기관들의 대출행태대출태도신용위험가 보수적으로 전환 은행의 경우 가계대출에 대해서는 강화되는 반면 기업대출에 대해서는 아직 완화적 태도 유지 비은행금융기관저축은행카드상호금융생보들의 대출태도는 모든 업권에서 상당폭 강화될 전망 비은행권의 신용위험 또한 모든 업권에서 증가할 것으로 예상 비은행금융기관별 대출태도지수 자료 한국은행 하나금융투자 주 부호는 대출태도 완화 신용위험 증가 및 대출수요 증가를 부호는 그 반대를 의미 비은행금융기관 대출행태 자료 한국은행 하나금융투자 상호저축은행 신용카드회사 상호금융조합 생명보험회사 E E E E 대출태도 신용위험 대출수요 E 상호저축은행 신용카드회사 상호금융조합 생명보험회사 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 통화긴축시기 금융병목현상에 유의 금융 공급망 체인 안전성 금리상승 대출행태 보수전환은 잠재적으로 금융병목현상 야기 가능성 금리상승은 차입주체들의 이자상환부담 가중. 비단 가계부채만의 문제 아님. 가계와 기업간 경계가 모호 금리인상 번에도 대출금리 상승폭 유의미한 수준. 한편 수신금리 상승은 잠재적으로 채권형 자금의 누출요인 은행권 대출금리 추이 자료 한국은행 하나금융투자 주 월말 기준. 내는 조원. 대출은 은행 및 비은행금융기관 합산 자영업자대출 현황 자료 한국은행 하나금융투자 대기업 중소기업 기업대출 가계대출 개인 사업자 대출만 보유 동시보유 개인사업자대출 가계대출 자영업자 대출 대출금리 수신금리 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 금리상승기 불리한 여전사 발가락이 닮았다 Micro 은행과 달리 수신기반이 없는 여전사의 경우 시장금리 상승은 조달금리상승과 직결. 문제는 운용수익률로 전가가 쉽지 않다는 점 조달구조를 보면 채권조달이 대부분이지만 제금융권CP전단채 등 단기시장성 조달활용도 또한 높은 편 하위등급 캐피탈사는 금리상승 등 조달 환경 불안정 심화시 장단기 스프레드 확대폭도 커지는 경향. 이는 조달비용 경감을 위한 차입구조의 단기화초래 가능성 신용등급별 장단기Y 스프레드 추이 자료 인포맥스 한신평 하나금융투자 시장금리 및 캐피탈사 운용수익률 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 국고 Y 운용수익률우 bp 기준금리 여전채 AA우 여전채 A우 여전채 BBB우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 발가락이 닮았다 Micro 과거 대비 취약한 조달채널구조 캐피탈사는 유동성지표 이외에도 조달채널구조가 중요. 상위등급의 경우 채권시장을 통한 조달비중이 절대적이나 하위등급의 경우 동업사캐피탈 저축은행 계열사보증 등 다양한 채널을 활용하는 특징 조달채널에서 금융권 비중이 높다는 것은 시장 전체에 충격이 올 경우 조달처와 함께 유동성경색의 악순환에 들어갈 위험 존재 다만 년 들어 공모주시장활황에 따른 하이일드 펀드의 설정증가로 하위등급 신용채권에 대한 수요기반 확대되어 채권시장을 통한 조달비중이 높아지고 있는 점은 긍정적 변화 자료 한신평 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 하위등급 캐피탈 채권발행 증가 캐피탈사 조달채널 비중 변화 AAAA AA BBBBBB 은행 캐피탈 저축은행 CP 전단채 회사채 계열사 보증 기타 Q Q Q 월 월 천억원 ABBB등급 캐피탈채 순발행 추이 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 가계부채 확대된 상황에서 대출금리 상승 그리고 비은행신용확대 발가락이 닮았다 Macro 크레딧관점에서 가계부채 문제는 거시적 차원보다는 비은행 금융기관의 잠재적 건전성부담으로 연결 갈수록 증가속도가 빨라지고 있는 비은행 금융사의 가계부채 증가 직접적이기 보다는 간접적인 경로를 통해 전반적인 금융시장의 조달환경에 영향 가능성 유의 업권별 가계대출 증감액 자료 한국은행 하나금융투자 가계신용 잔액 및 증감률 자료 한국은행 하나금융투자 주 비은행예금취급기관 상호저축은행협동조합상호금융새마을금고신탁우체국예금. 기타금융기관 보험연기금여전사공적금융기관 등 조원 가계신용 잔액 가계신용 전년대비 증감률우 조원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 우리안의 헝다 발가락이 닮았다 Macro 중국은 부동산 관련 기업부채가 증가한 반면 한국은 부동산 관련 가계부채가 증가 최근 부동산관련 부채 중 비주택부동산에 대한 대출증가폭이 큰 것은 부동산 관련 수익추구현상이 한계에 달하고 있다는 반증 비주담대의 잔액기준 비중은 은행이 절대적이지만 증가속도는 상호금융이 제일 빠름 금융권 업권별 비주담대 규모비중현재 자료 BIS 하나금융투자 한국 중국 비금융 주체별 GDP대비 부채비율 자료 한국은행 하나금융투자 은행 조원 상호금융 조원 보험회사 조원 저축은행 조원 여전사 조원 한국 중국 한국 중국 한국 중국 Q Q Q 한국 정부 한국 가계 한국 비금융 기업 중국 정부 중국 가계 중국 비금융 기업 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 금리 상승기 신용스프레드의 구성변화는 신용유동성 여건 금리상승에 따른 신용스프레드 증가구간에 신용프리미엄과 유동성 프리미엄 동시에 증가하였을 것 다만 증가속도는 신용프리미엄의 그것이 유동성에 비해 커졌을 것으로 추산 기준금리상승은 비시장성 수신상품의 금리경쟁력을 높여 단기채권시장 유동성 제약요인으로 작용 머니무브 증가세 꺾인 채권관련자금 자료 인포맥스 하나금융투자 주 신용유동성 프리미엄 구성비는 자의적 구분 신용스프레드 분해신용유동성 프리미엄 자료 Bondweb 하나금융투자 주 채권관련 금전신탁MMF채권형채권혼합형대고객RP매도CMACMARP형 코로나 이전년 월 연초 현재일 bp 신용 프리미엄 유동성 프리미엄 조원 채권관련자금 기준금리 인상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 과거 금리인상기 사례 참고만 하고 예단하지 말자 오래된 미래 과거 금리상승시기의 신용프리미엄 형성 패턴을 참고할 필요 다만 올해 금리상승속도가 과거 금리인상기와 비교시 유난히 빠르고 가파른 측면을 감안할 필요 기준금리 인상과 시장금리의 상승 항상 동행하는 것은 아님. 년에는 동행 년 사례를 보면 마지막 금리인상을 기대하는 시점부터 시장금리가 하락세로 전환될 가능성도 자료 인포맥스 하나금융투자 금융위기 이후 세번째 맞이하고 있는 금리인상 사이클 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 현재 수준 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 지난 사이클 국고 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 들여다보기 오래된 미래 년의 경우 신용스프레드는 오히려 사이클 초반에 정점을 형성한 이후 국채흐름에 따라 등락을 지속 현재 신용스프레드는 년 상승사이클의 고점을 돌파 당시와 비교시 현 사이클에서는 신용스프레드 상승은 비교적 완만하게 진행되다가 최근 급등 Yield Ratio는 당시와 다른 양상으로 전개. 현 사이클에서는 등락있지만 꾸준한 하락추세 Yield Ratio 등락 있지만 하락추세 지속 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 전고점 돌파 bp 회사채AA Y 현재 수준 bp 회사채AA Y 지난 사이클 스프레드 고점 배 회사채AA Y 배 회사채AA Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 들여다보기 오래된 미래 국채금리 대비 상대적인 금리메리트를 가늠하는 Yield Ratio측면에서 보면 현재 YR은 신용스프레드 상승에도 불구하고 지속적으로 하락하여 금리메리트 감소 국채금리 상승속도가 신용스프레드 상승속도보다 빨랐던 결과. 지난번 사이클의 경험을 현 사이클에 단순대입하기가 어려운 이유 섹터별로 보면 최근 스프레드 상승세가 빨랐던 여전채만 금리메리트 보유한 상태 회사채 여전채 Yield Ratio 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 특수채 은행채 Yield Ratio 추이 배 공사채AAA Y 은행채AAA Y 배 공사채AAA Y 은행채AAA Y 배 회사채AA Y 여전채AA Y 배 회사채AA Y 여전채AA Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 역대급 금리상승속도 및 인플레압력 새로운 미래의 가능성 현재 기준금리 시장컨센서스는 번 이상의 추가적인 금리인상을 기대 시장금리는 기준금리에 앞서 빠른 속도로 상승하는 중. 무엇을 반영하고 있는 것일까 심상치 않은 물가상승률. 단순 공급망체인망 문제인지 아니면 기조적인 인플레이션 도래의 전조인지 급둥하고 있는 주요국 물가상승률 자료 KIS채권평가 하나금융투자 금융위기 이후 국내 채권시장 수익률 최악 자료 블룸버그 하나금융투자 KIS채권 종합지수 YoY 미국 영국 호주 한국 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 내려가는 느낌과 올라가는 느낌은 달라요 미래와 과거의 만남 금번 금리상승속도가 지난번 사이클보다 빠르기 때문에 사이클 후반 상황까지 지금부터 대비할 필요 현재 국채금리는 월 수준으로 회귀 당시 회사채금리와 기준금리 스프레드는 bp 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리 변화 비교 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리추이 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 기준금리 회사채금리 회사채금리 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 bp 회사채AA 스프레드우 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 변곡점을 잡아라 전략 첫번째 후보 시장금리와 정책금리간 간극이 좁혀지기 시작할 때 두번째 후보 신용스프레드델타금리델타가 꺾이는 시점 즉 Yield Ratio가 상승전환하는 시점 지금은 기준금리인상 횟수에 대해 어느 정도 컨센서스가 형성되어 있지만 실제로 어떤 경로로 단행될지의 여부가 더욱 중요 따라서 미리 예단해서 변곡점을 잡기 보다는 실제 정책가격흐름에 동행하는 전략 필요 회사채 Yield Ratio 장기추이 자료 인포맥스 하나금융투자 갈수록 커지는 시장금리 vs. 정책금리 간극 자료 인포맥스 하나금융투자 배 회사채AA Y 기준금리 국고 Y 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 추세전환 전까지 초우량물. 공사채은행채 전략 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 신용스프레드 추이 여전채 AA vs. 회사채 AA스프레드 및 갭 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 추세전환전까지 초우량물에 집중 및 투자우선순위는 신용등급순 초우량물중에서는 공사채 상대적 우위. 큰 정부하에 발행증가하지만 펀더멘털은 수급에 우선 은행채는 규제비율환원에 따른 발행부담 및 금융사이클전환에 따른 금융권 부담 간접노출 기타 영역에서는 카드채회사채AA회사채A캐피탈채AA순 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp bp 여전채 AA vs. 회사채 AA Y우 여전채 AA Y 회사채 AA Y 글로벌ETF해외채권 박승진 Email Tel Unfixed Idea 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 High Pressure 연준의 인내심을 확인하게 될 시간 RA 임소정 Email Tel 년 채권시장 전망 I 숨은 기회 찾기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Summary . 미국 물가는 상수 고용은 변수. 연준의 금리인상 지연 예상. 시장금리는 N자 형태의 움직임 전망 정상화를 위해 돌아서고 있으나 금리인상까지는 시간이 필요할 것으로 전망된다. 내년에도 연준의 기준금리 인상 가능성은 높지 않다는 판단이 다. 예상보다 빠르고 강한 경제회복이 나타난다면 연말 정도에 금리정책을 변화시키려 하겠으나 금번 사이클의 첫번째 금리인상은 년에 시행될 것으로 예상된다. 시장에서는 정책 시차에 대한 괴리를 맞춰 나가는 과정들이 진행될 것이다. 현재 시장에서 가장 중요한 변수로 인식되 고 있는 인플레이션은 경제활동이 정상화되어 가는 가운데 공급망 요인에 의한 영향력이 감소하는 시기Q 이후 예상로 접어들면서부터 기울 기가 크게 완만해질 것으로 예상된다. 다만 주거비용과 임금상승 등의 영향으로 물가의 점진적 우상향 기조는 지속될 전망이다. 인플레이션은 팬데믹 이전보다는 높은 수준에서 유지될 것이다. 물가는 이미 연준의 정책 변화 기준을 충족시킬 수 있는 상황이다. 연준의 정책 판단에 있어서는 이중 책무Dual Mandate 중 하나인 고용을 비롯하여 주요 펀더멘털 요인들이 좀 더 비중있는 역할을 하게 될 것으로 생각된다. 저축률은 팬데믹 이전보다 높은 수준에서 안정될 것이다. 실질 구매력 감소 및 고용 회복의 한계 가운데 경기 모멘텀이 약화 될 가능성이 존재한다. 테이퍼링이 종료되더라도 연준의 기준금리 인상 조치는 시차를 두고 진행될 가능성이 높다. 고압경제 형태의 정책 스탠 스가 반영될 전망이다. 년의 금리 경로는 N자 형태가 될 것으로 예상된다. 연초까지 경제지표 개선에 의한 금리상승 요인들이 반영된 후 공급 요인에 따른 물가상승 압력과 경기 모멘텀이 약화되는 흐름이 확인되며 시장금리가 하향 안정될 것으로 판단된다. 이후에는 구조적 변화 에 의한 물가상승과 경기회복이 진행되는 가운데 점진적 금리상승이 진행될 것이다. 예상밴드 . 유럽 재정지출 기대 높아지는 가운데 더딘 속도의 통화정책 전환 독일의 정권 교체가 유럽 전반의 재정지출 기대를 높이는 요인으로 작용할 전망이다. 사민당 중심의 연정은 재정준칙의 수정과 지출 확대를 주 장할 가능성이 높다. 재정건전성과 관련하여 엄격한 스탠스를 보여왔던 독일의 변화는 유럽 전반의 의사결정 과정에 영향을 미칠 것이다. 재정 지출 증가 전망은 금리 하방 경직성 강화 요인으로 반영될 수 있다. 다만 독일 분데스방크의 바이트만 총재가 중도 사임 의사를 밝힌 점은 ECB 정책 결정 과정에서 완화적 스탠스가 더 확대되는 방향으로 영향을 미치게 될 것으로 예상된다. 시장보다 후행적 정책 결정이 진행될 전망이다. . 신흥국 브라질 자금 유출 경계 가운데 신흥국의 후행적 회복 전망. 브라질 대선 관련 이슈에 관심 필요 선진국의 정책 전환 초기 국면에는 신흥국 금융시장의 변동성이 확대될 수 밖에 없다. 자금 유출 우려와 더불어 긴축을 통한 방어적 정책 조치 가 취해지기 때문이다. 다만 선진국의 정책 변화가 기대보다 느린 속도로 진행될 가능성이 높다는 점은 긍정적 시각에서 살펴볼 필요가 있다. 브라질은 중앙은행의 관리 목표를 크게 벗어난 물가 영향으로 금리인상 기조가 상반기까지 유지될 것이다. 내년 대선을 앞두고 재정정책에 대 한 불안감이 금융시장의 변동성 요인으로 작용하겠으나 선거에 근접하면서는 안정을 찾아갔던 과거 사례들도 참고할 필요가 있다. High Pressure 연준의 인내심을 확인하게 될 시간 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 연준은 월에 정책을 종료시킬 예정 파월의장은 현재 인플레이션 압력이 공급 요인에 의한 것으로 년에는 안정될 것이라고 주장 테이퍼링과 금리인상에 각기 다른 판단 기준이 적용됨을 강조 과거 연준의 정책 패턴을 고려할 경우 시장의 금리인상 전망은 점차 하향 조정될 것으로 판단 연준의 회 인상 반영 현재 시장에 반영된 금리인상 경로 회 인상 반영 자료 FRB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 테이퍼링과 금리인상의 분리 연준 테이퍼링 시작. 다만 금리인상과는 선 긋기 병행 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 월말 기준 인상 반영 횟수 회 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나금융투자 미국 연준 도비시 성향 강화 가능성 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 예정 월에 종료 투자 이해상충 이슈가 불거지며 중도 사임한 보스턴로젠그렌 댈러스카플란 연은 역시 후임자 결정 필요 Federal Bank 브레이너드 보우먼 월러 카시카리 불라드 바킨 보스틱 하커 달리 조지 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 Dovish Hawkish 로젠그렌 조기 사퇴 카플란 조기 사퇴 파월 월 임기종료 퀄스 조기 사퇴 월 예정 클라리다 월 임기종료 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 시장에서 예상하고 있는 차기 연은 총재 파월 연임 가능성 차기 금융감독 부의장 예상 브레이너드 이사 선임 가능성 자료 Predictit 하나금융투자 자료 Predictit 하나금융투자 미국 연준 도비시 성향 강화 가능성 연준 기존 구조대비 Dovish한 성향이 강화될 가능성 염두 연준 의장은 회에 한해 재임 가능.
파월 의장의 연임 가능성이 높은 상황으로 평가 공석이었던 연준 이사직 석 임기가 만료되는 금융감독 부의장에 대한 후보자 지명이 함께 진행될 예정 기존 구성대비 Dovish 성향 강화될 가능성.
당장 로젠그렌 카플란 제외시 년 점도표 중간값 하향 조정 달러 보스틱 파월 브레이너드 달러 보스틱 브레이너드 퀄스 라스킨 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 주거를 비롯한 주요 항목들의 물가상승 압력 지속 미국의 중고차 가격 역시 상승세 재개 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 인플레이션 경계 부각 물가 전방위 물가상승 요인 발생 가운데 인플레이션 경계 부각 전년대비 상승률 Manheim 중고차가격지수우 YoY pt CPI 주거비용 YoY CS주택가격 YoY우 YoY YoY 원자재 가격을 비롯하여 주거 중고차 가격 등 다양한 부분에서 인플레이션 압력 발생 중 주거 비용의 상승은 팬데믹 이후 중단된 주택 건설과 유동성 환경의 영향 중고차 가격은 반도체 공급 부족 가운데 신차 중고차로 수급 불균형 현상 전이 팬데믹 이후 발생한 투자 위축 공급망 병목 현상이 물가상승의 주요 배경 중 하나로 작용 중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 WTI 유가와 천연가스 가격 추이 CRB 상품가격 지수와 LME 비철금속 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 물가부담 완화 위한 조치 필요 원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 경계 가중.
정책 조치 필요성 달러배럴 WTI 천연가스우 달러MMBtu pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 팬데믹 이후 발생한 병목 현상 지속.
공급 요인에 의한 수급 불균형이 가파른 물가 상승 압력 야기 원자재 시장에 계절적 수요 증가 전망이 더해지는 상황.
WTI 유가는 달러대 진입 가격 상승 원인의 특성상 주요 국가들의 행정 외교적 정책 대응 필요.
중미호 러유 산유국 조치 등 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국과 중국 간 주요 노선의 운임 지수 BDI 발틱 건화물선 운임 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 공급망 병목현상 완화 전망 내년 상반기 중 공급망 병목현상 완화되며 물가상승 압력 조정될 전망 상해 뉴욕 상해 LA 우 USDTEU USDTEU YoY pt BDI 발틱 건화물선지수 BDI 전년대비우 정책 대응과 수요 조정 이동제한 완화 영향으로 공급 측면의 물가상승 압력 낮아질 전망 미국은 공급망 문제를 해결하기 위해 정책대응과 더불어 세계 각국과 기업들의 공조를 확대해 나가는 상황 병목 현상의 대표 사례였던 해운 운임은 미국의 행정 조치와 중국의 규제가 더해지며 최근 반락 중 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국 이동제한 해제 효과 기대 경제활동 정상화 과정에서의 이동제한 해제 효과 역시 긍정적 기대 가능한 부분 코로나 봉쇄지수 추이 하락 속도 빨라질 전망 주요국 모빌리티지역 내 이동 지수는 상승 중 자료 Oxford Univ 하나금융투자 자료 Google 하나금융투자 pt 미국 독일 영국 pt 브라질 독일 영국 미국 각국의 정상화 조치들은 팬데믹으로 발생했던 물가상승 요인의 상당 부분을 해소시켜 줄 것으로 예상 물류 시스템이 정상화되고 투자 및 생산 활동을 회복시키면서 각 부문의 원재료 부족 현상이 개선될 것 각국의 봉쇄지수가 하락하고 이동지수는 상승 중.
선진국 뿐만 아니라 신흥국에서도 유사한 모습 확인 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 원유 수급 불균형 년부터 완화될 전망 자료 IEA 하나금융투자 분기 완화 예상 공급 요인에 의한 수급 불균형 현상은 분기부터 본격적으로 완화될 전망 이동 및 활동 재개 시기에 대한 서베이 멀지 않은 정상화 자료 WSJ OAG 하나금융투자 Q Q Q Q Q 년 이후 공급망 병목 현상 해소 예상 시기 관련 서베이 지역 내 백신 접종률과 규제 개선 이후 백신 여권이 필수가 된 이후 백신 완전 접종 이후 시간 미만의 비행에 한해 여행 재개 및 항공권 구매 계획 시기 관련 여론조사 잉여 or 부족 글로벌 생산우 글로벌 소비우 백만배럴일 백만배럴일 IEA는 내년부터 원유시장의 수요 정상화 마무리 및 공급량 증가 과정을 거쳐 수급 불균형 현상이 자연스럽게 해소될 수 있을 것으로 예상 다수의 서베이들 역시 상반기 중 정상화를 암시 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 물가 압력이 지속되며 중장기 기대인플레이션도 동반 상승 미국 년 국채금리의 구성 요인별 분류 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg NY Fed 하나금융투자 미국 기대 인플레이션 기울기 변화 기대 인플레이션의 상승 기울기가 점차 완만해질 것 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 명목금리 기대인플레이션 텀 프리미엄 단기실질금리 당초 전망보다 물가상승 압력이 높은 레벨에서 장기화될 것이라는 예상이 기대 인플레이션에 반영 연준의 정책 결정 과정에서 물가는 변수보다 상수에 가까운 목표 요인.
고용 회복의 비중이 더 높은 국면 공급 악화 요인들이 개선되면서 기대 인플레이션의 상승 기울기는 점차 완만해질 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 일시적 영구적 해고자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 물가는 상수 고용은 변수 현재 연준의 정책변화 전제 조건은 물가가 아닌 고용펀더멘털 회복 여부 백만명 비농업부분고용자수 실업률우 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 미 연준의 이중책무Dual Mandate 가운데 현 시점에서 통화정책의 Key Factor는 고용 만명 증가.
델타 영향에서 벗어나는 모습 속도보다 방향성이 중요.
임금상승과 더불어 연초까지 추가 개선 가능할 전망 백 천 일시적 해고 영구적 해고우 백만명 십만명 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 추가 실업수당 조기 종료 정상 종료 주의 실업수당 청구건수 조기 종료 주와 정상 종료 주의 비농업고용자수 비교 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 당분간은 고용회복 지속 가능성 월 이후 연말까지 고용회복 속도 개선 가능성 정시 종료 주 조기 지급 종료 주 추가 실업수당 지급이 정시에 종료된 주들의 고용 충격이 더 컸고 회복은 더뎠던 상황 지난 월의 패턴을 고려할 경우 당분간 고용회복 속도가 빠르게 진행될 가능성 존재 고용 충격에 의한 후속 조치로 절반에 가까운 월까지 추가 실업수당 지급 정책을 조기에 종료 추가 지원 정책이 종료된 효과가 가시화될 전망.
대략 개월 시차를 두고 반영되는 흐름으로 판단 델타 변이의 영향이 약화되고 있는 가운데 보육ChildCare 관련 부담도 경감될 것 조기 지급 종료 주 정시 종료 주 정책 종료의 효과가 반영되고 있는 것으로 판단 가능 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자수 현재 회복 수준 비교 광업 레져접객 업종의 괴리 주 월 기준 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 대면 업종의 고용 괴리 고용회복 속도가 가장 느린 업종은 광업과 레져접객 부문 운송창고 금융 소매업 전문사업 유틸리티 건설업 제조업 기타서 도매업 교육의료 정보 정부공공 레져접객 광업 pt 업종별로 상황을 살펴보면 대부분 업종의 고용자 수는 팬데믹 이전의 까지 복귀 이 가운데 레스토랑 호텔 등 대면 비중이 높은 레져접객 업종의 회복이 부족한 상황 레져접객업종은 팬데믹 이전의 수준.
코로나에 의한 상대적 기피 이직 수요가 반영 교육의료 정부공공 전문사업 레져접객 소매업 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중 백만명 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 pt 레져접객 업종의 고용자수 회복 추이 시간당 임금과 임금 상승률 구직활동 위축 영향 주요 업종들의 시간당 임금 레져접객 업종 고용회복 추이 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 임금 상승의 기울기도 점차 완만해질 것 임금 상승률 구직활동 정상화 가운데 기울기 완만해질 전망 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 레져접객 업종은 백신 등장 이후 채용이 증가하며 임금상승 가속화 임금 금액우 임금 상승률 YoY 달러 백신 접종과 생활 정상화 가운데 구직활동이 증가하면서 고 용시장의 수급 불균형 완화 예상 대면 서비스 관련 업종의 고용회복을 앞세워 임금 상승 기 울기가 점차 완만해질 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 미국 당분간 고용의 양적 회복 이어질 전망 델타 변이의 영향에서 벗어나며 당분간 고용회복 기조 지속될 전망 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 월 월 월 월 천명 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 천명 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 협상 지연 영향으로 정부지출 관련 시장 컨센서스 하향 미국 경제성장률 전망 컨센서스도 하향 조정 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망 컨센서스 변화 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망 컨센서스 변화 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 바이든 대통령의 인프라 정책 정책 변수 부채한도와 인프라 정책 진전 통한 성장률 전망치 조정 가능성 년 년우 년 년우 바이든 정부의 주요 정책들은 민주당 중도파 공화당의 반대로 당초 예상보다 지연되고 있는 상황 전통 인프라조달러는 하원을 통과.
사회보장 인프라 정책은 원안의 절반 수준인 조달러로 진행 중 정책 기대 낮아지며 경제 성장률 전망치가 하향 조정.
향후 최종안 확정에 따라 변화 가능 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 바이든 정부의 전통 인프라 정책 관련 주요 내용 자료 The Washington Post 하나금융투자 미국 바이든 대통령의 인프라 정책 정책 변수 현재 진행 중인 바이든 정부의 인프라 정책 내용 바이든 정부의 사회보장 인프라 정책 관련 주요 내용 자료 CBS 하나금융투자 투입 분야 비용억달러 교통 관련 인프라 도로교량 등 주요 프로젝트 철도망 개선 교통수송 공항 항만 기타도로 안전 및 전기차 등 유틸리티 관련 인프라 전력망 광대역 접속 수자원 인프라식수 수질 개선 등 기타환경 오염 개선 및 회복 등 투입 분야 비용억달러 사회보장 인프라 기후 변화 대응 가정 및 지역 사회 내 LTCLongterm Care 청정 에너지 관련 세금 공제 주거 학교 건물 RD 제조 및 기타 합의 과정에서 제외된 내용 Community College 년 재학 지원 메디케어 특정 처방약 비용 인하 유급 가족휴가 특정 이민자 추방 보호 조항 전통 인프라 정책은 조정 과정을 거쳐 조달러 규모로 수정된 후 하원을 통과 바이든 정부의 전통 인프라 정책은 향후 만 개의 일자리 창출할 것으로 추정 현재 조달러 규모의 사회보장 인프라 정책은 재원 조달과 예산 재정 영향 확인 과정에서 지연 CBO의 예산 보고서가 발간되고 나면 일을 전후하여 사회보장 인프라 정책 표결이 진행될 예정 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 현재 정당별 상원 하원 의석 수와 구성 비중 취임 이후 하락세인 바이든 대통령의 지지율 추이 자료 하나금융투자 자료 Gallup 하나금융투자 월 중간선거 예정 바이든 정부와 민주당 내년 중간선거 위해 정책 강도 높일 가능성 하원 상원 민주당 공화당 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 지지함 지지하지 않음 
내년 석에 대한 중간선거가 열릴 예정 현재 선거 대상 지역의 공화당 기존 상원의원 중 명 이상이 재출마하지 않고 은퇴하겠다는 의사를 표명 재출마 의원이 감소하는 상황은 민주당에 유리하나 트럼프를 지지하는 강성 공화당 의원 증가 우려가 공존 하락세를 보이고 있는 바이든 대통령의 지지율 상황을 고려한 정책이 진행될 가능성 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국의 연방 부채규모와 부채한도 추이 비교 미 재무부의 국채 발행 계획 지출 증가 발행량 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Treasury 하나금융투자 미국 부채한도 협상 부채한도 협상 연말 채권시장의 변수로 작용할 가능성 십억달러 Y Y Y Y Y Y Y FRN 연방부채 부채한도 조달러 팬데믹 대응 과정에서 이미 한도를 크게 넘어선 미국의 연방 부채 규모 민주당은 공화당과의 협상을 통해 조달러로 상향 공화당은 이후의 부채한도와 인프라 정책 패키지에 대하여 민주당이 단독으로 처리할 것을 주장 부채 관련 책임이 부과되는 상황에서 단기 노이즈 발생 가능성 존재 민주당이 단독 처리에 나서게 될 경우 큰 폭의 한도 상향 가능성도 염두 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 초과 저축이 상위 소득층에 집중.
비상자금 마련 의지 저축률이 과거대비 상향 안정되며 소비회복 제한될 것 자료 FRED 하나금융투자 자료 FRB BEA Census Bureau Moodys Bankrate 하나금융투자 미국 회복 지속성에 대한 의구심 부각 전망 내년 상반기 지속적인 회복 가능 여부에 대한 의구심 부각될 전망 팬데믹 국면에서 높아진 저축율 회복되겠으나 안착 레벨은 전보다 높아질 가능성 글로벌 위기 이후 평균 저축률 레벨이 상승 Q Q Q Q Q Q 비중우 십억달러 소득 구간별 초과 저축금액 비상자금 위해 더 많이 저축 소비를 줄일 것 부채를 줄일 것 안정적 소득 찾을 것 은퇴 앞두고 더 많이 저축 변화없음
기타 팬데믹 경험 이후 가계 자산관리 변경 계획 여부에 대한 서베이 소비 회복 전망의 주요 배경 중 하나는 저축 자금의 소진.
그러나 과거 위기 사례 당시처럼 팬데믹에 대한 경험을 통 해 저축률은 예전보다 높아질 전망 초과 저축이 소득 상위층에 집중된 부분도 한계 요인 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 자발적 실업 고용회복 진행되며 하락 전환 예상 자료 BLS Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS Indeed 하나금융투자 미국 고용시장 회복의 한계 경제활동 참가율 회복 지연 및 자발적 실업 증가 경제활동 참가율과 주당 평균 근로시간 경제활동 참가율 시간 팬데믹 이전 시간 주당 평균 근로시간 실업 수당 여유자금 배우자 취업 코로나 부양 의무 월 월 월 월 월 구직활동을 열심히 하지 않고 있는 실업자들의 행동 배경 자발적 실업률 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 명목 임금과 실질 임금 상승률 실질 기준은 전년대비 감소 생산성 상승 영향으로 채용 증가 구조의 한계 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 고용과 구매력 회복의 한계 고용회복의 한계와 구매력 약화 경계가 최종 정상화 과정을 제한 YoY 시간당 평균 임금명목 시간당 평균 임금실질 pt 전년대비 제조업 생산성 지수우 팬데믹 영향과 구직활동 감소 가운데 제조업을 중심으로 자동화 통한 기업 생산성 향상 생산성 증가는 팬데믹 이전으로 복귀하는 과정에서 전체 채용인원이 감소하는 요인으로 작용할 전망 분기 이후 생산성 증가 및 저축률 상향 유지에 따른 소비와 고용 부문의 회복 한계 부각 가능성 물가상승 가운데 실질 임금상승률이 감소.
구매력에 대한 우려도 점차 인지되기 시작할 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 경제 회복 기조를 유지시키기 위한 정책 뒷받침 필요 미국 금리 스프레드 스티프닝 플래트닝 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 추가 재정정책 기대 난망 중간선거 앞두고 정책 모멘텀 약화 예상.
금리 스프레드 변화 요인 x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 일반적으로 임기 년차의 중간선거는 집권 여당에 불리한 경향 경기 모멘텀 약화되더라도 부채에 대한 책임론과 이해관계의 영향으로 정책 대응에 한계 발생할 것 바이든 정부는 중국 러시아 중동 등과의 대외 갈등을 통해 지지율 회복 시도에 나설 가능성 정책 대응 여력 감소 대외 갈등 관련 불확실성은 펀더멘털 우려 확대 요인 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 연준의 차례 금리인상 반영 미국의 년 국채금리와 연방기금금리 자료 FRB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 년의 통화정책 고압경제 예상년의 기억 지난 년 연말 연준은 완전 고용에 근접했다는 판단 가운데 기준금리 인상을 개시 당시 점도표에 반영된 회 인상이 반영 그러나 고용과 물가가 예상 경로를 벗어남에 따라 년의 금리인상은 연말 한차례에서 마무리 년 국채금리 년 국채금리 연방기금금리 연준 점도표는 회 시장은 회 인상을 예상하였으나 연말에 회 인상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 지난 년 당시 고용지표는 견조한 회복세 지속 당시 물가는 예상보다 느린 속도로 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 정상화 확인 과정에서 금리인상 지연 고압경제 정상적 수요 회복과 사후적 대응에 의한 정책금리 인상 지연 전망 YoY Core PCE CPI 천명 비농업부분고용자수 실업률우 당시 고용은 비교적 양호한 흐름을 이어갔으나 물가상승이 예상보다 지연되며 이중책무 목표에 미달 완전 고용에 근접하고 있다고 평가한 시점에 취약계층 중심의 구직활동이 확대되며 물가의 변수로 작용 파월 의장은 현재 인플레이션 압력이 고용과 무관함을 언급.
정상적 수요회복의 확신이 필요함을 강조 지금은 고용이 주요 변수가 된 상황.
물가목표제AIT 역시 연준의 인내심을 정당화시켜주는 장치 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국의 년만기 국채금리 예상 경로 시장금리는 N 자를 그리면서 움직여 나갈 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 시장금리 N자 형태 경로 예상 연준 고압경제 형태의 정책 스탠스 추구할 전망.
금리인상 지연 가능성 년만기 국채금리 년만기 국채금리 테이퍼링은 월에 종료되겠지만 연준의 금리인상은 뒤늦게 시작될 전망 연준의 시선은 고용의 Quantity에서 Quality로 이동할 것.
경기 모멘텀의 회복 강도 약화 가능성 물가 상승의 기울기 완만해지며 고압경제 형태의 정책 스탠스 예상.
년의 금리인상 가능성 염두 N자 형태의 금리경로 전망.
 밴드 예상 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 독일 사민당 주도 하에 신호등 연정 구성 가능성 미국과 유럽의 경제회복 속도 차이 자료 하나금융투자 자료 Fred 하나금융투자 유럽 독일의 신호등 연정 구성 유럽 독일의 신호등 연정 현실화 가능성.
재정정책 스탠스 변화 전망 신호등 진보연정 대연정 케냐 자메이카 흑적황 의석수 사민당 기민련 녹색당 자민당 좌파당 미국 GDP 유럽 GDP Q 총선 이후 독일에서는 사민당을 중심으로 한 연정 구성 협상이 진행 중 사회민주당빨 녹색당녹 자유민주당노의 신호등 연정이 유력한 상황 사민당은 오는 일을 숄츠 총리 취임 목표일로 설정하고 나머지 두개 정당과의 협력을 논의 중 팬데믹 이후 발생한 유럽과 미국의 회복 속도 차를 바탕으로 정책 스탠스 변화 요구 증가할 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 기민련과 사민당의 주요 정책 분야별 성향 비교 자료 하나금융투자 유럽 재정정책 스탠스 변화 가능성 메르켈의 기민련 숄츠의 사민당 유럽 재정지출 확대 가능성 기독민주연합CDU 사민당SPD 경제 노동시장 연장 동의 법인세율 인하 통일연대세 점진적 폐지 블랙제로부채를 늘리지 않고 유동성을 늘리는 재정정책 완화 주장 개인과 은행의 잠재적 손실 제한 위한 규제 지지 사회적 시장 경제 강화 및 공정한 결과 분배 외교 유럽통합주의 동의 무기 수출 및 유로존 공통 무기 프로젝트 촉진 EU 통합 조달 보장 이후 발칸 반도 통합 실현 유럽통합주의 동의 및 민주적 수단 통한 평화 기원 신무기 통제와 내전 예방 발칸 반도 서부 통합 우선 실현 사회 동성결혼 합법화 반대 일자리 위한 인프라 투자 증액 베를린 임대료 동결 반대 대도시 주택 만 채 신규 공급 부모휴직수당제도 모성보호법 등 육아 정책 확립 복지국가 실현 통한 사회적 약자 보호 최저임금 유로 임대료 동결 지지 안정적 주택 공급 위해 매년 만 채 아파트 건설 아동수당 지원 및 무료 보육센터 운영 환경 년까지 탈석탄국 목표 고속도로와 철도 따라 재생 에너지 발전기 설치 배출권 거래제와 같은 시장 원리 이용한 환경보호 년까지 탄소중립 목표 공공기관과 상업건물에 태양열 시스템 도입 정부 통제와 시장 원리 도입 중간 정도의 스탠스 신호등 연정은 기존 집권 여당인 기민련보다 진보적인 정책 성향을 가지게 될 전망 기후변화 대응과 디지털 인프라 확충에 더욱 적극적인 스탠스.
재정정책의 확장 필요성 주장 사민당은 재정준칙을 수정해야한다는 입장.
팬데믹을 계기로 이전보다 강하게 요구 중 독일은 유럽 내에서도 재정건전성을 강조하던 국가.
독일의 스탠스 변화는 유럽의 정책 전환 가능성을 의미 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 팬데믹 영향으로 재정준칙의 기준에서 벗어나 있는 유럽 국가들 자료 IMF 하나금융투자 유럽 정부부채 재정적자 현황 유럽연합EU 국가들의 정부부채 재정적자 영국 스페인 벨기에 프랑스 그리스 오스트리아 이탈리아 루마니아 말타 슬로베니아 헝가리 리투아니아 유로존 평균 크로아티아 슬로바키아 아이슬란드 폴란드 노르웨이 포르투갈 체코 네덜란드 에스토니아 아일랜드 사이프러스 핀란트 독일 스웨덴 라트비아 룩셈부르크 덴마크 불가리아 스위스 of GDP 그리스 이탈리아 포르투갈 사이프러스 스페인 벨기에 프랑스 영국 유로존 평균 크로아티아 오스트리아 슬로베니아 헝가리 아이슬란드 독일 핀란트 슬로바키아 아일랜드 폴란드 말타 네덜란드 루마니아 리투아니아 라티비아 덴마크 스위스 노르웨이 스웨덴 체코 룩셈부르크 불가리아 에스토니아 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 미국과 독일 국채금리 금리차 축소 자금이동 감소 요인 유럽 주요국 국채금리 추이 독일과 스프레드 확대 가능성 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 재정 기대는 금리 하방경직성 강화 요인 독일의 재정 스탠스 변화는 선진국 금리의 하방 경직성 강화 요인 p 스프레드 미국 년 독일 년우 미국과 독일의 국채금리 스프레드는 연초대비 bp 가량 확대된 상황 독일 프랑스 스페인 이탈리아 재정지출에 대한 기대는 독일을 비롯한 유럽 채권시장의 직접적 금리 상승 배경으로 작용할 것 이는 스프레드 축소 가운데 미국을 비롯한 선진국 금리에도 상승 압력 요인으로 분류 ECB의 PEPP 종료 및 정책 전환은 독일과 주변 유럽국가들의 금리 스프레드가 확대되는 흐름으로 연결 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 ECB의 정책금리와 월별 자산매입 규모 ECB의 총 자산 규모 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 ECB의 정책 변화는 느리게 진행될 전망 다만 ECB의 통화정책은 시장의 변화보다 후행적으로 느리게 변화할 전망 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 조유로 팬데믹 대응 과정에서 약 조 유로의 자산이 증가 ECB의 성향을 고려할 경우 유로존의 통화정책 전환 속도는 주요국 가운데 가장 느리게 진행될 전망 여러 국가들이 함께 영향을 받는 구조적 특징으로 인해 통화정책의 전환 판단 역시 조심스럽게 접근 라가르드 총재 지난 월 ECB 회의 당시 The lady isnt tapering이라는 발언으로 주목 독일 분데스방크의 바이트만 총재가 연말에 사임 예정.
사민당의 연정은 도비시 성향의 총재를 내세울 것 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 신흥국 주식 채권형 펀드의 누적 자금 순유입 추이 선제적 긴축 진행해 온 신흥국 정책 전환 시작하는 선진국 주 년 이후 누적 규모 기준 자료 EPFR 하나금융투자 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리.
선진국은 미국과 유럽 등 개국 신흥국은 브라질과 멕시코 인도 등 개국 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 선진국 정책 전환 과정에서 경계심 신흥국 연초까지 자금 유출 경계 선제적 긴축 우려 반영 전망 백억달러 x 백억달러 x 신흥국 주식 신흥국 채권우 선진국 신흥국 선진국들의 통화정책 전환 가운데 신흥국 채권시장의 불확실성 증가 선제적 금리인상 진행되어 왔으나 선진국 긴축 초기 국면에서의 자금 이동 영향은 불가피 금리인상에 따른 펀더멘털 부담ex. 브라질과 금리인하에 의한 통화가치 불안 요인ex.
터키이 공존 인플레이션 압력과 자금 유출 우려 가운데 신흥국 금융시장의 부담감은 당분간 지속될 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 세계 각국의 백신 접종 현황 신흥국의 백신 접종 주요 신흥국들의 코로나 신규 확진자 및 치사율 추이 주 짙은 초록색일수록 백신 접종률이 높은 국가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 정책 속도 조절 국면 진입시 회복 예상 신흥국 선진국의 정책 변화 속도 조절 가운데 점진적 회복 전망 십만명 x 브라질 멕시코 인도 인니 남아공 터키 헝가리 치사율우 선진국들의 통화정책 속도 조절 과정은 신흥국 금융시장에 우호적 요인 순차적 보급 과정에서 신흥국의 백신접종률도 상승 중.
코로나 영향이 후행적으로 개선되는 상황 공급망 병목 현상과 인플레이션 압력이 완화되면 신흥국 금융시장으로 본격적인 자금 유입이 재개될 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질 경제성장률 전년대비 성장 전망 브라질의 일간 코로나 확진자 치사율 추이 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 수준 기록할 전망 브라질 정책 여력 축소되는 가운데 연간 대의 경제성장 전망 YoY 명 만명 x 일별 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 올해 수준의 성장을 기록할 전망 대선 앞두고 포퓰리즘 정책 관련 불확실성들이 부각.
대통령의 지지율 하락 가운데 의회와 정부 간 협력 약화 빠른 속도로 확산되었던 코로나 확진자 역시 점차 감소하는 중.
현재 브라질의 백신 접종률은 수준 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 주요 수출 품목들의 가격 반락 영향으로 무역 광공업 생산 둔화 주요 수출품목인 철광석 대두가격 반락 브라질 무역수지 흑자 규모 감소세 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 광공업 생산 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 무역 광공업 생산 둔화 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 상반기 중 나타났던 주요 수출 품목들의 가격 상승세가 하반기 들어 크게 돌아서는 모습 중국 규제 수요 조정 등의 영향으로 일부 상품가격이 하락한 영향 수출 감소 수입 증가 가운데 무역수지 흑자 규모가 줄어들고 있으며 광공업 생산 역시 둔화되는 상황 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 더딘 고용 회복.
코로나 영향 벗어나며 점진적 회복 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 더딘 회복 가운데 아직 대에 자리하고 있는 실업률 소매판매 코로나 확진자 감소 가운데 점진적 회복 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비 브라질 점진적 고용회복 기대 실업률은 지난 월 고점 확인 후 점진적 회복 진행 올해 상반기까지 여타 국가대비 코로나의 충격을 크게 받았던 영향으로 고용회복이 더딘 속도로 진행 중 브라질의 실업률은 현재 수준으로 여전히 두 자릿 수에서 벗어나지 못하는 모습 더딘 고용 회복과 정책 효과 소진 가운데 소매판매도 위축된 상황 Auxlio Brasil을 비롯한 정책 지원 완만한 고용 개선 가운데 소비 부문의 점진적 회복 진행될 전망 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 팬데믹 정점 지나며 정부부채 감소.
추가 개혁과 코로나 극복이 중요 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 정부 순부채와 신용등급 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 추가 개혁과 정부지출 축소 필요 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 BBB BBB BBB BB BB BB 년 등급 강등 당시 대비 가량 증가 후 점진적 감소세 지난 까지 하락 팬데믹 대응 국면에서 집중적으로 증가했던 재정지출이 점차 줄어들고 있는 모습 신용등급 강등 당시와는 여전히 p 가량의 격차 존재.
신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요 의미있는 재정건전성 회복을 위해서는 추가 개혁작업의 성과와 코로나의 극복이 확인되어야 하는 상황 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 브라질은 내년 일 대선이 시작될 예정.
향후 개혁작업을 포함한 정책 방향성과 밀접한 연관 유죄판결을 받았던 룰라 전 대통령의 재판들이 무효 처리.
재판 다시 진행되어야 하나 대선 출마는 가능할 전망 룰라 전 대통령의 재정정책 스탠스 대규모 부패수사를 주도했던 모루 전 법무장관의 출마 이후 상황이 중요 변수가 될 것 브라질 내년 월 대선 예정.
재정정책의 중요성 부각 주 월 마지막 주 진행된 여론조사 기준 자료 Poderdata 하나금융투자 주요 예상 대선 후보들에 대한 여론조사 결과 보우소나로 대통령에 대한 여론 평가 변화 추이 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata MDA 하나금융투자 월 대선 예정 룰라 볼소나로 모루
고메스 도리아 브라질 주요 대선 후보 인 지지율 긍정적 보통 부정적 년 년 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 정부 수입이 안정적이지 않은 상황에서 부각되는 정부지출 증가 우려는 금융시장의 불안 요인 보우소나로 대통령은 코로나 확산에 따른 책임론으로 지지 여론이 악화되자 포퓰리즘 정책을 확장하여 시행 인플레이션은 저소득층에게 포퓰리즘 정책에 대한 반감은 중산층 이상에 부정적 영향을 미칠 수 있는 상황 정치 이슈에 의한 변동성 이어지겠으나 중도파 의원들이 의회를 장악하고 있다는 점은 일방적인 정책을 제어할 수 있는 요인 재선을 위한 보우소나로의 포퓰리즘 정책은 금융시장 변동성 확대 요인 자료 Secretaria do Tesouro Nacional 하나금융투자 브라질 정부의 순수익 지출 증가에 따른 부담 지속 Bolsa Famlia보다 지출 규모가 증가하는 Auxlio Brasil 자료 Exame 하나금융투자 Bolsa Famlia Auxlio Brasil 시작종료 시기 월 종료 월 시작 지급 대상 가구 수백만 평균지급액R 고정금액R 연간 예산액십억 브라질 대통령의 포퓰리즘 정책 십억헤알 십억헤알 정부순수익 정부수입우 정부지출우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 상반기까지 금리인상 지속.
헤알화 대선 관련 변동성 반영 후 점진적 안정 예상 물가상승률 관리 목표를 크게 상회 브라질 정책금리와 년 국채금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 물가는 연료와 식품 주택 등 복합적 요인들이 작용하며 중앙은행 관리 범위를 크게 상회 내년 상반기까지 금리인상 이어질 전망. 분기 후반부터 동결 기조로 전환 예상 대선 관련 정책 노이즈와 경기 불확실성으로 당분간 헤알화 변동성 국면 지속.
룰라 모루의 재정정책이 변수 다만 대선 이슈로 인한 시장 변화는 선거에 근접할수록 정상화되는 패턴을 보여왔다는 점을 참고할 필요 브라질 금리인상 상반기 마무리 전망 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 MoM YoY bp 년정책금리차우 년 금리 년 금리 정책금리 원 헤알 헤알달러 원헤알우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 한국 대선 월 미국 중간선거 월 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 이탈리아 대통령 선거 월 인도 대통령 선거 일 대한민국 대통령 선거 일 홍콩 행정장관 선거 일 프랑스 대통령 선거 월 헝가리 총선 일 콜롬비아 대통령 선거 일 브라질 총선 대통령 선거 일 호주 총선 일 미국 중간 선거 년 일 이탈리아 총선 일 터키 대통령 선거 일 그리스 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 주요국 주요국 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도 인도네시아 말레이시아 폴란드 한국 호주 캐나다 노르웨이 미국 홍콩 이탈리아 영국 스웨덴 프랑스 일본 덴마크 오스트리아 네덜란드 독일 브라질 러시아 멕시코 남아공 인도 말레이시아 폴란드 한국 노르웨이 캐나다 영국 호주 미국 홍콩 일본 스웨덴 이탈리아 덴마크 독일 오스트리아 프랑스 네덜란드 Think CREDIT 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 아직 남아있는 열매 해외크레딧 김누리 Email Tel 년 채권시장 전망 I 숨은 기회 찾기 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Summary . 미국 크레딧 스프레드는 하반기 점진적 확대 전망.
펀더멘털 양호한 하이일드 기업 선별 필요 미국 크레딧 스프레드는 테이퍼링 이슈에도 양호한 기업 펀더멘털을 바탕으로 변동성 낮아지며 안정적인 흐름 지속 최근 글로벌 공급망 차질과 노동공급 부족 에너지 수급 악화가 가중되며 인플레이션 압력 확대.
내년 상반기 중 공급 병목현상이 완화되면서 물가상승 압력은 줄어들 것으로 전망 테이퍼링은 내년 중순에 종료되더라도 연준의 금리 인상은 물가와 고용을 주시하며 시차를 두고 진행될 가능성 높음.
크레딧 스프레드는 기준금 리 인상 가능성을 타진하면서 내년 하반기 점진적으로 확대 전망 년에도 기업들의 펀더멘털 개선과 신용등급 상승 기대 지속되는 가운데 자금조달 상승에 따른 신규발행 감소로 수급 환경 개선 예상 한편 금리 상승 국면에서 듀레이션이 짧아 가격 하락 방어가 가능한 하이일드 매력 부각.
Rising Stars 증가 기대감도 유효 다만 지난해부터 하이일드는 최초로 회사채 발행을 한 기업들과 낮은 신용등급의 발행이 많아 규모가 크게 확대되었기 때문에 양호한 펀더멘털 을 가진 기업 선별이 중요한 시기 금리 상승 국면에서 변동금리를 기반으로 한 레버리지론도 주목해봐야 할 자산.
신용리스크 축소와 견조한 수요로 강세 지속 전망 . 유럽 ECB의 회사채 매입 지속되는 가운데 기업들의 기후변화 대응 중요도 상승 ECB는 월에 팬데믹긴급매입프로그램PEPP 종료 예정.
회사채매입프로그램CSPP을 통해 시장 유동성 공급은 지속 년에는 회사채 매입 자격 요건으로 기업의 기후변화 대응을 적용시키기 위해 세부사항 마련할 예정.
향후 CSPP에서 기업들의 기후변화 공 시 중요도가 높아지고 녹색채권 비중이 확대될 것으로 전망 코코본드의 상대적인 캐리매리트 부각.
은행들의 실적 개선과 콜옵션 미행사 가능성 하락으로 강세 지속 전망 . 아시아 중국 디밸로퍼 디폴트 경계로 변동성 지속 다른 지역 대비 높은 금리 매력에도 화룽 헝다그룹 등 개별 기업 이슈로 크레딧 시장 높은 변동성 지속 중국 정부의 산업 규제 부동산 규제 강화되며 기업 신용등급 하락 아시아 시장에 대한 심리 악화 내년 상반기 디밸로퍼들의 대규모 채권 만기 도래가 예정되어 있어 향후 추가적인 디폴트 이슈 경계 아직 남아있는 열매 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 상반기 미국 크레딧 스프레드는 글로벌 백신 접종 확대와 경기 회복세로 축소 흐름 전개 월 초 연준의 SMCCF 보유 회사채 매각 발표 이후에도 시장 영향은 제한되며 투자등급 스프레드는 금융위기 이후 최저점 기록 하반기 테이퍼링 논의와 국채 금리 상승세로 스프레드 소폭 확대되었으나 양호한 기업 펀더멘털을 바탕으로 변동성 낮아지며 안정 적인 흐름 지속 안정적 흐름 보이는 미국 크레딧 스프레드 미국 크레딧 스프레드 상반기 축소 흐름에서 하반기 횡보 국면 진입 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 크레딧 시장 Review 스프레드 축소 흐름에서 횡보 국면으로 bp bp 투자등급 하이일드우 IG 월 HY 월 IG bp HY bp 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 신흥국 보다는 선진국 투자등급 보다는 하이일드 미국과 유럽 하이일드는 연초 이후 각각 수익률 기록하며 투자등급 대비 강세 지속 반면 신흥국과 아시아는 투자등급과 하이일드 모두 부진.
특히 중국을 중심으로 아시아 하이일드 수익률 큰 폭으로 하락 원유 가격 상승으로 에너지 섹터 강세 보이며 스프레드 축소.
지난해 회복이 더디었던 소비재와 산업재도 축소 흐름 전개 전년도에 이어 최하위 등급인 CCC의 스프레드가 빠르게 축소되면서 CCC와 BB등급의 스프레드는 차는 bp 수준까지 하락 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초 이후 주요 크레딧 수익률 선진국 하이일드 강세 에너지 섹터가 스프레드 축소 견인 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 투자등급 기업 대상 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 크레딧 시장 Review 선진국 하이일드의 강세 기조 지속 에너지 경기소비재 산업재 금융채후 헬스케어 기본소비재 금융채선 원자재 유틸리티 통신 IT bp bp 스프레드 축소폭YTD 우 현재스프레드 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 신흥국 IG 신흥국 HY 아시아 IG 아시아 HY 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 인플레이션과 연준의 속도 최근 글로벌 공급망 차질과 노동공급 부족 에너지 수급 악화가 가중되며 인플레이션 압력 확대 월부터 테이퍼링 개시 발표.
인플레이션에 대해서는 여전히 일시적이라는 판단 유지 내년 상반기 중 공급 병목현상이 완화되면서 물가상승 압력은 줄어들 것으로 예상 테이퍼링은 내년 중순에 종료되더라도 연준의 금리 인상은 물가와 고용을 주시하며 시차를 두고 진행될 가능성 높음 
크레딧 스프레드는 기준금리 인상 가능성을 타진하면서 내년 하반기 점진적으로 확대 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 물가 상승 압력 확대 미국 인력부족으로 임금도 가파르게 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 공급발 인플레이션 리스크 확대 시간당 평균 임금MoM 시간당 평균 임금YoY 우 CPIMoM CPIYoY 우 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 공급난과 인플레이션 기업들이 견뎌 나가야 할 숙제 공급난 우려 확대되며 분기 실적발표 시즌에서도 공급체인supply chain에 대한 언급 증가 인플레이션으로 부채 규모가 급격히 증가한 기업들의 이자 부담 확대.
기업 수익성에도 악영향 인플레이션 국면에서 비용을 감소시키고 매출을 지속적으로 늘려 이익을 방어할 수 있는 업종 선별 필요 마진율이 높은 커뮤니케이션 IT 원자재 가격 상승 수혜를 받을 수 있는 에너지 금리상승 국면에서 수익이 증가하는 금융 주목 자료 Bloomberg 하나금융투자 SP 기업 실적발표에서 공급체인 언급 횟수 증가 투자등급과 하이일드 업종별 EBITDA 마진율 주 년 평균 마진율 자료 Bloomberg 하나금융투자 인플레이션 국면을 방어할 업종 주목 운송 커뮤니케이션 IT 에너지 필수소비재 산업재 자본재 자유소비재 커뮤니케이션 에너지 IT 운송 필수소비재 산업재 자본재 자유소비재 투자등급 하이일드 회 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 기업들의 펀더멘털 개선과 신용등급 상승 기대 지속 기업들은 팬데믹 국면을 벗어나 펀더멘털 회복에 주력.
기업 이익 회복되며 재무제표 개선 신용등급 상승 추세 상반기 투자등급과 하이일드 기업의 순부채비율은 각각 배로 하락 상반기 이자보상배율은 투자등급과 하이일드 각각 배로 상승 하이일드 기업의 부도율은 년 연말 금융위기 이후 최저 수준까지 하락할 것으로 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 기업 신용등급 상승 증가하며 등급상하향 배율 상승 하이일드 부도율은 연말 수준까지 하락 전망 자료 Moodys 하나금융투자 재무제표 개선으로 신용등급 상향 기업 증가 배 피치 무디스 SP 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 수급 환경은 개선 BUT 기대 수익률은 하락 감소했지만 평년대비 여전히 높은 수준 년에는 자금조달 상승에 따른 신규발행 감소로 수급 환경 개선 전망 중단기물을 중심으로 한 캐리 수요는 지속되면서 신규 발행도 중단기물의 비중이 높아질 것으로 예상 다만 현재 높은 밸류에이션 수준과 국채 금리 상승 기조에 따른 회사채 기대수익률은 하락 주 일까지의 발행량.
점선은 월 말까지의 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 발행량은 전년동기 대비 기록 중단기물 중심으로 자금 유입 지속 전망 자료 EPFR 하나금융투자 신규발행 감소에 따른 수급 완화 십억달러 장기물 중기물 단기물 투자등급 하이일드 십억달러 YTD 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 하이일드 기업선별이 중요해지는 시기 하이일드는 기업 펀더멘털 개선과 높은 에너지 가격으로 안정적인 스프레드 흐름 지속 금리 상승 국면에서 듀레이션이 짧아 가격 하락 방어가 가능한 하이일드 매력 부각현재 듀레이션 IG 년 지난해 투기등급으로 하락한 Fallen Angels 기업 규모를 감안했을 때 Rising Stars 기업 증가 기대감은 유효 다만 지난해 하이일드는 최초로 회사채 발행을 한 기업들과 낮은 신용등급의 발행이 많아 규모가 크게 확대되었기 때문에 양호한 펀더멘털을 가진 기업 선별이 중요한 시기 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 인덱스 규모 증가 투자등급으로 상향되는 Rising stars 기업 증가 기대 주 일까지 등급 조정된 기업 규모 자료 JP Morgan 하나금융투자 하이일드 기업 선별 필요 십억달러 Fallen Angels Rising Stars 백만달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 에너지 Good or Bad 
최근 유가 상승으로 주요 에너지 기업들의 실적이 개선되면서 스프레드 축소 기조 이어가는 가운데 파산기업들도 감소 에너지 기업들은 이익 상승으로 잉여현금흐름 크게 개선 올해부터 주주환원 재개하며 배당금 지급과 자사주 매입 실행 년에도 원유 가격이 높은 수준을 이어갈 것으로 전망되면서 단기간 에너지 섹터 투자 수요는 견조할 것으로 예상 에너지 섹터의 리스크 요인 중 하나는 정부 규제.
장기적으로는 에너지 기업들의 탄소중립 정책이 투자자들의 선호도에 중요하게 작용할 것 자료 Haynes 하나금융투자 미국 에너지 섹터 파산 기업 감소 추세 미국 EP 기업들의 현금흐름 크게 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 유가가 지지하는 에너지 섹터 개 EP Midstream Oilfield Services 십억달러 Capex 잉여현금흐름FCF 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 레버리지론 신용리스크 축소와 견조한 수요로 강세 지속 국채금리 상승 국면에서 변동금리를 기반으로 하는 레버리지론 매력 부각 올해 레버리지론 발행량은 MA와 LBO 목적의 발행이 크게 증가하며 이미 전년도 발행량을 상회 레버리지론을 기초자산으로 하는 CLO의 발행량도 전년 동기 대비 두배 이상 증가하며 견조한 수요 지속 레버리지론 기업들의 펀더멘털 개선되며 부도율은 까지 하락 주 분기까지의 발행량 기준 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론의 수요 중 가장 비중이 높은 CLO 발행량 증가 레버리지론 부도율은 년 이래 최저치 기록 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론 펀더멘털 개선과 수요 증가 기대 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 대체대상 지표금리 무위험 지표금리 대체금리 미국 USD LIBOR SOFR Secured Overnight Financing Rate 영국 GBP LIBOR SONIA Sterling Overnight Index Average EU EUR LIBOR EURIBOR EONIA ESTR Euro Short Term Rate 일본 JPY LIBOR TIBOR TONAR Tokyo Overnight Average 홍콩 BBSWBank Bill Swap Rate AONIA RBA Interbank Overnight Cash Rate 레버리지론 SOFR로의 전환 내년 월부터는 레버리지론의 벤치마크가 리보LIBOR에서 SOFRsecured overnight financing rate로 전환 기존에 한계점으로 언급되었던 기간물 금리를 CME그룹에서 공시하기 시작하면서 SOFR기반 레버리지론 발행 시작 다만 현재 LIBOR와 SOFR의 금리 차이를 조정하는 과정 필요.
금리플로어floor 조정과 추가 스프레드 대체조항 등 신규 발행에 서 조건들을 합의해 나가는 과정 이어질 것으로 전망 자료 은행연합회 하나금융투자 주요 국가 LIBOR 금리 대체물 LIBOR와 SOFR 금리 차이 조정 필요 자료 Bloomberg 하나금융투자 레버리지론 대체금리로의 전환 LIBORM SOFRM 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 하이일드와 레버리지론 시장 금리 상승 국면에서 투자 매력 상승 과거 년물 국채 금리 상승 국면에서 하이일드와 레버리지론이 투자등급 대비 높은 수익률 기록 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 금리상승 국면에 강한 하이일드와 레버리지론 기간 년물 변동폭bp 투자등급 수익률 하이일드 수익률 레버리지론 수익률 bps 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 유럽 ECB와 기업 실적이 뒷받침 ECB는 월에 팬데믹긴급매입프로그램PEPP 종료 예정.
회사채매입프로그램CSPP을 통해 시장 유동성 공급 지속 년에는 회사채 매입 자격 요건으로 기업의 기후변화 대응을 적용시키기 위해 세부사항 발표 예정.
향후 CSPP에서 기업들의 기후변화 공시 중요도가 높아지고 녹색채권 비중 확대될 것으로 전망 유럽 기업들의 펀더멘털 개선세와 부도율 하락으로 크레딧 스프레드는 월 이후 최저치 수준 CSPP내 투자 비중이 높고 유럽 국가들의 친환경 정책의 수혜를 받을 수 있는 유틸리티 인프라 통신 섹터 관심 자료 Bloomberg 하나금융투자 ECB 자산매입 추이 CSPP를 통한 회사채 매입 지속 CSPP내 비중 유틸리티 교통인프라 자동차 순 자료 ECB 하나금융투자 유럽 ECB 기후변화 정책과 회사채 매입 결합 십억유로 CSPP CBPP ABSPP PSPP 유틸리티 인프라교통 자동차 기타 통신 에너지기초소재 IT 헬스케어 부동산 건설 음료 화학 식품 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 코코본드 양호한 은행 실적 기반으로 강세 기조 유지 상반기 유럽 은행들은 대손충당금 적립 규모가 크게 감소하며 당기순이익 개선 자본적정성도 우수한 수준 유지하며 년 만에 시행된 스트레스테스트에서 양호한 결과 발표 은행들의 견조한 펀더멘털 확인하며 유럽 코코본드는 연초 이후 수익률 기록 코코본드의 상대적인 캐리매리트 부각되는 가운데 수급 개선과 콜옵션 미행사 가능성 하락으로 강세 지속 전망 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 코코본드 팬데믹 국면에서 빠르게 회복하여 상승세 지속 주요 유럽은행 당기순이익 개선 자료 Bloomberg 하나금융투자 코코본드 은행 펀더멘털 개선과 캐리메리트 부각 HSBC BNP Paribas CreditAgricole Barclays UBS Societe Generale UniCredit Deutsche Bank Standard Chartered CreditSuisse 십억유로 유럽IG 유럽HY 유럽 코코 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 발목 잡힌 아시아 크레딧 시장 미국 유럽과 다르게 아시아 크레딧 스프레드는 아직 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못한 상태 다른 지역 대비 높은 금리 매력에도 화룽 헝다그룹 등 개별 기업 이슈로 크레딧 시장 변동성 확대 중국 정부의 산업 규제 부동산 규제 강화로 기업 신용등급 하락 아시아 시장에 대한 심리 악화 올해 기업 펀더멘털 개선되며 하이일드 기업의 부도율 전망치는 에서 크게 하락했지만 개별 기업 이슈와 부 채리스크 경계로 변동성 지속 전망 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 유럽 아시아 투자등급 스프레드 추이 미국 유럽 아시아 하이일드 스프레드 추이 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 아시아 중국 규제와 기업 이슈로 변동성 지속 bp 미국 유럽 아시아 bp 미국 유럽 아시아 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 중국 디밸로퍼 부채 리스크 경계 아시아 하이일드 시장에서 비중이 높은 중국 디밸로퍼들의 디폴트 우려 확산되며 신용등급 강등 중국 디밸로퍼들의 역외채권의 채무불이행률은 팬데믹 국면에서 상승하기 시작하여 역내채권 대비 높은 수준 지속 하이일드 시장을 흔들었던 헝다그룹은 자산 매각 부동산 분양 인도 등으로 위기를 벗어나고 있지만 이자 상환 일정이 다가올 때 마다 시장 변동성은 확대될 가능성 높음 
내년 상반기 디밸로퍼들의 대규모 채권 만기 도래가 예정되어 있어 향후 추가적인 디폴트 이슈 경계 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 디밸로퍼 채무불이행률 년부터 급증 중국 디밸로퍼들의 역외채권 만기 년에 집중 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 디밸로퍼 디폴트 경계 확산 부동산역내 부동산역외 십억달러 국내채권 이미선 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 Appendix 중국 개 레드라인과 디밸로퍼 재무 현황 주 개로 구분 자료 Bloomberg 하나금융투자 중국 디밸로퍼 디폴트 경계 확산 기업코드 기업명 시가총액 백만위안 자산부채비율 순부채비율 현금성자산단기부채 비율 Red HK Guangzhou RF Orange HK Evergrande CH Greenland Yellow HK Country Garden CH Seazen Holdings HK Sunac HK CIFI HK Seazen Group HK Greentown HK KWG HK Overseas Grand Oceans HK Times HK Aoyuan HK Yuzhou HK South City 
