Corona Trilogy Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 오늘은 못 오고 내일은 꼭 올 거예요
고도를 기다리며 다사다난했던 년이 저물고 있다. 
년을 빼놓고 이야기할 수 없는 또는 그 연장선상에서 밖에 이해할 수 없었던 한 해였다.
코로나로 인한 여파가 지속되면서 관련 변수와 이슈에서 여전히 자 유로울 수 없었기 때문이다.
그리고 년을 목전에 앞두고 있는 지금 이순간에도 코 로나는 종식되지 못하고 있다. 
년의 시작은 그다지 희망차 있지는 못했지만전망이 암울해서라기 보다는 경기사 이클상 더 이상 빼먹을 게 없어 보였다는 측면에서 그럭저럭 연착륙은 할 수 있으리라 는 기대로 시작되었다.
그런 것이 코로나라는 미증유의 사태발생으로 인해 뿌리에서부 터 모든 가정이 뒤집히는 상황에 처하게 되었다.
그리고 그것을 핑계로 사상 초유의 지원책들이 도입되면서 금융시장은 빠르게 안정을 찾아나갔다.
그리고 연말 즈음에 이 르러 경제 및 금융시장은 정상화를 넘어서는 수준으로 회복되었다. 
그래서 년은 다소 어색하게 시작되었다.
코로나는 여전히 기승을 부리고 있었으나 경제상황은 바이러스를 무색케할 정도의 호황을 구가하고 있었으니 말이다.
그런데 년이 우리에게 준 또 다른 깨달음이 있었다.
어렵사리 코로나 충격에서 벗어나 경 제적 일상으로 복귀하는 과정에서의 혜택이 모두에게 공평하게 이루어지고 있지는 않았 다는 점이 바로 그것이었다.
양극화 현상은 새로울 것이 없었으나 코로나는 역설적으로 이러다가는 다 죽을 수 있겠다는 생각지 못했던 자각을 가져다주었다. 
그리고 년의 하반기로 접어들면서 그 같은 긴장과 모순은 전세계적으로 불균형의 해소라는 정책적 대응을 불러왔다.
인플레이션은 일시적이라는 공염불을 계속 해오던 연준은 기준금리의 인상을 예고하고 있으며 중국은 공동부유를 주창하면서 부동산 버블 에 손을 대기 시작했다.
국내적으로는 금융불균형 해소라는 기치하에 기준금리가 인상 되었다.
그리고 그 과정에서 투자자들은 가치 내지는 가격의 재발견이라는 과정을 경험 하고 있다. 
년은 이 모든 것들이 정상화되는 한 해가 될 가능성이 높다.
코로나는 아직 현재 진행형이지만 바이러스 또한 사이클이라는 자연의 법칙을 거스를 수는 없다.
급한 불을 끄기 위해 도입되었던 긴급처방들은 하나 둘씩 회수과정에 들어갈 것이다. 
그런데 정상화라는 것이 과거의 모든 상태로 그대로 돌아가는 것을 의미하지는 않을 것 이다.
비근한 예로 크레딧 시장에 있어 정상화라는 것은 무엇을 의미할까
신용스프레 드의 수준이 년 초 수준으로 돌아가는 것이 정상화일까
아니면 년 초 수준 으로의 회귀일까
그것도 아니면 년전쯤 수준으로 돌아가는 것일까 
이제 다음주면 임인년 새해가 밝아온다.
년은 그래야만 한다로 점철된 한해였 고 년은 그래도 될까라며 혼란스러웠다.
항상 그래왔듯이 새해에는 새로운 희망과 기대를 걸고 시작하게 된다.
그리고 또 다시 예상하지 못했던 변수들에 의해 한 해는 익어갈 것이다.
년은 그럴 수 있다의 한해가 되길 기대해본다. 
Happy New Year
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 하향 안정화에도 신용스프레드 확대 지속 안전선호 둔화 레벨 부담에 금리 상승 지난주 채권시장은 뚜렷한 재료가 부재한 상황에서 국채선물 롤오버에 따른 수급 장세가 연출 되는 가운데 오미크론 발 안전자산 선호 심리가 옅어지고 추가적인 금리 하락에 대한 레벨 부 담 등으로 시장 금리가 소폭 상승하는 모습을 보였다.
한편 기재부는 일 장 마감 이후 발표 한 내외 로 늘리고 로 내외로 하향했다.
신용스프레드 상위등급 위주로 소폭 강세 전환 지난주 하위등급 신용 스프레드는 여전히 확대 추세를 이어갔으나 AA급 이상의 우량등급은 시 장 금리의 상승 연초효과에 대한 기대감 등에 년 구간을 중심으로 소폭 신용 스프레드가 축소 전환되는 모습을 보였다.
금융위는 일 카드 가맹점 수수료 조정안을 발표했다.
내년 월 말일부터 신용카드 수수료를 가맹점 연매출에 따라 p 낮추는 등의 조정을 통해 연간 조원의 수수료가 추가로 경감될 것으로 예상했다.
한편 한국은행은 올해 두차례 연장 된 저신용 회사채 CP 매입기구인 기업유동성지원기구를 올 연말 추가 연장없이 예정대로 종료 할 것이라고 발표했다.
정상화에 대한 고민 다음주면 임인년 새해가 밝아온다.
코로나는 아직 현재진행형이지만 바이러스 또한 사이클이라 는 자연의 법칙을 거스를 수는 없다.
급한 불을 끄기 위해 도입되었던 긴급 처방들은 회수 과 정에 들어갈 것이다.
정상화라는 것이 과거의 모든 상태로 그대로 돌아가는 것을 의미하지는 않을 것이다.
크레딧 시장에 있어 정상화라는 것은 무엇을 의미할지 고민할 필요가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 광주광역시도시공사 순상환 주금공MBS한국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠키움
 순상환 알씨아이파이낸셜서비스코리아신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 포스코건설 A 년 롯데렌탈 AA 월 삼성물산 AA 년 파주에너지서비스 AA 년 KT AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 삼척블루파워년 A 한신공영월 BBB 한솔제지월 A 농협금융지주년 AAA SK케미칼월 A 한국수력원자력월 AAA SK케미칼월 A KB금융지주년 AAA 엔씨소프트월 AA SK월 AA 한온시스템월 AA GS칼텍스월 AA 대신에프앤아이월 A SK월 AA SK브로드밴드월 AA 에스케이하이닉스월 AA 기아월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대두산인프라코어 한신평 BBBP AS 등급상향 유상증자 대급 유입으로 재무안정성 개선 업황대응력 및 계열 내 시너지 통한 양호한 영업수익성 지속 전망 현대중공업그룹의 유사시 지원가능성 장금상선 BBB 전망상향 우호적인 컨테이너 시황으로 대폭 확대된 이익창출력 우수한 영업실적에 힘입은 재무안정성 개선 관계사에 대한 대여금 및 우발채무 규모 과중하나 영업실적 및 계열사 외부 자본 유치로 합산 재무부담 완화 에스케이지오센트릭 AA 등급하향 공급부담 확대되면서 이익창출규모 감소 주력인 방향족 제품의 실적 불확실성이 지속될 것으로 전망 영업실적 저하 배당금 지출 확대 등으로 재무부담 확대 삼척블루파워 AAN AS 등급하향 강화된 탄소중립과 에너지전환 정책으로 인한 사업안정성 저하 불가피 비우호적인 외부여건 하에서 정책 및 제도 불확실성 지속 금융시장 탈석탄 기조로 인해 자본시장 접근성 악화 한화손해보험 AAS AAP 전망상향 년 인수 계약의 손해율 안정화되는 등 보험포트폴리오 질적 구성 제고 경영관리 대상 편입 이후 개선된 수익성 유지 전망 우수한 자본적정성 지속 한화생명의 유사시 지원가능성 동양생명보험 나신평 AAN AA 등급하향 안정적인 사업기반 확보 보험 포트폴리오 적정성 개선 보험 포트폴리오 개선 과정에서 보험 현금흐름 감소 투자영업 실적 의존도 높아지면서 이익 변동성 커짐에 따라 외부환경 변화에 대한 대응능력 저하 위험자산 비중 다소 높으나 현재 자산건전성은 매우 우수 지에스건설 AP AS 등급상향 건축주택부문 비중이 확대되는 추세에 있으나 우수한 분양실적 바탕으로 견 고한 이익창출 시현 해외공사의 체질개선 이를 통한 추가적인 대규모 손실 발생가능성 완화 관계회사 지분인수 등의 자금소요로 차입부담 증가하였으나 자체 현금창출력 기반으로 재무안정성 개선 추세 이어갈 것 씨제이푸드빌 BBB 전망하향 인지도 높은 브랜드 다수 보유 중이나 과거대비 사업안정성 저하 상황 하 영업수익성의 안정화 여부 불확실성 존재 자체적인 이익누적을 통한 재무구조 개선에는 다소 시간 소요될 전망 롯데컬처웍스 AN AN 등급하향 부정적 영향 장기화됨에 따라 저조한 영업실적 지속 손실 누적 등으로 재무안정성 크게 훼손.
실질 재무안정성 지표대비 열위 로 영화상영업 사업환경 불확실성 지속 사업 및 재무실적 유의적인 개선에 시일 소요 전망 지에스건설 한신평 AP AS 공사물량의 질적수준이 제고 사업포트폴리오 개선 전망 투자부담에도 재무구조 점진적 개선 전망 현대두산인프라코어 BBBP AS 대규모 유상증자로 재무안정성 개선 양호한 영업실적 시현으로 재무구조 개선 추세 지속 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
