미국의 월 고용보고서와 채권시장 추세 유지 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
고용지표 부진의 원인은 이미 해소 국면에 진입.
금리 방향성 유지될 전망 지난 월 고용보고서에서는 비농업고용 부문이 시장 예상을 크게 벗어났다.
전월치가 상향 조정월 비농업고용 자수는 시장 컨센서스만명을 기록하여 전월치와 시장 전망치를 크게 하회했다.
실업률은 예상로 발표되었지만 경제 활동참가율이 전월대비 를 기록하였다.
채용 수요 대비 구직자 부족 현상이 또 다시 반영 되면서 취업자는 더디게 늘어나는 반면 임금은 빠르게 상승하는 모습이 나타났다.
부진한 고용지표에도 불구하고 미국 채권시장에서는 국채금리가 상승세를 지속 하였다.
미국의 로 올라섰 고 월 이후 처음으로 대로 복귀하였다.
장단기 금리차도 꾸준히 확대되면서 지난 월 중순에는 두 자릿수까지 좁혀지기도 했던 bp까지 벌어졌 다.
일반적으로 경제지표가 둔화될 경우 나타나는 중장기 구간 중심의 시장금리 하락과 스프레드 축소의 흐름과 반대의 모습들이 확인되었다.
이는 지난 자료미국의 금리상승 더 살펴봐야 할 것들. 에서 언급한 내용처 럼 방향성에 미치는 영향이 제한적이기 때문이다.
방향이 아닌 속도의 문제이고 산업별 추이를 살펴보면 이미 개선되고 있는 문제델타 재정에 의한 충격이었던 것을 확인할 수 있다.
월 고용보고서를 산업별로 분류하여 볼 경우 민간 부분은 전월대비 만명의 부진이 지표 둔화에 큰 영향을 미쳤다.
더불어 대표적인 대면 산업으로 호텔 레 스토랑 등을 포함하는 레져접객 업종이 델타 변이의 여파로 인해 월에도 더딘 회복세를 보였다.
일부 대면 서비스 업종의 부진도 동일한 맥락에 놓 여있다.
교육공공부문 만명 부문이 팬데믹의 영향으로 일반적인 패턴을 벗어나게 되면서 계절조정을 반영한 수치가 왜곡되었다는 미국 노동통계청BLS 의 설명도 참고할 필요가 있겠다.
생산 관련 업종은 고용자 수가 증가하였다.
결국 델타 변이가 월 고용 부진의 가장 큰 원인이었던 만큼 확진자와 중증 환자 감소세를 고려한 시장 대응 기조가 유지되어야 한다는 판단이다.
예산과 부채한도 협상의 진전은 공공 부문의 고용 상황에도 반영될 것이다.
물가를 상수로 놓고 경제 지표의 방향에 따라 금리커브가 베어
스팁 혹은 베어 플랫으로 변화할 수 있다.
지 표 개선 전망은 스태그플레이션 우려와 달리 실질금리 기대인플레이션의 경로를 통 해 중장기 금리의 상승압력 요인으로 작용할 전망이다.
월 FOMC에서 확인될 테 이퍼링 속도와 일을 기한으로 다시 진행될 부채한도 처리 과정들은 추가적으 로 살펴봐야할 변수이다.
실적시즌 진입 가운데 최근 상승분을 고려한 기술적 숨고 르기 가능성은 열려있으나 당분간 추세가 변화할 가능성은 높지 않다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 그림 . 시간당 임금 상승률 시간당 임금 금액 추이 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 임금 금액우 임금상승률 YoY 달러 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 미국 국채금리와 연방기금금리 추이 연중 고점 돌파 시도 전망 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 경제활동 참가율 전월대비 소폭 하락 그림 . 일시적 영구적 고용자수 변화 백 천 일시적 해고 영구적 해고우 백만명 십만명 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 주간 평균 근로시간 추이 그림 . 비농업 고용자수 총 인원 변화 hours 팬데믹 이전 시간 백만명 팬데믹 이전 수준과는 약 만명의 격차 존재 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 정부공공 부문 고용자수 감소 및 레져접객 산업의 회복세 둔화 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 미 노동통계청BLS 팬데믹 영향으로 교육공공민간 부문의 계절 조정 과정에서 왜곡이 있었음을 설명 자료 BLS 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 만명 레져접객 전문사업 소매업 운송창고 정보 제조업 건설업 도매업 광업 금융 유틸리티 교육의료 기타서비스 정부공공 천명 자료 BLS 하나금융투자 그림 개월간의 업종별 고용자수 변화 레져접객 전문사업 소매업 운송창고 정보 제조업 건설업 도매업 광업 금융 유틸리티 교육의료 기타서비스 정부공공 월 월 월 천명 자료 BLS 하나금융투자 그림 . 미국의 코로나 신규 확진자와 중증 환자 모두 감소 중 그림 월 중순 이후 반등세 보이고 있는 경제 서프라이즈 지수 명 만명 당 신규 확진자 만명 당 입원 환자 pt 주 일 평균 기준 자료 OWID 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
