글로벌ETF전략해외채권 박승진 Email Tel Unfixed Idea 년 글로벌 채권시장 전망 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 High Pressure 연준의 인내심을 확인하게 될 시간 RA 임소정 Email Tel 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 Summary . 미국 물가는 상수 고용은 변수.
연준의 금리인상 지연 예상.
시장금리는 N자 형태의 움직임 전망 정상화를 위해 돌아서고 있으나 금리인상까지는 시간이 필요할 것으로 전망된다.
내년에도 연준의 기준금리 인상 가능성은 높지 않다는 판단이 다.
예상보다 빠르고 강한 경제회복이 나타난다면 연말 정도에 금리정책을 변화시키려 하겠으나 금번 사이클의 첫번째 금리인상은 년에 시행될 것으로 예상된다.
시장에서는 정책 시차에 대한 괴리를 맞춰 나가는 과정들이 진행될 것이다.
현재 시장에서 가장 중요한 변수로 인식되 고 있는 인플레이션은 경제활동이 정상화되어 가는 가운데 공급망 요인에 의한 영향력이 감소하는 시기Q 이후 예상로 접어들면서부터 기울 기가 크게 완만해질 것으로 예상된다.
다만 주거비용과 임금상승 등의 영향으로 물가의 점진적 우상향 기조는 지속될 전망이다.
인플레이션은 팬데믹 이전보다는 높은 수준에서 유지될 것이다.
물가는 이미 연준의 정책 변화 기준을 충족시킬 수 있는 상황이다.
연준의 정책 판단에 있어서는 이중 책무Dual Mandate 중 하나인 고용을 비롯하여 주요 펀더멘털 요인들이 좀 더 비중있는 역할을 하게 될 것으로 생각된다.
저축률은 팬데믹 이전보다 높은 수준에서 안정될 것이다.
실질 구매력 감소 및 고용 회복의 한계 가운데 경기 모멘텀이 약화 될 가능성이 존재한다.
테이퍼링이 종료되더라도 연준의 기준금리 인상 조치는 시차를 두고 진행될 가능성이 높다.
고압경제 형태의 정책 스탠 스가 반영될 전망이다.
년의 금리 경로는 N자 형태가 될 것으로 예상된다.
연초까지 경제지표 개선에 의한 금리상승 요인들이 반영된 후 공급 요인에 따른 물가상승 압력과 경기 모멘텀이 약화되는 흐름이 확인되며 시장금리가 하향 안정될 것으로 판단된다.
이후에는 구조적 변화 에 의한 물가상승과 경기회복이 진행되는 가운데 점진적 금리상승이 진행될 것이다.
예상밴드 . 유럽 재정지출 기대 높아지는 가운데 더딘 속도의 통화정책 전환 독일의 정권 교체가 유럽 전반의 재정지출 기대를 높이는 요인으로 작용할 전망이다.
사민당 중심의 연정은 재정준칙의 수정과 지출 확대를 주 장할 가능성이 높다.
재정건전성과 관련하여 엄격한 스탠스를 보여왔던 독일의 변화는 유럽 전반의 의사결정 과정에 영향을 미칠 것이다.
재정 지출 증가 전망은 금리 하방 경직성 강화 요인으로 반영될 수 있다.
다만 독일 분데스방크의 바이트만 총재가 중도 사임 의사를 밝힌 점은 ECB 정책 결정 과정에서 완화적 스탠스가 더 확대되는 방향으로 영향을 미치게 될 것으로 예상된다.
시장보다 후행적 정책 결정이 진행될 전망이다.
. 신흥국 브라질 자금 유출 경계 가운데 신흥국의 후행적 회복 전망.
브라질 대선 관련 이슈에 관심 필요 선진국의 정책 전환 초기 국면에는 신흥국 금융시장의 변동성이 확대될 수 밖에 없다.
자금 유출 우려와 더불어 긴축을 통한 방어적 정책 조치 가 취해지기 때문이다.
다만 선진국의 정책 변화가 기대보다 느린 속도로 진행될 가능성이 높다는 점은 긍정적 시각에서 살펴볼 필요가 있다.
브라질은 중앙은행의 관리 목표를 크게 벗어난 물가 영향으로 금리인상 기조가 상반기까지 유지될 것이다.
내년 대선을 앞두고 재정정책에 대 한 불안감이 금융시장의 변동성 요인으로 작용하겠으나 선거에 근접하면서는 안정을 찾아갔던 과거 사례들도 참고할 필요가 있다.
High Pressure 연준의 인내심을 확인하게 될 시간 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연준은 월 FOMC를 통해 테이퍼링을 확정.
순차적 축소 통해 월에 정책을 종료시킬 예정 파월의장은 현재 인플레이션 압력이 공급 요인에 의한 것으로 년에는 안정될 것이라고 주장 테이퍼링과 금리인상에 각기 다른 판단 기준이 적용됨을 강조 과거 연준의 정책 패턴을 고려할 경우 시장의 금리인상 전망은 점차 하향 조정될 것으로 판단 연준의 회 인상 반영 현재 시장에 반영된 금리인상 경로 회 인상 반영 자료 FRB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 테이퍼링과 금리인상의 분리 연준 테이퍼링 시작.
다만 금리인상과는 선 긋기 병행 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 월말 기준 인상 반영 횟수 회 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나금융투자 미국 연준 도비시 성향 강화 가능성 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 예정 Federal Bank 브레이너드 보우먼 월러 카시카리 불라드 바킨 보스틱 하커 달리 조지 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 Dovish Hawkish 로젠그렌 조기 사퇴 카플란 조기 사퇴 파월 월 임기종료 퀄스 월 임기종료 이사로서 임기는 년까지 지속 클라리다 월 임기종료 년에 연준의 구성 일부가 변화할 예정.
파월의 현 임기도 월에 종료 투자 이해상충 이슈가 불거지며 중도 사임한 보스턴로젠그렌 댈러스카플란 연은 역시 후임자 결정 필요 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 시장에서 예상하고 있는 차기 연은 총재 파월 연임 가능성 차기 금융감독 부의장 예상 브레이너드 이사 선임 가능성 자료 Predictit 하나금융투자 자료 Predictit 하나금융투자 미국 연준 도비시 성향 강화 가능성 연준 기존 구조대비 Dovish한 성향이 강화될 가능성 염두 연준 의장은 회에 한해 재임 가능.
파월 의장의 연임 가능성이 높은 상황으로 평가 공석이었던 연준 이사직 석 임기가 만료되는 금융감독 부의장에 대한 후보자 지명이 함께 진행될 예정 기존 구성대비 Dovish 성향 강화될 가능성.
당장 로젠그렌 카플란 제외시 년 점도표 중간값 하향 조정 달러 보스틱 파월 브레이너드 달러 보스틱 브레이너드 퀄스 라스킨 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 주거를 비롯한 주요 항목들의 물가상승 압력 지속 미국의 중고차 가격 역시 상승세 재개 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 인플레이션 경계 부각 물가 전방위 물가상승 요인 발생 가운데 인플레이션 경계 부각 전년대비 상승률 Manheim 중고차가격지수우 YoY pt CPI 주거비용 YoY CS주택가격 YoY우 YoY YoY 원자재 가격을 비롯하여 주거 중고차 가격 등 다양한 부분에서 인플레이션 압력 발생 중 주거 비용의 상승은 팬데믹 이후 중단된 주택 건설과 유동성 환경의 영향 중고차 가격은 반도체 공급 부족 가운데 신차 중고차로 수급 불균형 현상 전이 팬데믹 이후 발생한 투자 위축 공급망 병목 현상이 물가상승의 주요 배경 중 하나로 작용 중 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 WTI 유가와 천연가스 가격 추이 CRB 상품가격 지수와 LME 비철금속 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 물가부담 완화 위한 조치 필요 원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 경계 가중.
정책 조치 필요성 달러배럴 WTI 천연가스우 달러MMBtu pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 팬데믹 이후 발생한 병목 현상 지속.
공급 요인에 의한 수급 불균형이 가파른 물가 상승 압력 야기 원자재 시장에 계절적 수요 증가 전망이 더해지는 상황.
WTI 유가는 달러대 진입 가격 상승 원인의 특성상 주요 국가들의 행정 외교적 정책 대응 필요.
중미호 러유 산유국 조치 등 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국과 중국 간 주요 노선의 운임 지수 BDI 발틱 건화물선 운임 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 공급망 병목현상 완화 전망 내년 상반기 중 공급망 병목현상 완화되며 물가상승 압력 조정될 전망 상해 뉴욕 상해 LA 우 USDTEU USDTEU YoY pt BDI 발틱 건화물선지수 BDI 전년대비우 정책 대응과 수요 조정 이동제한 완화 영향으로 공급 측면의 물가상승 압력 낮아질 전망 미국은 공급망 문제를 해결하기 위해 정책대응과 더불어 세계 각국과 기업들의 공조를 확대해 나가는 상황 병목 현상의 대표 사례였던 해운 운임은 미국의 행정 조치와 중국의 규제가 더해지며 최근 반락 중 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국 이동제한 해제 효과 기대 경제활동 정상화 과정에서의 이동제한 해제 효과 역시 긍정적 기대 가능한 부분 코로나 봉쇄지수 추이 하락 속도 빨라질 전망 주요국 모빌리티지역 내 이동 지수는 상승 중 자료 Oxford Univ 하나금융투자 자료 Google 하나금융투자 pt 미국 독일 영국 pt 브라질 독일 영국 미국 각국의 정상화 조치들은 팬데믹으로 발생했던 물가상승 요인의 상당 부분을 해소시켜 줄 것으로 예상 물류 시스템이 정상화되고 투자 및 생산 활동을 회복시키면서 각 부문의 원재료 부족 현상이 개선될 것 각국의 봉쇄지수가 하락하고 이동지수는 상승 중.
선진국 뿐만 아니라 신흥국에서도 유사한 모습 확인 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 원유 수급 불균형 년부터 완화될 전망 자료 IEA 하나금융투자 분기 완화 예상 공급 요인에 의한 수급 불균형 현상은 분기부터 본격적으로 완화될 전망 이동 및 활동 재개 시기에 대한 서베이 멀지 않은 정상화 자료 WSJ OAG 하나금융투자 Q Q Q Q Q 년 이후 공급망 병목 현상 해소 예상 시기 관련 서베이 지역 내 백신 접종률과 규제 개선 이후 백신 여권이 필수가 된 이후 백신 완전 접종 이후 시간 미만의 비행에 한해 여행 재개 및 항공권 구매 계획 시기 관련 여론조사 잉여 or 부족 글로벌 생산우 글로벌 소비우 백만배럴일 백만배럴일 IEA는 내년부터 원유시장의 수요 정상화 마무리 및 공급량 증가 과정을 거쳐 수급 불균형 현상이 자연스럽게 해소될 수 있을 것으로 예상 다수의 서베이들 역시 상반기 중 정상화를 암시 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 물가 압력이 지속되며 중장기 기대인플레이션도 동반 상승 미국 년 국채금리의 구성 요인별 분류 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg NY Fed 하나금융투자 미국 기대 인플레이션 기울기 변화 기대 인플레이션의 상승 기울기가 점차 완만해질 것 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 명목금리 기대인플레이션 텀 프리미엄 단기실질금리 당초 전망보다 물가상승 압력이 높은 레벨에서 장기화될 것이라는 예상이 기대 인플레이션에 반영 연준의 정책 결정 과정에서 물가는 변수보다 상수에 가까운 목표 요인.
고용 회복의 비중이 더 높은 국면 공급 악화 요인들이 개선되면서 기대 인플레이션의 상승 기울기는 점차 완만해질 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 일시적 영구적 해고자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 물가는 상수 고용은 변수 현재 연준의 정책변화 전제 조건은 물가가 아닌 고용펀더멘털 회복 여부 백만명 비농업부분고용자수 실업률우 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 미 연준의 이중책무Dual Mandate 가운데 현 시점에서 통화정책의 Key Factor는 고용 만명 증가.
델타 영향에서 벗어나는 모습 속도보다 방향성이 중요.
임금상승과 더불어 연초까지 추가 개선 가능할 전망 백 천 일시적 해고 영구적 해고우 백만명 십만명 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 추가 실업수당 조기 종료 정상 종료 주의 실업수당 청구건수 조기 종료 주와 정상 종료 주의 비농업고용자수 비교 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 당분간은 고용회복 지속 가능성 월 이후 연말까지 고용회복 속도 개선 가능성 정시 종료 주 조기 지급 종료 주 추가 실업수당 지급이 정시에 종료된 주들의 고용 충격이 더 컸고 회복은 더뎠던 상황 지난 월의 패턴을 고려할 경우 당분간 고용회복 속도가 빠르게 진행될 가능성 존재 고용 충격에 의한 후속 조치로 절반에 가까운 월까지 추가 실업수당 지급 정책을 조기에 종료 추가 지원 정책이 종료된 효과가 가시화될 전망.
대략 개월 시차를 두고 반영되는 흐름으로 판단 델타 변이의 영향이 약화되고 있는 가운데 보육ChildCare 관련 부담도 경감될 것 조기 지급 종료 주 정시 종료 주 정책 종료의 효과가 반영되고 있는 것으로 판단 가능 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자수 현재 회복 수준 비교 광업 레져접객 업종의 괴리 주 월 기준 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 대면 업종의 고용 괴리 고용회복 속도가 가장 느린 업종은 광업과 레져접객 부문 운송창고 금융 소매업 전문사업 유틸리티 건설업 제조업 기타서 도매업 교육의료 정보 정부공공 레져접객 광업 pt 업종별로 상황을 살펴보면 대부분 업종의 고용자 수는 팬데믹 이전의 까지 복귀 이 가운데 레스토랑 호텔 등 대면 비중이 높은 레져접객 업종의 회복이 부족한 상황 레져접객업종은 팬데믹 이전의 수준.
코로나에 의한 상대적 기피 이직 수요가 반영 교육의료 정부공공 전문사업 레져접객 소매업 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중 백만명 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 pt 레져접객 업종의 고용자수 회복 추이 시간당 임금과 임금 상승률 구직활동 위축 영향 주요 업종들의 시간당 임금 레져접객 업종 고용회복 추이 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 임금 상승의 기울기도 점차 완만해질 것 임금 상승률 구직활동 정상화 가운데 기울기 완만해질 전망 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 레져접객 업종은 백신 등장 이후 채용이 증가하며 임금상승 가속화 임금 금액우 임금 상승률 YoY 달러 백신 접종과 생활 정상화 가운데 구직활동이 증가하면서 고 용시장의 수급 불균형 완화 예상 대면 서비스 관련 업종의 고용회복을 앞세워 임금 상승 기 울기가 점차 완만해질 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 미국 당분간 고용의 양적 회복 이어질 전망 델타 변이의 영향에서 벗어나며 당분간 고용회복 기조 지속될 전망 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 월 월 월 월 천명 레져접객 전문사업 교육의료 제조업 운송창고 건설업 소매업 기타서비스 금융 도매업 정보 광업 유틸리티 정부공공 천명 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 협상 지연 영향으로 정부지출 관련 시장 컨센서스 하향 미국 경제성장률 전망 컨센서스도 하향 조정 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망 컨센서스 변화 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망 컨센서스 변화 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 바이든 대통령의 인프라 정책 정책 변수 부채한도와 인프라 정책 진전 통한 성장률 전망치 조정 가능성 년 년우 년 년우 바이든 정부의 주요 정책들은 민주당 중도파 공화당의 반대로 당초 예상보다 지연되고 있는 상황 전통 인프라조달러는 하원을 통과.
사회보장 인프라 정책은 원안의 절반 수준인 조달러로 진행 중 정책 기대 낮아지며 경제 성장률 전망치가 하향 조정.
향후 최종안 확정에 따라 변화 가능 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 바이든 정부의 전통 인프라 정책 관련 주요 내용 자료 The Washington Post 하나금융투자 미국 바이든 대통령의 인프라 정책 정책 변수 현재 진행 중인 바이든 정부의 인프라 정책 내용 바이든 정부의 사회보장 인프라 정책 관련 주요 내용 자료 CBS 하나금융투자 투입 분야 비용억달러 교통 관련 인프라 도로교량 등 주요 프로젝트 철도망 개선 교통수송 공항 항만 기타도로 안전 및 전기차 등 유틸리티 관련 인프라 전력망 광대역 접속 수자원 인프라식수 수질 개선 등 기타환경 오염 개선 및 회복 등 투입 분야 비용억달러 사회보장 인프라 기후 변화 대응 가정 및 지역 사회 내 LTCLongterm Care 청정 에너지 관련 세금 공제 주거 학교 건물 RD 제조 및 기타 합의 과정에서 제외된 내용 Community College 년 재학 지원 메디케어 특정 처방약 비용 인하 유급 가족휴가 특정 이민자 추방 보호 조항 전통 인프라 정책은 조정 과정을 거쳐 조달러 규모로 수정된 후 하원을 통과 바이든 정부의 전통 인프라 정책은 향후 만 개의 일자리 창출할 것으로 추정 현재 조달러 규모의 사회보장 인프라 정책은 재원 조달과 예산 재정 영향 확인 과정에서 지연 CBO의 예산 보고서가 발간되고 나면 일을 전후하여 사회보장 인프라 정책 표결이 진행될 예정 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 현재 정당별 상원 하원 의석 수와 구성 비중 취임 이후 하락세인 바이든 대통령의 지지율 추이 자료 하나금융투자 자료 Gallup 하나금융투자 월 중간선거 예정 바이든 정부와 민주당 내년 중간선거 위해 정책 강도 높일 가능성 하원 상원 민주당 공화당 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 지지함 지지하지 않음 
내년 석에 대한 중간선거가 열릴 예정 현재 선거 대상 지역의 공화당 기존 상원의원 중 명 이상이 재출마하지 않고 은퇴하겠다는 의사를 표명 재출마 의원이 감소하는 상황은 민주당에 유리하나 트럼프를 지지하는 강성 공화당 의원 증가 우려가 공존 하락세를 보이고 있는 바이든 대통령의 지지율 상황을 고려한 정책이 진행될 가능성 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국의 연방 부채규모와 부채한도 추이 비교 미 재무부의 국채 발행 계획 지출 증가 발행량 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Treasury 하나금융투자 미국 부채한도 협상 부채한도 협상 연말 채권시장의 변수로 작용할 가능성 십억달러 Y Y Y Y Y Y Y FRN 연방부채 부채한도 조달러 팬데믹 대응 과정에서 이미 한도를 크게 넘어선 미국의 연방 부채 규모 민주당은 공화당과의 협상을 통해 조달러로 상향 공화당은 이후의 부채한도와 인프라 정책 패키지에 대하여 민주당이 단독으로 처리할 것을 주장 부채 관련 책임이 부과되는 상황에서 단기 노이즈 발생 가능성 존재 민주당이 단독 처리에 나서게 될 경우 큰 폭의 한도 상향 가능성도 염두 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 초과 저축이 상위 소득층에 집중.
비상자금 마련 의지 저축률이 과거대비 상향 안정되며 소비회복 제한될 것 자료 FRED 하나금융투자 자료 FRB BEA Census Bureau Moodys Bankrate 하나금융투자 미국 회복 지속성에 대한 의구심 부각 전망 내년 상반기 지속적인 회복 가능 여부에 대한 의구심 부각될 가능성 팬데믹 국면에서 높아진 저축율 회복되겠으나 안착 레벨은 전보다 높아질 가능성 글로벌 위기 이후 평균 저축률 레벨이 상승 Q Q Q Q Q Q 비중우 십억달러 소득 구간별 초과 저축금액 비상자금 위해 더 많이 저축 소비를 줄일 것 부채를 줄일 것 안정적 소득 찾을 것 은퇴 앞두고 더 많이 저축 변화없음
기타 팬데믹 경험 이후 가계 자산관리 변경 계획 여부에 대한 서베이 소비 회복 전망의 주요 배경 중 하나는 저축 자금의 소진.
그러나 과거 위기 사례 당시처럼 팬데믹에 대한 경험을 통 해 저축률은 예전보다 높아질 전망 초과 저축이 소득 상위층에 집중된 부분도 한계 요인 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 자발적 실업 고용회복 진행되며 하락 전환 예상 자료 BLS Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS Indeed 하나금융투자 미국 고용시장 회복의 한계 경제활동 참가율 회복 지연 및 자발적 실업 증가 경제활동 참가율과 주당 평균 근로시간 경제활동 참가율 시간 팬데믹 이전 시간 주당 평균 근로시간 실업 수당 여유자금 배우자 취업 코로나 부양 의무 월 월 월 월 월 구직활동을 열심히 하지 않고 있는 실업자들의 행동 배경 자발적 실업률 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 명목 임금과 실질 임금 상승률 실질 기준은 전년대비 감소 생산성 상승 영향으로 채용 증가 구조의 한계 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 고용과 구매력 회복의 한계 고용회복의 한계와 구매력 약화 경계가 최종 정상화 과정을 제한 YoY 시간당 평균 임금명목 시간당 평균 임금실질 pt 전년대비 제조업 생산성 지수우 팬데믹 영향과 구직활동 감소 가운데 제조업을 중심으로 자동화 통한 기업 생산성 향상 생산성 증가는 팬데믹 이전으로 복귀하는 과정에서 전체 채용인원이 감소하는 요인으로 작용할 전망 분기 이후 생산성 증가 및 저축률 상향 유지에 따른 소비와 고용 부문의 회복 한계 부각 가능성 물가상승 가운데 실질 임금상승률이 감소.
구매력에 대한 우려도 점차 인지되기 시작할 것 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 경제 회복 기조를 유지시키기 위한 정책 뒷받침 필요 미국 금리 스프레드 스티프닝 플래트닝 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 추가 재정정책 기대 난망 중간선거 앞두고 정책 모멘텀 약화 예상.
금리 스프레드 변화 요인 x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 일반적으로 임기 년차의 중간선거는 집권 여당에 불리한 경향 경기 모멘텀 약화되더라도 부채에 대한 책임론과 이해관계의 영향으로 정책 대응에 한계 발생할 것 바이든 정부는 중국 러시아 중동 등과의 대외 갈등을 통해 지지율 회복 시도에 나설 가능성 정책 대응 여력 감소 대외 갈등 관련 불확실성은 펀더멘털 우려 확대 요인 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연준의 차례 금리인상 반영 미국의 년 국채금리와 연방기금금리 자료 FRB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 년의 통화정책 고압경제 예상년의 기억 지난 년 연말 연준은 완전 고용에 근접했다는 판단 가운데 기준금리 인상을 개시 당시 점도표에 반영된 회 인상이 반영 그러나 고용과 물가가 예상 경로를 벗어남에 따라 년의 금리인상은 연말 한차례에서 마무리 년 국채금리 년 국채금리 연방기금금리 연준 점도표는 회 시장은 회 인상을 예상하였으나 연말에 회 인상 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 지난 년 당시 고용지표는 견조한 회복세 지속 당시 물가는 예상보다 느린 속도로 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 정상화 확인 과정에서 금리인상 지연 고압경제 정상적 수요 회복과 사후적 대응에 의한 정책금리 인상 지연 전망 YoY Core PCE CPI 천명 비농업부분고용자수 실업률우 당시 고용은 비교적 양호한 흐름을 이어갔으나 물가상승이 예상보다 지연되며 이중책무 목표에 미달 완전 고용에 근접하고 있다고 평가한 시점에 취약계층 중심의 구직활동이 확대되며 물가의 변수로 작용 파월 의장은 현재 인플레이션 압력이 고용과 무관함을 언급.
정상적 수요회복의 확신이 필요함을 강조 지금은 고용이 주요 변수가 된 상황.
물가목표제AIT 역시 연준의 인내심을 정당화시켜주는 장치 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국의 년만기 국채금리 예상 경로 시장금리는 N 자를 그리면서 움직여 나갈 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 시장금리 N자 형태 경로 예상 연준 고압경제 형태의 정책 스탠스 추구할 전망.
금리인상 지연 가능성 년만기 국채금리 년만기 국채금리 테이퍼링은 월에 종료되겠지만 연준의 금리인상은 뒤늦게 시작될 전망 연준의 시선은 고용의 Quantity에서 Quality로 이동할 것.
경기 모멘텀의 회복 강도 약화 가능성 물가 상승의 기울기 완만해지며 고압경제 형태의 정책 스탠스 예상.
년의 금리인상 가능성 염두 N자 형태의 금리경로 전망.
 밴드 예상 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 독일 사민당 주도 하에 신호등 연정 구성 가능성 미국과 유럽의 경제회복 속도 차이 자료 하나금융투자 자료 Fred 하나금융투자 유럽 독일의 신호등 연정 구성 유럽 독일의 신호등 연정 현실화 가능성.
재정정책 스탠스 변화 전망 신호등 진보연정 대연정 케냐 자메이카 흑적황 의석수 사민당 기민련 녹색당 자민당 좌파당 미국 GDP 유럽 GDP Q 총선 이후 독일에서는 사민당을 중심으로 한 연정 구성 협상이 진행 중 사회민주당빨 녹색당녹 자유민주당노의 신호등 연정이 유력한 상황 사민당은 오는 일을 숄츠 총리 취임 목표일로 설정하고 나머지 두개 정당과의 협력을 논의 중 팬데믹 이후 발생한 유럽과 미국의 회복 속도 차를 바탕으로 정책 스탠스 변화 요구 증가할 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 기민련과 사민당의 주요 정책 분야별 성향 비교 자료 하나금융투자 유럽 재정정책 스탠스 변화 가능성 메르켈의 기민련 숄츠의 사민당 유럽 재정지출 확대 가능성 기독민주연합CDU 사민당SPD 경제 노동시장 연장 동의 법인세율 인하 통일연대세 점진적 폐지 블랙제로부채를 늘리지 않고 유동성을 늘리는 재정정책 완화 주장 개인과 은행의 잠재적 손실 제한 위한 규제 지지 사회적 시장 경제 강화 및 공정한 결과 분배 외교 유럽통합주의 동의 무기 수출 및 유로존 공통 무기 프로젝트 촉진 EU 통합 조달 보장 이후 발칸 반도 통합 실현 유럽통합주의 동의 및 민주적 수단 통한 평화 기원 신무기 통제와 내전 예방 발칸 반도 서부 통합 우선 실현 사회 동성결혼 합법화 반대 일자리 위한 인프라 투자 증액 베를린 임대료 동결 반대 대도시 주택 만 채 신규 공급 부모휴직수당제도 모성보호법 등 육아 정책 확립 복지국가 실현 통한 사회적 약자 보호 최저임금 유로 임대료 동결 지지 안정적 주택 공급 위해 매년 만 채 아파트 건설 아동수당 지원 및 무료 보육센터 운영 환경 년까지 탈석탄국 목표 고속도로와 철도 따라 재생 에너지 발전기 설치 배출권 거래제와 같은 시장 원리 이용한 환경보호 년까지 탄소중립 목표 공공기관과 상업건물에 태양열 시스템 도입 정부 통제와 시장 원리 도입 중간 정도의 스탠스 신호등 연정은 기존 집권 여당인 기민련보다 진보적인 정책 성향을 가지게 될 전망 기후변화 대응과 디지털 인프라 확충에 더욱 적극적인 스탠스.
재정정책의 확장 필요성 주장 사민당은 재정준칙을 수정해야한다는 입장.
팬데믹을 계기로 이전보다 강하게 요구 중 독일은 유럽 내에서도 재정건전성을 강조하던 국가.
독일의 스탠스 변화는 유럽의 정책 전환 가능성을 의미 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 팬데믹 영향으로 재정준칙의 기준에서 벗어나 있는 유럽 국가들 자료 IMF 하나금융투자 유럽 정부부채 재정적자 현황 유럽연합EU 국가들의 정부부채 재정적자 영국 스페인 벨기에 프랑스 그리스 오스트리아 이탈리아 루마니아 말타 슬로베니아 헝가리 리투아니아 유로존 평균 크로아티아 슬로바키아 아이슬란드 폴란드 노르웨이 포르투갈 체코 네덜란드 에스토니아 아일랜드 사이프러스 핀란트 독일 스웨덴 라트비아 룩셈부르크 덴마크 불가리아 스위스 of GDP 그리스 이탈리아 포르투갈 사이프러스 스페인 벨기에 프랑스 영국 유로존 평균 크로아티아 오스트리아 슬로베니아 헝가리 아이슬란드 독일 핀란트 슬로바키아 아일랜드 폴란드 말타 네덜란드 루마니아 리투아니아 라티비아 덴마크 스위스 노르웨이 스웨덴 체코 룩셈부르크 불가리아 에스토니아 of GDP 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국과 독일 국채금리 금리차 축소 자금이동 감소 요인 유럽 주요국 국채금리 추이 독일과 스프레드 확대 가능성 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 재정 기대는 금리 하방경직성 강화 요인 독일의 재정 스탠스 변화는 선진국 금리의 하방 경직성 강화 요인 p 스프레드 미국 년 독일 년우 미국과 독일의 국채금리 스프레드는 연초대비 bp 가량 확대된 상황 독일 프랑스 스페인 이탈리아 재정지출에 대한 기대는 독일을 비롯한 유럽 채권시장의 직접적 금리 상승 배경으로 작용할 것 이는 스프레드 축소 가운데 미국을 비롯한 선진국 금리에도 상승 압력 요인으로 분류 ECB의 PEPP 종료 및 정책 전환은 독일과 주변 유럽국가들의 금리 스프레드가 확대되는 흐름으로 연결 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 ECB의 정책금리와 월별 자산매입 규모 ECB의 총 자산 규모 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 ECB의 정책 변화는 느리게 진행될 전망 다만 ECB의 통화정책은 시장의 변화보다 후행적으로 느리게 변화할 전망 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 조유로 팬데믹 대응 과정에서 약 조 유로의 자산이 증가 ECB의 성향을 고려할 경우 유로존의 통화정책 전환 속도는 주요국 가운데 가장 느리게 진행될 전망 여러 국가들이 함께 영향을 받는 구조적 특징으로 인해 통화정책의 전환 판단 역시 조심스럽게 접근 라가르드 총재 지난 월 ECB 회의 당시 The lady isnt tapering이라는 발언으로 주목 독일 분데스방크의 바이트만 총재가 연말에 사임 예정.
사민당의 연정은 도비시 성향의 총재를 내세울 것 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 신흥국 주식 채권형 펀드의 누적 자금 순유입 추이 선제적 긴축 진행해 온 신흥국 정책 전환 시작하는 선진국 주 년 이후 누적 규모 기준 자료 EPFR 하나금융투자 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리.
선진국은 미국과 유럽 등 개국 신흥국은 브라질과 멕시코 인도 등 개국 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 선진국 정책 전환 과정에서 경계심 신흥국 연초까지 자금 유출 경계 선제적 긴축 우려 반영 전망 백억달러 x 백억달러 x 신흥국 주식 신흥국 채권우 선진국 신흥국 선진국들의 통화정책 전환 가운데 신흥국 채권시장의 불확실성 증가 선제적 금리인상 진행되어 왔으나 선진국 긴축 초기 국면에서의 자금 이동 영향은 불가피 금리인상에 따른 펀더멘털 부담ex. 브라질과 금리인하에 의한 통화가치 불안 요인ex.
터키이 공존 인플레이션 압력과 자금 유출 우려 가운데 신흥국 금융시장의 부담감은 당분간 지속될 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 세계 각국의 백신 접종 현황 신흥국의 백신 접종 주요 신흥국들의 코로나 신규 확진자 및 치사율 추이 주 짙은 초록색일수록 백신 접종률이 높은 국가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 정책 속도 조절 국면 진입시 회복 예상 신흥국 선진국의 정책 변화 속도 조절 가운데 점진적 회복 전망 십만명 x 브라질 멕시코 인도 인니 남아공 터키 헝가리 치사율우 선진국들의 통화정책 속도 조절 과정은 신흥국 금융시장에 우호적 요인 순차적 보급 과정에서 신흥국의 백신접종률도 상승 중.
코로나 영향이 후행적으로 개선되는 상황 공급망 병목 현상과 인플레이션 압력이 완화되면 신흥국 금융시장으로 본격적인 자금 유입이 재개될 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 브라질 경제성장률 전년대비 성장 전망 브라질의 일간 코로나 확진자 치사율 추이 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Brasil Ministerio da Saude 하나금융투자 수준 기록할 전망 브라질 정책 여력 축소되는 가운데 연간 대의 경제성장 전망 YoY 명 만명 x 일별 확진자 수 백만명 당 사망자 수우 올해 수준의 성장을 기록할 전망 대선 앞두고 포퓰리즘 정책 관련 불확실성들이 부각.
대통령의 지지율 하락 가운데 의회와 정부 간 협력 약화 빠른 속도로 확산되었던 코로나 확진자 역시 점차 감소하는 중.
현재 브라질의 백신 접종률은 수준 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 주요 수출 품목들의 가격 반락 영향으로 무역 광공업 생산 둔화 주요 수출품목인 철광석 대두가격 반락 브라질 무역수지 흑자 규모 감소세 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 광공업 생산 둔화 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 무역 광공업 생산 둔화 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 상반기 중 나타났던 주요 수출 품목들의 가격 상승세가 하반기 들어 크게 돌아서는 모습 중국 규제 수요 조정 등의 영향으로 일부 상품가격이 하락한 영향 수출 감소 수입 증가 가운데 무역수지 흑자 규모가 줄어들고 있으며 광공업 생산 역시 둔화되는 상황 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 더딘 고용 회복.
코로나 영향 벗어나며 점진적 회복 기대 자료 Bloomberg 하나금융투자 더딘 회복 가운데 아직 대에 자리하고 있는 실업률 소매판매 코로나 확진자 감소 가운데 점진적 회복 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 전월대비 전년대비 브라질 점진적 고용회복 기대 실업률은 지난 월 고점 확인 후 점진적 회복 진행 올해 상반기까지 여타 국가대비 코로나의 충격을 크게 받았던 영향으로 고용회복이 더딘 속도로 진행 중 브라질의 실업률은 현재 수준으로 여전히 두 자릿 수에서 벗어나지 못하는 모습 더딘 고용 회복과 정책 효과 소진 가운데 소매판매도 위축된 상황 Auxlio Brasil을 비롯한 정책 지원 완만한 고용 개선 가운데 소비 부문의 점진적 회복 진행될 전망 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 팬데믹 정점 지나며 정부부채 감소.
추가 개혁과 코로나 극복이 중요 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 정부 순부채와 신용등급 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 추가 개혁과 정부지출 축소 필요 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 BBB BBB BBB BB BB BB 년 등급 강등 당시 대비 가량 증가 후 점진적 감소세 지난 까지 하락 팬데믹 대응 국면에서 집중적으로 증가했던 재정지출이 점차 줄어들고 있는 모습 신용등급 강등 당시와는 여전히 p 가량의 격차 존재.
신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요 의미있는 재정건전성 회복을 위해서는 추가 개혁작업의 성과와 코로나의 극복이 확인되어야 하는 상황 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 브라질은 내년 일 대선이 시작될 예정.
향후 개혁작업을 포함한 정책 방향성과 밀접한 연관 유죄판결을 받았던 룰라 전 대통령의 재판들이 무효 처리.
재판 다시 진행되어야 하나 대선 출마는 가능할 전망 룰라 전 대통령의 재정정책 스탠스 대규모 부패수사를 주도했던 모루 전 법무장관의 출마 이후 상황이 중요 변수가 될 것 브라질 내년 월 대선 예정.
재정정책의 중요성 부각 주 월 마지막 주 진행된 여론조사 기준 자료 Poderdata 하나금융투자 주요 예상 대선 후보들에 대한 여론조사 결과 보우소나로 대통령에 대한 여론 평가 변화 추이 자료 Datafhola Ipespe Datapoder Poderdata MDA 하나금융투자 월 대선 예정 룰라 볼소나로 모루
고메스 도리아 브라질 주요 대선 후보 인 지지율 긍정적 보통 부정적 년 년 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 정부 수입이 안정적이지 않은 상황에서 부각되는 정부지출 증가 우려는 금융시장의 불안 요인 보우소나로 대통령은 코로나 확산에 따른 책임론으로 지지 여론이 악화되자 포퓰리즘 정책을 확장하여 시행 인플레이션은 저소득층에게 포퓰리즘 정책에 대한 반감은 중산층 이상에 부정적 영향을 미칠 수 있는 상황 정치 이슈에 의한 변동성 이어지겠으나 중도파 의원들이 의회를 장악하고 있다는 점은 일방적인 정책을 제어할 수 있는 요인 재선을 위한 보우소나로의 포퓰리즘 정책은 금융시장 변동성 확대 요인 자료 Secretaria do Tesouro Nacional 하나금융투자 브라질 정부의 순수익 지출 증가에 따른 부담 지속 Bolsa Famlia보다 지출 규모가 증가하는 Auxlio Brasil 자료 Exame 하나금융투자 Bolsa Famlia Auxlio Brasil 시작종료 시기 월 종료 월 시작 지급 대상 가구 수백만 평균지급액R 고정금액R 연간 예산액십억 브라질 대통령의 포퓰리즘 정책 십억헤알 십억헤알 정부순수익 정부수입우 정부지출우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 상반기까지 금리인상 지속.
헤알화 대선 관련 변동성 반영 후 점진적 안정 예상 물가상승률 관리 목표를 크게 상회 브라질 정책금리와 년 국채금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 물가는 연료와 식품 주택 등 복합적 요인들이 작용하며 중앙은행 관리 범위를 크게 상회 내년 상반기까지 금리인상 이어질 전망. 분기 후반부터 동결 기조로 전환 예상 대선 관련 정책 노이즈와 경기 불확실성으로 당분간 헤알화 변동성 국면 지속.
룰라 모루의 재정정책이 변수 다만 대선 이슈로 인한 시장 변화는 선거에 근접할수록 정상화되는 패턴을 보여왔다는 점을 참고할 필요 브라질 무역 광공업 생산 둔화 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 MoM YoY bp 년정책금리차우 년 금리 년 금리 정책금리 원 헤알 헤알달러 원헤알우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 한국 대선 월 미국 중간선거 월 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 이탈리아 대통령 선거 월 인도 대통령 선거 일 대한민국 대통령 선거 일 홍콩 행정장관 선거 일 프랑스 대통령 선거 월 헝가리 총선 일 콜롬비아 대통령 선거 일 브라질 총선 대통령 선거 일 호주 총선 일 미국 중간 선거 년 일 이탈리아 총선 일 터키 대통령 선거 일 그리스 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 주요국 주요국 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 러시아 멕시코 남아공 인도 말레이시아 폴란드 한국 노르웨이 캐나다 영국 호주 미국 홍콩 일본 스웨덴 이탈리아 덴마크 독일 오스트리아 프랑스 네덜란드 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도 인도네시아 말레이시아 폴란드 한국 호주 캐나다 노르웨이 미국 홍콩 이탈리아 영국 스웨덴 프랑스 일본 덴마크 오스트리아 네덜란드 독일 
