월 FOMC Preview 점도표와 긴축속도 변화 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 년 기준금리 및 물가 상향 예상 년 점도표 기준금리가 상향되고 자산 매입 종료 시점도 앞당겨질 것으로 전망된다.
지난 년 말 기준금리 중간값이 회 금리인상을 시작으로 회 인상 가능성을 암시했다.
그러나 를 기록해 예상을 크게 상회했고 를 기록할 것으로 알려짐에 따라 물 가 전망과 기준금리 점도표 수치도 상향될 가능성이 높다.
내년 핵심 개인소비지 출Core PCE 물가는 지난 로 제시되었으나 예상보다 높은 임금 상승세 지속 수요 회복 등을 고려할 때 후반으로 상향될 전망이다.
연준 자산매입 종료시점 월로 앞당겨질 전망 연준의 자산매입 종료 시점은 당초 예상보다 월 종료 될 것으로 예상된다.
올해 억 달러씩 매입 규모를 줄 이고 내년 월이면 자산 매입이 종료된 다. 내년 억 달러로 올해 대비 로 감소하게 된다.
 로 줄어들게 된다.
내년 월 부터 금리인상이 가능하고 일반적으로 경제전망과 점도표가 발표되는 시점에서 통화정책 변화가 있었음을 고려 시 월에 실행될 가능성이 높다.
미 실질금리 상태 유지되는 한 경기회복 흐름 훼손되지 않을 것 점도표 상 회에서 회로 각각 상향될 전망이다.
이 경로대로 미 기준금리가 인상된다면 년 에 도달하게 될 것이다.
현재 미 스왑 금리에는 향후 년 동 안 까지의 기준금리 인상 가능성이 이미 내재되어 있어 점도표 상향에 따른 영향은 제한적일 것이다.
까지 인상되더라도 물가 를 감안한 실질 기준금리는 여전히 를 기록할 것으로 추정되어 이 정도 속도 의 금리인상이 미 경기회복을 훼손시키지는 않을 것으로 예상된다.
지난 년 미 실질 기준금리가 로 전환된 시점부터 미 경기선행지수는 정체되기 시작했고 미 bp대로 좁아지며 금리인상 싸이클이 막바지에 다다랐음을 알 린 바 있다.
월 기준금리를 인하했다.
현재 미 년 스프레드와 유사하다.
연준의 금리인상 속도가 현재 시장의 예상수준을 넘어서지 않는 한 이번 금리인상이 전반적인 경기회복 흐름을 훼손시키지 않을 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 물가전망 상향조정 예상 그림 가까운 상승률 전망 연준의 PCE 물가상승률 전망 추이 년 년 년 Longer run 물가전망 대로 상향될 전망 미국 CPI 미국 근원 CPI YoY 자료 Fed 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 년 수준만큼 높아진 임금 상승률 그림 . 연준이 공급한 유동성 과거와 달리 연준으로 돌아오지 않음
 민간산업 근로자 고용비용 애틀란타 연은 임금 상승률 트래커 연준 매입국채 잔고 미 은행들이 연준에 예치한 Reserve 조 달러 년 연준이 채권매입을 통해 공급한 유동성은 대부분 다시 연준으로 재예치되어 인플레이션 압력도 제한됨 이번의 경우 연준이 공급한 유동성이 대출 투자 등에 활용됨에 따라 연준으로 회수되지 않음
자료 블룸버그 하나금융투자 자료 Fed 하나금융투자 그림 년 시간 소요될 듯 그림 .
전환되어야 경기에 부담 미국 년 스프레드좌 미 기준금리우 bp 년 금리 역전은 미 금리인상이 막바지에 다다랐음을 알려주는 신호 역할 미 경기선행지수 미 실질기준금리기준금리Core PCE 우 p 자료 블룸버그 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자
