스태그플레이션 가능성을 반영한 채권시장 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 국고 기록.
국내외 단기금리 일제히 급등 로 bp 상승했다.
년은 bp 올랐다.
단기금리가 더 가파르게 오르는 베어 플래트닝 현상은 한국뿐 아니 라 미국 호주 등 여타 국가에서도 동일하게 발생하고 있다.
미월 초 로 높아졌다.
인플레이션이 예상보다 높은 수준에서 장기화되고 가파른 정책금리 인 상이 불가피할 것이란 전망이 단기금리 상승으로 반영되고 있다.
년대 후반과 유사한 환경.
스태그플레이션 국면에서 장단기 금리차는 축소 차 석유파동과 같은 극단적 사례를 제외하더라도 현재의 성장률 둔화와 인플레이션 여건은 년대 후반과 유사점이 있다.
년대 초반 미 물가 상승률은 로 높아졌다.
당시 미 실질GDP는 대로 둔화되었 다.
미 중반으로 상승했 고 를 넘어섰다.
미 bp에서 형성되었으나 년까지 역전 상태가 지속되었다.
현 국면 에서 미 국채금리 상승은 낮아진 잠재성장률을 반영해 제한되겠지만 인플레에 따 른 단기금리 상승과 장단기 금리차 축소 방향은 유사하게 전개될 가능성이 높다.
확장재정기조 장기화.
내년 대선결과에 따라 더 확대될 위험 국내 M광의의 유동성는 확장재정기조와 인플레기대가 맞물려 높은 증가세가 이 어지고 있다.
 상승해 중국 미국과 달리 상승속도가 가파 르다.
적자재정 편성에 따른 M 상승률에 기여하는 만큼 정책적으로는 확장재정 속도를 낮추고 대출 수요도 제어 해야하지만 내년 대선을 앞둔 가운데 전세계적으로 큰 정부주의 흐름 기본소득정 책 논의 등이 진행되고 있어 긴축으로의 전환은 정치적으로 어려운 선택이 된 것 으로 보인다.
내년 대선 결과에 따라서 더 확장적인 재정정책이 펼쳐질 가능성도 채권시장 입장에서는 잠재적인 위험요인이다.
기준금리 로 추정되어 현재 국고까지의 기준금리 인상은 대부분 반영했다고 판단된다.
기준금리는 로 인상을 예상한다.
만약 시장이 내년 기준금리가 반영 한다면 과거 금리인상기의 단기금리 간 스프레드 내재포워드 금리 등을 고려할 때 에서 형성될 것으로 예상된다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 스태그플레이션 국면에서 채권금리 방향과 장단기 금리차 국고 돌파.
bp 급등 bp 오른 에 마감했다.
bp 상승했다.
년은 한 달 간 bp 올랐다.
단기금리가 더 가파르게 오르는 베어 플래트닝 현 상은 한국뿐 아니라 미국 호주 등 여타 국가에서도 동일하게 발생하고 있다.
외국인의 년 국채선물 누적 순매수 물량은 거의 대부분 청산된것으로 추정되며 월 중순 이후 다소 진정되었다.
성장률 둔화 높은 인플레 장기화 미국 년대 상황과 유사 최근 가파르게 상승하는 국내외 단기금리는 인플레이션이 예상보다 높은 수준에서 장기화되 고 예상보다 가파른 정책금리 인상이 불가피할 것이란 시장 전망을 반영하고 있다.
미년 금리는 에 서 현재 로 높아졌다.
한편 현재 인플레이션은 주로 공급망 문제가 원인이고 생산성 하락과 교역량 감소가 성장률 둔화로 이어질 수 있는 만큼 채권금리에 일방적인 상승요인으로 작용할 것인지에 대한 논란 도 존재한다.
따라서 과거 성장률이 둔화되는 가운데 물가가 장기간 상승했던 미 년대 후반 사례를 검토해보았다.
그림 년 금리 추이 그림 . 한국 미국 호주 장단기 금리차 동반 축소 국고년 미국년 호주년 한국 년 스프레드 미국 년 스프레드 호주 년 스프레드 자료 민평사 Bloomberg 하나금융투자 자료 민평사 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 년대 후반 성장률 둔화되면서 물가 상승.
미 년 금리 역전 년대 후반 미 성장률과 물가상승률 흐름은 현재와 유사점이 있다.
년대 초반 미 물가상승 률은 까지 높아졌다
그림 의 .
당시 미 실질GDP는 대로 둔화되었 다.
미 중반으로 상승했고 를 넘어섰다.
미 bp에서 형 성되었으나 년까지 역전 상태가 지속되었다.
역전 폭의 축소는 금리가 일시적으로 하락했던 국면에서 가능했다.
대에서 년 중반부터 다시 가파른 상승세를 재개했다
.
를 상회했던 극단적 사례를 제외하더라도 년까지의 펀더멘털 여건은 현재와 유사해 참고할만한 사례다.
인플레이션이 수요 가 아닌 공급 측에서 기인했다 하더라도 이미 풍부하게 제공된 유동성과 공급차질이 만날 경우 채권금리 상승은 불가피했다.
장단기 금리가 동반 상승했지만 경기둔화 우려가 장기금 리 상승을 제한함에 따라 장단기 금리차는 축소되거나 역전으로 이어졌다.
그림 년대 미 스태그플레이션 당시 장단기 금리차와 성장률 물가상승률 년 스프레드우 미년 미년 실질GDP 전년대비 미국 핵심소비지출 물가 전년대비 bp 차 석유파동 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미국 인력난과 임금상승 구조적 요인에 기인하고 있어 단기에 해소되기 어려움 일부 원자재 가격 안정이 인플레를 안정시키는 요인으로 작용한다 하더라도 미국에서 발생 하는 인력난과 임금 상승추세는 몇몇 구조적 요인에 기인하고 있어 금방 해소되기는 어려워 보인다.
대규모 조기 은퇴로 경제활동인구에서 대 연령층이 빠져나간 가운데 아동복지수 당 등 지원정책은 년까지 연장해야 한다는 목소리가 더욱 힘을 얻고 있다.
미국 의 하위 소득계층 가구는 과거 벌어들였던 근로소득의 상당부분 또는 그 이상을 정부 보조 금으로 대체할 수 있게 된 것으로 추정된다.
이는 구직자의 상황에 따라 장기 휴직을 선택할 유인으로 작용할 수 있고 인력난 장기화 가능성을 높인다.
내년 상반기 미국 물가 내외 상승.
하반기에도 예상 내년 미 물가지수는 둔화된 속도로 상승하는 경우와 최근과 유사하게 상승하는 경우로 나눠서 추정할 수 있다그림.
완만한 상승을 고려 시 올해 로 와는 괴리 가 크다그림.
최근과 유사한 상승세가 이어질 경우 내년 상반기 로 전망된다.
예상보다 높은 인플레가 장기화되고 성장률도 둔화된다면 년대 후반과 같이 단 기금리가 더 큰 폭 오르면서 장단기 금리차가 축소될 가능성이 높다.
현 인플레 문제에 기준 금리 인상으로 대응하는 것이 적절치 않음에도 불구하고 인플레 상승은 미 경제의 적절한 중립 금리 수준을 높인다는 논거로 활용되어 중앙은행 금리인상을 압박하게 될 것이다.
그림 년 금리 그림 년 금리 개인소비지출 핵심물가 미 연준 유효기준금리 미년 금리 개인소비지출 핵심물가 미 연준 유효기준금리 미년 금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자물가지수 전망 그림 . 미국 소비자물가 상승률 전망 미국 소비자물가 지수 p Forecast 미국 소비자물가 상승률 Forecast 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 확장재정기조 장기화.
대선결과에 따라 더 확대될 위험 디레버리징 복지지출 축소 등 정치적으로 선택하기 어려운 과제 국내 소비자물가는 올해 로 둔화될 것으로 예상된다.
그러나 기본 전망과 달리 글로벌 공급망 문제가 장기화될 경우 최종 가격에 대한 비용 전가가 추가 로 전개되면서 물가를 예상보다 높게 끌어올릴 위험이 있다.
국내 M광의의 유동성는 확 장재정기조와 높은 인플레기대가 맞물려 증가세가 이어지고 있다.
 상승해 중국 미국과 달리 상승속도가 가파르다.
중국은 유동성 공급을 가장 빠르게 억제했 고 현재 약 로 이미 팬데믹 이전 수준까지 낮아졌다.
미국 M 이상 급증 후 현재 대비 높은 수준에서 유지되고 있다.
적자재정 편성에 따른 M 상승률에 기여하 는 만큼 정책적으로는 확장재정 속도를 낮추고 대출 수요도 제어해야하지만 이는 정치적으 로 어려운 선택이다.
풍부한 유동성은 주식시장 등 전반적인 자산가격을 떠받치고 있고 긴 축으로 전환 시 디레버리징과 정책자금 감축 등에 따른 국민들의 고통이 수반되기 때문이다.
또한 전세계적으로 큰 정부주의 기본소득 정책이 공통적으로 활발히 논의되고 있어 긴축으 로 방향이 바뀔 가능성은 현실적으로 낮아 보인다.
결국 확장 재정에 따른 인플레 압력이 불 가피한 가운데 중앙은행들은 기준금리 인상 압력을 받고 있다.
그림 증가율 중국은 둔화되는 반면 한국은 가파른 상승세 중국 M 증가율 p 한국 M 증가율 p 미국 M 증가율 p 자료 한국은행 St.louisFed CEIC 하나금융투자 그림 증가는 자산가격 상승과 높은 상관관계.
유동성에 기댄 최근 주가상승 고려하면 긴축에 따른 부담은 더욱 커짐
 MGDP 코스피 우 배 배 미국 MGDP SP 우 배 배 중국 MGDP 상해종합 우 배 배 자료 한국은행 St.louisFed CEIC 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 대선 결과에 따라 더 확장적 재정정책 펼쳐질 위험 내년 대선 결과에 따라서 더 확장적인 재정정책이 펼쳐질 가능성도 현재 잠재적인 위험요인 이다.
이재명 후보는 지역화폐 도입 확대와 기본소득 기본대출 등을 공약으로 내세웠고 윤 석열 후보는 저소득 청년 지원 심상정 후보는 범주형 기본소득 정책을 발표했다.
에너지 부 문에서는 이재명 후보는 감 축을 내세웠다.
기본소득 논의와 정부지출 확대 세율 인상과 클린에너지로의 전환을 종합하 면 통화가치 하락에 의한 인플레이션 비용 상승에 따른 물가상승으로 귀결될 수 있다.
현재 채권시장은 내년 대선 결과에 따른 통화량 확대 영향은 아직 반영하지 않은 상태다.
국고까지 인상을 대부분 반영한 수준 기준금리 로 추정되어 현재 국고까지의 기준금리 인상은 대부분 반영했다고 판단된다.
당사가 예상하는 기준금리 기본 시나리오는 로 인 상하는 경로다.
한국 최종 기준금리는 의 기대인플레가 유지 된다는 전제 하에서 에서 결정될 것으로 예상한다.
만약 시장이 내년 기준금리가 반영한다면 과거 기준금리 인상 기간의 단기금리 간 스프레드와 내재 포워드 금리 등을 함께 고려할 때 국고 년은 평균적으로 에서 형성될 것으로 예상된다.
표 . 대선 후보별 공약 비교 분야 이재명 더불어민주당 홍준표 국민의 힘 윤석열 국민의 힘 심상정 정의당 경제 지역화폐 도입 범위 확대 소득세 법인세 최고 세율구간 상향 조 정 검토 공매도 폐지 규제 네거티브 시스템 전환 법인세 최고세율 인하 대 미래혁신 산업 집중투자 현정부가 추진해 온 경제 부동산 정책 방향 되돌려질 가능성 정책자문단 차 인선 서울대 경제학 김소영 교수소득주도성장에 비판적 입 장 서강대 김경환 교수박근혜 정부 국 토교통부 차관 플랫폼 독점방지법 제정 인터넷 전문은행 금산분리 부동산 국토보유세 도입 비필수 부동산 대출 만기 연장 제한 공직자 부동산 취득심사제 실거주 주택 과세이연 제도 토지 개발이익 환수제 종부세 폐지 보유세 경감 장기주택 매각 양도세 면제 년 이상 거주시 재건축 부담금 면제 서울 도심 재개발재건축 용적률 최대 까지 부여 주택자 세율 인하 고령층 주택 장기보유자 대상 과세이연제도 양도세 세율 인하 보유세 실효세율 강화 토지초과이득세법 불필요한 토지소유 에 과세.
불로소득 환수 에너지환경 넷제로탄소중립 기후에너지부 신설 탈원전 유지 구체적인 환경 정책 발표X 탄소세 유보적 태도 탄소 배출을 줄여야 한다는 방향성 동의하나 기업 부담을 고려해야 한다는 입장 탈원전 반대 감축 재생에너지 비중 로 증대 년 석탄화력발전 종료 기후에너지부 신설 탄소세 년까지 단계적 세율 인상 복지 기본소득 기본주택 기본대출 노인복지청 신설 증세 없이 고정비용 절감 통한 서민 복 지 청년도약보장금청년도약저축계좌 도입 청년 원가주택 만호 공급 저소득 청년 월 개월간 지급 소득기반 사회보험 프리랜서 자영업자 라 자동 사회보험 가입 범주형 기본소득 국가가 최소한의 소득을 책임 노동 출산휴가육아휴직 자동등록제 갑을관계 을에게 단체 결성 및 협상권 부여 동일노동 동일임금 원칙 공무원 공공기관 구조조정 강성노조 철폐 노조의 불법적 고용세습 노조 간부 취 업 비리 차단 신노동법 추진 주 일제 도입 최저임금 인상 비정규직 평등수당 포괄임금제 폐지 외교통일안보 유화적 대북정책 유지 금강산 관광 재개 남북한 철도도로 복원 대미 대중 균형 대일 강경 노선 대북 불간섭주의 모병제 전환 한미동행 강화 전술핵 재배치 나토식 핵공유 체제 구축 약속 한중 미세먼지 동해원전문제 협상 한미일 자 장관급 전략대화 및 협력 체제 본격 구축 대북인도적 지원사업 이산가족 상봉 한미 포괄적 전략동맹 한중 안보실장간 전략대화 정례화 한일 완화노선 총리실 직속 신흥안보위원회 설치 동아시아 그린 동맹 북중일 탄소배출 저감 목표 공유 재생에너지 기술 교류협 력 남북 공동번영 경제를 구상 미얀마 아프간인 지원 자료 언론보도 하나금융투자
