가지 방식으로 추정한 한국 최종 기준금리 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 인플레이션 장기화 위험 증가.
금리인상 가팔라질 가능성 반영해 채권금리 상승 지난 일 매파적인 금통위 결과로 채권금리가 급등한 이후 추가 금리상승 압력은 다소 완화되었지만 해외 금리상승이 이어지며 국고년 금리는 더 높아졌다.
일 국고를 기록했다.
미국 등 각국 중앙은행은 글로벌 공급망 문제 원자재가격 상승 등이 단기에 안정 되지 못할 가능성을 언급하기 시작했다.
인플레이션이 장기화될 가능성이 높아지 면서 기준금리 인상도 보다 가팔라질 것이란 전망이 글로벌 채권금리를 끌어올리 고 있다.
미bp 오른 를 기록했다.
미국 고용시장 미스터리 돌아오지 않는 구직자와 예상을 넘어선 임금 상승세 최근 인플레 관련 주목받는 이슈 중 하나는 미국의 극심한 인력부족과 임금상승 장기화 추세다.
미 시간당 임금상승률은 상승했다.
팬데믹 특별 실업수당지급이 월 임금상승률 은 보다 오히려 높았다.
팬데믹을 계기로 대 연령 조기은퇴 가 일시에 대규모 발생했고 이들은 경제활동인구에서 영구적으로 제외될 가능성이 높다.
이례적인 규모의 정부 보조금 지급이 이어지는 가운데 더 연장하는 방안이 논의됨에 따라 근로소득을 이전소득으로 대체할 수 있는 가구의 경우 자발적 휴직 을 선택해 취업시장으로 복귀하지 않을 가능성이 높다.
이러한 구조적 요인들은 미 인력 부족을 중장기적으로 심화시키고 임금을 높이는 요인으로 작용할 것이다.
 예상 글로벌 인플레압력이 높아지면서 각국 중립 기준금리가 상향될 가능성이 높아졌 고 한국도 이번 금리인상으로 최종 기준금리가 어느 수준까지 도달할 것인지에 관심이 모아지고 있다.
적정 기준금리를 가늠하는데 있어서 두 가지 방법으로 접 근해볼 수 있다.
첫번째는 내년 예상되는 실질GDP 성장률과 물가상승률 또는 기 대인플레를 예상해 과거 비슷했던 시기의 기준금리를 참고하는 방법이다.
내년 실 질GDP가 중반에서 유지된 다고 전제 시 실질GDP와 기대인플레를 합산한 수치는 년 당시와 유사하다.
내년과 같은 펀더멘털 여건이 이어진다면 최종 기준금리는 내에서 결정될 것으로 예상한다.
실질금리의 개념에서 접근할 경 우 최종 기준금리는 로 예상된다.
과거 기준금리 인상이 종료된 시 점에서 국고에서 형성되었다.
기대인 플레이션이 까지 좁혀지기 위해서는 기준금리가 로 높아질 필요가 있다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 인플레이션 장기화될 가능성 증가.
기준금리 전망치 상향 중앙은행 인플레 장기화 가능성 인정.
금리인상 빨라질 가능성에 채권금리 상승 지난 일 매파적인 금통위 결과로 채권금리가 급등한 이후 추가 금리상승 압력은 완화되었 지만 해외 금리상승이 이어지며 년 금리는 더 높아졌다.
bp 상 승한 를 기록했다.
외국인은 금주 만계약 순매수해 전주 대규모 순매도에서 전환했다.
미국 등 주요 중앙은행들은 높은 인플레가 당초 예상보다 장기화될 가능성을 언급하기 시작 했고 채권 투자자들은 기준금리 인상이 더 빠르고 가파르게 진행될 가능성을 가격에 반영하 고 있다.
내년 한국 기준금리에 대한 시장 전망도 다소 상향되면서 국고 까지 상승했지만 적극적인 매수 유입은 제한되었다.
미bp 상승 했고 호주를 기록했다.
지난 월 이변이 없는 한 기준금리를 월 이후 연속 금리인상 가능성도 함께 시사했다.
금융 시장 불균형 문제에 지속적으로 대응해야 한다는 발언과 연속 금리인상 여부는 과거 패턴 이 아닌 현재 여건에 따라 결정된다고 언급한 점 등은 이번 인상이 예상보다 장기간 이어질 것이란 인식을 강화시켰다.
또한 물가상승률을 감안한 실질 기준금리는 여전히 큰 폭의 마이 너스 상태임을 강조해 완화 폭을 줄여나갈 필요성이 있다고 강조했다.
시장의 관심은 이번 금리인상으로 최종 기준금리가 어느 수준까지 도달할 것인지에 모아지고 있다.
한국경제의 중립 기준금리 추정하는 가지 접근방법 우리 경제가 감당할 수 있는 적정 기준금리를 가늠하는데 있어서 두 가지 방법으로 접근해볼 수 있다.
첫번째는 내년 예상되는 실질GDP 성장률과 물가상승률 또는 기대인플레를 예상해 과거 비슷했던 시기의 기준금리를 참고하는 방법이다 두 번째는 실질금리의 폭을 상당부 분 줄이기 위해 기준금리가 어느 정도까지 인상될 필요가 있는지 생각해보는 것이다.
서영경 금통위원은 국고년과 기대인플레로 도출한 실질금리를 들어 현 통화정책이 여전히 완화적 이라고 평가했고 한은 총재 역시 월 금통위에서 실질 기준금리를 언급한 바 있다.
그림 . 실질GDP 기대인플레이션과 한국은행 기준금리 추이 BOK기준금리 기대 인플레이션 실질GDP 년 Est.
연환산 실질GDP 기대인플레이션 년 기준금리 년 기준금리 E년 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 내년 예상되는 실질GDP와 기대 인플레이션의 합 년과 유사할 전망 국내 실질GDP는 올해 내외의 성장세가 이어질 것으로 예상한다.
소비자물가 는 오는 초반 하반기에는 후반으로 둔화될 것으로 예상된다.
한은이 집계하는 기대인플레이션은 올해 연초 까지 높아졌다.
내년 기대인플레이션이 현재와 비슷하게 년 실질 GDP연환산기대인플레이션은 에서 형성될 것으로 예상된다.
이는 년과 유사하다.
까지 낮아졌 다.
내년 실질GDP기대인플레 수준이 년과 유사한 점을 감안하면 최종 기준금리는 사이에서 형성될 가능성이 높다.
년 대비 빨라진 고령화 부채증가 등을 고려하면 현실적으로는 에서 최종 기준금리 수준이 결정될 것으로 예상한다.
통화완화의 정도를 줄이는 것은 마이너스 실질 금리의 폭을 줄여가는 과정 적정 기준금리 판단에 대한 두 번째 접근방식은 실질금리 개념을 활용하는 것이다.
현재 국 고를 기록하고 있다.
국고년 금 리가 최근 상승하면서 마이너스 폭은 지난 에서 감소했다.
과거 금리인상이 종료된 시점에서 국고 내외로 높아졌다.
내년 기대인플레이션 로 상향 내년 기대인플레이션이 현 를 기록하기 위해서는 .
만 약 내년 평균 기대인플레이션이 를 유지하기 위해서는 명목금리는 .
로 인상된 후 금리인 상이 멈추거나 인하로 돌아설 것이란 기대가 형성되기보다는 추가인상이 뒤따를 것이란 기 대가 있을 때 가능할 것이다.
까지 상승하기 위해서는 기준금리가 또는 그 이상으로 인상될 것으로 기대될 때 가능할 것이다.
결국 내년 기대인플레가 로 상향될 가능성이 높다.
그림 년 실질금리 추이 실질금리 국고 년기대인플레이션 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 공급 인플레일지라도 높아진 물가는 적정 기준금리 상향 논의로 이어질 것 현재 국내외 인플레이션 원인은 공급망 문제와 인력 부족 확장재정기조 상대적으로 낮은 금리 등이 복합적으로 작용하고 있다.
공급망 문제는 적어도 향후 년간 지속될 것이란 전 망이 많고 미국 임금상승률도 구조적 요인에 의해 장기화될 것으로 예상된다.
전세계가 추 진중인 친환경 에너지로의 전환은 메탈 수요를 급격히 끌어올리고 전통 에너지 생산을 감축 시켜 가격 상승요인으로 작용할 것이다.
탈 세계화에 따른 비용 증가 세금 인상 각국의 확 장재정 기조 장기화는 결국 최종 가격을 높이는 요인으로 작용하게 될 것이다.
이러한 인플레 사안들은 중앙은행의 금리조정으로 해결할 수 없는 영역들이다.
그러나 대중 이 체감하는 인플레 수준이 점차 높아지고 기대인플레가 본격적으로 확대될 경우 경제주체 들의 소비 투자 고용 결정에 영향을 미치고 물가상승은 지속성을 띌 가능성이 높다.
따라 서 중앙은행 입장에서는 금리인상으로 현 공급발 인플레 문제를 해결할 수 없음을 인지하고 있음에도 불구하고 현 경제여건과 물가수준을 감안했을 때 해당 경제가 감당할 수 있는 적 정금리 수준은 다소 높아졌다는 명분과 함께 금리인상 압력을 받게 될 것이다.
그림 년 기대인플레이션 수준 비중의 변화 그림 이상 예상 증가 년 기대인플레 구성비 년현재 기대인플레 수준 구성비 이상 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 미국 고용시장의 미스터리 돌아오지 않는 구직자들 미 대부분 주에서 실업수당 지급 종료되었음에도 인력부족 임금상승 지속 최근 인플레이션 관련 주목되는 이슈 중 하나는 미국의 극심한 인력부족과 장기화되는 임금 상승 추세다.
미 시간당 임금상승률은 상 승했다.
팬데믹 관련 특별 실업수당 지급이 월 임금상 승률은 보다 높았다.
특이한 점은 경제활동인구 수가 큰 폭 감소한 후 좀처럼 회복되지 못하는 부분이다.
미 경제 활동인구는 팬데믹 이전 대비 만명 감소했고 이들은 어떤 이유들로 인해 구직활동에 적 극 나서지 않고 있어 경제활동인구취업자수실업자수 통계에서 빠져있다.
년 금융위기 당 시에는 경제활동인구 감소 폭이 크지 않았고 실업자 수는 위기 이전 수준으로 회복되는데 약 년이나 소요되었다.
그러나 이번의 경우 실업자 수는 빠르게 감소한 반면 구직활동을 적극 적으로 하지 않는 비경제활동인구가 팬데믹 이전 대비 만명 껑충 뛰어올랐다.
미 대기업 최저임금 인상과 복지혜택 확대로 인력 확충 구직활동에 나서지 않는 비경제활동인구 증가는 빠르게 회복되는 미 고용시장에 심각한 인 력부족과 가파른 임금상승의 원인이 되고 있다.
미 고용시장의 노동력이 크게 부족해진 이유 는 다양하고 복합적이다.
아마존 등 대기업들은 빠르게 회복되는 수요 회복에 맞추어 채용을 늘리기 위해 최저임금을 지속적으로 인상했고 복지혜택도 대폭 늘렸다.
의료 보육 등 업무 강도가 강한 업종에 종사했고 비슷하거나 더 적은 임금은 받았던 근로자들은 더 높은 임금을 주는 직장으로 이동할 선택권을 갖게 되었다.
미 근로자들의 자발적 퇴사율은 빠르게 늘고 있으며 년 금융위기 당시와는 다른 모습이다.
경쟁력있는 임금인상 복지혜택을 제공하 지 못하는 중소기업들은 인력부족 문제에 더욱 크게 노출되고 있다.
그림 . 진정되지 않는 미 임금상승률.
평균 대 지속 그림 . 자발적 퇴사율 증가.
금융위기 당시와는 다른 모습 시간당 임금상승률 MoM우 시간당 임금상승률 YoY 미국 산업군별 자발적 퇴사율 총비농업부문 Total nonfarm 여가서비스부문 Leisure and hospitality 자료 St.louis Fed 하나금융투자 자료 St.louis Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 세 이상 근로자 조기 은퇴로 경제활동인구에서 대거 이탈 또 다른 원인으로 지목되는 것은 세 이상 근로자들의 대거 이탈이다. 팬데믹 직후 호텔 항공 등 큰 타격을 받았던 산업군에서는 자발적 비자발적 인력 구조조정이 있었고 이 과정 에서 평소라면 완만히 시기적으로 고르게 진행되었을 은퇴가 단기에 대규모로 발생했다. 이 로 인해 로 떨어졌고 이는 금융위기 당시에는 없 었던 현상이다. 이렇게 비어버린 자리는 세 이하 취업자들이 신규로 진입해 채워줘야 하 지만 세 인구의 경제활동참여율도 팬데믹 이후 저조한 회복세를 나타내고 있다. 조 기 은퇴로 경제활동인구에서 빠져나간 이들 중 현재 직업을 갖고 싶다고 응답한 수는 뚜렷하 게 감소했다. 은퇴를 결정한 이들이 다시 취업시장으로 복귀할 가능성이 낮음을 의미한다. 아동복지수당 등 다양한 형태의 이전 소득 대폭 증가 세번째 원인으로 지목되는 것은 지난 월 종료된 실업수당과 별도로 제공되고 있는 아동복 지수당 등이다. 실업수당 지급 종료와 함께 고용시장으로의 복귀가 빠르게 이뤄질 것으로 예 상한 것과 달리 자발적 휴직에 들어간 이들은 좀처럼 취업시장으로 돌아오지 않고 있다. 특 히 최저임금이 지급되는 서비스업에서의 인력난이 심한데 이는 자녀 당 월 월부 터 가 이 혜택 을 누리고 있으며 바이든 정부는 년까지 혜택을 연장하겠다는 입장이다. 미 주류 매체 와 언론들은 아동복지 수당을 영구적으로 지급해야 한다는 목소리를 높이고 있다. 그림 . 경제활동참여율 감소. 예상보다 더딘 회복세 그림 . 비경제활동인구 중 직업을 원한다고 응답한 숫자는 감소 세 이상 경제활동참여율 세 경제활동참여율 세 세 세 이상 비경제활동인구 중 현재 직업을 원한다고 응답한 수 천명 BLS St.louis Fed 하나금융투자 BLS St.louis Fed 하나금융투자 그림 . 미국 개인소득 추세. 팬데믹 이후 오히려 가파르게 증가 그림 . 정부로부터 이전소득 금융위기 이후보다 많이 장기간 수령 미국 개인소득 십억달러
 T T T 미국 이전소득 Government Social Benefits to Persons 년 금융위기 전후 년 팬데믹 전후 십억달러 장기적 또는 영구적인 가계 보조금 지급 논의 BONDTALK Analyst 이미선 BLS St.louis Fed 하나금융투자 BLS St.louis Fed 하나금융투자 미 노동력 Shortage 구조적 요인 결합되어 임금상승 장기화 가능성 실제 미 개인소득과 가처분소득 저축률은 팬데믹 이후 빠르게 증가했다. 근로소득과 정부로 부터의 이전소득이 모두 증가했기 때문이다. 아동복지수당은 극빈층 가구를 줄이고 빈부격차 를 축소시키는 장점이 있는 반면 이전소득으로 근로소득 대체가 가능해진 가구들의 취업시 장 복귀를 늦추거나 장기휴직을 선택하게 하는 원인이 될 수 있다. 노동력 공급부족이 장기 화될 수 있는 이유다. 현재 미 고용시장 노동력이 부족한 이유를 종합하면 대기업들의 최저임금 인상과 복지혜 택 확대가 비슷한 근로조건이었던 근로자들에게 더 많은 선택권을 주고 있다. 대에서 대규모 조기 은퇴가 발생했고 이들은 앞으로도 휴직을 선택할 가능성이
높아 영구적인 경제 활동참여율 하락으로 이어질 가능성이 높다. 
정부가 개인에게 지급한 이전 소득은 전체 개인소득의 까지 확대되었다.
이로 인해 미 전체 근로자의 약 는 과거 벌어들였던 근로소득의 상당 부분 또는 그 이상을 정부 보조금으로 대체할 수 있게 된 것으로 추정된다.
미 기업들은 장기적으로 자동화 무인화를 통해 인력부족에 대응할 예상된다.
그러나 당분간 은 인력부족과 임금상승률 증가추세가 이어질 것이다.
특히 아동수당 등 정책이 장기화된다 면 일시적으로 보육 문제 등으로 휴직을 택했던 구직자 일부는 장기 휴직을 선택하고 경제활 동인구 자체에서 빠지게 될 가능성이 높다.
원자재 등 변동성이 높은 가격이 다소 안정되더 라도 임금이 지속적으로 상승한다면 Core 물가의 하단을 높이는 요인으로 작용하게 될 것이 다.
현재 임금상승의 원인이 구조적 측면에 상당부분 기인하고 있어 미 Core PCE 물가는 로 상향될 전망이다.
그림 . 금융위기 전후 미국 정부가 개인에게 지급한 이전 소득 규모 그림 년 팬데믹 이후 미 정부가 개인에게 지급한 이전소득 규모 미국 정부이전 소득 항목별 규모년 사회보장 메디케어 메디케이드 실업수당 베테랑 Bemefit Other 년 금융위기 이후 실업수당과 Other 항목 이전소득 꾸준히 증가 십억달러 미국 정부이전 소득 항목별 규모월 사회보장 메디케어 메디케이드 실업수당 베테랑 Bemefit Other 실업수당 감소하고 있는 반면 Other 항목 증가 억 달러 억 달러 억 달러 십억달러 자료 BLS St.louis Fed 하나금융투자 자료 BLS St.louis Fed 하나금융투자
