신용스프레드 어디까지 왔나
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 절대적인 수준에서는 많이 올라왔지만 상대적인 금리메리트는 소멸 시장금리와 신용스프레드의 상승세가 좀처럼 수그러들지 않고 있다.
통화정책 전환 금 융불균형이야 그렇다 치고 최근에는 공급망 교란 등에 따른 인플레이션 압력이 시장금 리를 새롭게 밀어올리는 힘으로 작용하고 있다.
생산자물가와 소비자물가지수의 상승 전력난 등에 기인한 에너지 관련 원자재 가격의 앙등 등.
그리고 더욱 최근에는 코로나 이전 일상으로의 복귀에 따른 수요 형성에 대한 기대감이 새로운 재료로 주입되고 있 다. 
앞으로의 관건은 일단 공급발 인플레이션 압력이 수요견인 인플레이션으로 선순환될 수 있을지의 여부일 것인데 이 부분에 대해서는 아직 금융시장의 판단이 엇갈리고 있다.
지금 글로벌 경제가 겪고 있는 사람과 물자의 부족현상이 코로나 등으로 인한 물류차질 에서 기인하는 성격이라면 인플레이션 및 금리 상승압력은 시간을 두고 진정될 수 있겠 지만 코로나로 억눌렸던 잠재수요가 분출되어 나오는 것의 결과라면 아직 갈길은 멀어 보인다. 
어찌되었던 국내 신용스프레드는 완만한 상승을 지속하면서 이 추세가 언제까지 갈 것 인지에 대한 고민이 점점 커지고 있다.
월 기준금리 인상이 기정사실화되고 있는 마 당에 금통위 전까지 추세전환은 힘들다고 보아야 할 것이다.
그런데 월 금통위가 월 말에 예정되어 있기 때문에 금통위 끝나면 바로 연말이다.
따라서 지금부터는 내년 장 세를 염두에 두고 대응전략을 수립할 필요가 있다.
그러기 위해서는 현재 신용스프레드 의 상승이 어느 정도까지 진행되었고 추가로 확대될 여지가 얼마나 있는지를 먼저 생각 해볼 필요가 있다. 
그때 그때의 경제여건이 다르기에 단편적인 비교에 한계가 있다는 점을 전제로 하고 과 거 금리인상 사이클과 비교해봤을 때 현재의 신용스프레드는 어느 수준일까
금융위기 이후 년의 사이클은 시장금리 수준이 지금 보다 훨씬 높았기에 비교의 대상으로 적절치 않아 보여 년과 비교해보았다. 
절대 신용스프레드 기준으로 보았을 때 현재의 신용스프레드는 직전 상승사이클의 고점 에 상당부분 근접해 있다.
그리고 직전 사이클에서는 초기 신용스프레드가 정점을 찍고 후반기에 하락했던 바 이번에도 유사한 흐름이 재연될 수 있을지의 귀추가 주목된다. 
국채금리 회사채 금리의 상대적인 메리트를 가늠하는 Yield Ratio회사채금리국채금 리측면에서는 신용스프레드 상승에도 불구하고 YR이 지속적으로 하락하였다.
국채금 리 상승속도가 신용스프레드의 그것보다 빨랐던 결과이다.
YR의 추이 또한 지난번 사 이클과 비교시 아직까지는 유사한 양상을 보이고 있다. 
섹터별로 보면 현재 공사채은행채의 YR은 이전 저점수준까지 하락하여 금리메리트를 상실한 상태이다.
여전채의 YR은 최근 하락에도 불구하고 이전 사이클의 상단에 걸쳐 있어 유일하게 금리메리트를 보유하고 있다.
이전 사이클에서 여전채회사채간의 신용 스프레드가 시간이 갈수록 축소되는 흐름을 보인 점 또한 특징적이다. 
결론적으로 볼 때 신용스프레드는 이전 사이클을 단순 대입해본다면 절대레벨 측면에 서는 정점이 머지 않아 보이지만 상대레벨 측면에서는 금리메리트가 많이 희석되어 있 는 상태이다.
CrediVille Analyst 김상만 아직 갈길은 남아 있어 보인다 그림 . 기준금리 국고채 및 회사채 금리 추이 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 현수준 기준금리 국고 Y 회사채AA Y 지난 사이클 국고 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 스프레드 비교 신용스프레드는 직전 금리인상사이클 상의 고점에 근접하고 있다.
한편 지 난 인상사이클에서는 초기에 신용스 프레드가 정점을 찍고 이후에 하락했 음.
이번에도 유사한 흐름으로 진행 될 수 있을까
 bp 회사채AA Y 현재 수준 bp 회사채AA Y 지난 사이클 스프레드 고점 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 Yield Ratio 비교 YRYield Ratio상으로 보면 신용스 프레드 상승에도 불구하고 YR이 지속 적으로 하락하여 일드메리트가 감소.
국채금리 상승속도가 신용스프레드 상승속도보다 빨랐던 결과.
지난번 사이클과 비교해보면 흐름상 아직까 지는 유사한 양상 배 회사채AA Y 배 회사채AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 스프레드 비교 섹터별로 보면 공사채는 이전 고점수 준.
은행채는 이전보다는 견조 bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y bp 특수채AAA Y 은행채AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 Yield Ratio 비교 공사채 은행채의 YR은 이전 저점수 준으로 금리메리트 소멸 배 특수채AAA Y 은행채AAA Y 배 특수채AAA Y 은행채AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 스프레드 비교 회사채 여전채간의 스프레드갭은 이 전 사이클 초기와 현재가 유사.
신용 스프레드가 고점을 친 이후에 스프레 드갭은 축소 전환 bp 회사채AA Y 여전채AA Y bp 회사채AA Y 여전채AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 Yield Ratio 비교 여전채 YR는 하락에도 불구하고 이전 상단에 걸쳐 있어 금리메리트 유지 배 회사채AA Y 여전채AA Y 배 회사채AA Y 여전채AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 약세 지속 초과 세수 전망에도 외인 선물 매도 대외 금리 상승에 국고채 약세 지속 지난주 채권시장은 외국인의 국채선물 순매도세 이어지는 가운데 대외금리 상승에 연동하며 대내적인 호재에도 불구하고 약세 마감했다.
주초 기재부는 올해 초과 세수가 당초 예상보다 조원 이상 많을 것으로 예상된다고 밝혔다.
이에 국채 발행 감소에 대한 기대감이 형성되며 금리는 하락하는 모습을 보였다.
그러나 지속되는 외국인의 국채선물 순매도 대외금리 상승에 국고 금리는 재차 상승 전환하며 결국 국고 bp 에 상승 마감했다.
신용스프레드 약세 지속 신용스프레드는 단기구간을 중심으로 약세가 지속되었다.
기준금리 추가 인상에 대한 불안감으 로 단기구간의 약세가 두드러지는 현상이 이어지고 있다.
섹터별로는 공사채 은행채 등 초우 량물의 실적이 상대적으로 선방하고 있으나 약세흐름을 비껴가지는 못하고 있다.
장단기금리차 가 축소되면서 상대적으로 년 이상의 장기물은 견조한 모습이다.
사실상 연말장세 돌입.
위험관리 우 선 크레딧 시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 것으로 판단된다.
월 금통위에서 기준금리인상 이 기정사실화되고 있지만 문제는 금통위가 월말에 예정되어 있어 회의 끝나면 바로 연말이라 는 점이다.
이제는 내년을 염두에 두고 대응해야 하는 시기이고 그러자면 성과보다는 리스크관 리에 더욱 치중해야 할 필요성이 커지면서 시장참여자들의 보수적인 대응이 예상된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공 등 순상환 인천도시공사 한국지역난방공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소 순발행 산업은행 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH농협 키움
 순상환 KB 하나 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 우리종금 AY 등급민평 Y 운영 우리종금 A Y 등급민평 Y 운영채무상환 키움증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 키움증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 더블유게임즈 A Y 등급민평 Y 운영 더블유게임즈 A Y 등급민평 Y 운영 HK이노엔 A Y 개별민평 Y 채무상환 HK이노엔 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 동원시스템즈 A Y 개별민평 Y 채무상환 동원시스템즈 A Y 개별민평 Y 시설 국도화학 A Y 등급민평 Y 채무상환 GS AA Y 개빌민평 Y 채무상환 타법인증권취득 GS AA Y 개별민평 Y 타법인증권취득 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영 현대제철 AAY 개별민평 Y 운영 현대중공업지주 A Y 개별민평 Y 채무상환 현대중공업지주 A Y 개별민평 Y 채무상환 LF AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 운영 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 한진 BBB Y 개별민평 Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신세계센트럴시티 AA 년 KB금융지주 AAA 년 LG유플러스 AA 월 신한금융지주 AAA 년 한국남부발전 AAA 월 신한금융지주 AAA 월 한국남부발전녹 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 현대중공업지주월 A 하나금융지주월 AAA 농협금융지주월 AA 한국남동발전년 AAA LG화학월 AA 농협금융지주년 AAA 지에스이피에스월 AA 롯데렌탈월 AA 씨제이제일제당월 AA 농협금융지주월 AAA 한온시스템년 AA 농협금융지주년 AAA 하나금융지주월 AAA 케이씨씨월 AA 한국남부발전월 AAA 삼성물산월 AA 하이트진로홀딩스월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화토탈 나신평 AA 전망상향 경기 개선 및 생산능력 확대에 힘입어 우수한 수준의 수익성 유지 전망 이익창출력 개선을 바탕으로 현금흐름 창출 예상 배당 규모에 대한 모니터링은 필요 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
