커져가는 금리메리트와 고민 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 여건은 성숙되었으나 반전의 계기를 어떻게 잡을 것인지가 관건 지난주에도 국채금리는 하락세를 지속한 반면 신용스프레드는 상승세를 지속했다. 
시장금리가 하향안정세를 보이고 있음에도 불구하고 신용스프레드가 약세를 면치 못하 고 있는 배경에는 여러가지 요인들이 거론되고 있지만 CrediVille의 진단은 다음과 같 다.
첫째 최근 금융시장에서 나타나고 있는 위험자산의 조정에 따른 안전자산 선호의 결과이다.
국내 크레딧채권은 저위험자산이지 안전자산은 아니다.
둘째 요인은 첫번째 요인과의 연장선상에서 생각해볼 수 있는데 최근 안전자산 선호의 원인이 오미크론 변 이라기보다는 글로벌 자금들의 위험자산에 대한 연말 이익확정 후 채권파킹성 매매가 진행되고 있는데 따른 결과라는 것이다.
두가지 요인을 감안시 연초에 글로벌 금리의 변동성이 재차 확대될 수 있는 개연성을 열어놓고 대응할 필요가 있다는 판단이다. 
한편 올해 약세장의 특징 가운데 하나는 초우량물 또한 시장의 흐름을 비껴가지 못하고 있다는 점이다.
통상 초우량물이 약세를 보이는 시기는 거시경제나 금융시장이 전반적 으로 불안정한 시기였다.
작년 코로나 관련 불안감이 정점을 지나던 시기가 그 단적인 예이다.
하지만 올해는 실물경제나 금융시장 할 것없이 과거 평균 이상의 호조세를 누 리고 있는 상황이기에 쉽게 납득이 가지 않는다.
물론 저탄소 에너지전환을 위한 비용 부담을 결국 한전 및 발전자회사들이 짊어지고 가게 될 것이라는 그리고 그들이 해당 영역에서 차지하는 비중이 크다는 점이 약세의 배경으로 작용하였을 개연성은 있다. 
아무튼 현재의 신용스프레드는 작년 코로나 관련 불안이 극에 달했던 시기를 제외하면 유럽 재정위기 이후 최고의 수준까지 확대되었다.
따라서 얼마 남지 않은 연말을 무사 히 잘 넘기게 되면 희망찬 새해가 도래하리라는 기대가 그 어느 때보다도 높은 상황 이다.
전반적인 거시경제 여건 및 기업들의 양호한 펀더멘털을 감안시 이 같은 기대가 무리는 아니다.
그간 크게 확대된 스프레드 또한 새로운 출발을 하기에 좋은 기반으로 작용할 것이다.
수급적으로도 공기업의 발행은 증가할 것으로 예상되지만 전반적인 금 융긴축기조하에 은행 여전사의 발행은 예년대비 크게 증가하지 않을 것으로 전망된다. 
다만 코로나를 겪으면서 이제는 익숙해졌듯이 포스트 코로나 시대에는 과거에 통하던 상식이 그대로 답습되지는 않을 개연성 또한 크다.
즉 크레딧시장 관점에서 볼 때 연 초 효과의 양상이 예년과 다르게 나타날 수도 있다는 점 또한 염두에 둘 필요가 있다.
그저 달력만 넘어가면 자동적으로 강세로 전환되는 그런 형태의 장세가 펼쳐진다고 보 기는 어렵다.
우선 그간의 약세 흐름을 멈추는 데에서 반전의 계기를 모색하는 것만으 로도 의미가 있을 것이다.
그리고 월 금통위이제는 내성이 생길 때도 되긴 하였지만 도 일단 넘기고 보아야 한다. 
내년 시장은 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있다.
그리고 그것을 결정짓는 변수는 시점이 아니라 그 당시의 여건이다.
내년에 우리가 지속적으로 점검해야 할 핵심변수는 미 국발 유동성의 흐름 중국발 부동산구조조정및 그에 따른 역내 경기둔화여부이다.
문제는 이 같은 핵심변수들이 우리의 통제 영역을 벗어나 있다는 것이고 이쪽 실마리가 풀려야 의미있는 추세전환이 이루어질 수 있을 것으로 전망한다. 
그리고 돌아오는 순서는 단기채카드채회사채AA공사채회사채AAA의 순서가 될 것 으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 고도를 기다리며 그림 Y 스프레드 추이 현재 신용스프레드는 작년 코로나피 크를 제외하면 년래
최고수준으로 확대.
년 이후 신용스프레드는 제한적인 등락을 보이며 낮은 수준에 서 호황기를 누렸다고 볼 수 있음
 bp 회사채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AAA등급 신용 스프레드 초우량물 또한 금번 약세장을 피해갈 수 없었음
 bp 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 회사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y vs.
은행공사 AAA Y 스프레드 갭 추이 초우량물약세 가운데 회사채의 약세 가 더욱 두드러짐.
발전자회사만의 문제일까
 bp 회사채 vs.
은행채 회사채 vs.
공사채 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 금리 희한할 정도로 유사한 흐름을 유지해 온 수신금리와 단기 국채금리.
기준 금리 인상으로 수신금리의 금리메리 트 발생 은행 수신금리 국고 년 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자 그림 . 채권관련자금 및 은행 저축성예금 공식통계상 아직 추세가 뚜렷하지는 않지만 둔화되고 있는 채권관련자금 과 증가세를 유지하고 있는 저축성예 금.
추가적인 금리인상시 괴리확대가 능성 염두 조원 조원 채권관련자금 저축성예금우 자료 한국은행 Bondweb 하나금융투자 그림 . 채권관련자금 및 은행 저축성예금 월간 변동 조원 채권관련자금 저축성예금 자료 한국은행 Bondweb 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 대 은행 예적금 잔액 및 채권관련자금 언론보도상으로는 최근의 추이가 보 다 뚜렷하게 나타남
 조원 조원 대은행 예적금 잔액 채권관련자금우 자료 언론보도 Bondweb 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 하향 안정화에도 신용스프레드 확대 지속 주요국 중앙은행 긴축 행보에도 한은 총재 발언에 시장 금리 하락 지난주 채권시장은 주요국 중앙은행의 긴축에 대한 경계감에도 시장 심리를 진정시키는 한은 총재의 발언 등에 하향 안정화 추세를 이어갔다.
월 FOMC에서 미 연준은 내년 점도표에 금 리 인상 횟수를 회로 표기 테이퍼링 역시 가속화를 예고하며 매파적 색채가 짙어졌다.
이를 일정부분 선반영하고 있었던 만큼 대내외 금리에 미치는 영향은 제한적이었다.
이외 ECB는 내 년 bp 인상하는 등 그 정도는 다르나 긴축 행보를 본격화했다.
반면 한은 총재는 연준대비 선제적으로 금리를 올린 만큼 여유가 있 다고 발언하며 시장을 안심시켰다.
이외 추경 검토를 부인한 청와대의 발언 방역조치 강화에 따른 안전선호 심리도 금리 하락에 우호적인 재료로 작용하며 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
신용스프레드 확대 지속 그러나 그 정도는 완화 한편 신용스프레드는 지난주 역시 전반적인 약세 추세 이어갔으나 장기구간 은행채는 강보합 마감하는 등 그 정도는 다소 완화되는 모습을 보였다.
일부 매수세가 나타났으나 연말이라는 계절성이 작용하며 단기물과 여전채 중심의 약세가 지속되었다.
레벨 메리트는 확보 연초효과에 대한 고민 필요 현재 신용스프레드는 코로나 불안이 극에 달했던 시기를 제외하면 유럽 재정위기 이후 최고 수 준까지 확대되었고 이는 새 출발을 하기에 좋은 기반으로 작용할 것이다.
다만 연초효과의 양 상이 예년과 다를 수도 있다는 점 또한 염두에 둘 필요가 있다.
미국발 유동성 흐름 등 우리의 통제를 벗어나 있는 변수들의 실마리가 풀려야 의미 있는 추세전환이 이루어질 수 있을 것이며 전환의 순서는 단기채카드채회사채AA공사채회사채AAA의 순서가 될 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS중벤공 등 순상환 한국철도공사한국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 알씨아이파이낸셜서비스코리아 롯데 순상환 하나 벤츠파이낸셜 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KT AAA 년 SK AA 년 현대오일뱅크 AA 년 호텔신라 AA 년 대상 AA 년 미래에셋증권 AA 년 한국동서발전 AAA 월 미래에셋증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 씨제이제일제당월 AA 신한금융지주년 AAA LG전자월 AA 한국남동발전년 AAA 팜한농월 AA 호텔신라년 AA SK텔레콤월 AAA SK월 AA DL에너지월 A SK지오센트릭년 AA 한온시스템월 AA 엔에이치투자년 AA SK월 AA 한화에어로스페이스년 AA 제이알글로벌위탁관리년 BBB LG유플러스월 AA SK가스월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 지에스건설 한신평 AP AS 등급상향 주택사업의 우수한 사업경쟁력과 이익창출력 지속 사업구조 재편으로 플랜트부문 수익성 안정화 전망 투자자금 소요에도 자체 현금찰출에 기반한 재무구조 개선 추세 이어질 것 유사시 계열 지원가능성 풍산 나신평 A S AP 전망상향 전기동 가격 상승 전방산업 수요 회복으로 영업수익성 크게 개선 이익창출 기조 우수한 시장 지위 바탕으로 재무안정성 개선 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
