월 금통위 좁혀진 간극 불확실성 해소 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 기준금리 로 인상.
올해와 내년 성장률 전망 유지 물가 전망 상향 명이 동결을 주 장했다.
글로벌 공급차질에도 꾸준한 성장이 이어진 점 큰 폭의 물가상승 압력이 예상되는 점 금융불균형 문제 등이 인상의 배경이 되었다.
올해와 내년 경제성장 률은 p씩 상 향조정했다.
통방문에서는 민간소비가 빠르게 회복되었고 앞으로도 회복세가 강화 될 것으로 예상했다.
경제전망설명회에서는 내년 상하반기 소비자물가를 로 예상했는데 물가상승 기간이 내년 상반기에서 하반기까지 길어질 상방리 스크가 있다고 밝혔다.
공급망 문제에서 시작된 차 물가압력이 수요회복 높은 기대인플레 가격인상 과정에서 차 물가상승으로 확산될 가능성이 언급되었다.
금리인상 경로에 대한 한은과 시장 간 간극 좁아지며 불확실성 해소 현재 프라이싱되어 있는 내년 말 기준금리 전망치를 더 상향시킬 만 한 재료가 이번 금통위에서 등장하지 않음에 따라 금리는 하락으로 반응했다.
기 자회견에서는 기준금리가 까지 인상될 것이란 시장의 전망에 대해 총재의 견해 를 묻는 질문이 있었다.
총재는 전망이 내년 말인지 최종 도달할 기준금리인 지 물었고 시장과 중앙은행 간 견해가 크다면 소통하겠다고 답했다.
이는 내년 말 기준금리가 까지 인상될 것이란 시장의 전망이 과도할 수 있다는 인상을 주었 다.
또한 기준금리 인상을 선반영하는 과정에서 시장이 과도히 반영한 측면이 있 었다는 총재의 발언도 강세 재료로 작용했다.
그 외에 한국은 금리인상을 먼저 시 작한 만큼 내년 하반기 미 금리인상이 시작되더라도 동반 인상에 대한 부담이 낮 아졌다는 언급도 금리하락에 영향을 주었다.
금리인상에 속도조절이 필요하다는 견해에 대해서는 현 금리인상은 긴축이 아닌 정상화 과정임을 강조했다.
이는 향 후 금리인상 속도가 경기를 훼손시킬 정도로 진행되지는 않을 것임을 암시했다.
한은 기준금리 로 인상 전망 의 경제성장률이 이어진다는 전제 하에서 한국의 최종 기준 금리는 로 추정된다.
한은 기준금리는 내년 로 인상을 예상한다.
채권시장은 지난 년 금리가 장중 까지 인상될 가능성을 상당부분 반영했다.
채권금리의 속성 상 최종 기준금리를 선반영한 이후에는 단기적일지라 도 반락 흐름이 뒤따랐고 적어도 내년 월은 통화정책 결정의 휴지기가 될 것 으로 예상되는 점 기관들의 포지션이 비교적 가벼워진 점 내년을 준비하기 위한 매수가 월 금통위 이후 불확실성 해소와 함께 진행될 가능성 등을 고려 시 단기 적인 금리 하락을 예상한다.
 BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 한국은행 GDP 성장률 전망 경로 그림 . 기대인플레이션 상승은 임금상승 요구로 이어짐
자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 주요국의 백신 접종 확대 경제활동 제약 완 화 등으로 회복세를 이어갔다.
국제금융시장에서는 코 로나 재확산 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였으 며 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화 가 강세를 나타내고 신흥시장국 주가는 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 주요국 통화정책 변화 및 파급 효과 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접 종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름을이어갔 다.
국제금융시장에서는 코로나 재확산 영향으로 주 요국 국채금리가 하락하였으며 글로벌 인플레이션 지속 우려와 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성이 높아지면서 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었으며 주가는 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임주요 국의 통화정책 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접 종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름을 이어 갔다.
국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려 와 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성이 높아지면서 주요 국 국채금리가 큰 폭 상승하고삭제 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 국채금리 변동성이 확대되 고추가 미 달러화는 강세를 나타내었다.
주가는 양호 한 기업 실적 등으로 선진국을 중심으로 상승하였다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국의 통화정책 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 양호한 회복세를 이어갔다.
코로나 재확 산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호 조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타내었다.
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이 어갔다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가 운데 민간소비가 주춤하겠으나 백신접종 확대 추경 집 행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보 인다.
금년중 GDP성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 양호한 회복세를 이어갔다.
수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 이어갔으며 코로 나 재확산 영향으로 둔화되었던 민간소비도 최근 다 시 회복되는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어갔다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가 운데 민간소비가 백신 접종 및 그에 따른 경제활동 확 대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP 성장률은 지난 월에 전망 한 대로 수준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 양호한 회복세를 지속하였다.변경
설비투 자가 글로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정되었으나 변경 수출이 호조를 지속하고 코로나 재확산 영향으 로 둔화되었던삭제 민간소비가 백신접종 확대와 방역 조치 완화에 힘입어 빠르게변경 회복되는 모습을 나타 내었다.
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선 세를 이어갔다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자가 양호한 흐름을변경 지속하는 가운데 민간소비가 백신 접종 및 그에 따른 경제활동 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복 세가 강화될 것으로 보인다.변경
GDP성장률은 지난 수준을추 가 나타낼 것으로 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름 세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반을 나타내었다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반으로 높아졌다.
금년중 소비자물가상승률은 를 상회 하는 대 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플 레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 서비스 가격 상승폭 확 대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외지수은 대 중 반으로 높아졌다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준을 지속하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 당분간 대 중반 수준을 나타내다가 다소 낮아질 것 으로 보이며 근원인플레이션율은 대체로 대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상된다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 서비스삭제 가격 상승 폭 확대 지난해 공공서비스가격 하락에 따른 기저효과 추가 등으로 대 초반으로 높아졌으며 변경 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 대 중 반으로 상승하였다.변경
일반인 기대인플레이션율은 대 후반으로 높아졌다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 당분간삭제 를 상당폭 웃돌다가 점차 낮아져변경 내년중 연간으로 수준을 나타낼 것으로 보이며추 가 근원인플레이션율은 대체로삭제 대 후반 수준 으로 높아질 것으로 예상된다.
금 융 시 장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승하였다.
국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락하였다.
가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권 과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장 기시장금리와 원달러 환율이 큰 폭으로 상승하고 주가 는 상당폭 하락하였다.
가계대출 증가규모는 높은 수준을 이어갔으며 주택가 격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하였 다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 삭제 국내외 통화정책 정상화에 대한 기대가 높아지면 서 국고채 금리가 년물을 중심으로 상승하였다. 변경
주가는 주요국 주가 움직임 등에 영향받아 소폭 상승하 였으며변경 원달러 환율은 하락하였다. 변경
가계대출은 증가규모가 다소 축소되었으며변경 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하 였다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하 는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정 책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 완
화 정도의 조정 여부를 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 이어지고있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하 는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정 책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판 단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 변경 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판 단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
최근 정부는 집값이 조정 국면에 접어들었다고 평가하고 있고 가계 대출은 기타대출을 중심으로 증가세가 둔화되는 모습입니다.
통화정책 거시건정성 정책이 금융 불균형 해소에 도움이 되고 있다고 판단하는지
아니면 추가 금리 인상이 필요하다고 판단하는지 A. 여러 차례 말했는데 소위 금융 불균형 위험 다시 말해서 가계대출의 큰 폭 증가 주택 가격 상승 경제 주체들의 위험 선호 특히 과다한 차입을 통한 자산 투자와 같은 금융불균형 현상은 오랫동안 지 속적으로 누적되어왔음.
당국에서는 거시 건전성 정책을 쭉 강화해왔고 최근 규제를 강도높게 추진하 고 있음.
이에 따른 영향이 일부 나타나고 있다고 보고 있음.
금융불균형은 상당 부분 큰 폭으로 누적 되어왔기 때문에 앞으로도 거시건전성 정책이 일관성 있게 추진될 필요 있다고 보고 있음.
거시건전 성 정책에 더해서 통화정책이 경제 상황 개선에 맞추어 정상화된다면 과도한 차입에 의한 수익 추구 행위가 줄어드는 등 금융 불균형 완화 효과가 뚜렷해질 것으로 예상. Q. 금번 기준금리 인상에도 현 금리 수준 가 여전히 완화적이라고 보는지
또한 로 p 추가 인상하더라도 여전히 완화적이라고 보는지 A. 기준금리 수준이 완화적인지 아닌지 금리 여건이 완화적인지 아닌지 여러가지 판단 방법이 있고 그에 따른 관련 지표가 있음.
완화 여부를판단하는 여러 지표 종합해보면 이번 인상으로 기준금리가 가 되었지만 성장과 물가 흐름에 비춰볼 때 여전히 완화적인 수준이라고 말할 수 있음.
예를 들면 실질 기준금리는 여전히 마이너스 유지하고 있고 중립 금리도 낮은 수준에 있음.
시중 유동성 보 더라도 최근 가계 대출 규모가 줄어들었다고는 하지만 여전히 유동성이 풍부한 상황.
대표적으로 M 를 보면 수개월째 두 자릿수 수준을 유지하고 있는 상황.
내년 성장 물가 전망을 감안해볼 때 지금 의 기준금리 수준은 실물경제를 제약하지 않는 뒷받침하는 수준으로 보고 있음.
모두발언에서 말했 듯이 경제상황 개선에 맞춰서 기준금리를 정상화 시켜나갈 것. Q. 내년 월 추가 금리 인상에 대한 기대가 시장에서 어느정도 형성되어 있는 것 같다.
경기 개선과 금융 불균형 누적 고물가 등이 이어질 경우 월 연속 인상가능성도 있을지
이외에도 월 금리인상 을 결정하는데 있어 고려해야할 요인들이 어떤 것들이 있는지 궁금.
추가로 내년 월 대선을 앞두고 월에는 추가 인상이 어려울 것이라고 보는 시각이 지배적인데 이에 대한 총재의 견해는 A. 금통위가 지난 월과 오늘 회의를 통해 두 차례 기준금리를 인상했는데 반복해서 말했지만 앞으 로의 성장 물가에 비춰볼 때 실물경제를 뒷받침하는 기준금리 수준은 완화적.
경기 상황 개선에 맞춰 서 과도하게 낮췄던 기준금리를 정상화시켜 나가는 것은 당연히 필요하다고 보고 있음.
금리 추가인 상 시기와 관련해서 사실상 단정적으로 말하기는 어려운 상황.
늘 그렇듯이 불확실성 요인이 잠재하 기 때문.
앞으로 열리는 회의 때마다 그때까지 입수되는 모든 경제 지표라던가 금융 안정상황을 종합 적으로 보면서 결정해 나갈 것.
경제 개선에 맞춰서 정상화시켜 나가는 것을 꾸준히 하겠지만 그 시기 를 단정적으로 말하기는 현재로서는 어려움.
월 추가 인상이 어렵지 않냐는 견해를 말했는데 금통위원들이 보기에 기본적으로 기준금리는 금융경제 상황을 보고 판단하는 것이지 정치 적 고려를 하는 것은 아니다.
정치 일정이나 혹 총재 임기와도 결부시켜서도 이야기하지만 기준금리 인상 판단은 어디까지나 경제적인 고려일뿐 정치 일정이라던가 정치적인 고려하는 것은 바람직하지 않다는 입장.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
내년 수준이 될 경우 중립금리 수준에 도달한 것 으로 보아도 되는지 A. 월 인상을 전제로 한 질문에는 답변할 수 없음.
현재 수준에서 말하자면 중립금리 추정 하는 여러가지 방법 통해 추정해보면 현재 금리는 중립금리에 여전히 못미치고 있다는 답변 으로 대신할 것. Q. 일각에서는 기준금리 인상에 대한 속도 조절을 주문.
이에 대한 총재의 견해는 A. 해당 주장이 나오고 있는 것을 언론보도를 통해 익히 알고 있음.
주장을 살펴보니 경제 가 아직 충분히 회복되지 못한 상황에서 기준금리를 인상하면 경기가 다시 꺾이는 것 아닌 지 기준금리를 천천히 올려야 하는 것 아닌가 하는 내용.
한은이 금리를 두 차례 인상했고 앞으로 인상 기조를 유지하겠다고 한 것은 코로나가 발발했을 때 그때 예상됐던 경기 침 체 충격 위기에 대응해서 이례적으로 까지 낮췄었는데 경제 상황이 개선되면 그에 따 라 위기 대응의 조치를 정상화하는 것은 당연한 조치.
하지만 정상화함에 있어서 금통위가 왜 경기 상황을 고려하지 않겠는지
금통위는 경기 물가 상황을 가장 우선적으로 고려해서 정상화 시켜나가고 있음.
속도 조절에 관한 주장 알고 있으나 금통위는 누구보다도 경기 상 황에 대한 고려 많이 하고 있음.
들여다보면 최근의 성장세 물가 오름세가 많이 확대되는 모 습.
통화정책의 완화 정도가 어느 정도인지는 성장세와 물가 오름세를 같이 놓고 보는데 최 근의 성장세가 물가 오름세가 계속 확대되고 있기 때문에 통화정책이 가만히 있는다면 완화 의 정도는 더 커지고 있는 것.
최근의 물가오름세가 확대되면서 실질적 완화 정도는 사실상 종전보다 확대됨.
다시 말하지만 경기는 금통위원들이 가장 먼저 차적으로 고려하고 있는 사항. Q. 금번 한은의 소비자물가 전망치는 물가 안정 목표치인 를 상회.
향후 인플레이션 리스 크에 대한 평가 부탁. A. 오후에 경제 전망에 대해 조사 부처에서 상세히 설명하면서 물가 역시 소상히 설명하겠지
만 올해 소비자 물가 상승 전망치를 개월 전 전망치를 대폭 끌어 올림.
가장 큰 배경은 최근의 국제 유가를 비롯한 원자재 가격 상승세가 예상보다 크게 확대 됐고 수요측 물가 상승 압력이 높아지고 있는 점을 반영한 것.
앞으로의 인플레이션 리스크 관련해서는 국제 유가를 포함해서 원자재 가격의 높은 변동성을 먼저 꼽을 수 있음.
주요 전 망기관들은 대체로 내년 중에 국제 유가가 달러 내외의 현 수준에서 점차 낮아질 것으로 보고 있음.
그런 전망을 어느정도 참고하지만 한편으로는 탄소 중립 이행 과정에서 에너지 가격이 높은 오름세를 이어갈 것이라는 견해 역시 많이 대두되고 있음.
에너지 가격 변동성 이 첫번째 리스크가 아닐까 생각하고 국제 유가나 원자재 가격 상승에서 시작된 물가상승 압력이 여타 부문으로 광범위하고 퍼져나가는 것 또한 한은에서 우려스럽게 보고 있음.
예 를 들면 이상 상승한 소비자물가 품목의 갯수가 연초에 비해 크게 늘어 남.
그 품목 중에서도 수요측 물가 압력 나타내는 근원 품목의 비중도 굉장히 높아짐.
공급측 요인에 의해서 물가 상승 압력이 시작 됐지만 점차 수요쪽으로 옮겨가고 있다고 보고 있음.
또한 글로벌 공급 병목 현상을 빼놓을 수 없는데 미국을 비롯한 일부 국가에서는 글로벌 공 급 병목 현상으로 물가 오름세가 크게 확대됐지만 우리나라에서는 아직 그 영향이 주요국에 비해 크지 않음.
그러나 공급 병목 현상이 당초 생각했던 것보다 길어지고 있는 상황이고 이 렇게 공급망 문제가 길어진다면 국내 물가에 대한 상승 압력 전방위적으로 높아질 수 있는 것을 우려스럽게 보고 있음.
또 하나 빼놓을 수 없는 것이 일반인 기대 인플레이션.
모두발언 BONDTALK Analyst 이미선 에서 언급했듯이 일반인 기대 인플레이션이 로 상당폭 상승했는데 인플레이션 기대심리 가 불안해진다면 추가적인 물가상승 압력 대표적으로는 임금 인상 요구 통해 추가적인 물가 상승 압력으로 작용할 수 있다는 점 우려스럽게 보고 있음.
Q. 단계적 일상회복으로의 방역정책 전환 한달만에 확진자가 천명을 넘어서며 역대 최대수 준으로 치솟음.
이러한 코로나확산이 한은의 경제성장률 전망 특히 민간 소비에 미치는 영 향을 어떻게 보는지 A. 최근 코로나 재확산되고 있음.
조사부에서 전망을 할 때 계절적 요인으로 인해 바이러 스가 더 유연할 수 있다는 방역전문가의 견해를 다 감안해서 전망한 것으로 재확산의 영향을 어느 정도 감안했다고 말할 수 있음.
이번 소비 전망에서는 월부터 시작된 정부의 단계적 인 일상 회복을 위한 방역 정책 전환을 많이 참고함.
실제로 최근 데이터 보면 방역 정책이 전환된 월을 전후로 해서 경제 주체들의 대외활동이 늘어나면서 소비 개선세가 뚜렷해지는 양상 보이고 있음.
한은이 전망할 때 코로나 는 물론 재확산 될 것. 정부의 방역 대책은 과거와 같이 강도 높은 이동 제한 영업 제한 이런 조치 취하기 보다는 경제활동 유지하는 범 위 내에서 방역 지침을 강화하는 쪽으로 갈 것이다. 코로나가 계절적으로 재확산 되겠지 만 소비 회복세는 지속되지 않겠느냐고 보고 전망.
지금 질문에서 코로나 확산으로 방역상 황이 크게 달라지지 않을지 물었는데 불확실성 큰게 사실이기 때문에 코로나 전개상황 정부 방역 대책 보면서 재확산이 어떻게 영향 줄지 면밀히 검토할 것.
다만 한은 전망은 코로 나가 계절적으로 확산될 것이라는 점 정부의 방역 정책은 과거와 같은 이동 제한 영업 제한 보다는 경제활동을 유지하는 쪽으로 가겠냐는 예상을 감안한 상태. Q. 기준금리 인상의 속도와 시그널에 비해 실제 가계대출 금리의 인상폭과 수준이 빠르게 오 르면서 단기간에 이자 부담이 커지는 상황.
이에 대해 어떻게 평가하는지
또한 대출 금리 급등에 따른 이자 부담이 소비를 위축시켜 오히려 금리 인상 경로에 방해가 되고 있지는 않 은지 A. 최근 가계 대출금리가 단기간 상승.
즉각적으로는 신규 차입자에게 높아진 금리가 적용됐 고 물론 기존 차입자 중에서 변동 금리로 받은 차입자에게는 시차를 두고 이자 부담으로 작 용할 것으로 예상.
현재 가계 대출 중 변동 금리 비중이 에 이르고 있어서 시차는 있겠으
나 대다수에게 이자부담으로 작용할 것으로 한은도 보고 있음.
가처분 소득이 줄어서 소비 를 제약하는 효과 있겠으나 전체적으로 봤을 때 최근에 민간 소비는 경제 활동 정상화무엇 보다도 재정쪽에서 취약 계층 지원을 확대해 정책적으로 확장적으로 운용되고 있는 점때문 에 빠르게 반등하고 있고 대출금리 인상의 소비 제약 효과도 있겠으나 전체적으로 보면 제 약 효과는 그렇게 크지 않을 수 있겠다고 보고 있음
Q.
올해 월 말 종료되는 회사채 CP 매입 기구 운용 기간의 연장 가능성이 있는지 A. 기본적으로는 통화정책 기조를 질서있게 정상화해나가는 과정에 있고 앞으로도 그런 기조 유지하는 관점에서 추가 연장 여부는 회사채 CP상황 기업의 자금 조달 애로 등을 종합적으 로 고려해서 판단하고자 함.
현재 관계 기관인 기재부나 금융위원회 산업은행과 협의 중.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
일부 기관에서는 고부채 국면에서 기준금리 분기에 걸쳐 경제 성 장률을 최대 p 하락시킨다는 전망 내놓음.
이번 금리 인상이 경제 성장률 저해에 영향 을 끼칠 수 있다는 것으로 풀이됨.
이에 대한 총재의 견해는
아울러 금리인상이 성장에 미 치는 영향을 감안할 때 내년 성장률 전망치를 유지한 배경에 대해서도 간략히 설명 부탁. A. 물론 기준금리를 인상하게 되면 당연히 경기에 영향 미침.
그러나 결론적으로 현재 금융 경제 여건을 감안할 때 이번 인상으로 인해서 경기 회복이 크게 제약받지 않을 것으로 보고 있음.
누차 언급하지만 금리를 올리는 것은 타이트닝tightening 즉 긴축이 아니고 정 상화.
한국은행뿐만 아니라 연준 내년 하반기부터 금리를 올린다고 하는 등 주요 중앙은행 앞으로 금리 올릴 것으로 예상.
어느 경우에도 금리 인상을 긴축 영어로 타이트닝 tightening이라는 표현을 쓰는 경우 찾아볼 수 없음.
다같이 normalization정상화 라는 표현 사용.
위기시에 이례적으로 낮췄던 금리 수준은 경기가 개선되면 그게 맞춰서 조정하는 것이 합당.
이례적으로 낮은 금리 수준을너무 오래 끌고 가면 부작용이 너무 크고 미리 움 직이는 것에 비해 뒤늦게 움직이는 것이 그 비용이 너무 크다는 이유로 금리 조정해 나가는 것.
어디까지나 경기상황 개선에 맞춘 정상화.
앞서 속도조절 언급했지만 금통위원들은 무엇 보다 경기를 고려하고 있음.
금리를 올리면 질의에 언급한대로모델 통해 몇 낮아졌 다는 식으로 어느 정도 경기를 억제하는 효과 당연히 있을 것이나 지금 상황에서는 이례적 으로 낮췄던 금리 수준을 계속 끌고 갈 명분이 없음.
최근의 성장 물가 오름세가 확대됐기 때문에 통화정책이 가만히만 있으면 완화 정도는 점점 커지는 것.
한은이 기준금리를두 차 례 올렸지만 여전히 완화적이라는 이유는 다 여기에 있는 것.
경기 회복세를 크게 제약할 것 같으면 금통위원들이 고려 안할 이유가 없었을 것.
기준금리가 높아지더라도 회복세를 제약 할 정도는 아니라는 것을 다시 한번 강조.
이번에도 인상했지만 실물 금리 수준이라던가 유 동성 수준 등 모든 지표를 같이 보더라도 금리 여건이 완화적인 것은 분명. 사실상 월 기준 금리를 인상 후 한은이 추가 인상을 예고한 후에도 우리 국내 경제는 수출 중심으로 회복세 를 이어가고 있고 민간 소비도 기준금리 인상의 영향이 없진 않지만 금리 인상보다는 정부 의 방역 체계 전환 영향을 크게 받으며 빠르게 반등하고 있는 점이 논거를 뒷받침한다고 생 각. Q. 최근 금융당국이 대출을 조이면서 집값 상승세가 주춤해지고 있음.
앞으로 금융 안정 변 수인 집값 흐름을 어떻게 보는지 A. 최근 주택 거래가 위축된 가운데 가격 오름세도 그에 따라 다소 둔화되는 모습.
여러가지 이유가 있겠는데 주택가격이 그간 너무 많이 올랐다는 인식이 확산되고 있고 대출 규제 강 화 한은의 금리 상승 등의 영향으로 인해 가격 상승 기대 또한 약화되는데 기인한 것으로 보 임.
그러나 주택시장은 워낙 다양한 요인의 영향을 받기 때문에 가격이 장기적으로 안정세로 접어들지에 대한 여부는 속단하기 쉽지 않음.
최근 일부 심리 지표는 둔화되는 조짐 보이는 반면에 가격 오름세는 지속하고 있고 일반인 설문조사에 따르면 여전히 주택 가격 상승을 예상하는 인식 남아있음.
지금 단정적으로 말할 수 없지만 주택가격 상승은 차입 수요를 불 러일으켜서 가격을 늘리고 과도한 수익 추구 행위가 더 커지는 등 금융불균형을 더 심화시 킴.
이런 금융불균형은 시차를 두고 실물 경제에도 부정적 영향을 미치기 때문에 가격 상승 기대를 안정적으로 유지하는 것이 거시 경제 안정에 매우 중요하다고 생각.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
미국 연준에서도 테이퍼링에 보다 속도를 내고 내년 금리 인상을 준비해야한다는 목소리 들이 나오고 있음.
미국보다 선제적인 움직임이 필요한 한은으로썬 미국이 내년부터 금리 인 상에 나설 경우 추가 금리 인상을 저울질 할 것으로 예상.
추가 인상 관련 미국과의 속도 조 절을 어떻게 생각하는지 A. 미국 내 인플레이션이 심각까지는 아니지만 예상보다 훨씬 높은 상황.
미 정부 오죽하면 대통령까지도 우려하는 정도가 됨.
인플레이션이 당초 예상보다 높아져있고 그에 따라 연임 한 파월 의장도 인플레 압력을 줄이는 쪽으로 갈것을 천명.
그런 상황에서 시장에서는 미 연 준의 금리 인상이 생각보다 빨리 시작될 수 있겠다며 많은 전문가들이 시기를 내년 하반기로 보고 있음.
국제 금융시장에서의 미국의 영향력이 워낙 크기 때문에 미 연준이 금리 인상을 시작하게 되면 글로벌 경기라던가 금융 시장이 영향 받게 될 것.
한은도 그런 상황 염두에 두 고 통화정책 기조가 어떻게 바뀔지 연준의 메시지를 부단히 모니터링하며 팔로우업follow up 후속조치하고 그에연준 통화정책 기조 변화에 따른 국내 금융 그리고 경제 전반에 미 치는 영향을 점검하며 통화정책 운용할 것.
질문은 미 연준의 금리 인상이 한국의 통화정 책 정상화나 기준금리 추가 인상 속도에 영향에 주겠냐는 것으로 이해.
사실상 연준의 통 화정책 변화는 신흥국은 물론 국제 금융 시장 전반에 영향을 주기 때문에 통화정책 운용에 있어서 분명히 고려해야할 상황.
다만 통화정책에서 어디까지나 먼저 우선되는 것은 국내 경 제 상황.
연준이 금리를 인상하더라도 국내 경제 상황이 가장 중요.
미국이 금리를 올린다 고 기계적으로 따라 동시에 올리는 것은 아님.
한국이 주요국 중에서는 빨리 움직인 나라 중 하나.
빨리 움직이면 나중에 그에 따른 긍정적인 효과가 있음.
아무래도 미 연준과의 금리차 가 있기 때문에 앞으로 통화정책 정상화하는 속도도 미 연준의 영향을 덜 받으며 국내 경제 상황에 맞춰서 할 수 있는 것.
연준의 통화정책 스탠스는 중요한 고려 요인 중 하나이나 국내 경제 상황이 가장 우선된다고 말할 수 있음.
Q. 인플레이션 파이터fighter인 한은이 내년말까지 금리를 연 이상으로 올릴 수 있 다는 어떻게 생각하는지 A. 지금의 기준금리 수준이 실물 경제를 뒷받침할 수 있는 제약하지 않는 완화적 수준.
경기 상황 물가 등 여러가지 상황을 같이 봐가면서 통화정책의 완화 정도를 줄여 나가야 겠다 이상의 특정 금리 수준이라던가 특정 시기를 말하는 것은 현재로서는 적절치 않음.
시장의 기대는 충분히 참조를 할 것이고 경우에 따라서는 시장의 기대가 중앙은행과 괴리가 많다고 하면 부단한 커뮤니케이션 통해 괴리를 줄여나가는 것이 맞다고 생각. Q. 통화정책방향문구에서 를 상회하는 오름세를 나타낼 것 이라고 했는데 월 물가 상승세가 상당기간 목표치를 상회할 것이라고 문구가 바뀌었 다.
당분간에서 상당기간으로 바뀐 것이 어느 정도의 시간을 의미하는지
금통위에서 도 금리 인상 가능성을 열어둔 것으로 봐도 되는지 A. 상당기간은 당분간에 비해 오랜 기간 의미하는 것.
물가 목표치를 웃도는 수준이 처음에 짧을 것으로 봤는데 그 기간이 표현대로 상당기간 지속될 것으로 보여짐.
높은 오름세가 지 속되는 기간이 장기화되는 이유는 모두발언에서 말했듯이 국제유가가 예상보다 오름폭이 컸 고 수요측 물가상승압력도 당초 본 것보다 점점 높아지고 있고 공급병목현상이 단기에 그칠 것이라는 전망이 일반적이었으나 상당기간 지속될 것이라는 예상에 기초해서 표현을 수정한 것. Q. 내년과 내후년 성장률 전망치가 모두 잠재성장률보다 높음.
이를 고려하면 중립금리를 기 BONDTALK Analyst 이미선 준으로 적정 기준금리 레벨이 높아질 것이라는 계산 나오는데 내후년까지 정상화 기조가 이 어질 수 있다고 해석해도 되는지 A. 앞으로 통화정책 방향을 말하며 한은이 사실상 중장기적으로 보고있지만 지금 염두에 둔건 내년중 한 일년간의 시계를 중심으로 발언하고 있음.
정상화를 그 이후까지 할 수 있느 냐는 시기를 단정적으로 얘기하지가 어려움.
정상화는 경제상황에 달려있는 것.
중립금리도 마찬가지고 일년을 내다보면서 이런 흐름이 지속된다고 전제할 경우에 거기에 맞는 적정 혹 은 중립금리를 설정해놓고 통화정책에 참고하고 있음.
그 이후의 상황도 보고 있지만 지금 간담회에서 내후년까지 특정 기한에 대해 이렇다 저렇다 말하는 것은 지금으로서는 적절치 않아 보임.
한은이 계속 시장과 커뮤니케이션 해나갈 계획 Q.
통화정책방향 결정문 배포 이후에도 시장금리인 국고채 금리는 단기 장기물 모두 하락하 는 흐름.
이에 대해 어떻게 생각하는지
시장의 우려가 그동안 너무 과도했던 것인지 소통이 잘못되어 한은의 의사가 잘못 전달된 것이라고 보는지 궁금 A. 최근 장단기 시장금리 모두 기준금리 인상을 선반영해서 상승.
금리 인상을 선반영하는 과정에서 과도하다고 표현해야 하는지 금리 인상 기대를 좀더 반영했던 참가자들이 보유채 권을 매도해서 투자 포지션을 조정한데 따른 영향으로 생각하고 있음.
시장 금리 문제는 한 은이 항상 시장과 긴밀한 소통 통해 시장 참가자들의 기대에 쏠림이 발생해서 시장금리가 변 동성이 지나치게 확대되지 않도록 계속해서 노력해 나갈 것. Q. 지난 금통위에서도 언급이 있었는데 한미 통화스왑swap은 올해 연말 종료된다고 보 면 되는지 A. 양자간의 협약이고 미국이 한은뿐만 아니라 개국 중앙은행과 같이 체결한 사항이라 단정 적으로 종료된다고 얘기할 수는 없음.
계속 연준과 협의 중.
작년 월 스왑 체결 당시와 지 금의 상황은 많이 다른 것이 사실. 큰 위기 침체를 예상했었는데 지금 빠른 시일내에 세계 경제는 회복세를 지속하고 있고 글로벌 금융여건 계속해서 안정을 유지하고 있음.
통화스왑 이 필요했던 그 당시작년 월 상황과 지금은 여건이 많이 달라짐.
협약 당사국이 모두 이해 하고 있는 사실. 현재 협의중에 있음.
Q. 내년 상반기 GDP갭이 플러스로 돌아설 것이라고 언급한 바 있음.
내년 상반기가 가 까워지는 현시점에서 내년 분기일지 예측이 가능한지 A. 딱 분기냐 선 긋듯이 말할 수 있는게 아님.
경제 전망은 여러가지 전제를 놓고 하기 때문에 기간을 넓혀갈 순 있지만 분기냐 하는 질문은 다음부터 자제해줬으면 하는 바람.
지난번에 내년 상반기에 마이너스갭이 해소될 수 있다고 말했는데 이번에 경 제전망을 반영해서 다시 한번 GDP갭을 시산해보더라도 기술적으로 내년상반기에는 마이 너스가 해소될 것으로 말할 수 있음.
기술적인 문제는 조사부장한테 질문하는 것을 권유 BONDTALK Analyst 이미선 Q.
국채선도금리에 내년말까지 기준금리가 까지 오르는 것이 반영됐다는 평가 나옴.
채권 시장이 과도하게 얼면서 경기에 부담을 줄것이라는 우려도 나옴.
시장 채권금리에 대한 총재 견해는
아울러 앞서 향후 금리 추가인상 시점을 특정하기 어렵다고 말했는데 내년 분기 내 에는 인상 필요성을 어느 정도로 보는지
끝으로 시장의 기대와 한은의 생각이 다르다면 적 극 소통한다고 했는데 내년 월 중 추가 인상 시장 예상은 한은 생각과 다르지 않다는 의 미인지 A. 일부 장참가자들이 기준금리를 까지 오르는 시간을 언제로 보는지
내년 말인지 궁극적으로인지 Q.
내년말을 의미 시장금리는 기준금리의 영향도 있지만 국제 금리 채권의 수급 문제가 복합적으로 작용.
현재 시장에서 형성된 금리 중에서 기준금리가 까지 인상 전제로 반영된건지는 사실상 판단하 기 쉽지는 않음.
시장에 그런 기대가 있다는 부분 참고를 할 예정.
시장의 기대가 중앙은행 의 생각과 다르다면 당연히 소통할 것.
아직 소통할 기회는 충분히 있다고 생각.
분기를 어 느정도로 보느냐 분기 인상을 배제할 필요는 없다고 보고 있음.
회의때마다 그때그때 입수되는 지표를 보고 판단하기 때문에 월 은 기준금리 인상을 못하는거 아니냐고 했는데 한은은 오히려 정치적인 고려를 해야하나 하는 생각을 하고 있는 것이 사실. 금리는 어디까지나 경제적인 문제.
경제상황을 보고 판단 하는 것이 맞다는 인식 금통위원끼리 공유하고 있음.
분기 기준금리 인상 가능성은 당연히 열려있음.
지난번월 금통위에서 점진적으로라는 표현을 삭제했는데 가장 주된 이유가 금리는 절대 연속해서 올리지 않는다는 도식적인 사고를 깨트리기 위함이고 그렇다고 해서 연속으로 올리겠다는 의도는 아니라고 말한바 있음.
분기는 당연히 금리를 정상화하는 과정 에서 성장세도 견조하게 가고 물가는 높고 금융불균형이 여전히 높은 상황이라던지 경제 여 건이 허락한다면 금리 인상에 분기를 배제할 필요는 없다.
대신 시기는 단정할 수 없다.
