월 금통위와 이후 채권금리 방향 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 두 달간 이어진 금리 급등세 월 들어 다소 진정 국고를 기록했다.
월 들어 다소 안정을 찾은 모습이다.
외국인은 천 계약 순매 수했다.
미를 기록 했다.
미년 금리 상승 폭은 상대적으로 제한되었 다.
미 금리가 상승할 때 국고년 금리가 그보다 덜 오르는 현상은 앞으로도 이 어질 것으로 예상된다.
과거에도 국고채 금리는 기준금리 인상 초기국면에서 미국 보다 훨씬 가파른 상승이 나타났고 이로 인해 국고년 금리차는 확대되 었다.
그러나 한은 금리인상 가능성을 초반에 선반영한 이후부터는 미년 금리가 연준의 금리인상을 반영해 상승하더라도 국고채 금리 상승 폭은 제한되었다.
과거 미국 GDP갭 로 전환 후 확장되는 국면에서 장단기 스프레드는 축소 국고년 금리 차와 비슷한 방향성을 보 인다.
즉 미국이 기준금리를 인하해 장단기 스프레드가 확대될 경우 국고채 금리 는 뒤이을 경기회복과 물가상승 금리인상 가능성을 반영해 가파르게 상승하고 국 고년 금리차는 확대되는 경향이 있다.
한편 미 장단기 스프레드가 연준 의 금리인상을 반영해 축소되는 국면에서는 국고년 금리차도 전반적으 로 축소되었다.
미 GDP갭률은 올해 Q를 기점으로 에서 로 전환되어 내년 Q까지 폭이 확대될 전망이다.
과거 미 GDP갭률이 전환되어 정점을 기록 하기까지 미 장단기 금리차는 번의 사례에서 공통적으로 축소되었다.
현재 미 경 제가 위치한 국면이 이와 유사함을 고려할 때 미 장단기 금리차는 중장기 시계에 서 축소될 것으로 예상되며 국고채 스프레드도 동일한 방향성을 나타낼 것이다.
로 인상.
내년 로 추가 인상 전망 까지 반등가능성이 열려있다.
그러나 금통위 후 로 하향 안정될 것으로 예상한다.
금리인상에 대한 경계가 지난 월 금통위에서 기준금리는 월보다 완화될 것으로 예상되 기 때문이다.
로 물가는 로 수정될 전망이다.
 로 조정될 전망이다.
월 로 추가 인상 시그널도 함께 제공할 것으로 예상한다.
그러나 시장 입장에 서 이는 새로운 정보는 아니기에 채권금리는 상승하더라도 단기에 그칠 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 한 주간 만기 별 통안 국고채 금리 변화 그림 월 금통위 이후 하향안정 예상 통 통 국 국 국 Y 주간 금리 변화bp 국 국 기준금리 월 금통위 이후 전망 국고 국고 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 한국은행 하나금융투자 그림 . 장단기 스프레드 축소 그림 . 국채선물 시장에 반영된 투자심리 회복 Y Y Y bp 년 선물 현재가이론가 년 국채선물 가격우 p p 자료 민평사 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 년 금리차와 미국 장단기 금리차 추이 미년 국고년 p 한은 금리인상 경계 선반영된 이후 국고년 금리차는 축소 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 미국 아웃풋 갭이 전환되어 정점 기록기까지 미 장단기 스프레드는 축소되었던 경험 미국 bp 미국 기준금리 미국 아웃풋 갭 p 미국 아웃풋 갭 p 미국 bp 미국 기준금리 미국 bp 미국 기준금리 미국 기준금리 미국 개월 실질금리 미국 아웃풋 갭 p 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 하반기까지 폭 확대 예상.
한 미 장단기 스프레드는 장기적으로 축소될 전망 미국 아웃풋 갭 p 미국 bp 기준금리 미국 아웃풋 갭 p 미국 bp 기준금리 미국 아웃풋 갭 p 미국 bp 미국 기준금리 미국 기준금리 미국 개월 실질금리 자료 Bloomberg 하나금융투자
