우리 안의 헝다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 국내 시장금리의 상승속도가 빠른 진짜 이유가 무엇일까 
한국경제는 견조한 성장세를 이어나가고 있으며 물가 상승률은 안정목표를 수개월째 상회하고 있다. 현재 실질 기준금리는 큰 폭의 마이너스를 유지하고 있고 중립금리보다 한참 낮은 상황이다. 거시 건전성 정책강화에도 불구하고 경제 주체들의 과도한 차입에 의존한 수익추구는 진정되지 않고 있으며 그에 따라 금융불균형은 심화되고 있다. 그렇 지만 금리는 인상하지 않겠다. 
월 금통위를 요약하자면 위와 같다.
이번에는 안올리겠지만 다음에는 올릴 것이고 그리고 또 올릴 수도 있다는 의지를 강하게 드러낸 셈인데 지금이 금리인상의 적기라는 생각을 가지고 있으면서 왜 이번에 안 올렸을까
CrediVille은 통화정책의 적절성을 따 질 의도도 없으려니와 그럴 능력도 안된다.
다만 삼척동자도 알아들을 수 있을 정도로 일관성있는 근거를 제시하면서 막상 결론은 반대로 내린 금번 금통위의 결과에 그저 의 아스러움을 떨칠 수가 없을 뿐이다. 
아무튼 지금 남 걱정할 때가 아니기에 본분으로 돌아와서 생각해보면 우선 어제 금통위 직후의 시장금리의 반응이 다소 격렬한 양상으로 나타난 점이 우려스럽다.
월에 올리 고 내년초에 또 올릴 수 있다는 의사표시만으로 시장금리가 그렇게 강하게 반영될 수 있는 사안일까
시장금리는 금통위 이전에도 이미 차례의 기준금리 인상을 반영하 는 수준이었다는 점을 감안해볼 때 어제 시장금리의 반응은 이례적이다. 
최근 빠른 국내 시장금리 상승의 배경으로 작용한 요인으로 중국 부동산 경착륙 가능성 에 대한 외국인 투자자들의 아시아 시장에 대한 불안감을 들 수 있을 것 같다.
CrediVille은 중국 부동산문제가 커질 가능성이 희박하다고 보지만 최근 헝다의 해외채 권자들의 반응에서 볼 수 있듯이 이미 끝난 게임을 가지고 자기들끼리 희망회로를 돌리 고 있는 모습은 애처로울 지경이다.
중국 정부의 부동산 구조조정에 대한 의지는 단호 해 보이며 그 과정에서 헝다처럼 대형기업들마저 정책당국이 정한 기준을 맞추지 못할 경우 시장에서 퇴출되는 것은 피하기 어려워 보인다.
헝다 이외에도 부동산 개발업체들 의 채무불이행이 속속들이 이어지고 있다. 
문제는 중국 옆에 있는 한국이다.
중국의 경우 부동산버블과 관련된 신용공급의 매개체 가 지방정부와 부동산 개발업체였다.
따라서 기업과 지방정부의 부채가 증가하는 결과 를 낳았고 지방정부는 어쩔 수 없기에 기업에 대한 압박을 통해 관련 문제를 해결해나 가고자 한다.
반면 한국은 부동산과 관련된 신용창출의 매개체는 다름아닌
일반 가계였 다.
한국 가계부채의 증가속도는 이례적으로 빨랐고 부동산과 관련된 구조조정이 발생 시 일차적인 부담은 가계에 귀속되게 되어 있다.
아직 거시건전성을 걱정할 정도의 상 황은 아니지만 외국인투자자 입장에서 헝다사태가 꼬일 경우 관련 불똥이 한국에 튈 수 있다고 걱정하는 것도 무리는 아니다. 
아무튼 한국의 가계부문은 늘어난 부채부담으로 인해 이자비용 상승에의 민감도가 극도 로 확대되어 있는 상황이다.
한은이 금리를 못 올리고 있는 진짜 이유는 아마 여기에 있지 않을까 싶다.
최근 금리 상승과 환율 약세가 동시에 나타나고 있는 배경에는 글로 벌 통화긴축 인플레 우려 이외에도 이 같은 요인이 작용하고 있는 것으로 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 종로중국에서 빰 맞고 한강한국에서 눈 흘기기 그림 . 헝다사태로 뭇매를 맞고 있는 아시아 채권시장 헝다사태로 인해 아시아 하이일드 채 권금리는 급등세 시현 bp 아시아 하이일드 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 한국중국 CDS추이 최근 CDS는 중국의 약세가 두드러지 고 있지만 bp 한국 CDS Y 중국 CDS Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 달러
원 vs.
달러 위안 환율 환율은 원화의 약세가 오히려 두드러 짐 위안 원 달러
원 환율 달러위안 환율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 달러
원 환율 vs.
국고년 금리추이 최근 국내금융시장은 트리플약세를 보이며 전형적인 이머징 리스크회피 양상으로 전개 원 달러
원 환율 국고 년우 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한국 중국 비금융 주체별 GDP대비 부채비율 중국은 기업부채 한국은 가계부채가 문제.
부채총량은 오십보 백보 한국 중국 한국 중국 한국 중국 Q Q Q 한국 정부 한국 가계 한국 비금융 기업 중국 정부 중국 가계 중국 비금융 기업 자료 BIS 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용스프레드 단기 강세 대외금리 상승 금통위 경계감에 시 장금리 상승 지속 지난주 채권시장은 대외 금리 상승뿐만 아니라 일 예정된 한국은행의 금융통화위원회를 앞 둔 경계감에 장단기 금리 공히 상승하는 모습을 보였다.
수급상으로는 월부터 시작된 외국인 의 선물 매도세가 지속되며 금리 상승을 주도했다.
금리 상승이 지속되자 일 기재부는 국채 수급여건에 따라 연물별 발행물량을 탄력적으로 조정하겠다고 언급했으나 시장 약세는 진정되 지 않았고 결국 국고 에 마감했다.
신용스프레드 혼조세 신용스프레드는 분기말을 넘기면서 단기자금 재예치 효과등으로 인해 단기구간을 중심으로 강 세 전환했다.
하지만 중장기구간에서는 회사채 여전채를 중심으로 여전히 약세흐름을 면치 못 하고 있다.
공사채 은행채는 전반적으로 강세기조를 보였지만 의미있는 추세전환이라고 보기 에는 아직 두고볼 필요가 있어 보인다.
연말까지 강세요인 제한적 이미 크레딧 시장은 실제적으로 연말장세에 돌입한 분위기이다.
월 금통위에서 기준금리가 동결되었지만 매파적인 통방문과 기자회견 내용으로 시장금리는 급등하고 있다.
월 금리인상 은 기정사실화되고 있지만 내년 이후의 통화정책에 대한 불확실성이 계속 대두되면서 좀체 안 정세를 찾기 어려운 국면이 지속되고 있다.
연말 북클로징이 이루어지기 전까지 강세전환은 쉽 지 않을 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 한국철도곳앗 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 수출입 순상환 일반은행 하나순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성.
우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 NH농협 한국 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한국투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 한국투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 현대일렉트릭 A Y 개별민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 월 케이씨씨 AA 월 농협금융지주 AAA 월 하나금융투자 AA 년 현대제철 AA 월 연합자산관리 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 한국투자증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA 현대중공업지주월 A 대한항공년 BBB 현대위아월 AA 케이씨씨월 AA 현대위아년 AA 한국수력원자력월 AAA 현대중공업지주월 A 농협금융지주월 AAA 하나에프앤아이년 A 연합자산관리월 AA 태영건설년 A 에스앤아이코퍼레이션월 A 미래에셋증권월 AA 동원산업월 AA SK텔레콤년 AAA 한국남동발전월 AAA 교보증권년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 효성티앤씨A섬유 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 동국제강BBB철강 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 아이비케이투자증권A증권 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한화토탈AA석유화학 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
