오비이락 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금통위와 오미크론의 조우 전주 금통위에서 기준금리가 인상되었지만 예상되었던 바이고 통방문구나 기자회견 내용 자체도 그다지 매파적이지 않은 것으로 해석됨에 따라 시장금리는 크게 하락 하였다.
기준금리는 상승하고 시장금리는 하락함에 따라 둘간의 금리차는 금통위를 전후해서 하루만에 bp 하락하면서 양자간의 긴장을 다소나마 해소시킬 수 있었 다. 
반면 신용스프레드는 일부 단기물을 제외하고는 확대세가 지속되었는데 통상 시장 금리가 급등락하는 과정에서 나타난 결과로 보여지기에 큰 의미를 둘 필요는 없어 보인다.
금통위 이벤트를 소화하면서 시장금리가 어느 정도 안정세를 찾아가준다 면 신용스프레드도 위든 아래든간에 방향성을 잡아갈 수 있을 것이기 때문이다. 
다만 시기적으로 월말은 대부분 기관들이 사실상 북클로징에 들어가는 시점이기 에 향후 단기적인 신용스프레드의 움직임은 시장참가자들의 향후 시장에 대한 뷰를 반영하기 보다는 기존의 관성 즉 약세추세를 지속할 가능성이 좀 더 높다고 판단된 다. 그리고 월 중반으로 접어들면서 그 시점에 시장금리가 안정권을 유지해준다 면 내년 연초효과를 겨냥한 크레딧물에 대한 관심이 다시 살아날 가능성 또한 있다. 
하지만 그 같은 계절적이고 수급적인 변수에 앞서 지금까지 시장금리와 신용스프레 드를 움직여온 동인들에 대해 다시 생각해본다면 과연 현 시점에서 시장의 흐름이 뒤바뀔 수 있는 여건이 형성되고 있는지에 대해서는 여전히 확신이 크지 않다.
특히 지난 주말 불거진 오미크론 변이현상은 안전자산 추구현상을 부추기면서 글로벌 채 권금리를 급락시키면서 한국 시장금리 움직임에 대한 해석이 더욱 어려워지는 결과 를 초래했다.
즉 금요일의 금리하락이 전일 금통위영향의 지속 때문인지 아니면 오 미크론 때문인지 인과관계를 발라내는 것이 쉽지 않은 것이다. 
현 시점에서 오미크론과 관련된 상황전개가 어떤 식으로 될지에 대해서는 불확실성 이 남아 있다.
만일 오미크론이 작년 델타 변이 정도의 영향에 그친다면 채권금리 및 자산가격에 주는 영향은 단기적인 성격에 그칠 수 있겠지만 코로나 초기 발생시 안일하게 대응하다 당한 기억을 되살려본다면 코로나 관련 변수는 끝날 때까지 끝 나지 않을 이슈이다. 
그리고 채권시장의 경우 초기 반응이 안전자산 선호로 인해 금리하락으로 나타났지
만 이 또한 향후 흐름을 담보할 성격은 아니라고 보여진다.
변이발생으로 인해 각국 의 봉쇄조치들이 재개 내지 강화된다면 공급망 병목현상이 연장되면서 인플레이션 압력을 더더욱 가중시킬 것이기 때문이다.
물론 오미크론 변이가 델타 변이보다 장 기화되면서 더 안좋은 상황으로 간다면 그때는 경기 요인이 부각되면서 수요가 타 격을 받는 디플레이션 압력 또한 발생할 수 있지만 말이다.
어찌 되었건 현재로서는 바이러스변이와 관련된 변수를 제외하면 지금까지의 흐름과 크게 달라진 환경은 아 니라는 판단이다. 
국내적으로는 기준금리와 시장금리간의 축소가 지속될 수 있을지의 여부가 앞으로 의 시장 대응에 핵심변수로 계속 작용할 것으로 전망한다.
그리고 추세전환을 확신 하기 전까지는 초우량물에 집중하면서 가격 메리트가 있는 카드채 등을 통해 어려 운 시기를 버텨나갈 것을 추천한다.
CrediVille Analyst 김상만 가까이 더 가까이 그림 Y vs.
기준금리 월초 bp에 달했던 국고기준금 리간 갭은 bp되 며 결과적으로 기준금리를 번 인 상한 효과.
시장안정화에 한걸음 진전하였으나 아직 갈길은 남아있 는 상태 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채AA vs.
회사채AA 신용스프레드 갭 추이 초우량크레딧물에 상대적인 투자기 회 카드채는 회사채 대비 저평가 일 부 해소되었으나 아직 개선여지 있 어 보임
자료 인포맥스 하나금융투자 bp bp 기준금리 국고 Y bp bp 카드채 AAY vs.
회사채 AAY우 회사채 AA Y 카드채 AAY CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금통위와 오미크론에 시장금리 반락 신용스프레드 확대 금통위에 더해 오미크론 등장으로 시장금리 급락 지난주 채권시장은 월 금통위 및 오미크론 변이 등장에 금리가 하락했다.
월 금통위에 서 기준금리는 예상대로 bp 인상되었다.
올해와 내년 경제성장률은 유지한 한 편 물가상승률은 상향조정했다.
다만 기준금리 인상은 이미 예상되었던 바이고 기자회견 등이 시장 예상대비 매파적이지 않은 것으로 해석되며 시장 금리는 크게 하락했다.
금통위 에 더해 금요일에는 오미크론 관련 우려가 퍼졌고 글로벌 금융시장에 안전자산 추구현상이 부각되며 글로벌 채권금리가 급락했다.
이에 국고 bp 금요일 bp 하락한 에 마감했다.
시장금리 급락에 신용스프레드 확 대 한편 신용스프레드는 시장금리의 급락을 신용스프레드가 쫓아가지 못하며 일부 단기물을 제외하고는 확대세가 지속되었다.
다만 초우량물 및 최근 강세를 보였던 상위등급 여전채 를 중심으로 스프레드 확대폭이 제한되는 모습을 보였고 그 전주 소폭 역전되었던 은행채 와 공사채의 스프레드 갭은 다시 정상화되었다.
추세 전환 확신 전까지는 초우량물 집중 오미크론과 관련해 초기 반응은 안전자산 선호로 금리가 하락했지만 향후 흐름을 담보할 성격은 아니다.
국내적으로는 기준금리와 시장금리 간의 축소가 지속될 수 있을지 여부가 앞으로의 시장대응에 핵심변수로 작용할 것으로 보인다.
그리고 추세전환을 확신하기 전까 지는 초우량물에 집중하면서 가격메리트가 있는 카드채 등을 통해 어려운 시기를 버텨나갈 것을 추천한다.
그림 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국도로 공사 순상환 국가철도공단 농협중앙회 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소 순발행 산업 순상환 일반은행 하나 순발행 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 한국 순상환 롯데 키움
 BNK 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 메리츠금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 메리츠금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 CJ CGV신종 BBB Y 콜 절대금리 운영 채무상환 삼양식품 A Y 등급민평 Y 시설 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대중공업지주 A 월 신한금융지주 AAA 월 현대중공업지주 A 월 BNK금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 LF AA 년 현대제철 AA 월 신한투자지 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 현대중공업지주월 A 신한금융지주년 AAA 엘에스전선월 A 신한금융지주년 AAA 현대중공업지주월 A 신한금융지주년 AAA 한국서부발전년 AAA 농협금융지주년 AAA SK월 AA 하나금융지주월 AAA 한국남부발전년 AAA 농협금융지주년 AAA 현대중공업지주월 A 농협금융지주년 AAA 메리츠증권월 AA 포스코에너지월 AA 교보증권년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 효성티앤씨 한신평 AP AS 등급상향 선두권 시장지위 수직계열화된 생산체제에 기반한 우수한 사업경쟁력 업황 호조에 따라 대폭 확대된 이익창출규모 개선된 재무안정성 GS 리테일 한기평 AA 전망상향 급변하는 유통시장에 대한 대응력 강화 재무안정성 개선세 지속 개선된 재무안정성 유지와 신사업의 효율적인 전개에 대한 모니터링 필요 IBK 투자증권 AP AAS 등급상향 자본력 확대 및 IB부문 경쟁력 바탕으로 시장지배력 제고 수익성 개선 추세 및 양호한 실적대응력 유지 전망 보수적인 리스크 관리와 자본확충으로 매우 우수한 재무건전성 유지 동국제강 BBBP BBB 등급상향 건자재 수요 확대에 매출 증가 수익성 개선 현금창출력 제고 개선된 현금창출력 바탕으로 차입금 감소세 지속 투자수요 확대는 제고된 현금창출력으로 감당 가능 전망 엠캐피탈 나신평 AS AP 전망상향 개선된 조달환경 확충된 자본여력을 바탕으로 사업기반 확대 전망 과거 대비 향상된 이익창출력 유지 전망 자산건전성 전반적 제고 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 GS리테일AA유통 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한화토탈AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY
