월에는 기준금리 인상 Fixed Income Global 수석연구원 백윤민 명 로 동결 임지원 서영경 위 원 금리인상 소수의견. 월 금통위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 높은 인플레이션 압력 융불균형 리스크 대응을 위한 추가 기준금리 인상의 필요성에도 불구하고 COVID 경기 및 금융시장 불확실성이 크게 확대된 점을 고려 통방문 기존의 경기판단 유지.
인플레이션 압력은 확대 월 금통위 통방문에서 국내경제는 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 이 어갔으며 코로나 재확산 영향으로 둔화되었던 민간소비도 최근 다시 회복되고 있는 것 으로 나타나는 등 양호한 회복세를 이어간 것으로 평가.
고용도 취업자수 증가가 지속되 는 등 개선세를 이어간 것으로 판단.
한국은행은 이러한 경기회복세가 이어지는 가운데 금년중 GDP 성장률이 지난 수준을 나타낼 것으로 예상.
반면에 소비자물가 상승률은 대 중반 수준을 나타낼 것으로 판단하면서 인플레이션 압력이 확대될 수 있음을 시사 확실해진 월 기준금리 인상.
내년 추가 인상도 고려 명이 금리인상 소수의견 을 개진했다는 점과 이주열 총재의 기자간담회 발언 등을 고려하면 사실상 월 기준금 리 인상이 확실시되는 상황 특히 이주열 총재의 기자간담회 발언은 향후 한국은행의 기준금리 인상이 차례에 머 물지 않을 수 있음을 시사.
이주열 총재는 월 기준금리 인상에도 불구하고 통화정책의 완화정도가 크게 낮아지지 않았으며 실물경제도 금리인상에 영향을 크게 받지 않았다고 발언.
여기에 실질금리가 여전히 큰 폭의 마이너스 수준을 보이고 있고 자체적으로 추정 하는 중립금리를 감안해도 현재의 기준금리는 크게 낮은 수준으로 평가 당사는 수준까지 인상할 것으로 전망.
한국 은행은 국내외 경기불확실성이 확대되는 상황에서도 통화정책과 관련해 금융불균형 리스 크 대응이라는 일관된 목소리를 내고 있음.
따라서 국내경제가 급격한 위축을 겪는 상황 이 발생하지 않는다면 기본적으로 년 상반기까지는 금융불균형 리스크 대응을 위한 기준금리 인상 기조를 이어가고 이후에는 주요국 중앙은행들의 통화정책 정상화 움직임
과 경기상황을 고려해 추가적인 기준금리 인상에 나설 것으로 예상 Bond Market Comment 월에는 기준금리 인상 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 임지원 서영경 위원 금리인상 소수의견 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 세계경제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름 이어감.
국제금융시장에 서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성이 높아지면서 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타내었으며 주가는 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 재확산 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국 통화정책 변화 등에 영향받을 전망 세계경제는 주요국 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복세 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 재확산 영향으로 주요국 국채금리가 하락하였으며 미 연준의 연내 테이퍼링 가능성 등으로 미 달러화가 강세를 나타내고 신흥국 주가는 하락 세계경제와 국제금융시장은 코로나 재확산 백신보급 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 이어갔으며 코로나 재확산 영향 으로 둔화되었던 민간소비도 최근 다시 회복되는 모습을 나타냄
 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신 접종 및 그에 따른 경제활동 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 양호한 회복세를 이어감.
코로나 재확산 영향으로 민간소비가 다소 둔화되었으나 수출이 호조를 지속하고 설비투자도 견조한 흐름을 나타냄
 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감.
국내경제는 수출과 투자가 호조를 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 확대 추경 집행 등으로 점차 개선되면서 회복세를 이어갈 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 월에 전망한 대로 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가는 석유류 및 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반으로 높아짐.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준 지속 소비자물가 상승률은 대 중반 수준을 나타내다가 다소 낮아질 것으로 보이며 근원인플레 이션율은 대체로 대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반 수준 지속.
근원인플레이션 율은 대 초반.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 상승 소비자물가 상승률은 대 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 대 초반을 나타낼 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 원달러 환율이 큰 폭으로 상승하고 주가는 상당폭 하락 가계대출 증가규모는 높은 수준을 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승.
국고채 금리는 장기물을 중심으로 하락 가계대출은 증가세가 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것.
 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 이어지고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 당분간 를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 점진적으로 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
