월 말부터 테이퍼링 시작 월 말부터 테이퍼링을 시작한다고 발표.
억 달러의 규모의 자산매입이 축소.
다만 월 이후에는 경제전망의 변화에 따 라 매입속도가 조정될 수 있음을 시사 연준은 일부 문구를 수정했지만 인플레이션에 일시적transitory 표현을 유지.
보수적으로 추정에도 최소 내년 상반기까지 높은 수준의 물가 상승 압력이 예상되는 상황에서 연준의 인플레이션에 대한 시각은 여전히 낙관적 연준은 테이퍼링이 기준금리 인상의 직접적 시그널이 아님을 강조.
그러나 향후 기준금리 인상에 대한 기대가 쉽게 사그라지지 않을 것으로 판단.
당사는 연준이 내년에 기준금리 인상에 나설 것이라는 전망을 유지 월말부터 테이퍼링 시작 월 말부터 테이퍼링을 시작한다고 발표.
연준은 경제가 연준의 목표에 상당한 추가 진전을 이뤘다고 평가하면서 이번 달 말부터 자산매입 축소를 시작한다고 발표.
억 달러 의 자산매입 규모가 축소.
또한 연준은 향후 자산매입 축소 속도가 비슷한 수준으로 진행되는 것이 적정하지만 월 이후에는 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음을 시사 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선 세를 보였지만 여름 COVID 재확산으로 회복속도가 둔화 인플레이션은 높지만 상당부분 일시적으로 예상되는 요인을 반영.
팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 일부 섹터의 상당한 가격상승에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선세를 보였지만 COVID 재확산으로 회복속도가 둔화 인플레이션은 높지만 상당부분 일시적 요인을 반영 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
백신접종 진전과 공급제약 완화는 경제활동과 고용개선을 지원하는 가운데 인플레이션을 낮춰 줄 것으로 기대.
여전히 경제전망에 대한 불확실성 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표를 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
여전히 경제전망에 대한 불확실성 남아있지만 백신접종이 진행되면서 공중 보건위기가 경제에 주는 부담은 지속적으로 완화될 것 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
인플레이션이 장기목표를 지속적으로 하회하고 있는 상황에서 위원회는 당분간 인플레이션이 를 넘어서도록 유도해 장기적으로 수준에서 안정되도록 하는 것을 목표 이러한 목표 달성 전까지 완화적인 통화정책 기조 유지 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 지난 월 이후 경제가 위원회의 목표에 상당한 추가 진전을 이뤘다는 점에서 위원회는 매월 국채 억 달러 규모의 자산매입을 축소하기로 결정.
이번 달 말부터 국채 월 부토는 매월 국채 억 달러를 매입할 계획 자산매입 속도를 비슷한 수준으로 축소하는 것이 적정 하지만 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음
 지난 월 연준은 최대고용과 가격안정 목표에 상당한 개선이 이뤄질 때까지 매월 최소 억 달러 규모의 MBS 증권 보유를 확대하기로 밝힘.
이후 경제는 이러한 목표를 향해 진전을 보임.
연준은 이러한 흐름이 광범위하게 이어진다면 자산매입 속도를 완화하는 것이 곧 보장될 것으로 판단 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 Fed is not behind the curve
연준은 내년 분기에는 물가가 안정될 것으로 예상.
금번 FOMC 성명서에서 연준은 인플 레이션이 일시적transitory이라는 의견을 유지.
다만 이전의 단정적인 문구와는 다르게 인플레이션이 일시적일 것으로 예상되는 요인을 반영Inflation is elevated largely reflecting factors that are expected to be transitory하고 있다고 수정.
향후 미국 물가상승 압력을 보 수적으로 추정해도 최소 내년 상반기까지 높은 수준의 물가 상승 압력이 예상.
연준의 성명서 문구를 일부 수정했지만 인플레이션에 대한 시각은 여전히 낙관적 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 연준이 월 테이퍼링을 공식화 했지만 지난 FOMC와 마찬가지로 테이퍼링이 기준금리 인상 의 직접적인 시그널이 아님을 강조.
그러나 기준금리 인상에 대한 시장의 기대가 쉽게 사그라 지지는 않을 것으로 판단.
지난 FOMC에서 연준내 금리인상 경로에 대한 연준내 의견차이가 크지 않다고 언급했었고 금리점도표상 첫 기준금리 인상 시점이 년으로 앞당겨진 점을 감안하면 기준금리 인상에 대한 연준내 통화정책 스탠스도 점차 강화될 것으로 예상.
당사는 연준이 년 말까지 한 차례 정도의 기준금리 인상을 단행하고 이후 미국 기준금리 인상 사이클이 본격화 될 것이라는 전망을 유지 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 상회 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
