Goodbye Evergrande 니하오 헝다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 새 술은 새 부대에 헝다그룹 이슈가 점차 실마리를 잡아가는 수순으로 진행되고 있다.
지난 주말 회사 관 계자가 채무불이행을 시사한데 이어 관련 정책당국소재 지방정부 중앙은행 증권감독 기구 등이 릴레이 성명을 통해 해당 사안의 성격에 대한 진단개별기업의 문제이다과 더불어 구조조정 과정에서 발생할 수도 있는 신용위험 및 자본시장의 부정적 전염효과 를 선제적으로 차단하겠다는 의지를 표명하였다.
그리고 동시에 확장형 통화재정정책 전환의사를 시사하고 금주 들어 실제로 지준율을 인하함으로써 금융시장 보완책을 제시 하였다.
따라서 금번 지준율인하는 정황상 경기부양적인 측면보다는 경기보완적인 측면 이 더욱 짙다. 
헝다이슈는 지난 월 처음으로 채무불이행 가능성이 불거진 이후 그간 수차례 밀당이 진행되어 온 바 있다.
그런데 중국정부의 결단이 단행되는 시점이 왜 지금이어야 했을 까
이에 대해서는 전주 미 연준의 고해성사인플레이션이 일시적이지 않을 수 있으며 테이퍼링을 가속화시킬 필요가 있다가 하나의 트리거로 작용했을 가능성이 있다.
빨라 진 미국의 돈줄 조이기 시간표에 선제적으로 대응할 필요가 있고 어차피 한번 겪고 가 야할 사안이라면 지금이 내년보다는 더 나은 환경이라는 판단이 작용했을 것이다. 
그런데 헝다사태의 진전에 대한 시장의 반응은 지난 월의 그것과 별로 달라지지 않은 것 같다.
이를테면 헝다의 파산이 부동산개발업체들의 연쇄부도로 이어져 중국 경제와 금융시장에 부정적으로 작용할 수 있다는 식의 진단이 그것이다.
하지만 지난번 코멘트 를 통해 누차 언급하였듯이 헝다이슈는 개별기업의 문제가 아니라 부동산불균형을 시정 하려는 중국정부의 정책의지가 작용하는데 따르는 결과적인 현상이다.
즉 헝다 때문에 부동산개발사들이 망하게 되는 것이 아니라 구조조정이 단행되기에 헝다가 망하는 것이 다.
한편 개별기업으로서의 헝다는 구조조정을 거쳐 지금까지 우리가 알고 있던 모습 과는 아주 다른 형태의 모습으로 재구성될 것이다. 
헝다사태의 배경에는 성장률둔화를 감수하고서라도 산업내 체질개선을 도모하려는 중 국의 정책의지가 자리잡고 있다.
수출제조에 기반한 성장엔진을 내수소비로 전환시키 고자 하는 것이다.
그리고 부동산은 내수산업이지만 중국및 한국의 부동산을 지탱해 온 근간은 수출제조산업의 수익성을 담보로 한 신용창출이었기에 진정한 의미에서의 내 수산업으로 보기 어렵다. 
아무튼 최근 미국과 중국에서 발생하고 있는 일련의 상황전개로 인해 향후 국내 통화당 국의 선택지는 보다 분명해지게 될 것으로 전망된다.
한국을 포함한 대부분의 이머징 국가의 경우 G의 행보에 결을 맞추어야 할 필요성이 커진 것이고 그 결은 통화긴축 적이다. 
지난달 기준금리가 인상된 이후 시장금리의 급등세는 많이 진정되었으며 상당폭 하락전 환 또한 이루어졌다.
하지만 그럼에도 불구하고 시장금리의 변동성은 좀처럼 축소되지 못하고 있으며 그에 따라 신용스프레드 또한 약세를 지속하고 있다.
시장금리의 하락은 신용스프레드 안정의 필요조건이지 필요충분조건이 되지 못하고 있는 것이다. 
그리고 그보다 더욱 원초적이고 본질적인 원인은 신용의 흐름이 바뀌고 있다는 점이다.
CrediVille Analyst 김상만 바뀌고 있는 신용의 원심력 그림 Y vs.
미국 국채금리Y 갭 추이 신용스프레드 반전을 위한 또 하나의 모니터링 포인트인 한미간 금리차 bp 한국Y 스프레드우 한국 Y 미국 Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 채권형자금 추이 지난 월 첫번째 기준금리 인상 이후 증가세가 멈춘 채권형자금 추이.
월 추가 인상으로 좀 더 추세화될 전망 조원 채권관련자금 기준금리 인상 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한국 중국 비금융 주체별 GDP대비 부채비율 그간 한국은 가계 중국은 기업을 매 개로 부동산 관련 레버리지를 확대 중국이 헝다사태를 기점으로 본격적 인 디레버리징에 돌입함에 따라 한국 도 직간접적인 영향권에 들어갈 전망 한국 중국 한국 중국 한국 중국 Q Q Q 한국 정부 한국 가계 한국 비금융 기업 중국 정부 중국 가계 중국 비금융 기업 자료 BIS 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 미 금리 연동하며 시장금리 변동성 지속 신용스프레드도 확대 지속 연준 테이퍼링 가속화 논의 등으로 장단기 금리차 축소 지난주 채권시장은 미 연준의 파월 의장이 인플레이션이 일시적이지 않을 수 있음을 시사하고 테이퍼링을 가속화하는 것을 논의할 필요성을 언급함에 따라 장단기 금리의 차별화가 나타난 미 금리 흐름에 연동하는 모습을 보였다.
이에 단기금리의 경우 그 전주 오미크론발 안전선호 에 따른 낙폭을 상당 부분 되돌렸으나 장기금리의 상승은 제한되는 모습을 보였다.
장기금리가 낮은 수준을 유지한데는 오미크론 및 그에 따른 방역 강화 가능성 통화정책 정상화에 따른 경 기 둔화 우려 등이 작용한 것으로 판단된다.
이에 국고 bp 상승한 bp까지 축소되었다.
시장금리 변동에 신용스프레드도 확대 지속 신용스프레드는 지속되는 시장금리 변동성에 부진한 투자심리 유지되며 전반적인 확대 추세를 이어갔다.
년 이하 단기 구간의 약세가 두드러졌으며 섹터별로는 은행 공사 등 초우량물은 상대적으로 선방하는 모습을 하위등급 여전채는 상대적으로 부진한 모습을 보였다.
시장금리 하락 신용스프레드 안정의 필요조건일뿐 지난달 기준금리가 인상된 이후 시장금리의 급등세는 많이 진정되었으며 상당부분 하락 전환 또한 이루어졌다.
하지만 그럼에도 불구하고 시장금리의 변동성은 좀처럼 축소되지 못하고 있 으며 그에 따라 신용스프레드 또한 약세를 지속하고 있는 중이다.
시장금리의 하락은 신용스프 레 안정의 필요조건이지 필요충분조건이 되진 못하고 있는 것이다.
시장금리의 변동성이 진정 되기 전까진 초우량물 위주의 보수적인 대응을 권고한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 인국공등 순상환 한국장학재단등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 알씨아이파이낸셜서비스코리아 애큐온키움
 하나 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 Y 개별민평 기타 Y 개별민평 기타 CJ CGV신종 BBB Y 콜 절대금리 운영채무상환 삼양식품 A Y 등급민평 시설 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데손해보험신종 BBB Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 년 현대오일뱅크 AA 년 현대오일뱅크 AA 월 한화솔루션 AA 월 한국동서발전녹 AAA 년 롯데지주 AA 년 BNK금융지주 AAA 년 호텔신라 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 삼척블루파워년 AA KB금융지주월 AAA E월 A 농협금융지주년 AAA 이마트월 AA 하나금융지주년 AAA 포스코건설년 A SK텔레콤월 AAA SOil월 AA 호텔신라월 AA JB금융지주월 AA GS칼텍스월 AA LG유플러스월 AA 포스코에너지년 AA 하나금융지주월 AAA BNK금융지주년 AAA 한화에어로스페이스월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 IBK 투자증권 한신평 AP AAS 등급상향 자본확충 및 이익누적에 따른 사업기반 강화 낮은 이익변동성과 이익창출력 개선 우수한 자본적정성 중소기업은행의 유사시 지원가능성 동국제강 나신평 BBBP BBB 등급상향 봉형강 칼라강판 부문 안정적 사업기반 등을 바탕으로 한 양호한 수익창출력 전방 수요 개선 및 수급환경 완화 등에 따른 매출 및 영업수익선 개선 EBITDA 창출규모 확대 등을 바탕으로 차입부담 감소 재무안정성 개선 추세 KTB투자증권 AS AP 전망상향 전반적인 사업부문 실적 개선에 우수한 수익성 시현 이익누적 및 후순위채 발행으로 자본적정성 개선 미지급 배당금 부담 경감 우수한 자산건전성 지속 두산중공업 BBB 등급하향 국내 원자력 석탄화력 발전 관련 수주기반 약화 높은 금융비용 부담 등 미흡한 현금창출력 영업수익성 개선 자구안 이행으로 양호한 재무구조 유지 전망 한화토탈 한기평 AA 전망상향 수급회복에 힘입어 영업수익성 큰 폭 개선 투자 축소로 실질적 재무부담 완화 영업현금창출 투자 축소 등으로 재무안정성 우수한 수지 유지 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 GS리테일AA유통 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 지에스건설A건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 팬오션A해운 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 지에스건설A건설 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 아이비케이투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 지에스건설A건설 DB캐피탈BBB캐피탈 팬오션A해운 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 두산인프라코어BBB기계 SK바이오사이언스A제약 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 넷마블AA게임 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 SK지오센트릭AA석유화학 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 두산중공업BBB기계 아시아나항공BBB항공 JTBCBBB방송 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 삼척블루파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 동양생명보험AA보험 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산BBB지주 네패스BBB반도체부품 두산중공업BBB기계 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
