일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly FOMC Preview 만장일치 bp 인상 전망 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 다시 올려 잡아야 할 기준금리 상단 미국 연말 기준금리 전망을 기존 로 상향 조정.
인상 폭도 bp로 변경.
물가가 재차 상승한 만큼 본인들 의 입장을 유보한 위원들도 bp 인상으로 기울었을 것 한국은 기존 연내 기준금리 전망 유지.
우리 물가 경기 변동성은 미 국 보다 작고 이미 기준금리가 중립수준까지 도달했기 때문에 미국처럼 빠 른 인상 필요성은 크지 않다는 판단 다만 외부 요인에 주목하기 시작한 한국은행의 스탠스 최근 환율 약세 흐름과 까 지 인상될 것차례 인상으로 예상 bp 인상 전망 FOMC에서 주목해야할 부분은 고용 지표 전망치 조정 인상 폭 조정 시사 여부 등.
점도표 중간 값은 년말 값이 각각 bp로 상향될 것.
실업률은 년 기준 p로 조정 예상 기자회견에서 추가 Giant Step을 강하게 시사할 가능성은 높지 않을 것.
지 금까지 보여줬듯 필요하면 언제든지 강하게 대응할 것 수준 내용이 주를 이 룰 것으로 보임
bp 인상 없다면 시장 금리는 하락할 것 bp 인상 같은 깜짝 이벤트가 없다면 FOMC 직후 채권 금리는 하방 압 력이 커질 전망.
bp 인상은 이미 시장에 상당부분 반영되어 있음.
정책의 pivot 가능성도 당분간 매우 제한적.
채권시장은 금번 회의를 불확실성 해 소 재료로 소화할 공산이 큼
앞으로도 금리의 상승장은 조금 더 이어질 수 있겠지만 추가적인 통화정책 서프라이즈가 없다면 정책 관련 금리 민감도는 반감될 것.
충격도 내성이 생 기기 마련.
연내 미국 부근으로 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
미국의 물가 상승세 확인과 이로 인한 긴 축 강도 강화 우려가 금리 상승 재료로 작용했다.
다만 긴축에 대한 시장의 내성 보유 로 상승 압력은 단기 구간에 집중되었다.
유로존은 통화정책 구성원들의 의견이 엇갈리 는 모습을 보이면서 주요국 금리의 상승세가 제한되었다.
국고채 금리도 상승 국고채 금리도 상승했다.
환율 약세 지속 한미 정책 이슈가 단기 구간 위주로 금리를 끌어올리면서 수익률 커브는 Bear Flattening 양상을 보였다.
년 이후 처 음으로 장단기 스프레드가 역전되었다.
국고 bp 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 캐나다 일본 이탈리아 중국 영국 독일 인니 말련 인도 뉴질랜드 미국 한국 호주 멕시코 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 다시 높여야 할 기준금리의 눈높이 눈높이를 다시 한번 높여야 한다. 정책 전망의 기본 가정 물가 둔화 국면 진입부터 다 시 설정하지 않을 수 없다. 기준금리는 조금 더 높은 곳까지 올라갈 것이다. 미국이 추 가적으로 올리면 한국도 부분적으로나마 대응이 불가피하다. 미국 연말 기준금리 전망 로 상향 미국 연말 기준금리 전망을 기존 월 bp 인상 및 기준금리 레벨 전망은 신중해지는 일부 연준 구성원들 입장에 기인했다.
월 FOMC 만장일치 기준금리 bp 인상할 것 그러나 물가가 재차 상승한 만큼 본인들의 입장을 유보한 위원들도 bp 인상으로 기 울었을 것이다.
bp 인상될 것으로 보이며 공격적인 인상 기조는 연말까지 이어질 전망이다.
최종 기준금리 전망도 최종 기준금리 레벨도 로 높아질 공산이 커졌다.
연준은 년 상반기까지 인상 기조를 이어나갈 것이다.
고용의 Peak Out도 진행되고 있지만 우려스러운 수준까지 약 화되는 데에는 여전히 시간이 많이 남아있다.
한국은 연말 유지 한국은 기존 연말 기준금리 전망을 유지한다.
우리 물가 경기 변동성은 미국 보 다 작고 이미 기준금리가 중립수준까지 도달했기 때문에 미국처럼 빠른 인상 필요성은 크지 않다는 판단이다.
최종 레벨은 다만 외부 요인에 주목하기 시작한 한국은행의 스탠스 최근 환율 약세 흐름과 더 높이 올라갈 미국 기준금리내외 금리차 확대를 고려해보면 기준금리는 최종적으로 까지 인상될 것차례 인상으로 예상한다.
그림 에너지가격 안정에도 미국 물가 상승세 지속 그림 상대적 으로 보더라도 원화 약세 폭은 큼
자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 연초대비 주요국 환율 가치 변동 폭 추이.
숫자가 작을수록 약세 폭이 큼을 의미 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주거 외식 서비스 렌트 의류 p yoy 월 월 월 상승 폭 JPY KRW GBP EUR AUD NZD CNU CAD ytd Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 점도표 고용 전망 수정 및 인상 폭 조정 시사 여부가 관전 포인트 상술 했듯이 bp 기준금리 인상을 전망한다. 금번 FOMC에서 주목해야할 부분은 인 상 폭 조정 시사 여부 등이다.
년 점도표 점도표 중간 값은 bp로 상향될 것으로 보인다.
강도높은 금리 대응 조기 인하 가능성 일축 스탠스를 반영한 값이다.
실업률은 를 상 회하는 실업률은 연준의 긴축 여력을 제한하는 레벨로 판단한다.
추가 bp 인상 시사 가능성은 높지 않아 기자회견에서 추가 Giant Step을 강하게 시사할 가능성은 높지 않을 것이다.
지금까지 보여줬듯 필요하면 언제든지 강하게 대응할 것 수준 내용이 주를 이룰 것으로 보인다.
bp 인상 아니면 금리는 하락 전망 bp 인상 같은 깜짝 이벤트가 없다면 FOMC 직후 채권 금리는 하방 압력이 커질 전망이다.
bp 인상은 이미 시장에 상당부분 반영되어 있다.
정책의 pivot 가능성이 매우 제한적이라는 것도 알고 있다.
채권시장은 금번 회의를 불확실성 해소 재료로 소 화할 공산이 크다.
정책 민감도는 반감될 것 앞으로도 금리의 상승장은 조금 더 이어질 수 있겠지만 추가적인 통화정책 서프라이즈 가 없다면 정책 관련 금리 민감도는 반감될 것이다.
충격도 내성이 생기기 마련이다.
연 내 미국 부근으로 판단한다.
전고점은 뚫을 수 있어도 크게 올라가지는 못할 것으로 보인다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
FOMC 이후 금리 하락을 전망한다.
이전 리포드들에서 이야기했듯이 경기 둔화에도 약해지지 않을 긴축 기조를 생각해보면 장단기 스프레드 역전은 이상하지 않다.
연말연 초까지 마이너스 스프레드는 어렵지 않게 볼 수 있을 것이다.
그림 전망 그림 지금 상황에서 스프레드 역전은 크게 놀랄 일이 아님 주 일 이후는 당사 전망치 적용 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 년 뒤 기준금리 년 뒤 기준금리 현재 기준금리 bp 국고 년 미국 년 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Edward Scicluna 몰타 중앙은행 총재 중립 월 금번 인상은 마지막 인상이 아니겠지만 추가 bp 인상 가능성은 제한적 공급 측면 물가 압력이 완화될 것이라고 보기 때문 유로존 인플레이션의 원인은 공급 측면에 기인하기 때문에 중앙은행의 조절 수단도 매우 제한적 서영경 금융통화위원 환율 약세로 인한 인플레이션 압력 상승 대응을 위해 더 적극적인 정책 필요 금번 원화 가치 하락은 주로 달러 강세에 기인하는데 최근 약세 강도는 경기 펀더멘털 달러 가치 흐름을 감안하더라도 지나치게 강함.
다른 통화 흐름과 비교해도 약세 속도가 빠른 편 미국의 높은 금리는 원화 절하 압력을 가중시킬 것.
한국은행은 환율 가치 방어에 더 적극적인 대응 가능성을 배제하지 않을 것 현재 인플레이션과 성장 전망 하에서는 당분간 기준금리 인상 기조 이어나갈 것이고 내년까지 정책 기조 전환 가능성은 매우 낮음
 물가 둔화 속도는 매우 느릴 전망.
인플레이션 지속성이 강하고 내년 말까지 물가 상승률이 밑으로 내려오기는 어려움 Philip Lane ECB 수석 이코노미스트 비둘기파 당연직 물가는 지나치게 높은데 ECB 정책은 아직도 완화적 지난 주 Giant Step은 적절했고 추가 대규모 인상 필요 에너지 가격이 물가 상승의 지배적인 요인 조기에 각국 정부 지원이 가능함을 시사한 것은 효과적이었음
 Franois Villeroy 프랑스 중앙은행 총재 중립 월 중립금리는 약간 밑으로 추정.
연말까지 기준금리는 중립금리 레벨에 수렴할 전망 필요 시 기준금리는 중립금리를 상회하는 수준까지 올라가겠지만 현 시점에서 최종금리 레벨을 논하는 것은 시기상조 기대 인플레이션은 적절하게 고정되어 있으나 이에 만족해서는 안됨
 Mrti Kazks 라트비아 중앙은행 총재 매파 월 추후 몇 차례 미팅에서 추가 기준금리 인상 있을 것 이것이 연말연초 기준금리 인상 종료를 의미하지 않음.
그 이후에도 인상할 것 인플레이션은 파급효과가 나타나기 시작했고 물가 상승 압력은 여전히 상존 정책 수준 역시 아직도 완화적 Robert Holzmann 오스트리아 중앙은행 총재 매파 월 데이터에 기반한 정책 운영할 것 조금 더 이른 시기 정책 정상화에 나섰어야 함
 포워드 가이던스로 정책 방향을 제시하는 데에는 한계가 있음
 ECB는 시장에서 생각하는 것보다 더 많은 것을 할 수 있음
 유로 지역 스태그플레이션 도래 가능 Gabriel Makhlouf 아일랜드 중앙은행 총재 비둘기파 월 기준금리 인상은 매우매우 필요absolutely necessary 공공부채 감축은 계속해서 우선적인 업무로 남아야 할 것 유로지역 인플레이션은 믿을 수 없을 정도로 높고 이는 경제 안정성을 해치고 있음
 Luis de Guindos ECB 부총재 중립 당연직 역내 불확실성은 계속해서 커져가는 가운데 경기는 명백하게 둔화 중 유로화 약세가 인플레이션을 부채질.
유로 지역 물가 상승은 전형적인 수요 기반 상승세가 아님
 정책 수준은 여전히 완화적.
역내 금리 스프레드가 확대되었지만 아직 관리 가능한 수준 Mrio Centeno 포르투갈 중앙은행 총재 비둘기파 월 기대 인플레이션 추세 이탈 징후는 없음.
예상치 못한 공급 충격은 완화 중 통화정책은 예측 가능해야 함.
기준금리도 점진적 인상이 적절 Joachim Nagel 분데스방크 총재 매파 월 물가 안정을 위해 기준금리는 훨씬 높은 수준까지 인상되어야 함.
아직도 적정 수준 대비 현재 금리 레벨은 매우 낮음
 그러나 정확한 적정중립 레벨을 현 시점에서 논의하는 것은 시기상조 강한 수준의 경기 침체 도래 가능성은 제한적.
침체가 오더라도 끔찍한 수준은 아닐 것 이번 겨울은 혹독하겠지만 추위가 지나가고 나면 물가의 둔화세를 확인할 수 있을 것으로 기대 기준금리 인상 종료까지 단기 질주도 마라톤도 아닌 적정한 수준의 속도로 뛰어갈 것 Philip Lane ECB 수석 이코노미스트 비둘기파 당연직 기준금리는 몇 차례several 추가적으로 인상될 것 유로존 내 완만한 경기 침체 가능성을 배제할 수 없음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 일본 휴장경로의 날 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 한국 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 중국 인민은행 통화정책회의 Mller 에스토니아 총재매파 O 연설 미국 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 경상수지 전월 억 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 한국 조원 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택판매 전월비 미국 FOMC 브라질 BCB COPOM 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 PPI 전월비 미국 월 선행지수 전월 일본 휴장추분 Powell 연준 의장매파 O 연설 한국 월 PPI 전월비 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 Collins 보스턴 연은 총재중립 O 연설 한국 억원 월 소매판매 전월비 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 억원 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 예상 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 월 신규주택 판매 예상m 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 전월비 Lagarde ECB 총재비둘기파 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택 판매 전월비 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 imkus 리투아니아 총재매파 O 연설 Centeno 포르투갈 총재비둘기파 X 연설 Rehn 핀란드 총재중립 O 연설 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 Kazks 라트비아 총재매파 O 연설 Mller 에스토니아 총재매파 O 연설 한국 월 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 Daly 샌프란시스코 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 미국 월 PCE Core PCE 유로존 월 실업률 전월 중국 월 제조업 PMI 전월 주 한국 시간 기준 주 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 미국 국채 입찰 앞 부분 숫자는 이전 입찰 당시 발행 금리 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
