일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 같은 듯 다른 길 대외 변동성 확대 가능성 증가 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미묘하게 바뀌는 복잡해지는 각자의 속사정 기준금리 인상 기조 유지와 물가 안정 필요성은 계속해서 나오는 이야기지
만 서서히 그 세부 사정은 국가별로 조금씩 달라지는 모습 호주는 물가 안정에 대한 중요도가 소폭 완화되었고 경기 판단도 스탠스가 누그러졌음.
캐나다도 성명서 상에서 선제적 대응frontloading 문구가 삭제되면서 향후 인상 속도 조절 시사.
ECB는 만장일치로 기준금리를 bp 인상하면서도 경기를 도외시할 수 없고 공급 측면 물가 압력 해소에는 한계 가 있음을 강조 연준도 스탠스에 미묘한 변화 감지.
단호한 긴축 기조는 변화가 없지만 거침 없던 화법이 신중하게 바뀌고 보고서에서는 물가와 경기 판단 모두 완화.
 월 베이지북에서는 전반적인 경기 상황이 월 대비 크게 변하지 않았다고 보았지만 가계 소비는 재량지출이 필수재 지출 위주로 바뀌고 있고 임금 상 승률 및 대부분 지역에서의 물가 완화도 보고되었음
연준 구성원들의 의견도 신중해지는 모습. 대 초반 최종 기준금리 레벨 에는 대부분이 공감대를 형성하고 있지만 공격적인 인상에 따른 신중론도 부각.
Barkin Mester Evans 총재는 월 인상 폭 결정을 유보했고 Brainard 부의장은 데이터 기반 정책 운영 과도한 대응 경계를 강조 bp 인상으로 기울 전망 결국 월 인상 폭을 결정할 전망.
시장 컨센서스 CPI Core CPI 각각 mom 수준 정도 수치가 나와준다면 bp 인상이 유력해질 것.
당사 기존 전망bp 인상도 유지 같은 긴축 사이클임에도 불구하고 주요국 속사정이 복잡해지고 있음.
정책 불확실성이 다시 한 번 부각될 수 있다는 판단.
이에 따라 국고채 금리 흐름 도 당분간 대외 이슈에 연동될 것.
월 FOMC까지 변동성 장세 지속 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 국가별 금리 흐름 차별화 지난 주 글로벌 국채 금리 흐름은 국가별로 차별화되는 모습을 보였다.
호주 채권 시장 은 기준금리 인상 발표에도 불구 향후 속도 조절을 시사한 총재 발언 등에 주목하면서 강세를 보였다.
반면 유럽 주요국 금리는 가파른 정책 금리 인상 영향에 금리가 상승했 다.
미국은 준수한 서비스업 지표 발표로 채권시장이 약세를 시현했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
최근 급등에 따른 레벨 부담 그 전 주 물가의 고점 통과가 확 인된 점이 금리 하방 압력으로 작용했다.
한국은행은 지속적인 금리 인상 필요성을 재 차 주장했지만 시장에 미치는 영향은 크지 않았다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 한국 인도 호주 멕시코 뉴질랜드 일본 중국 인니 말련 캐나다 미국 독일 영국 이탈리아 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 정책 이슈 꾸준히 출회된 한 주 연이어 주요국 통화정책 결정이 나온 한 주였다.
RBA호주 bp BoC캐나다 bp 모두 기준금리를 인상했고 연준은 베이지북 발간 과 함께 블랙아웃 기간을 앞두고 구성원들의 발언이 이어졌다.
점차 차별화되는 인상 스탠스 기준금리 인상 기조 유지와 물가 안정 필요성은 계속해서 나오는 이야기지만 서서히 그 세부 사정은 국가별로 조금씩 달라지고 있다.
RBA는 추가 기준금리 인상을 또 한 번 시사하면서도 향후 속도 조절도 염두에 두고 있음을 밝혔다.
BoC도 긴축의 강도는 금번 회의가 최고치였을 가능성이 높다.
ECB의 경우 차례 추가 인상을 예고했지만 경기 를 도외시하기 힘들다는 의견도 나왔다.
경기 물가 판단 모두 누그러진 RBA RBA 통화정책 성명서를 보면 물가 안정에 대한 중요도는 소폭 완화물가 목표 달성이 최우선 과제 달성을 위해 노력되었고 경기 판단도 스탠스가 누그러졌다강한 성장 세 견조한 성장세.
Lowe 총재는 통화정책회의 다음 날 기준금리 레벨이 높을수록 인상 속도가 늦춰져야 한다는 것을 알고 있다고 언급했다.
BoC도 성명서 상에서 선제 적 대응frontloading 문구가 삭제되면서 인상 속도 조절을 시사했다.
늦게 시작했지만 일찍 끝낼 가능성 열어둔 ECB ECB는 만장일치로 기준금리를 bp 인상했다.
추후 차례 추가 인상도 예고했지만 물가와 경기 환경이 미국과는 근본적으로 다르다는 것을 강조했다.
공급 측면 물가 압 력은 중앙은행이 해소하는데 한계가 있음을 명확히 하면서 경기를 도외시할 수 없다는 점도 설명했다.
또한 기준금리 결정과는 별개로 향후 전망에 대해서는 구성원들 간 이 견이 있었다는 점도 언급했다.
결국 늦게 시작한 정책 정상화지만 남들보다 인상 사이 클의 종착점이 빠르고 낮을 가능성을 열어둔 것이다.
후반부를 향해 달려가는 인상 사이클 미국을 제외한 주요국 중앙은행들은 서서히 인상의 끝을 염두에 두는 모습이다.
경제가 통화정책성명서와 기자회견에서 차지하는 비중이 늘어나고 있고 속도 조절에 대한 이 야기도 직간접적으로 나오기 시작한 점이 이를 방증한다.
그림 인상한다고 다 같은 인상은 아니다 그림 OIS 금리에 반영된 연말 주요국 기준금리 전망치 주 년 초 대비 주요국 기준금리 인상 폭 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 호주는 선물시장 기준 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 캐나다 한국 호주 유로존 영국 영국 미국 유로존 호주 캐나다 bp 현재 기준금리좌 연말 기준금리좌 추가 인상 전망 폭우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 미국도 미묘한 스탠스 변화 감지 연준도 스탠스에 미묘한 변화가 감지되었다.
단호한 긴축 기조는 변화가 없지만 거침없 던 화법이 신중하게 바뀌고 보고서에서는 물가와 경기 판단 모두 완화되었다.
월 베이 지북에서는 전반적인 경기 상황이 월 대비 크게 변하지 않았다고 보았지만 가계 소비 는 재량지출이 필수재 지출 위주로 바뀌고 있고 임금 상승률의 완화도 보고되었다.
물 가도 개 지역에서 상승률의 완화가 감지되었다.
bp 이야기에 신중한 구성원들 연준 구성원들의 월 FOMC와 향후 정책 경로 의견도 신중해지는 모습이다.
대 초반 최종 기준금리 레벨에는 대부분이 공감대를 형성하고 있지만 공격적인 인상에 따 른 신중론도 부각되고 있다.
Barkin Mester Evans 총재는 월 인상 폭 결정을 유보했 고 Brainard 부의장은 데이터 기반 정책 운영 과도한 대응 경계를 강조했다.
Waller 이 사는 실업률이 를 상회하면 긴축 정책의 부작용도 고려해야 한다고 이야기했다.
월 CPI가 월 인상 폭 결정할 것 결국 월 인상 폭을 결정할 전망이다.
시장 컨센서스CPI Core CPI 각각 bp 인상이 유력해 질 것으로 판단한다.
당사 기존 전망bp 인상도 유지한다.
국고채 시장은 당분간 대외 이슈에 크게 영향받을 전망 같은 긴축 사이클임에도 불구하고 주요국 속사정이 복잡해지고 있다.
정책 불확실성이 다시 한 번 부각될 수 있다는 판단이다.
이에 따라 국고채 금리 흐름도 당분간 대외 이 슈에 연동될 것으로 보인다.
월 FOMC까지는 변동성 장세가 유지될 전망이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
대체 로 금리의 하방 압력이 우세한 장세를 전망한다.
미국 월 물가지표가 주중 금리 하락 세를 이끌 것으로 보인다.
물가의 고점 통과가 다시 한 번 확인되면 Giant Step 인상 전망 후퇴 가능성이 높다.
bp 인상은 긴축 강도 둔화를 의미하기 때문에 강세 재료로 작용할 것이다.
그림 금리 등락에 숨 죽이고 있는 시장 참가자들 그림 미국 채권시장 변동성 추이 주 CFTC 투자자별 순매수 계약 추이 자료 CFTC 한화투자증권 리서치센터 주 변동성 차트는 USD ATM Y Swaption 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 천 계약 투기적 거래좌 레버리지좌 PD좌 미국 년우 지수 bp 미국 채권시장 변동성좌 Move Index우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 매파 이미 통화정책은 상당히 긴축적이지만 추가적인 행동 필요.
실질 기준금리 또는 될 때까지 인상해야 함
 경제를 충분히 제약하는 수준까지 기준금리를 인상해야 물가를 침대에 눕혀버릴 수 있을 것 기준금리는 느리게 올리는 것보다 차라리 빠르게 올리는 것이 바람직 본인의 월 인상 폭은 아직 결정하지 않았음.
주목해야할 것은 경제는 아직도 전진 중이며 고용시장도 굉장히 타이트하다는 것 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파 당연직 인플레이션에 맞서 싸우는 것이 저소득층의 고통을 감소시키는 일 기준금리는 추가적인 인상이 필요하며 최종 레벨에서 당분간 동결되어야 함
 그러나 데이터에 기반한 정책 운영이 필요하며 과도한 액션은 경계 요인 가계와 기업 기대 인플레이션장기로 추정이 를 넘기 시작했다는 것을 유념할 필요 자동차 등 일부 산업 이익이 감소하는 모습을 보이고 있지만 노동시장은 여전히 비정상적으로 견조 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 경기 둔화 시그널이 강해지고 있지만 침체까지 가지는 않을 것.
여전히 고용시장이 견조하기 때문 경제의 저성장 추세 전환 고용시장 둔화를 수반하겠지만 추가적인 기준금리 인상 필요 월 본인의 인상 폭은 결정하지 않았음
 연준은 경기침체 유발 또는 특정 산업을 타게팅한 정책을 운영하지 않음
 기준금리는 내년 초 초반까지 인상되어야 함.
내년까지 인하는 하지 않을 것 대 전망 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 물가 안정이 최우선 과제.
연준은 이를 위한 도구와 능력을 분명히 가지고 있음
 기준금리는 추가 인상 필요하지만 월 정책 결정에 너무 많은 이야기를 벌써부터 하는 것은 시기상조 Philip Lowe RBA 총재 긴축 정책 효과는 시차를 두고 나타남
RBA가 월부터 매우 빠른 속도로 기준금리를 인상하고 있는 것 인지하고 있음
 기준금리 레벨이 높을수록 인상 속도를 늦춰야 한다는 것도 알고 있음
 금리 상단 정책 경로는 향후 물가 및 경제지표가 결정하겠지만 향후 몇 달은 기준금리 추가 인상 예상 기대인플레이션은 고착화된 가운데 임금 상승세도 유지 중 Jerome Powell 연준 의장 중립 당연직 추가 기준금리 인상을 주저하지 않을 것.
지금까지 해왔던 것처럼 강력하게 행동할 필요 연준은 물가 안정에 대한 책임이 있으며 이 책무에 전념하는 중.
역사는 지나치게 완화적인 정책을 경계해야 한다고 알려주고 있음
 노동 시장 수요는 여전히 매우 강력 연준은 정책을 통해 경제 성장률을 장기 추세 밑으로 떨어뜨리면서 노동시장 균형을 도모하고 임금 상승률과 인플레이션을 대로 되돌릴 것 기대 인플레이션 수준이 고정되어 있는 것이 중요.
이를 위한 시간은 가고 있음
 Charles Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 in September.
본인의 인상 폭은 아직 결정하지 않았지만 지금보다 훨씬 높은 수준까지 기준금리를 올려야 한다는 것은 알고 있음
 다음 주 물가 지표가 향후 금리 인상 폭에 대한 정보를 줄 수 있겠지만 기준금리를 까지 올려야 한다는 데에는 변함이 없음
 다만 지금의 인상 속도를 유지할 필요까지는 없으며 최종 기준금리 레벨을 연말연초까지 달성할 필요도 크지 않다는 판단 Christopher Waller 연준 이사 매파 당연직 실업률이 를 상회할 경우 긴축 정책에 대한 역효과도 고려해야 함
 따라서 주어진 시간 내에 아직 연준이 펀치를 날릴 수 있을 때 인플레이션 억제에 몰두할 필요 Esther George 캔자스시티 연은 총재 매파 미국 물가는 너무 높고 정책 운영자들은 이를 억제해야 할 너무나 명백한 증거들을 보고 있음
 그러나 긴축에 있어 이제는 속도보다 안정을 중요시할 필요.
정책 스탠스 유지는 당연하지만 그 속도와 강도애 대해 생각해보아야 할 때 기준금리가 어느 수준까지 도달해야 긴축적인 수준인지는 알기 힘듦 금융시장은 중앙은행의 유동성 공급에 의존 중.
QT 시행에 따른 어려움이 있을 수 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 중국 휴장추석 ECB Lane 위원비둘기파 연설 중국 예상y 전년비 한국 월 금통위 의사록 한국 억원 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 예상m .
전월비 Core 예상m 유로존 월 ZEW 경기전망지수 전월 한국 억원 미국 년 국채 입찰 배 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m 유로존 월 산업생산 전월비 영국 영란은행 MPC ECB Guindos 부총재중립 연설 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 월 소매판매 예상m 전년비 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 전월 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 산업생산 예상m 유로존 월 무역수지 전월 억 ECB Rhen 핀란드 총재중립 O 연설 ECB Lane 위원비둘기파 연설 한국 억원 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 통화공급 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 일본 휴장경로의 날 한국 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 중국 인민은행 통화정책회의 미국 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 경상수지 전월 억 한국 조원 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택판매 전월비 미국 FOMC 브라질 BCB COPOM 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 PPI 전월비 미국 월 선행지수 전월 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 주 한국 시간 기준 주 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 미국 국채 입찰 앞 부분 숫자는 이전 입찰 당시 발행 금리 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
