월 금통위 인플레이션 대응의 시급성 고려해 기준금리 인상 Fixed Income Global 수석연구원 백윤민 bp 인상 만장일치 bp 인상하기로 결정 만장일치. 월 금통위의 기준금리 인상 배경을 살펴보면 경기둔화 우려와 한은 총재가 공석인 상황에도 불구하고 연준의 공격적인 기준금리 인상 시사로 선제적 기준금리 인상 효과가 약화된 점 등을 고려한 결정으로 판단
통방문 성장에 대한 눈높이는 하향 조정.
물가는 상당기간 높은 수준 지속 월 통방문에서 국내경제는 회복세를 지속한 것으로 평가.
설비투자가 조정을 받았지만 수출이 견조한 흐름을 유지하는 가운데 민간소비가 다소 개선.
고용도 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지면서 개선세 지속.
그러나 올해 국내 경제성장률은 지난 를 하회할 것으로 예상.
대내외 불확실성이 장기화되면서 성장에 대한 눈높이 하향 조정이 불가피 상황으로 판단.
반면에 소비자물가 상승률은 인플레이션 상방 요인들이 확대되면 서 상당기간 높은 수준을 이어갈 것으로 전망.
소비자물가 상승률은 당분간 대의 높은 오름세를 이어가면서 금년중 상승률이 를 크게 상회할 것으로 예상 연말까지 기준금리 전망 유지 당사는 올해 연말까지 한국은행 기준금리가 까지 인상될 것이라는 전망 유지.
당사 예상과 다르게 월 금통위에서 기준금리가 인상됐지만 최종 금리 수준을 조정할 상황은 아니라고 판단.
지난 금통위에서 이주열 총재가 연말까지 기준금리 수준을 예상하고 있는 시장의 견해에 큰 이견을 나타내지 않았고 금번 금통위 기자간담회에서 주상영 금통위원이 미국의 경우 중립금리 이상으로 기준금리를 인상될 수 있지만 한국은 그럴 상황은 아니라고 언급한 점을 고려 그러나 한국은행 기준금리가 수준에 도달하는 시기는 다소 앞당겨 질 수 있다고 판단.
금통위는 통방문에서 올해 성장 전망에 대한 눈높이가 낮아졌음을 시사했음에도 불 구하고 여전히 급격한 경기위축 발생 가능성은 제한적일 것으로 판단.
반면에 인플레이션 리스크가 크게 확대되고 있음을 인정.
특히 주상영 위원이 연간 대의 물가상승 압력 발생 가능성을 언급했고 하반기로 갈 수록 경기둔화 우려가 확대될 수 있다는 점에서 상 반기 중 기준금리 인상이 좀 더 집중될 수 있다는 판단 Bond Market Comment 월 금통위 인플레이션 대응의 시급성 고려해 기준금리 인상 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 만장일치 로 동결 만장일치 세계경제 세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 다소 둔화되는 가운데 인플레이션이 가속.
국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타냄.
주가는 상당폭 하락하였다가 반등.
 세계경제는 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황 글로벌 인플레 이션 움직임 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 미연준의 정책금리 인상 속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성이 확대 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개상황 글로벌 인플레 이션 움직임 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조정되었지만 수출이 호조를 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 방역조치 완화 등으로 다소 개선 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비도 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속.
국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승 공업제품 및 개인서비스 가격의 오름세 확대 등으로 대 초반으로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대후반으로 상승 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것.
금년중 상승률도 월 전망치를 크게 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속할 전망.
 소비자물가는 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반으로 높아졌다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄
 소비자물가는 를 크게 상회할 것.
연간으로는 대 초반을 나타낼 것으로 예상.
근원인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아질 전망.
금융시장 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당폭 하락.
원달러 환율은 소폭 상승 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복 세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상 되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개상황 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 성장 물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
