 미국 년래
최고치를 기록한 물가지표의 영향으로 상향 돌파한 후 지정학적 리스크 부각되며 반락 를 상회.
년 이후 최고치를 경신.
근원 CPI 또한 YoY 상승하여 역대 최고치 기록.
에너지와 음식료 전기 주거 관련 비용 등이 크게 오르며 물가 상승을 견인.
연료유 가격은 MoM 상승하여 휘발유와 천연가스 가격 하락을 상쇄.
자동차와 가구 가전제품 등 내구재 가격 상승세가 인플레이션 압력을 높인 것으로 분석 미 국채 금리는 CPI 지표 발표와 러시아의 우크라이나 침공 소식의 엇갈린 영향을 받아 한 주간 베어 플랫 장세를 시 현.
물가상승과 연준 위원들의 매파적 발언에 오름세를 보이던 시장 금리는 설리번 NSC 보좌관이 러시아의 침공 가 능성을 언급하고 주요국 정부들이 자국민들의 우크라이나 긴급 철수를 촉구함에 따라 주중 상승폭을 대부분 반납 유럽 EU 집행위원회 인플레이션 불확실성 가운데 성장률 전망치 하향 조정 유럽 채권금리는 비둘기파적 면모를 보인 ECB의 영향으로 변동성 확대된 가운데 소폭 상승.
라가르드 ECB 총재는 긴축을 서두른다면 경제회복이 상당히 약해지고 일자리가 위태로워질 수 있다며 매파적 행보를 경계.
여년 만에 기 준금리 인상 가능성을 내비친 지난주와는 다소 반대되는 내용을 언급 EU 집행외원회는 성장할 것 으로 예상.
이는 지난해 보다 낮춘 수준으로 공급망 병목현상과 에너지 가격상승에 따른 인 플레이션 코로나 오미크론 변이 바이러스 확산이 맞물리며 EU 경제의 회복이 더뎌질 것이라는 전망을 반영한 것 신흥국 인플레이션 압력 지속되는 신흥국.
멕시코 러시아 페루 등이 추가 금리인상 단행 멕시코 중앙은행은 기존 월 이후 여섯차례 연속 인상 결정.
중앙은 행은 인플레이션 압력이 당초의 전망 이상으로 확대되고 장기간 지속됨에 따라 금리를 인상했다고 설명.
INEGI가 발 표한 개월째 상회 중 러시아 중앙은행은 기준금리를 기존 bp 인상한 가운데 추가 인상 가능성을 언급.
당국은 성명 을 통해 다양한 지정학적 사건으로 글로벌 금융시장 내 변동성과 관련된 단기 인플레이션 위험이 높아진 점을 들어 기준금리 인상 배경을 설명.
한편 년 만에 최고치 기록 금주 주요 이벤트와 시장 전망 지정학적 리스크 따른 변동성 확대 국면.
장기화시 인플레이션 압력 가중 임금상승과 양적 회복의 모습이 반영된 고용보고서 확인 이후 예상을 상회한 물가상승률이 발표되면서 긴축 가속화 전망이 한단계 더 높아진 상황.
지정학적 리스크가 단기적으로는 채권의 안전자산 성격을 부각시켜 주고 있으나 장기 화될 경우에는 물가에 대한 부담을 더욱 확대시킬 가능성 경계.
원자재와 농산물 가격 상승 영향 불가피하기 때문 오는 월 FOMC 의사록이 공개될 예정.
긴축 경계가 꾸준히 반영되는 가운데 지정학적 리스크에 의한 시장 변동성 확대 국면.
한 주간 미국의 년 국채금리 가 의 밴드에서 변동성 확대 국면 이어갈 것으로 예상 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 중앙은행들의 매파적 스탠스와 인플레이션 영향으로 상승한 선진국 금리 미국 돌파한 후 지정학적 리스크가 재부각되며 반락 원자재 가격의 오름세가 지속되는 가운데 단기 구간을 중심으로 한 전방위 기대 인플레이션 상승 기조 재개 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 긴축 가속화 경계와 안전자산 선호 현상 맞물리며 달러화가 반등 지정학적 리스크가 높아지는 가운데 인플레이션 압력에 따른 긴축 가속화 경계 반영며 달러화 지수가 pt 선으로 복귀 긴축을 서두르면 경제 회복에 악영향을 줄 수 있다는 라가르드 ECB 총재의 비둘기파적 발언의 영향으로 유로화는 상대적 약세 시현 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 지속되는 물가상승 압력에 영향을 받아 기준금리를 인상하는 신흥국 중앙은행 멕시코와 페루 중앙은행이 p의 기준금리 인상을 단행.
신흥국 시장금리는 단기물 위주의 상승세 시현 인도 중앙은행은 정책 변화가 예상되었던 월 통화정책회의에서 완화적 스탠스를 유지.
까지 반락 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년우 러시아 년우 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 정책금리 인도네시아 년우 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 개별 리스크가 반영되면서 차별화 양상 보이는 신흥국 통화 러시아의 루블화 가치는 주 후반 들어 우크라이나 침공 전망이 다시 부각되며 하락.
달러당 루블대로 반등 남아공 란드화는 코로나년 더 연장하겠다는 대통령 발표와 함께 연초의 강세 기조가 약화 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 란드 란드달러 원란드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
