 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 .
크레딧전략 월의 파고를 넘어야 글로벌 금융시장 패닉에 bp 상회 시현 시장에 충격을 준 월 FOMC 여파가 영국의 감세 정책 달러 초강세 등과 섞이 면서 글로벌 금융시장은 패닉을 겪고 있다.
특히 국내 시장은 원달러 환율 급등 이 함께 하며 혼란이 가중되었다.
국채 금리는 추석연휴 이후 약 bp가 상승하 면서 채권시장은 유례없는 약세를 경험하고 있다.
개인을 제외한 매수 주체가 부 재한 상황에서 신용시장 약세는 더 심하다.
금융위기 이후 신용 스프레드가 가장 높았던 bp 남았다
bp.
정부의 지원 조치 재차 부각 금융시장 혼란으로 취약 차주들에 대한 고민이 더 커졌다.
신용 위험에 대한 고 민이다.
이에 정부는 지원 조치를 연장 및 확대하기로 했다.
코로나 대응을 위 한 대부분의 지원 조치가 종료되었지만 중소기업소상공인 대출 만기 연장 및 이 자 상환 유예조치는 년 연장하기로 했다.
이와 함께 채권시장 안정을 위한 국고채 바이백 단순매입을 발표하고 증안펀드의 부활을 예고했다.
신용시 장 관련해서는 지난 월 발표한 회사채CP 매입 프로그램을 재언급했다.
은행채 월의 파고를 넘어야 지난 월 이후 이어지고 있는 은행채 순발행은 시장 약세의 또 하나 이유다.
대 규모 예적금 만기 월 LCR 대응 등이 대규모 발행을 야기했다.
월 역대 최대 만기조원는 투자 심리를 훼손시켰다.
더욱이 연말을 앞두고 있는 상황에서 적극적인 매수를 권하기 어렵다.
그러나 금리 상승으로 인한 가계대출 축소와 예 적금 유입 확대는 지금까지와 다른 흐름을 만들 수 있다.
본격적인 강세 전환을 기대하기 어렵다.
그러나 월의 파고를 넘으면 시장의 안정을 기대할 수 있겠다.
월 크레딧 시장 전망 자료 신한투자중권 Credit Analyst 김상훈 정혜진 매파적 FOMC 달러 초강세 지속 금리 급등 Spread 확대 정부의 지원 조치 중소기업소상공인 대출 만기연장 및 상환유예조치 연장 새출발기금 등 운영 예정 취약 차주 지원 증권시장안정 펀드 예고 저신용 회사채 CP 지원책 촉구 국고채 바이백 단순매입 금융 지원 은행채 순발행 축소 금리 상승으로 가계대출 축소 예적금 유입 월 이후 순발행 지속 대규모 예적금 만기 대응 월 LCR 대응 VS 월 약세 지속.
이후 점차 안정화 기대 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I. 최근 신용시장 동향 글로벌 금융시장 패닉에 bp 상회 시현 예상대로 시장에 충격을 준 월 FOMC의 여파가 영국의 감세 정책 달러 초강 세 등과 섞이면서 글로벌 금융시장은 패닉을 겪고 있다.
특히 국내 시장은 원달 러 환율 급등이 함께 하며 혼란이 가중되고 있다.
국채 금리는 추석 연휴 이후 약 bp가 상승하면서 채권시장은 유례없는 약세를 경험하고 있다.
개인을 제외 한 매수 주체가 부재한 상황에서 신용시장 약세는 더 심하다.
금융위기 이후 크 레딧 스프레드가 가장 높았던 bp가 이제 bp 남았다
bp.
bp 이상 상승했다.
크레딧 스프레 드도 모든 섹터에서 bp 이상 확대되는 약세를 경험하고 있다.
회사채 AA 크 레딧 스프레드는 bp 확대되었 다.
수급 부담으로 초우량물의 확대는 더 컸다.
한전채 조원를 포함한 공사채 및 은행채 순발행 확대로 공사채는 bp 확대되었다.
월 시장에 거는 기대도 크지 않다.
크레딧물 수급 부담을 주도하고 있는 한 축 인 은행채는 조원 도래를 앞두고 있다.
더욱이 연말을 앞두고 단기금융시장 불안과 부동산 금융에 대한 걱정이 도사리고 있다.
적극적 인 매수를 권하기 어렵다.
그러나 시장 안정을 위한 시도들에 기대를 걸고 싶다.
정부의 지원 조치들이 나오고 있다.
취약 차주 지원 조치와 함께 채권 및 주식시 장 안정을 위한 카드도 예고했다.
금리 상승으로 은행채 수급 부담은 월을 피 크로 줄어들 것으로 보인다.
물가 안정을 위해 희생되고 있던 금융시장의 안정을 정부가 신경쓰기 시작했다.
극단의 신용 위험을 차단하기 위한 조치로 생각한다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월 월 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한투자중권 매파적인 월 FOMC와 강달러 영국의 감세 정책 등 글로벌 금융시장 혼란 지속. 투자주체 부재한 크레딧 시장 약세 더욱 심화 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 II. 정부의 지원조치 재차 부각 
취약차주 지원 확대 물가 상승을 대응하기 위한 통화긴축이 시작이었다.
금리 급등이 야기한 금융시 장 혼란은 자연스럽게 취약차주들에 대한 고민으로 이어졌다.
신용 위험에 대한 걱정도 점차 확대되고 있다.
이에 정부는 지원조치를 연장하기로 하고 취약 차 주들의 연착륙을 돕기 위한 조치를 추가하기로 했다.
코로나 대응을 위한 지원조치들은 대부분 종료되었지만 중소기업소상공인 대 출 만기 연장 및 상환 유예 조치는 오는 월말 종료를 앞두고 있었다.
그러나 금리 상승과 경기 침체로 인한 취약 차주들의 부담 확대가 걱정되는 가운데 결 국 년 연장하기로 했다.
조원이다.
만기 연장 이용 잔액은 조원이다.
해당 차 주 중에 채무조정을 원하지 않는 경우 만기 연장 이용 차주는 금융권과 협약하 에 최대 년간 만기연장을 추가 지원하고 원금 및 이자 상환 유예 차주는 최대 년간 상환 유예를 지원한다.
만약 채무조정을 원하는 차주는 상담을 통해 월 부터 시작되는 새로운 프로그램인 채무조정 프로그램새출발기금 원금 조정 손 실 정부가 부담이나 개인사업자 금융권 자체 프로그램등으로 연계하여 연착륙하는 방안을 진행할 예정이다.
개월씩 연장했던 조치를 통 크게 연장함과 더불어 채 무 재조정이 포함된 연착륙 방안을 추가로 진행한다.
이는 중소기업과 소상공인 등 취약차주들에 한정된다.
물론 통화긴축과 정부의 지원 조치가 서로 엇박자 같 은 모습이나 유동성의 추가 지원은 아니니 물가 안정의 궤에서 크게 벗어난다고 할 수는 없다.
아래로부터 발생하는 신용 위험을 차단하는 역할을 하겠다는 것이 다.
높은 물가를 잡는 행동의 부작용을 최소화하기 위함이다.
만기연장상환유예 조치 지원 실적 지원총액 잔여채권 만기 연장 조원 조원 상환 유예원금 조원 조원 상환 유예이자 억원 조원 개월 조원 자료 금융위원회 신한투자중권 금융시장 혼란으로 피해보게 될 취약차주들에 대한 지원 확대 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 소상공인중소기업 만기연장상환유예 조치 연장과 새출발기금 출범 차주구분 채무조정을 원하지 않는 경우 상담 채무조정을 원하는 경우 만기 연장 이용 중인 차주 조원 만명 최대 년간 만기연장 추가지원 금융권 자율협약 전환 차주가 희망할 경우 새출발기금 금융회사 자체 채무조정 프로그램개인사업자 등 등으로 연계하여 상환부담 완화 상환 유예 이용 중인 차주 조원 만명 최대 년간 상환유예 추가지원 종료 후 상환계획 미리 마련 자료 금융위원회 신한투자중권 소상공인 자영업자 중소기업 지원 조치 만기연장상환유예 새출발기금 저금리 대환 프로그램 신속금융지원 대상 소상공인중소기업 소상공인자영업자 소상공인자영업자 중소기업 조건 코로나 피해 발생.
부실 없는 경우.
 이전 받은 대출 코로나 피해 개인사업자 또는 소상공인으로서 장기연 체일 이상에 빠졌거나 근 시일내 장기연체에 빠질 위험이 큰 취약 차주 코로나로 피해를 입은 정상차주로 개인사업자 또는 법인소기업.
월말 이전 대출 정상기업이나 일시적으로 유동 성이 부족한 경우로 기업신용위 험평가 결과 B등급인 중소기업 내용 만기 연장 원금이자 상환유예 차주별 신용상태 대출 유형에 따라 맞춤형 채무조정 지원 원금 조정 금리 감면 분할 상 환 상환 기간 여부 등 연 이상 고금리 사업자대출 을 저금리로 전환 금리 상한 년차 최대 년차 협약 금리은행채 AAA p 억원이상 대출 기업신용위 험평가를 진행해 자율 경영 개 선 권고 및 신속금융지원 워크 아웃 회생절차를 진행 기간 회 연장 만기연장 최대 년 원리금 상환유예 년 연장 년 년 금융위기 당시 Fast Track 프로그램 년 신속금 융지원 프로그램으로 개편 월말 종료 개월 연장 지원규모 조원 조원 조원 관련 자료 만기연장상환유예 조치 연장 및 연착륙 지원방안 코로나로 힘든 우리 동네 상인을 위한 맞춤형 채무조정 프로그램 이 시행됩니다
 일부터 자영업자소상공 인의 고금리 사업자대출의 저금리 전환을 신청 접수합니다
 중소기업 신속 금융지원 프로그 램 운영기간 자료 금융위원회 신한투자중권 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 금융시장 안정 카드도 이와 함께 금융시장 안정 조치도 발표했다.
 조원 규모의 바이백을 실시하기로 했다.
한은도 조원의 국고채 단순매입을 발표 했다.
이와 함께 금융위는 코로나조원 넘게 조성되었다가 증시 안정으로 사용되지 않은 증권시장안정 펀드의 재가동을 예고했다.
신용시장 관련 해서는 지난 발표한 회사채CP 매입 프로그램을 재언급했다.
산은 기은 신보의 매입여력을 활용해 채권 발행을 지원하도록 촉구한 것이다.
물론 월부터 존재하던 회사채 CP 관련 매입 프로그램들을 모아 통합한 것으로 그 규모는 조원 수준이다.
월 발표 당시 기존 매입분이 약 조 원을 포함한 규모다.
따라서 코로나 사태 당시 시장을 크게 안정시키고 지난해 종료된 조원 규모의 저신용 회사채CP 매입기구SPV보다 강도는 낮다.
물 론 종료와 함께 비상기구화되어 재가동이 가능하다는 점은 긍정적이다.
취약 차주에 대한 지원과 더불어 금융시장 안정을 위한 조치들이 전방위적이고 충분한 규모라고 보기는 어렵다.
취약 차주 지원은 일부 중소기업 및 소상공인이 대상이며 바이백과 단순매입 규모는 상당하나 신용시장에 대한 추가적인 지원책 은 부재하다.
그러나 정부의 지원 조치들은 년 반만에 재부각되면서 시장 안정 에 기여하기 시작할 것으로 기대한다.
첫 시작이 어려운 것이다.
일반회사 CP 월간 만기 추이 회사채 월간 만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 AB제외 자료 연합인포맥스 신한투자중권 조원 x AAA AA급 A급 BBB급 BB급 B급 기타 조원 이와 더불어 금융시장 안정조치도 시작.
정부의 바이백과 한은의 국고채 단순매입으로 채권시장 안정 유도.
신용시장 안정책은 기존안의 확인 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 회사채CP 매입 프로그램별 개요 프로그램명 지원내용 매입한도 회사채 매입 산은 단독 개요 회사채 신규차환물 인수 후 시장매각 매입대상 일반기업 발행 공사모 회사채 등급 대기업 BBB 중견 BB 중소 B 이상 운영기간 조원 회사채 신속인수 산은 신보 채권 은행 공통 개요 회사채 차환물을 산은이 인수 후 사전지정된 매수자증권사 채권은행 신보 PCBO에게 매각 매입대상 일반기업 발행 사모회사채 등급 BBB 이상 운영기간 조원 CP 차환매입산은 기은 단독 개요 CP전단채 차환물 매입만기 월 매입대상 일반기업 발행 CP전단채 등급 A 이상 운영기간 조원 A CP 차환매입 신보 신용보강 개요 산은이 신보보증을 받아 CP전단채 차환물 매입 매입대상 일반기업 발행 CP전단채 등급 A 운영기간 조원 개편안 회사채CP 프로그램 개편안 매입대상 기존 프로그램 중 넓은 기준으로 통일 회사채 대기업 BBB 중견 BB 중소 B 이상 CP A 이상 운영기간 발표직후 조원 잔여매입한도 조원 기존 매입 상환분조원 재매입에 활용 회사채 신속인수 산은 신보 채권 은행 공통 개요 회사채 차환물을 산은이 인수 후 사전지정된 매수자증권사 채권은행 신보 PCBO에게 매각 매입대상 일반기업 발행 사모회사채 등급 BBB 이상 운영기간 협약참여기관 협의 후 연장 추진 별도 비축 저신용 회사채CP 매입기구비상기구 자료 금융위원회 신한투자중권 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 III. 은행채 월의 파고를 넘어야 불편한 금리상승이 은행채 순발행을 제어할까 금리 속등으로 인한 금융시장 혼란 이외 대내변수로 은행채 순발행 지속이 신용 시장 약세의 또 다른 이유이다. 지난 월부터 이어진 대규모 예적금 만기 대응과 더불어 월 을 위한 자금조달이 은행채 순발행의 주요 요인이다. 분기 전체로 보더라도 약 사태 이후 급격히 확대되었다. 월말 현재 조원 수출입은행이 월 만기의 절반조원이 특은채이다. 결국 이들의 수급 부담이 가라앉아야 은행채 수급으로 오는 부담이 잦아들 수 있다. 그러나 전술한 정부의 지원 조치들이 재차 확대된다면 년 상반기와 같이 특은 들의 발행이 확대될 수 있기 때문에 올해말까지 은행채에 대한 투자 심리의 회 복을 크게 기대하기는 어렵다. 다만 일반은행들의 순발행과 만기도 절반을 차지 하고 있어 이에 대한 기대는 할 수 있다. 이유는 금리 상승에서 찾을 수 있다. 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자중권 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 월 은행채 월간 역대 최대 만기 도래 조원 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 가계대출의 축소 일반적으로 은행채 발행 확대의 주요 요인은 대출의 증가다. 국내 은행 대출의 구성은 약 정도로 개인 대출이 우위에 있어 개인 대출의 확대는 은행채 발 행으로 이어지곤 한다. 지난 코로나 이후 확대된 대출도 개인 대출의 확대에 기인한다. 개인 대출 증감을 결정하는 것은 단연 금리 방향성이다. 최근의 금리 방향성은 대출을 축소시키기에 충분하다. 예금은행 기준 분기말 가계대출은 약 월 통계 기준으로 조원으로 감소세가 지속되고 있다. 분기별 증가율은 올해들어 이 지속되 고 있다. 물론 주택담보대출이 지속적으로 증가하고 있지만 신용대출을 포함한 기타대출은 빠른 속도로 감소하고 있다. 홍성국 의원이 한국은행으로부터 제출받은 자료에 의하면 대출 금리 수준에 서 약 조 원으로 감소한다고 한다. 자료에 의하면 금리 레벨이 높을수록 증가 폭이 같더라 도 가계대출 감소 폭은 더 커지는 것을 확인할 수 있다. 월말 기준 가계대출 잔 액기준 금리는 약 월까지 약 bp 이상 기준금리 인상을 예상하고 있다. 기준금리에 연동되는 은 행 대출금리는 지금보다 더 가파르게 오를 것으로 보인다. 예금은행 가계대출 규모 및 증가율 예금은행 대출금리 및 수신금리 자료 한국은행 신한투자중권 자료 한국은행 신한투자중권 신규취급액 수신금리 수신금리 대출금리 가계대출 금리 수준별 대출 증감 규모 가계대출 금리 수준 상승폭 가계대출 증감 규모 가계대출 금리 대비 가계대출 증가 억제 효과 p 조원 조원 조원 p 조원 조원 조원 조원 p 조원 조원 자료 홍성국 더불어민주당 의원실 제공 한국은행 제출자료 신한투자중권 주 분기당 평균 가계대출 증감규모 주 . 조원 감소 금리 상승은 가계대출 축소 야기. 내년 월까지 기준금리 인상 지속될 것으로 보여 가계대출 금리 더 빠르게 상승할 것 주택담보 좌축 기타대출 좌축 증가율 우축 조원 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 예적금 유입 확대 대출 금리의 상승과 함께 수신 금리도 상승하고 있다. 월 신규취급액 기준 예금은행 수신금리는 약 이 다. 개 월 를 출시했다. 급격하게 상승하는 채권 금리를 이제 은행 예적금 금리가 빠르게 따라잡고 있다. 전술하였듯이 기준금리 인상은 당분간 더 진행될 예정이 다. 예적금 금리가 빠르게 상승하면서 예적금 유입은 더욱 확대될 것으로 보인다. 지난 수번의 자료에서 언급했듯이 사실 은행권 입장에서 하반기 관심있게 보게 될 지표는 예대율대출예수금일 것이다. 분기별로 상향 조정되는 LCR 규제 방어도 중요하겠지만 을 이미 달성하고 있다. 점진적 규제 정상화로 부담은 크지 않을 것이다. 지난 월 예대율 정상화를 하회하고 있으나 신한과 농협을 제외한 은행들은 대 후반을 기록하고 있다. 대 은행 LCR 비율 대 은행 예대율 자료 FISIS 업무보고서 신한투자중권 자료 FISIS 업무보고서 언론보도 신한투자중권 예금은행 정기예금 기간별 잔액 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 신한투자중권 m y y y y 조원 대출금리와 함께 수신 금리도 빠르게 상승. 예적금 금리의 매력 확대되며 자금 유입 은행채 조달 니즈 축소 국민 신한 우리 하나 농협 국민 신한 하나 우리 농협 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 기업 대출이 계속 증가하고 있는 가운데 가계대출 축소로 예대율 방어가 가능하 겠지만 무엇보다 뚜렷한 예수금분모의 확보가 중요할 것이다. 최근 각 은행들 의 특판 예적금 출시도 이와 궤를 같이 한다. 결국 자금조달 방법 중 예수금 확 보에 집중하면 은행채 조달은 상대적으로 감소할 수 있다. 크레딧 시장이 고통스러운 이유는 금리 상승과 초우량물 수급 부담으로 정리할 수 있다. 특히 연말을 앞두고 있는 시점에서 수급 부담은 투자 의지를 더욱 훼 손시키고 있다. 더욱이 월 은행채 만기는 부담이다. 그러나 금리 상승으로 인 한 가계대출의 감소와 예적금 유입의 확대는 연말연초 은행채 발행을 점진적으 로 제한할 수 있다. 월 대규모 만기의 파고를 넘으면 고통의 원인 중 하나는 줄어들 수 있다는 생각이다. I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 III. 월 전망 및 전략 월 더 커진 금리 불확실성. 정부의 지원 조치 영향 확인 필요 올해 크레딧 시장의 급격한 강세를 기대하기는 어려울 것이다. 시장에 충격을 준 월 FOMC의 여파는 금리 상승으로 국내 채권시장을 패닉에 빠지게 했다. 하루 금리 변동폭이 bp를 넘어가기도 했다. 연말을 앞두고 단기금융시장 위축과 부 동산 금융 부실 가능성이 도사리고 있어 마음이 편할 수 없다. 더욱이 Q의 초 입부터 은행채의 대규모 만기가 자리잡고 있다 크레딧 스프레드는 금융위기 이후 최고점이던 년 기록한 수준에 도달했다. 회사채 AAbp 가까이 다가갔 다. 그 이상은 금융위기에 경험했던 수준밖에 남지 않았다. 즉 지금의 크레딧 스 프레드는 유럽 재정 위기와 미국 신용등급 강등 국내에서는 조선 건설 해운 대 규모 신용등급 강등 사태보다 높은 레벨이다. 최근의 가장 큰 변화는 정부가 지원 조치 카드를 다시 내밀고 있다는 점이다. 금 융시장 혼란으로 취약 차주들의 상환 부담이 가중되면서 귀추가 주목되던 중소 기업소상공인 대출 만기 연장 및 상환 유예 조치가 연장되었다. 추가로 월부 터는 채무 재조정도 가능한 프로그램이 실시된다. 통화긴축과 배치되는 것 같으 나 유동성이 추가로 풀리는 것은 아니니 꼭 그렇지는 않다. 정부의 의지는 극단 의 신용 위험은 제어하고 싶은 것이다. 현재의 캐리는 나무랄 데가 없다. 그러나 금융시장 환경과 수급 부담이 잔존하는 상황에서 적극적인 투자 자금이 부재하다. 월의 파고를 넘어가며 신용 위험이 실제 제어되고 있는지 확인이 필요하다. 연말에 다가가면서 점진적으로 신용채권 매수를 확대해야 한다는 관점은 여전히 유효하다. 월 투자전략 구분 섹터별 이슈 및 전망 스프레드 전망 투자전략 공사채 달러화 강세 및 경기 침체 반영 등 국제 유가 하락한 점은 에너지 공기업에 긍정적 요인 다만 국제유가가 SMP에 미치는 영향이 개월 정도의 시차가 소요되는 점 고려할 때 지난 유가 상승분의 부담이 월에도 이어질 수 밖에 없음. 한전 발 공사채 수급 부담 지속될 것 N 은행채 조원 기업 자금조달 위해 은행 대출로 선회함에 따라 . 더욱이 저원가성 예금 감소하며 자금 조달 위한 은행채 발행 확대 요인으로 작용할 것 O 회사채 금리 상승세와 높은 변동성 수준이 지속될 것으로 전망됨에 따라 기업 입장에서 금리 상승 반영 속도가 빠른 공모회사채 발행 통한 자금조달 의지 저하 금리 안정 확인 전까지 대출 통한 자금 조달 선택할 가능성이 높아 회사채 수급에는 긍정적 AA급 이상 A급 이하 O U 여전채 중소기업소상공인 만기연장상환유예 조치 연장 새출발기금 출범을 비롯해 취약 차주 및 중소기업 대출 부실 관리 위한 정부 대책 발표로 자산건전성 관련 우려는 이연될 것이나 높은 금리 수준 경기 침체 우려 등 여전사에 불편한 환경 지속. 부동산금융 관련 모니터링 필요 AA급 이상 A급 이하 O U 투자 매력도 카드채 회사채 AA 캐피탈채 AA 은행채 공사채 회사채 A 캐피탈채 A 자료 신한투자중권 주 스프레드 전망 박스권 스프레드 축소 스프레드 확대 글로벌 금융시장 혼란과 더불어 연말을 앞둔 상황에서 월 은행채 대규모 만기는 부담.
정부의 지원조치 재차 부각되면서 극단의 신용 위험 제어 의지 보여줘 월의 파고를 넘고 연말부터 신용채권 관심 확대 필요 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 
투자전략 N Neutral O Overweight U Underweight IV.
회사채 수요예측 및 신용등급 변경 내역 월 회사채 발행시장 조원에 비해 급 격히 감소했다.
급격한 금리 상승세와 변동성 하에서 기업들의 채권 발행 의지가 저하될 수 밖에 없었다.
기준금리 및 국고채 금리 상승분을 즉각적으로 반영하는 회사채에 비해 은행 대출 금리 상승에는 시차가 있기 때문이다.
최근 공모 회사채 발행 기업은 테너 단기화 이자지급 주기 단축월 지급 이자 채권 등 조달구조에 변화 주고 있다.
월 롯데손해보험후순위 삼척블루파워 시작으로 억원 규모의 월이자지급 회사채를 발행할 예정이다.
최근 채권 상품에 대한 리테일 측의 관심과 수요가 증가하고 있는 점을 겨냥한 것으로 보인다.
월에도 회사채 발행은 저조할 것으로 전망한다.
기업 측면에서 금리 안정 확인 전까지 대출 통한 자금 조달을 선택할 유인이 높은 상황이 이어지고 있다.
월간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용등급 수요예측일 수요예측 밴드포함 발행확정 만기 밴드기준금리 밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금리 발행일 삼척블루파워 A 년 삼척블루파워 A 년 SK AA 년 SK AA 년 SK AA 년 한화투자증권 AA 년 한화투자증권 AA 년 두산에너빌리티 BBB 절대금리 CJ제일제당 AA 년 자료 Kbond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자중권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 실선 구분은 공시채무증권신고여부이며 실선 하단의 수요예측 예정 목록은 발행사의 사정에 따라 취소될 수 있음.
단위는 억원수요예측 밴드포함 발행확정 bp밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금리 년만기 월 신용등급 변화 월 회사채 발행 실적이 저조함에 따라 투자등급 내 신용등급 변동 내역은 부재했 다.
발행에 나선 기업들 중에서도 삼척블루파워의 경우 월에 걸쳐 신용평가사 사가 이미 등급을 한 단계 하향했다
AA부정적 A안정적. 한 투자증권 역시 올해 월 AA로 등급을 상향한 후 Rating Action이 없었다. I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 등급별 월간 발행 추이 월간 수요예측 및 미달금액 추이 월간 미달률 미포함률 및 초과율 추이 월간 가중결정금리지수 추이 등급별 월간 미달률 추이 등급별 월간 초과율 추이 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자중권 주 
공모 및 사모발행을 모두 포함하며 기간 산정은 발행일이 아닌 수요예측일 기준으로 작성되었음
 미달액 초과액 미포함액의 정의 미달액수요예측액Band포함액미달 발생시 초과액Band포함액수요예측액초과 발생시 미포함액Band미포함액 에 정의된 각각의 가액은 최종 수요예측금액으로부터 나누어 비율로 산정 에 가까울수록 Band 하단금리에 결정되었음을 의미 AAA급좌축 AA급좌축 A급좌축 BBB급좌축 A급 비중우축 조원 수요예측금액좌축 미달금액좌축 미달률우축 조원 미달률좌축 미포함률좌축 초과율우축 기준 AAA급 AA급 A급 AAA급 AA급 A급 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 공사채 금리 및 스프레드 추이 은행채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자중권 자료 연합인포맥스 신한투자중권 회사채 금리 및 스프레드 추이 여전채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자중권 자료 연합인포맥스 신한투자중권 회사채 장단기 스프레드 추이 회사채 Yield Ratio 자료 연합인포맥스 신한투자중권 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 Yield Ratio 회사채금리 국채금리 공사년AAA 우축 공사년AAA 좌축 공사년AA 좌축 bp 은행년AAA 우축 은행년AAA 좌축 은행년AA 좌축 bp 회사년AA 우축 회사년AA 좌축 회사년AA 좌축 회사년A 좌축 bp 여전년AA 우축 여전년AA 좌축 여전년AA 좌축 여전년A 좌축 bp 회사AA 회사AA 회사A bp 회사년AA 회사년AA 회사년A x I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 섹터별 발행만기 추이 공사채 MBS 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 개발공사와 MBS 포함 자료 연합인포맥스 신한투자중권 금융채 은행채 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 은행채와 여전채 합계 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 정책 시중 지방은행 포함 여전채 회사채 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 카드사와 캐피탈사 합계 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 일반 회사채 기준 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통 및 기관수급 추이 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자중권 자료 연합인포맥스 신한투자중권 채권 및 투자주체별 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자중권 주 기준일은 일 공사채 은행채 여전채 회사채 회사채 금융채 공사채 조원 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 공사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 금융채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 회사채 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 특수채 SOC에너지 SOC 억원 등 금융 금융MBS 억원 등 기타개발공사 기타 억원 등 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 SOC 한국철도공사 AAA 무보증 에너지 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국가스공사 AAA 무보증 금융 주택금융공사 AAA 무보증 주택금융공사 AAA 무보증 주택금융공사 AAA 무보증 자산관리공사제 AAA 무보증 금융MBS 주택금융공사MBS AAA 담보부 기타 한국장학재단 없음
정부보증 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 용지보상채는 제외의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존만기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 금융채 특수은행 전체 억원 등 시중지방은행 전체 억원 등 카드캐피탈사 카드 억원 등 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 특수은행 산금M AAA 무보증 특수은행 산금M AAA 무보증 특수은행 산금 AAA 무보증 시중은행 기업은행단 AAA 무보증 시중은행 기업은행단 AAA 무보증 시중은행 기업은행변 AAA 무보증 시중은행 기업은행신사 AAA 무보증 시중은행 신한은행B AAA 무보증 시중은행 신한은행A AAA 무보증 시중은행 기업은행신 AAA 무보증 시중은행 기업은행신 AAA 무보증 시중은행 국민은행 AAA 무보증 시중은행 기업은행신 AAA 무보증 시중은행 기업은행변 AAA 무보증 시중은행 국민은행 AAA 무보증 카드 하나카드 AA 무보증 카드 신한카드녹 AA 무보증 카드 케이비국민카드 AA 무보증 카드 롯데카드 AA 무보증 카드 케이비국민카드 AA 무보증 카드 현대카드 AA 무보증 카드 현대카드 AA 무보증 캐피탈 엔에이치농협캐피탈 AA 무보증 캐피탈 우리금융캐피탈 AA 무보증 캐피탈 산은캐피탈 AA 무보증 캐피탈 우리금융캐피탈 AA 무보증 캐피탈 아이비케이캐피탈 AA 무보증 캐피탈 알씨아이파이낸셜 A 무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 공사모 원화채로 발행된 종목 중 은행계특수시중지방은행 발행금액 억원 비은행계카드캐피탈 발행금액 억원 이상의 종목의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존만 기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 증권금융채권은 Bondweb 분류 기준에 따라 금융채로 분류연합인포맥스에서는 회사채로 분류 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 회사채 발행사별 SK억원 등 특이사항 삼척블루파워 월지급이자 채권 발행 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 일반 농협금융지주 AAA 무보증 SK AA 무보증 뉴스타신반포 AA 담보부 삼척블루파워 A 무보증 SK AA 무보증 한화투자증권 AA 무보증 대한항공 BBB 무보증 한국투자금융지주 AA 무보증 롯데쇼핑 AA 무보증 롯데쇼핑 AA 무보증 한화투자증권 AA 무보증 삼척블루파워 A 무보증 농협금융지주 AAA 무보증 쌍용씨앤이 없음
무보증 하나에프앤아이 A 무보증 대한항공 BBB 무보증 하나에프앤아이 A 무보증 SK AA 무보증 SK렌터카 없음
무보증 롯데쇼핑 AA 무보증 하나에프앤아이 A 무보증 BNK금융지주 AAA 무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 공모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 일반 회사채만 포함의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존만기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 특수채 SOC에너지 SOC 억원 등 금융 전체 억원 등 기타개발공사 기타 억원 등 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y 농금채중앙회YC 농협중앙회 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 도로공사 한국도로공사 농금채중앙회YA 농협중앙회 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 한국수자원공사 한국수자원공사 토지주택채권 한국토지주택공사 한국철도공사 한국철도공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 한국가스공사 한국가스공사 도로공사 한국도로공사 국가철도공단채권 국가철도공단 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 한국전력 한국전력공사 중소벤처기업진흥채권 중소벤처기업진흥공단 도로공사 한국도로공사 인천도시공사 인천도시공사 한국전력 한국전력공사 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목특수채 단 용지보상채는 제외 의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
한국주택금융공사의 발행잔액은 MBS와 SLBS 제외.
단위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 금융채여전채 카드사 카드 억원 등 캐피탈사 전체 억원 등 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y 현대카드 현대카드 현대카드 현대카드 케이비국민카드 케이비카드 신한카드 신한카드 신한카드 신한카드 롯데카드 롯데카드 JB 우리캐피탈 JB 우리캐피탈 현대캐피탈 현대캐피탈 우리금융캐피탈 우리금융캐피탈 롯데캐피탈 롯데캐피탈 현대캐피탈 현대캐피탈 케이비캐피탈 KB캐피탈 미래에셋캐피탈 미래에셋캐피탈 신한카드 신한카드 우리카드 우리카드 케이비캐피탈 KB캐피탈 케이비국민카드 케이비카드 롯데캐피탈 롯데캐피탈 신한카드 신한카드 롯데캐피탈 롯데캐피탈 삼성카드 삼성카드 신한캐피탈 신한캐피탈 케이비캐피탈 KB캐피탈 DGB캐피탈 DGB캐피탈 엠캐피탈 엠캐피탈 케이비국민카드 케이비카드 삼성카드 삼성카드 케이비국민카드 케이비카드 현대캐피탈 현대캐피탈 현대카드 현대카드 삼성카드 삼성카드 아이비케이캐피탈 아이비케이캐피탈 현대캐피탈 현대캐피탈 아이비케이캐피탈 아이비케이캐피탈 오케이캐피탈 오케이캐피탈 현대캐피탈녹 현대캐피탈 현대카드 현대카드 엔에이치농협캐피탈 엔에이치농협캐피탈 산은캐피탈 산은캐피탈 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 금융채 중 여전채의 발행 금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
Y 부터 Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
단 위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 회사채 발행사별 전체 억원 등 억원 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y POSCO 포스코 신한금융지주후 신한지주 KT 케이티 농협금융지주 농협금융지주 하나금융지주 하나금융지주 SK텔레콤 SK텔레콤 한화투자증권 한화투자증권 연합자산관리 연합자산관리 신한금융지주 신한지주 SK SK DL케미칼 DL케미칼 에스케이어드밴스드 에스케이어드밴스드 에스케이에코플랜트 에스케이에코플랜트 SK브로드밴드 SK브로드밴드 한화토탈에너지스 한화토탈 SK실트론 SK실트론 현대해상후 현대해상 포스코케미칼 포스코케미칼 현대두산인프라코어 현대두산인프라코어 SK렌터카 SK렌터카 신한투자 신한투자중권 롯데건설 롯데건설 한국투자금융지주 한국금융지주 포스코건설 포스코건설 한화솔루션 한화솔루션 롯데렌탈 롯데렌탈 에스지씨에너지 SGC에너지 한국서부발전 한국서부발전 지에스에너지 지에스에너지 롯데케미칼 롯데케미칼 동원FB 동원FB 파라다이스 파라다이스 현대엘리베이터 현대엘리베이터 에코비트 에코비트 대웅제약 대웅제약 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 일반 회사채만 포함의 발 행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
 Y부터 Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
단위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 특수채 월간 거래량 공사채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 주택금융공사 AAA 개월 주택금융공사사 AAA 개월 주택금융공사사 AAA 개월 예보기금특별계정채권사 AAA 개월 주택금융공사MBS AAA 개월 주택금융공사MBS AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국석유공사 AAA 개월 농금채중앙회YB AAA 개월 예보기금특별계정채권사 AAA 개월 도로공사 AAA 개월 주택금융공사사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 국가철도공단채권 AAA 개월 인천도시공사 AA 개월 한국전력지 AAA 개월 제 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 주택금융공사사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 토지주택채권 AAA 개월 주택금융공사MBS AAA 개월 한국전력 AAA 개월 도로공사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 토지주택채권사 AAA 개월 수산금융채권호 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 특수채 단 회사채로 분류된 개발공사채를 포함의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수 익률과 민평수익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Vol ume Weighted으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거 래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 금융채여전채 월간 거래량 카드채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 AA 개월 현대카드 AA 개월 케이비국민카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 신한카드 AA 개월 신한카드 AA 개월 케이비국민카드사 AA 개월 하나카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 케이비국민카드 AA 개월 삼성카드 AA 개월 삼성카드 AA 개월 AA 개월 케이비국민카드 AA 개월 롯데카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 삼성카드 AA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기준 이상의 종목 공사모 카드채의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드 는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighted으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 AA 개월 미래에셋캐피탈 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 하나캐피탈 AA 개월 신한캐피탈 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 DGB캐피탈 A 개월 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 신한캐피탈 AA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 캐피탈채의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수익률의 차이는 민평대비 스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighted으로 계산하였음.
거 래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 회사채 월간 거래량 회사채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 A 개월 한국서부발전녹 AAA 개월 맥쿼리한국인프라 AA 개월 한미약품 A 개월 여천NCC A 개월 한화 A 개월 한솔케미칼 A 개월 에스케이인천석유화학 A 개월 KT AAA 개월 SK디스커버리 A 개월 포스코건설 A 개월 풍산 A 개월 롯데렌탈 AA 개월 에스케이이엔에스 AA 개월 LG전자 AA 개월 롯데지주 AA 개월 한화녹 A 개월 현대위아 AA 개월 SK브로드밴드 AA 개월 포스코건설지 A 개월 현대트랜시스 AA 개월 한국남동발전녹 AAA 개월 에스케이하이닉스 AA 개월 SK AA 개월 대성에너지 A 개월 현대제철 AA 개월 신한금융지주 AAA 개월 GS칼텍스 AA 개월 후 AA 개월 삼천리 AA 개월 우리금융조건부상후 AA 개월 삼성물산 AA 개월 신한금융지주 AAA 개월 삼성바이오로직스 AA 개월 씨제이제일제당 AA 개월 한국남동발전녹 AAA 개월 한국남부발전 AAA 개월 HD현대 A 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한투자중권 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 일반 회사채 단 개발공사채 제외의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수 익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighte d으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금 액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 EDF 절대 레벨 스크리닝 BBB급 이상 신용등급 보유한 발행사의 EDFExpected Default Frequency 예상부도확률등급이 BB급 이하로 산출되는 경우 조건을 만족하는 업체는 개 등 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 등급전망 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 AAA급 한국지역난방공사 에너지유틸리티 KS AAA stb.
 D 한국전력공사 에너지유틸리티 KS AAA stb.
 D 한국가스공사 에너지유틸리티 KS AAA stb. CCC AA급 롯데쇼핑 유통 KS AA stb. B 씨제이이엔엠 미디어 KQ AA stb. BB 롯데하이마트 유통 KS AA stb. BB A급 E 석유화학 KS A stb.
 CC 엘지디스플레이 전자 KS A stb. BB 지에스건설 건설엔지니어링 KS A stb. BB 엘엑스하우시스 건설 자재 KS A stb. BB 신세계건설 건설엔지니어링 KS A stb.
 CC 태영건설 건설엔지니어링 KS A stb.
 CC 에이치디씨현대산업개발 건설엔지니어링 EX A watch CCC 씨제이프레시웨이 음식료 KQ A stb. B 지에스글로벌 상사 KS A stb. B 가온전선 전기 KS A stb. BB 효성중공업 전기 EX A stb. BB 대우건설 건설엔지니어링 KS A stb. BB 하이트진로홀딩스 비금융지주 KS A stb. BB 케이씨씨건설 건설엔지니어링 KQ A stb.
 D 무림페이퍼 제지 KS A stb.
 D 현대코퍼레이션 상사 KS A stb.
 CCC 성우하이텍 자동차부품 KQ A stb. B 일진전기 전자전기 KS A stb. BB BBB급 한라 건설엔지니어링 KS BBB stb. CCC 한진 운송 KS BBB stb. BB 이지홀딩스 KQ BBB stb. BB LS네트웍스 상사 KS BBB neg. BB 한신공영 건설엔지니어링 KS BBB stb.
 C 유진기업 건설 자재 KQ BBB stb.
 CC 와이지원 기계 KQ BBB stb. B 계룡건설산업 건설엔지니어링 KS BBB stb. BB 휴맥스 IT장비부품 KQ BBB neg.
 D 화승코퍼레이션 자동차부품 KS BBB neg.
 D 팜스토리 음식료 KQ BBB stb.
 CC 아시아나항공 운송 KS BBB neg. BB 가온미디어 IT장비부품 KQ BBB stb. BB 동방 운송 KS BBB stb. BB 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
E DF등급은 notch 구분없이 산출됨에 유의.단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감이며 외감업체의 EDF는 IDP 변환수치 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 EDF신용등급 차이 고평가 스크리닝 A급 이상 신용등급 보유한 발행사의 EDFExpected Default Frequency 예상부도확률등급과 신용등급에 괴리가 있는 경우 고평가의 경우 위 조건을 만족하는 업체는 개 등 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 한국전력공사 에너지유틸리티 KS AAA D 한국지역난방공사 에너지유틸리티 KS AAA D 한국가스공사 에너지유틸리티 KS AAA CCC E 석유화학 KS A CC 롯데쇼핑 유통 KS AA B 씨제이이엔엠 미디어 KQ AA BB 중소기업은행 은행 KS AAA A 엔에이치투자증권 증권 KS AA BBB 삼성증권 증권 KS AA BBB 미래에셋증권 증권 KS AA BBB 이마트 유통 KS AA BBB 메리츠증권 증권 KS AA BBB 한화투자증권 증권 KS AA BBB 케이씨씨 건설 자재 KS AA BBB SK네트웍스 상사 KS AA BBB SK가스 석유화학 KS AA BBB 포스코인터내셔널 유통 KS AA BBB 삼양사 음식료 KS AA BBB 엘지디스플레이 전자 KS A BB 엘엑스하우시스 건설 자재 KS A BB 신한금융지주회사 유통 KS AAA AA 하나금융지주 금융지주 KS AAA AA KB금융지주 금융지주 KS AAA AA SK텔레콤 통신 KS AAA AA 케이티 통신 KS AAA AA 우리금융지주 금융지주 KS AAA AA BNK금융지주 금융지주 KS AAA AA DGB금융지주 금융지주 KS AAA AA 롯데케미칼 석유화학 KS AA A 현대제철 철강 KS AA A LG전자 전자 KS AA A LG유플러스 통신 KS AA A SOIL 정유 KS AA A 롯데칠성음료 음식료 KS AA A 신세계 유통 KS AA A 지에스리테일 유통 KS AA A 대신증권 증권 KS AA A 롯데렌탈 기타금융 KS AA A 씨제이대한통운 운송 KS AA A 현대건설 건설엔지니어링 KS AA A 한국항공우주산업 기계 KS AA A I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 한화에어로스페이스 기계 KS AA A 만도 자동차부품 KS AA A 현대위아 자동차부품 KS AA A 엘에스일렉트릭 전기 KS AA A 대상 음식료 KS AA A LX인터내셔널 상사 KS AA A 한화 석유화학 KS A BBB 에스케이렌터카 여전사 KS A BBB 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
차이는 등급 차이로 예를 들어 신용등급이 AA EDF등급이 A일 경우 차이는 임.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발 행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 EDF신용등급 차이 저평가 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 네이버 인터넷IT서비스 KS AA AAA 삼성바이오로직스 제약바이오 KS AA AAA LS 비금융지주 KS A AA 디엘 건설엔지니어링 KS A AA 에이치디현대 비금융지주 KS A AA 쌍용씨앤이 건설 자재 KS A AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.ED F등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
차이는 등급 차이로 예를 들어 신용등급이 AA EDF등급이 A일 경우 차이는 임.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 IDP신용등급 차이 고평가 스크리닝 A급 이상 신용등급 보유한 발행사의 IDPImplied Default Probability 내재부도확률등급과 신용등급에 괴리가 있는 경우 고평가의 경우 위의 조건을 만족하는 업체는 개 등 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AAA급 DGB금융지주 금융지주 KS AAA BNK금융지주 금융지주 KS AAA 농협금융지주 금융지주 EX AAA 하나금융지주 금융지주 KS AAA 신한금융지주회사 금융지주 KS AAA 한국남부발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국서부발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국동서발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국중부발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국남동발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국증권금융 증권 EX AAA AA급 JB금융지주 금융지주 KS AA 삼성증권 증권 KS AA 엔에이치투자증권 증권 KS AA 롯데케미칼 석유화학 KS AA SK 인터넷IT서비스 KS AA 케이비증권 증권 EX AA 삼성물산 건설엔지니어링 KS AA 메리츠금융지주 금융지주 KS AA 한화토탈에너지스 EX AA 연합자산관리 기타금융 EX AA 에스케이루브리컨츠 정유 EX AA 현대제철 철강 KS AA 롯데제과 음식료 EX AA 현대캐피탈 여전사 EX AA 이마트 유통 KS AA 현대카드 여전사 EX AA 에스케이에너지 정유 EX AA 미래에셋자산운용 기타금융 EX AA 신한투자중권 증권 EX AA 한국투자증권 증권 EX AA 롯데지주 음식료 KS AA 하나증권 EX AA 에스케이이엔에스 유틸리티 EX AA 미래에셋증권 증권 KS AA 롯데칠성음료 음식료 KS AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.EDF등급은 notc h 구분 없이 산출됨에 유의.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 IDP신용등급 차이 고평가 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AA급 미래에셋캐피탈 여전사 EX AA 롯데캐피탈 여전사 EX AA 한화에어로스페이스 기계 KS AA 파주에너지서비스 EX AA 롯데렌탈 기타금융 EX AA 롯데카드 여전사 EX AA 한국항공우주산업 기계 KS AA 한화투자증권 증권 KS AA 롯데물산 유통 EX AA 대신증권 증권 KS AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 IDP신용등급 차이 저평가 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AA급 광주은행 은행 EX AA 경남은행 은행 EX AA 전북은행 은행 EX AA LG화학 석유화학 KS AA SK이노베이션 정유 KS AA LG유플러스 통신 KS AA LG전자 전자 KS AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자중권 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김상훈 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
