일 월 금통위 Review 매파적인 한국은행 월 인상은 상수 성장률에 대한 긍정적 뷰는 추가 인상을 가능하게 하는 배경 로 인상했다.
지난 월 금통위 때 제시한 포워드 가이던스물가와 성장의 전망경로 유효할 경우 bp씩 점진적인 인상이 바람직도 유지했다.
이날 금통위 결정은 예상에 부합했지만 기자회견에서 한국은행 이창용 총재의 발언이 다소 매파적이었다.
남은 두 차례 금통위에서 모두 금리를 인상할 뿐 아니라 내년에도 수요측 물가 상승 압력 유효할 것으로 전망되는데 물가 상승률이 전망 경로를 상회한다면 내년 상반기에도 추가 인상 기조가 이어질 수 있다고 해석되면서 이날 국고채 bp 급등하는 등 패닉 장세가 연출됐다.
함께 발표된 수정경제전망의 경우 GDP 성장률은 올해 로 대폭 상향조정 됐다.
한국은행은 잠재성장률올해와 내년 로 추정을 상회하는 수치임을 강조했고 미국 중국 등 주요국들의 성장률 전망 대비 선방하고 있다면서 경제성장률 전망치 자체에 대해서는 긍정적인 시각을 유지했다.
이 총재는 기준금리를 긴축적인 범위로 인상하기 전에 중립금리 상단 수준으로 인상 후 경기 상황 등을 고려해 결정할 것이라 언급했다.
지난 중립금리 하단에 도달했다고 평가됐고 이번에는 중립금리 중간 수준이라 평가된 바 있다.
결국 한 차례 추가 인상한다면 중립금리 상단일 가능성이 높다.
남은 분기 한국은행 통화정책에 대해서 월 중 한 차례 인상을 전망해왔다.
다만 물가 고점 형성하더라도 상승률 자체가 높다는 점에서 통화정책 기조 변화 가능성은 제한적이란 발언과 성장률이 크게 나빠지지 않는 한 성장률에 비해 물가에 방점을 두는 것이 중요하다는 발언 당분간이라는 단어에 대해 월 인상은 상수가 되었다는 판단이다.
다만 물가상승률이 분기 초에 고점 형성 후 뚜렷한 하락세가 확인이 되면서 한국은행이 물가 안정에 자신감을 갖게 되는 지표가 나온다면 월 동결 가능성을 여전히 높게 전망한다.
Fixed Income 우혜영 년 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년 중 GDP 성장률 다소 하회금년 중 물가상승률 크게 상회할 것.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복.
금년 중 GDP 성장률은 지난 월 전망치를 크게 상회하는 대 중반.
앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음
 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 고물가 상황 고착화 막기 위한 선제적 대응 더욱 중요함으로 빅스텝 금리 인상해고 중립금리 하단 도달 평가.
성장 및 물가 전망 경로 유지된다면 향후 회의에서 bp 점진적 인상 바람직하다는 의견 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 bp 인상 결정.
중립금리 중반 도달 평가.
올해 GDP 성장률 전망치를 로 상향조정 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 반기별 성장률 전망 그림 반기별 물가 상승률 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 군사적 긴장 및 제재의 영향이 지속되는 가운데 고긴장intense 국면은 겨울철까지 이어질 것으로 전제.
러시아의 대유럽 가스 공급 전면 중지 같은 사태 악화는 가정하지 않음
중국 중국 중국 중국 봉쇄조치 봉쇄조치 봉쇄조치 봉쇄조치 방역조치가 일부 완화되었으나 제로코로나정책 유지로 간헐적 봉쇄가 하반기에도 이어지는 것으로 가정 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 미국 등 주요국의 금리인상이 지난 월 전망보다 크게 가속화되는 것으로 가정 성장 성장 성장 성장 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 지정학적 불안 조기 완호 소비 회복 모멘텀 강화 중국 경기부양책 확대 등 하방리스크 주요국 금리 인상 가속화 우크라이나 전쟁 장기화 중국 제로코로나 정책 지속 등 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 국제유가 반등 태풍 등 기상여건 악화 공급망 차질 지속 예상보다 강한 소비 회복세 미 달러 강세 지속 하방리스크 글로벌 경기침체 가시화 국내 경기회복세가 예상보다 둔화 원자재 수급여건 개선 공공요금 인상 억제 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 인상만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아지고 있어 당분간 고물가 상황 고착을 막기 위한 선제적 정책 대응이 더욱 중요하다고 판단 기준금리 인상 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 증대되었지만 증대되었지만 증대되었지만 높은 높은 높은 높은 수준의 수준의 수준의 수준의 물가 물가 물가 물가 상승압력과 상승압력과 상승압력과 상승압력과 기대인플레이션이 기대인플레이션이 기대인플레이션이 기대인플레이션이 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있어 있어 있어 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세 약화.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험 회피 심리가 강화 미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 주요 주요 주요 선진국의 선진국의 선진국의 선진국의 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 인상 인상 인상 인상 등으로 경기 하방 위험이 증대 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 국제원자재 국제원자재 국제원자재 가격 가격 가격 가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 경기지표 경기지표 경기지표 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감 수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습을 나타냄 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 성장세 성장세 성장세 성장세 약화로 약화로 약화로 약화로 수출이 수출이 수출이 수출이 둔화되는 둔화되는 둔화되는 둔화되는 등 등 등 등 경기 경기 경기 경기 하방위험이 하방위험이 하방위험이 하방위험이 커짐 커짐 커짐 커짐 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 및 및 및 및 를 각각 나타낼 것으로 전망 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타 품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승 소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상 근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보인다. 
소비자물가는 석유류 석유류 석유류 석유류 가격 가격 가격 가격 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화되었으나 농산물 농산물 농산물 농산물 및 및 및 및 개인 개인 개인 개인 서비스 서비스 서비스 서비스 가격 가격 가격 가격 상승폭이 상승폭이 상승폭이 상승폭이 확대 확대 확대 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어감 앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 대의 대의 대의 대의 높은 높은 높은 높은 수준을 수준을 수준을 수준을 지속 지속 지속 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 및 및 및 로 각각 전망 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향 받아 큰 폭 상승 가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타냄 
금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향 받아 변동성이 확대.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아짐 가계대출은 소폭 소폭 소폭 소폭 감소 감소 감소 감소하고 주택가격은 하락세로 하락세로 하락세로 하락세로 전환 전환 전환 전환 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 이같은 이같은 이같은 이같은 물가와 물가와 물가와 물가와 경기 경기 경기 경기 상황을 상황을 상황을 상황을 종합해볼 종합해볼 종합해볼 종합해볼 때 때 때 때 경기 경기 경기 경기 하방위험이 하방위험이 하방위험이 하방위험이 큰 큰 큰 큰 것이 것이 것이 것이 사실이나 사실이나 사실이나 사실이나 아직 아직 아직 아직 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 높은 높은 높은 높은 상황이며 상황이며 상황이며 상황이며 지금은 지금은 지금은 지금은 물가 물가 물가 물가 상승세가 상승세가 상승세가 상승세가 가속되지 가속되지 가속되지 가속되지 않도록 않도록 않도록 않도록 bp bp bp bp 의 의 의 의 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 통해 통해 통해 통해 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 확산을 확산을 확산을 확산을 억제하는 억제하는 억제하는 억제하는 것이 것이 것이 것이 중요하다고 중요하다고 중요하다고 중요하다고 판단 판단 판단 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 앞으로 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 금융불균형 금융불균형 금융불균형 누적 누적 누적 누적 위험 위험 위험 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 국내 국내 국내 경기의 경기의 경기의 경기의 하방위험이 하방위험이 하방위험이 하방위험이 커지고 커지고 커지고 커지고 대내외 대내외 대내외 대내외 여건의 여건의 여건의 여건의 높은 높은 높은 높은 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 상존하고 상존하고 상존하고 상존하고 있지만 있지만 있지만 있지만 물가가 물가가 물가가 물가가 목표수준을 목표수준을 목표수준을 목표수준을 크게 크게 크게 크게 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 를 를 를 를 지속할 지속할 지속할 지속할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상되므로 예상되므로 예상되므로 예상되므로 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어나갈 이어나갈 이어나갈 이어나갈 필요가 필요가 필요가 필요가 있음 있음 있음 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 높은 높은 높은 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 지속 지속 지속 지속 정도 정도 정도 정도 성장 흐름 자본유출입을 자본유출입을 자본유출입을 자본유출입을 비롯한 비롯한 비롯한 비롯한 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 상황 상황 상황 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 여전히 여전히 여전히 여전히 연준은 연준은 연준은 연준은 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 가능성 가능성 가능성 가능성 제기 제기 제기 제기....
한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 격차 격차 격차 격차 확대될 확대될 확대될 확대될 것으로 것으로 것으로 것으로 예상돼 예상돼 예상돼 예상돼 원달러 원달러 원달러 원달러 환율 환율 환율 환율 추가상승했는데 추가상승했는데 추가상승했는데 추가상승했는데 자본유출 자본유출 자본유출 자본유출 위험 위험 위험 위험 없나 없나 없나 없나 
환율 환율 환율 환율 변동성 변동성 변동성 변동성이 이 이 이 큰데 큰데 큰데 큰데 이번 이번 이번 이번 기준 기준 기준 기준금리 금리 금리 금리 결정에 결정에 결정에 결정에 어떤 어떤 어떤 어떤 영향 영향 영향 영향을 을 을 을 미쳤나 미쳤나 미쳤나 미쳤나
 개월만에 개월만에 개월만에 개월만에 한국 한국 한국 한국 기대인플 기대인플 기대인플 기대인플레이션 레이션 레이션 레이션 하락하면서 하락하면서 하락하면서 하락하면서 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점 기대 기대 기대 기대 커짐 커짐 커짐 커짐. . . .
물가안정을 물가안정을 물가안정을 물가안정을 중점에 중점에 중점에 중점에 둔 둔 둔 둔 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 기조가 기조가 기조가 기조가 이번 이번 이번 이번 금리결정에도 금리결정에도 금리결정에도 금리결정에도 이어진 이어진 이어진 이어진 것인지 것인지 것인지 것인지 정도의 정도의 정도의 정도의 차이나 차이나 차이나 차이나 바뀐 바뀐 바뀐 바뀐 점이 점이 점이 점이 있는가 있는가 있는가 있는가 
한미 금리격차 관련해 몇 번의 기회가 있어 말씀드렸음.
이번 월에 연준이 금리 인상할 경우 더 큰 폭으로 역전 될 것.
역전되면 환율 상승 압력으로 작용하고 자본유출을 더 촉진하지 않느냐는 우려 있는 것 충분히 이해.
다만 한미간 금리 격차와 원달러 환율이 기계적으로 관계되는 것 아님 다른 요인에 의해 영향 받음.
과거에도 격차가 났음에도 그런 현상이 심각하게 나타나지 않은 적도 있음.
단순히 격차만으로 그 우려가 실현될 것 같지 않음.
다만 역사적으로 볼 때 격차게 크게 벌어졌을 때 p 중심으로 왔다갔다 했었음.
그 격차가 너무 커지지 않는 정도로 부정적인 영향을 모니터할 필요 있다고 생각 이번 결정에 환율 변동성을 어느 정도 고려했느냐에 대해서는 우선 최근에 환율이 큰 폭으로 약세가 된 것 사실. 그로 인해 환율 움직임에 쏠림 현상이 없는지 우리 경제에 어떤 부정적 영향 없는지를 당연히 모니터 해야하는 상황.
다만 최근 급격히 올라간 환율 올라간 배경은 가장 크게는 금주 잭슨홀에서 있을 파웰 의장의 발언 미국 금리를 어떻게 올릴 거고 또 경기침체 가능성이 뭐냐 관련 불확실성 굉장히 크고 최근 발표된 중국 부양정책의 효과가 어느 정도 있을 것인지 겨울을 맞아 유럽의 에너지 가격이 어떻게 될지 불확실성이 굉장히 올라간 상황이고 특히 파웰 의장이 이러한 것을 전체적으로 고려했을 때 미국의 금리를 어떻게 할지 불확실성이 커서 미국 금리 변화에 대한 기대 변동하면서 한국뿐 아니라 주요 메이저 국가들의 환율이 절하되는 단기 변동성이 크게 상승.
이러한 추세가 얼마나 이어질지는 시간이 필요.
금리 결정에 완전히 추세로 자리잡았다고 결정에 반영하거나 그렇지 않았고 어떤 불확실성이 어떻게 전개될지는 더 살펴봐야 함.
다만 bp 금리 인상 한 것이 현재 올라오고 있는 환율 제어에 도움이 되는 방향으로 작용할 것으로 기대 외환시장에 대한 질문이 많을 것 같아 하나만 말씀 드리면 환율이 절하되고 있는 국면에 왜 우려를 하는지에 대해 명확히 조금 해야할 필요 있음.
한국은행 입장에서 환율 지금 올라가있는 국면을 우려하는 가장 큰 원인은 환율 수준 자체라기 보단 환율이 절하됨으로써 생길 수 있는 물가상승 압력 환율 올라가다 보면 중간재 수입하는 많은 기업들의 고충이 심해져서 한국 국가 경쟁력에 어떤 영향을 미칠 수 있는 우려들 가격변수의 우려임.
현재 환율 올라가는 현상이 마치 우리나라 외환시장 유동성 문제가 있고 신용도에 문제 있고 외환보유고가 부족하고 마치 년 사태가 반복될 가능성이 있지 않냐는 우려가 중복.
걱정하는 이유 알지만 현재 상황은 우리나라 환율만 절하되는 것 아니라 달러 강세와 함께 주요 국가들의 환율과 같이 움직이는 상황이고 한국만 겪는 문제가 아님.
 년에 비하면 한국이 채무국이 아닌 순채권국이라서 유동성위험이나 신용위험이라기 보단 환율 상승에 의한 물가 를 더 걱정하고 앞의 부분의 우려는 예전과 같지 않음을 명확히 말씀드림 IMF 기준으로 기준하면 외환보유고 몇천억불 모자라고 OECD 기준으로하면 더 많이 모자라다는 보도 봤는데 저 IMF 에서 왔는데 명확하게 말하면 IMF 어느 직원이 와서 까지 외환보유고 쌓으라고 말할 사람 없고 한국 외환보유고가 전세계 기준 위이므로 그 기준은 필요가 없고 그 기준을 조그만 신흥국과 같이 규모가 작은 국가대상.
한국이 IMF 수준까지 쌓는다고 하면 코스트도 크지만 아마 찾아와서 하지 말라고 할 것.
그런 위험 상황 아님.
관련해서 통화 스왑 필요한 상황이라는 이야기 나오는데 스왑 있으면 장기적으로 안정적인면 도움되나 통화스왑 상시적으로 갖고 있는 유로존 영국 캐나다 등도 기본적으로 달러 강세로 전부 환율이 약세로 돌아서서 저희와 마찬가지.
통화스왑도 유동성 위험 신용도 위험에 대한 대비 될 수 있지만 현재와 같은 상황에서 통화 스왑으로 전세계적으로 같이 절하되는 상황을 막을 수 없음.
명확히 명확히 명확히 명확히 말씀드리면 말씀드리면 말씀드리면 말씀드리면 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 금리 금리 금리 금리 정책은 정책은 정책은 정책은 환율 환율 환율 환율 수준을 수준을 수준을 수준을 타겟하는 타겟하는 타겟하는 타겟하는 것 것 것 것이 이 이 이 아님 아님 아님 아님. . . .
다만 다만 다만 다만 환율이 환율이 환율이 환율이 물가에 물가에 물가에 물가에 주는 주는 주는 주는 영향 영향 영향 영향을 을 을 을 고려하는 고려하는 고려하는 고려하는 것이고 것이고 것이고 것이고 우리가 외환시장에서의 위기관리해야 하는 것 맞으나 년과 같은 상황이라 그런 것을 위기 관리 하는 것이라 생각하면 공연히 우리 스스로를 위축시키고 불필요한 위험도를 조장할 수 있음
. . . . 앞 앞 앞 앞으 으 으 으로 로 로 로 금리를 금리를 금리를 금리를 b b b b 씩 씩 씩 씩 점진적 점진적 점진적 점진적 인상 인상 인상 인상 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 언급 언급 언급 언급. . . .
점진적 점진적 점진적 점진적 인상 인상 인상 인상 기조가 기조가 기조가 기조가 아직도 아직도 아직도 아직도 유효한가 유효한가 유효한가 유효한가 
네 월 생각했던 물가와 성장의 전망경로가 크게 다르지 않으므로 포워드 가이던스 기조가 그대로 유지될 것.
많은 혼선이 있을 수 있는 것은 이번에 성장률 전망을 월대비 숫자가 많이 변동되서 많이 변화가 있는 것이 아닌가 오해할 수 있음.
 월 월 월 월 발표할 발표할 발표할 발표할 때 때 때 때 저희 저희 저희 저희 내부 내부 내부 내부에서 에서 에서 에서 생각했던 생각했던 생각했던 생각했던 성장과 성장과 성장과 성장과 물가의 물가의 물가의 물가의 숫자와 숫자와 숫자와 숫자와 오늘 오늘 오늘 오늘 발표한 발표한 발표한 발표한 숫자는 숫자는 숫자는 숫자는 매우 매우 매우 매우 유사 유사 유사 유사. . . .
내부적으로 내부적으로 내부적으로 내부적으로 그 그 그 그 정책기조 정책기조 정책기조 정책기조 지속 지속 지속 지속 될 될 될 될 것으로 것으로 것으로 것으로 생각 생각 생각 생각. . . .
금리 금리 금리 금리 계속 계속 계속 계속 올리는 올리는 올리는 올리는 기조 기조 기조 기조 유지하지만 유지하지만 유지하지만 유지하지만 지난번 지난번 지난번 지난번 bp bp bp bp 인상한 인상한 인상한 인상한 후에 후에 후에 후에 bp bp bp bp 인상하는 인상하는 인상하는 인상하는 것이 것이 것이 것이 좋다고 좋다고 좋다고 좋다고 보는 보는 보는 보는 것은 것은 것은 것은 우선 우선 우선 우선 금리가 금리가 금리가 금리가 지난 지난 지난 지난 년동안 년동안 년동안 년동안 번 번 번 번 올리면서 올리면서 올리면서 올리면서 정도 정도 정도 정도 올라서 올라서 올라서 올라서
그 그 그 그 영향을 영향을 영향을 영향을 볼 볼 볼 볼 필요 필요 필요 필요 있고 있고 있고 있고 여러 여러 여러 여러 경기 경기 경기 경기 하방성에 하방성에 하방성에 하방성에 대한 대한 대한 대한 불확 불확 불확 불확실성 실성 실성 실성 연준 연준 연준 연준 월 월 월 월 결정 결정 결정 결정 등을 등을 등을 등을 보고 보고 보고 보고 bp bp bp bp 올리면서 올리면서 올리면서 올리면서 보면서 보면서 보면서 보면서 bp bp bp bp 로 로 로 로 계속 계속 계속 계속 갈지 갈지 갈지 갈지 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 조정할지 조정할지 조정할지 조정할지 보는 보는 보는 보는 것이 것이 것이 것이 더 더 더 더 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 결정 결정 결정 결정이라 이라 이라 이라 봄 봄 봄 봄. . . .
따라서 따라서 따라서 따라서 bp bp bp bp 인상하는 인상하는 인상하는 인상하는 결정 결정 결정 결정 유지 유지 유지 유지 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 최근 최근 최근 최근 환율 환율 환율 환율 문제 문제 문제 문제 때문에 때문에 때문에 때문에 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점 지연 지연 지연 지연 의견 의견 의견 의견 존재 존재 존재 존재. . . .
 월 월 월 월 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점 시각 시각 시각 시각 변화 변화 변화 변화 없나 없나 없나 없나 
지난 통방할 때 물가수준 정점이 아마 분기 초.
그 후에 두 달 정도 유가가 상당 폭 하락함.
모두 발언에서 언급했듯 월보다 낮게 나올 가능성이 큰 상황.
유가가 두 달 동안 낮아져서.
그 자체가 정점이 월이 되고 계속 떨어질 것인지 아니면 이번 수해나 추석 물가로 인해 다시 좀더 올라갔다 정점이 뒤로 갈지 판단하기 굉장히 어려움.
지금 약간의 변화가 있다고 하면 정점을 분기 말로 봤는데 유가가 떨어져서 좀 더 빨라질 가능성 생각함.
당장 얼마나 불확실성이 크냐면 오늘 보면 유가 조금 올라가고 가스 가격 조금 올라가는 등 변동성이 큰 상황.
정점에 대해 질문을 한다면 월에 생각했던 것보다 조금 앞으로 당겨질 가능성이 있을 것 같다는 말씀 드림.
하나 문제는 정점을 지났다는 것은 그 다음 물가가 금방 안정될 것이라 생각을 하시면 곤란.
정점 이르더라도 물가수준이 대를 유지할 가능성이 굉장히 크고 바로 그런 이유에서 금번에 물가 예측을 할 때 금년도 물가 수준이 정도 유지될 것으로 보고 있음.
그래서 말씀하신 것들이 물가안정을 중심으로 하는 통화정책 기조를 변화시킬 것이냐 그렇지 않음.
정점과 정점과 정점과 정점과 관련 관련 관련 관련 없이 없이 없이 없이 높은 높은 높은 높은 물가오름세가 물가오름세가 물가오름세가 물가오름세가 지 지 지 지속될 속될 속될 속될 것으로 것으로 것으로 것으로 보이므로 보이므로 보이므로 보이므로 당분간 당분간 당분간 당분간 물가를 물가를 물가를 물가를 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 한 한 한 한 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조가 기조가 기조가 기조가 유지될 유지될 유지될 유지될 것으로 것으로 것으로 것으로 생각하고 생각하고 생각하고 생각하고 있음 있음 있음 있음
. . . . 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 . . . 시장 시장 시장 시장 기대 기대 기대 기대 합리적 합리적 합리적 합리적이라 이라 이라 이라 언급 언급 언급 언급. . . .
최근 최근 최근 최근 대내외 대내외 대내외 대내외 여건 여건 여건 여건 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 커지고 커지고 커지고 커지고 있는 있는 있는 있는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 향후 향후 향후 향후 물가와 물가와 물가와 물가와 성장 성장 성장 성장 경로 경로 경로 경로 달라진다면 달라진다면 달라진다면 달라진다면 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 조정되나 조정되나 조정되나 조정되나 
 월 생각했던 전망경로와 크게 다르지 않음.
연말까지 이 바람직하다는 시장 견해에 대해 합리적이라 아직도 생각.
전망경로에서 벗어나면 어떻게 될 것인지는 좀 전에 말씀드렸듯 불확실성 너무 큼 영란은행 연준 등 전세계 국가에서 어느 방향으로 불확실성이 실현될지에 대해 다들 고민하고 있음.
 월 IMF 전망치도 그것을 반영해서 여러 다른 시나리오를 처음 발표할 것으로 들었음.
불확실성이 매우 높은 상황이라는 말씀드리고 불확실성이 어떻게 변함에 따라서 통화정책이 조정해나가는 것이 필요한 시점 큰 원칙으로는 저희 전망치는 말씀드림.
성장전망치를 올해 로 말씀드렸는데 반기별로 말씀드리면 하반기에 경제성장률이 전세계 경기 위축되면서 로 올라와서 평균적으로 로 될 것으로 봄.
물가는 하반기 대로 수렴할 것으로 예상.
이러한 전망은 전세계 경제 미국 중국 유럽 등 전세계 경기 전망을 상대적으로 다른 기관들의 평균치 또는 평균치보다 조금 보수적으로 본 전망.
이 기조가 유지될 것으로 보고 있음.
그런데 크게 가지 가능성이 있음.
베이스라인 발생 가능성을 높게 보나 위험으로 볼 때 가지 상황 존재 세계 세계 세계 세계 경기 경기 경기 경기 전망 전망 전망 전망 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망이 이 이 이 우리 우리 우리 우리 생각과 생각과 생각과 생각과 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않고 않고 않고 않고 소폭의 소폭의 소폭의 소폭의 경기하락이 경기하락이 경기하락이 경기하락이 있더라도 있더라도 있더라도 있더라도 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않고 않고 않고 않고 물가가 물가가 물가가 물가가 예상 예상 예상 예상하는 것처럼 내년 초반에 수준으로 빨리 내려와 줄 것이냐가 하나의 굉장히 중요한 가정.
그런 가정하에서는 우크라이나 사태의 긴장관계가 유지되더라도 우크라이나 사태가 더 악화되지 않고 유가도 선물가격이 보여주듯이 까지 하락 한다고 가정하고 있음.
성장률 차이 없고 소폭 낮아지더라도 물가가 같이 높은 수준이 생각보다 이어진다면 물가를 우선적으로 잡는 것이 여러 가지 면에서 우리 경제에 도움이 되고 실질 소득 확보하고 물가 잡지 못해서 기대물가 심리가 올라가서 나중에 더 관리하기 어려워지는 코스트 생각하면 물가가 빨리 안정되지 않고 높은 상황 이어진다면 계속해서 물가 중심으로 통화정책 운영해야 할 필요성 있음
반면 아직까지 큰 가능성 보진 않지만 전망치를 보수적으로 보다보니까 만일 그보다 우크라이나 사태 악화되거나 선진국 경기가 힘들어지고 중국 경기 회복 둔화 되는 등 반기별 성장전망보다 크게 떨어지게 되면 당연히 물가도 떨어질 것.
그러한 경우 금리 인상 속도 재검토 해야 함.
당분간 그 리스크가 금방 일어날 것은 아니고 연말쯤 되서 어느 쪽으로 갈지 베이스라인대로 갈지 이런 것들을 연말에 한 번 더 점검하면서 정책을 봐야 한다고 봄.
당분간 당분간 당분간 당분간 생각하고 생각하고 생각하고 생각하고 있는 있는 있는 있는 베이스라인 베이스라인 베이스라인 베이스라인은 은 은 은 수준이 수준이 수준이 수준이 상당히 상당히 상당히 상당히 유지될 유지될 유지될 유지될 것이 것이 것이 것이라 라 라 라 물가 물가 물가 물가 중심의 중심의 중심의 중심의 경제 경제 경제 경제 성장 성장 성장 성장 패스 패스 패스 패스를 를 를 를 지난번 지난번 지난번 지난번 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 대로 대로 대로 대로 가는 가는 가는 가는 것이 것이 것이 것이 적절하다고 적절하다고 적절하다고 적절하다고 봄 봄 봄 봄 .... 미국에서는 미국에서는 미국에서는 미국에서는 대규모 대규모 대규모 대규모 실업 실업 실업 실업 없으면 없으면 없으면 없으면 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 억제 억제 억제 억제 어렵다 어렵다 어렵다 어렵다는 는 는 는 의견 의견 의견 의견. . . .
한국도 한국도 한국도 한국도 연착륙하면서 연착륙하면서 연착륙하면서 연착륙하면서 물가 물가 물가 물가 안정시킬 안정시킬 안정시킬 안정시킬 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
조윤제 금통위원이 아주 표현을 명확히 표현 함.
한국은행은 정부로부터 독립은 굉장히 많이 개선되었다고 생각.
그러나 한국은행은 연준으로부터 독립적이지 못함.
금리 정책 결정을 통해 물가 안정을 경착륙 없이 달성할 수 있느냐
이 질문에 대한 제 생각은 외부 충격에 의해 결정될 것임.
경기라든지 물가가 한국은행이 어떤 조치를 한다고하더라도 외부에서 오는 충격에서 대응하는 것이 더 큰 상황이므로 경착륙을 피할 수 있는지 여부를 말하기 어려움.
외부에서 유가 큰 폭 상승하거나 미국이나 중국 경제 더 나빠진다고 하면 그 문제 컨트롤 할 수 없음.
말씀드릴 수 있는 것은 생각하고 있는 경로 하에서 외부 충격이 더 없다면 현 상황이 임금이 올라가서 물가가 올라가고 물가가 올라가서 임금이 올라가는 상황이 막 시작하려는 상황에 있으므로 금리 인상을 통해서 기대 인플레이션을 조절하고 그것이 임금과 물가에 상승 작용으로 번지지 않도록 막으면 더 이상의 외부 충격 없다면 경착륙 없이 경기 안정시키기 위해 노력하고 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 연준이 연준이 연준이 연준이 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 인상 인상 인상 인상 가능성 가능성 가능성 가능성 존재 존재 존재 존재. . . .
물가 물가 물가 물가 안정이 안정이 안정이 안정이 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 지연되거나 지연되거나 지연되거나 지연되거나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 더 더 더 더 장기화 장기화 장기화 장기화 될 될 될 될 경우에 경우에 경우에 경우에 한국은행도 한국은행도 한국은행도 한국은행도 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 배제 배제 배제 배제할 할 할 할 수 수 수 수 없다는 없다는 없다는 없다는 의견을 의견을 의견을 의견을 내오셨는데 내오셨는데 내오셨는데 내오셨는데 계속 계속 계속 계속 유지되고 유지되고 유지되고 유지되고 있는가 있는가 있는가 있는가 
모든 통화정책 상황에서 지금과 같이 불확실성 큰 상황에서 한편으로 이것은 안 하겠다라고 말하는 것은 바람직하지 않음.
또 빅스텝을 할 수 있느냐는 말씀은 경기 위험이 크다면 당연히 반대 방향으로 가겠지만 물가 위험이 크다면 가능성 있고 당분간은 bp 로 올리는 것이 기조라는 말씀드리고 그 외 기간 충격 오면 원칙적으로 고려하겠지만 지금 상황은 고려하고 있지 않음.
단 그 유연성을 없앨 순 없음.
. . . . 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상기조가 인상기조가 인상기조가 인상기조가 이어짐으로 이어짐으로 이어짐으로 이어짐으로 인해 인해 인해 인해 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 부실도 부실도 부실도 부실도 동시에 동시에 동시에 동시에 확대되는 확대되는 확대되는 확대되는 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각 생각 생각 생각 
금리가 오름으로써 사실 한국 가계부채는 중장기적으로 리스크 팩터 구조적이 문제였음.
전임 총재 전임 금통위 하에서 다른 나라에 비해서 가계부채나 자산 버블을 고려해 금리를 미리 인상하기 시작한 것이 그 뒤에 인플레이션 관리하는 도움이 됐고 금융위에서 가계부채 총량 규제 함으로써 가계 부채의 증가 속도가 줄어들었기 때문에 그 위험관리는 불가피.
다만 가계 부채 중에서도 고소득층이나 소득이 있는 분들이 부동산 투자한 경우 금리 인상으로 인해서 어떤 비용이 더 들고 고통을 받고 있는 것은 불가피.
다만 취약차주가 십 몇 년에 걸친 저이자율 체제에 너무 익숙해있다가 갑자기 금리가 인상됨에 따라 이자 부담으로 인한 고통 받을 수 있음.
그쪽 부분은 재정이든 정부 협력 통해 이 문제 해결하고 있음.
한국은행 입장에서도 재정 정책처럼 타겟해서 할 순 없으나 가계부채의 구조를 변동대출에서 고정대출로 옮기기 위해 주택금융공사 지원을 통해 가계 부채 해결하려 하고 있음.
고통이 당연히 따르지만 중장기적으로 해야할 일 . . . . 한덕수 한덕수 한덕수 한덕수 총리 총리 총리 총리는 는 는 는 올해 올해 올해 올해 성장률을 성장률을 성장률을 성장률을 언급해 언급해 언급해 언급해 하반기 하반기 하반기 하반기 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 성장 성장 성장 성장 시사 시사 시사 시사. . . .
정부와 정부와 정부와 정부와 한은의 한은의 한은의 한은의 경기 경기 경기 경기 인식 인식 인식 인식 차이 차이 차이 차이 존재 존재 존재 존재한 한 한 한 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 의견 의견 의견 의견 
저희도 사실 이번에 놀란 것은 지난 전망만 하더라도 예상했던 것보다 전세게 경제가 많이 나빠지면서 올해 한국 성장률이 많이 나빠지지 않을까 예상했는데 지난 개월 동안 나온 숫자가 사회적 거리두기 해제를 통해서 소비가 상당히 좋았고 유가나 계속 올라갈 것으로 예상했던 것이 지난 두 달간 하락했고 으로 한 이유는 예상 외로 소비 좋았기 때문.
한 총리 말씀하신건 그 자료 나오기 전.
정부나 한국은행 비슷.
문제는 지금까지 괜찮은데 하반기에 여러 지표들이 계속 좋지 않음.
무역수지 수출 쪽에서 둔화되는 것이 명확히 보이고 중국 쪽 수출 둔화가 굉장히 눈에 보이고 전세계 다른 나라가 더 빠른 속도로 경제성장률을 낮추고 있기 때문에 하반기로 들어가면서 리스크가 커지고 있어서 보수적으로 보고 하반기 성장률을 로 많이 낮춤 . . . . 내년 내년 내년 내년 정부는 정부는 정부는 정부는 재정긴축으로 재정긴축으로 재정긴축으로 재정긴축으로 경기부양 경기부양 경기부양 경기부양 어려운데 어려운데 어려운데 어려운데
 이로 이로 이로 이로 인해 인해 인해 인해 한은의 한은의 한은의 한은의 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 조기 조기 조기 조기 종료 종료 종료 종료 가능성 가능성 가능성 가능성 
아니면 아니면 아니면 아니면 높은 높은 높은 높은 물가로 물가로 물가로 물가로 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 가능 가능 가능 가능 
지금 저희는 정부 정책과 한국은행 정책이 일관성 있어서 정책 효과를 보고 대외적으로 우리나라 정책이 하나의 이론적인 틀 안에서 같이 잘 움직인다고 설명하기에 굉장히 좋은 방향으로 가고 있다고 생각.
한국은행은 물가를 잡기 위해 금리 올리고 있는데 만약 재정 팽창적으로 가면 외부에서 보면 방향성 혼선 존재 가능.
현재 올해 초반 소상공인 지원으로 인해 추경 늘어났지만 전체적인 큰 양으로 보면 작년에 비해 재정이 긴축으로 돌아섰고 내년도에도 정부가 중장기 재정정책안도 발표했고 지금 발표한 정책 보면 올해 정도의 재정적자 수준을 내년엔 로 축소하는 면이 있기 때문에 물가 중심으로 운용한다는 정책기조라 한다면 재정과 통화정책이 일관성 있게 가고 있다는 점이 협조 잘되고 있으며 감사하게 생각.
다만 이것이 어느 정도 성장에 영향 미칠 것인지 인데 아직까지 경제성장률이 지금까지 좋았고 내년 도 잠재성장률 이상이므로 추가적으로 경기 더 나빠지게 되면 재정 도움이 필요함.
지금까지는 정책 공조 면에서 바람직한 방향으로 운영되고 있다고 생각 함 . . . . 한은 한은 한은 한은 전망대로라면 전망대로라면 전망대로라면 전망대로라면 년째 년째 년째 년째 물가 물가 물가 물가 목표치 목표치 목표치 목표치 상회 상회 상회 상회헸고 헸고 헸고 헸고 그전 그전 그전 그전 년은 년은 년은 년은 목표치 목표치 목표치 목표치 하회 하회 하회 하회. . . .
중기적으로 중기적으로 중기적으로 중기적으로 달성 달성 달성 달성 했다고 했다고 했다고 했다고 보기 보기 보기 보기 어려움 어려움 어려움 어려움. . . .
물가 물가 물가 물가 상승의 상승의 상승의 상승의 절반 절반 절반 절반 이상은 이상은 이상은 이상은 해외 해외 해외 해외 등 등 등 등 공급요인 공급요인 공급요인 공급요인 때문인데 때문인데 때문인데 때문인데 이런 이런 이런 이런 전반적인 전반적인 전반적인 전반적인 상황 상황 상황 상황 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 한은이 한은이 한은이 한은이 물가안정목표제 물가안정목표제 물가안정목표제 물가안정목표제 운영하는 운영하는 운영하는 운영하는 것이 것이 것이 것이 어떤 어떤 어떤 어떤 의미 의미 의미 의미 
많은 경우 인플레이션 타겟팅 오해 존재.
매년 인플레이션을 정하면 로 맞춰나간다는 뜻 아님.
중장기적으로 보는 것.
지난 몇 년간 하향했고 지금은 높지만 그래도 장기 인플레 기대심리 보면 년 기대 인플레이션 보면 지금도 장기 인플레이션 기대 심리가 부근으로 형성되어 있음.
한국은행이 물가목표제를 에 대한 명목 앵커 기준점을 제공함으로써 물가가 급격하게 변동하는 것을 막아주는데 중요한 역할을 하고 있음.
개인적인 판단으로는 인플레이션 타겟팅함으로써 단기 기대인플레에는 변화 있지만 중장기 인플레이션 기대심리가 로 잘 안착되어 있는 것은 인플레이션 타게팅을 취하기 때문이라 생각.
저희들이 목표가 중장기 중장기 중장기 중장기 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대 기대 기대 기대 심리가 심리가 심리가 심리가 확 확 확 확 변해버리면 변해버리면 변해버리면 변해버리면 고치기도 고치기도 고치기도 고치기도 어렵고 어렵고 어렵고 어렵고 엄청난 엄청난 엄청난 엄청난 경제적인 경제적인 경제적인 경제적인 코스트도 코스트도 코스트도 코스트도 존재하므로 존재하므로 존재하므로 존재하므로 계속해서 계속해서 계속해서 계속해서 유지하는 유지하는 유지하는 유지하는 것도 것도 것도 것도 중요한 중요한 중요한 중요한 목표 목표 목표 목표. . . .
목표치에서 목표치에서 목표치에서 목표치에서 너 너 너 너무 무 무 무 벗어나면 벗어나면 벗어나면 벗어나면 다른 다른 다른 다른 것에 것에 것에 것에 우선해서 우선해서 우선해서 우선해서 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 것이 것이 것이 것이 중요하다고 중요하다고 중요하다고 중요하다고 그래서 그래서 그래서 그래서 물가 물가 물가 물가 중심의 중심의 중심의 중심의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 펴야한다 펴야한다 펴야한다 펴야한다는 는 는 는 것도 것도 것도 것도 거기에 거기에 거기에 거기에 근거하고 근거하고 근거하고 근거하고 있음 있음 있음 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 내년 내년 내년 내년 성장률 성장률 성장률 성장률 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 하향 하향 하향 하향 조정 조정 조정 조정. . . .
잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 소폭 소폭 소폭 소폭 상회하나 상회하나 상회하나 상회하나 침체라 침체라 침체라 침체라 보긴 보긴 보긴 보긴 어려운 어려운 어려운 어려운 것인가
것인가
것인가
것인가 
스태그 스태그 스태그 스태그 플레이션 플레이션 플레이션 플레이션에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 
성장률을 로 낮춘 것은 내부요인도 있지만 해외요인이 굉장히 나빠지고 있음.
여러분께 드릴 말씀은 전세계가 다 성장률이 낮아지는데 우리만 유아독존 성장률을 높게 유지하기 위해서는 굉장히 많은 무리가 따름.
미국 성장률이 을 훨씬 밑돌고 내년 성장률이 중반 이하로 많이 낮은 상황.
다른 나라 전망치 수정을 고려하면 내년 전망대로 달성한다면 좋은 성적표라 생각.
잠재성장률 보다 높기에 기록한다면 아웃풋 갭도 불황이 아니고 중립이상으로 가고 있다고 생각해서 그렇게 가길 바람.
리스크는 있지만 침체라 하기 어려움.
같은 이유에서 물가상승률이 대가 당분간 유지되고 성장률 대 이상을 유지되고 있으면 잠재성장률보다 높은 수준이기 때문에 스태그플레이션이라 부르기 어려움.
워낙 높은 성장률에 익숙해있고 특히 작년은 코비드로 긴축됐다가 기술적으로 성장률이 높아졌다 떨어지기 때문에 그렇게 비교해서 많이 떨어졌다고 생각하기보다는 성장할 수 있는 속도 전세게 경제 여건과 비교해서 지금 상황은 선방하고 있는 상황이고 그것을 유지할 수 있는 정책을 계속하는 것이 중요 . . . . 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 최종 최종 최종 최종 수준과 수준과 수준과 수준과 그 그 그 그 이후 이후 이후 이후 방향 방향 방향 방향은 은 은 은 
가시적으로 가시적으로 가시적으로 가시적으로 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화 둔화 둔화 둔화되면 되면 되면 되면 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 까지 까지 까지 까지 낮아지지 낮아지지 낮아지지 낮아지지 않더라고 않더라고 않더라고 않더라고 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클 진입 진입 진입 진입 가능 가능 가능 가능한가 한가 한가 한가 
잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 미팅 미팅 미팅 미팅 앞두고 앞두고 앞두고 앞두고 연준 연준 연준 연준 정책에 정책에 정책에 정책에 대해서도 대해서도 대해서도 대해서도 이 이 이 이 같은 같은 같은 같은 논 논 논 논의도 의도 의도 의도 많음 많음 많음 많음. . . .
IRS IRS IRS IRS 커브 커브 커브 커브 선도금리 선도금리 선도금리 선도금리 보면 보면 보면 보면 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준을 수준을 수준을 수준을 . . . 또는 또는 또는 또는 정도에서 정도에서 정도에서 정도에서 내년 내년 내년 내년 상반기에 상반기에 상반기에 상반기에 정점 정점 정점 정점 이르고 이르고 이르고 이르고 내년 내년 내년 내년 하반기부터 하반기부터 하반기부터 하반기부터 완만하나마 완만하나마 완만하나마 완만하나마 인하 인하 인하 인하 전망 전망 전망 전망. . . .
이 이 이 이 같은 같은 같은 같은 전망 전망 전망 전망 합리적 합리적 합리적 합리적인가 인가 인가 인가 
포워드 가이던스는 시장과 명확히 소통하는 면에서 장점 있지만 디테일은 말하기 어려움.
중립금리 개념자체가 그 당시 물가 수준 성장 등에 따라 변할 수 있음.
해외 요인이 어떻게 되느냐도 경기 물가뿐 아니라 자본 이동도 다 봐야하므로 시장에 많은 정보를 드리고 포워드 가이던스를 많이 드리고 싶지만 지금 말씀하시는 정도의 가이던스 드리기 어려움.
대신 말할 수 있는 것은 물가가 물가가 물가가 물가가 당분간 당분간 당분간 당분간 이상 이상 이상 이상 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준 이어진다면 이어진다면 이어진다면 이어진다면 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중간 중간 중간 중간 정도 정도 정도 정도 온 온 온 온 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 상단으로 상단으로 상단으로 상단으로 가면서 가면서 가면서 가면서 물가 물가 물가 물가 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 꺾을 꺾을 꺾을 꺾을 필요가 필요가 필요가 필요가 있다 있다 있다 있다 생각함 생각함 생각함 생각함.
대신 성장세에 변화 있다면 전체적인 생각을 해봐야 함.
숫자를 어떻게 할지도 금통위원들이 다같이 모여서 여러가지를 고려해서 종합적으로 판단할 것이라 어떻게 될지 말씀드리기 어려움 저희가 생각하는 패스에서 성장률이 크게 벗어나지 않는데 물가 수준이 좀 높은 수준이 지속된다면 물가 지속성이 된다면 빨리 떨어뜨리는 방향으로 우선 정책 노력을 하는 것이 국민경제 전체에 좋다는 것.
물가가 정도면 기대 인플레이션 상승률이 크게 변화가 없는데 그 이상으로 올라가면 기대인플레이션이 올라가고 그렇게 되면 인플레이션 잡기 굉장히 어려움.
인플레이션을 잡지 못하면 성장이 중요한 것 아니냐 많은 분들이 말씀하시는데 두 가지가 다 같이 가는 것이 인플레이션이 올라가게 되면 실질 소득이 떨어지게 되고 물가가 올라가면서 생기는 여러 코스트는 특히 취약계층이라든지 생필품 많이 사는 저소득층에 미치는 영향이 크므로 성장 못지않게 높은 인플레이션이 국민 경제 후생에 미치는 영향 큼.
그것을 우선적으로 컨트롤 하고 특히 우리 성장률이 주요국 성장률이 워낙 떨어진 상태에서 상대적으로 우리 성장률이 좋은 한 물가를 우선적으로 잡는 것이 중장기적으로 국민경제를 운영해나가는데 모두에게 바람직한 일이라는 말씀 드릴 수 있음.
. . . . 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 안심전환 안심전환 안심전환 안심전환 대출 대출 대출 대출 출자 출자 출자 출자 약속 약속 약속 약속. . . .
이는 이는 이는 이는 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 가능성 가능성 가능성 가능성이라 이라 이라 이라 평가하면 평가하면 평가하면 평가하면 되나 되나 되나 되나 
내년 내년 내년 내년 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 없다고 없다고 없다고 없다고 전망했던 전망했던 전망했던 전망했던 것이 것이 것이 것이 섣불렀나 섣불렀나 섣불렀나 섣불렀나 
오늘 충분히 힌트 드렸다고 생각.
당분간은 금통위원들과 합의를 봐서 bp 인상하면서 당분간 인상 기조 계속한다는 말씀 드림.
그 뒤는 불확실성 엄청 심함.
저도 금통위원이랑 내년도 금리 어떻게 할지 깊게 얘기하기 어려운 것이 불확실성 심한 상황에서 의미가 없기 때문에 그것은 연말께 가까이 되서 논의해야할 것.
연말 이후에는 금리 인상하지 않을 것으로 예상한 투자자가 있다면 자기 책임하에 손실 보든 이익을 봐야할 것 같고 내년도에 어떻게 할지는 연말까지 국제상황 자료 보고 판단.
질적으로 질적으로 질적으로 질적으로 말 말 말 말씀 씀 씀 씀 드린 드린 드린 드린 것은 것은 것은 것은 내년도에도 내년도에도 내년도에도 내년도에도 저희가 저희가 저희가 저희가 예상한 예상한 예상한 예상한 것보다 것보다 것보다 것보다 물가가 물가가 물가가 물가가 높게 높게 높게 높게 지속되면 지속되면 지속되면 지속되면 인상기조가 인상기조가 인상기조가 인상기조가 계속될 계속될 계속될 계속될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 크지 크지 크지 크지 않겠냐 않겠냐 않겠냐 않겠냐
 반면 반면 반면 반면 우리 우리 우리 우리 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 경기가 경기가 경기가 경기가 훨씬 훨씬 훨씬 훨씬 더 더 더 더 나빠지면 나빠지면 나빠지면 나빠지면 당연히 당연히 당연히 당연히 물가가 물가가 물가가 물가가 낮아지고 낮아지고 낮아지고 낮아지고 새로운 새로운 새로운 새로운 기 기 기 기조가 조가 조가 조가 오지 오지 오지 오지 안겠냐는 안겠냐는 안겠냐는 안겠냐는 원칙적인 원칙적인 원칙적인 원칙적인 말씀 말씀 말씀 말씀 드렸는데 드렸는데 드렸는데 드렸는데 거기까지 거기까지 거기까지 거기까지 가는데 가는데 가는데 가는데 시간이 시간이 시간이 시간이 상당히 상당히 상당히 상당히 걸림 걸림 걸림 걸림.
미리 어떤 판단을 해서 투자를 오래 긴 시간 해야한다면 자기 책임하에 하셔야할 것 같고 저희는 데이터 보고 잡아가도록 할 것 주택금융공사 안심전환대출에 관한 이야기는 물론 금리 인상기가 된다면 고정금리로 바꾸려는 분들이 많아지려고 하므로 예전보다 더 효과적일 거라 생각.
금리 인상 인하기를 떠나서 주택담보대출의 변동금리부 대출 비중이 에 육박함.
이것은 굉장히 구조상 리스크 관리 면에서 바람직하지 않음.
금리 인상 인하기조와 관계없이 주택금융공사 지원을 통해 변동금리부를 가능한 많이 고정금리부로 전환하는 정책적 노력 계속되어야 할 것.
이런 지원을 통해 오히려 은행들이 가지고 있는 변동금리부 부채를 팔고서 가계부채를 증가시켜서 유동성을 시장에 더 공급할 수 있는 우려가 있는 것 아니냐느 견해에 대해서는 그런 일이 일어나지 않도록 이번에 안심전환대출 지원 하면서 주택금융공사와 논의해 주택금융공사에 변동금리부 채권을 넘기는 은행들이 주택금융공사가 발행하는 MBS 채권을 의무적으로 일정 기간 이상 보유함으로써 시장에 추가적인 유동성이 공급되지 않으면서 순수하게 변동금리부채권을 고정금리부채권으로 옮기는 방향으로 정책적 노력 하고 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 통화정 통화정 통화정 통화정책 책 책 책 측 측 측 측 차원 차원 차원 차원 문제가 문제가 문제가 문제가 아니라 아니라 아니라 아니라 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 차원에서 차원에서 차원에서 차원에서 환율 환율 환율 환율 개입 개입 개입 개입 
외환시장에 쏠림현상이 있냐 없냐 판단하는 데이터는 굉장히 어려움.
저희들이 보는 것은 보통 주요국들의 절하 정도와 우리가 달리 움직이느냐
너무 빠른 속도로 움직이느냐 저희들의 자체적인 판단에 의해 속도가 빠르다든지 우리만 펀더멘털 변화 없는데 외환시장 변화 있게 되면 저희들이 판단해서 단기적으로 들어감.
자의적으로 재량적으로 해석하는 현상이고 최근 지난 몇 주간 저희들이 생각하기에 생각보다 바람직하지 않게 빨리 올라간 적도 몇 차례 있었기 때문에 그런 경우에 개입한 경우도 있었음
 월에 월에 월에 월에 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 하단 하단 하단 하단 수준 수준 수준 수준 지금은 지금은 지금은 지금은 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중간 중간 중간 중간 정도라고 정도라고 정도라고 정도라고 했고 했고 했고 했고 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 상단으로 상단으로 상단으로 상단으로 올릴 올릴 올릴 올릴 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 언급하심
언급하심
언급하심
언급하심. . . .
중 중 중 중립금리를 립금리를 립금리를 립금리를 넘어서는 넘어서는 넘어서는 넘어서는 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 필요성 필요성 필요성 필요성 보고 보고 보고 보고 있지 있지 있지 있지 않나 않나 않나 않나 
지난 지난 지난 지난 번 번 번 번 로 로 로 로 갔을 갔을 갔을 갔을 때 때 때 때 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 하단에 하단에 하단에 하단에 들어왔다고 들어왔다고 들어왔다고 들어왔다고 말씀드렸고 말씀드렸고 말씀드렸고 말씀드렸고 지금은 지금은 지금은 지금은 중간 중간 중간 중간 정도로 정도로 정도로 정도로 되었음 되었음 되었음 되었음. . . .
중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 더 더 더 더 가야 가야 가야 가야 될 될 될 될 것인지는 것인지는 것인지는 것인지는 첫 첫 첫 첫 번째 번째 번째 번째 그쯤 그쯤 그쯤 그쯤 갔을 갔을 갔을 갔을 때 때 때 때 경기 경기 경기 경기나 나 나 나 물가 물가 물가 물가 상황 상황 상황 상황이 이 이 이 어떤지 어떤지 어떤지 어떤지 분명히 분명히 분명히 분명히 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스를 가이던스를 가이던스를 가이던스를 드렸으니까 드렸으니까 드렸으니까 드렸으니까 그것을 그것을 그것을 그것을 보고 보고 보고 보고 할 할 할 할 것 것 것 것. . . .
그전에 그전에 그전에 그전에 상단에 상단에 상단에 상단에 먼저 먼저 먼저 먼저 가보고 가보고 가보고 가보고 그 그 그 그 때 때 때 때 경기 경기 경기 경기 상황 상황 상황 상황이나 이나 이나 이나 그런 그런 그런 그런 것을 것을 것을 것을 보고 보고 보고 보고 위로 위로 위로 위로 올라갈지 올라갈지 올라갈지 올라갈지 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 판단 판단 판단 판단하실 하실 하실 하실 것 것 것 것 . . . . 통방 통방 통방 통방문에 문에 문에 문에 당분간 당분간 당분간 당분간 표현 표현 표현 표현 없는데 없는데 없는데 없는데 총재는 총재는 총재는 총재는 계속 계속 계속 계속 표현 표현 표현 표현 사용 사용 사용 사용. . . .
통상 통상 통상 통상 당분가은 당분가은 당분가은 당분가은 개월 개월 개월 개월 정도를 정도를 정도를 정도를 의미하는 의미하는 의미하는 의미하는 것으로 것으로 것으로 것으로 알고 알고 알고 알고 있는데 있는데 있는데 있는데 이정도 이정도 이정도 이정도 시기의 시기의 시기의 시기의 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 정도만 정도만 정도만 정도만 예상하고 예상하고 예상하고 예상하고 계신다는 계신다는 계신다는 계신다는 것인지 것인지 것인지 것인지 그런 그런 그런 그런 의미가 의미가 의미가 의미가 아닌 아닌 아닌 아닌 것인지 것인지 것인지 것인지 
당분간에 대해서는 포워드 가이던스 드렸고 당분간으로 표현하고 그 뒤에는 약간 애매하게 말씀드린 이유는 지금 불확실성이 너무 커서 개월 이상에 있는 것들에 대해 어떻게 할 것인지 이야기 하기엔 불확실성이 커서 오히려 혼선 줄 수 있음.
저희가 말하는건 개월 정도 기간을 두고 뒤는 더 원칙적 얘기를 드림.
 월이나 월초에 중국 전당대회가 있어 중국 리더십 바뀌는데 그 리더십이 바뀌면서 유럽 미국 전세계의 글로벌라이제이션 관련 불확실성도 구조적으로 결정되고 겨울되면 석유 가격뿐 아니라 유럽의 가스 가격 어떻게 변화할 지 인도네시아에서 G 정상회담 있는데 인도네시아 측에서 발표한 것을 보면 러시아 푸틴과 시진핑 바이든 대통령 오는데 무슨 얘기할진 알지 못하지만 리더들이 다 모인다면 현재 우리가 갖고 있는 정치 리스크에 대해 이야기가 있지 않겠냐 이야기하면서 해결될 것인지 안 될 것인지 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 많은 많은 많은 많은 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 개월 개월 개월 개월 동안 동안 동안 동안 있음 있음 있음 있음.
이순간 포워드 가이던스가 아무리 시장에 커뮤니케이션 잘한다고 해서 개월 후에 어떻게 할지는 불확실성 높다보니 개월 단위로 움직이면서 불확실성 일어나는 거 보고 시장과 소통하는 것이 바람직하다고 생각.
오늘 그 이상의 것은 원칙적으로 금통위원들과 어떻게 생각하는지 왜 왜 왜 왜 우리가 우리가 우리가 우리가 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 크게 크게 크게 크게 나빠지지 나빠지지 나빠지지 나빠지지 않는 않는 않는 않는 한 한 한 한 성장률에 성장률에 성장률에 성장률에 비해서 비해서 비해서 비해서 왜 왜 왜 왜 우리가 우리가 우리가 우리가 물가를 물가를 물가를 물가를 더 더 더 더 당분간은 당분간은 당분간은 당분간은 더 더 더 더 중점적으로 중점적으로 중점적으로 중점적으로 가야되는지에 가야되는지에 가야되는지에 가야되는지에 대한 대한 대한 대한 말씀을 말씀을 말씀을 말씀을 드렸다고 드렸다고 드렸다고 드렸다고 해석해주시면 해석해주시면 해석해주시면 해석해주시면 될 될 될 될 것 것 것 것 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
