김여사 전성시대와 그 한계 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille Dog is still wagging its tail 최근 채권시장에는 특이한 순환논리가 화두로 떠오르고 있다.
즉 인플레이션을 제어하 기 위한 긴축적 통화정책 의도가 물가뿐만 아니라 경기를 둔화시킴으로써 당초 의도했 던 통화정책 목표가 무력화되고 그에 따라 다시 물가 및 경기과열 우려가 형성되는 순 환모순의 덫에 걸려있다.
즉 벌써부터 금융시장 여건이 완화되면 통화긴축의 허리띠를 다시 졸라매야 하지 않겠냐 그러면 다시 경기가 둔화되면서..... 
아무튼 그런 딜레마 속에 시장금리는 그런데로 안정세를 유지하고 있다.
아직은 높은 인플레이션 부담 및 통화정책 정상화 의지를 거듭 천명하고 있는 연준의 태도가 걸림돌 로 작용하고 있기는 하지만 상반기와 같은 금리의 급등세가 멈춘 사실만으로도 채권투 자자들에게는 안정적인 여건이 형성되고 있는 것이다.
해외시장의 경우 신용스프레드가 빠르게 하락하면서 국내 시장에로의 우호적 전염에 대한 기대감 또한 크다. 
그런 와중에 최근 전개되고 있는 개인투자자 여전채 매수증가 및 단기 신용스프레드의 급락현상은 흥미롭다.
그간 주로 일반회사채에 집중되었던 개인투자자들의 리테일채권 수요가 금리메리트를 매개로 공사채한전채에 몰렸다가 다시금 금리메리트를 이유로 여전채에 쏠리고 있는 양상이다.
그런데 막상 흥미로운 포인트는 당초 여전채에 금리메 리트가 발생하게 된 배경에 있다.
즉 월말까지만 해도 부동산PF문제 유동성 등에 따 른 펀더멘털 우려와 더불어 수급균형이 깨짐으로 인해 급등세를 보인 여전채의 신용스 프레드가 결과적으로 여전채에 금리메리트를 부여함으로써 개인투자자들의 관심을 불 러 일으키게 된 것이다. 
CrediVille 또한 최근 자료에서 언급한 바와 같이 그간 시장에서 제기되었던 여전사들 에 대한 우려는 지나친 감이 있었다는 점에는 동의한다.
하지만 여전사가 특별히 더 문제가 있었던 것이 아니라면 이제 와서 여전사가 특별히 더 강세를 보여야 할 이유 또 한 없다.
동일등급 회사채 등에 비해 저평가폭이 너무 확대된 데 따른 반작용이상의 의 미를 부여하기는 힘들다는 판단이다. 
따라서 지금 여전채 단기물의 강세현상은 단기적인 가격불균형이 가져온 단기 기회를 개인투자자들이 적극적으로 활용한 결과물이기 때문에 기관투자자들의 입장에서 취할 수 있는 기회의 폭이 크지는 않을 것으로 전망된다.
또한 그럴 가능성이 높지도 않겠지
만 혹시라도 개인투자자들이 장기여전채까지 투자하는 상황이 전개된다고 하여도 결론 은 마찬가지일 것이다.
과거 대비 기관투자자들의 운신의 폭이 좁아진 것은 사실이지만 개인투자자들이 시장흐름을 주도할 정도로 환경의 변화가 있다고는 보이지 않기 때문이 다. 
이번 신용사이클의 특징은 일차적으로 시장위험의 확대가 신용스프레드를 밀어올린 이 후 금리상승 부담이 기업 펀더멘털에 영향을 미치면서 이차충격으로 다가오는 양상을 띄고 있다.
따라서 신용흐름이 개선되기 위해서는 매크로변수와 같은 위로부터의 변화 가 수반되어야 할 것으로 보인다. 
그렇기 때문에 상황이 호전되는 순서 또한 취약영역이 아니라 우량영역에서부터 시작될 것으로 전망한다.
지금은 공사채 은행채와 같은 초우량물의 움직임에 더욱 관심을 집 중해야 하는 시기이다.
CrediVille Analyst 김상만 형님 먼저 아우는 다음에 그림 Y 금리추이 이 둘의 공통점과 차이점은 무엇일까 한전채 Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 만기별 신용스프레드 추이 개인투자자들의 매수세에 힘입어 단 기 여전채 신용스프레드 하락 bp 여전채 AA Y 여전채 AAY 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 주 년은 통안채 대비 스프레드 그림 . 여전채 AA 만기별 금리 추이 금리는 아직 유보적인 상황 여전채 AA Y 여전채 AAY 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 베어스티프닝 신용채권 단기 여전채 선호 지속 경기 연착륙 및 연준 긴축 완화에 국고 금리 장기물 위주 상승 지난주 채권시장은 시장 예상치를 상회한 미국 고용지표 영향이 이어지며 국고 금리는 주초 상 승흐름을 보였다.
주중 발표 예정인 미국의 월 CPI에 대한 경계감도 금리의 하단을 지지하는 모습을 보였으나 실제 발표된 미국 CPI가 시장 예상치 및 이전치를 하회하는 모습 보이자 인 플레이션 경계감 완화되며 금리는 잠시 하락했다.
그러나 주후반 경기 연착륙 및 연준 긴축 완 화에 대한 기대감이 형성되며 금리는 장기물 위주로 상승하는 흐름을 보였고 이에 국고 년 금 리는 전주대비 에 마감했다.
단기물 여전채 선호 흐름 지속 지난주 신용채권 시장은 구간별 섹터별로 혼조세를 보였다.
구간별로 년 이하에서는 여전채 의 강세가 두드러졌고 공사 은행채 등 초우량물도 소폭 스프레드가 축소되었다.
년물은 대부 분 강세를 보인 반면 년 이상 구간에서는 대부분 섹터에서 스프레드가 확대되며 단기물 여전 채 선호가 지속되는 흐름이 이어졌다.
여전사 저평가 제외하고는 더 강세를 보여야할 이유 제한.
상황 호전되는 순서는 우량영역부터 시작될 것 최근 자료에서 언급한 바와 같이 그간 시장에서 제기되었던 여전사들에 대한 우려는 지나친 감 이 있었다는 점에는 동의한다.
다만 이와 반대로 여전사가 특별히 더 강세를 보여야할 이유 또 한 그간 확대된 저평가폭 외에는 없다는 판단이다.
따라서 최근 여전채 단기물 강세는 단기적 인 가격불균형이 가져온 단기 기회를 개인투자자들이 적극적으로 활용한 결과물이기에 기관투 자자 입장에서 취할 수 있는 기회의 폭이 크지는 않을 것으로 전망된다.
신용흐름이 개선되기 위해서는 매크로변수와 같은 위로부터의 변화가 수반되어야할 것으로 보인다.
그렇기 때문에 상황이 호전되는 순서 또한 취약영역이 아니라 우량영역에서부터 시작될 것으로 전망한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금긍MBS주금공 도로공사 등 순상환 한국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 기업 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 현대커머셜 신한 순상환 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 월 현대위아 AA 년 한국남동발전 AAA 월 BNK금융지주 AAA 월 미래에셋증권 AA 년 롯데물산 AA 월 미래에셋증권 AA 년 한국항공우주산업 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 KB금융지주월 AAA 쌍용씨앤이월 A 신한금융지주월 AAA LSELECTRIC년 AA 신한금융지주년 AAA 한국중부발전월 AAA 신한금융지주년 AAA 연합자산관리월 AA 신한금융지주년 AAA 한화건설년 A 한국투자증권월 AA 현대건설년 AA KB금융지주월 AAA 농협생명보험년 AA SBS월 AA 에스케이이엔에스년 AA SK월 AA 이마트년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용등급 및 전망 변경은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 포스코에너지AA민자발전 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 홈플러스A유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
