그림 년 금리도 재차 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 원 한국 국고채 년 금리 L 달러의 원화 환율 R Mirae Asset FI Weekly 달러화 강세 원화 장기채권 매수 기회로 민지희 FI Check Point 달러화 강세와 미국 년 금리도 상승 달러화지수 연 고점인 선 돌파 미국 인플레 안정 조짐에도 연준 인사들의 매파적 발언으로 내년 연준의 정책 전환 기대감 과도했다는 인식 반영되며 월 FOMC에서 추가 자이언트스텝 기대감 높아짐 미국 인플레 레벨 아직 높고 양호한 고용지표 등을 고려하면 내년에도 연준의 긴축 기조가 유지될 것이라는 우려 지속될 수 있음
Fixed Income Market Issue 연준의 긴축 기조가 쉽게 전환되지 않을 수 있다는 기대감 연준 인사들 인플레가 정책 목표인 수준까지 낮아질 때까지 금리인상 기조를 지속할 필요가 있음을 주장 미국 핵심 PCE 인플레가 월간 중반으로 낮아지겠으나 중고차 및 운송비 등 하락세와 글로벌 경기 둔화 흐름 고려하면 월간 상승률을 하회하는 속도로 예상보다 더 빠르게 안정될 가능성도 높아 보임 
월 잭슨홀 미팅 파월 역시 지표에 기반한 정책 결정 언급할 것으로 전망.
미국 년 BEI 추가 하락 제한 되겠으나 실질금리 상승세는 유지되지 못할 것으로 판단 Strategy 미국 경기 및 인플레 경계심 이어지겠으나 국내 장기금리 상승세 지속되기 어려울 것 국내 대중국 수출 감소세.
내년까지 수출 둔화 흐름 이어지고 금통위의 매파적 스탠스 꾸준히 완화될 것으로 전망.
연말 국내 기준금리 전망 유지 최근 기재부의 내년도 건전 재정 기조 계획은 국채 수급에 우호적이지만 내년도 국내 경기 여건 고려 시 현실화되기 어렵다는 판단.
국내 장기금리 안정 기대 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 년 금리 상승 선을 돌파하며 상승했고 달러화지수도 연 고점pt을 상회하는 레벨까지 상승했다
그림.
미국 인플레 안정 조짐에도 최근 연준 의 정책 전환 기대감이 다소 과도했다는 인식이 반영됐고 최근 천연가스 가격 상승으로 유럽 인플 레가 심화되면서 유로존 경제에 대한 우려가 높아지며 달러화 강세를 초래한 것으로 판단된다.
월 FOMC 의사록에서 연준 위원들은 통화정책이 더 긴축적으로 움직이게 되면 금리인상이 경기 와 인플레에 미치는 영향을 평가하면서 어느 시점에서는 긴축 속도를 늦추는 것이 적절하다고 언 급했다.
다만 Bullard 세인트 연은 총재는 bp 금리인상을 지지했으며 연말 정책금리를 에서 유지하는 것이 중요해 보인다고 언급했다.
더불어 현재 높은 인플레 이션이 연준의 개월 정도가 걸릴 수 있다고 전망했다.
지난 주간 전망 자료에서 경기 침체 우려가 완화되는 등 최근 BEI 상승에 주목할 필요가 있다고 언급했다.
컨퍼런스보드 경기선행지수는 개월 연속 하락세를 이어갔다는 점에서 경기 둔화 우려 가 완전히 해소된 것은 아니다.
하지만 예상보다 양호한 미국 고용이나 를 크게 상회하는 인플 레 레벨을 고려하면 내년에도 연준의 긴축 기조가 유지될 것이라는 우려는 지속될 수 있다.
그림 년 금리도 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 실질 소매판매 전월대비 소폭 상승 그림 개월 연속 전월대비 하락 자료 Bloomberg St. Louis Fed 미래에셋증권 리서치센터 자료 Conference Board Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 pt 달러화지수 L 미국 국채 년 금리 R MoM 월부터의 증가율 실질 소매판매 증가율 R 명목 소매판매 L 실질 소매판매 L pt 컨퍼런스보드 경기선행지수 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 FOMC 의사록과 미국 인플레이션 흐름 또 월 의사록에서 일부 위원들은 정책금리가 충분히 제약적인restrictive 수준까지 인상된 다음 에는 인플레가 로 낮아지는 것을 확인할 때까지 한 동안 높아진 정책금리 레벨을 유지하는 것 이 적절하다고 언급했다.
이처럼 연준 위원들이 헤드라인 CPI가 를 크게 상회하고 있는 점을 지적하고 있어 이는 미 국채 단기금리 상승 요인으로 작용하고 있다.
따라서 인플레 안정 속도가 중요해 보이는데 핵심 PCE 인플레가 월간 의 상승세를 유지한 다면 내년 상반기에는 중반까지 떨어질 수 있다.
 개월 간 평균적으로 월간 의 상승률을 기록했다.
하지만 월 CPI에서 확인했던 중고차와 운송비 등의 하락세와 함께 글로벌 경기 둔화 흐름 역시 핵심 PCE 인플레 월간 상승률을 추가적 으로 완화시킬 수 있다.
따라서 우리는 미국 인플레이션이 월간 상승률을 하회하는 속도로 예상보다 더 빠르게 안정될 가능성도 높을 것으로 판단한다.
이처럼 아직 인플레 안정 속도나 경기 흐름 등을 추가적으로 확인할 필요가 있어 잭슨홀 미팅에서 파월도 경제 지표에 기반한data dependent 정책 결정의 스탠스를 지속할 것으로 보인다.
미국 년 BEI는 현 수준에서 추가 하락이 제한될 수 있겠으나 연준의 긴축 속도와 관련한 불확실성이 상반기에 비해 완화된 것을 고려하면 최근 실질금리 상승세도 유지되지 못할 가능성이 높다.
그림 중반으로 떨어짐
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 BEI 상승 실질금리 추세적 상승은 제한됨 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 핵심 PCE 인플레 경로 YoY 월간 상승률 월간 상승률 월간 상승률 월간 상승률 미국 년 BEI L 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 펀더멘털 고려하면 장기금리 상승세는 유지되기 어려워 보임
한편 최근 미국 장기금리 상승세와 함께 국고 대까지 상승했다
그림.
연말까 지 미국 주요 경제지표에 대한 경계심은 이어지겠으나 국내 장기금리 상승세가 지속되지는 못할 듯하다.
Q 중 국내 인플레 고점 통과 기대감과 더불어 국내의 경우 펀더멘털에 대한 우려가 높은 상황임을 고려할 때 장기금리 상승세는 제한될 것으로 판단하기 때문이다.
월 금통위에서 헤드라인 CPI를 월 수정 경제 전망에서는 올해 인플레 전망치 상향이 예상된다.
하지만 지난 금통위에 이어 하반기 국내 성장 경로에 대한 불확실성이 언급될 수 있으며 금통위의 매파적 스탠스는 연말까지 꾸준히 완화될 것으로 판단한다.
따라서 우리는 월 금통위에서 연속 를 유지한다.
중국 경기에 대한 우려는 조금씩 완화될 수도 있겠지만 중국 제조업 심리지수나 실물지표가 부진 하고 달 연속 대중국 수출도 감소세를 기록했다.
일 대중 수출 증가율도 전년동기대비 하 락했으며 당사 전망으로는 기저효과나 글로벌 경기 흐름을 고려할 때 내년도 국내 수출은 마이너 스 성장을 기록할 것으로 예상하고 있다.
국내 경기에 대한 소비자들의 비관적 전망이 심화되고 있 는 것도 연내 기준금리 인상 종료 기대감을 높일 요인이다.
그림 월 들어 재차 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 대중국 수출 둔화 흐름 지속 그림 월 국내 소비자들의 단기 인플레 기대심리 반락 자료 CEIC 관세청 미래에셋증권 리서치센터 주 개월 평균으로 계산.
자료 한국은행 Quantiwise 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리 한국 국고채 년 금리 한국의 주요 교역대상국 수출 증가율 YoY ma 중국 미국 한국은행 기준금리 한국 소비자 단기 기대 인플레이션 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 건전 재정 기조 발표와 국내 성장 둔화 우려 최근 기재부는 이내로 관리 하고 대 중반까지 낮추는 등 재정정책 긴축 기조의 필요성을 언급했다.
이전 정부에서 본예산 전년비 증가율이 평균적으로 에 달했는데 정부에 서 밝힌대로 재정적자 규모를 줄이기 위해서는 팬데믹 이전처럼 본예산 증가율을 내외로 낮춰
야 하며 이 경우 내년도 총지출 금액은 올해에 비해 크게 축소되는 것이다그림.
우선 내년부터 재정지출 확대 기조가 점차 정상화 되는 것은 국고채 수급 여건 상으로 우호적 요 인이다.
하지만 이미 Q 국내 GDP에서 순수출 기여도는 전기 대비 마이너스 증가율로 전환했고 글로벌 경기 하방 압력이 높아지는 국면임을 고려할 때 연말부터 내년까지 국내 수출은 부진한 흐 름을 나타낼 가능성이 높다.
제조업 위축과 함께 선을 하회 하면서 글로벌 수요가 대체로 둔화하는 흐름을 나타내고 있음을 시사했다
그림.
또 연말까지 금통위의 기준금리 추가 인상이 이뤄지면서 국내 성장 둔화에 대한 우려는 심화될 가 능성이 높다.
이처럼 하반기와 내년도 국내 경기를 뚜렷하게 부양할 요인이 부재한 가운데 내년부 터 재정지출 규모를 축소시키는 기조는 현실화 되기 어려울 것이라는 판단이다.
그림 그림 . 재정준칙 준수하면 내년도 본예산 올해에 비해 감소할 계획 자료 통계청 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 주 월까지의 규모임.
자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 주 년은 전망치에 해당 그림 년 국내 성장세 둔화 전망 그림 월 SP Global 제조업 및 서비스업 PMI 하락 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 월 수치는 잠정치에 해당.
 F 한국 관리재정수지 GDP 대비 F 조원 추경 포함 총 지출 L 본예산 전년대비 증가율 년 상반기 년 하반기 년 YoY 한국 GDP 성장률 전망 월 금통위 전망 당사 전망 글로벌 제조업 PMI 글로벌 서비스업 PMI Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 금통위 의사록 공개 월 CPI 발표 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 고용보고서 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 CPI 발표 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 휴장 광복절 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 FOMC 의사록 공개 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 잭슨홀 미팅 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
