누가 고양이 목에 방울을 달까 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 최종대부자의 시간은 아직 오지 않았다 
하반기 들어 글로벌 금융시장 흐름에 변화가 생겼다.
인플레이션 관련 지표가 원자재가 격을 중심으로 안정되는 모습을 보이면서 시장금리의 급등세는 진정되었다.
아직 여진 이 남아 있어 안심하기 이르지만 상반기말과 같은 불안감은 많이 수그러졌다.
시장금리 하향안정세를 기반으로 하여 환율 CDS스프레드와 같은 위험지표들도 이전에 비해 한 층 안정세를 보이고 있다. 
그런데 이같은 지표들의 안정세 전환에도 불구하고 신용스프레드는 이전의 상승추세를 지속하고 있다.
그리고 신용스프레드가 지속적으로 상승세를 보인 기간 또한 유례를 찾 기 힘들 정도로 장기간에 걸쳐 진행되고 있기도 하다. 
그렇다면 이 같은 신용스프레드 약세의 배경에는 무엇이 작용하고 있는 것일까
여타 지표에 비해 후행성을 보이는 신용스프레드의 특성을 반영하고 있는 것일까
아니면 보다 구조적인 성격의 펀더멘털 저하가 작용하고 있는 것일까
이에 대한 판단은 향후 신용스프레드의 전개과정을 전망하는데 있어 핵심적인 변수로 작용할 것이다. 
우선 기업의 펀더멘털에 대해 생각해보자.
원자재가격상승 금리상승 등으로 인해 기업 의 수익성이 예전 같지는 않을 것이라는 데에는 대부분 공감할 것이다.
그렇지만 그 훼 손정도가 기업의 현금흐름 및 재무구조를 현저히 저하시키는 정도까지 진행될 가능성은 크지 않다.
지정학적 리스크 글로벌 공급망 재편 등에 따른 사업환경변화는 잠재적 영 향이 작지 않은 사안이긴 하지만 단기간에 현실화될 성격은 아니라 보여진다. 
그렇다면 글로벌 유동성환경변화에 따른 리스크프리미엄의 확대라는 관점에서 접근하 는 것은 어떨까
이와 관련된 판단지표로는 해외 신용스프레드의 동향을 참고할 수 있 을 것 같다.
해외 신용스프레드의 경우 등락세를 보이긴 하지만 상승추세가 유지되고 있다는 점에서 국내와 유사한 모습이다.
또한 이머징시장 신용지표 또한 저하되는 양상 으로 흐르고 있다. 
따라서 신용스프레드 상승의 일차적 배경에는 국내적기업내부적인 요인보다는 글로벌 전반적인 경제 금융시장환경의 변화에 따른 요인들이 보다 크게 작용하고 있는 것으로 판단된다.
그렇다면 내부적인 요인으로는 어떤 것이 작용하고 있을까 
크레딧시장 내부적으로 살펴보면 여신금융채가 여타 섹터를 밀어올리고 있는 것으로 보 인다.
일차적으로는 회사채에 대해서 그렇고 이차적으로는 금융권 전체에 부담으로 작 용하고 있는 모습이다.
그렇지만 여전사가 여타 제금융권 대비 펀더멘털 측면에서 더 나쁜 상태라고 볼 수 만은 없다.
다만 여타 금융사 대비 채권시장 조달의존도가 높아 시장상황변화에 민감한 구조를 지닌 것이 취약점으로 작용하고 있다. 
문제는 여전채의 이 같은 수급적인 취약성이 여타 신용채권에 부정적인 전염효과를 낳 고 있다는 것이다.
그리고 은행채와 같은 초우량 금융물 또한 가격적인 측면에서는 그 영향에서 자유롭지 못한 상태이다. 
작금의 현상을 타개하기 위해서는 누가 고양이 목에 방울을 달아 주어야 하겠지만 말처 럼 쉽지 않은 상황이다.
정책당국 또한 현재로서는 민생금융드리프트drift악셀과 브레 이크를 동시에 밟기에 집중하고 있는 상황이라 나설 수 있는 단계는 아닌 것으로 보이 고 또 그럴 필요도 크지 않은 것 같다.
CrediVille Analyst 김상만 Fade In
그림 . 미국 유럽 투자등급 및 하이일드 스프레드 추이 년 이후 신용스프레드 상승은 국 내에 국한되지 않음.
미국유럽 신용 스프레드 등락 있으나 상승추세 미국 투자등급 스프레드 유럽 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 유럽 하이일드 스프레드우 bp bp bp bp 자료 블룸버그 하나증권 주 Bloomberg Barclays index 사용 그림 . 한국 CDS 스프레드 및 EMBI 스프레드 이머징 스프레드 또한 코로나 이전의 고점을 경신.
한국 CDS스프레드는 최근 반락하였지만 레벨업된 상태 bp bp 한국 CDS Y JPM EMBI Global Spread우 자료 블룸버그 하나증권 그림 . 독일 이탈리아 국채 금리 및 스프레드 유럽 또한 재정취약국 리스크프리미 엄 상승 bp 독일이탈리아 스프레드우 독일 Y 이탈리아 Y 자료 블룸버그 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 은행채공사채 스프레드 및 스프레드갭 추이 한전채 수급이슈 등으로 역전되었던 공사채은행채 스프레드 재역전 bp bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 주요 크레딧 채권 신용스프레드 추이 여전채를 중심으로 가팔라지고 있는 신용스프레드 확대세 bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 하락 지속에도 신용스프레드 확대 지속 위험선호 심리 회복에 금리 상승 그러나 경기둔화 우려 부각되며 재차 하락 지난주 미국기업들의 가스관 운영이 재개되었다는 소식에 위험선호 심리가 다소 회복되며 주 초반 글로벌 금리는 상승하는 모습을 보였다.
다만 주 후반 ECB가 시장 우려대로 정책금리를 bp 인상하자 경기 둔화 우 려 재조명되며 글로벌 금리는 재차 하락 국고 금리도 이에 연동해 일 하락하며 결국 국고 에 마감했다.
지표금리 방향과 상관없이 신용스프레드 확대 지속 지난주 신용채권 시장은 지표 금리가 주간의 하락을 멈추고 소폭 상승했으나 지표 금리의 방 향과는 상관없이 약세를 지속했다.
섹터별로는 여전채의 상대적 약세 흐름 지속되었으며 만기 별로는 년이하 단기물의 상대적 강세가 이어졌다.
한편 발행시장에서 는 전주 진행된 A급 이하 수요예측이 모두 미달되는 모습을 보였다.
다만 그 전주 메리츠금융 지주AA년물 역시 전액 미달된 점을 감안할 경우 단순한 등급별 차별화가 아닌 종목별 차별화가 진행되고 있는 것으로 판단된다.
여전채 취약점의 부정적인 전염효과 현 상황 타개하기 쉽지 않을 것 하반기 들어 글로벌 금융시장의 불안감은 많이 수그러졌다.
그럼에도 신용스프레드는 상승세를 지속하고 있다.
신용스프레드에는 국내적기업내부적 요인보다는 글로벌 전반적인 경제 금융 시장 환경의 변화에 따른 요인이 보다 크게 작용하고 있다는 판단이다.
또한 시장 내부적으로 여전채가 여타 섹터를 밀어올리고 있는 것으로 보인다.
여타 금융사 대비 채권시장 조달의존도 가 높다는 취약점이 여타 신용채권에 부정적인 전염효과를 낳고 있다.
작금의 현상을 타개하기 는 쉽지 않은 상황으로 보이며 정책당국이 나설 단계도 아닌 것으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공한국자산관리공사 등 순상환 한국토지주택공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 기업 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 미래에셋 순상환 KB 하나 애큐온키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK디앤디 BBB Y 절대금리 운영 Y 개별민평 Y 채무상환 Y 개별민평 Y 채무상환 절대금리 운영 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 통영에코파워 A Y 한화에너지 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 HD현대 A Y 등급민평 Y 채무상환 통영에코파워 A Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 POSCO AA 월 하나금융지주 AAA 월 SK AA 월 하나금융지주 AAA 월 신한투자 AA 월 이마트 AA 년 KT AAA 년 이마트 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국남부발전년 AAA 에스케이하이닉스년 AA 신한투자월 AA BNK금융지주년 AAA 우리금융지주월 AAA SK증권월 A 신한금융지주월 AAA 메리츠금융지주년 AA 농협금융지주년 AAA SK년 AA 한국투자증권월 AA 한국동서발전년 AAA 한국투자증권월 AA SK렌터카월 A 현대케피코월 A 한국서부발전년 AAA KT년 AAA 한국서부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 등급 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 우리손에프앤지 나신평 BBBP BBB 등급상향 양돈부문 수직계열화 등을 토대로 안정적인 사업기반 보유 일부 실적변동성 존재하나 높은 운영효율성 등을 통해 우수한 수준의 영업수 익성 지속 전망 CAPEX 부담 일정수준 존재하나 양호한 EBITDA 창출력 등에 기반해 양의 잉여현금흐름 창출 지속될 전망 영업실적 제고 및 이익누적 등을 바탕으로 전반적인 재무안정성 지표 개선 추세 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 동원엔터프라이즈A비금융지주 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 포스코에너지AA민자발전 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 홈플러스A유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
