신용평가와 ESG Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVilleESG In the name of ESG ESG평가와 ESG채권의 발행이 확대되면서 평가요소나 여타 평가방법론과의 차이점에 대한 구분의 필요성이 커졌다. 
일반적으로 ESG평가라 하면 기업에 대한 투자여부를 결정할 때 전통적인 재무성과에 근거한 정량적인 평가요소 이외에 환경 사회 지배구조와 같은 비정량적인 요소를 감 안하여 평가한다는 개념이다.
그리고 이 같은 비정량적인 요소를 보다 명시적으로 평가 하여 점수화 또는 등급화하여 표시한다는 것이 골자라고 할 수 있겠다.
그리고 ESG평 가는 기업관련 특정주체주주 채권자에 국한되지 않은 포괄적인 이해관계자들에게 관 련정보를 제공하는데 목적이 있다.
그리고 그 이해관계자에는 고객 거래처 지역사회 등 비교적 광범위한 계층이 포함된다. 
따라서 우리가 일반적으로 ESG평가결과를 통해서 얻고자 하는 정보와 그 활용에 있어 서 이해상충 내지는 개념상 혼돈의 여지가 발생한다.
즉 현재 일반적인 ESG평가결과 의 활용은 ESG점수가 높은 기업이 착하고 훌륭한 기업이기 때문에 자본시장에서도 좋 은 성과를 보여주리라는 기대에 근거하고 있다. 
그런데 한발 더 들어가보면 이 같은 기대가 다소 이율배반적인 기대에 기반하고 있다는 점을 알 수 있다.
즉 아주 장기적으로 보면 기업의 선한 동기가 해당기업의 자체 실적 뿐만 아니라 그 기업이 속한 사회공동체에 긍정적으로 영향을 미치게 되겠지만 단기적 으로 보면 얘기가 달라진다는 것이다.
즉 단기적으로 보면 기업이 ESG평가를 높이기 위해 추구는 행위는 기업자산의 유출을 수반하게 된다.
예를 들어 매연 저감을 위한 친 환경설비구축을 위해서는 설비투자 및 그에 따른 현금유출이 불가피하다.
그리고 그런 비용을 지출했다고 해서 그 누가 관련 비용을 환불해주지는 않는다. 
기업의 친 ESG적인 활동은 자본시장의 관점에서 보면 장기적인 기업가치를 높이는 활 동이고 그에 따라 주주의 관점에서 볼 때 그 경제적 합목적성을 인정받을 수 있다.
하 지만 채권자의 입장에서는 얘기가 달라지게 된다.
현재의 현금유출은 그저 기업에 있어 서 순자본의 감소이고 이는 재무적으로 불리한 결과를 낳는다.
그리고 채권투자의 경우 주식과 달리 만기가 정해져있고 국내의 경우 그 만기 또한 그리 길지 않다. 
그에 따라 ESG이슈를 바라보는 주주와 채권자는 다른 입장에 서게 된다.
주주의 입장 에서는 초과성과를 추구하게 되고 채권자는 위험관리의 입장에서 접근하게 된다.
다시 말해 채권자는 전술한 현금유출부담 이외에도 기업의 ESG특성에 따른 잠재적인 위험 요소가 해당기업의 만기상환능력에 어떤 영향을 미칠 것인지를 고민하게 되는 것이다. 
이 같은 차이와 별개로 신용평가사들이 주도적으로 참여하고 있는 ESG채권평가는 또 다른 성격을 지니고 있다.
즉 ESG채권은 해당기업에 대한 평가라기 보다는 해당 ESG채권이 당초 발행 목적에 부합되는지의 여부를 평가하게 된다.
그에 따라 평가등 급체계 또한 일반 신용평가등급과 다르다.
그래서 ESG채권평가는 ESG채권인증이라 불리우기도 한다. 
그리고 신용평가사들은 통상적인 신용평가분석을 실시하는데 있어 ESG요소와 같은 비 정량적 요소들을 이미 감안하고 있다.
특히 지배구조와 관련해서는 더더욱 그러하다.
ESG요소는 더 이상 낯선 개념이라고 할 수 없다.
CrediVille Analyst 김상만 채권 관점에서 보는 ESG 그림 . ESG 평가 ESG채권인증 및 신용평가 비교 구분 평가주체 평가주안점 주요 접근방식 비고 주식평가 증권사 독립리서치회사 장기적인 기업가치 정량정성 Value Creation관점 ESG평가 ESG전문평가사 기업정보제공업체 ESG리스크 노출정도 리스크 통 제능력 정성비재무 ESG채권인증 신용평가사 회계법인 목적부합여부 정성적정성 Risk Mitigation관점 신용평가 신용평가사 만기상환능력 정성정량 자료 하나금융투자 그림 . ESG 평가 및 ESG채권인증 평가척도 비교 구분 주식평가 ESG평가 ESG채권인증 신용평가 Buy 평가기관별로 구분척도 상이 GB환경 AAAA Hold SB사회 BBBB Sell STB지속가능 CCCC D 비고 한신평기준 국내평가사 기준 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 신용등급 산출과정 산업위험 영업위험 재무위험 경영관리위험 계열위험 평가방법론 모델결과 자체신용도 Issuer Rating Issue Rating S E G 기타 고려요소 미래실적에 대한 전망 사업 및 재무구조의 변동성 상시적 계열요인 등 유사시 외부 지원가능성 개별채권의 특성에 따른 회수가능성 자료 한신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . SP의 기업 기준 평가방법론 체계 국가 리스크 산업 리스크 재무위험 재무 정책 유동성 비즈니스 리스크 프로파일 CICRA 경쟁 지위 경쟁 지위 재무 리스크 프로파일 앵 커 자본 구조 다양화 포트폴리오 효과 관리 지배구조 비교 등급 분석 독자 신용도 기업 신용 등급 수정자 자료 SP 하나금융투자 주 환경 사회 및 지배구조 신용 요인을 고려할 가능성이 가장 큰 카테고리 주 CICRA 기업 산업 및 국가 리스크 점수 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 물가 우려 재부각되며 시장금리 상승 물가 우려 재부각되며 글로벌 금리 상승 지난주 채권시장은 물가 관련 대응 의지를 표한 대내외 정책당국 인사들의 발언 시장 예상대 비 양호한 경기 지표 등의 영향에 금리가 상승하는 모습을 보였다.
주초 한은 조사국장은 앞으 로 수개월 간 이상의 물가가 나타날 가능성을 우려하는 모습을 보였고 미국에서는 바이든 대통령과 파월 연준 의장의 인플레 대응 의지가 재확인되었다.
유럽의 월 소비자물가지수가 시장 예상치를 상회함에 따라 ECB의 긴축 강화 가능성도 재기되었다.
한편 중국 및 미국의 PMI는 예상 대비 호조세를 보이며 글로벌 금리 상승에 일조했다.
이에 국고 년 금리는 전주 대비 에 마감했다.
회사채 제외 대부분 영역에서 신용스프레드 확대 지속 지난주 신용 스프레드는 대내외 시장금리 상승하는 가운데 회사채 및 년 이하 단기구간 제외 한 대부분 영역에서 스프레드 확대되었다.
회사채 스프레드가 휴일 이후 상하위 등급 공히 강 보합 흐름을 보이긴 했으나 이는 지표 금리 변동성에 기인한 결과로 판단된다.
발행시장에서는 AA급의 강세 발행이 이어지며 단기물 우량 회사채에 대한 수요는 유지되는 모습을 보였다.
변동성 높은 국면 지속 예상 시장의 관심이 경기 둔화에서 다시 인플레이션으로 옮겨간 모습이다.
지난주 CrediVille에서 언급한 바와 같이 성장과 안정된 물가라는 양립하기 어려운 이상 조합 사이에서의 인지부조화 가 이어지고 있으며 이와 같은 흐름이 단기적으로 더 진행될 것이다.
이에 더해 금주 미국의 CPI 발표 및 ECB의 통화정책회의 차주 FOMC 등 빅이벤트가 예정되어있어 변동성이 높은 국면이 이어질 가능성이 높다.
보수적인 대응이 계속 필요한 시점이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력공사 한국도로공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소 순상환 일반은행 광주 등 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 현대커머셜 순상환 하나 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK AA Y 채무상환 SK AA Y 채무상환 SK AA Y 채무상환 한진 BBB Y 채무상환 한진 BBB Y 시설채무상환 하나금융지주신종 절대금리 운영채무상환 해태제과식품 A Y 운영채무상환 KB손해보험후 AAY 콜 절대금리 한국투자증권 AA Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 KB금융 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한화에어로스페이스녹 AA 년 삼성증권 AA 년 한국항공우주산업 AA 월 기아녹 AA 년 GS건설 A 월 교보증권 AA 월 신한금융지주 AAA 년 SK지오센트릭 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 여천NCC년 A 우리금융지주월 AAA GS건설월 A 하나금융지주월 AAA 에코비트월 A SK지오센트릭월 AA 한일홀딩스월 A 한국항공우주산업년 AA 롯데리츠월 AA SK네트웍스년 AA 롯데제과년 AA 신한금융지주년 AAA 롯데하이마트월 AA SK텔레콤월 AAA SK월 AA 씨제이제일제당년 AA DGB금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 효성첨단소재 한신평 AS AP 전망상향 타이어보강재 및 스판덱스 스프레드 개선 등으로 영업실적 크게 개선 주력 제품 수익성 견조한 가운데 신소재 등으로 수익기반 다변화.
제고된 이익창출력 유지 전망 확대된 이익창출력 바탕으로 재무부담 점진적 완화 전망 하이트진로홀딩스 한신평 AP AS 주력 자회사인 하이트 진로 신용등급 상향 하이트진로 한신평 AP AS 등급상향 제고된 브랜드경쟁력 등에 힘입어 이익창출력 강화 재무안정성 상당 폭 개선 향상된 영업현금창출력 토대로 향후에도 차입부담 완화 추세 이어갈 전망 주류 시장 내 우수한 시장지위와 안정적인 사업기반 유지 예상 롯데손해보험 한신평 AN AS 전망상향 고위험 자산운용 전략에서 중위험 중수익의 퇴직연금 운용전략으로 선회 추가적인 대규모 손상 인식 가능성 높지 않음
 자산운용 위험선호도 낮아지고 자본관리 부담 경감 동원시스템즈 한신평 AS AP 전망상향 주력사업에서 우수한 시장지위와 안정적 수익기반 확보 신규사업 통해 수익기반 다각화 견조한 이익창출력 유지 전망 확대된 자금소요에도 투자 선순환으로 양호한 재무안정성 유지 AJ네트웍스 한신평 BBBN BBBS 전망상향 종합렌탈회사로서 다각화된 사업 기반 보유 렌탈사업부문 이익창출력 개선 계열사 구조조정을 통해 손실부담 경감 재무구조 개선 파렛트 사업부문 인적분할에 따른 재무구조 변동 가능성 모니터링 필요 에코프로비엠 한신평 BBBS BBBP 전망상향 배터리 소재 수요 성장 등으로 이익창출력 제고 추세 이어질 것으로 전망 생산능력 확장을 위한 대규모 투자부담 내재하고 있으나 투자성과 가시화를 통한 영업현금창출력 제고 자본 조달 등을 통해 양호한 재무안정성 유지 예상 우수한 고객기반 상위권 시장지위 바탕으로 양극재 시장 내 양호한 사업경쟁력 유지하는 가운데 차전지 시장의 높은 성장성 향유하면서 견조한 외형성장세 시현 전망 에코프로비엠 나신평 BBBS BBBP 전망상향 차전지용 양극재 시장 내 양호한 시장지위 확보 특히 하이니켈계 양극재 시장 내 우수한 시장 지위 확보 우수한 수익성 나타내고 있으나 불확실성 높은 산업 특성 고려할 때 수익성 변화에 대해 모니터링 필요 투자부담에도 양호한 수준의 재무구조 유지 가능할 전망 하이트진로홀딩스 나신평 AP AS 등급상향 주력 자회사인 하이트진로의 영업실적 개선 하이트진로의 개선된 잉여현금 창출을 바탕으로 모회사인 회사에 대해 더욱 안정적인 배당 예상 이를 통해 재무안정성 제고 전망 하이트진로 나신평 AP AS 등급상향 소주부문 높은 사업경쟁력 토대로 우수한 실적 지속 신제품 판매 호조 등으로 시장 점유율 상승 경쟁력 제고로 개선된 영업이익창출력 중기적으로 지속할 전망 모회사 차입금 감안한 실질적인 차입부담은 외견상 지표대비 큰 수준이나 내부 유보자금 창출을 통해 점진적 차입금 감축 이루어질 전망 동국제강 한기평 BBB 전망상향 수익성 및 현금창출력 제고에 힘입어 주요 재무지표 개선추세 롤마진 하락 폭이 제한되며 중단기간 양호한 이익창출력 유지 전망 투자부담 등 존재하나 점진적인 재무안정성 개선추세 견지할 전망 롯데손해보험 한기평 AN AS 보험영업수지 개선 등으로 수익성 회복 자본관리 부담 존재하나 자본성증권 발행 통해 대응 가능할 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 우리손애프엔지BBB음식료 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 M캐피탈A캐피탈 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
