빅스텝에 한발짝 다가서다 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 일반인 기대인플레이션 년 이후 최고치 금일 월 소비자동향조사 결과가 발표됐다.
물가상승 vs 성장둔화 공방전인 만큼 결국 물가와 소비 관련 서베이 결과에 주목할 필요가 있다.
우선 일반인 기대인플 레이션율 향후 월 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
특히 전월치 대비 p 상승폭은 역대 최대치이다.
기대인플레이션은 월 에 재차 도달했을 때도 개월 소요된 바 있다.
즉 과 거와 이번 사이클 모두 대내외 요인이 복합적으로 작용해 올라간 기대인플레이션 은 안정기까지 년 가량 시간이 필요하다.
국내 헤드라인 CPI 전년비 증가율도 개월이 소요됐 다.
연준은 블랙아웃 기간에 발표된 미시간대 장기기대인플레이션 서프라이즈로 자이언트 스텝을 밟았다.
파월은 unusual 사례라 했지만 그만큼 연준의 물가 안 정을 위한 nimble한 면모를 보여준 것이다.
한은 역시 datadependent 입장을 고수 중이다.
대를 기록한다면 빅스텝은 기정사실화될 전망이다.
이에 금리수준전망도 역대 최고치를 경신했다.
다만 월 빅스텝은 시장금리가 일 정 부분 반영 중이다.
연속 빅스텝은 장기물을 누르는 재료 물가 외 주목할 내용은 소비지출전망이다.
월 수정경제전망은 국내 성장 동력이 소비이며 소비지출전망의 우상향 추세를 근거로 제시한 바 있다.
단 동 지수 기 여도는 월 이후 가장 크다.
이는 한 은의 성장률 전망치 추가 하향조정을 야기할 전망이다.
참고로 미국은 양대 소비 자심리지수가 과거 침체 수준까지 하락했고 뉴질랜드 년 이 래
최저 수준을 나타냈다.
결국 시차를 두고 국내 월 이후 처음으로 장기 평균을 하회했다 개 구성 항목 모두 전월 대비 둔화.
주 택가격전망 역시 개월 연속 하락해 장기 평균을 하회했다.
가계수입전망은 년 월 이후 하락 추세를 임금수준전망은 횡보세를 각각 지속 중이다.
정부 이 전 소득이 없는 상황에서 물가와 금리 수준의 급격한 상승은 시차를 두고 소비수 요 제약과 경기 둔화 우려 확대로 연결된다.
취업기회전망도 월 이후 처 음으로 대까지 하락했는데 미국의 감원해고 움직임과 시차를 두고 동행지수를 구성하는 취업자수에도 일부 영향을 미칠 전망이다.
이는 년 경기순환시계 흐 름과 유사하다.
물론 현 통화정책 기조가 기대인플레이션 안착인 만큼 여름 중 유 가 상승과 함께 국내 물가가 월 빅스텝도 배제할 수 없 다.
단 분기 피크 경로 는 유지될 가능성이 높다.
즉 레벨에 대한 부담과 쇼크가 분기 변동성 재료이나 소비 둔화와 물가 피크아웃은 결국 장기물 매력도를 점차 부각시킬 전망이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 이후 가장 높은 일반인 기대인플레이션.
전월대비 상승폭은 역대 최대 자료 한국은행 하나금융투자 주 화살표는 물가 도달 시점부터 전년동월대비 증가률 정점까지 소요 기간을 표시 그림 개월 자료 한국은행 하나금융투자 주 개월수는 물가가 처음으로 를 하회하기까지 소요된 기간을 의미 그림 분기 피크에도 당장의 레벨 부담은 가중 자료 한국은행 하나금융투자 주년 전월비 증가율을 적용.
단 월 상승률을 각각 교차 적용 주은 최근 전월비 상승률 둔화폭을 그대로 적용 p 전기대비증감 일반인 기대인플레이션 우 개월후 정점 개월후 정점 헤드라인 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 시나리오 시나리오 시나리오 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 인플레이션 우려는 결국 금리인상을 통한 시장금리 상승 전망으로 연결.
역대 최고치 경신 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 하지만 미국 양대 소비자심리지수는 이미 급락 그림 . 시차를 두고 실물지표인 미국 소매판매에도 영향 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 회색 음영은 경기침체기 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 분기 소비자심리지수 통계 작성 이래 최저치 그림 . 독일 소비자심리지수 역시 동일한 상황 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 금리수준전망CSI 미시간대 소비자신뢰지수 컨퍼런스보드 소비자기대지수 미국 소매판매 주유소 자동차딜러 제외 뉴질랜드 웨스트팩 소비자기대지수 독일 Gfk 소비자기대지수 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 을 하회 자료 한국은행 하나금융투자 주 기준선 은 장기 평균을 의미.
을 상회할 경우 낙관적이라는 뜻 그림 . 소비지출전망과 가계수입전망 간 괴리는 더욱 확대 그림 . 물가수준전망과 임금수준전망 간 괴리도 추가 확대 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 소비자심리지수 가계수입전망CSI 소비지출전망CSI 물가임금 갭 우 물가수준전망년후CSI 임금수준전망CSI
