월 금리 인상 시사 및 QT 필요성에 대한 언급 월 FOMC에서 금리 인상 시사 월 첫 금리 인상이 가능할 것이라고 전망했다.
더불어 대차대조표 축소 필요성에 대해 언급하며 금리 인상 이후 QT양적 긴축를 시행할 수 있다고 언급했다. 이번 회의 에서 언급된 월 금리 인상 및 QT 시행 가능성은 시장에서 예상했던 부분이었지만 연준의 금리 인상 횟수나 긴축 경로 등은 여전히 불확실성이 높아 미 국채 금리는 전 구간 크게 상승했다. 
인플레 경로 불확실 경기 확장 위해 물가 안정이 필요 연준 긴축 경로 불확실 월 FOMC부터 연준은 높은 인플레이션에 강력히 대응할 것이라고 밝히며 매파적 스탠스를 강 화했다.
이번 회의에서도 파월 의장은 경기가 확장되기 위해 인플레이션이 안정되는 것이 필요하 다고 진단했으며 연준은 금융시장보다 실물 경제의 안정에 초점을 맞출 것이라고 밝혔다.
현재 미국 인플레이션 경로의 불확실성이 높으며 인플레 상방 압력으로 인해 미국 경기 모멘텀이 점차 둔화되는 흐름을 보이고 있다.
최근 발표된 주요 지표들을 통해 확인할 수 있듯이 인플레 상 방 압력은 가계의 소비를 제약하는 요인으로 작용할 우려가 있다.
연준 역시 인플레 경로 전망에 대한 불확실성이 높다고 판단하고 있으며 이는 연내 연준의 긴축 속도에 대한 불안을 심화시키고 금융시장의 변동성을 높일 우려가 있다.
그림 년 금리 연준의 빠른 긴축 선반영하며 상승폭 확대 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리 미국채 년 미국 기준금리 Mirae Asset Fed Watcher 년과 유사한 국면 경기 둔화 속도가 변수 민지희 연준 에서 금리 인상 시사. 더불어 대차대조표 축소 필요성도 언급 인플레 경로의 불확실성 높아 연준의 빠른 긴축에 대한 경계심 이어지면서 미 국채 금리 변동성 확대 예상 년과 비슷한 국면으로 판단 미 회 이상의 금리 인상 가능성 프라이싱하며 단기금리 당분간 높은 레벨에서 유지될 전망 미국 년 금리차는 점차 축소 예상 Mirae Asset Fed Watcher Mirae Asset Securities Research 
긴축 속도 불확실 단기금리와 기준금리 스프레드 확대될 것 한편 년 금리기준 금리 스프레드는 bp 수준까지 확대됐다.
미국 인플레 경로의 불확실성은 연준의 연내 금리 인상 횟수 및 시점에 대한 경계심을 심화시킬 것으로 전망한다.
현재는 연준이 높은 인플레이션에 대해 강력하게 대응할 것이라는 포워드 가이던스를 제시한 만 큼 공격적인 금리 인상에 대한 우려가 높아진 상황이다.
차례 금리 인상이 이뤄 지면서 미국 국채 bp대에서 형성되는 모습을 보였다.
그러나 이번 국면은 이미 bp대까지 스프레드를 확대했다는 점에서 올 해는 회 이상의 금리 인상이 단행될 가능성을 프라 이싱하고 있다고 판단된다.
따라서 단기금리는 연준의 긴축 경계심을 반영해 당분간 높은 레벨에 서 유지될 가능성이 높을 것으로 전망한다.
한편 연준의 빠른 긴축이 동반되는 경우 미국 경기 둔화가 가속화 될 우려가 있으며 이는 장단기 금리차를 현 수준에서 추가 축소시키는 요인이 된다.
그림 년보다 더 많이 확대된 상황 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 bp대에서 등락하는 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리기준금리bp bp 미 국채 년 L 연준 기준금리 R Mirae Asset Fed Watcher Mirae Asset Securities Research 차례 금리 인상 단행 년 경기도 현재와 유사하게 둔화되는 흐름이었음
월까지 총 bp만큼 금리 인상을 단행했다.
올해 높은 인플레이션 상황에 대한 우려는 연준 의 긴축을 가속화 시킬 수 있는 요인이지만 파월 의장은 연준의 통화정책이 경제 상황에 달려 있 다고 언급하기도 했다.
따라서 인플레이션 뿐 아니라 향후 발표되는 경제지표들을 고려해 연준의 금리 인상이 단행될 가 능성이 높다.
월 FOMC에서 연준의 첫 번째 금리 인상이 단행될 것으로 전망하지만 여전히 연준 의 긴축 속도의 불확실성이 높은 상황이다.
당분간 미 국채 금리 변동성은 높은 장세를 나타낼 것 으로 예상하고 있으나 경기에 대한 불안함이 반영되면서 미국 장기금리의 추세적인 상승 가능성 은 낮을 것이라는 전망을 유지한다.
그림 자료 FRB월 점도표 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 미국 경기도 연준의 금리 인상 단행되며 빠르게 둔화 자료 OECD Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 OECD 경기선행지수 글로벌 미국 Mirae Asset Fed Watcher Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
