일 월 FOMC 의사록 더 빠른 속도의 조정 확대 해석은 금물 bp 인상 가능성이 명확히 확인되진 않았다 월 FOMC 의사록에서 주목할만한 부분은 연준 위원들의 물가 및 고용 평가 더 빠른 속도a faster pace로 정책 조정에 나설 가 능성 대차대조표 규모 축소 원칙 공개 배경과 MBS 매각 가능성 언급 등이다.
월 금리 인상을 시사한 만큼 고용과 물 가에 대한 연준 위원들의 평가가 눈에 띄었다.
몇 명의 위원들은 완전 고용에 아직 도달하지 못했다고 판단했지만 많은 위원들은 여러 지표낮은 실업률 높은 임금 상승 압력 기록적인 수준의 구인 및 퇴직 지표 광범위한 부문의 노동력 부족 등를 언급하며 고용시장 조건이 이미 최대 고용과 일치하거나 매우 근접한 것으로 평가했다.
물가에 대해서는 최근의 인플레이션이 장기 목표 수준을 넘어섰고 팬데믹과 경제재개 관련 수급 불균형으로 예상보다 높은 수준이 지속되고 있다고 평가했다.
특히 일부 위원들은 앞서 언급한 요인에 직 접적인 영향을 받는 부문을 넘어 강한 수요 등으로 보다 광범위한 물가 상승을 우려했고 실질 임금 상승 주택 서비스 가격 상승 등이 잠재적인 물가 상승 요인으로 꼽혔다.
다만 위원들은 물가 경로 불확실성이 높아졌고 상방 리스크공급망 혼란을 가중시킬 수 있는 중 국의 제로 코로나zerotolerance 정책 글로벌 에너지 가격 상승 및 공급 부족을 악화시킬 수 있는 지정학 리스크 팬데믹 악화 임 금물가의 악순환적 상승 야기할 수 있는 실질 임금 상승 장기 기대 인플레이션이 잘 고정되지 않을 수 있는 가능성에 치우쳐져 있 다는데 동의하면서도 일반적으로 수급 불균형 완화 완화적인 통화정책 제거로 연내 인플레이션이 완화될 것으로 예상했다.
월에 자산매입을 종료키로 결정했는데 오히려 몇 명의a couple 위원은 인플레이션을 낮추기 위한 노력을 하고 있다는 강력한 신호를 위해 더 이른 시기에 종료해야 한다는 의견을 냈다.
그만큼 연준 내 기대 인플레이션 억제에 대한 고민이 깊어졌다는 것 을 알 수 있다.
아울러 위원들은 년의 여건과 비교하면 더 강한 경제 전망 상당히 높은 인플레이션 현저하게 타이트한 고용시장 임을 강조했고 대부분 위원들은 경제가 전망에 부합한다면 년 이후의 금리 인상보다 더 빠른 속도가 보장될 것이라 언급했다.
연 말쯤later this year쯤 대차대조표 축소를 시작해야 하는 상황이 될 것이라 예상되기도 했다.
대부분 위원들은 예상대로 인플레이션이 하락하지 않는다면 현재 예상보다 더 빠르게 완화정책을 제거하는 것이 적절하다고 평가했다.
다만 이를 bp 인상을 시사하는 것으로 보기에는 무리라는 판단이다.
일부 위원들은 신속한 정책 조정의 과도한 긴축 위험성을 언급했지만 이에 대해 몇 명의a few 위원들은 명확하고 효과적인 커뮤니케이션을 통해 완화시킬 수 있다고 언급했다.
지난 월에도 심도 있는 논의가 진행됐다.
결정된 사항은 없었지만 의미 있었던 것은 연준이 대차대조표 규모 축소 접근 방식금리 및 대차대조표 도구 조정 순서 runoff 방식 장기적인 규모 및 구성 등을 설명하기 위해 대차대조표 축소 원칙을 공개한 것이다.
위원들은 향후 회의들에서 양적 긴축 시기와 속도 관련 세부 사항을 결정할 것이라면서 일반적으로 현재의 경제와 금융 상황이 년 보다 더 빠른 축소를 보장한다고 언급했다.
아울러 지금의 높은 수준의 자산 규모에 비춰보면 더 크게 축소하는 것이 적절하다고 평가했다.
실제로 구체적인 결정이 나오기까지는 몇 번의 회의가 더 필요할 것이 다. 월 회의에서 논의될 조정 방식을 확인해야겠지만 이번 회의록에서 어느 시점at some point in the future에 연준이 원하 는 대차대조표 구성을 위해 MBS를 매각sales할 수 있다는 점이 언급된 점은 주목할만했다.
Jr.
Economist 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
