유동성은 유동성으로 풀어야 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금융사 문제의 본질은 신용위험이 아니라 유동성위험 최근 크레딧시장의 최대 화두는 유동성이라고 할 수 있다.
그렇지 않아도 지속적인 신 용스프레드 상승 및 그로 인해 발행유통시장이 침체되어 있는 가운데 부각되는 유동성 리스크는 결코 반갑지 않은 손님이라고 할 수 있다. 
그런데 우리가 지금 주목하고 있는 유동성리스크는 과연 무엇을 지칭하는 것일까
기 업들의 현금흐름이 저하되어 부도위험이 높아졌다는 것일까
아니면 금융시장경색으로 인해 금융기관들의 자금조달위험이 높아졌다는 것일까
아니며 그 둘 다일까 
우선 일차적으로 회자되고 있는 유동성리스크는 개별기업차원의 유동성위험보다는 글 로벌통화긴축에 따른 유동성감소 자산시장 가격조정에 따른 위험회피 성향 지정학적 리스크부각으로 인한 비체계적 위험 등이 증가한 상태에서 외생적 충격이 가해질 때 올 수 있는 금융시스템 전반의 스트레스 상황을 염두에 두고 있는 듯 하다.
그리고 이 같 은 스트레스 상황이 주어졌을 때 아무래도 은행과 같은 대형금융기관보다는 제금융권 기관들의 상대적 대응력이 취약할 수 밖에 없지 않겠느냐는 인식에 기초하고 있다. 
그런데 지금 시점에서 우리가 간과하지 말아야 할 점은 유동성리스크의 이면에 존재하 는 자금흐름의 변화이다.
즉 이 모든 현상을 초래한 원죄는 시장금리의 상승이라 할 수 있고 그에 따른 시중자금의 역머니무브현상이 작금의 유동성리스크를 촉발시킨 일차적인 원인제공자라고 할 수 있다. 
국내적으로 보자면 한국은행의 지속적인 기준금리 인상으로 인해 시중 수신성상품예 금의 금리가 대를 훌쩍 넘어선 상태이다.
그에 따라 과거에 단기 채권형상품에 예 치되었던 자금들이 고금리를 쫓아 수신성자금으로 이동하고 있으며 이 같은 현상이 채 권형자금의 유동성위축으로 이어지고 있다.
그런데 만기가 짧은 채권형자금의 주요 운 용대상 또한 만기가 짧은 여전채 등에 집중될 수 밖에 없는데 여기서 유동성마찰이 발 생하고 있는 것이다. 
여신전문금융사여전사들은 이름이 표방하듯이 수신기능 없이 도매성자금주로 시장성 채권을 조달하여 도소매운용 및 투자운용에 활용하는 구조이다.
즉 시장성조달을 통 해 비시장성자산에 운용하는 상품구조상의 미스매치가 특징이다.
이같은 미스매치구조 는 시장환경 급변시에는 조달운용 만기 미스매치보다 더욱 문제가 될 수 있는 특성을 지니고 있다.
빌려준 놈조달은 바로 바로 달라고 보채는 상황에서 꿔간 놈운용은 기 다려달라고 미루는 상황이 발생하게 되는 것이다. 
따라서 현재 시장에서 회자되는 부동산PF등과 관련된 신용위험은 근거도 있고 휘발성 도 크긴 하지만 여전사들이 일차적으로 처한 본질적인 위험과는 거리가 있어 보인다.
그보다는 급변하는 시장조달환경에 어떤 식으로 대비를 하는지가 훨씬 중요하다.
그런 측면에서 최근 여전사를 포함한 금융회사들의 단기성조달비중 확대는 조달환경이 어렵 다는 현실을 감안하더라도 바람직하지 않다. 
지금 중요한 것은 바구니에 담겨져 있는 달걀 중 몇 개가 썩어 있느냐의 여부가 아니라 바구니가 떨어졌을 때 달걀들이 깨지지 않게 잘 담겨져 있는지의 여부이다. 
금융회사들은 신뢰가 무너질 때 망하지 수익성이나 자산건전성 때문에 망하지 않는다.
CrediVille Analyst 김상만 문제는 유동성 그림 . 채권 관련자금 항목별 전년대비 증감추이 코로나 이후 급증했던 채권 관련자금 증가세 빠르게 둔화 YoY CD순발행은행 대고객RP매도증권 CMA증권 채권형투신 MMF투신 채권혼합형투신 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 크레딧 채권 유통 및 발행증감 추이 수요기반 약화로 크레딧채권 부진 유통 YoY MA 발행 YoY MA 자료 금융투자협회 인포맥스 하나증권 그림 년 금리 기준금리 인상에 따른 시장금리 상승 으로 은행 수신금리상승 및 예금증가 은행 수신금리 국고 년 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 증권회사 여전사 기관별 자금조달 구성 증권사 여전사는 은행과 달리 신탁 투자펀드 등 시장성조달 의존도 높음
 조원 증권회사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 조원 여전사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 자료 한국은행 하나증권 그림 . 증권사 여전사 부동산 관련 리스크 익스포져 증가 비은행권 부동산PF관련 대출채무보 증 증가 조원 증권사 채무보증 이외 부동산 PF 관련 채무보증자기자본우 여전사 기업대출 중 부동산 관련 비중 PF외 부동산 관련 PF대출 자료 한국은행 하나증권 그림 . 증권사 유동성비율 추이 증권사 유동성비율은 하락중이지만 규제기준은 상회 조원 유동성자산M 유동성부채M 유동성자산유동성부채M우 자료 한신평 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 캐피탈사 등급별 유동성 지표 추이 캐피탈사 또한 비율상으로는 아직 여 유있는 수준 년이내 만기도래 자산부채 AA급 평균 A급 평균 전체개사 자료 한기평 하나증권 그림 . 업권별 가계 및 개인사업자 대출 연체율 연체율지표는 저축은행 제외하고는 하향안정세 가계 대출 은행 저축은행 상호금융 보험사 여전사 개인사업자대출 은행 저축은행 상호금융 보험사 여전사 자료 한국은행 하나증권 그림 . 여전채 상대적 약세 심화 펀드환매증가 파생결합증권 발행축 소 등에 따라 여전채 수요 감소하며 회사채 대비 약세 심화 bp 회사채 AAY 여전채 AAY 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y우 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 캐피탈사 FRN 이표채 CP발행 추이 여전사 장기CP FRN발행 등을 통해 자금조달 다변화 모색 천억원 FRN 이표채 CP 자료 인포맥스 하나증권 그림 년 이내 만기도래 채권 비중 채권시장 단기부동화 심화로 은행을 포함한 금융사들의 단기조달 비중 확 대 년 이하 채권 비중 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 지표 금리 하락을 쫓아가지 못하고 신용스프레드는 확대 CPI 예상부합 통화정책 경계감 조정 국고 금리 하락 지난주 채권시장은 대외 통화정책에 대한 경계감이 조정되며 강세를 보였다.
주초 시장에서 경 계감이 높았던 국내 상승하며 시장 예상에 부합했다.
같은 날 RBA는 빅스텝 인상을 단행했음에도 내년 물가상승률에 대한 눈높이를 낮추었다.
이에 긴축 우려 후퇴하며 호주 금리는 급락했고 국고 금리도 이에 연동해 하락하는 모습을 보였다.
다만 이후 발표된 월 FOMC 의사록에서 연준의 인플레 대응 의지 재확인 연준 인사들의 매파적 발언 등에 미 금리가 상승했다.
이와 함께 국고 금리는 낙폭을 되돌렸고 결국 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
지표금리 급락에 신용 스프레드 확대 지난주 신용 스프레드는 지표금리가 하단을 낮추고 있는 상황이 이어지고 있음에도 확대세가 지속되었다.
유통거래가 활발하지 않은 상황에서 RBA 통화정책회의 당일 지표 금리가 급락한 영향이 주요하게 작용했다.
섹터별로는 여전채의 상대적 약세가 지속되었다.
금융사 문제의 본질은 유동성위험 여전채의 상대적 약세가 지속되고 있다.
외생적 충격으로 금융시스템 전반의 스트레스 상황이 올 경우 제금융기관들이 상대적으로 취약할 것이라는 우려와 금리 상승에 따른 단기 채권형 자금의 역머니무브 현상에 기인한 것으로 보인다.
부동산PF 등과 관련한 신용위험도 크긴 하 지만 여전사들의 본질적인 위험과는 거리가 있어보인다.
급변하는 시장조달환경에 어떤 식으로 대비를 하는지가 중요할 것이다.
최근 여전사를 포함한 금융회사들의 단기성조달비중 확대는 조달환경이 어렵다는 현실을 감안하더라도 바람직해 보이진 않는다.
금융회사들은 신뢰가 무너 질 때 망하지 수익성이나 자산건전성 때문에 망하지 않는다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 서울교통공사 도로공사 국가철도공단 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 아주 IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 울산지피에스 AA 시설 울산지피에스 AA Y 시설 우리종금 A Y 개별민평 Y 운영 우리종금 A Y 개별민평 Y 운영 우리은행후 AA 국고민평 Y 운영 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK에너지 AA 년 엘지디스플레이녹 A 년 LSELECTRIC AA 월 호텔신라 AA 년 농협금융지주 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 년 삼성SDI AA 월 JB금융지주 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 에코비트월 A BNK금융지주월 AAA SK년 AA 메리츠금융지주월 AA 포스코건설월 A 신한금융지주월 AAA 에스케이하이닉스년 AA 한진년 BBB KB금융지주년 AAA 현대케피코월 A 한국남부발전년 AAA 엔에이치투자월 AA 하나금융지주월 AAA 지에스에너지월 AA 롯데지주년 AA 메리츠증권월 AA SK에너지년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용평가사의 등급 및 전망 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 동원엔터프라이즈A비금융지주 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 우리손애프엔지BBB음식료 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 포스코에너지AA민자발전 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 홈플러스A유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
