일 Hanwha Fixed Income Hanwha ECB Review 밑장 빼기 자신감 없음
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 유로존 주요 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 유로존 취약국 스프레드 추이독일 년 금리 대비 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 ECB도 Giant Step ECB는 한계대출금리Marginal Lending Rate 수신금리Deposit Rate bp씩 만장일치 인상.
Lagarde 총재는 높은 물가 상승세가 bp 인상으로 귀결되었다고 설명하면서 전망에 대해서는 구 성원들 간 이견이 있었지만 Giant Step 결정은 만장일치였음을 언급 p p로 조정 늦게 시작했어도 일찍 끝낼 가능성 남겨둔 Lagarde 금번 정상화 사이클에서 주요국 중앙은행들과 비교했을 때 ECB의 가장 큰 특징은 출구를 열어놓는다는 것. Lagarde 총재는 구체적으로 차례 추가 기준금리 인상 횟수를 전망하면서 가스 가격 급등세가 이어진다면 경제적 영향도 고려할 수밖에 없다고 언급. 또한 미국과 달리 유로존 물가 상승세는 공급 측면에 주로 기인하기 때문에 중앙은행의 역할에 한계가 있음을 지속 해서 강조 중 전망 한국은행은 일찍 시작했다고 일찍 끝낼 수는 없다라고 하지만 늦게 시작했 어도 일찍 끝낼 수 있다는 것이 ECB의 입장. 유로존 인상 사이클은 길지 않 을 전망. 에너지 물가 상승세에 대응할 수 있는 중앙은행 능력이 제 한적인 가운데 정 책 결정에 있어 정무적 판단의 난이도가 매우 높음.
역내 국가들의 경기 를 억제하는 정책이 일관된 강도로 유지되기는 쉽지 않다는 판단 물가 경기 안정 논리가 통하기 힘든 ECB는 물가와 경기 두 마리 토 끼를 모두 놓칠 공산이 큼.
TPI 실효성 논란도 이어지고 있어 정책 정상화 기간 그 이후에도 역내 취약국 스프레드 확대 및 유로화 약세는 당분간 이 어질 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 Refinancing Rate Deposit Rate Marginal Lending Rate 독일 년 bp 이탈리아 스페인 그리스 Comment Hanwha ECB Review 한화리서치 표 Lagarde 총재 기자회견 주요 내용 주요내용 미국과 유럽이 직면하고 있는 상황은 크게 세 가지가 다름.
물가 고용 그리고 정상화 속도.
물가 미국은 수요에 기반 인플레이션을 겪고있지만 유럽은 공급 주도 인플레이션임.
유럽은 특히 에너지 가격에 따른 물가 상승 영향이 큰데 이 부분은 중앙은행이 어떻게 해 볼수 없는 부분.
다행인 점은 EC에서 적절한 조치를 취하기 시작했다는 것.
고용 미국은 유휴 일자리 명.
정책 정상화 고용과 물가 상황이 다르니 정책 정상화에 대한 속도나 강도가 미국과는 다를 수 밖에 없음
 중기적 관점에서 물가의 대 복귀를 위해 아직 할 일이 남아있음.
시장에서 얼마를 전망하든 우리는 기준금리를 추가적으로 인상할 것.
물가 상승으로 인한 부수적인 타격을 보고싶지 않음
 경제 주체들은 ECB의 스탠스를 이해해야 함.
ECB는 무슨 수를 써서라도 물가 안정을 도모할 것 중립금리 최종 기준금리를 생각할 때가 아님.
분명한 것은 중기적으로 물가의 대 복귀가 중요하다는 것이고 이를 위한 추가 대응이 수반될 것이라는 것.
향후 몇 번의 회의동안 필요한 행동을 취할 것 향후 몇 번의 회의several meetings가 정확히 몇 번을 의미하는지는 이야기할 수 없지만 적어도 두 번 이상 아마도 다섯 번 이하 회의를 의미 판데믹 기간 중 수정된 TLTROTLTRO III를 둘러싼 환경은 변했음.
기준금리가 플러스 영역에 들어온 만큼 TLTRO에 대한 재검토가 필요.
아직 결정된 사항은 아니지만 적절한 시기에 세부 내용 발표 예정 최종 기준금리는 본인도 모를뿐더러 이에 대해 논의하는 것은 시기상조 중립금리에 대해서 분명하게 말할 수 있는 것은 현 수준이 중립 레벨은 아니라는 것.
ECB 정책금리는 중립 수준을 향해 가고 있고 추후 몇 번의 회의에서 선제적 측면의 대규모 추가 인상이 필요 가스 가격 급등세가 이어진다면 물가뿐만 아니라 경제적 영향도 검토해야 함
 최근 유로화 약세가 추가적은 물가 상승 요소로 작용하고 있지만 타게팅 하고있는 환율 레벨은 없음
 ECB의 기본 시나리오에서는 년 역성장을 상정하고 있지 않지만 부정적 시나리오 예를 들면 러시아의 전면적인 가스 공급 중단이 현실화될 경우 역성장은 불가피.
현재 상황은 부정적 시나리오가 더 설득력이 있는 편 ECB가 통화정책 정상화 사이클에 뒤쳐져 있다는 것은 월에서야 PEPP APP에 변화를 주었다는 점이 이를 방증.
bp 인상도 정상적 상황이었다면 단행하지 않았을 것 향후 전망을 놓고 상이한 의견이 있었지만 이번 bp 인상은 만장일치로 결정 경기 둔화로 인한 실업률 상승은 불가피 에너지 가격 상승 충격을 상쇄하기 위한 취약층 대상 재정 지원은 필수 네 가지 이유 때문에 연말 경제의 상당한 둔화 전망.
첫째 높은 물가는 경제 전반에 걸쳐 소비와 생산을 위축시키고 있음.
가스 가격 상승이 이를 부채질하고 있는 상황.
둘째 경제활동 재개로 인한 서비스 수요 반등은 수 개월 내에 그 동력을 잃을 것.
셋째 글로벌 수요 둔화는 유로존 경기 하방 압력으로 작용할 전망.
넷째 불확실성이 너무 높고 경제 주체들의 기대와 신뢰가 급격히 약화되는 중 인플레이션은 상당 기간 목표치를 상회할 가능성이 높기 때문에 추가 기준금리 인상 이어질 것 자료 ECB 한화투자증권 리서치센터 Comment Hanwha ECB Review 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
