Fixed Income 자금 여건 개선 움직임과 내재된 불안 요인 점검 정책금리 인상과 단기금리 상승세가 이어지고 있지만 장기금리는 지난 월에 비해 낮은 수준 에서 등락하고 있다.
다만 금리 하락세로 반전되었다고 보기는 어렵고 단기 등락하는 양상이 다.
상반기에 비해 인플레이션 상승 기대가 완화된 점은 장기금리 안정 요인이나 정책금리 인 상과 단기금리 상승세가 채권시장 불안으로 작용하고 있다.
하반기 금리 구조 변화의 특징은 기대인플레이션은 하락하는 가운데 장기 실질금리는 상승 세가 둔화되었으나 상대적으로 단기는 높은 수준을 보이고 있다.
금리 레벨과 금리 변동성 지수는 단기가 높은 편이다.
그만큼 투자매력은 단기물이 높다고 볼 수 있다.
신용스프레드 가 안정되는 등 고금리 투자 수요가 회복되는 움직임을 보였다는 점이다.
달러 자금 여건은 점차 호전되는 흐름을 보이고 있지만 대외 불확실성은 여전히 높은 편이다.
특히 지정학적 리스크에 따라 경제 권역별로 인플레이션 기대와 자금 여건이 차별화가 되고 있다.
연준의 정책금리 인상이 진행되면서 시중자금 조달 여건은 점차 안정될 것이다.
인플레이션 기저효과가 점차 약화되는 국면인 점도 채권시장 수급 여건 개선에 긍정적인 변수가 될 것이 다.
금리 매력이 높은 단기채권을 중심으로 금리 흐름이 안정될 가능성이 높다.
다만 에너지 가격의 지역별 변동성이 차별화되는 등 경제환경의 불확실성이 큰 점은 여전히 부담스러운 변 수이다.
 Seeking Yield 금리 커브와 변동성 변화 Fixed Income Seeking Yield 금리 커브와 변동성 변화 인플레이션 높은 수준 유지와 기저효과 변화 가능성 작년에 중고차 등 차량 가격이 크게 상승하면서 미국 인플레이션은 상승세가 본격화되었다.
이 후 차량 가격의 물가상승 기여도는 대로 낮아졌다.
연초에 차량 가격에 의한 물가 상승 요인 이 확대되었으나 하반기에 기저효과가 약화되는 패턴을 보인 것이다.
이후 음식과 에너지 등 원자재 가격에 의한 인플레이션 기여도가 높아졌으며 주거비 상승이 물 가에 미친 영향도 커졌다.
국제유가가 대 아래로 하락하면서 에너지 가격의 인플레이션 상 승 기여도가 약화된 점이 있다.
차량 가격이 인플레이션에 미쳤던 영향과 마찬가지로 다른 주요 품목들이 물가 상승에 미치는 영향력은 기저효과가 약화되는 패턴을 생각해 볼 수 있다.
하지만 주요 품목들의 가격 수준 변수들은 상승세를 유지하고 있어 상당 기간 높은 수준의 통 화정책 당국이 안정적으로 인식하는 대를 상회하는 인플레이션이 지속될 가능성도 높다.
하 지만 인플레이션은 가격 상승 강도를 나타내는 지표이기 때문에 가격이 하락 반전하지 않더라 도 상승세가 둔화되는 구간에서 인플레이션에 미치는 영향력은 축소된다.
미국 인플레이션 기여도 차량 가격의 물가 상승 요인 약화 에너지 물가 기여도 약화 가능성과 주거비 상승세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg Used car truck New vehicles Food Shelter Transpotation Energy Fixed Income 차량 가격 지수 상승세 둔화 자동차 연료 전기 가격 지수 단기 고점 형성 후 반락 주거비 운송서비스 가격 지수 주거비 완만한 상승 자료 Bloomberg 유가 상승이 지속되더라도 내외에서 정체된 등락을 보이게 되면 내년 상반기에는 기저효 과가 크게 축소되는 패턴을 보이게 된다.
주거비는 완만한 상승세를 보이고 있으나 주택경기가 둔화되는 점과 장기금리 상승세 둔화에 따른 이자비용 감소 효과도 기대할 수 있다.
인플레이션에 영향이 큰 주요 변수들의 동향을 고려하면 당분간 높은 수준의 물가 상승률은 이 어질 것이다.
다만 기저효과의 패턴을 고려한다면 유가 상승 폭이 확대되었던 분기가 인플레 이션 추이의 분기점이 될 수 있다.
유가 등 주요 가격 변수가 다시 상승폭을 확대하지 않는다면 인플레이션 지표는 내년 분기 전 후로 기저효과가 크게 약화되는 구조를 내포하고 있는 것이다.
 p 중고차 신규차 p 자동차 연료 전기 p 주거비 운송서비스 기대물가가 금리 기간 구조에 미친 영향 인플레이션이 단기간에 크게 상승하고 기저효과의 변화가 크게 나타날 수 있는 구조라 금리 등 락은 주로 단기구간에 크게 반영되었다.
단기 BEI 가 장기보다 등락 폭이 큰 것은 인플레이션이 단기적으로 급등락할 수 있는 가능성을 반영한 것이다.
최근 장단기 금리 구조는 다르게 등락하 고 있는데 BEI 는 단기 구간 하락 폭이 큰 편이며 실질금리는 상승하고 있다.
장기는 기대물가 가 정체를 보이는 가운데 실질금리 상승은 둔화되었다.
전반적으로 코로나 이전보다 BEI 는 높 은 수준으로.
기대물가 상승 압력은 약화되어도 높은 수준을 유지할 것이란 기대를 반영하고 있다.
유동성 장세 관점에서 실질금리 하락은 위험선호 주가 강세 요인이 된다.
실질금리 하락 요인 을 반영한 TIPS 지수는 주가지수와 동행하는 강세를 보였지만 기술적 상단에서 부담이 커졌다.
실질금리의 장단기 스프레드가 하락하면서 금리 구조 측면에서는 주가 상승에 대한 부담을 반 영하고 있다.
이는 물가 구조뿐 아니라 단기금리 상승폭이 상대적으로 컸었던 영향도 있었다.
미국채 년 기대물가 하락 실질금리 상승세 미국채 년 기대물가 실질금리 정체 국면 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 물가채 강세 실질금리 하락기에 주가 강세 패턴 실질금리 장단기 금리 스프레드 하락 위험선호 움직임에 부담 요인 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg UST y BEI y 실질금리 y UST y BEI y 실질금리 y p p SP TIPS index우 UST index우 p SP지수좌 UST 우 실질금리 우 Fixed Income 위험선호와 고금리 투자 시도로 신용 스프레드 안정 주가강세와 위험선호 움직임은 채권시장에서는 신용 스프레드 안정으로 나타난다.
신용 스프레 드 안정은 고금리 투자 수요 회복 움직임과도 연관이 있다.
펀더멘털과 시중 유동성 여건에 따 라 신용 스프레드는 등락하게 된다.
경제 여건의 불확실성에도 불구하고 신용시장의 자금 여력 이 개선된다면 고금리 투자 수요가 유입되면서 스프레드가 안정되는 흐름을 보인다.
국내 채권시장도 단기자금 시장의 수급 불안을 반영하여 여전채와 은행채 신용 스프레드가 크게 확대되었던 점이 있다.
리테일 투자자금이 고금리 투자 수요로 유입되면서 신용 스프레드는 안 정되는 흐름을 보이고 있다.
기관 투자자는 손실 확대에 따라 투자 여력에 제약이 큰 편이다.
반 면 자금 펀딩 여건과 손실 한도의 제약이 크지 않은 리테일 투자가 채권시장 수급 개선의 단초 가 되고 있다.
단기 신용 스프레드 안정으로 국내 회사채 시장도 우량물 중심으로 수급 여건이 호전되는 흐름 을 보였다.
향후 자금 여건이 안정되는 시기에 채권 투자자는 수익 회복을 위한 투자 움직임 빨 라질 수 있다.
이때는 채권시장의 저점에서 어느정도 회복세를 보인 후이기 때문에 본격적인 투자 회복은 시 기적으로 채권 강세보다는 늦게 시작할 수 밖에 없다.
이에 따라 보다 높은 금리에 대한 투자 필요성이 부각될 것이다.
시중자금 여건이 안정되는 과정에서 고금리 채권 투자에 대한 관심도 동반해서 높아질 것이다.
달러 유로화 표시 투자등급 채권 OAS 금융채 스프레드 y 하향 안정세 자료 Bloomberg 자료 Infomax bp bp EUR IG OAS우 USD IG OAS우 bp 공사AAA 은행AAA 카드AA 캐피탈A 단기금리 레벨도 높지만 옵션 가치도 비싼 편 장단기 금리 구조의 특징에서 단기 구간의 금리 레벨이 상대적으로 높게 형성되어 있다. 여기에 금리 변동폭도 단기가 큰 편이다. Fed 금리 인상은 내년까지 대 중반 정도로 선물시장에 기대 가 반영되고 있다. 달러 자금시장은 비교적 풍부한 것으로 볼 수 있으며 주가지수 변동성 지수 는 낮은 편이나 금리 변동성 지수는 높은 수준을 유지하고 있다. 단기금리 변동 요인이 옵션 시 장에 크게 반영되고 있는 것이다. 금리 변동성은 장기금리보다 단기가 높은 수준을 보이고 있다. 이는 자금조달 여건에 대한 리스 크를 반영한다기보다는 정책금리 변동 폭이 커진 요인을 반영한 것이다. 정책금리가 완만하게 조절될 때에는 금리 변동성은 큰 변화를 보이지 않았던 경험이 있다. 하지만 이번에는 년에 Fed 금리 인하 폭이 컸었고 뒤늦게 Fed 금리 인상이 크게 진행된 점 이 있다. 정책금리 인상 폭이 커지면서 단기 금리 옵션의 변동성이 상대적으로 높은 수준을 보 이고 있다. 연준의 금리 인상 기대가 대에서 형성되어 있어서 향후 정책금리 인상 속도 조절 가능성은 자금 여건 안정과 단기금리 변동 완화 요인으로 작용할 수 있다. 금리 레벨과 옵션 프리미엄이 장기에 비해 단기가 높은 편이라 투자 매력도 상대적으로 단기물 이 부각될 여지가 있다. 금리 옵션 프리미엄이 높다는 것은 단기자금 펀딩 불확실성이 높고 기 존의 구조화 상품 투자자들이 손실 확대로 투자심리가 위축되어 있는 채권시장의 수급 여건을 반영한 부분도 있다. 단기자금 금리 구조에 대한 불확실성 완화와 변동성 축소는 신용스프레드 축소 시도처럼 단기 채권과 옵션 관련 포지션의 투자 매력을 부각시킬 것이다. 장기금리 하락과 커브 플래트닝이 심 화되면서 장기금리는 부담이 높아진 점도 상대적으로 단기물 투자에 대한 관심을 높이는 요인 이 된다. 달러 Swaption 변동성 단기물이 장기보다 큰 폭 상승 CME Fedwatch Fed금리 기대 대 중반에서 형성 자료 Bloomberg 자료 CME Fed Mid p 좌 좌 Fed금리우 Fixed Income 단기금리 동향에서 살펴보는 유동성 국면 달러 단기금리는 시중자금 여건이 변하는 과정에서 변동 패턴이 달라질 것이다. Fed 금리는 상하 단으로 설정되고 이 사이에서 지준금리와 Repo 금리를 설정해 금리정책을 수행한다. 연준 부 채 계정의 Reverse Repo 는 시중 단기자금 운용에 있어서는 단기국채를 대체하는 투자처가 된 다. 단기국채와 RRP 포지션은 신용도의 차이가 없기 때문에 금리 기간구조 외에는 무차별한 투자 상품으로 볼 수 있다. 단기국채 수요에 비해 공급이 부족할 때에 TBill 금리는 RRP 금리 수준에서 등락한다. 이후 수급 여건에 따라 Fed 금리 상단으로 단기국채 금리가 상승하는 패턴을 보인다. 년 Fed 금 리 인상기에는 단기국채 금리가 한동안 Fed 금리 하단에서 등락하다가 상단으로 상승하였다. 올 해는 Fed 금리 인상이 Tbill 금리 상승을 쫓아가는 형국으로 단기국채 금리는 FED 금리 상단 위에서 등락하는 패턴을 지속하고 있다. 이러한 구조는 년 이내 단기자금 금리 커브가 스티프닝이 심화된 요인도 반영하고 있다. 시중 단기자금 여건에 맞춰 Fed 금리가 인상될수록 단기자금 금리의 커브 구조는 점차 플래트닝으로 전환될 것이다. 기간물간 단기금리 괴리가 클 때에는 자금 조달과 캐리 투자 포지션에 대한 리 스크가 커질 수 밖에 없다. 향후 펀딩 코스트의 밸류에이션에 대한 불확실성이 높기 때문이다. 따라서 커브 구조가 전환되는 과정에서 캐리 매력이 높은 구간의 채권에 대한 투자 수요를 기 대해 볼 수 있다. 정책금리 인상과 단기금리의 패턴을 고려한다면 향후 대에서 어 느정도 상승할 것인지도 관전 포인트가 된다. 정책금리 인상 과정에서 단기국채 금리가 선행적 인 움직임을 보였던 점을 고려할 수 있을 것이다. Fed 금리 상단에 비해 TBill m 금리 낮아질 때 정책금리 기조 전환 미국 단기 국채금리 대 진입 가능성도 체크되어야 할 변수 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg TBill m IOER ON RRP SOFR TBill m IOER ON RRP SOFR 단기자금 안정 기대 그러나 불안 요인도 달러 Repo 펀딩의 리스크 헤징은 SOFR 선물 가격에 반영된다.
CME 의 SOFR 개월물의 포워 드 금리와 단기국채 개월 수익률은 상반기까지 괴리가 확대되었다.
그만큼 Repo 펀딩 리스크 에 대비해 단기국채의 캐리 매력이 크지 않은 점을 반영하는 것이다.
하반기에는 이러한 괴리가 축소되는 흐름을 보이고 있다.
리스크를 감안한 Repo 와 단기국채의 수익성이 차이가 커지지 않는다면 단기국채 수급은 좀더 개선될 여지가 있다.
개월 국채금리가 안정되면서 ON RRP 나 Fed 금리 하단 수준에서 등락한다면 단기자금 안정과 Fed 금리 인상 압 력이 약화되는 신호로 해석할 수 있다.
이에 따라 채권시장은 단기채권 중심으로 수급이 호전될 것으로 예상된다.
달러 단기자금 여건이 호전되는 구조를 반영하여 금융시장 여건도 점차 개선되고 있다.
Bloomberg Financial condition 은 하반기 들어 점진적으로 개선되는 흐름을 보이고 있다.
달 러자금 여건의 안정은 국내 유동성 환경에도 영향을 미칠 것이다.
그러나 유럽 지수는 악화되는 패턴으로 글로벌 시장 환경이 차별화되는 불안 요인이 남아 있다.
Repo 펀딩 여건 SOFR m 선도금리와 국채금리 스프레드 축소 Financial Condition 미국 호전 유럽 악화되는 추세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 지정학적 리스크에 따라 에너지 가격이 차별화된 등락을 보이고 있어 금융시장 전반적인 안정 을 기대하기는 어려운 환경이다.
유로존 물가 상승 압력이 지속되고 있고 원자재 시장의 수급 불안에 따라 경제환경에 부담이 되고 있다.
다만 지역별로 가격이 차별화되는 것은 역으로 에 너지 가격이 우려한 것에 비해서는 안정될 가능성으로도 연결될 수 있다.
글로벌 자금 여건의 차별화된 안정이 기대되는 가운데 대외 여건에 따라 변동성 장세가 이어질 것이다.
 SOFRUST m우 SOFR rate CME Term SOFR m UST m p US EU GB Fixed Income 지역별 유가 동향 러시아산 낮은 수준 유지 World Bank NG index 유업 천연가스 가격 급등 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
 WTI Brent Ural Dubai p WB index좌 미국우 유럽우 일본우
