bp 인상.
일단은 경기보다 물가 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 bp 인상 만장일치 bp 인상하기로 결정 만장일치. bp 기준금리 인상에 나서게 된 배경을 살펴보 면 대내외 경기하방 압력이 확대되고 있지만 연준의 금리인상 속도 가속화 금융불균형 리스크 대응의 필요성 등을 고려한 결정으 로 판단 통방문 경기는 하방 물가는 상방 압력 확대 월 통방문에서 국내경제는 회복세를 지속한 것으로 평가.
수출 증가세가 다소 둔화됐지
만 민간소비가 회복세를 이어간 가운데 설비투자 부진이 완화됐다고 판단.
고용도 큰 폭 의 취업자수 증가가 이어지면서 개선세 지속.
그러나 향후 성장에 대한 불확실성 확대될 것으로 예상.
민간소비 회복세에도 불구하고 주요국 성장세 약화로 수출 둔화세가 이어지 면서 올해 국내 경제성장률은 지난 를 하회할 것으로 예상.
반면에 물 가상승률는 당분간 를 크게 상회할 것으로 전망 한은 당분간은 인플레이션 파이터.
월에도 추가적인 기준금리 인상 예상 당사는 월 금통위에서도 한국은행 기준금리가 연속적으로 인상될 것으로 예상.
금번 금 통위 기자간담회에서 이창용 한국은행 총재는 당분간 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통 화정책 운용 기조가 이어질 것이라는 점을 재확인.
특히 빠른 기준금리 인상이 경기하방 압력을 확대시킬 수 있지만 높은 인플레이션이 지속되는 상황이 경제에 주는 부정적인 영향이 더 크다는 점을 강조 이창용 총재는 불확실성이 크다는 점을 전제했지만 물가 정점시기를 분기로 예상.
인플레이션을 감안하면 연내 남은 차례의 금통위에서 모두 기준금리 인상 결정이 나올 수 있다는 판단.
다만 연말까지 한국은행 기준금리가 수준까지 인상될 것이 라는 전망은 유지.
이창용 총재가 연말 한국은행 기준금리의 최종 수준이 에 이를 것이라는 시장의 기대가 합리적이라고 평가한 점과 물가의 경로가 전망을 크게 벗어나는 상황이 아니라면 당분간 기준금리를 점진적bp으로 인상해 나가는 것이 바 람직하다고 언급한 점을 고려 Bond Market Comment bp 인상.
일단은 경기보다 물가 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험 증대되었지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아져 당분간 고물가 고착을 막기 위한 선제적 정책대응이 더욱 중요 bp 인상 만장일치 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제 금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치 등의 영향으로 회복세가 둔화되는 가운데 높은 인플레이션 압력이 지속.
국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 국내경제는 회복세를 이어감.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지만 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 글로벌 성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지겠지만 민간소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 대 후반을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승 소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보임
 소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전기가스 요금 인상 등으로 대 후반으로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것.
금년중 상승률도 대 중반을 예상.
금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으로 전망 금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승 주가는 글로벌 경기둔화 우려 등으로 큰 폭 하락.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승 가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경기둔화 우려 등으로 원달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락하였으며 장기시장 금리는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 증가로 전환하였고 주택가격은 보합 정책방향 이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험이 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지금은 물가 상승세가 가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을 억제하는 것이 중요하다고 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 물가가 상당기간목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상.
당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책 운용 필요 완화 정도의 추가 조정시기는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment bp 인상.
일단은 경기보다 물가 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
