펀더멘털 VS 정책경계 또 다시 고민이 늘어나는 시간 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
지난 월말 이후 경제지표들이 연이어 시장 기대를 하회하면서 나뉘어 있던 경기 판단의 무게 중심에도 영향을 미치고 있다.
더불어 투자자들은 펀더멘털 둔화 우 려와 긴축 경계를 각각 엇갈려 반영해 나가며 방향성을 고민하고 있다.
특히 채권 시장의 경우 인플레이션 안정을 최우선 순위에 두고 있는 바이든 정부의 정책 스 탠스를 다시 인지해 나가는 과정에서 하락했던 시장금리가 급격히 반등하였다.
이 러한 모습들은 현 국면의 특성상 자연스러운 현상으로 판단되며 시장금리는 분 기 초까지 변동성 확대 국면을 거친 후 점차 하향 안정될 것으로 예상된다.
분기 초까지 지속 될 전망이다.
주요 실물지표들이 본격적인 둔화 국면에 진입하는 가운데 펀더멘털의 방향은 금리를 아래에서 끌어당기고 인플레이션 안정을 위한 연준정치적의 정책 대응 경계는 상방 압력으로 작용할 가능성이 높기 때문이다.
무엇보다도 연준이 물 가와 함께 금리인상의 정당성을 주장하며 내세워왔던 소비와 고용지표의 부진이 가 시화되면서 이러한 고민은 더욱 크게 부각될 전망이다.
소비심리 지표들이 지난해 하반기부터 하락하고 있다.
이어 실질 소비지표들도 본격 적인 둔화 국면에 진입할 것으로 예상된다.
인플레이션의 영향으로 재화와 서비스 전반의 가격이 상승한 가운데 실질 소득은 감소하며 소비 여력이 약화되고 있기 때 문이다.
명목금액으로 발표되는 소매판매 데이터는 아직까지 우상향 기조를 보이고 있으나 관성에 의해 유지되어 왔던 견조한 소비의 흐름이 막바지 국면에 근접해 가 고 있다는 시그널들은 확연하게 증가하고 있다.
대표적으로 저축률과 소비자 신용 금액을 살펴볼 수 있는데 소비 수준을 유지하는 과정에서 신용카드 리볼빙 등의 소 비자 신용 금액은 유례없는 수준까지 급증하였고 가처분 소득 대비 저축률은 급감 하였다.
필수 소비 항목들인 에너지와 식품가격 등이 상승하면서 실질적인 소득 규 모가 감소하고 있음을 생각해보면 현재의 구매력과 소비 패턴은 유지되기 어렵다는 판단이다.
더불어 팬데믹 국면에서 급증했던 재정 지원 기대가 어렵다는 사실도 동 일한 맥락에서 살펴볼 수 있겠다.
적극적 재정지원은 미국의 경기회복이 빨랐던 배 경인 동시에 물가상승률이 선진국 가운데 가장 높은 수준을 기록하게 된 주요 배경 중 하나로 분석되고 있다.
따라서 인플레이션 우려가 존재하는 동안에는 재정 부양 책특히 사전적 대응 차원의에 대한 정치적 합의가 이루어질 가능성이 낮다는 판단 이다.
지난해 를 상회했던 정부이전 소득 비중도 급격히 감소 중이다.
변동성이 확대되며 대응 난이도가 높아지는 국면이다.
경제 모멘텀 둔화 가운데 중 앙은행이 내세웠던 소비와 고용이 모두 약화되며 시장의 진폭이 커질 것이다.
연준 은 정치적 배경 뿐만 아니라 향후 정책 여력과 신뢰 형성을 위해서라도 매파적 스탠 스를 견지해야하는 시기이다.
펀더멘털 노이즈가 발생하겠지만 당장은 인플레이션 우 선순위의 정책 기조를 유지한 후 후행적 변화에 나설 가능성이 높다.
시장금리는 펀 더멘털과 연준 사이에서 등락을 이어가다가 주요 지표들과 근원 물가의 하락이 동반 되는 하반기에 진입하며 정책 속도 조절 기대를 본격적으로 반영해 나갈 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 월말 이후 미국 급락 그림 년의 금리인상인하 횟수 변화 추이 pt pt 미국 유럽우 회 년 년 년 주 경제지표 전망치와 실제 발표치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 금리 선물에 반영되어 있는 각 연말의 금리인상 횟수 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 기대인플레이션과 선물 내재금리 그림 . ISM 제조업지수 재고순환 지수 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 연말기준 내재금리우 pt pt ISM제조업 지수 ISM제조업 신규수주재고지수우 주 내재금리는 선물시장에 반영된 연말 정책금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소비자 신용 금액 변동 추이 역대급 증가세 진행 중 그림 . 저축금액은 빠르게 소진되고 있는 모습 십억달러 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 of GNI 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 가처분소득 대비 저축률 추이 자료 FRED 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 물가상승이 지속되는 과정에서 고려 중인 대응 방안 그림 . 비농업 고용자수와 실업률 고용지표 점진적 둔화 전망 지불 유예 비용 충당 위한 대출 주택 구매 연기 자동차 구매 연기 비브랜드 상품 사용 정기구독 해지 여행 및 휴가 취소 운전 축소 외식 축소 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 주 월에 진행되었던 서베이 결과 자료 CNBC 하나금융투자 주 월치는 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 예상 컨센서스 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 구인 공고 수가 PeakOut 하기 시작하는 모습 그림 . 임금상승률이 인플레이션을 상회하는 노동자 비중이 감소 계절조정 구인공고 계절비조정 구인공고 Q 주 년 연초 대비 변화 기준 자료 Indeed 하나금융투자 자료 Indeed 하나금융투자 그림 . 미국의 명목임금 실질 임금상승률 추이 그림 . 미국의 명목 소매판매 실질 소매판매 추이 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 . 미시건대 소비심리 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 그림 년 국채금리 스프레드 pt pt 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수우 pt pt 미시간대학교컨퍼런스보드 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 CB는 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 소매판매금액과 비농업고용자수 추이 비교 그림 . 정책지원 감소 가운데 개인 소득 중 정부이전 소득 비중 감소 천억달러 x 백만명 비농업고용자수 소매판매금액우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FRED 하나금융투자 그림 . Headline CPI와 Core CPI의 전월대비 상승률 추이 그림 . CPI 주거비 상승률과 미시건대 주택구매 여력 지수 MoM 미국 소비자물가 미국 근원 소비자물가 YoY pt 미시건대 소비심리 주택구매 여력 지수 미국 CPI 주거비 YoY 년 조정우 유례없는 공급망 이슈가 발생하며 방향성 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 CPI 주거비Shelter는 년 후행 패턴 고려하여 시차 조정 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 국채금리와 스프레드 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자
