 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
여지를 남기지 않겠다
Fixed Income 연구위원 백윤민 bp 인상.
최종 종착역은 당사는 연말까지 연방기금 목표금리 전망치를 로 수정하고 내년도 전망치는 로 수정.
세부적으로는 bp 기준금리 인상이 단 행되고 이후 bp 기준금리 인상이 된 이후에 금리인상 사 이클이 마무리될 것으로 예상.
볼커 모멘트Volcker Moment 현실화를 염두하고 있는 것이 아니라면 연준은 감내할 수 있는 금리수준의 최고치까지 빠르게 금리인상에 나선 이후 상당기간 제약적인 금리 수준을 유지하는 방향으로 통화정책을 운용할 것으로 예상 bp 인상.
최종 기준금리 수준은 전망 당사는 bp 인상될 것으로 전망.
연말 기 준금리 전망은 분기에 수준까지 인상될 것으로 예상.
펀더멘탈 여건이 크게 달라지지 않았지만 월 FOMC 이후 대외 통화정책 변수가 달라진 점을 반영.
특히 한은과 연준의 통화정책 기대의 갭을 메우기 위해서는 bp 수준의 금리인상이 필요하다고 판단 투자전략 당분간 추가적인 변동성 확대 상황에 유의 채권시장뿐만 아니라 금융시장이 전반적으로 높은 변동성을 보일 것으로 예상.
당분간 투자 자들의 시선이 인플레이션과 대내외 통화정책에서 벗어날 수 없겠지만 좋던지 싫던지 간에 경기침체는 필연이라고 생각.
다만 투자전략 측면에서는 당분간 변동성이 추가적으로 확대 될 수 있는 상황에 유의.
중기적인 시계에서 경기에 대한 판단과 채권 매수의견은 유효하지 만 시장금리 상단이 열려있는 상황에서 무리한 대응은 지양 Issue Check bp 기준금리 인상 전망 유지 당사는 bp 인상될 것이라는 전망을 유지.
또한 연 말까지 ECB의 최종 금리재융자금리 기준가 수준까지 인상될 것이라는 전망도 유 지.
유로존내 경기침체 우려가 확대되고 있고 분절화 리스크도 여전히 존재하지만 당분간 ECB는 높은 인플레이션과 유로화 안정에 초점을 맞춘 통화정책 대응을 이어갈 것으로 예상 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 Key Chart bp 인상.
최종 종착역은 bp 인상.
최종 기준금리 수준은 전망 투자전략 당분간 추가적인 변동성 확대 상황에 유의 Issue Check bp 기준금리 인상 전망 유지 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
Key Chart 도표 미국 내재 정책금리 변화 연준 피벗 기대감 빠르게 후퇴한 이후 추가 인상 기대감 반영 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 MOVE 및 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 팬데믹 이전 수준을 회복한 미 고용시장 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준 회복 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 번째 한미 기준금리 역전 선제적 금리인상 효과 약화 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 여지를 남기지 않겠다 bp 인상.
최종 종착역은 월 부터 국채 억 달러 상한를 지속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고용시장은 최근 몇 개월간 견조한 흐름 을 지속한 것으로 평가했다.
또한 우크라이나 전쟁 장기화 인해 인플레이션 상방 압력이 확대 될 수 있다는 문구와 위원회가 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전 념하겠다는 문구를 그대로 유지했다.
소비와 생산 관련 문구들이 일부 수정됐지만 전반적으 로 지난 성명서와 비교했을 때 큰 변화가 나타나지는 않았다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준을 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화.
그럼에도 불구하고 고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준을 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 연준은 경제전망 자료를 통해 상당기간 높은 물가상승 압력이 이어질 것이라는 점을 재확인하 면서 올해와 내년도 근원 PCE 물가 전망치를 각각 로 상향 조정했 다.
반면에 경기하방 압력은 확대될 것으로 예상하면서 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 조정했다.
이 같은 전망을 바탕으로 연준은 연방기금 목표금리의 최종 수준이 크게 높아질 것이라는 점 을 시사했다.
금리 점도표dotplot에 따르면 올해와 내년도 기준금리 전망치 중간값은 월 대비 큰 폭으로 상향 조정됐다.
.
이는 공격적인 기준금리 인상으로 경제와 고용시장이 받는 충격이 확대될 수 있지만 좌고우면하지 않고 인플 레이션 대응에 총력을 기울이겠다는 의지로 해석된다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 미 채권시장은 월 초 이후 연준 피벗Fed pivot에 대한 기대감이 빠르게 되돌려지면서 가격 변동성 크게 확대되는 모습을 보였다.
채권시장의 공포지수라고도 일컫는 Move Index도 재차 큰 폭의 상승세를 보이고 있다.
여기에 월 FOMC 결과를 소화하면서 미국 내재 정책금리도 추가적인 기준금리 인상 기대감 이 빠르게 반영하고 있고 시장금리도 이미 전고점을 크게 상회하면서 상승 흐름이 뚜렷해지는 모습이다.
도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 MOVE 및 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 내재 정책금리 변화 연준 피벗 기대감 빠르게 후퇴한 이후 추가 인상 기대감 반영 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
미국 경기침체에 대한 우려는 계속해서 확대되고 있다.
Bloomberg Consensus 기준으로 올해 와 내년도 미국 성장률 전망치를 빠르게 하향 조정되고 있다.
특히 올해 연초 수준으로 예 상되던 미국 경제성장률 전망치는 대를 하 회하고 있다.
또한 미국 ISM 제조업 지수는 아직 확장 국면을 유지하고 있지만 작년 상반기 이후 하락세가 지속되고 있고 미국 주택시장지수는 기준선을 하회하면서 경기에 대한 부정적 시각이 확대되고 있음을 시사하고 있다.
반면에 미국 고용지표는 양호한 흐름이 지속하고 있다.
미국 고용시장은 이미 팬데믹 이전 수 준을 회복했고 낮은 실업률과 견조한 고용증가세가 이어지고 있다.
물론 미국 주요 기업들을 중심으로 감원이 진행되거나 추진되고 있지만 아직까지 전체 고용시장에 미치는 영향은 제한 적인 모습이다.
도표 미국 성장률 전망은 빠르게 하향 조정 중 도표 미국 NAHB 주택시장지수와 실질 소비 증가율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업지수 추이 도표 팬데믹 이전 수준을 회복한 미 고용시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 Feb Aug Feb Aug Feb Aug YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준 회복 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 반면에 인플레이션 지표들은 아직까지 기대만큼 빠른 하락세가 나타나지는 않고 있다.
연준의 강력한 통화긴축 대응과 파월 의장을 비롯한 연준 위원들의 매파적 발언의 배경은 미국의 물 가와 기대인플레이션이 아직 연준의 기대 수준만큼 안정되지 못하고 있기 때문이다.
지난 미국 YoY를 기록했다.
물가상승 압력이 둔화세를 이어가면서 인플레이션 정점 통과peakout에 대한 기대는 이어졌지만 예상치를 상회하면서 물가 하락 속도는 기대 수준에 미치지 못했다.
특히 세부 항목별 물가기여도를 살 펴보면 에너지 가격이 큰 폭으로 하락세를 보였음에도 불구하고 주거 음식료 서비스 부분은 높은 물가상승 압력이 이어졌다.
이는 아직 인플레이션 상방 리스크 요인들이 크게 완화되지 못했고 향후 물가 경로에 대한 불확실성 여전히 높다는 점을 말한다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 수준 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 세부 항목별 물가상승 압력 비교 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 YoY MoM MoM MoM 총지수 음식료 에너지 주거 운송 의료 레져 MoM 년 평균 월 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 월 FOMC 직후 필자가 기존 전망을 그대로 유지했었던 이유는 먼저 물가대응을 최우선으로 하는 연준의 통화정책 기조에 큰 변화가 나타나지 않았다고 판단했고 시장 기대를 상회하는 연준의 금리 점도표는 기대심리를 좀 더 강하게 압박하기 위해 실제보다 더 높은 기준금리 수 준을 제시한 것으로 해석했다.
그러나 당초 이례적이라고 언급했던 차례나 단행한 연준의 통화정책 대응 행보를 놓고 봤을 때 물가가 안정되고 있다는 명확한 증거가 제시되기 전까지는 연준의 통화정책 기조 전환이 쉽지 않을 것이라고 판단했다.
파월의장은 연준이 인플레이션 목표 수준 에 도달하기 위해 정책금리를 더 제약적인 수준으로 인상할 경우 경제 연착륙의 가능 성이 줄어들겠지만 장기적으로 높은 인플레이션이 더 큰 고통을 야기할 수 있다고 언급했다.
이는 연준이 인플레이션을 통제하고 있다는 확신을 가질 때까지 강력하고 빠른 금리인상 조 치를 지속하면서 과거와 다르게 시장의 아우성에 대응하지 않을 수 있다는 점을 시사한다.
필자는 그 동안 연준의 통화정책이 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 이내로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이라고 설명했다.
통화정책 Phase III 경착륙 물가안정 단계는 worstcase 시나리오로 사실상 볼커 모멘 트Volcker Moment가 현실화되는 상황으로 정의했다.
결론적으로 연준이 통화정책 Phase III 단계를 염두하고 있는 것이 아니라면 연준은 감내할 수 있는 금리수준의 최고치까지 빠르게 금리인상에 나선 이후 상당기간 제약적인 금리 수준을 유지하는 방향으로 통화정책을 운용할 것으로 예상한다.
따라서 당사는 연말까지 연방 기금 목표금리 전망치를 로 수 정한다.
세부적으로는 번의 통화정책 회의에서 각각 bp 기준금리 인상이 된 이후에 금리인상 사이클이 마무리될 것으 로 예상한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 bp 인상.
최종 기준금리 수준은 전망 국내 경제는 민간소비가 양호한 모습을 보이는 가운데 아직까지 올해 성장경로가 크게 훼손된 상황은 아니다.
그러나 향후 성장에 대한 눈높이는 계속해서 낮아질 전망이다.
우크라이나 전 쟁 장기화 등 대외 불확실성 요인들이 지속되는 가운데 글로벌 경기 불확실성이 확대되면서 수출 모멘텀이 빠르게 약화되고 있다.
여기에 무역수지 적자 흐름이 지속되고 있다는 점도 성 장률에 부정적인 요인이다.
수출은 세부적으로 중국 미국 EU 등 주요국과의 교역 부진이 확대되고 있고 반도체 부문 수 출도 둔화세가 이어지고 있다.
특히 반도체의 경우 전반적인 업황 둔화에 대한 목소리가 확대 되고 있다.
도표 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 Apr Aug Apr Aug Apr Aug pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 인플레이션은 정점 통과에 대한 기대감이 커지고 있지만 아직 안심할 수 있는 단계는 아니다.
국제유가가 월 고점에서 하락세를 이어가고 있다는 점은 긍정적이지만 아직 에너지를 제외 한 부분에서의 가격 상승 압력이 크게 완화되지는 못한 상황이다.
여기에 전기요금을 비롯해 택시비 등 공공요금 인상이 예정되어 있다는 점도 물가에는 부담스러운 요인이다.
한국은행은 국제유가 하락의 영향으로 물가 상승률이 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상했다.
이창용 총재도 물가의 정점 시기가 다소 앞당겨 질 수 있지만 내년 초까지 높은 물가 오름세가 이어질 수 있다고 언 급했다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 당사는 bp 인상될 것으로 전망한다. 기존 bp 인상
또한 연말 기준금리 전망은 로 수정하고 최종적으로 한 국은행 기준금리가 내년 상반기 수준까지 인상될 것으로 전망한다.
펀더멘탈 여건이 크게 달라지지 않았지만 월 FOMC 이후 대외 통화정책 변수가 달라진 점을 반영했다
이창용 한은 총재는 연준의 최종금리 기대가 수준 이상으로 크게 높아지면서 한은의 bp 금리인상 전제조건을 크게 벗어났다고 언급했다.
이는 추가적인 원화 절화 리스크를 우 려한 발언으로 최근 서영경 금통위원이 원화 절하에서 파생되는 인플레이션 압력에 대응하기 위해 좀 더 적극적인 통화정책이 필요하다고 언급한 부분과 일맥상통한다.
전술했듯이 월 금통위 전망은 시장에서도 큰 이견이 없을 것으로 예상한다.
다만 문제는 빅 스텝 금리인상에 한 차례에서 끝날 것이냐는 것이다.
최근 이창용 총재의 발언을 보면 한은이 생각하는 연준의 최종 기준금리 수준은 시장의 기대보다 낮았던 것으로 보이며 통화정책 기대 의 갭을 메우기 위해서는 bp 수준의 금리인상이 필요해 보인다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 투자전략 당분간 추가적인 변동성 확대 상황에 유의 채권시장뿐만 아니라 금융시장이 전반적으로 높은 변동성 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
당 분간 투자자들의 시선이 인플레이션과 대내외 통화정책에서 벗어날 수 없겠지만 좋던지 싫던 지 간에 경기침체는 필연이라고 생각한다.
최근 파월의장의 문장에서 연착륙softlanding이 란 단어가 사라진 것이 단순한 우연은 아닐 것이다.
투자전략 측면에서는 당분간 변동성이 추가적으로 확대될 수 있는 상황을 유의해야 한다.
전술 했듯이 중기적인 시계에서 경기에 대한 판단과 채권 매수의견이 크게 달라진 것은 없다.
그러 나 높아진 변동성과 함께 시장금리 상단이 열려있는 상황에서 무리하게 채권매수에 나설 필요 는 없어 보인다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
Issue Check bp 기준금리 인상 전망 유지 당사는 bp 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
또한 연말까지 ECB의 최종 금리재융자금리 기준가 수준까지 인상될 것이라는 전망도 유 지한다.
유로존내 경기침체 우려가 확대되고 있고 분절화 리스크도 존재하지만 당분간 ECB 는 높은 인플레이션과 유로화 안정에 초점을 맞춘 통화정책 대응을 이어갈 것으로 예상한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB는 월 경제전망에서 다소 낙관적인 성장률 전망치를 제시했지만 통화정책 결정문에서는 유로존 경제가 올해 말과 내년 분기에 걸쳐 침체에 빠질 수 있다고 경고했다.
라가르드 총재 도 기본 시나리오 상에서 내년에 마이너스 성장을 전망하고 있지는 않지만 러시아의 모드 가 스 공급 중단 등이 포함된 다운사이드 시나리오에서는 역성장 가능성을 예상한다고 언급했다.
도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 반면에 인플레이션 전망치는 큰 폭으로 상향 조정하면서 물가상승 압력이 빠르게 확대되고 있 음을 시사했다.
지난 YoY로 역대 최고치를 재차 경신했는데 문제 는 당분간 유로존내 물가 상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점이다.
특히 유럽과 러시아간의 갈등 심화로 에너지 가격이 급등세를 이어가고 있는 것이 가장 큰 문 제.
러시아는 유로존 국가들이 자국에 대한 에너지 의존도가 높다는 점을 이용해 천연가스 공 급을 중단하는 등 에너지의 무기화를 현실화하고 있다.
이로 인해 러시아산 에너지 의존도가 높은 국가들의 에너지 가격 급등세를 보이면서 물가 상승 압력이 확대되고 있다.
최근 독일 등 유로존 국가들의 천연가스 비축분 확대 소식 등으로 천연가스 가격 급등세가 다소 진정되는 모습을 보이고 있지만 러시아의 노드스트림 무기한 중단 선언과 겨울철 난방 수요 등을 감안 하면 에너지 가격 안정에 대한 기대를 갖기는 이른 단계다.
도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유럽 국가별 러시아산 에너지 의존도 도표 천연가스 가격과 독일 전기가격 추이 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년 기준 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Lithuania Slovakia Hungary Netherlands Greece Finland Poland Germany Latvia Croatia EU Belgium Eurozone Italy Czech Denmark Austria Sweden France Spain Portugal Norway 국가별 러시아산 에너지 의존도 Jan Jul Jan Jul Jan Jul USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
여기에 달러 강세 등으로 유로화 절하 압력이 지속되고 있다는 점도 ECB의 큰 폭 금리인상을 지지해 주는 요인으로 판단된다.
연준의 공격적인 기준금리 인상 기조가 유지되는 가운데 유로 화는 월 중에도 달러와의 패리티가 깨지면서 이전 저점을 하회하는 모습을 보였다.
월 FOMC 이후 당분간 달러 강세 흐름이 더 견고해질 것으로 예상되는 상황에서 ECB도 유로화 가 추가적으로 절하될 수 있는 상황에 대해서는 적극적인 방어가 필요해 보인다.
도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 도표 EuriborOIS 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 bp EURIBOROIS Spread 미국 금융위기 유럽 재정위기 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 여지를 남기지 않겠다
월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 월 공장주문 EU 월 생산자물가 호주 통화정책회의 만기 억 지준일 월 소비자물가동향 월 무역수지 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 분기 자금순환잠정 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소매판매 만기 억 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 월 실업률 만기 억 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 월 생산자물가 EU 월 산업생산 만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 만기 억 금통위 월 수출입물가지수 월 고용동향 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 EU 월 무역수지 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 예금취급기관 가계대출 월 통화 및 유동성 월 주택시장 지수 월 산업생산 만기 억 년 기업경영 분석 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 필라델피아 연준지수 월 경기선행지수 월 기존주택판매 주간 실업수당 청구건수 PBOC 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 상반기 결제통화별 수출입 잠정 만기 억 EU 월 구매관리자 지수잠정치 월 소비자동향조사 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 주택가격지수 월 SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 신규 주택판매 캐나다 통화정책회의 분기 실질 국내총생산속보 월 무역지수 및 교역조건 st Est. 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 BOJ 통화정책회의 ECB 통화정책회의 월 금융기관 가중평균금리 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 EU 분기GDP잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
