연초부터 시작된 추경 논의와 적자국채 부담 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 조원 추경 논의로 금리 상승.
대부분 적자국채로 조달 예상 새해 초부터 예상치 못했던 추경 편성 주장이 힘을 받으면서 국고년 금리는 연초대비 를 기록했다.
이재명 후보는 설연휴 전후 조원의 추경을 주장했고 민주당 원내대표도 신 년 추경에 속도를 내겠다고 답했다.
경제부총리 역시 추경 검토가능성을 열어두었 다.
재원은 대부분 적자국채를 통해 조달될 것으로 전망된다.
작년 발생한 초과 세수 조원은 소상공인 및 취약계층 지원 조원은 국채물량 축소에 배정된 것으로 알려져 추경에 활용 할 수 있는 초과 세수는 조원 이하다.
대선 이후 본격적인 대규모 추경 편성 가능성 배제하기 어려움 추경 규모가 조원에 달할 것으로 예상 되며 이에 대한 반영은 최근 영업일 금리가 상승하는 과정에서 대부분 진행된 것 으로 판단된다.
그러나 현재 시장이 우려하는 것은 이번 차 추경을 시작으로 대 선 이후 본격적인 대규모 추경 편성이 반복될 가능성이다.
국민의 힘 후보는 소상 공인 지원에 조원 지원을 민주당 후보는 전국민 재난 지원금 청년기본소득 아동청소년 수당 등을 공약으로 언급한 바 있다.
선거 결과에 따라 분기 상당 규모의 적자국채 발행 가능성을 배제하기 어렵고 재정정책 방향과 법정 화폐에 대한 인식에 있어서 패러다임의 변화가 나타날 수 있다.
상당수준의 연속적인 추경 현실화 시 한국 중립 기준금리 상향 재료 올해 추경을 반영하지 않은 본예산 기준 국고채 발행 계획은 조원으로 전년대 비 약 조원 적으나 실질적으로 추경과 적자국채 발행을 감안하면 전년보다 늘 어날 전망이다.
만약 대선 전후 추경으로 적자국채가 연간 조원 발행된다면 국 고채 발행은 조원 증가하게 된다.
한편 년 IFRS부채시가평가 도입을 앞두고 보험사의 초장기물 수요는 전년보다 늘어날 것으로 예상된다.
년까지 확대 적용 시 최종 부채 듀레이션은 년까지 늘어날 것으로 알려졌다.
월 금통위는 기준 금리를 로 인상할 전망이다.
이후 추가 인상 횟수와 시기는 대선 이후 추진 될 재정정책 규모에 따라 달라질 것이다.
대선 결과가 일회성 성격의 추경으로 이 어질 경우 한국 중립기준금리는 년 상반기 로 인상될 것이다.
반대로 대선 이후 상당수준의 연속적인 추경이 현실화될 경우 이는 중립 기준금리를 이상으로 상향시키는 재료가 되고 시 장이 예상하는 올해 말 예상 기준금리는 로 높아질 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 연초부터 시작된 추경 논의로 국고채 금리 상승 조원 이상 추경 논의로 국고채 금리 상승.
재원 대부분 적자국채로 조달 예상 새해 초부터 예상치 못했던 추경 편성 주장이 힘을 받으면서 국고년 금리는 연초대비 를 기록했다.
지난 일 전저점 대비로는 bp씩 급등한 것이다.
이재명 후보는 설연휴 전후 조원의 추경을 주장했고 민주당 원내대표도 신년 추경에 속도를 내겠다고 답했다.
경제부총 리 역시 추경 검토가능성을 열어두었다.
재원은 대부분 적자국채를 통해 조달될 것으로 전망된다.
작년 발생한 초과 세수 조원 중 약 조원은 소상공인 및 취약계층 지원에 조원은 국채물량 축소에 배정된 것으로 알려졌다.
결국 추 경에 활용할 수 있는 초과 세수는 조원 이하에 불과해 대부분 적자국채에 의존할 가능성이 높다.
추경 규모가 조원 이상 필요할 것으로 예상되 며 이 영향은 최근 영업일 금리가 상승하는 과정에서 대부분 반영된 것으로 판단된다.
대선 이후 본격적으로 대규모 추경 편성 반복될 우려 그러나 현재 시장이 우려하는 것은 이번 차 추경은 시작일 뿐 대선 이후 새 정부가 들어선 후 본격적으로 대규모 추경 편성이 반복될 가능성이다.
국민의 힘 후보는 소상공인 지원에 약 세까지 아동청 소년 수당 등을 공약으로 언급한 바 있다.
그림 월 말부터 국고채 금리 상승 재개 그림 년 스프레드 확대 국고년 국고년 기준금리 Y Y Y bp 자료 민평사 하나금융투자 자료 민평사 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 기본소득 정책 추진된다면 장기적으로 통화가치 하락에 의한 인플레 가능성 기본소득 도입을 주장하는 학자들의 모임인 기본소득한국네트워크Basic Income Earth Network 추정에 따르면 조원이 소요될 것으로 추산되었다.
이에 대한 재원으로는 토지보유세 탄소세 시민소득세 공제축 소안 등을 제시했다
한국사회전환 리얼리스트들의 기본소득 로드맵 .
기본소득 정책의 또 다른 방법론 중 하나는 주권화폐 개념의 도입이다.
전통적 통화주의 화 폐론에서는 화폐발행이 금 준비고 국채발행을 기반으로 이뤄진다.
그러나 주권화폐를 대안 으로 제시하는 편에서는 화폐가 GDP에 기반해 발행되며 금 준비고 국채발행 또는 부채를 전제하지 않고 주권국가에 의해 창조될 수 있다고 본다.
경제의 실제 산출량을 넘어서지 않 도록 발행을 제한하면 인플레가 발생하지 않는다는 주장이다.
그러나 현실적으로는 GDP가 위축될 때마다 총수요를 지원하기 위한 명목으로 화폐 발행이 늘어날 가능성이 적지 않다.
선거 결과에 따라 분기 상당규모의 적자국채 발행 가능성을 배제하기 어렵고 재정정책 방향 법정 화폐에 대한 인식에 있어서 패러다임의 변화가 나타날 수 있다.
그림 . 전통적인 통화주의 화폐 이론 vs.
급진적 신케인주의 화폐 이론 금 준비고 국채 매각 화폐 투자 생산 임금 복지 소비 조세 조세 투자 생산 산출 GDP 화폐 임금 복지 소비 통화주의 화폐 이론 급진적 신케인주의 화폐 이론 자료 기본소득과 주권화폐제프 크로커 유승경 옮김 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 추경과 적자국채 발행 감안하면 올해 국고채 발행은 전년대비 증가할 것 올해 추경을 반영하지 않은 본예산 기준 국고채 발행 계획은 조원 적다.
올해 대비 높아졌다.
대신 년 발행 비중은 로 동일하다.
 년 비중은 상단에 가까웠다.
올해도 비슷한 패턴을 보일 것 으로 전제할 경우 만기 별 국고채 발행 예상 규모는 아래와 같다.
올해 차 추경으로 적자국 채가 조원까지 늘어날 경우 연간 국고채 총 발행규모는 조원 이상 증가하게 된다.
그림 년 적자국채 발행에 따라 달라질 국고채 발행 규모 예상 년 년E 년E 조원 년E 조원 만기별 국고채 발행 예상규모 조원 Y Y Y Y Y Y Y 추경 전 본예산 총 조원 적자국채 조원 발행시 총 조원 적자국채 조원 발행시 총 조원 년 발행실적 총 조원 자료 기획재정부 하나금융투자 표 . 국고채 만기별 발행 비중 관리 목표와 실적 단위 Y Y Y Y Y Y Y 관리목표 단기 중기 장기 실적 관리목표 단기 중기 장기 실적 관리목표 단기 중기 장기 자료 기획재정부 하나금융투자 그림 년 vs.
년 년E 만기별 국고채 발행 비중 Y Y Y Y Y Y Y 년 년E 단기 중기 장기 단기 중기 장기 자료 기획재정부 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 도입 앞두고 초장기채 수요는 견조하게 유지될 전망 한편 만기별 수요 측면에서는 부채시가평가 도입을 앞두고 보험사의 초장기물 수요는 전년보다 늘어날 것으로 전망된다.
년으로 전년 대비 소폭 감소한 것으로 나타났다.
년 미만 구간이 신설되면서 이 구간에 대해서는 년 듀레이션이 적용되었는데 개정 전에는 년의 듀레이션을 적용해왔기 때문이다.
따라서 월 부채 듀레이션이 년 말 대비 축소된 것은 일종의 착시 효과로 볼 수 있다.
년까지 단계적으로 확대 적용된 이후 최종 부채 듀 레이션은 회사 별로 차이가 있으나 년까지 늘어날 것으로 알려졌다.
현재 생보사 손보사의 자산 듀레이션이 년 내외인 점을 고려하면 올해 초장기채에 대한 투자는 전년보다 적극적으로 이뤄질 가능성이 높다.
다만 대선 결과에 따라 하반기 공급이 증가할 가능성이 열려있기 때문에 투자 시점을 서둘러야 할 필요성은 크지 않을 것이다.
그림 개 생명보험사 자산 및 부채 듀레이션 그림 개 손해보험사 자산 및 부채 듀레이션 자산듀레이션 부채듀레이션 년 자산듀레이션 부채듀레이션 년 자료 각사 자료 하나금융투자 자료 각사 자료 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 . 연속적인 대규모 추경은 중립 기준금리 상향 요인 로 인상 전망.
대선 결과에 따라 향후 인상 경로 달라질 것 로 인상할 전망이다.
이미 국고채 금리가 기준금 리 영업일 앞 두고 있어 금리인상 결정을 미룰 경우 이로 인한 정책적 이득보다 부담이 커질 수 있다.
월 인상 이후 추가 인상 횟수와 시기는 대선 후 추진될 재정정책 규모에 따라 달라질 것으 로 예상한다.
대선 결과가 일회성 성격의 추경으로 이어질 경우 한국 중립 기준금리는 로 인상될 것이다.
한편 대선 이후 상당수준의 연속적인 추경이 현실화될 경우 이는 인플레이션을 높이고 한국 중립 기준금리를 이상으로 상향시키는 재료가 될 것이다.
시장이 예상하는 올해 말 예상 기준금리는 로 높아질 것이다.
현 시점에서는 대선 결과를 예단하기 어렵 기 때문에 이번 월 금통위 발언은 전반적으로 시장 예상 범위를 벗어나지 않을 전망이다.
추경 논의는 년 스프레드 축소 요인 대선 이후 월 대선까지 채권 시장은 이에 대한 경계감을 반영할 것으로 예상된다.
차 추경이 일시적인 성격으로 인식될 경우 국고채 금리 급등은 Q 중 마무리되고 평년과 같이 하반기로 갈수록 국고채 발행 감소 와 함께 금리는 안정되는 흐름을 나타낼 전망이다.
그러나 대선 이후 연속적인 적자국채 발행이 예상된다면 이는 년 스프레드 를 확대시키고 이후에는 중립 기준금리 상향 논의로 이어지며 전 만기 금리를 상향시키는 결 과로 이어질 것이다.
상대적으로 탄탄한 초장기채 수요로 년 스프레드는 축소 및 역전 압력을 받게 될 것이다.
