한전단상 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 지속가능하기 위해서는 우선 살아남아야 한다 지난주 신용 스프레드는 약세는 지속되었지만 그 강도는 이전에 비해 다소 누그러지는 모습이었다.
우크라이나발 지정학적 불확실성이 안전자산인 채권에 대한 수요를 이끌어 내면서 국내외 금리가 그간의 상승세에서 벗어나 숨고르기에 들어간 영향으로 보인다.
인플레이션 등 그간 시장을 이끌어온 주동력은 변하지 않았지만 우크라이나에서의 전쟁 발발 가능성을 매개로 삼아 금융시장 자체는 휴전에 들어갔다고 볼 수 있다. 
한편 그런 와중에 최근 크레딧 시장에서 다소 흥미로운 기류가 감지되고 있다.
월초 실시된 수요예측에서 정유사인 SOil이 최근 시장의 험난한 기류를 거스르며 민평대비 낮은 금리로 채권발행에 성공한 것이다.
금년 들어 대부분의 회사채 수요예측에서 낙찰 금리가 민평대비 높은 수준에서 결정되었던 점을 감안해보면 상당히 선방한 결과이다.
정유산업은 작년 이후 화두가 되고 있는 탈탄소친환경에너지 전환의 패러다임에서 불 리한 입지에 처해 있음을 감안해 볼 때 이 같은 결과는 시사점이 있어 보인다. 
사실 작년만 하더라도 탄소중립이라는 기치아래 화석연료와 관련된 산업 및 기업이하 홍팀들은 천덕꾸러기 신세나 마찬가지였다.
그 반면 친환경에너지로의 전환과 관련된 산업 및 기업이하 청팀들에 대한 긍정적 반응은 그만큼 뜨거웠다.
그런 분위기에 편 승하여 탄소중립으로 가는 과정에 필요한 재원은 홍팀의 희생ex. 탄소세을 발판삼아 충당되어야 하는 것처럼 받아들여진 면이 없지 않았다.
하지만 홍팀은 홍팀대로 왜 자 기들이 궂은 일은 궂은 일대로 다해가면서 그런 희생을 치루어야 할 까닭을 알 수가 없 었다. 
결국 시간이 갈수록 관련 주체들이 알게 된 것은 첫째 이상과 현실간의 간극이 생각보 다 컸더라는 것이고 둘째 이행과정에 필요한 절차와 시간 또한 생각보다 많이 필요하 다라는 인식이었다.
탄소중립이라는 대의명분에 묻혀 현실이 무시되었던 측면이 분명히 있었던 것이고 이제는 그 같은 인식차에 대한 시각보정 및 가격반영이 이루어지고 있는 것으로 보인다. 
한편 그 과정에서 또 다른 희생자가 발생하였는데 다름
아닌 한국전력이다.
한전은 국내 에너지산업의 핵심중추를 담당하고 있는 중간매개자적 입장에 서있다.
발전자회사 및 관계사를 통해 화석연료에서부터 친환경재생에너지에 이르는 모든 에너지원의 공급 과 관련된 과정에 결부되어 있다.
즉 홍팀도 청팀도 아닌 배심원의 역할이라고 해야 할 것이다.
그런데 경기를 보러 간 관중들은 더 좋은 경기를 위해 높은 관람료를 지불 할 의향은 없고 그 비용은 배심원이 사재를 털어서 충당하고 있는 형국이다. 
그 결과 공기업으로 최고의 신인도를 보유하고 있는 동사 채권에 대한 시장의 푸대접 은 날이 갈수록 심화되고 있다.
심지어 홍팀선수에 비해서도 저평가되고 있다. 
시장금리 상승에 따른 체계적인 위험을 배제한다면 현재 를 넘나드는 동사의 채권발 행금리는 절대적인 저평가영역에 진입한 것으로 보인다.
또한 한전채 투자시 기대할 수 있는 부수적인 메리트는 전력 수요자 입장전기를 안쓰는 주체는 없을테니까에서 자연 스러운 헷지효과를 누릴 수 있다는 점이다.
향후 동사가 전기요금을 인상하게 된다면 전기료 부담이 증가하겠지만 보유채권의 가치상승을 통해 충당할 수 있을 것이다.
전기 요금을 결국 못 올려도 만기까지 보유하면 소기의 목적은 달성하게 된다.
CrediVille Analyst 김상만 혼돈의 시대 그림 월 중 만기별 발행금리 비교 년이하 구간에서 한전은 정유사에 비해 높은 금리에 채권을 발행하고 있다.
절대금리 측면에서도 를 넘 는 고금리상황.
은행예금보다 안전하 고 예금자보호한도도 없는 절대저평 가채권 Y Y Y Y SOil 한국전력 자료 인포맥스 하나금융투자 주 월 중 발행된 채권 기준 그림 . 미국 IG HY 스프레드 한편 미국 회사채시장에서도 디레버 리징의 징후들이 점차 뚜렷해지고 있 다 bp bp 미국 IG 미국 HY우 자료 블룸버그 하나금융투자 주 IG HY 스프레드는 Bloomberg Barclays index의 OAS 사용 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 안전선호로 금리스프레드 상승세 주춤 지정학적 리스크에 금리 하락 지난주 채권시장은 월 FOMC 의사록 중국 PPI 둔화 국내 추경 이슈 등에도 대체로 우크라 이나 이슈에 반응해 높은 변동성 보이며 금리가 등락했다.
주중 러시아군 철수 우크라이나의 러시아 진영 공격 등의 소식에 불확실성 가중되었고 결국 안전선호 심리 우세한 모습 보이며 국고 에 마감했다.
금리와 수급부담 지속 지난주 신용 스프레드는 약세는 지속되었지만 그 강도는 이전에 비해 다소 누그러지는 모습이 었다.
우크라이나발 지정학적 불확실성이 안전자산인 채권에 대한 수요를 이끌어내면서 국내외 금리가 그간의 상승세에서 벗어나 숨고르기에 들어간 영향으로 보인다.
인플레이션지표 등 그 간 시장을 이끌어온 주동력은 변하지 않았지만 우크라이나에서의 전쟁발발가능성을 매개로 삼 아 금융시장 자체는 휴전에 들어갔다고 볼 수 있다.
섹터별로는 초우량물에서는 공사채의 상대 적 약세가 지속되었으며 기타영역에서는 여전채가 상대적으로 약세를 보였다.
회사채 수요예측 에서는 투자자들의 위축된 투자심리가 반영되면서 대부분 약세로 마무리되었다.
계속 방망이를 짧게 잡고 크레딧시장은 월 결산기를 앞두고 당분간 소강상태에 들어갈 것으로 전망된다.
주변여건을 놓 고 보더라도 월 FOMC를 앞두고 금융시장은 대부분 대기모드에 돌입할 가능성이 높아 보인 다.
다만 그렇다 하더라도 당장 강세로의 전환은 쉽지 않아 보인다.
지정학적 리스크가 단기간 에 해소되기 쉽지 않아 보이며 전반적인 금융시장의 변동성이 높아져 있기 때문이다.
추세전환 을 위해서는 하나의 큰 계기가 있어야 할 것으로 판단되는데 현재로서는 그런 단초가 보이지 않는다.
당분간 보수적인 관점에서 단기대응에 치중할 것을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국전력 순상환 서울교통공사 한국산업단지공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 수협 순상환 일반은행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 메리츠 키움
 순상환 현대커머셜 한국 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK AA Y 채무상환 SK AA Y 채무상환 SK AA Y 채무상환 한신공영 BBB Y 채무상환 여천NCC A Y 개별민평 채무상환 여천NCC A Y 개별민평 삼양사 AA Y 운영채무상환 삼양사 AA Y 운영채무상환 코리아에너지터미널 AA Y 등급민평 시설 한국토지신탁 A Y 채무상환 한국토지신탁 A Y 채무상환 에스케이어드밴스드 A Y 채무상환 에스케이어드밴스드 A Y 채무상환 한라 BBB Y 운영채무상환 한라 BBB Y 운영 LG디스플레이 A Y 시설 LG디스플레이 A Y 시설 울산지피에스 AA Y 시설 울산지피에스 AA Y 등급민평 시설 현대케피코 A Y 운영채무상환 롯데지주 AA Y 채무상환 롯데지주 AA Y 채무상환 롯데지주 AA Y 채무상환 한화토탈 AA Y 채무상환 한화토탈 AA Y 시설 롯데푸드 AA Y 개별민평 한국투자증권 AA Y 개별민평 A Y 개별민평 A Y 개별민평 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 롯데케미칼 AA Y Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y 채무상환 현대비앤지스틸 A Y Y 운영채무상환 현대중공업지주 A Y Y 채무상환 현대중공업지주 A Y Y 채무상환 한국콜마 A Y Y 채무상환 한국콜마 A Y Y 채무상환 SK매직 A Y Y 채무상환 농협금융지주신종 AA 영구 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대엔지니어링 AA 월 신한금융지주후 AA 년 동화기업 A 월 신한금융지주 AAA 월 한화투자증권 A 년 하나금융지주 AAA 년 한화토탈 AA 년 DL AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 KB금융지주월 AAA 한국토지신탁월 A KB금융지주월 AAA 에스케이에코플랜트년 A 엘지디스플레이월 A GS건설월 A 현대위아월 AA 효성중공업년 A 메리츠증권월 AA 신한금융지주년 AA 현대엔지니어링월 AA DL에너지월 A LG유플러스월 AA 지에스이앤알월 A LG화학월 AA 에이치케이이노엔월 A 현대엔지니어링월 AA 지에스이앤알월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한신평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대비앤지스틸 한신평 AS AP 전망상향 계열 내 스테인리스 사업 일원화를 통한 시장지배력 제고 및 외형 성장 예상 수급 개선 및 판가 인상에 힘입어 이익창출력 개선 외형성장 기반으로 개선 된 이익창출력 유지 전망 영업현금흐름에 기반한 우수한 재무안정성 유지 유사시 계열 지원가능성 현대비앤지스틸 나신평 AS AP 전망상향 중국산 제품 반덤필 관세 부과 등으로 공급부담 완화 전방수요 회복에 원부자재 가격 상승분 판가에 원활히 반영 영업실적 개선세 현대제철 STS 사업부문 양수에 따른 사업규모 확대 등 경쟁지위 향상 예상 롯데쇼핑 AA 등급하향 예상대비 실적 저조 중단기적으로 영업수익성 회복 불확실성 존재 백화점 부분 실적 양호하나 대형마트 SSM 온라인부문 수익성 저조 영업실적 부진 등 고려할때 단기간 내 주요 재무지표 개선 어려울 것 두산중공업 BBBS BBBP 전망상향 수주기반 확대 및 비용효율성 개선을 바탕으로 영업실적 제고 영업실적 개선 금융비용 감축 등을 바탕으로 현금흐름 개선 전망 차입금 상환에 따른 기차입금 관련 담보조건 완화로 재무융통성 제고 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
