작동하기 시작하는 연준의 의도 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
예상을 크게 벗어나지 않은 고용보고서.
긴축을 통해 만들어가는 물가안정의 고리 미국의 월 고용보고서는 점진적 회복 기조를 이어가는 모습이었다.
비농업 고용 자 수의 경우 만명를 소폭 상회하여 만명 증가한 것으로 확인되었다.
실업률은 지난달의 에 서 로 상승하였지만 이는 실직자들이 늘어난 것이 아닌 구직 활동이 증가하 며 분모가 증가한 영향이었다.
에서 세의 경제 활동 참가율이 팬데믹 국면까지 복귀하 는 모습을 확인할 수 있었다.
임금상승률은 전년대비 전 월대비 를 기록하며 시장 전망을 소폭 하회하였다.
금번 고용 보고서를 통해 연준의 정책 의도가 조금씩 작동하기 시작하는 모습을 확 인할 수 있었다는 판단이다.
인플레이션 목표를 달성하기 위해서 연준은 금리인상 과 유동성 조정을 통해 자산가격을 제어하는 동시에 노동시장의 수급 불균형을 완
화시켜 임금상승 압력을 낮추고 서비스 물가를 안정시키려 하고 있다.
재정지원 정 책의 축소와 종료 흐름 가운데 연준의 강경한 긴축 의지는 팬데믹 국면 동안 크게 상승했던 주가와 암호화폐 등의 자산가격 하락을 이끌었고 이로 인해 노동시장을 이탈했던 인력들이 복귀하면서 경제활동 참가율의 회복세가 나타나고 있다는 판단 이다.
한편 임금의 경우 국면과 업종의 특징이 맞물려 이직이 집중되었던 영향으로 아직까지 팬데믹 이전의 노동력을 확보하지 못하고 있는 레져접객 교육의료 등 의 서비스 업종이 당분간은 하단을 지지해주며 연준의 금리인상을 정당화시켜 줄 전망이다.
레져접객과 교육의료 업종은 팬데믹 이전보다 여전히 만명의 노동 력이 이탈해 있으며 임금은 의 가장 높은 상승률을 기록 중이다.
다만 펀더멘털 둔화 흐름과 기업들의 감원 계획 등을 고려해 본다면 연준의 의도대 로 임금 상승률의 피크아웃 역시 시간의 문제로 보는 것이 적합하다고 생각된다.
월 고용보고서가 발표된 후 채권시장에서는 불안감이 낮아지고 수급 요인까지 더해진 영향으로 단기 구간 중심의 국채금리 하락이 나타났다.
예상을 하회한 임 금상승률과 실업률 상승에 대한 해석이 투자자들의 경계심을 약화시켰고 시장에 반영되어 있는 정책금리 예상 경로 역시 하향되었다.
bp 인상 확 률CME 기준은 고용보고서 확인 직전의 까지 하락하였다.
시장 대응 관점에서는 잭슨홀 미팅에서 확인한 연준의 스탠스를 고려할 필요가 있겠 다.
완화적 정책 기대의 여지가 발생할 경우 물가 제어 효과가 떨어질 수 밖에 없는 만큼 연준은 다시 강경한 정책 의지를 강조해 나갈 것이다.
양적긴축QT정책의 가 속화 가능성도 경계해야 한다.
단기 구간의 하방 경직성이 지속되는 가운데 중장 기 금리는 경제지표에 따른 등락을 반복할 전망이다.
최근 나타난 장단기 금리차 역전폭의 되돌림
현상은 역전 확대 포지션의 재구축 기회로 활용할 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 비농업 고용자수와 실업률 예상치 상회 그림 . 경제활동 참가율 추이 주요 연령층 중심의 우상향 지속 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 과거 침체 당시의 고용 회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 중 그림 . 남성 여성의 경제활동 참가율 추이 pt 개월 남자 경제활동 참가율 여자 경제활동 참가율우 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 더딘 회복 그림 . 펜데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 운송창고 전문사업 정보 소매업 금융 건설업 제조업 도매업 교육의료 유틸리티 정부공공 기타서비스 광업 레져접객 pt 레져접객 정부공공 기타서비스 교육의료 광업 유틸리티 도매업 제조업 건설업 금융 정보 소매업 운송창고 전문사업 천명 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 주요 업종별 임금 변화 추이 그림 . 각 업종의 팬데믹 이후 임금상승 수준 비교 서비스업 임금 상승 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 레져접객 교육의료 소매업 금융 전문사업 운송창고 건설업 유틸리티 도매업 기타서비스 제조업 정보 광업 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금을 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전월 대비 현재 임금 수준 비교 자료 BLS 하나증권 그림 . 미국의 명목 실질 임금상승률 추이 그림 월 FOMC의 시장 반영 기준금리 전망 변화 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 bp 인상 bp 인상 일한달전 일일주일전 일 자료 BLS 하나증권 자료 CME 하나증권 그림 . 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 그림 년 국채금리 스프레드 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 년 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 주 고용보고서 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
