년 신용등급 변동현황 및 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 향후에는 일상회복과 새로운 환경변화가 등급에 영향 미칠 전망 년에 비해 등 급 상하향 배율이 개선된 것으로 나타났다.
한신평의 경우 상하향 기업이 동수로 동 배 율이 에 비해 개선된 것으로 나타났다.
양사 공히 특징적인 점은 년을 제외하고는 을 지속적으로 하회하고 있다는 점이다.
이는 상당수의 회사채 발 행기업군들의 신용등급 상향 기조가 마무리 국면에 들어간데 따른 결과로 해석된다. 
그도 그럴 것이 신규 진입은 제한된 가운데 기업들의 등급 상향은 그간 꾸준히 진행되 었던 바 이제는 올라갈 일보다는 내려갈 일이 확률적으로 더더욱 커진 것이다.
또한 국 내 크레딧채권 시장이 이제는 성숙기에 진입함에 따라 등급상향가능성에 의존하는 투자 방식보다는 금리메리트 및 자산배분 측면에서 접근하게 된 환경의 변화를 반영하고 있 다.
그리고 이제는 투자시 등급의 상향과 하향가능성이 동시에 감안됨으로써 시장의 유 동성제고 및 가격발견기능이 더더욱 중요해지는 측면에서도 의미가 있다고 할 수 있다. 
한편 투자등급과 투기등급으로 구분해서 살펴보면나이스평가 기준 투자등급의 경우 등급 하락 개수가 이전의 배 나 증가했다.
이 같은 괴리가 발생하는 것은 코로나의 충격으로 인한 위기상황과 그 이후의 회복과정에서 투자와 투기등급간 재무적 대응 능력의 차이가 영향을 미친 것으 로 판단된다. 
업종별로 보았을 때한신평 기준 등급전망상향은 증권 석유화학 철강 건설 등 시 황산업에서 상향 빈도가 높은 것으로 나타났는데 탈탄소가 강조되고 있는 분위기에서 보았을 때 다소 의외의 결과였다.
이는 탈탄소로 가는 과정에서 겪게 되는 과도기적인 현상이라고 할 수 있으며 또 한편으로는 인플레이션에 따른 원자재 가격상승의 산물이 라고 볼 수도 있다.
등급전망하향은 자동차부품 발전산업에 집중되는 결과를 보였는 데 하향조정의 경우 탈탄소를 위한 친환경 에너지 전환과정에서 나타나는 자연스러운 결과로 보인다. 
한편 나이스신평의 경우 하향조정이 자동차부품 발전 의류 소매유통 외식 레저 등 에서 주로 발생하였는데 자동차부품 발전을 제외하면 아직도 해당 업종들이 코로나의 직접적인 영향에서 벗어나지 못하고 있음을 알 수 있다.
그리고 소매유통산업의 경우 코로나년에는 자체적인 경쟁력 약화가 신용도 하향조정의 주된 근거로 작용한 점이 특징이다. 
종합해보자면 코로나의 충격에 따른 부정적 영향으로 증가했던 신용등급 하향 압력 은 완화된 상태이다.
따라서 향후 전반적인 신용등급 방향성은 개별기업 자체의 사업경 쟁력 및 재무역량에 따라 결정되는 과거의 전형적인 형태로의 회귀과정이 진행될 것으 로 전망된다.
다만 코로나가 끝나더라도 탈탄소를 위한 친환경 정책 공급망 차질 및 원자재가격 상승압력 그리고 각국 중앙은행들의 통화긴축전환에 따른 시장금리의 상승 등의 거시적 환경변화는 기업 신용평가에 있어 과거와는 다른 접근과 대응을 지속적으 로 요구하게 될 것으로 전망된다.
CrediVille Analyst 김상만 코로나발 등급하향압력 완화 그림 년 업종별 신용등급 및 Outlook UpDown 추이 등급전망상향은 증권 석유화학 건 설 철강 등 시황산업에서 두드러져.
신용평가도 이제는 후행성을 벗어나 선행성을 반영하는 걸까
등급전망하향은 자동차부품발전산 업에 집중.
친환경 탈탄소현상을 반 영 기타금융 증권 석유화학 건설 철강 중공업 렌탈 해운 음식료 제약 지주 렌터카 부동산신탁 생명보험 섬유 시멘트 전자 캐피탈 IT 손해보험 저축은행 건자재 도시가스 방송 상영관 유통 전선 정유 기타 발전 자동차부품 UP Down 자료 한신평 하나금융투자 그림 년 신용등급 하향기업 영화관리조트외식 등 대면산업의 경 우 년에도 등급하향의 영향에서 자유롭지 못했음.
관련 기업들의 경 우 코로나 종식되어도 코로나기간중 에 발생한 재무훼손정도에 따라 등급 의 방향성이 차별화될 전망 기업명 업종 장기등급 단기등급 년 초 년 말 년 초 년 말 동양생명보험 생명보험 AANegative AAStable 한국토지신탁 부동산신탁 A A 디알액시온 자동차부품 BBNegative BStable 흥아포밍 자동차부품 BBNegative BNegative SK이엔에스 발전 AANegative AAStable A A 한화에너지 발전 AANegative AStable A 롯데컬처웍스 영화관 ANegative ANegative A A 파라다이스 리조트카지노 AStable AStable 이랜드파크 리조트호텔 BBNegative BBStable 휘닉스중앙 리조트 BBNegative BBStable 롯데지알에스 외식 A A CJ푸드빌 외식 BBBNegative BBBNegative A A 이랜드이츠 외식 BBNegative BBStable 형지아이앤씨 의류 BBNegative BStable SK지오센트릭 석유화학 AANegative AAStable A A 예스코 도시가스 AANegative AAStable A 예스코홀딩스 지주 AANegative AAStable A 녹십자 제약 AANegative AStable 삼성중공업 조선 A A 제이티비씨 방송서비스 BBBStable A A LX하우시스 기타비금융 AANegative AStable A A 마니커 기타비금융 BBNegative BBStable 에스와이스틸텍 기타비금융 BBNegative BStable 체리부로 기타비금융 BBNegative BNegative 이원다이애
그노믹스 기타비금융 BNegative BStable 자연과환경 기타비금융 BNegative BStable 비보존헬스케어 기타비금융 BNegative BStable 뉴로스 기타비금융 BStable CCCStable 자료 나신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 업종별 등급 Outlook 분포 현 시점에서 등급전망분포는 긍정적 전망은 업종특이성이 나타나지 않는 반면에 부정적전망은 자동차부품항 공운송의 빈도가 높아 생명보험 손해보험 저축은행 증권 부동산신탁 기타금융 건설 철강 해운 정유 석유화학 중공업 자동차부품 전자 항공 유통 음식료 상영관 제약 지주 기타 긍정적상향검토 부정적하향검토 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 업종별 Outlook 변화전년 대비 전체 업종별 산업 및 등급전망은 일 부업종을 제외하고 대부분 전년대비 개선된 것으로 평가 증권업종은 개별기업은 중소형사 위 주로 등급전망상향이 많았으나 대 형사에 대한 등급전망은 저하된 것이 특징 Industry Outlook Credit Outlook 개선 해운 민자발전 자동차 정유 유통 항공운송 호텔면세 철강 은행 생명보험 해운 디스플레이 정유 유통 항공운송유동적 호텔면세 철강 민자발전LNG 등 생명보험 증권중소형사 저하 신용카드 민자발전석탄 증권대형사 자료 한신평 하나금융투자 그림 . 업종별 Outlook 종합 결론적으로 년 산업별전망은 해 운 반도체 철강 은행 디스플레이 업종이 긍정적인 반면 카드 캐피탈 업종은 부정적으로 평가 Credit Outlook 부정적 안정적 긍정적 Industry Outlook 우호적 메모리반도체 철강 은행 해운 중립적 조선 의류 건설 자동차부품 유통 통신서비스 제약 호텔면세 음식료 석유화학 정유 민자발전 생명보험 손해보험 증권 항공운송유동적 디스플레이 비우호적 신용카드 캐피탈 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리급등으로 연초효과 제약 매파적 금통위에 주중 낙폭 되돌리며 금리 상승 마감 지난주 채권시장은 금통위가 다소 비둘기파적일 수 있다는 기대감이 형성되고 파월 미 연준 의 장의 청문회에서 추가 약세 재료가 등장하지 않자 강보합 흐름을 보였다.
다만 일 기재부가 조 규모의 추경을 편성하고 대부분의 재원을 적자국채로 충당하겠다 밝히며 금리에 상승 압 력을 제공했다.
이에 더해 금통위에서 한은이 기준금리를 bp 인상함과 함께 통방 문 기자회견이 매파적으로 해석되며 금리는 추가로 상승 결국 주중 낙폭을 모두 되돌리며 국 고 에 마감했다.
신용스프레드 혼조세 지난주 신용 스프레드는 혼재된 양상을 나타냈다.
회사채는 전반적인 강세를 나타낸 반면 공사 채은행채는 횡보 여전채는 약세로 전환되었다.
다만 연초효과에 따른 유동성효과로 단기구 간은 전반적으로 강세를 보였다.
주 후반 매파적인 분위기로 기준금리가 인상되면서 충격을 가 하는 등 시장금리의 급등이 신용스프레드에 부담으로 작용한 것으로 보인다.
회사채 발행시장 의 경우 무난한 결과를 기록했지만 연초장세라고 하기에는 아무래도 힘이 약한 분위기로 마무 리되었다.
계속 방망이를 짧게 잡고 강세요인연초효과과 약세요인시장금리불안이 부딪치면서 신용스프레드 방향성에 대한 불확 실성이 매우 커져 있다.
금주에는 수요예측이 본격적으로 진행되면서 회사채와 관련된 분위기 는 전주에 이어 우호적으로 형성될 가능성이 커 보인다.
하지만 전반적인 여건은 빨라진 통화 긴축 스케쥴과 그 결과물금리상승의 영향으로 인해 연초효과가 무력화될 가능성이 점증하고 있다.
계속 방망이를 짧고 잡고 단기적인 대응에 주력할 필요가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 농협중앙회 한국토지주택공사 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순상환 농협 일반은행 우리 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은미래에셋 알씨아이파이낸셜서비스코리아 등 순상환 IBK키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은미래에셋 알씨아이파이낸셜서비스코리아 등 순상환 IBK키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 운영 채무상환 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 운영 한진 BBB Y 개별민평 채무상환 한진 BBB Y 개별민평 채무상환 CJ프레시웨이 A Y 개별민평 채무상환 두산 BBB Y 개별민평 채무상환 두산 BBB Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 세아창원특수강 A Y 등급민평 Y 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평 Y 시설 한화솔루션 AA Y 개별민평 Y 채무상환 신한지주신종후 AA 영구Y 콜 절대금리 운영채무상환 신한지주신종후 AA 영구Y 콜 절대금리 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 개별민평 Y 채무상환 케이씨씨글라스 AA Y 등급민평 Y 채무상환 케이씨씨글라스 AA Y 등급민평 Y 운영채무상환 에스케이브로드밴드 AA Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이브로드밴드 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융지주신종후 AA 영구Y 콜 절대금리 운영채무상환 미래에셋증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 미래에셋증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 미래에셋증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 운영 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 시설 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 코웨이 AA Y 등급민평 Y 운영채무상환 코웨이 AA Y 등급민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 하이트진로홀딩스 A Y 등급민평 Y 채무상환 현대케미칼 A Y 개별민평 Y 운영채무상환 현대케미칼 A Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 운영채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 운영 케이티 AAA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB금융지주 AAA 월 롯데렌탈 AA 월 지에스리테일 AA 년 지에스에너지 AA 월 한국투자증권 AA 월 LG유플러스 AA 년 씨제이제일제당 AA 년 LX인터내셔널 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 삼척블루파워년 A 신한금융지주월 AAA 롯데글로벌로지스월 A 신한금융지주년 AAA 한국남동발전월 AAA 엘지디스플레이년 A SK텔레콤월 AAA 엘지디스플레이월 A KB금융지주월 AAA 씨제이제일제당월 AA SK텔레콤월 AAA SK증권년 A SK실트론월 A SK실트론월 A 대신에프앤아이월 A LX인터내셔널월 AA 현대건설월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대한항공 한신평 BBBN BBBS 전망상향 주력사업인 국제 여객부문의 점진적 회복 전망 견조한 화물실적 기반으로 한 양호한 이익창출력 대규모 자본확충으로 추후 MA 에도 개선된 재무안정성 유지 전망 한진칼 BBB 주력 자회사인 대한항공의 신용등급 전망 변경 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
