월 금통위 Review 추가 빅스텝은 없다 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 시장 부담을 덜어준 명확한 시그널 bp 인상했다 만장일치.
첫 빅스텝 결정 이며 금통위가 차례 연속 인상을 단행한 사례도 처음이다.
단 월 FOMC를 시작으로 국내 월 금통위까지 중앙은행 및 정부가 시장과의 눈높이 괴리를 좁히면서 채권시장은 월 금통위를 불확실성 해소로 인식했다.
모두발언과 마무리 발언을 통해 이번 bp 인상 결정 배경과 향후 인상 경로가 예상보다 명확해진 점도 채권 강세를 견인했다.
빅스텝은 임금과의 상호작용을 통한 년대 고물가 고착화 방지 차원의 선제적 조치임을 강조했으며 향후 성장과 물가 경로가 전망과 크게 다르지 않을 경우 bp씩 인상하는 것이 적절 하다고 발표했다.
이에 월 연속 빅스텝 불확실성은 해소됐다.
기자회견을 통해서도 통화정책 가이드라인을 확인할 수 있다.
대 헤드라인 물가와 대 근원 물가 수준에서는 경기와 상관없이 물가를 중심으로 정책을 운용할 필요가 있다고 밝혔다.
하지만 한은의 물가 전망 기본 경로는 당분간 분기에 정점에 도달하는 것으로 하나증권 전망에도 부합한다.
물론 천연가스와 식품 가격 상승세를 감안할 때 정점에서 하락하는 속도가 더딜 수 있겠으나 연말로 갈수록 물가 중심의 공격적 인상 기조는 점 차 성장 쪽에 무게가 실리면서 완화될 전망이다.
더불어 성장에 대한 기본 경 로도 올해 정도라 언급했다.
하나증권은 성장률 전망치를 잠재성장률 부근으로 하향조정하는 시점이 스탠스 변화 징조라 판단해왔 다.
이르면 하반기내년 상반기 수정경제전망을 통해 현실화될 것으로 예상하 며 이는 인하기 진입의 변곡점이 될 전망이다.
가 중립금리 하단 수준이 라는 총재 발언과 이 상은 금통위 base line이 아니란 발언 등은 최소 인상기 후반 진입 여부에 대한 시장 고민을 덜어줬다고 판단한다.
더불어 최악의 시나리오인 년 외환위기 와 단순 비교하는데 확실히 선을 긋는 모습도 시장 불안을 경감시키는 역할을 했다.
내년 하반기 인하 사이클 진입 전망 분기 이후 소비 제약 가시화는 성장 전망치 하향을 초래하며 전망치 도달 시점이 통화정책기조 변화 시그널 이란 기존 입장을 유지한다.
또한 추가 빅스텝이 없고 분기 한 차례 동결을 통한 연말 최종금리 전망도 유지한다.
다만 미국 물가와 미국의 기술적 경기 침체 모면 등이 금리 반등 재료라 사료된다.
그럼에도 최종금리 눈높이가 로 하향조정되는 과정 확인은 큰 틀에서 변곡점에 도달했다고 판단한다.
동행지수 순환변동치가 내년 분기에 저점을 타진할 것으로 판단해 금리인하를 통한 경기부양이 내년 하반기부터 나타날 전망이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 다 소 둔화되는 가운데 인플레이션이 가속되었다.
국제금융 시장에서는 미 연준의 통화정책정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러 화가 강세를 나타내었다.
주가는 상당폭 하락하였다가 반등하였다.
앞으로 세계경제는 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상 황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치추가 등의 영향으로 회복세가 다소삭제 둔화되는 가운데 높은추 가 인플레이션 압력이 지속되었다.변경
국제금융시장 에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으 로 예상되면서 주요국 국채금리가 큰 폭삭제 상승하고 미 달러화가 상당폭추가 강세를 나타내었다.
주가는 위 험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황삭제 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역 조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라 이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.추가
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려변경로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고추가 주가가 상당폭 하락 하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다. 변 경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요 국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 회복세를 이어갔다.
설비투자가 글로벌 공급 차질에 영향받아 조정되었지만 수출이 호조를 지속하였 고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 방역조치 완화 등의 영향으로 다소 개선되는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선 세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠 지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비 도 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지난 를 다소 하회할 것으 로 예상된다.
국내경제는 회복세를 이어갔다.
설비투자가 글로벌 공급 차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지
만변경 민간소비가 사회적 거리두기해제의 영향으로 빠르게 회복되었다.변경
고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠 지만삭제 글로벌성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지 겠지만변경 민간소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지난 월 전망치 대 후반추가을 나타낼 것으 로 예상된다.
국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔 화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투 자는 부진이 완화되는 모습변경을 나타내었다.
고용 상 황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지 속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화변경되면서 금년 중 성장률이 지난 를 다소 하회할 것으 로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 변경된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승 공업제 품 및 개인서비스가격의 오름세 확대 등으로 대 초반 으로 크게 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대 후 반으로 상승하였다.
앞으로 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이 어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상된다.
근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속할 것으로 보인다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전기가스 요 금 인상추가 등으로 대 후반변경으로 크게 높아졌 다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일 반인 기대인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승하였 다.변경
앞으로 소비자물가는 당분간 대변경의 높은 오름세 를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월 전망치 대 중반을 나타낼 것으로추 가 예상된다.
금년중 근원인플레이션율은 대 초반으 로 높아질 것으로 전망된다.변경
소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품삭제 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대 되면서 로 크게 높아졌다.변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션 율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승변경하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는변경 높은 오름세 를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월전망치 를 크게 상회변경할 것으로 예상된다.
근원인플 레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준변경을 지속 할 것으로 보인다.
금 융 시 장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장 기시장금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 수도권을 중심으 로 소폭 하락하였다.
금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경 기둔화 우려 등으로변경 원달러 환율이 큰 폭 상승하 였고 주가는 하락하였으며변경 장기시장금리는 상당폭 등락하였다.추가
가계대출은 소폭 증가로 전환하였고변경 주택가격은 보합세를 나타내었다. 변경
금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승변경하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로추가 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율 은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아추가 큰 폭 상승 하였다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내 었다
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도 록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적 절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개상황 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 성장 물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도 록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있다.변경
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나의 전개상황삭제 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외 경제 상황추가 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이다.
이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험 하 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지 금은 물가 상승세가가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을억제하는 것이 중요하 다고 판단하였다. 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서변경 중 기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로삭제 앞으로 물가가 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어 나갈 필요가 있다. 변경
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는변경 성장물 가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나증권
