그림 bp 인상을 프라이싱 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리기준금리bp 년 금리 bp 인상 가능성 프라이싱.
연말 미국 최종 기준금리 예상 레벨 높아지는 중 Mirae Asset FI Weekly . . . 높아진 연준 빅스텝 가능성과 장단기 금리차 축소 민지희 FI Check Point 기대 인플레 단기간 완화되기 어렵다는 판단 하에 bp 인상 전망 bp 인상 필요성을 주장 러우크라 사태 불확실성 지속 및 국제유가 상승세 재개되며 인플레 기대 심리가 단기간 완화되기 어렵다는 판단 따라서 우리는 bp 인상 전망.
미 년기준금리 스프레드 bp를 향해 추가 확대될 수 있으며 미국 단기금리 추가 상승 여력 있음
Fixed Income Market Issue 미국 단기금리는 연준 빅스텝 우려 지속되며 미 국채 장단기 금리차 축소 이어질 전망 러우크라 사태 공급병목 고인플레로 인한 소비심리 위축 등 경기에 대한 불안심리 이어지며 단기물에 비해 미국 장기금리 상승폭 제한 장단기 금리차 축소 이어질 전망 아직 국내 펀더멘털에 대한 우려 부각되지 않아 장기금리 하락 제한되고 있으나 Q 중 연준 연속 금리인상에 국내 경기 둔화도 빨라지며 국내 장기금리 하락을 견인할 것 Strategy 국내 추경 논의 시작 및 대외금리 변동에 대응하기 위해 단기물 위주의 포트폴리오 적절 연준의 빅스텝 가능성은 미국 금리 변동성을 심화시키는 요인.
당분간 국내 금리는 미국 금리 흐름에 따라 연동되는 흐름 나타낼 전망 신정부의 추경 논의 시작.
추경 재원 일부가 적자국채 발행으로 마련될 가능성도 있어 당분간 국내 금리도 추경 경계심 반영할 것 추경 및 연준 긴축 우려 반영하여 국고 bp대 등락 흐름 이어갈 것 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research bp 인상 우려를 심화시키는 요인 인플레 기대심리 고정anchoring을 위한 빅스텝 필요성 bp 인상의 필요성을 주장했다.
특히 리치몬드 연은 총재 는 인플레이션 기대를 고정시키기 위해 to prevent inflation expectations from unanchoring 연준이 bp 인상을 재개할 필요가 있다고 언급했다.
Q부터 QT 시행 가능성 등을 확 인 후 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대심리BEI 상승세가 주춤하기도 했으나 여전히 높은 레 벨을 유지하고 있다그림.
최근 또 다시 WTI가 배럴당 을 상회하면서 유가 상승세가 재개 되는 경우 연준 입장에서 인플레 기대 심리를 통제하는 것이 더욱 어려워 진다.
이번에 공개된 점도표에서 올해 연방금리 전망치 중간값은 였지만 더 공격적인 긴축을 제시 한 연준 위원들의 수도 적지 않다.
최근 인플레 기대 심리의 상승세가 단기간 완화되기 어렵다는 판단 하에 당분간 연준이 인플레 압력 완화에 집중하겠다고 밝힌만큼 우리는 월 FOMC에서 각각 bp 금리 인상을 전망한다.
그림 에 근접 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 bp 인상 전망한 위원 수 적지 않음
그림 . 우크라 사태 이후 인플레 전망치 급격히 상승 자료 FRB월 발표 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 년 BEI 점도표 년 금리 전망 명 YoY 년 미국 인플레이션 컨센서스 변화 년 미국 GDP 성장률 컨센서스 변화 월 말 러우크라 전쟁 발발 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 경제에 대한 파월 의장의 강한 자신감에도 장기금리 상승폭은 제한 전망 월 FOMC에서 파월 의장은 미국 경제에 대하여 강한 자신감을 보여줬다.
그러나 여전히 장단기 금리차미 국채 년 금리의 역전도 나타 났으며 소비심리 위축과 OECD 미국 경기선행지수 개월 연속 하락세 등은 경기에 대한 불확실성 이 높아지고 있음을 시사한다그림.
따라서 연속 금리인상 및 빅스텝 가능성을 반영하여 미 국채 커브 플래트닝 흐름이 더 이어질 것 으로 전망한다.
앞서 언급했듯 연준 일부 위원들은 인플레 압력을 더 빠르게 완화시키기 위해 꾸 준히 bp 인상을 주장하고 있다.
작년 인플레이션은 일시적이라는 전망으로 연준이 인플레 대 응에 미흡했다는 비판이 많다.
통화정책에 대한 신뢰도를 회복하기 위해서 당분간 미국 경기 흐름 이 양호해 보이는 남은 Q 중에라도 연준은 공격적인 긴축을 단행할 가능성이 높아 보인다.
실제로 빅스텝이 단행되면 미 bp를 향해 추가 확대될 가능 성이 높다.
현재는 단기금리의 가파른 상승에 따라 장기금리도 높은 레벨에서 유지되고 있으나 연 준의 연속 금리인상이 단행되면 점차 경기 둔화 흐름을 반영하여 장단기 금리차년 금리는 .
그림 년 중 최저치까지 하락 그림 . 연준 경기전망의 하방 위험 확대됐다고 판단 자료 Michigan Univ. Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 FRB월 전망 미래에셋증권 리서치센터 그림 bp까지 확대될 가능성 있으며 이에 커브는 플래트닝 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미시간대 소비자심리지수 pt 상방 중립 하방 위험 높다 경제 전망의 위험 명 월 전망 월 전망 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 미국 금리 변동성 확대에 따른 국내 채권 투자전략 국내 경기에 대한 우려 아직 부각되지 않고 국내 장기금리 하락 제한 중 연준의 통화 긴축 가속화 전망에 미국 국채 커브는 꾸준히 플래트닝 되고 있지만 국내 장기금리 하락은 제한되고 있다.
파월 의장이 미국 경제에 대해 강한 자신감을 보여주고 있듯 월 금통위 의사록에서 대부분의 금통위원들은 아직 국내 경기가 회복 흐름을 이어가고 있으나 여전히 국내 물가 상방 압력이 높은 것을 더 큰 문제로 진단했다.
통계청에서 발표한 국내 경기동행지수는 개월 연속 상승했고 고용과 수출을 비롯해 발표되는 국 내 지표들은 아직 양호한 흐름을 나타내고 있어 이는 Q 중 한국은행의 추가 금리인상을 지지하 는 요인이다그림.
다만 우리는 앞서 언급한 국제유가 상승에 따른 무역적자 가능성과 함께 연준 긴축이 가속화될 .
미국 대까지 상승했다.
여전히 우크라이나발 지정학적 리스크와 연준 빅스텝 경계심이 상존하는 가운데 당분간 국내 장기금리는 미국 금리에 연동되어 변동성 높은 흐름을 보일 것으로 전망한다.
그림 개월 연속 상승해 엇갈린 흐름 기록 자료 통계청 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국제유가 상승세는 국내 수입물가지수 상승을 견인해 무역수지 악화 우려 심화될 가능성 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 일까지의 금액임
 한국 경기종합지수pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 십억달러 YoY 한국 무역수지 R 한국 수입물가지수 L Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 신정부의 추경 논의 시작 국내 채권 듀레이션 짧게 가져가는 것이 적절 대선 이후 주춤했던 추경 경계심이 다시 부각됐다.
최근 대통령직 인수위원회에서 소상공인 및 자 영업자 손실보상안에 대한 논의가 언급되면서 국고 를 돌파하며 다시 한 번 크 게 상승했다.
추경안 통과 여부는 아직 불확실한 상황이지만 아직 국내 채권시장 투자심리가 완전 히 회복되지 않은 상황에서 추경안 논의 자체만으로 금리는 상방 압력을 받을 수 있겠다.
다만 현재 국내 금리가 대규모 추경 가능성과 한국은행의 금리 추가 인상 가능성을 반영해 연초 대비 이미 .
추경안 규모 전체가 국채 발행으로 마련되지 않을 수도 있고 파월 의장이 시사한대로 빅스텝이 단행되는 경우 글로벌 경기 둔화도 가속화 되면서 현재 채권시장이 예상하는 수준인 만큼 국내 추가 금리인상이 어려워 질 수도 있다.
한편 미국 국채 커브는 가파르게 플래트닝 흐름을 이어가고 있으나 국내 장단기 금리차는 여전히 .
추경 경계심이 이어지며 당분간 장기금리 하락은 제한될 수 있으며 이에 당분간 단기물 중심의 안정적인 포트폴리오 구축이 적절할 것이라 는 판단이다.
그림 bp 정도 상승 그림 년 금리 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 bp대에서 등락 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 미국과 영국은 국채 년 금리차.
 년 년 년 년 년 년 bp 국고채 만기별 금리 변동폭 L 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 주요국 국채 장단기 금리 스프레드 bp 미국 영국 한국 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 삼일절 호주 RBA 통화정책회의 미국 파월 연준 의장 의회 연설 한국 월 CPI 발표 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 대 대통령 선거 미국 국채 년물 입찰 억달러 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 FOMC 미국 월 FOMC 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 영국 BOE 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
