서바이벌 게임 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 익숙한 것들과의 결별 이미 물은 엎질러졌다.
따라서 이제부터는 이 사태를 어떻게 수습하고 대처해 나갈 것 인지가 중요해졌다.
물론 지금 벌어지고 있는 변화들 가운데 통제가능한 영역이 얼마나 될런지는 미지수이지만 말이다. 
코로나가 처음 발생했을 당시 이것이 과거의 사스나 메르스처럼 일시적인 영향에 미칠 수 있다는 생각들이 있었다.
금번 우크라이나 사태를 바라보는 시각 중에도 때가 되면 소멸될 여러 지정학적 리스크의 하나로 생각할 수 있는 소지가 있어 보인다.
지난 자료 에서도 암시하였듯이 이 사안은 이 글을 읽는 사람들의 남은 여생에 있어 두고두고 영 향을 미치게 될 사안임을 다시 한번 환기시키고자 한다. 
Post우크라이나 시대가 가져올 거대한 변화는 크게 인플레 장기화와 금리상승압력 강화 안보비용의 증가로 요약될 수 있겠다. 
이제부터 물가와 금리는 속절없이 상승하게 될 것이고 통화당국은 물가안정이라는 책임 과 의무에서 비로소 풀려나게 되었다.
다 그놈의 푸틴 그놈의 유가때문이니까. 
국제분업체제의 약화는 일시적인 공급망 훼손과는 결이 다른 변화이다. 
탈탄소정책의 후퇴는 불가피해보인다.
가격이 오른 식량과 땔감 사느라 돈이 모자라서 공기청정기 구입은 다음으로 미룰 수 밖에 없다. 
안보비용의 증가는 보안Software과 안보Hardware의 보강이라는 양 측면에서 진행 될 것으로 보인다. 
한마디로 수입은 그대로인데 지출은 많아지는 구조로 변모하게 되는 것이다. 
한편 고물가고금리 상황이 절대적으로 불리한 것만은 아니다.
고물가고금리 상황에 서는 구매력도 녹지만 부채 또한 녹는다.
그 과정에서 손실과 이익은 민간영역에서 주 고 받게 되어 있다.
이를테면 대출자로부터 예금자로 부의 이전이 진행되는 방식으로 말이다.
정부의 입장에서 보면 그다지 문제될 것이 없어 보인다.
어디까지나 정부는 최 종대부자로서의 역할을 해주어야 되니까 다행스러운 일이다. 
Post우크라이나 시대에 신용리스크 프리미엄이 확대되는 배경에는 여러가지 요소들 이 작용하겠지만 그동안 부각되지 않았던 측면에서의 변화점은 거래상대방 위험이 증가 한다는 점이다.
앞으로 모든 경제주체들은 나의 거래상대방의 신용도를 파악하는 것뿐 만 아니라 나의 신용도를 상대방에게 입증시키는데 추가적인 비용을 지불하게 될 것으 로 전망된다.
이를 현재 벌어지고 있는 상황에 대입시켜 보자면 서방세계는 러시아라는 거대한 동업자를 잃게 되면서 새로운 사업파트너를 물색해야 하는 과정에서 비용을 치 르게 될 것으로 보인다. 
그렇다고 당장 명시적인 신용 이벤트가 발생할 가능성은 낮다.
그보다는 시간을 두고 가랑비에 옷 젖듯이 서서히 신용리스크 프리미엄이 확대되는 양상으로 가게 될 것으로 전망된다.
그렇지만 안심하고 있을 수 만은 없고 그에 대한 준비는 지금부터 차분차분 해나가야 한다. 
다음 자료에서는 Post우크라이나 시대의 서바이벌 키트에 대해 생각해볼 예정이다.
CrediVille Analyst 김상만 Its a New New World
그림 . 유가와 물가 bbl WTI 미국 CPI YoY우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국IG신용스프레드와 JPM EMBI스프레드 bp bp JPM EMBI Spread 미국 IG우 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 지정학적 불확실성에 신용스프레드 약세 지속 우크라이나 사태에 따른 안전선호 이어지며 국채금리 하락 지난주 채권시장은 우크라이나 사태에 대한 관망세를 보이는 가운데 안전선호 심리 우세한 상 황 이어지며 소폭 강세를 보였다.
러시아군의 우크라이나 원전 공격 등의 소식은 안전선호 심 리를 강화시키며 금리에 하락 압력을 제공했다.
다만 bp 인상을 지지한다는 파월 의장의 발언 안전선호 심리 지속에 따른 원화 표시 자산의 전반적인 약세 등에 금리 추 가 하락은 제한되며 국고 bp 하락한 에 마감했다.
불확실성 지속 초우량물 선방 지난주 신용 스프레드는 우크라이나 사태와 관련된 불확실성에 국채금리가 높은 변동성을 보임 에 따라 약세를 지속했다.
국고금리 하락폭이 그 전주 대비 제한적이었던 만큼 신용 스프레드 의 확대 역시 완화되었으나 전반적인 거래대금 축소되는 등 신용채권 투자심리 위축된 국면이 이어졌다.
모든 구간 모든 섹터의 신용 스프레드가 확대되는 가운데 초우량물의 약세가 상대 적으로 제한되는 모습을 보였다.
신용리스크 프리미엄 서서히 확대되는 양상으로 가게될 것 Post우크라이나 시대에 신용리스크 프리미엄이 확대되는 배경에는 여러가지 요소들이 작용하 겠지만 그동안 부각되지 않았던 측면에서의 변화점은 거래상대방 위험이 증가한다는 점이다.
당장 명시적인 신용 이벤트가 발생할 가능성은 낮지만 시간을 두고 서서히 신용리스크 프리미 엄이 확대되는 양상으로 가게 될 것이다.
그에 대한 준비는 지금부터 차분차분 해나가야한다.
여전히 불확실성이 지속되고 있는 만큼 초우량물 단기물 위주의 접근을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 중벤공 등 순상환 주금공MBS 강원도개발공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 산업 순상환 일반은행 국민 하나 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 JB우리 순상환 롯데 IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한솔제지 A Y 개별민평 Y 채무상환 한솔제지 A Y 개별민평 Y 채무상환 세아베스틸 A Y 개별민평 Y 채무상환 하이트진로 A Y 개별민평 Y 운영 하이트진로 A Y 개별민평 Y 운영 한진칼 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 한진칼 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 파주에너지서비스 AA Y Y 채무상환 파주에너지서비스 AA Y Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK AA 월 LG유플러스 AA 월 엘지디스플레이녹 A 년 한국남부발전 AAA 월 농협금융지주 AA 년 SK AA 년 울산지피에스녹 AA 년 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 하이트진로월 A 신한금융지주월 AAA 엘지디스플레이년 A 신한투자월 AA 한화년 A 신세계월 AA 효성중공업월 A 한국토지신탁년 A 메리츠증권년 AA 에스케이인천석유화학월 A 울산지피에스년 AA 한국남부발전월 AAA 한화년 A 대한항공년 BBB 만도월 AA 롯데제과월 AA 엘지디스플레이년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 하이투자증권 한신평 AS AP 전망상향 자본 확충 바탕 사업기반 확대 전망 부동산 PF 위주 IB 영업 강화로 수익성 개선 우발부채 관리 바탕 자본적정성 개선 전망 두산중공업 한기평 BBB BBB 등급상향 재무구조 개선작업과 유상증자를 통해 재무부담 완화 구조조정을 통해 영업실적 개선 수주실적 안정화 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
