조심스러워진 시장 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 긴축 가속화에 높아지는 시장 변동성 전일 발표된 미국의 yoy로 시장 예상치를 상회하며 연 준의 긴축 움직임이 가속화될 가능성이 높아졌다.
월 금 리인상을 시사한 이후 BOE의 금리인상 ECB의 긴축 기조가 연이어 나타나면서 국채금리 상승과 함께 크레딧 시장 선호도 급격히 악화되고 있다.
연초 이후 미국 투자등급 스프레드는 bp 가량 확대되었고 유럽 투자등 급과 하이일드 스프레드는 각각 bp 가량 높아졌다.
시장 우려가 높아 지면서 신용부도스왑CDS를 기반으로 한 CDX 지수도 월 초부터 상승하기 시 작해 월 수준 이후로 최고치를 기록했다.
높아진 시장금리와 변동성 확 대에 발행 시장도 주춤해진 모습이다.
연초 기업들의 선제적인 발행이 이어지며 월에만 투자등급 발행량이 시장 예상치를 상회하는 억 달러를 기록했지만 시장 변동성이 높아지며 기업들은 발행을 연기했고 고정금리에서 변동금리로 계 획을 바꿔 발행하기도 했다.
빨라진 긴축 기조에 위험회피가 강화되면서 크레딧 시장은 높은 변동성을 이어갈 것으로 전망된다.
신용등급 상승세 지속.
높은 유가가 하방 지지 높은 시장 우려와 다르게 기업들의 펀더멘털은 양호한 모습을 보이고 있다.
분기 실적 호조와 함께 투자등급과 하이일드 기업들의 부채비율과 이자보상배율 등 재 무제표가 개선되었다.
하이일드 기업 부도율 또한 현재 초반 대에 머무르고 있고 올해 연말까지는 미만 수준을 지속할 것으로 예상되어 디폴트 우려는 높 지 않을 것으로 보인다.
이러한 펀더멘털 개선을 기반으로 올해 미국 기업들의 신 용등급 상향조정이 많이 이루어질 것으로 예상되고 있고 특히 투기등급에서 투자 등급으로 상승하는 Rising Star가 올해는 많이 나타날 수 있을 것으로 보인다.
포 드나 크래프트 하인즈 등 팬데믹 국면에서 Fallen angel이 되었던 기업들이 현재 는 신평사들에서 rising star 후보 기업 목록에 올라와 있기도 하다.
높은 원유 가격 또한 시장 하방을 지지하고 있다.
연초 이후 전 섹터의 스프레드 가 확대된 가운데 유가가 높은 수준을 지속하면서 에너지 섹터의 스프레드 확대 폭이 가장 낮게 나타났다.
과거 금리 인상기를 살펴보면 년 테이퍼링이 시작 되고 년말 금리인상이 단행되면서 크레딧 스프레드가 큰 폭으로 상승한 바 있 다.
당시 유가가 불 수준까지 급락하면서 에너지 기업들이 타격을 받았고 미국 기업들의 수익성이 둔화되는 상황이었다.
양적긴축QT이 시행되는 기간에서도 유가 급락과 함께 미중 분쟁이 지속되면서 스프레드 변동성이 높아졌었다.
올해는 높은 유가가 지속될 것으로 전망되면서 유가로 인한 스프레드의 급격한 상승세를 야기할 가능성은 낮다고 판단된다.
다만 현재 공급망 차질과 코로나라는 과거와는 다른 변수가 있고 지난해까지 높은 부채를 쌓아 올린 기업들이 금리 인상 이후 부채부담이 높아진다는 점은 리스크 요인으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 크레딧 CDX 지수 추이 그림 . 연초 이후 미국 크레딧 발행량 추이 bp bp 투자등급 하이일드우 십억달러 투자등급 하이일드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 크레딧 스프레드 추이 그림 . 과거 금리 인상기 하이일드 스프레드와 유가 추이 bp bp 투자등급 하이일드우 배럴달러 bp 하이일드 스프레드 WTI우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리인상과 양적긴축QT 기간의 스프레드 추이 bp 년물 금리 기준금리 투자등급 스프레드우 QT 시작 기준금리 인상 시작 FOMC에서 QT 중단 언급 자료 Bloomberg 하나금융투자
