글로벌ETF해외채권 박승진 Email Tel Unfixed Idea 글로벌 채권시장 전망 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 강하게 집중될 연준의 긴축 스탠스 RA 임소정 Email Tel 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연준 월 FOMC에서 테이퍼링 확정하고 즉각 개시.
이후 월 FOMC를 통해 정책 속도 가속화 결정 회이 표기 인플레이션은 일단 성명서의 기준금리 인상 기준에서 제외되었고 최대 고용 충족 여부가 중요.
추세적 회복 확인 필요한 상황 물가상승의 기울기가 의미있게 안정되는 구간에 진입하기까지 연준의 긴축 강화 시그널들 유지될 것 연준의 지난 회 인상 반영 현재 시장에 반영된 금리인상 경로 연내 회 인상 반영 자료 FRB 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 연초에 긴축 스탠스 집중적 강화 전망 연준 긴축 전환 본격화.
인플레이션 안정 위한 정책 집중 월 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 회 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 파월 의장의 행보를 고려하면 미국 정부의 정치적 현황이 상당 부분 영향을 미칠 수 밖에 없는 시기 정부 정책에 동행하며 금리인상 시기를 월로 앞당겨 실행하게 될 전망 대차대조표 축소 논의도 함께 진행.
인사청문회를 통해 대차대조표 관련 조치는 Later this year에 시행될 것이라고 언급 펀더멘털 회복과 물가 기울기가 완만해지면 추가 금리인상에 대한 고민이 깊어질 것. 대차대조표 축소 조치는 분기 이후 시행 예상 미국의 년 기대인플레이션 추이 취임 이후 초반 수준까지 낮아진 바이든 지지율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Gallup 하나금융투자 연초에 긴축 스탠스 집중적 강화 전망 월에 첫 금리인상 전망. 상반기 집중 후 추가 조치까지 속도 조절 가능성 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나금융투자 연준 정부와의 정책 동조 강화 예상 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 예정 연준의 구성 변화할 예정. 퀄스와 클라리다 부의장 기존 공석까지 명의 이사진 변화 지역 연은에서는 보스턴로젠그렌과 댈러스카플란 연은의 후임 결정이 필요 Federal Bank 브레이너드 보우먼 월러 카시카리 불라드 바킨 보스틱 하커 달리 조지 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 
년 투표 여부 성명 Dovish Hawkish 로젠그렌 조기 사퇴 카플란 조기 사퇴 파월 연임 지명 상원 인준 대기 퀄스 조기 사퇴 클라리다 조기 사퇴 부의장 지명 상원 인준 대기 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 후보 후보직 경력 성향 사라 블룸 라스킨 연준 은행감독 부의장 연준 이사 재무부 차관 현 듀크대 법대 교수민주당원 그 외 상원 금융위원회 자문위원 메릴랜드주 금융규제 국장 등 소비자 보호와 소득불평등에 대한 관심으로 처음 이름을 알림
 년 연준 이사로 재직 당시 월가 규제법인 도드프랭크법 제정 작업 관여 전임자인 랜달 퀄스와 반대 성향으로 강력한 규제론자 부의장으로 지명된 라엘 브레이나드 현 연준 이사와 함께 은행권 대출 창구를 조일 수 있다는 관측이 나오며 규제와 관련해 매파적 인물 리사 쿡 연준 이사 오바마 행정부 당시 나이지리아 르완다 정책 자문 전미경제학회 집행위원회 현 미시간주립대 교수대통령 경제자문위원회 소속 국제경제 권위자이며 러시아 경제 전문가 세계 경제사 중 특히 아프리칸 아메리칸 역사와 혁신 경제 중심의 연구 진행 그간 학계에 내놓은 논문들을 보면 비둘기파적인 인물로 분석 명밖에 없었기 때문에 이사직 임명될 시 최초의 흑인 여성 이사 탄생 필립 제퍼슨 연준 이사 국가재정분석 RA 연준 이코노미스트 현 데이비드슨칼리지 교수 학계에서 노동시장과 빈곤에 대해 집중적으로 연구 통화 완화 필요성을 주장해 온 것으로 평가 불평등에 대한 관심 높았던 만큼 흑인과 히스패닉의 실업률을 주목할 가능성 이사직 임명될 시 연준에 재직하는 번째 흑인 남성이 될 것으로 전망 신규 이사진 후보 라스킨 쿡 제퍼슨 자료 하나금융투자 연준 정부와의 정책 동조 강화 예상 미 연준 정부 정책과의 동행성 강화될 전망 바이든 대통령 다양성을 강조하며 명의 이사진부의장 포함을 새롭게 지명 정부 친화적 인물이 늘어나면서 정책 동행 강화될 전망.
현재 제 과제는 인플레이션 이후 경제회복으로 시선 이동 예상 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 과거 통화정책 변화 시기의 연방기금금리 국채금리 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 금융위기 이후 통화정책 변화 과거 사이클 대비 빠르게 정책 전환이 이루어질 전망 지난 통화정책 사이클에서는 금리인상 개시 이후 약 년 정도의 시차를 두고 대차대조표 축소QT 개시 인플레이션 압력과 통화량 증가 규모의 차이로 인해 금번 사이클에서는 좀 더 빠른 시기연말에 QT 진행 예상 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 차 양적완화 테이퍼링 오퍼레이션 트위스트 차 양적완화 차 양적완화 차 양적완화 월 대차대조표 축소 금리인상 사이클 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 정책 시행 기간 내용 차 양적완화 억 매입 억 매입 총 조 자산 매입 차 양적완화 억 매입 오퍼레이션 트위스트 만기 억 매입 억 자산 추가 매입 통화창출 없이 자산매입을 한 점이 양적완화와의 차별점이며 인플레이션을 피하려는 목적 달러화 강세 초래 차 양적완화 노동시장 여건 충분히 개선될 때까지 매달 억 장기국채 매입 억씩 감소시킨다는 내용의 테이퍼링 발표 조 자산 축적 대차대조표 축소 연준은 년 동안 보유 자산 유지 이후 국채 억 재투자 중단 조까지 자산 축소.
당시 인플레이션은 연준의 목 표치인 를 밑돌았으나 실업률은 상승 코로나 슈퍼부양책 기준금리 로 인하해 제로 금리 단행 국채와 MBS 억 매입 결정하여 양적완화 돌입.
이후 기업어음매입기구CPFF 설치 무제한 양적완화 선언 후 기업과 가계에 억 지원 결정 차 양적완화 최대 조 유동성 투입 발표.
MSNLF와 MSELF 등 비상기구 설치 및 억 대출 프로그램 지원금 배정 테이퍼링 시사 억씩 국채 매입 감소 계획 발표 미국의 양적완화 정책 변화 추이 자료 하나금융투자 금융위기 이후 통화정책 변화 금융위기 이후 시행되었던 비전통적 통화정책들 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 연초에 집중되고 있는 회사채 발행 역시 금리상승의 배경으로 작용 중 연말에 감소했던 회사채 발행이 집중되고 있는 상황 주요국 중앙은행들의 긴축 관련 스탠스가 강화되면서 금리인상 이전에 채권을 발행하려는 기업들의 니즈가 반영 월별 IG HY 회사채 발행 규모 추이 지난해에 이어 역대급 수준으로 연초에 집중된 회사채 발행 자료 SIFMA 하나금융투자 주 각 연도별 월 첫 주 기준 발행량 자료 FT 하나금융투자 회사채 발행 급증에 따른 수급 부담 금리인상 앞두고 급증하고 있는 회사채 발행 백억달러 x 미국 미국 외 백억달러 x Investment Grade High Yield 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 에너지 항목의 기고 효과가 반영되는 가운데 물가상승 기울기는 분기에 진입하며 완만해질 것으로 예상 미국 소비자물가지수의 선행하는 중국 생산자물가지수는 먼저 방향성을 전환 최근 상품가격과 서비스업종 현황 주거비용 추이 고려시 당초 예상보다 물가 경로가 높은 수준에서 진행될 전망 미국 소비자물가지수와 중국 생산자물가지수 추이 변동성 큰 항목이 제외된 Sticky CPI의 상승세 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인플레이션 압력 지속 물가상승 압력 속도조절 국면 진입하겠으나 예상보다 높은 경로 진행 가능성 중국 PPI YoY 미국 CPI YoY우 Sticky CPI YoY Sticky CPI MoM우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 정책 대응과 수요 조정 이동제한 완화 영향으로 공급 측면의 물가상승 압력 낮아질 전망 미국은 공급망 문제를 해결하기 위해 정책대응과 더불어 세계 각국과 기업들의 공조를 확대 다만 최근 시행되고 있는 중국의 제로 코로나 정책은 당초 예상보다 병목현상 완화의 정도를 낮추는 요인 미국과 중국 간 주요 노선의 운임 지수 BDI 발틱 건화물선 운임 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인플레이션 압력 지속 공급망 병목현상 일부 완화되겠으나 오미크론 영향이 걸림돌 YoY pt BDI 발틱 건화물선지수 BDI 전년대비우 상해 뉴욕 상해 LA 우 USDTEU USDTEU 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 지난해 월 이후 물가상승률이 크게 오른 주요 배경에는 유가와 천연가스를 비롯한 주요 상품가격들이 자리 원자재 시장의 수급 불균형 우려 재부각.
일부 원자재 수출 국가들의 수출 제한 조치 가운데 지정학적 리스크가 높아진 영향 러시아 사우디 등은 현 국면을 최대한 활용해 서방 국가들을 압박해 나갈 전망 기상 이변 신재생 에너지 전환 과정에서 발생한 불확실성 요인들도 에너지 가격 상승 요인으로 작용 월 평균 WTI 유가 기고 효과 발생구간 레벨은 높은 수준 CRB 상품가격 지수와 LME 비철금속 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 인플레이션 압력 지속 원자재 가격 상승에 따른 인플레이션 압력 재부각 경계 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 물가와 함께 살펴봐야할 펀더멘털 회복 추이.
오미크론 영향으로 명목임금 상승 압력 지속 만명 증가.
오미크론 확산에 의한 대면섹터 회복 둔화 영향 가시화 실업률은 까지 하락.
비전통적 소득 요인에 의한 변화가 반영 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 일시적 영구적 해고자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 물가는 상수 고용은 변수 연초를 놓치게 되면 연준의 고민이 더욱 커지게 될 것 백만명 비농업부분고용자수 실업률우 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 십만명 백 백만명 천 일시적 해고 영구적 해고우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 업종별로 상황을 살펴보면 대부분 업종의 고용자 수는 팬데믹 이전의 까지 복귀 이 가운데 레스토랑 호텔 등 대면 비중이 높은 레져접객 업종의 회복이 부족한 상황 레져접객업종은 팬데믹 이전의 수준.
오미크론 확산 과정에서 상대적 기피 이직 수요가 다시 증가 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자수 현재 회복 수준 비교 광업 레져접객 업종의 괴리 주 월 기준 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 대면 업종의 고용 괴리 고용회복 속도가 가장 느린 업종은 광업과 레져접객 부문 교육의료 정부공공 전문사업 소매업 레져접객 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중 백만명 운송창고 소매업 금융 전문사업 유틸리티 제조업 건설업 정부공공 기타서비스 도매업 교육의료 정보 광업 레져접객 pt 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 자료 BLS 하나금융투자 당분간 고용의 양적 회복 이어질 전망 델타 변이의 영향에서 벗어나며 당분간 고용회복 기조 지속될 전망 레져접객 전문사업 제조업 건설업 운송창고 도매업 기타서비스 교육의료 금융 광업 정보 유틸리티 소매업 정부공공 천명 레져접객 전문사업 제조업 건설업 운송창고 도매업 기타서비스 교육의료 금융 광업 정보 유틸리티 소매업 정부공공 천명 월 월 월 월 월 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 ISM 제조업서비스업 가격과 딜리버리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 오미크론의 영향으로 임금상승 압력 ISM 제조업 지수와 서비스업 지수 펀더멘털 모멘텀 둔화 오미크론의 압박 ISM 제조업서비스업 원지수와 생산 pt 원지수제조업 원지수서비스업 pt 제조업 생산 서비스업 사업활동생산 pt pt 제조업 물가 제조업 딜리버리우 pt pt 서비스업 물가 서비스업 딜리버리우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 의학적 관점에서는 오미크론 변이에 대하여 긍정적 해석이 가능하겠으나 펀더멘털 측면에서는 부정적 영향 발생 중 고용시장의 양적 정상화 임금안정을 이끌어야 하는 대면 섹터의 회복 둔화 요인으로 작용 장기적으로는 정상화 가운데 구직활동이 회복되면서 고용시장의 수급 불균형 완화 전망 다만 임금의 특성상 한번 상향된 후 하락하는 경우가 전무.
일부 기업들은 일회성 인센티브 지급을 통해 조정의 여지 확보 시간당 임금과 임금 상승률 구직활동 위축 영향 연령대별 경제활동 참가율 추이 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 임금 역시 당초 예상보다 높은 수준 도달 임금 상승과 구인난 오미크론 확산 영향으로 예상보다 장기화 임금 금액우 임금 상승률 YoY 달러 세 세 이상우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 팬데믹 국면 진입 이후 노동시장에서는 많은 변화가 감지 인력난이 장기화되는 과정에서 이직률이 높아지고 명목 임금이 상승 비전통적 소득 및 고용형태 증가.
비농업 고용과 실업률의 해석에 괴리가 나타나는 주요 원인으로 작용 이직 뿐만 아니라 자영업으로 전환하는 비율도 상승 개인법인 설립 역시 팬데믹 이후 크게 증가 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 노동시장의 변화 참고 팬데믹 이후 변화하는 노동시장 백만명 십만개 x 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 오미크론 변이 확진자 비율과 미국의 이동성 지수 미국의 코로나 신규 확진자 및 사망자 입원자 수 추이 자료 OWID 하나금융투자 자료 OWID Google 하나금융투자 회복 지속성에 대한 의구심 부각 전망 오미크론 변이 의학적 해석과는 달리 경기에 부정적 영향 반영 중 현재 미국을 비롯하여 다수의 국가들에서 오미크론 변이가 우세종으로 등극.
중증 진행 비중과 치사율이 낮지만 확산 속도가 빠른 만큼 사람들의 활동에는 부정적 영향 경제활동 부문에서는 빠른 회복세가 나타나고 있으나 소비 와 레져 활동은 위축되는 모습.
향후 안정 추이 확인 필요 오미크론 변이 델타 변이 기타 Retail Recreation Workplaces 명 명 백만명 당 신규 확진자수 백만명 당 입원자수 백만명 당 사망자수우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 팬데믹 영향과 구직활동 감소 가운데 제조업을 중심으로 자동화 통한 기업 생산성 향상 생산성 증가는 팬데믹 이전으로 복귀하는 과정에서 전체 채용인원이 감소하는 요인으로 작용할 전망 분기 이후 생산성 증가 및 저축률 상향 유지에 따른 소비와 고용 부문의 회복 한계 부각 가능성 물가상승 가운데 실질 임금상승률이 감소.
구매력에 대한 우려도 점차 인지되기 시작할 것 명목 임금과 실질 임금 상승률 실질 기준은 전년대비 감소 생산성 상승 영향으로 채용 증가 구조의 한계 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 고용과 구매력 회복의 한계 고용회복의 한계와 구매력 약화 경계가 최종 정상화 과정을 제한 YoY 시간당 평균 임금명목 시간당 평균 임금실질 pt 전년대비 제조업 생산성 지수우 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 초과 저축이 상위 소득층에 집중.
비상자금 마련 의지 저축률이 과거대비 상향 안정되며 소비회복 제한될 것 자료 FRED 하나금융투자 자료 FRB BEA Census Bureau Moodys Bankrate 하나금융투자 회복 지속성에 대한 의구심 부각 전망 상반기 긴축 가운데 지속적인 회복 가능 여부에 대한 의구심 부각될 전망 Q Q Q Q Q Q 비중우 십억달러 소득 구간별 초과 저축금액 비상자금 위해 더 많이 저축 소비를 줄일 것 부채를 줄일 것 안정적 소득 찾을 것 은퇴 앞두고 더 많이 저축 변화없음
기타 팬데믹 경험 이후 가계 자산관리 변경 계획 여부에 대한 서베이 소비 회복 전망의 주요 배경 중 하나는 저축 자금의 소진.
그러나 과거 위기 사례 당시처럼 팬데믹에 대한 경험을 통 해 저축률은 예전보다 높아질 전망 초과 저축이 소득 상위층에 집중된 부분도 한계 요인.
비상 자금 마련 의지 팬데믹 국면에서 높아진 저축율 회복되겠으나 안착 레벨은 전보다 높아질 가능성 글로벌 위기 이후 평균 저축률 레벨이 상승 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 일반적으로 임기 년차의 중간선거는 집권 여당에 불리한 경향 경기 모멘텀 약화되더라도 부채에 대한 책임론과 이해관계의 영향으로 정책 대응에 한계 발생할 것 바이든 정부는 중국 러시아 중동 등과의 대외 갈등을 쉽게 풀어 나가기 어려운 상황으로 판단 경제 회복 기조를 유지시키기 위한 정책 뒷받침 필요 미국 연방정부 부채 규모와 부채한도 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 US Treasery 하나금융투자 추가 재정정책 기대 난망 중간선거 앞두고 정책 모멘텀 약화 예상 연방부채 부채한도 조달러 팬데믹 대응 과정에서 이미 한도를 크게 넘어선 미국의 연방 부채 규모 x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 재정정책의 여력이 낮아진 가운데 실질 구매력이 낮아진 영향은 소비지표에도 점차 크게 반영될 전망 정책 대응 여력 감소 대외 갈등 관련 불확실성은 펀더멘털 우려 확대 요인.
금리 커브 플래트닝 연결 커브 관점에서의 변수는 인위적 조정이 반영될 수 있는 연준의 대차대조표 조정QT 정책의 방향성 명목 소매판매액과 실질 소매판매액 미국의 년 금리 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 추가 재정정책 기대 난망 점진적 펀더멘털 둔화 가능성.
금리 스프레드 영향 요인 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 실질소매판매 명목소매판매 pt 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 추가 재정정책 기대 난망 시기 투입 분야 비용달러 월 취임 직후 ARP 정책 발표 조 월 통과 ARP 부양책 민주당 단독 처리 조 월 American Jobs Plan 발표 조 월 American Families Plan 발표 조 월 정책 분리 사회복지 조 전통 인프라 조 월 통과 전통 인프라 부문 조 월 사회복지 인프라 규모 조정 조 월 추가 축소 가능성 조 이하 시기 정책명 비용달러 월 단계 CPRSA Act 코로나 바이러스 준비 및 대응 지원법 억 단계 FFCR Act 가족우선 코로나 대응 지원법 억 단계 CARES Act 코로나 경기부양 패키지 법 조 월 단계 PPPHCE Act 급여 보호 프로그램 및 의료 지원법 억 월 CA Act 통합세출예산법 억 월 ARP Act 긴급구제법 조 주요 재정정책 중 에 대한 의료 지원 취약 계층 및 고용 안정 등 긴급 대응에 집중 반면 단계 대응은 기업의 구제금융 및 개인 소득 지원 등 경기 활성화에 초점 바이든 대통령과 블루웨이브의 조합은 대규모 재정정책에 대한 기대로 연결되었으나 중도파의 비협조 가운데 정책 규모 급감 인플레이션 상황과 올해 월 예정되어 있는 중간선거 고려시 재정부양책 기대는 더욱 어려워진 상황 코로나 팬데믹 주요 재정정책 바이든 정부 재정정책 진행 추이 자료 하나금융투자 자료 하나금융투자 팬데믹 국면에서 시행된 주요 재정 정책 내용과 지지부진한 진행 추이 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 미국의 년만기 국채금리 예상 경로 시장금리는 N 자를 그리면서 움직여 나갈 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 시장금리 N자 형태 경로 예상 연준 고압경제 형태의 정책 스탠스 추구할 전망.
추가 금리인상 지연 가능성 테이퍼링이 분기 중에 첫 금리인상 개시 전망.
상반기 bp 인상 가능성까지 염두 상반기에 강도 높은 긴축 이후 하반기 속도 조절 예상.
재정정책 지원 어려워진 가운데 경기 모멘텀 회복 둔화 가능성 펀더멘털 모멘텀 약화되면 정책 대응이 더 어려워지는 만큼 기대 인플레이션 낮추기 위한 조치가 연초에 집중될 것 공급 측면의 물가상승 요인과 월 중간선거 앞둔 정치적 판단에 의한 변수 반영 가능성.
N자 형태의 금리경로 전망 년만기 국채금리 년만기 국채금리 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 한국 대선 월 미국 중간선거 월 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 이탈리아 대통령 선거 월 인도 대통령 선거 일 대한민국 대통령 선거 일 홍콩 행정장관 선거 일 프랑스 대통령 선거 월 헝가리 총선 일 콜롬비아 대통령 선거 일 브라질 총선 대통령 선거 일 호주 총선 일 미국 중간 선거 년 일 이탈리아 총선 일 터키 대통령 선거 일 그리스 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 해외채권 투자 전략 Global ETF FI 박승진 주요국 주요국 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 러시아 멕시코 남아공 인도 인도네시아 말레이시아 폴란드 한국 노르웨이 캐나다 미국 영국 호주 홍콩 일본 이탈리아 스웨덴 네덜란드 덴마크 독일 프랑스 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도 인도네시아 말레이시아 폴란드 한국 호주 노르웨이 캐나다 미국 홍콩 이탈리아 영국 프랑스 스웨덴 오스트리아 일본 덴마크 네덜란드 독일 
