코코본드는 현재 진행중 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 유럽은행들의 발빠른 움직임 연초 이후 빠르게 진행되고 있는 미국 발행시장에 유럽은행들이 나서고 있다.
지 난해 유럽은행들은 경기 회복 국면에서 실적 개선세를 보이며 양호한 펀더멘털을 보여주었다.
각국의 긴축 기조가 빨라지고 있는 가운데 유럽은행들도 월 말 실적 발표 시즌을 앞두고 채권 발행을 서두르고 있다.
코코본드의 발행도 이어지고 있 다.
억 억 달러의 코코본드를 발행했고 발행물에 대한 시장 수요도 견조하게 나타났 다.
 감 소했지만 예년 대비 높은 수준을 기록했다.
올해도 유럽은행들은 차환을 중심으로 코코본드 발행을 활발하게 이어갈 것으로 전망된다.
유럽은행들의 펀더멘털 개선 지속 코코본드 매력 부각 지난해 유럽은행들은 MA 시장 호황에 따른 IB 수익 증가 비이자이익 증가 대 손 충당금 환입 등에 따른 수익 회복세를 보였다.
보통주자본비율CET도 규제 비율 대비 높은 수준을 유지하고 있으며 팬데믹 국면에서 중지되었던 주주환원도 재개되면서 자사주 매입과 배당도 시행되고 있다.
부실채권비율NPL은 팬데믹 국면에서 정부 지원이 이루어지면서 가계와 상업용 부동산 등 전 섹터에 걸쳐 개 선되는 모습을 보이고 있다.
년에도 유럽 지역의 경기회복세를 바탕으로 은 행들의 실적 개선은 이어질 수 있을 것으로 예상된다.
올해 유럽은행들은 정책적 변화에 주목하고 있다.
지난 월 ECB는 통화정책회의에서 기준금리를 동결하고 PEPP를 월에 종료하기로 발표하였다.
ECB가 유동성 공급을 위해 실행하였던 TLTROIII장기대출프로그램도 월에 변화가 있을 것으로 예상된다.
지난 년 ECB는 팬데믹 국면에서 TLTROIII의 금리를 bp 인하하였고 유럽은행들은 지금까지 TLTROIII를 통해 조 유로를 지원받았다.
TLTORIII 정책 변화는 지 원받은 비율이 높은 스페인 이탈리아 은행들에게 부담으로 작용할 수 있다.
또한 각국의 정책 지원들도 점진적으로 중단되면서 은행들의 대출과 부실채권 등 관련 리스크 관리가 중요해질 것으로 보인다.
지난해 주요 유럽 은행은 모두 코코본드의 첫번째 콜옵션을 행사했다.
올해 주요 은행들의 첫번째 콜일자는 월에 집중되어있다.
현재 콜옵션 미행사 시 적용될 재산정reset 금리가 재발행 금리보다 낮지만 은행들의 양호한 자본비율과 평판 리스크를 고려했을 때 콜옵션 미행사 가능성은 낮을 것으로 전망된다.
지난해 유 럽 투자등급과 하이일드의 크레딧 스프레드가 빠르게 축소된 반면 코코본드 스프 레드는 아직 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못했다.
각국의 금리 인상 기조로 시장 변동성이 높아지는 가운데 코코본드의 고금리 매력과 하이일드 대비 낮은 변동성 이 부각될 수 있을 것으로 판단된다. 
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 연초 이후 유럽 코코본드 발행 목록 그림 년 은행 발행일 발행금액 이표 첫번째 Call date Creidt Agricole UBS BNP Paribas US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 유럽 CoCo 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 코코본드 발행량 추이 그림 비율 추이 십억달러 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 UBS 우니크레디트 방코산탄데르 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 주요은행 당기순이익 추이 그림 . 유럽 주요은행 부실채권비율NPL 추이 바클레이즈 BNP 파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테 제네랄 스탠다드차타드 UBS 십억유로 바클레이즈 BNP파리바 크레디아그리콜 크레디트스위스 도이치은행 HSBC 소시에테제네랄 스탠다드차타드 우니크레디트 방코산탄데르 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . ECB TLTROIII 분기별 대출금액 그림 . 코코본드 금리 및 스프레드 추이 조유로 bp 코코본드 금리YTW 코코본드 스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 년 코코본드 첫번째 콜 예정인 주요 유럽은행 은행 국가 콜 일자 이표 통화 트리거 UBS 스위스 EUR BNP파리바 프랑스 USD 바클레이즈 영국 USD 스탠다드차타드 영국 USD ING그룹 네덜란드 USD 산탄데르 스페인 EUR 도이치은행 독일 EUR 우니크레디트 이탈리아 EUR BNP파리바 프랑스 EUR 산탄데르 UK그룹 영국 GBP 카이샤 스페인 EUR 크레디트스위스 스위스 USD 바클레이즈 영국 GBP HSBC 영국 EUR 자료 Bloomberg 하나금융투자
