 I 신한생각 I 채권전략 일 채권전략 당분간 중앙은행에 맞서지 말라 월 금통위 한은과 잭슨홀 연준의 메시지 Dont fight the Central Bank 월 FOMC까지 미 경제지표 결과에 집중 대내외 금리 변동성 확대 구간 다시 위축되는 투자 심리 주요 채권금리 상단 열고 보수적 대응 전환 시장의 불신에 대한 중앙은행의 경고 대항할 시점이 아니다.
잭슨홀에서 인플레이션 파이팅에 대한 연준의 의지가 재확인됐다.
파월은 물가 안정 회복을 위해 긴축 기조를 당분간for some time 유지해야 할 가능성이 크다 고 했다.
그러면서 역사적 사례는 성급한 정책 완화를 강력하게 경계시킨다고 덧 붙였다.
년대 이후를 예로 들며 내년도 정책 기조 전환에 대해 선을 그었다.
중립금리에 대해서도 부연설명을 추가했다.
월 FOMC에서 파월이 중립금리에 도달했다고 밝히면서 시장의 내년도 금리인하 기대가 강화된 바 있었다.
그러나 잭슨홀 연설에서는 장기적으로in the longer run라는 설명을 추가하고 현재 상 황에서 장기적 중립금리 추정치에 도달해도 멈출 장소가 아니다고 발언했다.
월 회의와 달리 중립금리 도달이 금리인상 중단을 의미하지 않음을 강조했다.
이 역 시 내년도 정책 기조 전환에 대한 시장의 기대를 일축시키려는 노력이다.
시장은 올해 기준금리 전망치를 높이고 내년 금리인하 전환 기대를 철회했다.
한달 전 시장의 기대 수준은 이상이었다.
현 재는 이상이다.
내년 상반기말 기준 기준금 리 전망치도 한달 전 이상이 다.
전혀 없었던 로 높아졌다.
연준의 단호한 의지에 시 장이 더욱 수긍하기 시작한 것으로 해석된다.
연말 기준금리 전망치 상향 조정 및 내년 금리인하 전환 기대 철회 자료 CME FedWatch 신한금융투자 Fixed Income Strategist Economist 안재균 김찬희 조종현 연준의 단호한 의지에 수긍하기 시작한 시장 년대 이후 사례와 중립금리 부연 설명 섣부른 정책 기조 전환 기대를 차단하려는 노력 잭슨홀 파월 연설 인플레 파이팅 강조 긴축 기조 당분간 유지 월 월 한달 전 현재 I 신한생각 I 채권전략 일 한국 채권시장은 잭슨홀 이전 월 금통위를 통해 한은의 비둘기파적 전환 기대 를 되돌리고 있었다.
년 금리 와 IRS 월 말 한때 역전됐다.
향후 년 뒤 한은의 금리인상 전망이 사라지고 동결될 거란 기대가 자리잡았다고 볼 수 있다.
그러나 월 금통위까지 거치면서 bp 수준으로 다시 격차가 확대됐다.
국내 외 경기 하방 위험 증대로 경기 인식이 다소 후퇴했지만 고물가 상황 고착화 방지를 위한 한은의 굳건한 의지가 확인되면서 금리인상 종결 기대가 되돌려졌다.
한은의 금리인상 종결 기대도 후퇴 금리인상 지속에도 한미 기대인플레 하락 제한적 자료 인포맥스 신한금융투자 주 IRS 년 자료 인포맥스 신한금융투자 연준과 한은의 공통적인 모습은 향후 정책 기조 전환에 대한 성급한 기대를 경 계한다는 것이다.
한은은 지난해부터 bp의 기준금리 인상을 단행했지만 기대인플레이션 하락은 제한적이다.
년 과 bp 오른 수준 이다.
기준금리 인상에 따른 기대인플레 안정 효과가 제대로 작용하지 않았음을 보여준다.
팬데믹 이후 물가 상승세가 가파르게 전개된 탓도 있지만 중앙은행의 인플레이션 파이팅이 오래가지 못할 것이라는 시장의 전망도 일부 작용한 결과 로 여겨진다.
통화긴축에 의한 향후 성장세 약화 발생 시 금리인상을 중단할 수 있다는 기대는 중앙은행의 강력한 물가 안정 의지에 대한 불신이기도 하다.
다만 한은과 연준 모두 이에 대해 일축했다.
월 연준은 이미 고물가 속 성장세 약화 전망을 제시했다.
한은도 월 전망을 통해 내년 상반기까지 성장세 약화 경 로를 드러냈다.
그럼에도 물가 안정에 우선 순위를 뒀다.
잭슨홀에서 파월은 긴 축적인 정책 기조로 가계와 기업에는 다소 고통을 주겠지만 이는 인플레를 낮추 기 위한 비용이라고 설명했다.
한은 총재도 고물가가 고착화되면 추후 소모할 비 용이 더 커진다고 밝혔다.
양국 중앙은행 모두 미래 성장세 약화를 감안하고서라 도 지금의 고물가를 잡겠다는 강한 의지를 피력했다.
이는 중립금리 도달 또는 상회하는 상황에서도 기대인플레의 안정을 도모하기 위해 의도된 중앙은행의 매 파적 기조 유지이기도 하다.
이런 중앙은행의 방침에 대항하기란 쉽지 않다.
한국 채권시장은 이미 월 금통위 전후로 도비시 한은에 대한 기대 후퇴 금리인상 단행에도 제한적인 기대인플레이션 하락 인플레 파이팅에 대한 중앙은행 의지의 불신 p 미국 BEI Y 한국 BEI Y bp 향후 성장세 약화를 알고 있 음에도 물가 안정을 중시 단호한 중앙은행 기조에 대항하기 어려운 시점 I 신한생각 I 채권전략 일 연준은 이미 고물가 속 성장세 약화 전망 견지 월 수정경제전망 통해 한은도 비슷한 판단 제시 자료 Fed 신한금융투자 자료 한국은행 신한금융투자 월 FOMC까지 미국 경제지표 결과 경계 심화 보수적 대응 필요 향후 통화정책 기조 전환을 두고 벌어졌던 시장과 연준의 시각 차이는 긴축을 지속하려는 연준 쪽으로 일단 기울었다.
물가 안정에 강력한 의지를 피력하는 중 앙은행 스탠스는 당분간 이어질 공산이 크다.
시장 역시 이에 수긍하면서 단기적 으로 중앙은행에 맞서진 않을 것으로 보인다.
한국 채권시장도 대내외 긴축 기조 강화를 반영하면서 주요 채권금리 변동성 확대 국면이 예상된다.
시선은 이제 월 FOMC로 옮겨진다.
미국 오 르면서 대비 상승률이 둔화됐다.
전월비로는 에서 대폭 하락했다.
그러나 파월 발언대로 연준이 확신하기엔 한달치의 물가 하 락은 부족하다.
결국 월 고용 및 CPI 그리고 미시간대 서 베이 조사까지의 결과 확인이 필요하다.
최근의 유가 안정에도 천연가스 상승 등 에너지 가격 변동성이 큰 만큼 CPI와 기대인플레이션 진정 기대는 섣부른 면이 있다.
이는 곧 미국 국채 금리의 일중 변동성 확대를 지지할 요인이다.
한국 역 시 미국 금리 변동성 확대에 연동될 가능성이 높다.
국고 년 기준 연중 기록했 던 고점 수준인 까지 상단을 열고 보수적으로 대응할 필요가 있다.
미국 국채 금리 일중 변동성 재확대 우려 한국 국채 금리 역시 변동성 확대 예상 자료 신한금융투자 주 미국 국채 년 일중 변동성 자료 신한금융투자 주 국고 년 일중 변동성 대내외 긴축 기조 강화 반영 속 금리 변동성 확대 우려 년 년 년 년 년 년 GDP 실업률 PCE 월 월 GDP CPI 월 월 미국 국채 년 미국 국채 년 p 국고 년 국고 년 p 월 FOMC까지 미국 경제 지표 결과 경계심 강화 투자 심리 위축으로 저가 매수 유입 제한될 전망 I 신한생각 I 채권전략 일 높아질 대내외 채권금리 변동성 다시 위축된 투자 심리 주간 국고 bp 밴드를 제시한다.
월 금통위를 거치면서 주요 채권 금리 레벨이 일제히 상향 조 정됐지만 잭슨홀 미팅 후 연준의 단호한 물가 안정 의지 확인으로 저가 매수 유 입이 쉽지 않은 상황이다.
월요일 국고 년 입찰 경계 역시 금리 변동성 확대를 유발할 요인이다.
주 후반경 발표될 내년도 예산안 및 국채발행 한도 규모는 채 권 시장에 우호적이겠으나 시장 영향력은 제한적일 전망이다.
높아질 금리 변동 성에 유의하며 보수적 대응으로 전환할 시점이다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
금리 변동성 확대 유의 구간 주요 채권 금리 상단 열고 보수적 대응 전환 필요
