러시아 이슈와 미국 금리 불확실성 가운데 명확한 커브 Investment Strategy 해외채권 FX 해외채권 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
다양한 변수들이 맞물리면서 채권시장의 변동성이 높아졌다.
월 FOMC를 앞두 고 지정학적 리스크와 관련된 뉴스 플로우의 변화에 따라 시장금리가 위아래로 출 렁이는 모습이다.
예측이 어려운 변수인 만큼 시나리오별 대응이 필요하겠지만 단기간 내에 화해가 이루어지는 긍정적 케이스나 서방국가들과 러시아의 전면전 으로 연결되는 최악의 케이스보다는 현재의 국지전 상황이 장기화될 가능성이 높 다는 판단이다.
러시아는 인플레이션에 취약해진 서방국가들의 상황을 영토 확장 의 기회로 활용할 수 있고 미국 정부는 내부 여론과 중간선거를 고려하면 더 개 입하기도 물러나기도 어렵다.
친러 성향인 돈바스 지역의 도네츠크 루간스크 인 민공화국의 독립 인정과 본토 침공 이후 러시아는 우크라이나의 영토들을 점령하 는 형태로 나아갈 가능성이 높다.
더불어 서방의 제재 조치는 장기화될 것이다.
미국과 유럽이 직접 참전하는 전면전까지 넘어가는 상황이 아니라면 지정학적 리스 크에 의한 불안심리는 점차 개선안전자산 매수 약화될 것이다.
크림 반도 사태 당 시와 유사하게 서방 국가들은 병력을 우크라이나에 직접 보내지 않고 있으며 향후 에도 보내지 않을 가능성이 높아 보인다.
러시아의 영토 확장 시도 가운데 서방은 직 접적 개입보다 제재 조치를 강화 및 장기화시키는 방향을 선택할 것으로 예상된다.
다만 제재 조치가 더해지는 과정에서 직접적 제한 뿐만 아니라 규제를 우려한 거 래 위축 요인까지 더해지며 러시아의 교역이 전방위적 영향을 받게 될 것이라는 부분이 문제이다.
잘 알려져 있는 것처럼 러시아는 세계 최대의 원자재 수출 국가 이다.
천연가스세계 위 등 주 요 에너지 농산물 공급망에서 큰 비중을 차지하고 있다.
이미 시장에 반영되고 있는 모습과 같이 경제 제재 조치는 주요 상품가격들의 상승과 더불어 인플레이 션 경로 전망을 상향시키는 흐름으로 연결될 전망이다.
유럽은 밀 보리 옥수수 등 농산물의 상당 부분을 우크라이나에서 조달하고 있기도 하다.
대응의 난이도가 높은 시기이다.
이벤트들에 대한 시장 민감도가 높아지면서 단기 적인 방향성 전환이 빈번하게 일어나고 있기 때문이다.
가능성이 높은 베이스 시나 리오를 바탕으로 시장을 바라보자면 군사적 충돌이 잦아드는 가운데 인플레이션 상승 압력이 재부각되고 통화정책 정상화 경계가 지속될 것으로 예상된다.
속도 조 절 가능성은 존재하나 연준의 긴축 전환 스탠스가 지속되며 단기 금리는 점차 하방 경직성을 보이게 될 것이다.
가장 편해보이는 것은 여전히 커브 플래트닝 포지션이 다.
지정학적 리스크를 제외하더라도 경제지표들이 장단기 금리차 축소 흐름을 정 당화 시켜 줄 것으로 판단된다.
지정학적 리스크가 다시 부각되더라도 년 국채금 리의 경우 년물은 상대적으 로 변동성이 확대될 가능성을 염두에 둘 필요가 있겠다.
한편 QT 구체화 과정에서 인위적 수급 불확실성이 발생할 수 있는 만큼 FOMC에 근접하는 시기에는 경계감 을 높여야 할 수 있겠으나 상기 요인들의 정책 및 펀더멘털 영향 반영 과정에서 bp까지 열릴 수 있다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 해외채권 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년 국채금리와 스프레드 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 연방기금금리 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리인상 경로 그림 년 연간 금리인상 횟수 반영 변화 추이 월 월 월 월 월 월 월 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 회 회 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . CRB 상품가격 LME 비철금속가격 지수 추이 그림 . WTI Brent 유가 추이 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 WTI 유가 Brent 유가우 달러배럴 달러배럴 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 그림 년 기대인플레이션 추이 그림 년 명목금리의 요인별 분류 p 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 명목금리 기대인플레이션 텀 프리미엄 단기실질금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 러시아의 지역별 수출 비중 유럽과 중국 아시아 중심 그림 . 러시아의 지역별 수입 비중 유럽과 중국 아시아 중심 중국 미국 유럽 아시아 아프리카 북미 남미 오세아니아 중국 미국 유럽 아시아 북미 아프리카 남미 오세아니아 자료 OEC 하나금융투자 자료 OEC 하나금융투자 그림 배 상승 그림 . 주요 선진국 통화들의 가치 변화 유로MWh 러시아 관련 공급 불확실성 요인 발생시 전력가격 급등하며 물가와 직결 달러 유로 파운드 엔화 주 년 Fwd 가격 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 해외채권 박승진 표 . 미국과 EU의 러시아 제재 국가 발표일 제재 조치 내용 미국 일 노드 스트림 제재 기존 파이프라인과 달리 우크라이나를 경유하지 않는 노드 스트림의 승인을 보류함으로써 러시아의 천연가 스 수출 제재.
천연가스 가격 급등을 유발할 가능성 소지 일 스위프트 접근 차단 기존 파이프라인과 달리 우크라이나를 경유하지 않는 노드 스트림의 승인을 보류함으로써 러시아의 천연가 스 수출 제재.
천연가스 가격 급등을 유발할 가능성 소지 러시아중앙은행CBR에 따르면 러시아에서 수출 달러 결제 비중은 약 를 차지.
이러한 상황에서 달러 결제망에서 러시아를 퇴출해 고립시키겠다는 의도로 스위프트 제재가 실행된다면 모든 국제 거래가 끊기고 통화 변동성이 확대되며 대규모 자본 유출을 초래할 것.
월초 언급은 되었으나 현재 스위프트 제재안은 아직 남겨둔 상태 일 DPR과 LPR 지역 경제 제재 미국인들이 우크라이나의 도네츠크인민공화국DPR과 루한스크인민공화국LPR에 신규 투자와 무역 자금조 달을 금지하도록 하는 행정명령에 서명 예정 국책은행 VEB PSB 제재 국책은행 VEB와 PSB 그리고 이들의 자회사 곳에 대한 제재 발표.
러시아 국영기업의 미국 또는 유럽 자금 조달 금지 및 하이테크 수입의 절반 제한 예정 아시아 파트너들의 무역 제재 동참 독려 러시아가 반도체 컴퓨터 칩 첨단기술 제품 등의 상품 수입을 의존하는 싱가포르 일본 대만으로부터 러시 아 제재 계획 동참 협의 일 러시아 주요 은행 제재 러시아 최대 은행인 스베르방크와 두번째로 큰 은행인 VTB 등 개 러시아 금융기관에 대한 달러 접근 차단 및 이들 은행의 미국 내 자산 동결.
스베르방크 등 개 금융기관은 향후 미국에서 신규 차입 및 채권 신규 발행 금지 푸틴 대통령 측근 제재 푸틴 대통령의 전 비서실장인 세르게이 이바노프와 그의 아들 세계 최대 상장 석유회사인 로스네프트의 CEO 이고르 세친과 그의 아들 등 러시아의 주요 상류층 인사와 가족들 대상 미국 소유 자산 동결 및 미국 금융시스템 접근과 여행 차단 러시아군 공격 능력 유지 관련 수출 통제 국방항공우주해양 분야를 중심으로 반도체컴퓨터통신정보보안 장비레이저센서 등 러시아군 공격 능력 유 지에 필요한 기술과 품목이 러시아에 수출되지 않도록 통제 EU 일 러시아와의 무역 및 금융거래 중단 EU 금융시장에서 러시아의 자금 조달 제한 및 DPR LPR 지역과 무역 중단 자산 동결과 비자 금지 러시아 하원 의원 명의 개인과 기 관들에 대해 자산 동결 및 비자 금지 일 러시아 금융시장 제재 EU 내 러시아 자산 동결 러시아 은행의 EU 금융시장 접근 차단 등을 포함한 경제 제재 패키지 발표.
이는 러시아 금융시장의 를 겨냥한 제재 에너지 교통 부문과 수출 통제 제재 첨단 기술 부품에서 소프트웨어까지 핵심 분야에서 러시아의 기술적 지위와 러시아의 경제 성장을 억제해 산 업 기반을 약화 계획.
군민 양용 제품 수출을 통제하고 비자 정책과 관련해 러시아 개인을 추가로 제재할 전 망.
향후 에너지 분야에서도 수출을 통제할 것이라고 언급 같은 날 발표된 미국의 제재안에서 에너지 관련 내용은 제외됨 자료 언론 보도자료 하나금융투자
