 미국주택가격 상승세 지속.
연준 인사들의 매파적 발언 영향으로 베어 플래트닝 기조 보인 채권시장 미국의 년 이후 최 고치 경신.
단독주택 착공은 감소했으나 아파트를 비롯한 다가구주택 착공이 전년대비 급증한 영향.
향후 주택시 장의 흐름을 가늠할 수 있는 건축허가 건수 역시 증가.
한편 월 기존주택 매매 건수는 두 달 연속 감소하였으나 수급 불균형 가운데 거래 중간가격은 년 이 후 최고치 기록.
지난 까지 상승 미국 채권시장은 연준 인사들의 매파적인 발언 영향으로 베어 플래트닝 시현 bp 상승.
제임 스 불라드 세인트루이스 연은 총재는 연준이 한번에 bp의 기준금리를 인상할 가능성도 배제하지 않고 있음을 언급.
또한 과거와 달리 월 회의에서 대차대조표 축소를 시작해야 한다고 주장하며 더욱 강경한 긴축 의지를 표명.
제롬 파 월 연준 의장은 IMF 총회에서 bp 금리 인상을 시사한 동시에 대응 강도가 높아져야 함을 주장 유럽속도에 대해서는 조심스럽지만 방향을 명확히 해 나가고 있는 ECB.
금리 레벨 높여가는 유럽 채권시장 크리스틴 라가르드 ECB 총재는 IMF 총회를 통해 자산매입 프로그램APP을 분기에 종료할 것을 재확인하고 향후 발표되는 경제지표와 상황을 고려하여 금리 인상 여부를 결정할 것이라고 언급.
한편 루이스 데 귄도스 부총재는 월 에 테이퍼링을 끝내고 바로 기준금리를 인상할 가능성도 열려 있다며 시장의 긴축 경계를 자극 ECB 인사들의 매파적 발언과 미 금리 상승에 영향을 받아 유럽 채권시장 역시 약세 시현.
유로존 월 제조업 PMI가 개월래 최고 수준 기록.
제조업은 공급망 이슈 지정학적 리스크로 타격을 입은 반면 레저와 여행 등 서비스 부문의 수요 증가로 종합 PMI 지수 상승 배경으로 작용 글로벌통화완화 정책과 엔화 가치 하락 사이에서 골머리 앓는 일본은행.
경제 지원을 위해 기준금리 동결한 인도네시아 일본은행BOJ은 지난 의 고정금리로 국채JGB 무제한 매입을 재차 시행.
 대까지 상승함에 따른 조치.
급격한 엔화 약세에도 불구하고 BOJ의 완화적인 정책 스탠스를 확인 인도네시아 중앙은행은 지난 에서 동결하기로 결정.
작년 번째 동결.
한편 경제 성장률 전망은 범위로 하향 조정 금주 주요 이벤트와 시장 전망 블랙아웃 기간 진입.
주요 경제지표 확인 과정에서 중장기 구간 상단 제한 전망 인플레이션에 대응하기 위해 더욱 강경해진 연준인사들의 스탠스가 확인되고 있는 상황.
이제 까지 이들의 발언이 제한되는 블랙아웃 기간에 진입.
달러 강세와 수요 관련 불안감이 반영되며 유가를 비롯한 에너지 가격 상승의 기울기가 조정 받을 가능성이 존재하나 지정학적 리스크의 불확실성이 여전한 가운데 블랙아웃 기간 진입 전까 지 확인되었던 연준인사들의 강경한 스탠스가 잔상으로 남아 실질금리 중심의 하방 경직성 요인으로 작용할 전망 금주 중에는 미국의 분기 GDP와 PCE 디플레이터가 발표될 예정.
분기 GDP 성장률은 지정학적 리스크와 인플레이 션을 비롯한 펀더멘털 불확실성 요인들이 반영되며 전분기 대비 크게 위축될 전망.
PCE 물가는 재량 지출 항목 들의 상승세 둔화 영향으로 Headline 지표와 Core 지표의 차별화 나타날 것으로 예상.
중장기 구간 상단 제한 요인 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM Rate 매파적인 중앙은행에 단기물 중심의 금리 상승세 이어나가는 선진국 채권 시장 연준과 ECB BOE 인사들의 매파적 발언 가운데 미국과 독일 영국의 bp 상승 경제와 고용시장의 강한 회복세가 나타나고 있는 가운데 인플레이션 압력이 높아진 호주 역시 중앙은행의 대응 가능성이 반영되며 채권시장 약세 시현 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM fx 매파적 연준에 영향을 받아 강세 기조 이어가는 달러화 달러화는 상대적 강세 흐름을 이어가며 달러인덱스가 pt를 기록.
지난 년래
최고치 경신 달러화 스왑레이트는 파월 의장을 비롯한 연준 인사들의 매파적인 발언에 영향을 받으며 장기 구간을 중심으로 큰 폭 하락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM Rate 선진국 중앙은행의 매파적 행보 이어지는 가운데 변동성 확대되는 신흥국 채권시장 디폴트 선언 후 IMF와 구제금융 지원 협상 중인 스리랑카의 시장금리는 인도와 방글라데시 등으로부터 추가 긴급 지원 확보하며 소폭 하락 신흥국 채권형 펀드에서 억달러 규모의 자금이 유출.
신흥국 전반에 걸친 채권시장 변동성 확대 국면 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 년만기 국채금리와 정책금리 스리랑카 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM fx 연준의 긴축 경계 지속되는 가운데 개별 리스크가 더해지며 약세 보이는 신흥국 통화 멕시코 페소화는 국영석유회사 페멕스PEMEX 채무 상환 압력에 약세보이며 달러당 페소 돌파 대홍수와 정전 여파에 의한 펀더멘털 불확실성 영향으로 남아공 란드화는 달러당 란드를 상향 돌파하며 약세 시현 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 란드달러화 및 원란드 환율 추이 인도네시아 루피아화 및 원루피아 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
