월 금통위 잠시 쉬어가는 구간 Fixed Income Global 수석연구원 백윤민 로 동결 만장일치 에서 동결하기로 결정 만장 일치. 월 금통위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 높은 인플레이션 압력이 지속되고 있지만 신규 확진자 수 급증 
우크라이나 사태 등 대외 불확실성 확대를 고려한 결정으로 판단 수정경제전망 성장률 전망 유지.
물가 전망은 큰 폭으로 상향 조정 한국은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 유지했지만 물가상승률 전망치는 큰 폭으로 상향 조정 .
한국은행 의 국내경제가 수출과 투자가 양호한 흐름을 지속하는 가운데 방역조치 강화 등으로 주춤 했던 민간소비가 점차 개선될 것으로 예상.
반면에 소비자물가 상승률은 인플레이션 상방 요인들이 확대되면서 상당기간 높은 수준을 이어갈 것으로 판단.
통방분에서도 소비자물 가는 를 크게 상회할 것으로 전망 연말까지 기준금리 에 대한 고민 필요 당사는 로 수정.
금번 금통위에서 기준금리 결정이 만장일치로 동결되고 우크라이나 사태 등 지정학적 리스크 요인들을 고려하면 당장 월 기준금리 인상에 대한 부담은 완화됐다고 판단.
그러나 대외 적으로 연준의 기준금리 인상 부담이 확대되고 있고 한은의 수정경제전망과 이주열 총재 의 기자간담회를 종합해보면 오히려 국내 기준금리의 최종 수준은 높아질 것으로 예상 한국은행은 대내외 경기불확실성이 확대되고 있지만 낙관적인 경기판단을 유지.
반면에 물가상승률 전망치를 큰 폭으로 상향 조정하면서 인플레이션 리스크가 확대되고 있음을 시사.
이는 인플레이션 리스크에 대응하기 위해 한은의 추가적인 기준금리 인상 조치가 필요하다는 점을 의미.
여기에 이주열 총재는 추가적인 기준금리 인상이 단행된다고 하더 라도 긴축이 아니라는 점을 분명히 했으며 시장에서 예상하는 연말 기준금리 수준 의 적정성에 대해서도 크게 이견을 나타내지 않음
 Bond Market Comment 월 금통위 잠시 쉬어가는 구간 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 세계경제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 미연준의 정책금리 인상 속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성이 확대 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개상황 글로벌 인플레 이션 움직임 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 전개 상황 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 주요국 국채금리와 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타냠 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개와 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 국내경제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속.
국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속.
국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양호한 성장세 지속 예상.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가는 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반으로 높아졌다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄
 소비자물가는 를크게 상회할 것.
연간으로는 대 초반을 나타낼 것으로 예상.
근원인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아질 전망.
 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속 석유류제외 공업제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로 대 후반으로 높아짐.
근원인플레이션율은 대 초반 수준을 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄.
 소비자물가는 대를 이어갈 것.
연간으로는 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 금년중 를 상당폭 상회할 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당폭 하락하였으며 원달러 환율은 소폭 상승 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화 금융시장에서는 장기시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등.
원달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당폭 상승하였다가 반락하였으며 주가는 소폭 하락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
