일 월 FOMC Review 월 금리인상 시사 자산 축소 원칙 공개 월 인상 시사와 대차대조표 규모 축소 원칙 공개 했고 자산매입 방침도 기존 속도를 유지했다.
Market Inside Vol. 과거 연준 정책 정상화 결정과 에서 언급했듯 소문난 잔치에 먹을 것이 없었다는 판단이다.
일각에 서 예상했던 강력한 연준의 매파적인 스탠스를 직접적으로 확인하긴 어려웠다.
다만 연준은 대차대조표 규모 축소 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet을 발표함으로써 정책 정상화에 대한 입장을 명확하게 밝혔다.
통화정책 성명문에서 주목할만한 부분은 정책금리 관련 포워드 가이던스 수정 자산매입 종료 시점 재확인 정도였다.
를 상회하고 있는 상황에서 연준의 최대 고용 평가 수준에 근접할 때까지 정책금리 유지로 포워드 가이던스를 조정한 바 있다. 이번 회의에서는 강한 고용 시장을 언급하면서 정책금리를 곧soon 인상하는 것이 적절로 수정 했다. 머지 않아 연준이 금리 인상에 나설 것을 시사한 것이다. 기자회견에서 제롬 파웰 의장 역시 여건이 적절하다면 월 FOMC 회의 에서 금리를 인상할 수 있다고 언급했고 노동시장이 매우 매우 강하므로very very strong 이를 심각하게 훼손시키지 않으면서 충분 히 금리 인상을 할 수 있음을 강조했다. 아울러 파웰 의장은 금리를 올릴 여지quite a bit of room가 꽤 있다고 발언해 정책금리 상단 레벨을 열어두었는데 이로 인해 미국채 장단기물 금리의 상승 폭이 확대되었다는 판단이다. 자산매입 관련해서는 기존의 속도 유지했 고 성명문에 자산매입 종료 시점을 이른 월early March이라 직접적으로 언급했다. 이날 공개된 대차대조표 규모 축소 원칙는 과거 월에 연준이 결정한 정책 정상화 원칙 및 계획과 거의 동일했다. 정책금리 조정은 연준 통화정책 기조 조정의 주요 수단이며 대차대조표 축소는 금리 인상 프로세스가 시작 이후에 실시 될 것을 재확인했다. 향후 연준이 결정할 통화정책 순서를 예상한다면 월 FOMC 회의에서 금리 인상 후 두 세 차례 추가 인상이 진 행되면 언제든 자산 축소가 시작 될 수 있다. 다만 파웰 의장은 현재로서는 정책 방향에 대해 어떤 결정도 내리지 않았다면서 겸손 humble하고 민첩nimble하게 행동할 것을 강조한 점을 고려하면 여전히 자산 규모 축소 시점을 분기 초로 예상하며 보유 자산의 원금 재투자 금액을 조정을 통해 실시될 것으로 전망한다. 통화정책 성명문 주요 문구 percent and a strong labor market the Committee expects it will soon be appropriate to raise the target range for the federal funds rate 포워드 가이던스 조정. 월 금리 인상 가능성 시사 . The Federal Reserve is committed to using its full range of tools to support the U.S. economy in this challenging time thereby promoting its maximum employment and price stability goals 삭제 미국 경제는 강력한 완화적인 통화정책 불필요 . The Committee decided to continue to reduce the monthly pace of its net asset purchases bringing them to an end in early March. 문구 추가 월 자산매입 종료 직접적으로 명시 Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 표 년부터 대차대조표의 규모구성 연방기금금리 정상화 계획 가이던스 제공 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 회의 의사록에 따르면 연준 대차대조표의 규모와 구성을 정상화하기 위한 몇 가지 원칙과 전략에 대해 스태프들의 프레젠테이션과 연준의 토의 진행 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 회의록에서는 통화정책 정상화 전략에 대한 광범위한 논의 확인. 명을 제외한 모든 연준위원들이 핵심 출구 전략 원칙에 동의. 원칙에 따라 연방기금 금리 목표가 처음으로 인상되기 전에 재투자가 중단되고 지급준비금 감축 시작. 초과 지급준비금에 대한 이자율IOER과 지급준비금 수준은 연방 기금 금리가 목표치에 도달하도록 조정. 연방정부 기관 증권의 매각은 년의 기간 동안 진행 하는 것을 목표로 함 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 명을 제외한 모든 연준위원들은 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles Policy Normalization Principles Policy Normalization Principles Policy Normalization Principles and Plans and Plans and Plans and Plans이라는 별도 성명문에 게시된 정책 정상화의 핵심 사항을 동의 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의 회의 회의 회의 의사록에서 의사록에서 의사록에서 의사록에서 발표한 발표한 발표한 발표한 출구 출구 출구 출구 전략 전략 전략 전략 원칙과 원칙과 원칙과 원칙과 달리 달리 달리 달리 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각asset sales asset sales asset sales asset sales이나 이나 이나 이나 지급준비금 지급준비금 지급준비금 지급준비금 감축 감축 감축 감축reserve draining reserve draining reserve draining reserve draining operations operations operations operations 수행하지 수행하지 수행하지 수행하지 않는다는 않는다는 않는다는 않는다는 내용 내용 내용 내용 포함 i. 경제상황과 경제 전망이 덜 완화적인 통화정책 정당화 한다면 연준은 기준금리를 인상할 것. 정상화 기간 동안 연준은 주로 초과지급준비금에 지급하는 금리를IOER 조정할 것. 정상화 기간 동안 연준은 연방기금금리 통제에 도움이 되는 오버나이트 RRP 기구와 기타 보완 도구를 사용할 계획. 오버나이트 RRP 기구ON RRP는 필요시에만 연장할 것이며 더 이상 연방기금금리 통제하는데 필요하지 않을 경우 단계적으로 폐지할 것 ii. 연준은 주로 원금 상환 재투자를 중단함으로써 점진적gradual이고 예측 가능한 방식predictable manner으로 연준의 증권 보유량 줄이려고 함. 연준은 기준금리를 인상한 후 재투자를 중단하거나 단계적으로 중단할 것it begins increasing the target range for the federal funds rate. 시기는 경제적금융 상황과 경제 전망이 어떻게 진전되는지에 달림. 장기적으로는 잔여 보유량을 줄이거나 없애기 위해 제한된 매각을 보증할 수 있지만 현재 기관 보증 MBSagency mortgagebacked securities 매각은 정상화 과정의 일부로 예상하고 있지 않음. 매각의 시기와 속도에 대해서는 대중과 사전에 소통할 것The timing and pace of any sales would be communicated to the public in advance iii. 장기적으로 연준이 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하기 위해 필요 이상의 증권을 보유하지 않을 것. 재무부 증권을 주로 보유함으로써 경제 전반의 신용 배분allocation of credit에 미치는 영향을 최소화할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 의사록에 따르면 연준은 만장일치로 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans을 을 을 을 업데이트 업데이트 업데이트 업데이트했고 위원회의 의도를 다음과 같이 명시 i. 연방기금금리 범위의 폭을 bp로 설정 ii. IOER 금리를 연방 기금금리의 상단과 동일하게 설정하고 오버나이트 RRP 금리를 목표 범위의 하단과 동일하게 설정 iii. 정책 적용을 지원하기 위해 오버나이트 RPPON RRP 기구의 총 가용 규모를 일시적으로 증가하도록 허용. 도구에 대한 정책입안자의 효율성 및 비용 평가에 기반해 IOER 금리와 ON RRP 기구 한도 조절하고 적절한 통화 조절을 위해 필요하다면 기간 오퍼레이션과 같은 기타 도구를 활용. 연준은 policy firming 시작 후에 머지않아 기구의 가용 규모를 줄이는 것이 적절할 것으로 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리를 실효한에서 인상됨에 따라 implementation note는 FOMC 정책 성명문을 보완. Implementation note는 제공. 필요초과지준에 대한 금리와 오버나이트 RRP 금리를 제공. 이러한 운영 금리administered rates는 FOMC가 설정한 목표 범위 내에서 연방 기금 금리를 유지하기 위한 것 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans 부록 부록 부록 부록 발표 발표 발표 발표. 모든 위원들은 다음 사항을 동의 i. 원금은 점차 증가하는 상한선caps을 초과하는 정도만 재투자될 것.재무부 증권는 최초 한도를 월 억 달러에 이를 때 까지 억달러씩 증액 될 것으로 예상. 연방기관 부채 및 모기지 담보부 증권은 초기 한도가 월 억 달러씩 증액할 것으로 예상. 상한선이 각각의 최대값에 도달하면 그대로 유지될 것 ii. 지급준비금 잔액은 시간이 지나면서 최근 몇 년의 수준보다 눈에 띄게 낮지만 금융 위기 이전보다는 큰 수준으로 줄어들 것 iii. 경제 전망의 중대한 악화로 인해 연준의 연방 기금 금리 목표가 크게 하락한다면 원금 재투자를 재개할 준비가 되어 있을 것. 또한 미래 경제 상황이 연방기금 금리를 낮추는 것만으로 달성할 수 있는 것보다 더 완화적인 통화정책을 보장한다면 연준은 대차대조표 규모 및 구성 조정 등을 포함한 모든 도구를 활용할 준비가 되어 있음 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 이행 이행 이행 이행 및 및 및 및 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 정상화에 정상화에 정상화에 정상화에 관한 관한 관한 관한 성명 성명 성명 성명문 문 문 문Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization Normalization Normalization Normalization 발표 발표 발표 발표. 모든 연준 위원들은 다음 사항에 동의 i. 연준은 충분한 지급준비금 공급이 보장되며 액티브한 지급준비금 공급 관리가 필요 없고 주로 연준의 관리금리를 통해 연방기금금리와 기타 단기금리의 레벨을 통제하는 체제에서 통화정책을 계속해서 적용하려고 함 ii. 연준은 연방기금금리 목표 범위 변경을 통화정책 기조를 조정하는 주요 수단으로 계속해서 보고 있음. 경제금융 상황에 비추어 대차대조표 정상화 완료를 위한 세부 사항을 조정할 준비 되어 있음. 더욱이 미래 경제 상황이 연방기금 금리를 낮추는 것만으로도 달성할 수 있는 것보다 더 완화적인 통화정책을 보장한다면 연준은 대차대조표 규모 및 구성 조정 등을 포함해 모든 범위의 도구를 활용할 준비가 되어 있음 자료 FedTimelines of Policy Actions and Communications Policy Normalization Principles and Plans 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준의 기준금리 인상 및 재투자 규모 관련 결정 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 QE 종료 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 업데이트 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 QE QE QE QE 종료 종료 종료 종료 후 후 후 후 첫 첫 첫 첫 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획 부록 부록 부록 부록 발표 발표 발표 발표 재투자 한도 월 억 분기마다 증액 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월부터 월부터 월부터 월부터 자산 자산 자산 자산 정상화 정상화 정상화 정상화 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 개시 개시 개시 개시 결정 결정 결정 결정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 이행 이행 이행 이행 및 및 및 및 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 정상화에 정상화에 정상화에 정상화에 관한 관한 관한 관한 성명문 성명문 성명문 성명문Statement Regarding Statement Regarding Statement Regarding Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization Normalization Normalization Normalization 발표 발표 발표 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일부터 국채에 대한 재투자 한도 축소 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 억 달러까지는 잔존 재무증권 만기 구성에 맞춰 미국채로 재투자하며 억 초과분에 대해서 연방기관채 및 MBS로 재투자 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 자산 규모 추이 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 조달러 US TBills Notes and BondsFRN포함 TIPS Federa Agency Securities MBS CMBS Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 규모 규모 규모 규모 점진적 점진적 점진적 점진적 축소 축소 축소 축소 Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 중단 중단 중단 중단 Scenario Scenario Scenario Scenario 만기 만기 만기 만기 도래 도래 도래 도래 전 전 전 전 보유 보유 보유 보유 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 발생 가능성은 연준 보유 자산 규모 축소 속도 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 코로나 코로나 코로나 코로나 위기 위기 위기 위기 이후 이후 이후 이후 년 년 년 년
연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 경제상황과 경제 전망이 덜 완화적인 통화정책 정당화 한다면 연준은 기준금리를 인상할 것.
정상화 기간 동안 연준은 주로 초과 지급준비금에 지급하는 금리를IOER 조정.
정상화 기간 동안 연준은 연방기금금리 통제에 도움이 되는 오버나이트 RRP 기구와 기타 보완 도구 사용.
오버나이트 RRP 기구ON RRP는 필요시에만 연장할 것이며 더 이상 연방기금금리 통제하는데 필요하지 않을 경우 단계적으로 폐지 연준은 주로 원금 상환 재투자를 중단함으로써 점진적이고 예측 가능한 방식으로 연준의 증권 보유량 줄이려고 함.
기준금리를 인상 후 재투자를 중단하거나 단계적으로 중단할 것.
시기는 경제적금융 상황과 경제 전망이 어떻게 진전되는지에 달림.
장기적으로는 잔여 보유량을 줄이거나 없애기 위해 제한된 매각을 보증할 수 있지만 현재 기관 보증 MBS매각은 정상화 과정의 일부로 예상하고 있지 않음.
매각의 시기와 속도에 대해서는 대중과 사전에 소통할 것 장기적으로 연준이 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하기 위해 필요 이상의 증권을 보유하지 않을 것.
재무부 증권을 주로 보유함으로써 경제 전반의 신용 배분에 미치는 영향을 최소화할 것 업데이트 업데이트 업데이트 업데이트 된 된 된 된 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 연방기금금리 범위의 폭을 bp로 설정 IOER 금리를 연방 기금금리의 상단과 동일하게 설정하고 오버나이트 RRP 금리를 목표 범위의 하단과 동일하게 설정 정책 적용을 지원하기 위해 오버나이트 RPPON RRP 기구의 총 가용 규모를 일시적으로 증가하도록 허용.
도구에 대한 정책입안자 효율성 및 비용 평가에 기반해 IOER 금리와 ON RRP 기구 한도 조절하고 적절한 통화 조절을 위해 필요하다면 기간 오퍼레이션과 같은 기타 도구를 활용.
연준은 policy firming 시작 후에 머지않아 기구의 가용 규모를 줄이는 것이 적절할 것으로 전망 연준 연준 연준 연준 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 연준의 통화정책 기조 조정 주요 수단primary means은 정책금리 조정changes in the target range for the federal funds rate 완전고용과 물가 안정 목표 달성을 촉진할 수 있도록 대차대조표 규모 축소 시점과 속도 결정할 것.
연준은 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스 시작된 이후 실시될 것으로 예상 주로 SOMA 보유 증권의 원금 재투자 금액을 조정해 예측 가능한 방식으로 연준 보유 증권 규모 축소할 것 시간이 지남에 따라 지급준비금이 풍부한 체제에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권 보유할 계획 장기적으로는 주로 국채를 보유해 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 미칠 영향을 미칠 최소화할 것 경제 및 금융 상황을 고려해 대차대조표 축소 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음
표 년 현재 연준의 정책 정상화 조치 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 출구전략 출구전략 출구전략 출구전략 원칙 원칙 원칙 원칙 월 FOMC RRP 금리 bp 인상 월 FOMC Standing Repo Facility와 Standing FIMA REPO Facility 설치 월 FOMC 테이퍼링 시작 결정 월 FOMC 테이퍼링 가속화 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 EFFR 금리와 연준 정책 및 관리 금리좌 연준의 RRP 현황 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 십억달러 십억달러 Standing REPO좌 Standing FIMA REPO우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix Appendix Appendix Appendix Longer Longer Longer LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy Run Goals and Monetary Policy Strategy 전문 전문 전문 전문 . The Federal Open Market Committee FOMC is firmly committed to fulfilling its statutory mandate from the Congress of promoting maximum employment stable prices and moderate longterm interest rates.
The Committee seeks to explain its monetary policy decisions to the public as clearly as possible.
Such clarity facilitates wellinformed decisionmaking by households and businesses reduces economic and financial uncertainty increases the effectiveness of monetary policy and enhances transparency and accountability which are essential in a democratic society. . FOMC는 의회로부터 받은 책무인 최대 고용 물가 안정 적정한 장기 금리 달성에 최선을 다한다.
위원회는 대중에 공개되는 통화정책을 가능한 명확히 설명하고자 한다.
이러한 명료성은 가계와 기업들의 정통한 의사결정을 가능하게 하고 경제금융 불확실성을 줄여주며 통 화정책 효용성을 높이고 민주사회에 필수적인 투명성과 책임 등을 향상시킨다. . Employment inflation and longterm interest rates fluctuate over time in response to economic and financial disturbances.
Monetary policy plays an important role in stabilizing the economy in response to these disturbances.
The Committees primary means of adjusting the stance of monetary policy is through changes in the target range for the federal funds rate.
The Committee judges that the level of the federal funds rate consistent with maximum employment and price stability over the longer run has declined relative to its historical average.
Therefore the federal funds rate is likely to be constrained by its effective lower bound more frequently than in the past.
Owing in part to the proximity of interest rates to the effective lower bound the Committee judges that downward risks to employment and inflation have increased.
The Committee is prepared to use its full range of tools to achieve its maximum employment and price stability goals. . 고용 물가 장기금리는 경제금융 혼란에 대응해 시간이 지남에 따라 변동한다.
통화정책은 이러한 혼란에 대응해 경제를 안정시키는데 중요한 역할을 한다.
위원회의 주요 통화 정책 조정 수단은 연방기금금리 목표 범위 조정이다.
위원회는 최대 고용과 물가 안정을 달성하기 위한 연방기금금리 수준이 역사적 평균에 비해 장기적으로 감소해고 있다고 판단했다.
따라서 연방기금금리가 과거보다 빈번하게 실효하한 에 의해 제약을 받을 가능성이 높아졌다.
연방기금금리가 실효하한에 근접함에 따라 위원회는 고용과 인플레이션의 하방 리스크가 높아졌 다고 판단한다.
위원회는 최대 고용과 물가 안정 목표 달성을 위해 모든 범위의 도구를 사용할 준비가 되어 있다.
. The maximum level of employment is a broadbased and inclusive goal that is not directly measurable and changes over time owing largely to nonmonetary factors that affect the structure and dynamics of the labor market.
Consequently it would not be appropriate to specify a fixed goal for employment rather the Committees policy decisions must be informed by assessments of the shortfalls of employment from its maximum level recognizing that such assessments are necessarily uncertain and subject to revision.
The Committee considers a wide range of indicators in making these assessments. . 고용의 최대 수준은 노동 시장의 구조와 역동성에 영향을 미치는 비화폐적 요인 때문에 직접 측정할 수 없고 시간에 따라 변하는 광범위 하고 포괄적인 목표다.
따라서 고용에 대한 고정된 목표를 명시하는 것은 적절하지 않다.
오히려 그러한 평가가 분명 불확실하고 수정될 수 있다는 것을 인식하고 최대 수준에서의 고용 부족분에 대한 평가를 통해 위원회의 정책 결정을 해야 한다.
위원회는 이러한 평가를 할 때 광범위한 지표를 고려한다. . The inflation rate over the longer run is primarily determined by monetary policy and hence the Committee has the ability to specify a longerrun goal for inflation.
The Committee reaffirms its judgment that inflation at the rate of percent as measured by the annual change in the price index for personal consumption expenditures is most consistent over the longer run with the Federal Reserves statutory mandate.
The Committee judges that longerterm inflation expectations that are well anchored at percent foster price stability and moderate longterm interest rates and enhance the Committees ability to promote maximum employment in the face of significant economic disturbances.
In order to anchor longerterm inflation expectations at this level the Committee seeks to achieve inflation that averages percent appropriate monetary policy will likely aim to achieve inflation moderately above percent for some time. . 장기 물가 상승률은 주로 통화정책에 의해 결정되며 따라서 위원회는 장기 인플레이션 목표를 지정할 수 있다.
위원회는 개인소비지출 PCE물가지수의 연간 변화로 측정되는 물가 상승률이 장기간에 걸쳐 연방준비제도의 법적 의무사항과 가장 일치한다는 판단을 재확 인한다.
위원회는 잘 고정되어 있는 장기 인플레이션 기대치는 에서 물가안정을 조성하고 장기 이자율을 완화시키며 중대한 경제적 혼 란에 직면했을 때 최대 고용을 촉진할 수 있도록 위원회의 능력을 향상시킨다고 판단한다.
장기 인플레이션 기대치를 이 수준에서 고정시 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 키기 위해 위원회는 시간에 걸쳐 평균 미만으로 유지되고 있는 다음 기간 에 물가상승률이 이상으로 약간 상회하는 것을 목표로 하는 통화정책이 적절하다고 판단한다. . Monetary policy actions tend to influence economic activity employment and prices with a lag.
In setting monetary policy the Committee seeks over time to mitigate shortfalls of employment from the Committees assessment of its maximum level and deviations of inflation from its longerrun goal.
Moreover sustainably achieving maximum employment and price stability depends on a stable financial system.
Therefore the Committees policy decisions reflect its longerrun goals its mediumterm outlook and its assessments of the balance of risks including risks to the financial system that could impede the attainment of the Committees goals. . 통화정책 조치는 시차를 두고 경제활동 고용 물가에 영향을 주는 경향이 있다.
통화정책을 수립함에 있어 위원회는 오랜 기간에 걸쳐 최 대 수준에 대한 위원회의 평가로부터 고용부족과 인플레이션 편차를 장기 목표에서 완화시키고자 한다.
또한 최대 고용물가안정을 지속 가능하게 달성하는 것은 안정적인 금융시스템에 달려있다.
따라서 위원회의 정책 결정은 장기적 목표 중기 전망 위원회의 목표 달성을 저 해할 수 있는 금융시스템 위험을 포함한 리스크 밸런스에 대한 평가가 반영된다.
. The Committees employment and inflation objectives are generally complementary.
However under circumstances in which the Committee judges that the objectives are not complementary it takes into account the employment shortfalls and inflation deviations and the potentially different time horizons over which employment and inflation are projected to return to levels judged consistent with its mandate. . 위원회의 고용 및 인플레이션 목표는 일반적으로 상호보완적이다.
그러나 위원회는 목표가 보완적이지 않다고 판단하는 상황에서 고용 부 족과 인플레이션 편차 고용과 인플레이션이 목표에 일치하는 수준으로 되돌아갈 것으로 예상되는 잠재적 다른 시간적 지평을 고려한다. . The Committee intends to review these principles and to make adjustments as appropriate at its annual organizational meeting each January and to undertake roughly every five years a thorough public review of its monetary policy strategy tools and communication practices. 년마다 통화정책 전략 도구 및 커뮤니케이션 실행에 대한 철저한 공적 검토를 실시할 계획이다.
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
