 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
기대인플레이션 제어에 총력 Fixed Income 연구위원 백윤민 RA 강민석 연준 중립금리 수준까지는 빠르게 기준금리 인상 경기둔화 우려에 대한 목소리가 확대되고 있지만 당분간 연준은 인플레이션 파이터로서의 역할을 축소하지 않을 것으로 판단.
당사는 bp 금리인상 포함해 연내 미국 기준금리가 중립금리 수준까지 빠르게 인상될 것이라는 전망 유지.
그러나 여 전히 미 기준금리가 중립레벨을 크게 상회하는 수준까지 인상될지에 대해서는 신중함이 필 요하다는 생각 월 금통위 연속적인 기준금리 인상 예상 당사는 연말까지 한국은행 기준금리가 까지 인상될 것이라는 전망 유지.
그러나 기준 금리가 도달하는 시기는 다소 앞당겨 질 수 있다고 판단.
당장 월 금통위에서 연속 적인 기준금리 인상 예상.
금리인상 사이클 초반 연준의 공격적인 기준금리 인상이 예상되 고 있는 만큼 한국은행도 빅스텝 금리인상까지는 아니더라도 좀 더 속도감 있는 대응이 필 요하고 기대심리 안정을 위해서는 연속적인 기준금리 인상이 효과적일 것이라는 판단 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
불확실성 해소 여부에 주목 국내 채권시장은 당분간 높은 변동성 유지 예상.
추경 관련 불확실성은 다소 완화됐지만 여 전히 우크라이나 전쟁 인플레이션 대내외 통화정책 불확실성 우려가 지속되고 있다는 점에 서 채권시장 변동성이 크게 완화되기는 쉽지 않아 보임.
투자전략 측면에서는 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 예상되는 만큼 보수적인 투자 스탠스를 유지.
당분간 대내외 불확실 성 해소 여부에 주목 Issue Check ECB 빨라지는 통화정책 정상화 시계 당사는 ECB의 첫 기준금리 인상 시점을 올해 분기로 수정.
월 유로존 소비자 물가 상승률이 YoY를 기록하는 등 인플레이션 제어를 위한 통화정책 대응의 시급성 이 커지고 있다는 판단.
라가르드 총재의 발언으로 ECB 금리인상 스케줄 조금 더 구체화된 가운데 ECB내 매파적인 통화정책 목소리도 확대.
향후 우크라이나 전쟁 상황이 급격하게 악화되는 것이 아니라면 ECB의 통화정책 정상화 시점도 앞당겨 질 것 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 Key Chart 연준 중립금리 수준까지는 빠르게 기준금리 인상 월 금통위 연속적인 기준금리 인상 예상 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
불확실성 해소 여부에 주목 Issue Check ECB 빨라지는 통화정책 정상화 시계 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 Key Chart 도표 bp 인상 확실시 도표 수준의 기준금리 예상 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 도표 미국 기대인플레이션 빠르게 상승 도표 년 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 IMF 올해 글로벌 경제 성장률 일제히 하향 조정 도표 축제 뒤에는 위기
자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 미국 TIPS Y 미국채 Y 미국 BEI 전세계 미국 유로 한국 중국 일본 신흥국 월 전망 월 전망 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 한국 기준금리 잠재성장률 YoY MoM MoM MoM ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 기대인플레이션 제어에 총력 연준 중립금리 수준까지는 빠르게 기준금리 인상 월 FOMC를 앞두고 연준위원들의 매파적인 통화정책 발언이 강화되고 있다.
최근 파월 의장 이 bp 금리인상 가능성을 재확인했고 불러드 세인트루이스 연은 총재는 bp 인상 가능성을 언급하기도 했다.
시장도 bp 금리인 상을 기정사실화 하는 가운데 연말까지 미국 기준금리가 수준까지 인상될 것으로 예상하 고 있다.
도표 bp 인상 확실시 도표 수준의 기준금리 예상 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 도표 연준위원 통화정책 발언 정리 날짜 이름 성향 발언 존 윌리엄스 중립 월 FOMC 회의가 열리는 대로 양적 긴축을 시작할 가능성 있음.
다만 긴축 속도는 경제가 연준의 통화정책에 어떻게 반응하느냐에 달려 있음
 라엘 브레이너드 비둘기 인플레이션 압력 완화가 가장 중요.
다음 달부터 신속하게 대차대조표 축소에 나설 수 있음
 메리 데일리 중립 경제가 둔화될 수도 있지만 단기 이벤트.
인플레이션은 직업을 갖지 않는 것만큼 해로움
 토마스 바킨 중립 인플레이션 억제를 위해 지나친 속도로 금리를 올릴 경우 고용에 부정적 영향 미칠 수 있음
 패트릭 하커 중립 연속해서 계획적이고 체계적인 금리인상이 있을 것이며 BS 축소에 곧 착수할 것.
올해 물가상승률이 로 내려올 것으로 예상 라파엘 보스틱 매 중립적인 수준까지 신중한 방식으로 정책을 이동하는 것이 적절 제임스 불러드 매 연준은 인플레이션과의 싸움에서 뒤쳐져 있으며 연방기금금리를 연말까지 정도가 적절 찰스 에반스 비둘기 올해 말이나 내년 초에 중립금리 수준 도달 전망.
추가적인 조치는 경제상황 고려 로레타 메스터 매 미국의 인플레이션이 내년에도 를 웃돌 것으로 전망.
연준의 통화 긴축정책에도 불구하고 미국 경제의 확장 국면과 고용시장의 호조가 계속 이어질 것으로 낙관 찰스 에반스 비둘기 인플레이션을 막기 위한 금리 인상속도를 가속화하는 것은 논의할 가치가 있음.
bp 금리 인상은 충분히 고려할 가치가 있음
 라엘 브레이너드 비둘기 중립금리 수준으로 신속하게 금리인상..
BS 축소는 빠르면 월 시작 토마스 바킨 중립 가능한 빨리 금리를 중립 범위로 인상해야 하며 물가 압력이 지속된다면 그 이상도 가능 크리스토퍼 월러 매 인플레이션이 진정되지 않는다면 연준은 계속해서 금리를 올릴 것.
bp 인상 선호.
bp 인상하더라도 경기 침체가 오지 않을 것 존 윌리엄스 중립 bp 금리인상은 합리적.
인플레이션 억제 위해 중립금리보다 약간 더 높은 수준 선호 제임스 불러드 매 인플레이션 감안 시 연말까지 기준금리 수준까지 인상 필요.
bp 인상도 배제할 수 없음
 찰스 에반스 비둘기 올해 까지 인상 라파엘 보스틱 매 경제 상황을 주시하면서 금리를 신중하게 올려야 함
 메리 데일리 중립 올해 연말까지 중립수준으로 금리인상.
금리인상에도 미국의 경제가 침체에 빠지지는 않을 것 제롬 파월 중립 bp 금리인상이 논의의 대상 될 것 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 연준의 공격적인 금리인상 시사 배경은 물가안정의 시급성에 기인한다.
미국은 월 근원 PCE 물가는 YoY를 기록하면서 높 은 물가상승세가 지속됐다.
향후 물가상승 압력을 보수적 MoM 가정으로 추정해도 미 국 Headline CPI 연간 수준을 기록할 것으로 예상된다.
미국 월 CPI가 발표된 이후 물가 정점에 대한 기대가 높아지고 있는 것이 사실이지만 아직 은 쉽게 예단할 상황은 아니라고 판단된다.
연간전망에서 언급했던 인플레이션 상방 리스크 요 인들은 아직까지도 크게 해소되지 못한 상황이다.
특히 우크라이나 전쟁 장기화에 따른 원자재 가격 상승과 공급병목 등에서 파생된 물가상승 압력은 빠르게 둔화되기가 쉽지 않아 보인다.
도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 유가 원자재 가격 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 해상운송 운임 지수 추이 도표 탄소배출권 및 천연가스 가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 우 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 USDMMbtu EURMT Emission 좌 천연가스 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 월 FOMC에서 공격적인 금리인상을 시사한 연준은 통화정책회의 이후 개별 위원들의 의견 개진을 통해 더욱 강한 정책 대응 가능성을 언급하고 있다.
이는 높은 인플레이션에 대한 대응 뿐만 아니라 너무 빠르게 상승하는 기대인플레이션을 제어하기 위한 것으로 보인다.
이는 기대 인플레이션이 다양한 경로를 통해 실제 인플레이션에 영향을 주기 때문이다.
도표 미국 기대인플레이션 빠르게 상승 도표 년 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌 경제는 인플레이션 대응을 위한 주요국 중앙은행의 빠른 통화정책 정상화 우크라이나 전쟁 장기화 등으로 경기불확실성이 확대되고 있다.
래리 서머스 등 글로벌 경제 구루guru 들의 경기침체 경고 목소리가 커지고 있는 가운데 최근 IMF가 올해 글로벌 경제성장률 전망 치를 일제히 하향 조정했다.
다만 연준은 경기침체에 대한 우려가 좀 더 가시화되기 전까지는 당분간 통화정책 운용에 있어 이러한 경고를 애써 외면할 가능성이 높다.
도표 IMF 올해 글로벌 경제 성장률 일제히 하향 조정 도표 축제 뒤에는 위기
자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 미국 TIPS Y 미국채 Y 미국 BEI 전세계 미국 유로 한국 중국 일본 신흥국 월 전망 월 전망 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 당사는 미국 경제여건과 연준의 공격적인 기준금리 인상 기대감을 반영해 연내 미국 기준금리 가 중립금리 수준까지는 빠르게 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
그러나 여전히 미 기준금리가 중립레벨을 크게 상회하는 수준까지 인상될지에 대해서는 신중함이 필요하다는 생 각이다.
연준은 년 기준금리가 장기금 리 전망치를 상회할 수 있음을 예고했음에도 불구하고 오히려 장기금리전망 수준은 하향 조정 했다.
연준이 중립금리 수준까지는 빠른 정책 대응에 나서겠지만 이후에는 지표 결과에 따라 정책 강도가 조정될 수 있다는 여지를 남겨둔 것으로 해석된다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 월 금통위 연속적인 기준금리 인상 예상 당사는 올해 연말까지 한국은행 기준금리가 까지 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
 월 금통위에서 기준금리가 인상됐지만 연내 최종 금리 수준을 조정할 상황은 아니라고 판단한 다. 지난 수준을 예상하고 있는 시장의 견해 가 합리적이라고 평가한 이주열 총재의 발언이 아직 유효한 것으로 보이고 월 금통위에서 주 상영 금통위원이 미국의 경우 중립금리 이상으로 기준금리를 인상될 수 있지만 한국은 그럴 상황이 아니라고 언급한 점을 고려했다.
그러나 한국은행 기준금리가 수준에 도달하는 시기는 다소 앞당겨 질 수 있다고 판단 하며 당장 월 금통위에서 연속적인 기준금리 인상도 가능하다는 생각이다.
월 금통위는 인 플레이션 대응의 시급성을 고려해 기준금리 인상을 단행했다.
월 금통위 통방문에서 한국은행 은 올해 성장전망에 대한 눈높이가 낮아질 수 있지만 여전히 급격한 경기위축 발생 가능성이 제한적일 것으로 판단한 반면에 물가에 대한 리스크는 크게 확대되고 있음을 인정했다.
이창용 한국은행 총재도 인사 청문회에서 성장과 물가를 균형 있게 고려해 통화정책을 운용하 겠다는 답변을 내놓기는 했지만 전반적인 발언을 종합해 보면 인플레이션 파이터로서의 한은 의 역할이 축소되지는 않을 것으로 보인다.
이창용 총재는 인사 청문회에서 향후 물가가 적어 도 월 기준금리 인상도 성장보다 물가가 우려스러운 상황인 점을 고려한 결정이라고 언급했다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 경기선행지수 순환변동치가 하락세를 이어가고 우크라이나 전쟁이 장기화되면서 경기 불확실 성이 확대되고 있다.
최근 IMF가 올해 국내 경제성장률 전망치를 로 하향 조정했 고 월 금통위에서도 올해 국내 경제성장률 전망치 하향 조정을 시사했다.
대내외 불확실성이 확대되는 상황에서 성장에 눈높이 조정은 불가피해 보인다.
특히 무역수지 적자 흐름이 지속될 수록 성장률 하방 압력은 커질 것으로 예상된다.
다만 아직까지는 국내경 제가 급격하게 위축될 가능성은 제한적일 것으로 판단한다.
도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 한국은행 기준금리 인상이 본격화된 이후 주택가격 상승세가 주춤해지고 가계부채 증가세도 둔화되는 모습을 보이고 있다.
그러나 아직 주택가격이 안정세에 진입했다고 판단하기 이르고 그 동안 누적된 가계부채 수준 등을 고려할 때 금융불균형 리스크 축소를 위한 통화정책 대응 의 필요성도 여전히 크다.
여기에 연준의 공격적인 금리인상 시사로 금통위의 선제적 금리인상에 따른 여유가 줄어들었 다는 점도 금통위의 추가적인 금리인상 기대감을 높이는 요인이다.
이창용 총재는 한미 기준금 리 역전 가능성을 인정하고 부작용은 감내해야 하지만 동시에 금리격차가 너무 크지 않게 속 도를 조율해야 한다고 언급했다.
금리인상 사이클 초반 연준의 공격적인 기준금리 인상이 예상 되고 있는 만큼 한국은행도 빅스텝 금리인상까지는 아니더라도 좀 더 속도감 있는 대응이 필 요해 보인다.
도표 한은 선제적 금리인상에 따른 통화정책 여유 약화 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 주 음영부분은 한미 기준금리 역전시기 도표 가계대출금리 및 가계대출 증감 도표 금리 변화에 따른 가계대출 증감 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 대 수준을 기록하면서 인플레이션 우려가 가중되고 있다.
국내 소비자물가 상승률은 향후 물가상 승 압력이 작년 월 평균 수준을 기록할 가능성이 높 아 보인다.
한국은행의 해명보도 자료가 나오기는 했지만 지난 금통위 기자간담회에서 주상영 위원의 연간 대 물가상승 압력 발생 가능성 발언을 곱씹어 볼 필요가 있다.
전술했듯이 펀더멘탈 훼손이 제한적이고 인플레이션 리스크가 지속되는 상황에서 인플레이션 파이터로서의 한은의 역할이 축소될 상황은 아니다.
이창용 한은 총재도 인사 청문회에서 경기 둔화 시 조율이 필요하겠지만 기대인플레이션 올라가고 있는 상황에서 인기가 없더라도 시그 널을 통해 기대심리를 안정시킬 필요가 있다고 언급했는데 현 시점에서 연속적인 기준금리 인 상보다 더 확실하게 기대심리를 안정시켜 줄 만한 시그널은 없어 보인다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
불확실성 해소 여부에 주목 국내 채권시장은 월 중반 이후 시장금리 상승세가 다소 완화되는 모습을 보였지만 여전히 높은 변동성을 나타내고 있다.
인수위가 손실보상 추경 규모를 기존 조원대로 축소하고 조원 규모의 적자국채 발행을 예고하면서 추경 관련 불확실성은 다소 완화됐지만 여전히 우크라이나 전쟁 인플레이션 대내외 통화정책 불확실성 우려가 지속되고 있다는 점에 서 채권시장 변동성이 크게 완화되기는 쉽지 않아 보인다.
투자전략 측면에서는 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 예상되는 만큼 보수적인 투자 스탠스 를 유지한다.
당분간 대내외 불확실성 해소 여부에 주목하면서 시장금리 정점 형성 시기에 대 한 고민이 필요해 보인다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 Issue Check ECB 빨라지는 통화정책 정상화 시계 와 로 유지했다.
ECB는 자산매입 규모를 억 유로로 조 정하고 분기에 자산매입 프로그램APP을 종료하기로 한 지난 통화정책회의 결정을 재확인 했다.
라가르드 ECB 총재는 기자회견에서 기준금리 인상이 자산매입 종료 이후 주에서 몇 개월 뒤 에 진행될 수 있다고 발언했는데 최근 귄도스 ECB 부총재가 지표에 따라 월 기준금리 인상 이 가능하다고 하는 언급하는 등 ECB 내에서도 매파적인 통화정책 목소리가 커지고 있다.
당사는 ECB의 첫 기준금리 인상 시점을 올해 분기로 수정한다.
그 동안 연준과 마찬가지로 ECB 통화정책 정상화 속도의 key는 인플레이션이라고 언급했었는데 월 유로 존 소비자물가 상승률이 YoY를 기록하는 등 인플레이션 제어를 위한 통화정책 대응의 시급성이 커지고 있다.
향후 우크라이나 전쟁 상황이 급격하게 악화되는 것이 아니라면 ECB 의 통화정책 정상화 시점도 앞당겨 질 수 밖에 없다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 기대인플레이션 제어에 총력 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 자동차판매 EU 월 고용동향실업률 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 FOMC 월 무역수지 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 브라질 통화정책회의 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 국채만기 조 월 실업률 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 통안만기 조 통안계정 만기 조 월 국제수지잠정 만기 억 지준일 월 고용동향 월 소비자 물가 월 재정수지 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 국채만기 조 월 통화 및 유동성 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 월 산업생산 월 소매판매 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 수출입물가지수 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 EU 월 산업생산 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 EU 월 무역수지 통안만기 억 통안계정 만기 조 만기 억 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 EU 분기 GDP잠정치 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 국채만기 조 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 생산자물가지수 PBOC 통화정책회의 월 소비자동향조사 분기 가계신용잠정 월 신규 주택판매 EU 월 구매관리자 지수 잠정치 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 내구재주문 뉴질랜드 통화정책회의 금통위 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 월 무역지수 및 교역조건 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 확정치 EU 월 경기체감지수 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 주택가격지수 월 시카고 PMI 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
