미국 물가 서프라이즈와 커브 플랫 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 높은 물가 잡기 위해서 성장 둔화 용인 불가피 모 두 상회했다.
이는 이후 가장 높은 상승률이다.
물가 공표 전 SNS 를 통해 라는 소식이 돌자 당국이 Fake News라고까지 입장을 내놓는 해프닝이 벌어졌었는데 그만큼 월 물가에 대한 시장 경계감이 컸음을 시사한 다. 물론 헤드라인 물가가 근원 물가에 제약을 가하는 모습은 월에도 확인할 수 있었 다.
근원 물가 전년동월대비 증가율은 를 상회했으나 전월치 개월 연속 상승폭이 둔화되었기 때 문이다.
주지하다시피 연준 양대 책무 중 하나인 물가안정에 있어 핵심은 근원 물가로 알려져 있다.
정확히는 근원 PCE 물가이다.
절대 레벨이 여전히 높지만 상승 폭이 완만해지는 환경임에도 시장은 bp 인상을 빠르게 반영 했다.
이는 월 FOMC 기자회견에서 파월 발언을 복기할 필요가 있다.
자이언트 스텝에 가려졌던 파월 의장 발언 중 하나는 기대인플레이션이 헤드라인 물가에 영향을 받으며 연준은 헤드라인 물가의 전월비 증가율이 하락하는 모습을 보고 싶어한다는 것이었다.
이런 상황에서 와 전월치 모두 상회했다.
월 미 시간대 장기 기대인플레이션이 예상치를 상회하자 시장이 빅 스텝에서 자이언트 스텝 으로 빠르게 이동한 것과 유사한 패턴이다.
이에 미 국채 bp 이상 급등했 다.
반면 년 장단기 금리 역전폭 은 년 이후 가장 확대됐다.
월을 제외하고 총 회 존재했다.
평균 역전 지속기간은 bp이다.
월 들어 역전 지속일은 bp를 이미 상회했는데 이는 채권시장이 물 가안정을 위해 중앙은행은 경기 둔화를 용인하면서까지 긴축 기조를 이어갈 것을 반영 하고 있음을 방증한다.
장기물 분할매수 전망 유지 월 변동성 확대 국면은 지속될 것으로 전망한다.
여름 물가에 대한 정점 도달 기대에도 불구하고 중앙은행의 인상폭과 최종 금리에 대한 눈높이가 물가 레벨 부담으로 인해 빠르게 변할 수 있기 때문이다.
그리고 이는 단기 금리에 영향을 미친다.
하지만 최근에 발표된경제지표들은 물가상승에서 성 장둔화로 통화정책 무게가 옮겨갈 것을 시사하고 있다.
단 경기가 나빠진 상황에서도 물가가 높다면 중앙은행은 인상 기조를 바꾸지 않을 가능성도 배제할 수 없다.
이 두 경 우 모두 장기물 분할매수 전략을 뒷받침한다.
큰 틀에서 채권시장은 바닥을 보았으며 변곡점에 들어섰다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 이후 최고치 경신 근원 물가는 개월 상승폭 둔화되며 헤드라인 물가 추세와 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 결국 헤드라인 물가 서프라이즈의 핵심은 유가와 식품가격 급등 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 이후 피크아웃 중 자료 Bloomberg 하나증권 YoY CPI Core CPI YoY YoY 에너지 식품 우 YoY 식품 에너지 주거지 제외 식품 에너지 주거지 중고차트럭 제외 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 특징 근원 상품 가파른 하락 vs 근원 서비스 완만한 상승 그림 . 특징 근원 상품 중 공급망 차질과 관련된 차량 가격은 둔화 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 특징 근원 서비스 중에서는 여전히 주거비가 상방압력 요인 주택 외 숙박은 하락했으나 Rent와 OER 항목이 상승 그림 . 특징 근원 서비스 중 운송 항목이 재차 반등 항공사 운임은 하락했으나 자동차 관리수리보험이 상승 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 표 비중을 차지 즉 이를 제외한 품목들의 피크아웃에도 분기 이후 피크아웃 속도가 더딜 수 있다는 우려 확대 자료 Bloomberg 하나증권 YoY Core 상품 Core 서비스 YoY YoY 신규 차량 중고차 및 트럭 우 YoY YoY 주거지 주택외 숙박 우 YoY YoY 운송 서비스 항공사 운임 우 Headline Core 메디컬케어 상품 레크리에이션 상품 교육 및 통신 상품 주류 에너지 서비스 상품 식품에너지 상품 제외 가정용 가구 및 용품 의류 자동차연료 제외 운송용 상품 식품 가정용 식품 외식용 식품 에너지 에너지 상품 기타 제품 서비스 에너지 서비스 제외 주거지 수도 오수 및 쓰레기수거 서비스 가계 사업 메디컬케어 서비스 운송 서비스 레크레이션 서비스 교육 및 커뮤니케이션 서비스 기타 개인 서비스 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 까지 급등 그림 bp 인상을 반영 자료 CME Fed Watch 하나증권 자료 CME Fed Watch 하나증권 그림 월 FOMC 기자회견에서 파월 의장 발언 때문 기대인플레이션은 헤드라인 물가에 연동. 연준은 헤드라인 전월비 증가율 둔화를 보고싶다
단 에너지 가격 하향안정으로 주거비를 제외한 전월비 기여도 점차 완만해질 전망 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 달러 초강세는 운송 가격 하락을 견일할 전망 그림 . 단 주거비는 당분간 높은 수준에서 부침 불가피할 전망 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 bp bp 월 인상 반영 확률 bp bp bp 월까지 누적 인상 반영 에너지 중고차 및 트럭 주거지 운송 서비스 MoM 월 월 월 YoY YoY CPI 운송 항목 좌 달러인덱스 역축 우 YoY YoY SP CS 주택가격지수 개월 선행 좌 Core CPI 주거 항목 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 그럼에도 미국 현 주택시장 심리실물 지표가 둔화 양상을 보이고 있어 후행적인 물가 상방 기여보다 정점 이후 하락세에 점차 집중할 전망 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 입찰에서 강한 수요 확인.
실수요자인 직접입찰자 비중 사상 최고치 경 신 자료 Bloomberg 하나증권 미국 모기지 Y 고정금리 평균 좌 역축 NAHB 주택시장지수 우 USD 월풀 주가 간접 입찰 좌 PD 좌 직접 입찰 좌 응찰률 우 배 직접입찰자 비중 BONDVIEW Analyst 김상훈 표 년 이후 최대 역전폭 경신 발생시점 종료시점 역전지속일 최대역전폭 총 회 평균 월 제외 자료 Bloomberg 하나증권
