 I 신한생각 I 채권전략 일 해외채권 연속된 악재에 치우쳐진 투자심리 긴축 불확실성 일본 외환시장 개입 영국 금리 폭등 등 악재 다수 국채 숏포지션 국채 듀레이션 축소 대응으로 투자 심리 쏠림 확인 경기 침체 부각시키는 지표 발표 이전까지 방어적인 투자전략 권고 악재가 지배하는 시장 예단하기 어려운 최종 기준금리 레벨 최종 기준금리 전망이 불명확해면서 시장금리 레벨이 꾸준히 높아지고 있다.
월 FOMC에서 연준은 까지 상향 조정했다.
견조하 게 유지되는 고용시장과 수요측 요인들이 견인하는 근원 소비자물가 상승세가 연준이 강한 긴축 결정을 할 수 있도록 만들었다.
시장은 전망도 일부 반영 중이다.
경기 침체 전망보다 인플레이션 긴축 우려가 시장을 지배하고 있다.
최종 기준금리 전망이 꾸준히 상향 조정되며 시장금리 상승세 지속 자료 Bloomberg 신한금융투자 미국 국채 시장의 큰 손 일본의 움직임 일본의 외환시장 개입 소식은 수급 측면에서 미국 국채 금리 상승 요인이다.
금 년들어 대다수 국가들의 긴축 공조가 확대되는 환경에서 일본은 낮은 수요측 물 가 상승 압력에 초완화적 통화정책 기조를 유지하고 있다.
월 BoJ 통화정책회의 에서도 기존 양적 질적 완화기조를 유지할 것으로 결정했다.
엔달러 환율은 연 초대비 상승했다.
일 일본 외환당국은 엔화 약세를 안정시키기 위해 외환 시장 개입을 단행할 것을 공식 발표했다.
월 이후 일본의 첫 외환시장 개입이며 추가 개입 가능성도 열어뒀다.
최종 기준금리 불확실성에 시장금리 상승세 지속 FF선물 금리 월 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 미국과 통화정책 디커플링이 심화된 일본 통화정책.
엔화 약세 심화에 외환시장 개입 발표 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I 신한생각 I 채권전략 일 일본의 낮은 수요측 물가 상승 압력 급등하는 엔달러 환율 방어를 위해 개입 발표 자료 Refinitiv 신한금융투자 자료 Refinitiv 신한금융투자 미국 국채 잔액 중 외국인 보유 비중은 이며 개별 국가로는 일본 비중이 가 장 크다.
외환시장 개입 발표 이전부터 일본의 해외채권 매도세가 확인됐었다.
글로벌 금리 급등 영향으로 투자심리가 약화된 영향이다.
일본의 외화 매도 및 엔화 매수로 연결되는 외환시장 개입은 미국 국채 매도세를 심화시킬 전망이다.
미국 재무부의 공조는 없었으나 미국은 일본의 외환시장 개입 결정을 이해한다
는 입장을 표명했다.
일본의 개입으로 엔까지 상승했던 엔달러 환율은 일시 적으로 엔대까지 하락했었다.
다만 미국과 일본의 통화정책 디커플링 환경에 서 엔화 약세 방어를 지속하기는 쉽지 않은 것으로 평가된다.
향후에도 엔화 약 세 흐름이 심화될 경우 추가 개입 가능성이 높다.
주요국 상황도 비슷하다.
미국의 공격적인 긴축 통화정책 의지에 매수 심리는 위 축되어 있다.
각 국의 통화 약세 흐름에 외환시장 개입 가능성이 잔존한다.
일본 의 외환시장 개입 발표 이후 ECB에서 공조가 없었다고 발표했으나 유로존도 유 로 약세에 대한 우려가 심화되고 있다.
다수의 국가들이 외환시장 불안을 경계하 고 있으며 이는 수급 측면에서 미국 국채 약세 요인으로 연결될 수 있다.
미국 국채 보유 규모가 가장 큰 일본 연초부터 일본의 미국 국채 매도세 확인 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 미국 국채 시장에서 막대한 일본의 영향력.
일본의 미국 국채 매도세 심화 우려 일본 CPI YoY 상품 일본 CPI YoY 서비스 일본 근원 CPI YoY 달러 인덱스 좌축 엔달러 환율 우축 p 엔 일본 중국 영국 룩셈부르크 케이맨제도 스위스 벨기에 아일랜드 타이완 브라질 프랑스 캐나다 인도 홍콩 싱가포르 사우디 대한민국 노르웨이 독일 버뮤다 국가별 미국 국채 보유액 조달러 일본 이외 국가에서도 외환 시장 불안.
개입 가능성 유의 현재 흐름 지속될 전망 일본의 해외채권 개월 누적 순매수 좌축 일본 보유 미국 국채 전년대비 증감 우축 억달러 조엔 I 신한생각 I 채권전략 일 영국의 통화정책과 재정정책의 엇박자 영국발 채권 투자심리 악화에도 주목해야겠다.
전주 BoE 통화정책회의를 통해 회 연속 bp 인상을 단행했다.
인상폭은 시장예상치bp 인상를 하회했으나 억파운드 국채 매각을 발표했다.
강화된 긴축 스탠스를 통해 침체를 각오하고 물가 안정에 집중하는 모습을 확인할 수 있었다.
반면 재정정책에서는 대규모 감세 정책을 발표했다.
소득세 인하 에너지 보조금 지급 등이 포함되며 약 억파운드 지출이 추가될 것으로 추정된다.
이중 억달러는 국채 발행으로 재원을 마련할 것으로 알려졌다.
수요측 인플레이션 장기화와 더불어 중앙은행의 국채 매도 정부의 국채 발행으로 수급 환경이 크게 약화될 전망이다.
발표 이후 영국 국채 bp 폭등했으며 글로벌 채권 투자 심리를 추가로 악화시켰다.
길트채 매각을 결정한 영란은행 대규모 감세 정책 발표에 금리 폭등 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 IFS 신한금융투자 주 괄호는 연도 쉽게 전환되기 어려운 공포 심리 금리 방향에 민감하게 반응하는 비상업적 투자자 순포지션은 단기물 중심으로 극단적인 채권 매도세가 확인된다.
단기물 국채 순매수 포지션은 역대 최저 레벨 에 근접했다.
연준의 확고한 긴축에 따른 영향을 고려할 때 단기물 국채 금리 하 락 베
팅은 사실상 부재하다.
장기물 국채 순매수 포지션도 마이너스가 심화되 고 있다.
다만 장기물은 침체 전망에 따른 금리 반전 기대가 일부 반영되어 포지 션이 매도로 극단적으로 집중됐다고 보긴 어렵다.
개인 및 기관들이 주로 활용하는 채권 ETF 투자는 위험 자산 회피 듀레이션 축 소 대응에 집중하고 있다.
변동성이 낮고 기준금리를 소폭 상회하는 수준으로 안 정적인 수익을 확보할 수 있는 년이하 단기 국채 ETF에 자금이 집중되고 있다.
하이일드 회사채 시너어론 EM ETF는 자금은 급격히 빠져나가고 있으며 미국 국채 중장기물 ETF 자금 이탈로 투자자들의 듀레이션 축소 대응이 확인된다.
영국 통화정책은 자산 매각 발표하며 긴축 통화정책 선물 시장은 미국 단기물 국채 숏포지션 쏠림 확인 영국 재정정책 확대로 국채 발행 증가 우려.
이에 금리 폭등 유발.
글로벌 채권 투자 심리 악화 억파운드 영란은행 보유 길트채 목표 잔액 힐리 로슨 바버 하우 힐리 하우 로슨 콰텡 바버 GDP 대비 감세 규모 채권 ETF는 크레딧 듀레이션 축소 대응 확인 I 신한생각 I 채권전략 일 미국채 년물 순매수 포지션은 역대 최저 수준 미국채 년물 숏 포지션 우위 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 미국 채권 ETF 자금 흐름 크레딧 축소 듀레이션 축소 짧은 만기 국채 중심으로 자금 집중 자료 Bloomberg 신한금융투자 긴축 종료에 대한 확신이 약해진 환경에서 당장 금리 상승을 제약할 매수 주체 는 제한적이다. 연준은 대차대조표 축소를 통해 국채 보유량을 줄여나가고 있 다. 미국 국채 보유 비중이 가장 큰 외국인은 긴축 통화정책 공조 및 자국 외 환시장 불안 대응책에 미국 국채 투자 여력이 약화됐다. 금리 급등 시기 저가 매수 유인으로 확대되는 개인 및 투자펀드 수요는 위험회피 듀레이션 축소 대응 을 통해 단기 국채에 집중되고 있는 상황이다. 
고금리 매력이 부각되며 보험사 연기금 등 장투기관 수요에 대한 기대는 유효하나 긴축 불확실성에 따른 금리 상승세를 제한하기에는 역부족이다.
투자 심리가 공포에 쏠려있으나 당장 방향 전환 심리 회복을 기대하기 어렵다.
주요 경제지표들이 발표되며 경기 침체 전망으로 시선이 옮겨지기 이전까지 듀 레이션 축소를 통해 방어적인 투자전략이 필요하다.
금리 급등에도 당장 저가 매수 기대하기 어려움 미국 국채 년물 비상업 투자자 순매수 포지션 만계약 미국 국채 년물 비상업 투자자 순매수 포지션 만계약 억달러 미국 국채 ETF 년 이하 순매수 억달러 HY 시니어론 EM 채권 ETF 순매수 억달러 미국 국채 ETF 년 초과 순매수 절대 수익 추구 크레딧 노출 축소 듀레이션 축소 대응 경기 침체 부각시키는 경제 지표 발표 이전 방어적인 투자전략 수립 필요 I 신한생각 I 채권전략 일 금리 급등 시기 유입되는 개인 펀드 자금도 현재 투자 심리 위축 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 괄호는 분기간 미국 국채 년물 금리 상승폭 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 연준 은행 외국인 장투기관 개인펀드 주요 주체별 국채 증감량 연준 자산 감소 및 금리 급등 시기 bp bp bp bp bp bp bp bp bp 억달러
