 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
인플레이션 파고를 넘어 Fixed Income 연구위원 백윤민 연준 인플레이션 제어를 위해서는 일정 부분 경제 희생이 불가피 당사는 연말까지 연방기금 목표금리가 월 FOMC에서 bp 이상의 기준금리 인상을 기본 시나리오로 설정하는 것이 바람직하다 고 판단.
파월 의장은 월에 공개한 연준의 경제전망이 여전히 유효하다는 점을 언급하면서 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통화정책 운용기조가 유지될 것임을 시사.
또한 기준금리 인상 속도 조절 발언이 나오기는 했지만 실질적으로 연준 통화정책 경로의 변화는 유의미 한 물가하락이 확인된 이후에 나타날 것으로 예상 월 금통위 점진적 기준금리 인상 기조 유지 당사는 bp되고 연말까지 최종 기 준금리 수준이 에 이를 것이라는 전망 유지.
기자간담회에서 이창용 총재의 발언을 종 합해보면 인플레이션 제어를 위한 기준금리 인상으로 경제가 희생되는 상황을 좀 더 감내 할 수 있다는 것으로 해석.
다만 물가가 전망경로를 크게 벗어나지 않는 상황을 전제했지만 점진적bp 금리인상을 기본 시나리오 설정하면서 추가적인 빅스텝 금리인상 기대는 완화 투자전략 경기우려 반영하는 채권시장.
매수 접근 필요 대내외 불확실성이 요인들이 지속되고 있지만 시장금리는 이러한 재료들을 상당부분 반영.
시장금리는 점진적으로 경기에 대한 우려를 반영하면서 하향 안정화 예상.
투자전략 측면에 서는 안전자산으로써의 채권의 매력도가 부각될 수 있다는 점에서 매수 기회를 찾아야 하는 시점으로 판단.
당분간 경기 불확실성이 높아지는 상황에서도 기준금리 인상 기조가 유지될 것으로 예상된다는 점에서 단기물 대비 장기물의 상대적 강세 흐름 이어질 것 Issue Check ECB 인플레이션 대응의 시급성 인정.
향후 통화정책 셈법은 복잡 당사는 연말까지 ECB 기준금리재융자금리 기준의 최종 수준을 로 수정.
ECB가 인플레이션 대응의 시급성을 인정한 점 반영.
또한 인플레이션 대응을 위해 월 ECB에서도 연속적인 빅스텝 금리인상 결정이 나올 것으로 예상.
다만 ECB가 기준금리 인 상에 따른 경기둔화 우려 뿐만 아니라 유로존 분절화 리스크 확대 방지에도 신경을 써야 하 는 만큼 공격적인 금리인상 기조가 계속해서 유지되기는 어려울 것으로 판단 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 Key Chart 연준 인플레이션 제어를 위해서는 일정 부분 경제 희생이 불가피 월 금통위 점진적 기준금리 인상 기조 유지 투자전략 경기우려 반영하는 채권시장.
매수 접근 필요 Issue Check ECB 인플레이션 대응의 시급성 인정.
향후 통화정책 셈법은 복잡 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 Key Chart 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미국 경제 기술적 침체 진입 입박
자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년물 추이 도표 년물 스프레드 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 인플레이션 파고를 넘어 연준 인플레이션 제어를 위해서는 일정 부분 경제 희생이 불가피 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화되는 모습을 보였지
만 고용은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 이어간 것으로 평가했다.
인플레이션과 관련해서는 중국 경제봉쇄 조치로 공급망 문제가 가중될 수 있다는 문구는 삭제 했다.
그러나 우크라이나 전쟁 장기화 인해 인플레이션 상방 압력이 확대될 수 있다는 문구와 위원회가 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념하겠다는 문구를 유 지하면서 인플레이션 제어를 위한 통화정책 대응 의지를 재확인했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화.
그럼에도 불구하고 고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 전반적인 경제활동이 분기에 다소 감소한 이후 반등.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 코로나로 인한 중국의 봉쇄 조치는 공급망 문제를 가중시킬 것으로 보임.
위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Lisa Cook Philip Jefferson Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 Esther George bp 인상 주장 자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 연준이 공격적인 기준금리 인상을 통해 수요 측면에서의 물가 상승 압력을 낮추기 위해 노력 하고 있는 중이지만 아직까지 통화정책을 통한 물가 제어 효과는 제한적인 것으로 판단된다.
또한 유가 상승세가 다소 주춤한 모습이지만 아직 인플레이션 상방 리스크 요인들이 아직 크 게 완화되지 못했다.
bp 기준금리 인상에 나서게 된 배경은 물가가 높은 상승세를 지속했기 때문이다.
근원 PCE 상승세가 다소 둔화되는 모습을 보였던 것에 반해 미 국 월 CPI는 예상치를 크게 상회하며 오름세를 지속했다.
파월 의장도 월 CPI에 대한 실망 감이 연준이 공격적인 금리인상을 이어간 배경이라고 언급했다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 수준 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 인플레이션 제어를 위해 빨라진 연준의 기준금리 인상 속도만큼 미국 경기침체에 대한 우려도 확대되고 있다.
애틀란타 연준이 발표하는 GDP NOW는 미국 로 전망되고 있다.
지난 분기에도 마이너스 성장이 예상되면서 기술적 경기침체 진입 가능성이 높아지고 있다.
파월 의장은 기자회견에서 미국이 경기침체를 피할 수 있을 것 이라고 발언하면서 경기침체 recession 가능성을 일축했지만 사실상 인플레이션 제어를 위 해서는 일정 부분 경제의 희생tradeoff이 불가피하다는 점은 인정했다.
도표 미국 성장률 전망은 빠르게 하향 조정 중 도표 미국 경제 기술적 침체 진입 입박
자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 당사는 인플레이션 제어를 위한 연준의 통화정책 대응 의지를 반영해 연말까지 연방기금 목표 금리가 bp 이상의 기 준금리 인상을 기본 시나리오로 설정하는 것이 바람직하다고 판단한다.
파월 의장은 월에 공 개한 연준의 경제전망이 여전히 유효하다는 점을 언급하면서 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통화정책 운용기조가 유지될 것임을 시사했다.
파월 의장의 기준금리 인상 속도 조절 발언이 나오기는 했지만 실질적으로 연준 통화정책 경로의 변화는 유의미한 물가하락이 확인된 이후 에 나타날 것으로 예상된다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 Apr Aug Dec Apr Aug Dec Apr 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 월 금통위 점진적 기준금리 인상 기조 유지 YoY 기록하면서 양호한 모습을 보였다.
그러나 앞으로 성장에 대한 눈높이는 계속해서 낮아질 가능성이 높다.
월 금통위도 국내경제가 수출 증가세 둔화에도 불구하고 민간소비가 회복세를 이어간 가운데 설비투자 부 진이 완화되면서 회복세를 이어갔다고 평가했다.
다만 향후 성장 경로의 불확실성이 높아지면 서 올해 국내 경제성장률은 지난 수준을 하회할 것으로 예상했다.
국내경제는 우크라이나 전쟁 장기화 등 대외 불확실성 요인들이 지속되고 있고 주요국 성장둔 화 우려 확대로 국내 수출 모멘텀이 약화되는 과정에서 성장 하방 압력이 확대될 것으로 예상 된다.
또한 사회적 거리두기 완화 영향으로 분기 민간소비가 양호한 모습을 보였지만 최근 발표된 pt가 전월대비 큰 폭으로 하락하는 등 향후 소비 회복세 크 게 개선되기는 어려울 것으로 보인다.
도표 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 도표 국내 민간소비 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 Apr Aug Dec Apr Aug Dec Apr MoM YoY 민간소비 전기비 우 민간소비 전년대비 좌 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 반면에 물가는 높은 상승세를 이어가고 있다.
 YoY 월 이후 가장 높은 수준을 기록했고 기대인플레이션도 최근까 지 급등세를 이어가고 있다.
이러한 점을 반영해 지난 를 상회하는 높은 오름세를 이어가면서 연간으로는 지난 를 크게 상회할 것 으로 전망했다.
최근 유가가 월 고점에서 하락세를 이어가고 있는 것은 긍정적이지만 아직 공급측면에서의 가격 상승 압력이 크게 완화되지 못했고 전기요금을 비롯해 분기 공공요금 인상도 물가에 부담스러운 요인이다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 당사는 bp되고 연말까지 최종 기 준금리 수준이 에 이를 것이라는 전망을 유지한다.
국내 기준금리는 한은이 추정하는 중립금리를 크게 벗어나지 않을 것으로 예상한다.
이창용 총재도 연말까지 한국은행 기준금리가 까지 인상될 것이라는 시장의 기대가 합리적이라고 평가 했다.
월 금통위 기자간담회에서 이창용 한국은행 총재는 당분간 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통화정책 운용 기조가 이어질 것이라는 점을 재확인했다.
특히 빠른 기준금리 인상이 경기하방 압력을 확대시킬 수 있지만 높은 인플레이션이 지속되는 상황이 경제에 주는 부정적인 영향이 더 크다는 점을 강조했다.
정도의 차이는 있겠지만 이창용 총재의 발언은 연준과 마찬가지로 인플레이션 제어를 위해서 경제가 희생되는 상황을 좀 더 감내하겠다는 의미로 해석된다.
다만 이창용 총재는 불확실성이 크다는 점을 전제했지만 물가 정점시기를 분기로 예상하면서 물가경로가 전망을 크게 벗어나는 상황이 아니라면 당분간 기준금리를 점진적 bp으로 인상해 나가는 것이 바람직하다고 언급했다.
이는 물가 상승 압력에 중반 이 상으로 크게 높아지는 상황이 아니라면 추가적인 빅스텝 금리인상은 제한적일 것이라고 판단 한다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 투자전략 경기우려 반영하는 채권시장.
매수 접근 필요 주요국 통화긴축 가속화 인플레이션 리스크 우크라이나 전쟁 장기화 등 대내외 불확실성이 요인들이 지속되고 있다.
그러나 시장금리는 이러한 재료들을 상당부분 반영한 것으로 보인다.
아직 불확실성 요인들이 완전히 해소된 상황은 아니라는 점에서 시장금리가 높은 변동성을 이 어갈 수 있지만 점진적으로 경기에 대한 우려를 반영하면서 하향 안정화가 진행될 것으로 예 상된다.
투자전략 측면에서는 안전자산으로써의 채권의 매력도가 부각될 수 있다는 점에서 매수에 대 한 고민이 필요한 시점으로 판단된다.
당분간 경기에 대한 불확실성이 높아지는 상황에서도 기 준금리 인상 기조가 유지될 것으로 예상된다는 점에서 단기물 대비 장기물의 상대적 강세 흐 름이 이어질 것으로 예상한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 Issue Check ECB 인플레이션 대응의 시급성 인정.
향후 통화정책 셈법은 복잡 bp 인상하고 예금 금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정했다.
자산매 입프로그램APP과 관련해서는 충분한 유동성 환경이 필요하다고 판단되는 한 상당기간 만기 도래 증권을 전액 재투자할 것이라고 언급했다.
또한 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지는 원금에 대한 재투자가 진행될 것이라고 밝혔다.
월 ECB에서 다음 번 통화정책회의에서 bp 인상 가능성이 더 높을 것으로 예상했다.
그러나 월 ECB는 인플레이션 리스크에 대한 재평가와 TPITransmission Protection Instrument를 통한 강화된 지원을 하기 위해 지난 통화정책 회의에서 언급한 수준보다 높은 수준으로 기준금리를 인상하는 것이 바람직하다고 판단했다.
it is appropriate to take a larger first step on its policy rate normalisation path than signalled at its previous meeting. 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 전술했듯이 금번 통화정책회의를 통해 ECB도 인플레이션 대응의 시급성 때문에 당초보다 높 은 수준의 기준금리 인상이 불가피했음을 인정했다.
아래 도표에서 보듯이 월 유로존 CPI는 로 역대 최고치를 경신했다.
문제는 당분간 유로존내 물가상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점이다.
블룸버그 컨센서스 기준으로 예상되고 있는데 당분간 높은 수준의 물가상승 압력이 이어질 것으로 보인다.
도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 여기에 최근까지 약세를 지속한 유로화도 ECB가 예상보다 높은 수준으로 기준금리 인상을 단 행할 수 밖에 없었던 이유다.
연준이 공격적인 기준금리 인상 기조를 유지하는 가운데 우크라 이나러시아 전쟁 장기화와 경기 불확실성 우려가 확대되면서 최근까지 미국 달러대비 유로 화 가치가 급격하게 절하되는 모습을 보였다.
달러 수준까지 하락했었다.
도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 도표 EuriborOIS 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 bp EURIBOROIS Spread 미국 금융위기 유럽 재정위기 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 ECB는 향후 통화정책 회의에서 추가적인 금리정상화 움직임이 적절하다고 언급했다
further normalisation of interest rates will be appropriate.
사실 인플레이션만 놓고 보면 ECB가 향후에도 빠른 속도로 긴축에 나서는 것이 전혀 어색하지 않다.
월말 기준으로 유로존 테일 러 준칙금리는 크게 차이가 나지 않는다.
현재 미국 연 방기금 목표금리가 수준이라는 점을 감안하면 ECB의 통화정책 정상화 시점은 상당히 늦었다고 볼 수 있다.
도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 추이 도표 미국 테일러 준칙금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 그럼에도 불구하고 ECB의 통화정책 셈법이 복잡한 이유는 ECB가 단일 국가의 중앙은행이 아니라는 점이다.
드라기 이탈리아 총리의 사임과 ECB가 빅스텝 기준금리 인상 소식이 맞물 리면서 독일과 이탈리아의 국채 년 스프레드는 재차 확대되는 모습을 보였다.
ECB는 기준 금리 인상에 따른 경기둔화 우려 뿐만 아니라 유로존내 분절화fragmentation 리스크 방지 에도 신경을 써야 한다.
월 ECB가 분절화 방지를 위해 TPI를 꺼내든 것도 같은 맥락이다.
TPI는 다음의 조건에 부합하는 유로존 국가들의 년 만기 국고채를 매입해 기준금리 인 상에 따른 유로존 내 분절화를 방지하고자 한다.
 심각한 거시 경제 불균형 없을 것 견실하고 지속성 있는 거시경제 정책 유지 당사는 연말까지 ECB 기준금리재융자금리 기준의 최종 수준 전망을 로 수 정한다.
ECB가 인플레이션 대응의 시급성을 인지한 만큼 연내 최종금리 수준도 높아질 것으로 예상한다.
특히 유로존내 인플레이션 상황을 고려하면 다음 번 통화정책회의에서도 연속적인 빅스텝 금리 인상이 결정이 나오는 것이 합리적일 것으로 판단한다.
그러나 전술했듯이 ECB 의 경우 유로존 분절화 리스크가 확대되는 것을 경계해야 하는 만큼 연준을 비롯한 여타 주요 국 중앙은행들과 같은 속도로 통화정책 대응에 나서는 것은 쉽지 않을 것으로 판단된다.
 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 도표 년물 추이 도표 년물 스프레드 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 GDP 대비 총부채 추이 도표 EU 은행권 NPL ratio 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 E pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 인플레이션 파고를 넘어 월 화 수 목 금 국고 억 입찰 국고 억 입찰 국채만기 억 만기 억 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 통안만기 억 만기 억 월 소비자물가동향 월 자동차판매 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 공장주문 월 ADP 고용지표 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 브라질 통화정책회의 국채만기 억 만기 억 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 물가연동국채 억 입찰 만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 국고 억 입찰 만기 억 국고 억 입찰 국고 억 입찰 만기 억 통안계정 만기 조 통안만기 억 만기 억 지준일 월 고용동향 월 소비자 물가 월 재정수지 국채만기 억 만기 억 월 통화 및 유동성 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 월 무역수지 월 산업생산 월 소매판매 월 CPI 국고 억 입찰 만기 억 월 수출입물가지수 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 EU 월 산업생산 만기 억 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 국고 억 입찰 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 산업생산 월 신규 주택 착공건수 EU 월 무역수지 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 뉴질랜드 통화정책회의 태국 통화정책회의 국채만기 억 만기 억 분기 국제투자대조표 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 PBOC 통화정책회의 국고 억 입찰 만기 억 국고 억 입찰 국고 억 입찰 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 소비자동향조사 분기 가계신용잠정 월 신규 주택판매 EU 월 구매관리자 지수잠정치 인도네시아 통화정책회의 만기 억 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 내구재주문 국채만기 억 만기 억 금통위 월 생산자물가지수 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 금융기관 가중평균금리 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 EU 월 경기체감지수 월 무역지수 및 교역조건 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
