 미국시장의 변동성을 높이는 연준의 정책 스탠스와 고용 보고서에 반응하며 스티프닝 기조 재개한 미국 채권 시장 연준은 로 결정.
대차대조표 축소 정책은 월부터 개시할 것이라고 발표.
정책 초기에는 월간 국채 개월째부터는 매달 최대 억달러씩 축소할 계획.
파월 의장은 기자회견에서 이후 회의에서의 bp 금리 인상 가능성에 대하여 적극적으로 고려하는 옵션은 아니라고 언급하면서도 정책 우선순위는 여전히 인플레이션 통제에 있음을 강조 채권시장은 다소 모순된 연준의 스탠스를 확인한 후 기대 인플레이션이 더 높아질 수 있는 상황으로 해석.
경제활동 참 가율이 반락한 고용 보고서 발표와 함께 장단기 금리 스프레드가 추가로 확대.
특히 년물 금리는 긴축 장기화 우려가 반영되며 를 돌파.
경제활동 참가율은 를 하회.
추가적인 임금상승 경계 요인으로 작용 유럽미국의 금리상승에 동조화되며 유럽 채권시장도 약세 시현.
BOE bp 기준금리 인상과 함께 경제전망 하향 영란은행BOE은 통화정책회의를 통해 기준금리를 로 인상.
이는 년 만에 최 고 수준이며 회 연속 인상 결정.
베일리 총재는 영국 경제가 매우 급격히 둔화할 것이라고 경고하며 내년 경제 성 장률 전망치를 로 크게 하향하여 마이너스 성장을 예고.
러시아의 우크라이나 침공 이후 물가 상 승 압박이 강화된 점과 중국의 코로나 봉쇄에 의한 공급망 충격을 성장률 조정의 주요 배경으로 언급 미국의 금리상승에 동조화되며 유럽 전반의 시장금리 레벨이 상승.
특히 독일 월 이후 처음으 로 를 상향 돌파.
한편 유로존 pt에 비 해 하락하며 지정학적 리스크와 코로나 봉쇄령 등으로 인한 공급망 병목 현상의 영향이 여전히 존재함을 보여줌
글로벌인플레이션 대응 위해 기준금리 인상을 결정한 호주와 브라질 중앙은행 호주중앙은행RBA은 기준금리를 년 만에 처음으로 금리 인상 단행.
필립 로 우 총재는 물가상승률을 RBA 목표치인 로 되돌리기 위해 기준금리 인상을 결정했다고 설명.
더불어 호주의 임 금 인상 움직임이 강하다며 향후 지표에도 상승 추세가 확인될 것이라고 언급 브라질 중앙은행은 지난 bp 인상하기로 결정.
지난해 에서 차례 연속 금리인상 조치.
오는 월 회의에서는 금리인상폭을 낮출 것으로 전망 금주 주요 이벤트와 시장 전망 연준 스탠스 변화 없다면 당분간 스티프닝 기조 지속.
이후 펀더멘털 반영 시 플래트닝 전환 전망 FOMC에서 확인된 연준의 스탠스는 당분간 변동성 확대 요인으로 작용할 전망.
파월 의장은 인플레이션이 정책의 우선 순위임을 강조하면서도 적극적 금리인상 시그널을 통한 기대 인플레이션 안정 의지보다는 다소 모순된 주장을 제시.
상 황에 대한 해석이 다양해질 수 있는 환경이 조성되었다는 판단.
경제 상황과 전망에 대해 불명확하고 회피성 답변을 내 놓은 연준의 발언은 펀더멘털에 대한 고평가 가운데 중장기 기대 인플레이션의 하방 경직성 요인으로 작용할 가능성 금주 중에는 미국의 월 물가지표들이 발표될 예정.
 상승할 것으로 예상되고 있으며 PPI는 두 자릿수의 상승률을 기록할 전망.
실질적인 펀더멘털 흐름 고려시 중장기 금 리 상단 제한되며 플래트닝 재개 전망.
다만 주요 상품가격의 오름세가 이어지고 있는 상황에서 연준의 스탠스 변화가 재확인되지 않는다면 당분간은 단기적인 스티프닝 기조가 유지되며 중장기 구간 금리의 상방 압력 지속될 전망 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM Rate 연준의 모호한 정책 스탠스 확인 가운데 긴축 장기화 전망 반영된 선진국 채권시장 연준의 기준금리 인상 이후 미국의 를 상향 돌파 영국BOE과 호주RBA 역시 기준금리 인상 단행.
주요 선진국 전반에 걸친 채권시장 동조화 현상 나타나며 시장금리가 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM fx FOMC 이후 강세 재개한 달러화.
펀더멘털 불확실성 부각되며 약세 보인 파운드화 FOMC 직후 반락했던 달러 인덱스는 상대적 우위의 펀더멘털과 금리인상 장기화 가능성을 반영하며 재차 반등 BOE의 성장률 하향 조정 영향으로 파운드화 가치가 크게 하락.
상품가격 상승과 기준금리 인상 가운데 호주달러는 상대적으로 견조한 모습 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM Rate 글로벌 금리상승 기조에 동조화되며 변동성 확대 국면 지속된 신흥국 채권시장 폴란드 중앙은행은 기준금리를 bp 인상.
위원회는 금리인상의 배경으로 지속되는 강한 인플레이션과 지정학적 리스크를 언급 신흥국 채권형 펀드에서 억달러 규모의 자금이 유출.
미국과 호주 영국 등 선진국들의 긴축 정책이 이어지며 신흥국 채권시장 변동성 확대 국면 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 년만기 국채금리와 정책금리 폴란드 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM fx 달러화 강세 기조가 지속되는 가운데 개별 펀더멘털 영향이 반영되며 엇갈린 흐름 보이는 신흥국 통화 멕시코 국영석유회사인 페멕스PEMEX의 억달러를 기록.
멕시코 페소화의 상대적 강세 요인으로 작용 스리랑카 루피화는 사용 가능 외환이 루피까지 상승 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 콜롬비아 페소달러화 및 원페소 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 란드달러화 및 원란드 환율 추이 스리랑카 루피화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
