일 월 BOE 높은 물가와 경기 침체 우려 월 BOE 본격화되는 스태그플레이션 우려 bp 발표했다.
이는 월 이후 가장 높은 기준금리 레벨이며 대 부분majority의 위원이 인상에 찬성했다.
bp 인상 에 투표했다.
이번 통화정책 성명문에서 주목할 만한 점은 높은 인플레이션에 대한 대응 의지를 확인할 수 있었다는 것과 높은 물가 상 승률의 원인에 국내 항목도 추가 되었다는 점이다.
다만 경기 침체에 대한 우려가 MPC 내 본격적으로 나타나고 있다는 판단이다.
영국의 년만에 최고치를 기록하는 모습을 보였다.
MPC는 성명문을 통해 향후 몇 달 동안은 물가상승률이 지속적으로 YoY를 소폭 상회할 것CPI inflation is expected to be over in October이라고 전망했다.
이에 따라 인플레이션에 압력을 가하는 요인에 필요하다면 강력하게 대응할 것will if necessary act forcefully in response임을 직접적으로 언급하면서 고물가에 대응 하려는 의지를 표명했다.
또한 YoY를 조금 상회하는average slightly over 수치를 기록할 것이라고 예상했다.
이는 오는 월 Ofgem영국 에너지 공사이 에너지 가격 상한선을 추가 인상한 영향이다.
이미 지난 파운드로 상승할 예정이다.
이번 월 BOE 통화정책회의에서 새롭게 추가된 부분은 과도한 인플레이션이 글로벌 이슈 영향만으로 기인하는 것이 아닌 국내 요인과 의 상호작용 영향However not all of the excess inflation can be attributed to global events There has also been a role for interactions with domestic factors에도 있다는 점이다.
국외보다는 국내요인에 더 많이 영향을 받는 서비스 항목 물가의 경우 최근 크 게 상승 했으며 근원 상품 항목의 물가상승률 역시 유로지역이나 미국보다 영국에서 더 높게 나타나고 있는 상황core consumer goods price inflation is higher in the United Kingdom than in the euro area and in the United States을 그 근거로 언급했다.
물가 수준이 BOE의 타겟인 를 크게 상회하고 있고 타이트한 노동시장이 수치로 확인된다면 기준금리 인상의 움직임은 지속될 것이 라고 예상한다.
더욱이 북아일랜드 협약 분쟁 월부터 시작되는 생활비 지원 프로그램 대규모 철도 파업 등 정치경제적 불확실성 확 대가 물가상승과 함께 영국 경제에 압력을 가하면서 예정된 QT에 대한 힌트가 빠른 시일에 언급될 것이라고 예상한다.
GDP성장이 급격 하게 둔화될 것으로 전망UK GDP growth was expected to slow sharply되고 실질 임금이 하락하는 등 소비가 약해짐에 따라 영국의 스태그플레이션 가능성도 배제할 수 없는 상황이다.
Analyst 신윤정 투자코멘트 신윤정s Macro Initiative 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 기준금리 그림 영국 CPI 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 소비자물가지수 상승률Services 그림 영국 소비자물가지수 상승률Goods 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 소비자물가지수 상승률 및 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Bank Rate CPI Core CPI YoY Services YoY Goods YoY 음식 및 무알콜 음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 및 연료 가구 및 가정용품 헬스 교통 커뮤니케이션 레크리에이션 교육 레스토랑 및 호텔 기타 서비스 CPI우 p YoY 투자코멘트 신윤정s Macro Initiative 이베스트투자증권 리서치센터 그림 영국 주간 실질평균임금 그림 실업률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 추정치 자료 IMF 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 신윤정.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 실질 주간 평균임금 GBP Unemployment Rate 세계 선진국 기타선진국 신흥개도국 미국 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 영국 캐나다 한국 중국 인도 러시아 브라질 멕시코 사우디 남아공 월 월 
