그림 년 확대 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고년기준금리 국고년 국고년 Mirae Asset FI Weekly 추경 및 대외 금리 변동성에 따른 대응 전략 민지희 FI Check Point 연초 대규모 추경 집행 가능성 반영하며 국내 금리 큰 폭 상승 여당의 국내 채권시장 추경 경계심에 연초효과 제한되며 금리 상승세 지속 외국인의 국채 순매수 폭은 줄어들었으나 전반적으로 매수 포지션은 유지되면서 국내 금리 추가 상승을 제한 Fixed Income Market Issue 국내 추경 경기 회복 기대감 높일 수 있으나 글로벌 경기 모멘텀도 고려할 필요 상반기 중 집행된 국내 추경 규모는 조원을 상회한 경험 없음.
국내 추경 규모 시장 우려만큼 대규모로 집행될 가능성 낮음 
따라서 이번 추경이 국내 경제 펀더멘털을 크게 개선시킬 가능성 낮을 것 국내 추경 가능성 이미 충분히 선반영 했다는 판단.
국내 장단기 금리차년 현 수준에서 추가 확대 제한 전망 Strategy 추경 불확실성 걷히고 월 금통위 소화하면서 채권시장 투자심리 다시 회복 전망 미국 국채 장기금리도 연준의 긴축 경계심 당분간 이어지겠으나 펀더멘털 반영하며 추가 상승 제한 전망 유지 글로벌 경기 모멘텀 둔화 가능성 및 국내 금리 레벨 메리트 고려하면 원화 장기채권은 저가 매수로 접근하는 것이 적절 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 국내 추경 이슈로 인한 금리 상승 단기적 재료라는 판단 조원대 이하가 될 가능성 높음
새해 첫 날 국내 금리는 대규모 추경 집행 가능성을 선반영하며 전 구간 크게 상승했다.
팬데믹 이 후부터 추경을 통한 국내 재정지출 확대 기조는 적자국채 발행량을 증가시키며 국내 장기금리를 상승시키며 장단기 스프레드 확대를 견인했다
그림.
우리는 월 월보를 통해 국내 통화정책 불확실성이 완화되며 국내 금리의 추가 하락을 전망했다.
그러나 대선이라는 변수가 국내 추경 집행 가능성을 높이는 요인으로 작용할 수 있겠다.
연초 집행 되는 추경의 경우 추가 세수에 대한 전망이 어렵기 때문에 일반적으로 적자국채 발행 방식을 활용 한다.
따라서 추경 이슈는 국채 수급 상 당분간 국내 금리 상승 재료가 될 수 있다.
이번 대정부 결의안에서 여당은 최대 조원 규모까지 추경을 집행할 수 있다고 언급했으나 이 는 현실적으로 어려운 일이다.
지금까지 역대 국내 추경 중 최대 규모는 년 하반기 중 추가 세수로 마련된 조원 미만으로 편성돼 왔다
그림.
따라서 이번 추경도 여당 후보가 언급했던 조원 이하로 편성될 가능성이 높다.
대선 이후 새로 운 행정부에서 추가적인 재정 지출을 고려할 수 있으며 국내 재정적자에 대한 부담도 상존하는 가 운데 굳이 연초부터 무리하며 대규모 추경을 통과시킬 가능성은 낮을 것이라는 판단이다.
추경 이슈 관련 불확실성이 해소되면 국내 금리는 다시 연준의 통화 긴축 가능성과 국내외 경기 모멘텀의 문제로 되돌아 오면서 반락할 수 있을 것으로 전망한다.
그림 조원을 상회한 경험 없음
자료 기획재정부 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 차 차 차 최근 연도별 추경 집행 규모 조원 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 장단기 금리차 현 수준에서 추가 확대 제한 전망 한편 우리는 이전 자료를 통해 FI Weekly 국내 재정지출 확대 기대감이 높아지는 경우 국 내 장단기 금리차가 bp대에서 추가 축소되기 어려울 것이라고 전망했다.
당분간 추경 관련 논의 가 이뤄지며 국내 장단기 스프레드가 소폭 확대될 수 있겠다.
다만 국내 장단기 금리차는 국채시장 수급 뿐 아니라 경기에 대한 기대감도 반영한다.
따라서 bp대까지 확대된 장단기 스프레드가 현 수준에서 추가 확대되는 것은 제한될 것으로 예상한다.
앞서 밝힌 바와 같이 국내 추경 규모가 시장에서 우려하는 수준보다 작게 집행될 가능성이 있고 이미 추경에 대한 우려는 금리에 충분히 반영됐다는 판단 때문이다.
글로벌 금융위기 이후 한은의 금리 인상 사이클이 진행월되며 국내 경기 가 둔화되면서 장단기 금리차는 꾸준히 축소되는 방향이었다
그림. 현재는 연준의 긴축도 예상보 다 빨라질 우려가 높아졌다. 최근 한은 총재는 중국 경기 둔화 가능성을 언급하면서 연준의 금리 인상 등 대외 리스크가 높아 졌다고 언급했다 발언
. 후술하겠지만 글로벌 경기 모멘텀에 대한 불안은 국내 장단기 스프레 드의 추가 확대를 제한하는 요인이 된다. 그림 . 한은의 금리 인상 사이클 이뤄지며 국내 경기 둔화 속도 빨라지고 이는 장단기 금리차 축소를 견인 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 주 년 GDP 예상궤적은 당사 전망임. Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 통화 긴축과 글로벌 경기 모멘텀도 고려할 필요 
이번 추경이 국내 경제 펀더멘털을 크게 개선시킬 가능성 낮다는 판단 한편 미국 대를 돌파했다.
오미크론 변이 에 대한 낙관과 더불어 연준의 첫 번째 금리 인상 시점이 당초 예상보다 앞당겨 질 수 있을 것이라 는 기대감이 높아지면서 미국 금리 상승폭이 확대됐다
그림.
우리는 이번 국면이 글로벌 통화정책 긴축 시작과 함께 높은 인플레가 지속되면서 글로벌 경기 모 멘텀이 약화되고 있다는 점이 금리 하락 요인으로 작용할 수 있을 것이라고 전망했다.
추경을 통한 전국민 재난지원금 지급 등은 국내 경기 회복 기대감을 일시적으로 높일 수 있겠으나 현재 국내도 인플레 상방 압력에 따른 가계의 실질구매력 약화 우려가 상존한다그림.
국내 재정 지출 확대에 따른 경기 회복 기대감은 당분간 국내 금리를 상승시킬 수 있겠으나 여전 히 통화정책 긴축 움직임과 글로벌 경기 모멘텀 약화 우려는 금리 하락을 견인할 것이라는 전망을 유지한다그림.
따라서 미국 장기금리가 현 수준인 를 상회해 추세적으로 상승할 가능성은 낮다는 판단이며 원화 장기채권 매수 의견을 유지한다.
그림 Q 첫 번째 금리 인상 단행할 가능성 높아짐 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국내 소상공인 손실보상금 주로 임대료와 생계비에 활용했음
그림 . 한은 총재 중국 경제 성장 둔화 가능성에 대해 언급했음
자료 한국외식산업연구원 발표 자료 재인용 미래에셋증권 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 미국 OIS Overnight Index Swap 시장 금리 OIS 년 후 OIS 개월 후 OIS 년 후 임대료 생계비 식재료비 인건비 대출 상환 소상공인 손실보상금 사용처 중국 제조업 PMI 헤드라인 중국 제조업 PMI 수입 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 수급 환경 Review 및 Preview 월 외국인은 국내 금리 인상 가능성과 FX시장 불안에 따라 국내 채권시장에서 매도 포지션을 확대했다.
그러나 월부터 연말까지 국내 채권시장은 당사의 전망대로 외국인의 국채선 물 매수세가 꾸준히 유입되면서 금리 추가 상승을 제한해 왔다.
그러나 최근 언급되고 있는 추경 경계심은 국내 채권시장의 수급 불확실성을 확대시키면서 당분간 외국인 매수 폭을 년 말에 비해 축소시킬 가능성이 있다.
다만 현 시점 추경으로 인한 국채 수급 우려에 단기간 크게 상승한 국내 금리 레벨 메리트가 여전 히 높다는 판단이다.
추경 규모에 대한 불확실성이 걷히고 월 금통위를 소화하며 국내 통화정책 불확실성이 해소되면 금리 레벨 메리트로 인한 저가매수세가 유입되면서 장단기 금리는 다시 하락 할 수 있을 것으로 전망한다.
그림 년 말에도 외국인 국채 매수 흐름 이어졌음
그림 . 지난 주 외국인의 장기 국채 순매수 확대 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 외국인 국채선물 순매수 포지션 이어지는 중 그림 . 원화환율 박스권 등락 외국인 채권 순매수 기조는 유지 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 조원 국채 통안채 금융채 조원 년 이하 년 년 초과 만계약 외국인의 년 국채선물 누적순매수 외국인의 년 국채선물 누적순매수 원 조원 외국인의 원화채권 순투자 L 달러의 원화환율 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 한국 국고채 년물 입찰 조원 일본 BOJ 통화정책회의 미국 휴장 마틴루터킹 데이 일본 BOJ 통화정책회의 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 FOMC 국채 년물 입찰 억달러 한국 Q GDP 발표 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 FOMC 미국 국채 년물 입찰 억달러 캐나다 BOC 통화정책회의 한국 설날 연휴 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
