년 하반기 크레딧 채권시장 전망 CrediVille 서바이벌게임 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태현 Email Tel 크레딧 김상만 년 하반기 신용스프레드 전망 상승추세 지속 하반기 신용스프레드는 상반기의 상승흐름을 이어갈 전망 신용스프레드 확대폭은 여전채회사채은행채공사채 순 인플레가 신용스프레드에 주는 이중부담 코로나 사태 등으로 인한 인플레이션 압력은 우크라이나 사태로 인해 보다 장기화될 전망 인플레이션은 원자재 등 요소가격 인상으로 인해 기업들의 영업수익성 저하요인으로 작용.
한편 인플레이션에 따른 시장금리 상승으로 기 업들의 이자비용 부담 증가하여 비영업수익성 저하요인 인플레이션 금리상승 수익성저하의 악순환고리 시장위험에서 신용위험으로 코로나 진정 이후 경기반등 국면에서 시장금리의 상승이 신용스프레드 확대의 주요인으로 작용 향후에는 기업들의 수익성 저하에 따른 펀더멘털 저하가 전체 위험에서 차지하는 비중이 증대될 전망 그 와중에 시장위험 자체가 경감되기는 어려운 환경이기 때문에 전반적인 신용스프레드는 상승압력을 받을 전망 전략 초과성과보다는 생존을 모색하는 전략에 몰두해야 하는 시기 초우량물 단기물에 집중하면서 위험관리에 집중하는 전략 저평가폭이 심화된 한전채 Post우크라이나 수혜산업인 방산업종합상사 등에 관심 필요 서바이벌게임 Summary 크레딧 김상만 신용스프레드 전망 상승세 지속 Summary 년 하반기 신용 스프레드는 상승세가 지속될 것으로 전망 우크라이나 사태 등으로 인한 물가 및 금리상승변동성 부담 기업 수익성저하에 따른 펀더멘털 저하가 주요인으로 작용 상대적인 투자메리트는 한전채공사채은행채회사채여전채 자료 인포맥스 하나금융투자 년 하반기 신용스프레드 확대지속 전망 신용스프레드 궤적 전망 bp 크레딧 김상만 Key Chart RoCKRepublic of Credit Korea 시즌 Summary 연초 이후 물가압력을 반영한 국채 및 신용채권의 재평가가 진행됨으로써 시즌 마무리 하반기에는 우크라이나 사태에 따른 지정학적 리스크 확대 및 대외 경제여건 악화로 시즌가 전개될 전망 기업들은 원자재 가격 상승에 따른 영업마진 축소와 금융비용 증가에 따른 비영업마진 감소의 이중고에 직면 자료 인포맥스 블룸버그 하나금융투자 한국주식회사의 신용스프레드가 확대되고 있다 bp 국고 년 금리 한국 CDS 프리미엄 Y우 크레딧 김상만 인플레이션 현실화 증가속도 둔화되어도 레벨업된 상태가 부담 거시 여건 시간이 갈수록 인플레이션 지표는 상승속도가 빨라지고 있어 현재 인플레이션은 소재가공물류서비스임금간에 순환상승현상이 진행되고 있는 것으로 판단 인플레이션 상황판단에 있어 중요한 것은 속도가 아니라 높아진 절대 레벨 우크라이나 사태는 인플레이션 고착화에 쐐기를 박는 이벤트 미국 소비자물가지수 자료 블룸버그 하나금융투자 급둥하고 있는 주요국 물가상승률 자료 블룸버그 하나금융투자 YoY 미국 영국 호주 한국 pt 미국 CPI 미국 CPI YoY우 크레딧 김상만 실질금리 상승과 신용스프레드 거시 여건 년 들어 명목금리 뿐만 아니라 실질금리의 상승속도 빨라지며 전환 실질금리의 상승은 자금을 조달하는 기업 입장에서는 부담요인 미국보다 한국의 경우 실질금리와 신용스프레드의 동행성이 높은 것으로 나타나 국내 실질금리 및 신용스프레드 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 미국 실질금리 명목금리 및 기대인플레이션 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 실질금리물가채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 실질금리TIPS Y 미국 Y BEI Y 크레딧 김상만 신용흐름의 전환 조달 여건 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자 은행 수신금리 및 국고 년 금리 예금은행 저축성예금 및 채권관련자금 자료 한국은행 Bondweb 하나금융투자 기준금리 인상에 따른 수신금리 상승으로 은행예금 증가세가 빨라지고 있음 
추가적인 기준금리 인상연내 회 예상되며 위험회피현상으로 인해 은행권으로의 자금흐름 가속화될 전망 한편 자금 부동화 현상 증대로 MMFCMA등과 같은 단기성 채권상품의 등락폭이 확대 채권관련 자금 금리인상 초기 감소하였다가 단기채 쏠림으로 다시 증가 은행 수신금리 국고 년 조원 조원 예금은행 저축성예금 채권관련자금우 크레딧 김상만 예년 대비 발행감소 수요예측 부진 조달 여건 주.
신종자본증권후순위채주식관련채권 제외 자료 인포맥스 하나금융투자 분기 회사채 발행만기순발행 추이 회사채 평균 수요예측 경쟁률 추이 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 시장금리 변동성 확대 및 신용스프레드 확대에 따라 회사채 발행시장 경색 예년대비 동일기간 회사채 순발행 급감 수요예측 경쟁률 또한 예년대비 하락 AAAA급 BBB급 Q Q Q Q Q 조원 발행 만기 순발행 크레딧 김상만 금리상승하에 전반적인 기업 이자보상능력 저하 예상 기업 펀더멘털 회사채 발행기업들의 수익성은 상하위 등급간에 점진적인 양극화가 진행 중에 있음 
상위등급은 코로나 이전수준을 회복하였으나 하위등급은 하락세 지속 금리상승국면에서 수익성저하로 인해 하위등급의 이자보상 및 유동성 대응능력 저하될 전망 다만 하위등급의 경우 재무구조가 개선추세에 있는 점은 긍정적 채권발행기업 연도별 부채비율 추이 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개 사 BBB급 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 채권발행기업 연도별 영업이익률 추이 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개 사 BBB급 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 AAAA급 영업이익률 BBB급 영업이익률 AAAA급 부채비율 BBB급 부채비율 크레딧 김상만 년 전으로 회귀한 시장금리 지금은 상승사이클에서 전고점 돌파 금리와 신용스프레드 금번 금리상승속도가 지난번 사이클보다 빠르기 때문에 사이클 후반 상황까지 지금부터 대비할 필요 현재 국채금리는 월 수준으로 회귀.
당시 기준금리는 현재보다 당시 회사채금리와 기준금리 스프레드는 bp 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리 변화 비교 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 회사채AA 스프레드우 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 기준금리 기준금리 회사채금리 회사채금리 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 크레딧 김상만 시장금리 절대레벨 상승에 따른 부담 현실화.
국채금리 vs.
 금리와 신용스프레드 신용스프레드 확대가 상당히 진행되었으나 시장금리와 맞물려 접근할 필요 신용스프레드의 레벨보다는 회사채금리 및 변동폭이 중요 코로나 피크 시기에도 변동폭은 오히려 감소국채금리 하락 영향하면서 실제 이자비용부담은 크게 확대되지 않음 
반면 작년 하반기 이후에는 국채금리 급등과 맞물려 빠르게 상승 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 vs.
신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 금리추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp p 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 회사채 AA Y 스프레드우 회사채 AA Y 크레딧 김상만 코로나피크 수준으로 회귀한 신용스프레드 좌표점검 최근 신용스프레드는 코로나공포가 극대화되었던 년 수준에 근접 섹터별로는 공사채여전채가 당시수준을 초과하고 있으며 은행회사채도 이상 수준 하지만 전술한 바와 같이 신용스프레드의 절대레벨만 놓고 스프레드 메리트를 논하기에는 한계 주요 신용스프레드 년 고점 대비 현재 레벨 자료 인포맥스 하나금융투자 주요 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 공사 은행 회사 여전 고점A 현재B BA bp 공사채 AAAY 은행채 AAAY 회사채 AAY 여전채 AAY 크레딧 김상만 주요 스프레드 상대비교 지수간 변화 진행. 향후 이전 상태 회귀가능성 좌표점검 그 사이 은행공사채 여전회사채 회사채 상하위등급간 스프레드갭 또한 많은 변화과정을 거쳐 은행공사채 스프레드 역전 회사여전채 스프레드갭 확대 상하위 등급간 스프레드갭 축소 회사채 상하위등급간 스프레드갭 수준 감안시 아직은 펀더멘털 우려가 크지는 않은 상태 향후 회사여전채 스프레드 제외하고 모두 이전 상태로 회귀할 전망 주요 신용스프레드갭 월 대비 현재 레벨 자료 인포맥스 하나금융투자 주요 상대비교 지수간 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 공사 vs. 은행 회사 AA vs. 여전 AA 회사 AA vs. 회사 A 일A 현재B BA bp bp 회사채 AA vs. 여전채 AA우 회사채 AAY 여전채 AAY bp bp 공사채 vs. 은행채우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 회사채 AA vs. 회사채 A우 회사채 AAY 회사채 AY 크레딧 김상만 서바이벌게임 전략 년 하반기는 인플레이션부담시장금리위험지정학위험이 한꺼번에 집중 절대성과측면에서 수익기대 낮으며 상대성과 측면에서도 변동성확대에 따른 대응이 쉽지 않을 전망 방망이를 짧게 잡고 초우량물단기채 위주로 보수적인 대응 권고 상대적인 투자매력도 한전채은행채회사채상위등급여전채상위등급 신용스프레드리스크프리미엄 구성비 변화 자료 인포맥스 하나금융투자 좁혀지지 않고 있는 시장금리 vs. 정책금리 간극 자료 하나금융투자 코로나 이전 코로나 향후 신용 위험 시장 위험 기준금리 국고 년 크레딧 김상만 제반 환경변화에 따른 전술적인 산업대응 전략 자료 무디스 하나금융투자 산업별 비용상승 마진방어력 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 자료 무디스 하나금융투자 우크라이나 사태 이후 원가부담 및 금융비용부담증가로 인한 수익성 저하. 물가부담자체가 금리를 상승시킨 이후 금융비용 부담을 키우는 악순환에 돌입 인플레이션 환경하에서는 원가상승을 판매가격으로의 전가능력마진방어력이 중요. 밸류체인상 Upstream 산업 유리 관심산업 탄소중립 미세조정에너지 지정학적위험확대방산무역 글로벌공급망재편기계소재 비용 상승에 대한 산업별 마진 방어력 높음 IT서비스 금속채광 정유가스 중간 자동차 건자재 건설 화학 인터넷서비스 부동산 반도체 해운 철강 하드웨어 공항 항만 도로 낮음 철도 통신 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 높음 자동차 화학 정유가스 철강 중간 건자재 건설 음식료 소비재 유통 금속채광 부동산 반도체 하드웨어 통신 낮음 IT서비스 인터넷서비스 공항 철도 항만 해운 도로 크레딧 김상만 한전채 발행급증 및 신용스프레드 확대 이슈 한전채 자료 인포맥스 하나금융투자 한국전력 채권 발행추이 한국전력 및 공사채 회사채AAA 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 한전 연료비상승에도 불구하고 판가전기요금에 전가를 시키지 못함에 따라 적자 및 부의 현금흐름 지속 그에 따라 작년 하반기 이후 채권발행이 급증. 년 현재까지 작년 연간 발행규모 상회 채권수급 불균형으로 인해 한전의 신용스프레드는 같은 공사채 뿐만 아니라 동일 등급 회사채에 비해서도 높은 수준 확대 bp 신용스프레드 추이 한국전력 Y 공사채 Y 회사채 AAA Y 년 년 년 년 년 억원 한국전력 채권 발행 내역 Y 이하 Y Y Y Y 초과 크레딧 김상만 전기요금현실화 내지 재무개선 필요성 대두 이슈 한전채 자료 인포맥스 하나금융투자 월 한전SOil 발행금리 비교 한전 실적 및 재무구조 전망 자료 한국전력 사업보고서 하나금융투자 한전 단계 차이 절대금리 측면에서도 최근에 육박하는 금리는 절대 저평가상태 원가연동이 이루어지지 못할 경우 로 급등 공공요금 동결은 결과적으로 물가지표 및 통화정책을 왜곡시키는 부정적 영향 현실화 필요성 점증 F 매출 영업이익 순이익 자산 부채 영업이익률 부채비율 단위 십억원 Y Y Y Y SOil 한국전력 크레딧 김상만 금리상승에 따른 금융비용부담 증가를 잘 견뎌내고 있는 금융시장 이슈 금리상승과 부채부담 자료 IIF IMF 블룸버그 하나금융투자 주 YTM은 The Bloomberg GlobalAggregate Total Return Index의 YTM 주 수준 유지 가정 글로벌 총부채 이자율 및 이자비용부담율GDP대비 추이 총부채원리금 상환비율DSR은 년 이후 최고부담 자료 BIS 하나금융투자 주 BIS에서 제공한 개국의 비금융 민간 섹터 DSR총부채원리금 상환비율 소 득 대비 원리금 상환비율의 단순평균 그간 글로벌 부채는 지속적으로 증가하였으나 금리하락이 수반되어 이자비용 부담은 생각만큼 확대되지 않았었음 반면 총부채원리금 상환비율은 금융위기 이후 지속적으로 높았던 상태 최근 글로벌 금리 상승으로 인해 이자비용부담은 빠르게 증가할 전망. 거의 유일한 금리상승 억제지표 그런데 지금까지의 금융시장 반응을 보면 아직은 버틸만한 수준 Average DSR F 조 달러 Global Debt Global Bond YTM우 이자비용 of GDP우 크레딧 김상만 금리상승과 부채구조조정 이슈 인플레이션과 부채 자료 BIS NBER 하나금융투자 미국 GDP 대비 부채 규모부문별 미국 정부부채 절대규모 및 GDP대비 추이 자료 BIS NBER 하나금융투자 금리상승이 부정적 측면만 있지는 않아 미국의 경우 절대 부채규모는 급증하였으나 GDP대비 부채비율은 년대 이후 등락을 거치며 최근까지 안정세 유지 경제성장인플레이션에 따른 부채의 상대적 부담경감 및 할인율상승에 따른 부채의 현재가치 감소효과 가능 of GDP 정부부채 가계부채 기업부채 차 석유파동 차 석유파동 걸프 전 닷컴 버블 붕괴 금융위기 코로나 팬데믹 POST WW POST 한국전쟁 조 of GDP 미국 정부부채 미국 정부부채우 차 석유파동 차 석유파동 걸프 전 닷컴 버블 붕괴 금융위기 코로나 팬데믹 POST WW POST 한국전쟁 크레딧 김상만 안보비용 증가 LoseLose Game 이슈 지정학적위험과 금리 자료 NATO 하나금융투자 주 미국 제외 환율 및 물가 년 기준 NATO 주요회원국 국방비 지출 규모 NATO 주요회원국 GDP대비 국방비 지출 규모 자료 NATO 하나금융투자 주 미국 제외 독일 올라프 숄츠 총리는 지난 년. 이에 억 유로의 두배가 넘는 규모 덴마크 역시 국방비 증액 속도 가속화를 발표. 프랑스 마크롱 대통령은 세부 사항은 밝히지 않았으나 국방비 증액 가능성을 암시. NATO 회원국 외에 호주 역시 우크라이나 사태를 언급하며 억 호주달러 투자해 핵잠수함 기지 건설하겠다고 발표 미국을 제외한 모든 NATO 회원국이 GDP의 수준 증가 E E 억 영국 독일 프랑스 이외 영 국 독 일 프 랑 스 이 탈 리 아 캐 나 다 터 키 스 페 인 폴 란 드 네 덜 란 드 노 르 웨 이 그 리 스 벨 기 에 덴 마 크 of GDP e NATO 가이드라인 크레딧 김상만 차대전 이후 누렸던 Peace Dividend War Cashcall전환 이슈 지정학적위험과 금리 자료 세계은행 Our world in data 하나금융투자 글로벌 GDP 대비 교역 규모 및 국방비 지출 국방비를 늘리겠다는 독일 자료 세계은행 하나금융투자 전후 글로벌 국가들은 감소된 국방지출재원을 복지설비투자 등에 활용할 수 있었음 향후 경쟁적 군비확장으로 인한 재정부담으로 인해 여타부문에로의 지출여력이 제한 시중 유동성축소 안보생존이슈는 전세계적으로 실업률물가성장률 등 여타 정책적 의제를 압도할 전망 글로벌 국가들 어려운 길 가겠다라고 천명하고 있는 상황 of GDP of GDP 글로벌 교역규모 글로벌 국방비 지출 독일 GDP 대비 국방비 지출 크레딧 김상만 종합상사 관심이슈산업 종합상사 종합상사들은 과거 자원개발 프로젝트에서 비경상손실이 자주 발생하였으나 근래 들어 안정화 추세 또한 비무역부문의 기여도 높아지며 과거 대비 수익성 개선 종합상사들은 영업수익성 높지 않으나 낮은 영업레버리지를 통해 수익가변성을 완화시키는 효과도 존재 유동자산의 비중이 높아 매출감소시 운전자본 축소되며 오히려 현금흐름이 개선 종합상사 성격별 비용 및 자산 구성 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 종합상사 합산 이익 추이 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 상품 및 제품관련 비용 급여 유무형자산 상각비 기타 종합상사 비용 구성 유동 비유동 자산 구성 억원 영업이익 영업외수지 세전이익 크레딧 김상만 종합상사 관심이슈산업 종합상사 매출대비 영업수익성은 낮으나 자산회전율 높아 자산대비 수익성은 양호 종합상사는 판매자와 구매자 사이에서 일종의 금융서비스를 제공하는 비즈니스 특성 그에 따라 운전자본부담이 커서 레버리지는 높은 편 종합상사 재무비율 추이 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 종합상사 자산대비 수익성 및 총자산회전율 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 영업이익총자산 총자산회전율회 제조업 부채비율 차입금의존도우 크레딧 김상만 방위산업 관심이슈산업 방위산업 방위산업은 국가 안보라는 목적 하에 시장원리로는 조달이 곤란하면서도 엄격한 품질보증 등 제품 안정성이 요구되는 각종 무기체계의 개발과 양산 전투력 유지를 위한 다양한 물품 등을 다루는 산업 내수정부 위주의 수요와 업체 지정의 공급으로 쌍방 독점의 성격 정부는 각 분야별로 방산업체를 별도로 지정하여 안정적 품질수준과 조달처를 확보하는 한편 사업적 제도적 지원도 제공. 한국방위산업진흥회에 따르면 통신전자로 구분 국내 방산업계는 년 이후 전문화 계열화 제도가 폐지되어 형식적으로는 점차 경쟁 시장으로 변화. 그러나 사업조정제 도방산기업간 중복투자가 발생하는 경우 신규기업의 무분별한 투자 및 진입을 방지하기 위해 정부가 사업을 조정 방산물 자 및 업체 지정제도시장경쟁에 따른 안정적인 조달이 곤란한 일부 무기 장비 등에 대한 독점 양산 지정제도는 유효하게 작용 중이며 높은 자본 및 기술 집약도 장기간 개발기간 등이 요구됨에 따라 여전히 진입장벽이 높음 기업명 신용등급 분야 주요 품목 한국항공우주산업 AA 항공유도 훈련기 전투기 헬기 무인기 위성 등 한화에어로스페이스 AA 화력항공유도 자주포 발사대 장갑차 등 LIG넥스원 AA 항공유도 정밀타격 무기 레이더 전자전 장비 등 한화시스템 AA 통신전자 감시정찰 장비 지휘통제통신 장비 등 주요 방산주력업체 현황 자료 한국방위산업진흥회 신평사 하나금융투자 크레딧 김상만 방위산업 관심이슈산업 방위산업 방위산업의 수요는 정부의 국방정책에 의해 좌우. 특히 국방비 항목 중 방위력 개선비에 크게 의존. 국방중기계획에 따르면 전 력운영비는 방위산업은 원가중심적 가격결정구조에 의해 일정 수준의 수익성 보장. 안정적인 거래기반정부 또는 국가을 가진다는 점에 서 수익 및 사업 안정성은 높은 편이나 수요자가 한정적이라는 점에서 수익성 제고 측면은 제한적 방위산업 안정적인 수익성 자료 국방부 하나금융투자 주 년은 계획 방위력 개선비 꾸준히 증가 추세 자료 국방부 각 사 사업보고서 하나금융투자 주 한화에어로스페이스 한국항공우주 LIG넥스원 합산 조원 전력운영비 방위력개선비 국방비 YoY우 전력운영비 YoY우 방위력개선비 YoY우 합산 매출 YoY 방위력개선비 YoY 합산 영업이익률 크레딧 김상만 방위산업 관심이슈산업 방위산업 다만 글로벌 안보 비용 증가 움직임과 함께 국내 방산업체들 수출 수주 증가 중. 자주 포 계약 체결에 이어 년 들어 이집트 사우디아라비아 UAE 등과 조 단위 계약 체결 중 방산 원가 산정 기준에 따라 제한적인 수익성 보이는 내수 대비 해당국가와의 협상에 의해 가격 결정되는 수출 증가시 수익 성 개선될 가능성 있음
한화에어로스페이스 방산 부문 수출비중 및 영업이익률 자료 한화에어로스페이스 사업보고서 하나금융투자 한화디펜스 전체 수주내 수출 수주 비중 증가 자료 한화에어로스페이스 사업보고서 하나금융투자 십억원 수출수주 금액 수출수주 비중 방산 수출비중 방산 영업이익률우
