이창용 한은총재 후보자 청문회 무난함 속에 경계해야 할 것 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 일에는 이창용 한국은행 총재 후보자의 인사 청문회가 진행.
대체적으로 시장은 이창용 후보자의 발언이 비둘기파적dovish이지는 않았지만 매파적hawkish으로도 크게 쏠리지 않아 무난했던 것으로 평가.
시장금리는 장중 향후 통화정책은 성장과 물가를 조율해 결 정하겠다는 이창용 후보자의 발언을 반영하면서 강세를 보였지만 청문회 후반으로 갈수 록 낙폭을 축소 대의 높은 오름 세를 이어가고 금년중 물가상승률이 를 크게 상회할 것으로 예상.
금번 인사 청문회에서 이창용 후보자가 성장과 물가는 균형 있게 바라본다고 했지만 결국 데이 터에 따라서 통화정책을 운영하겠다는 원론적인 답변으로 풀이.
오히려 향후 물가가 적어 도 월 금통위는 성장보단 물가가 우려 스러운 상황인 점을 고려해서 금리인상을 단행했다는 이 후보자에 발언을 고려하면 인플 레이션 파이터로서의 한은의 역할이 축소되지 않을 것이라는 판단 당사는 까지 인상될 것이라는 전망을 유지했지만 인플레이션 대응의 시급성을 고려한 한은의 기준금리 인상으로 추가 인상 시점이 앞당겨 질 것으로 예상.
특히 한국은행의 해명보도 자료가 나오기는 했지만 기자간담회에서 주상영 위원이 연간 대의 물가상승 압력 발생 가능성을 언급했고 하반 기로 갈 수록 경기둔화 우려가 확대될 수 있다는 점에서 상반기 중 통화정책 대응이 더 집 중되는 것이 맞는다는 생각.
금일 이 후보자의 인사 청문회 발언들이 단기적으로 월 기준 금리 인상 기대감을 완화시켜줄 수는 있겠지만 월 FOMC 등을 거치면 서 재차 연속적인 기준금리 인상 기대감이 확대될 수 있다고 판단 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용 하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경 우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고 서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.

