Think CREDIT 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 년 하반기 해외크레딧 시장 전망 빨간 불이 바뀌질 않는다 해외크레딧 김누리 Email Tel 해외크레딧 김누리 Summary . 미국 크레딧 스프레드 변동성 확대.
기업 펀더멘털 악화 여부 고민 미국 크레딧 수익률은 공급망 차질 인플레이션 압력과 중앙은행들의 긴축 기조 이어지면서 낙폭 확대.
인플레이션 압력 지속되고 있는 가 운데 연준의 긴축 속도와 국채금리 변동성에 따라 스프레드 추가 확대 가능 지난해 시장 변동성 확대에도 양호한 기업 펀더멘털이 시장 하방을 지지해주었으나 최근에는 펀더멘털 훼손에 대한 우려 상승.
공급난 차 질과 인플레이션 경기 둔화 우려 등의 요인들이 해결되지 못하고 지속된다면 기업 펀더멘털 악화 불가피 시장 위험회피 심리가 높아지면서 최하위등급 스프레드 빠르게 상승.
CCC와 하이일드 상위에 있는 BB 등급의 스프레드 차 확대.
팬데믹 이후 하위등급 기업들의 채권 발행이 많았기 때문에 경기 둔화가 점차 진행될 시 하위 기업들의 재무 악화와 부실위험에 경계 변동금리를 기반으로 한 레버리지론은 금리인상 국면에서 강한 모습.
연초 금리 인상 기대로 레버리지론 가격이 최고점까지 상승했지만 지속되는 인플레이션과 경기 둔화 우려에 재차 하락.
과거 금리 인상기 대비 기업들의 펀더멘털이 양호하고 아직 자금 유입세도 이어지고 있지만 인플레이션 압력과 기업 재무 악화 우려가 부각될 경우 레버리지론 가격 상승 제한 가능 . 유럽 ECB의 긴축 속도 관건.
회사채매입 중단 이후 스프레드 확대 가능 미국과 비슷한 흐름을 보여오던 유럽 크레딧 스프레드는 BOE의 금리인상에 이어 ECB의 예상보다 빠른 긴축 정책 시사에 미국과의 스프 레드 갭 확대 ECB는 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP과 기존자산매입프로그램APP를 통해 회사채 매입CSPP 진행.
이 중 PEPP를 월에 종료하면서 월 회사채 순매입액 감소.
PEPP 하에서 매입된 회사채 비중이 높지 않았기 떄문에 PEPP 종료가 시장에 미치는 영향은 제한적 ECB가 하반기 APP 종료를 예고한 가운데 종료 시점과 금리인상 시기 구체화가 크레딧 시장 변동성 확대 요인으로 작용할 것.
APP의 종료 이후 보유 회사채에 대한 재투자는 계속 진행되겠지만 현재 CSPP 하의 매입 규모를 감안하면 전체 규모는 축소될 수밖에 없기 때문에 시 장 수급 부담 확대 CSPP 적격 채권과 투자등급의 스프레드 차는 연초 이후 확대되면서 현재 bp를 상회.
회사채 매입 종료 이후 투자등급 스프레드 확대 가능성 빨간 불이 바뀌질 않는다 해외크레딧 김누리 년 상반기 찬바람이 불어온 크레딧 시장 연초 이후 미국 투자등급과 하이일드 수익률은 각각 기록 중.
 하이일드 수준 유럽은 러시아우크라이나 사태 지속되는 가운데 에너지 가격을 비롯한 물가 압력 확대와 ECB의 빠른 긴축 움직임에 낙폭 확대 아시아 하이일드는 월 중국 기업 규제에 따른 실적 부진과 디밸로퍼들의 디폴트 이슈 이어지며 큰 폭으로 하락 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 이후 미국 투자등급과 하이일드 연간 수익률 글로벌 크레딧 낙폭 확대 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 상반기 크레딧 시장 Review 크레딧 수익률 하락세 지속 투자등급 하이일드 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 월 월 월 월 월 해외크레딧 김누리 크레딧 스프레드는 공급망 차질 인플레이션 압력과 중앙은행들의 긴축 기조 이어지면서 확대 지속 연초 이후 투자등급 스프레드는 년 평균 수준 상회 공급망 차질과 인플레이션 압력이 지속되고 있는 가운데 연준의 긴축 속도와 국채금리 변동성에 따라 스프레드 추가 확대 가능 미국 크레딧 스프레드 확대 기조 미국 크레딧 스프레드 빠르게 확대 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 상반기 크레딧 시장 Review 스프레드 변동성 확대 bp bp 투자등급 하이일드우 HY bp IG bp 해외크레딧 김누리 크레딧 금리 추가 상승 경계 시장금리가 빠르게 상승하면서 투자등급 금리YTW는 까지 상승 금리 상승분을 스프레드와 시장금리로 나눠보면 스프레드보다는 시장금리 상승 요인으로 인해 크레딧 금리도 큰 폭으로 상승한 것을 확인 미국 금리가 상반기처럼 급등하는 모습을 보여줄 가능성은 낮지만 향후 연준의 스탠스와 금리인상 속도에 따라 추가 상승도 경계.
크레딧 금리 수준도 높아질 가능성 있으며 시장 손실 부담도 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급과 하이일드 금리YTW 빠르게 상승 시장금리 추가 상승 경계 자료 Bloomberg 하나금융투자 빠른 금리 상승으로 손실부담 확대 투자등급 하이일드우 투자등급 스프레드 년물 투자등급 금리 해외크레딧 김누리 기업 펀더멘털은 양호한 모습 지난해 투자등급과 하이일드 기업은 실적 상승을 바탕으로 재무제표 개선 시현 투자등급과 하이일드 기업의 부채비율은 각각 배로 하락.
이자보상배율은 투자 등급과 하이일드 각각 배로 큰 폭 상승 EBITDA 마진율은 투자등급이 수준.
물가상승에도 가격상승분 전가 통한 마진율 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급 및 하이일드 기업 부채비율 개선 투자등급 및 하이일드 기업 마진율 회복 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업 펀더멘털 개선세 배 투자등급 하이일드 투자등급 하이일드 해외크레딧 김누리 높아지는 펀더멘털 악화 우려 지난해 시장 변동성 확대에도 양호한 기업 펀더멘털이 시장 하방을 지지해주었으나 최근에는 펀더멘털 훼손에 대한 우려 상승 공급난 차질과 인플레이션 경기 둔화 우려 등의 요인들이 해결되지 못하고 지속된다면 기업 펀더멘털 악화 불가피 기업들의 매출은 증가하고 있지만 공급망 차질과 원재료 상승 등으로 인해 마진이 줄어들면서 순이익은 오히려 감소 가능 하이일드 부도율은 현재 로 금융위기 이후 가장 낮은 수준이지만 하반기부터 점차 상승 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 높아진 물가로 기업들의 임금 부담 확대 하이일드 부도율 전망치는 하반기 상승 추세 전망 자료 Moodys 하나금융투자 하반기 기업 펀더멘털에 대한 고민 임금지급액 of GDP 기업세전이익 of GDP 해외크레딧 김누리 하이일드 내 하위등급 부실 경계 시장 위험회피 심리가 높아지면서 최하위등급 스프레드 빠르게 상승.
CCC와 하이일드 상위에 있는 BB 등급의 스프레드 차 확대 팬데믹 이후 하위등급 기업들의 채권 발행이 많았기 때문에 경기 둔화가 점차 진행될 시 하위 기업들의 재무 악화와 부실위험에 경계해야 할 필요 하이일드 내 에너지 섹터가 상대적으로 강세 기조를 지속하고 있는 가운데 에너지 섹터 자체 전망은 긍정적이지만 기업들이 재무 제표 개선보다는 배당이나 자사주 매입 등 주주환원에 무게를 더 둘 것으로 전망되면서 크레딧 매력도는 낮아질 것으로 판단 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CCC등급 스프레드 빠르게 확대 에너지 섹터 상대적 강세 기조 지속 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 JP Morgan 하나금융투자 하이일드 체크 포인트 CCC 에너지 bp CCCBB BB CCC IT 헬스케어 금융채선순위 자유소비재 통신 필수소비재 금융채후순위 산업재 원자재 유틸리티 에너지 bp bp 연간 스프레드 변동폭 현재스프레드우 해외크레딧 김누리 하이일드 중심으로 신규발행 급감 증가.
반면 하이일드 발행은 감소 변동성 높은 시장과 자금조달 금리 상승에도 투자등급은 금융 섹터 등을 중심으로 발행에 나섰지만 하이일드는 차환 발행이 크게 감소하면서 신규발행 급감 팬데믹 국면에서 하이일드 채권의 만기가 늘어났기 때문에 단기 차환 수요 감소.
비우호적인 시장 환경에 따라 연말 하이일드 발 행량은 전년대비 이상 감소 전망 주 일까지의 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 발행량 전년동기 대비 크게 감소 하이일드 만기 늘어나면서 단기 차환 수요 감소 자료 Bloomberg 하나금융투자 비우호적인 시장 환경과 신규발행 감소 년물 년물 년물 년물 년물 이상 백만달러 투자등급 하이일드 십억달러 년 년 YTD 해외크레딧 김누리 레버리지론 금리 인상 기대에 자금 유입 지속 연초 이후 레버리지론 수익률은 로 최근 하락세를 보였지만 채권군 내에서 가장 아웃퍼폼 변동금리를 기반으로 한 레버리지론은 금리인상 국면에서 강한 모습.
연초 금리 인상 기대로 레버리지론 가격이 최고점까지 상승 했지만 지속되는 인플레이션과 경기 둔화 우려에 재차 하락 발행량은 전년대비 크게 낮아졌지만 금리 인상 기대에 리테일 자금 유입세 지속.
레버리지론 펀드로 연초 이후 억 순유입 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지 인덱스 레버리지론 펀드로 자금 유입세 지속 자료 EPFR 하나금융투자 레버리지론 금리인상 기대로 수익률 방어 pt SPLSTA U.S. Leveraged Loan Index YTM우 십억달러 해외크레딧 김누리 과거 대비 양호한 펀더멘털은 긍정적 현재 레버리지론 기업들의 부도율은 년 이래 최저치 수준.
 수준 하회 전망 년 이후 은행권 대출Pro rata의 비중이 비은행 금융기관 대출Institutional loan보다 크게 증가한 점도 긍정적 과거 금리 인상기 대비 기업들의 펀더멘털이 양호하고 아직 자금 유입세도 이어지고 있지만 인플레이션 압력과 기업 재무 악화 우 려가 부각될 경우 레버리지론 가격 상승 제한 가능 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론 부도율 년 이래 최저치 높아진 은행권 대출 비중 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론 낮은 부도율 지속 YTD YTD 십억달러 Pro rata Institutional 해외크레딧 김누리 ECB를 바라보고 있는 유럽 크레딧 시장 미국과 비슷한 흐름을 보여오던 유럽 크레딧 스프레드는 BOE의 금리인상에 이어 ECB의 예상보다 빠른 긴축 정책 시사에 미국과 의 스프레드 갭 확대 ECB는 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP과 기존자산매입프로그램APP를 통해 회사채 매입CSPP 진행.
이 중 PEPP를 월에 종료 하면서 월 회사채 순매입액 감소 PEPP 하에서 매입된 회사채 비중이 높지 않았기 떄문에 PEPP 종료가 시장에 미치는 영향은 제한적 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽과 미국 스프레드 차 확대 PEPP 중단으로 회사채 매입액 감소 자료 ECB 하나금융투자 유럽 크레딧 ECB의 긴축 속도 주목 bp 미국 투자등급 유럽 투자등급 십억유로 십억유로 발행시장 유통시장 순매입액우 해외크레딧 김누리 회사채 매입 종료 이후 스프레드 확대 ECB가 하반기 APP 종료를 예고한 가운데 종료 시점과 금리인상 시기 구체화가 크레딧 시장 변동성 확대 요인으로 작용할 것 APP의 종료 이후 보유 회사채에 대한 재투자는 계속 진행되겠지만 현재 CSPP 하의 매입 규모를 감안하면 전체 규모는 축소될 수 밖에 없기 때문에 시장 수급 부담 확대 CSPP 적격 채권과 투자등급의 스프레드 차는 연초 이후 확대되면서 현재 bp를 상회.
회사채 매입 종료 이후 투자등급 스프레드 확대 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 CSPP적격 채권과 유럽 투자등급의 스프레드 갭 확대 과거 CSPP 종료 발표 이후 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 크레딧 자산매입프로그램 종료 시점 관건 bp CSPP 적격 유럽 투자등급 bp bp 투자등급 하이일드우 CSPP 종료 CSPP 재개 CSPP 종료 발표 CSPP 시작
