 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 .
크레딧이슈 년 공공기관 재무관리 계획 검토 공사채 발행의 방향성이 중요한 이유 국내 크레딧시장은 공사채의 발행 방향에 따라 큰 흐름이 바뀌어왔다.
년 공공 기관 정상화 대책 이후 년까지 공사채의 순상환 기조가 이어졌다.
해당 기간 공사채의 부재는 크레딧 시장에 리스크 완충기로 작용했다.
대우조선해양 사태 등 큼직한 이슈에도 우량물 시장의 가격은 큰 충격을 받지 않았다.
년들어 공 사채 시장 패러다임은 다시 년 이전의 모습으로 돌아가고 있다.
한전채의 영향 이 컸지만 그 외의 공사채도 지난해부터 이미 순발행되고 있다.
이는 스프레드 레벨을 높이는 효과를 주고 있다.
공사채 발행의 방향성을 꾸준히 지켜봐야 한다.
신 정부 SOC 부채 증가 폭 제한에너지 부채 증가분 조정 기재부가 발표한 년 공공기관 중장기재무관리계획에 따르면 공공기관 부 채 규모는 조원까지 지속적으로 증가할 전망이다.
다만 년 계획 에서 부동산 대책 한국판 뉴딜 안전 강화 등의 사안에 대해 중점을 둔 것과 비 교할 때 SOC 분야에 대해 전 정부와 색채가 달라진 점이 눈에 띈다.
중장기적 공사채 수급 부담감은 완화될 것으로 기대 개년 계획상 전체 부채 규모 자체는 증가할 것으로 보고 있어 공사채가 급격히 순상환 전환될 것이라고 판단할 수는 없다.
특히 에너지 공기업 중심으로 공사채 발행이 늘어나게 된 원인인 국제 유가 천연가스 가격이 안정되지 않은 상황이다.
당장 필요한 자금 부담은 늘어나고 있고 자산매각이나 프로젝트 중단회수는 시간이 소요된다.
공사채 발행 수요는 년에도 이어질 수 밖에 없다.
당장의 공사채 발행 추세에 전환을 가져올 이슈는 아니다.
다만 지난 년간 급격한 발행 확대로 인한 채권 시장의 우려를 점차 덜어줄 것으로 기대한다.
개사 자료 기획재정부 신한금융투자 Credit Analyst 정혜진 김상훈 실적 F F F F F SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 조원 조원 조원 조원 년대비 조원 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 년 공공기관 재무관리 계획 검토 공사채 발행의 방향성이 중요한 이유 국내 크레딧시장은 공사채의 발행 방향에 따라 큰 흐름이 바뀌어왔다.
광의의 개 섹터특수채 은행채 회사채 여전채 중 가장 큰 규모이며 초우량물 시장이 기 때문이다.
월 박근혜 정부 당시 발표한 공공기관 정상화 대책과 월 실시한 공사채 총량제 등은 공사채 총발행 규모를 변화시켰다.
결국 공사채는 순상환으로 전환되었으며 년 한전의 삼성동 부지 매각과 함께 소 위 씨가 마르기 시작했다.
공사채의 부재는 크레딧 시장에게는 리스크 완충기로 작용했다.
년까지는 공사채의 순상환 기조가 이어졌다.
대우조선해양 사태나 한진해운 사태 등 큼직 한 이슈가 있었음에도 우량물 시장의 가격은 큰 충격을 받지 않았다.
우리는 지난 월전망패러다임의 전환에서 이제 상황은 바뀌고 있음을 경고한 바 있다.
 년 이전으로 돌아가고 있다.
공사채의 부재가 사라지고 있다.
물론 한전채가 컸 지만 그 외의 공사채 발행도 지난해부터 이미 순발행 전환되고 있다.
이는 스프 레드 레벨을 높이는 효과를 주고 있다고 지난 하반기 전망에서 주장한 바 있다 Y에서 Q로 전환 ver..
공사채 발행의 방향성을 꾸준히 지켜봐야 한다.
공운법에 의해 정부는 국회에 내년 예산안과 함께 향후 개년 공공기관 중장기 재무관리계획을 보고한다.
정부의 공공기관 부채에 대한 방향성을 들여다 볼 수 있는 좋은 자료이다.
따라서 본고에서는 지난 년 공공기관 중장기 재무관리 계획을 해석해 보았다.
년 이후 우량 회사채와 공사채 스프레드 갭 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 회사년 s.pAAA우축 공사 년AAA좌축 공사 년AAA좌축 회사 년AAA좌축 회사 년AA좌축 bp bp 공사채 발행 부진으로 인한 패러다임 변화 크레딧 리스크 부각에도 우수한 회복능력 그 이후
공사채 수급 방향은 국내 크레딧 시장의 분위기를 결정하는 요인 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 개 공공기관 중장기재무관리계획 발표 년 조원이다.
년 당시 조원 상향되었다.
분야별로는 한 국전력공사조원 으로 크게 증가했다. 러우 전쟁 장기화로 국제 원자재 가격이 급등한 가운데 연 료비 상승이 에너지 공기업의 비용 증가를 야기한 까닭이다.
조 원을 전망하고 있다.
올해 부채 규모가 큰 폭으로 확대된 까닭에 지난해 계획 조원 상향되었다.
다만 작년 이전 정부 때와는 공공기관 재무관리에 대한 시각과 재무 상태가 달 라졌다.
특히 윤석열 정부 출범 첫 해인 만큼 작년과 공공기관 재무 관리에 대한 방향이 달라질 것으로 본다.
개사 자료 기획재정부 신한금융투자 년 vs.
월 개사 자료 기획재정부 신한금융투자 자료 기획재정부 신한금융투자 년 부채 규모 조원 개년 부채 규모 조원 증가 전망 SOC개 에너지개 금융개 년 년 증감우축 조원 조원 F F F F F 년 전망 년 전망 조원 년 계획대비 조원 실적 F F F F F SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 조원 조원 조원 조원 년대비 조원 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 신 정부 SOC 부채 증가 폭 제한에너지 부채 증가분 조정 기재부는 개년간의 기본방향은 공공기관 부채가 국민경제의 부담으로 전이되지 않도록 선제적으로 관리하되 부동산에너지금융을 필수 분 야로 선정하여 정부정책 이행에 필요한 적정 투자를 반영하겠다고 밝혔다.
지난 년 계획에서 부동산 대책 한국판 뉴딜 안전 강화 등의 사안에 대해 중점을 둔 것과 비교할 때 SOC 분야에 대해 전 정부와 색채가 달라진 점이 두드러진다.
앞서 언급했듯이 년 부채 규모가 급증함에 따라 전망치 레벨이 일괄적으로 상 승했으나 장기 전망치를 비교해보면 분야별로 차이를 확인할 수 있다.
SOC 조원 으로 하향했다.
올해 조원인 점을 고려할 때 신 정부가 SOC 분야의 부채 증가 수준을 이전보다 보수적으로 관리할 것으로 보인다. 에너지
올해 부채 규모 확대를 주도한 에너지 분야는 이미 작년도 중장기 전망 치를 상회했다.
조원 이다.
올해 에너지 분야의 부채 규모가 조원으로 이미 크게 증가한 부채 증가분을 중장기적으로 줄여나갈 계획이다.
특히 에너지 부문에서 많은 기관들이 재무위험기관으로 선정되어 집중적으로 부채 규모를 관리할 것으로 보인다. 금융
년 조원를 이미 상회했다.
작년에도 주금공 정책 모기지 확대 등으로 금융 부 문 부채 규모 확대를 전망한 바 있다.
다만 올해 조원내년 조원 시행 예정으로 주금공 중심으로 사채MBS 발행 규모가 확 대될 것을 반영한 것으로 보인다.
년 vs.
월 자료 기획재정부 신한금융투자 SOC개 에너지개 금융개 년 년 년우축 조원 조원 부채규모 년간 증가 전망.
SOC 부문 계획 대비 전망치 하향 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 재무위험기관 재정건전화 추진개사 지난 기재부는 공공기관 재무건전성 관리의 일환으로 재무위험기관 재정건 전화 계획을 발표하며 공공부문 부채 감축 의지을 보였다.
중장기재무관리계획 작성기관 중 사업 수익성 악화징후되거나 재무구조 전반이 취약한 개 기업을 재무위험기관으로 선정했다.
해당 기관은 조원 사업조정 년 간 총 조원의 부채감축 및 자본확충 노력을 요구받는다.
올해 크레딧 시장의 수급 부담을 야기한 한전과 발전 자회사 역시 재무위험기관 에 선정됐다.
한전은 유휴 변전소 부지 및 지사 사옥 매각 해외 석탄발전 사업 출자지분 매각 출연금 축소 등을 통해 조원 규모의 재정 건전화 노력을 추 진해야한다.
발전 자회사 역시 조원 등 재정 건전 화 노력이 필요하다.
기재부는 기관별 자구노력을 통해 재무기관 부채 비율이 년 급격히 증가한 후 매년 년 중장기재무관리 계획 당시의 수준으로 회복할 것으로 전망하고 있다.
개 재무위험기관 부채비율 전망 개 재무위험기관 부채비율 중장기 당초전망 a 건전화 반영 b 개선 ba p p p p p 자료 기획재정부 신한금융투자 자료 기획재정부 신한금융투자 선정 사업수익성 악화징후 기관 LH 한전 발전사 한수원 지역난방공사 재무구조전반 취약기관 가스공사 석유공사 광해광업공단 석탄공사 철도공사 자료 기획재정부 신한금융투자 중장기 당초전망a 건전화 반영b 개 재무위험기관 선정.
조원 규모 재정 건전화 추진 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 년 공공기관 정상화 계획과 유사 이번 공공기관 부채관리 계획 성격은 과거 박근혜 정부 당시 공기업 정상화 대 책을 떠오르게 한다.
박근혜 정부는 당시 부채규모가 컸던 한국토지 주택공사LH 한국전력공사 등 개 공기업을 중점 관리대상으로 지정관리하 고 획기적인 부채 감축과 자율적인 경영 혁신 등을 추진했다.
서론에서 언급했듯 이 이러한 공기업 부채 감축 개혁은 공사채 발행 규모를 축소시키며 시장의 공 사채 품귀현상을 야기하기도 했다.
정권별 공사채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 년 정부의 공기업 정상화 대책 진행사항 자료 기획재정부 신한금융투자 정권별 공공기관 개혁 주요 내용 노무현 정부 이명박 정부 박근혜 정부 문재인 정부 윤석열 정부 개혁 방향 사회적 책임 성과관리체계 공기업의 선진화 공공기관 구조조정 상시화 및 민영화 공공기관 합리화정상화 부채감축 비정상의 정상화 사회적 가치공공성 지역발전 효율적 공공기관 실적성과 특징 공공기관 보수적 재정관리 SOC 대강 아라뱃길 사업 등 정부주도 확장적 재정 공사채 총량제 실시 임금피크제 성과연보제 공사채 총량제 폐지 코로나 위기 극복 그린뉴딜SOC 재무위험 집중관리 실시 코로나 피해 서민금융 지원 에너지 전환 자료 신한금융투자 발행좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 노무현 이명박 박근혜 문재인 윤석열 년으로설정 매년 를 목표로 함 
공사채 발행의 축소 속도를유연하게 변경.
단 년까지 점진적인축소를 유도 공사채 발행 총량제 발표 공공기관 부채비율을 개 공공기관 분기 말 중간평가 LH 수공 철도 도공 철도시설 한전발전자회사포함 가스 석유 광물 석탄 예보 장학재단 년 하반기까지 구분회계도입 부채관리노력평가 강화 공공기관 사업관리 개선 채권발행 견제기채승인권 확대 자산매각활성화 경영성과 협약 체결 예비타당성조사 내실화 및 사후 평가제 도입 공기업 정상화 대책 공공부문 개혁과제를 계획에 포함 공공기관 구분회계도입 공사채 발행 총량관리제도기채승인권 포함 유사중복사업통폐합 기 경제팀의 공기업 정상화 의지를확인할수 있음.
단 구체화된 내용은 불포함 경제혁신 개년 계획 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 중장기적 공사채 수급 부담감은 완화될 것으로 기대 공공기관의 재무 관리는 기본적으로 정부의 정책 방향과 궤를 같이한다.
공공기 관의 효율화에 대한 정부의 의지를 고려할 때 올해와 같은 공사채 발행 추세와 이로 인한 수급 부담은 점진적으로 완화될 것으로 보인다.
물론 개년 계획상 전체 부채 규모 자체는 증가할 것으로 보고 있어 공사채가 급격히 순상환 전환될 것이라고 판단할 수는 없다.
특히 에너지 공기업 중심으로 공사채 발행이 늘어나게 된 원인인 국제 유가 천연가스 가격이 안정되지 않은 상황이다.
당장 필요한 자금 부담은 늘어나고 있고 자산매각이나 프로젝트 중단 회수는 시간이 소요된다.
자금조달은 위한 공사채 발행 수요는 년에도 이어질 수 밖에 없다.
또한 정권 교체 이후 공기업 사장 인선을 앞두고 있어 본격적인 체질 개선에 나 서기 어려운 상황이다.
토지주택공사는 김현준 전 사장이 물러난 이후 사장 자리 가 공석이고 가스공사는 재공모 절차를 앞두고 있다.
통상 후보군이 선정되어도 인사검증 공공기관운영위원회 심의의결 주무부처 제청 주주총회 의결을 거쳐 공식 취임까지 개월이 소요된다.
중장기재무관리의 본격적인 시작 역시 늦춰 질 수 밖에 없다.
다만 정부가 공공기관 효율화를 주창하고 있고 이전 정권대비 공사 부채에 대한 보수적인 입장을 취하고 있다.
앞서 언급했듯이 이미 크게 증가한 에너지 분야 부채는 점진적으로 줄여나갈 계획이다.
SOC 분야 부채의 장기 계획치는 전년대 비 조원 하향 조정하기도 했다.
공사채 발행잔액 규모가 큰 한전 토지주택공 사 철도공사 가스공사 등이 재무위험기관으로 선정된 만큼 해당 기관들을 중심 으로한 수급 부담감은 완화될 것으로 보인다.
결국 당장의 공사채 발행 추세에 전환을 가져올 이슈는 아니다.
다만 지난 년간 급격한 발행 확대로 인한 채권 시장의 우려를 점차 덜어줄 것으로 기대한다.
공사채 발행만기 추이 주요 공사채 발행잔액 규모단위 조원 자료 기획재정부 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 발행잔액 조 이상 MBS 한국전력공사 토지주택공사 한국도로공사 중소벤처기업 국가철도공단 한국철도공사 한국가스공사 한국장학재단 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 당장의 공사채 발행 기조 변화를 줄 이슈는 아니나 중장기적으로 수급 부담감은 완화할 것 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 한국전력공사 발행만기 추이 한국토지주택공사 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 한국도로공사 발행만기 추이 한국철도공사 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 MBS 발행만기 추이 발전 사 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 천억원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 천억원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 천억원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 국내 크레딧 차트북 발행사별 스프레드 동향 채권 신용등급 및 만기별 평가금리 및 스프레드 주간 변동 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 변동 WoW 스프레드변동 bp WoW 월 월 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A A 여전채 AA AA AA A A 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp I 신한생각 I 크레딧이슈 일 회사채 수요예측 및 신용등급 변경 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요 예측 밴드 포함 발행 확정 만기 밴드기준금리 밴드 하단 밴드 상단 결정 금리 발행 금리 발행일 롯데쇼핑 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 삼척블루파워 A 년 삼척블루파워 A 년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한금융투자 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 실선 구분은 공시채무증권신고여부이며 실선 하단의 수요예측 예정 목록 은 발행사의 사정에 따라 취소될 수 있음 단위는 억원수요예측 밴드포함 발행확정 bp밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금 리 만기 주요 신용등급 및 전망 변경 내역 대상 구분 기업명 변경일자 변경후 변경전 조정 사유 자료 한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 신한금융투자 주 적용등급유효등급은 신용평가사 개의 신용등급 중 보수적인 등급을 의미하고 등급전망도 이에 준하는 기준을 적용하여 표기.
해당 기간동안 rating action을 통해 적용등급유효등급이 변경된 경우 적용등급으로 분류하며 rating action에도 적 용등급유효등급이 변경되지 않는 경우는 개별등급으로 분류하여 표기 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 채권 및 투자주체별 순매수 추이 공사채 금융채 회사채 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 공사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 금융채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 회사채 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 발행사별 스프레드 동향 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국전력공사 현대글로비스 에코프로비엠 알씨아이파이낸셜 서울교통공사 NAVER 제이알글로벌리츠 롯데오토리스 부산교통공사 포스코 BNK투자증권 애큐온캐피탈 제주개발센터 맥쿼리인프라 DL 한국캐피탈 과천도시공사 메리츠금융지주 넷마블 엠캐피탈 한국자산관리공사 SK텔레콤 풍산 엔에이치농협캐피탈 한국주택금융공사 미래에셋증권 LG디스플레이 우리금융캐피탈 한국해양진흥공사 메리츠증권 CJ프레시웨이 현대커머셜 국가철도공단 키움증권 한국자산신탁 현대카드 중소벤처기업진흥공단 만도 HD현대 현대캐피탈 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동 자기등급대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국전력공사 현대글로비스 BNK투자증권 알씨아이파이낸셜 서울교통공사 맥쿼리인프라 DL 엠캐피탈 부산교통공사 메리츠금융지주 넷마블 오케이캐피탈 제주개발센터 DL이앤씨 롯데리츠 포스코기술투자 한국도로공사 삼성바이오로직스 세아창원특수강 디비캐피탈 한국자산관리공사 SK이노베이션 우리종금 현대커머셜 한국주택금융공사 미래에셋증권 풍산 폭스바겐파이낸셜 한국해양진흥공사 메리츠증권 LG디스플레이 한국투자캐피탈 국가철도공단 키움증권 CJ프레시웨이 현대카드 중소벤처기업진흥공단 만도 HD현대 현대캐피탈 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진 김상훈. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
