bp 기준금리 인상.
마이너스 금리 탈피 bp 인상하고 예금금리 한계대출금 리도 각각 로 인상하기로 결정 당사는 연말까지 ECB 기준금리재융자금리 기준의 최종 수준을 로 수정.
ECB가 인플레이션 대응의 시급성을 인지한 만큼 연내 최종금리 수준도 높아질 것으로 예상.
특히 유로존내 인플레이션 상황을 고려 하면 다음 번 통화정책회의에서도 연속적인 빅스텝 금리 인상이 결정이 나오는 것이 합리적일 것으로 판단 다만 ECB의 경우 유로존 분절화 리스크가 확대되는 것을 경계해야 하는 만큼 연준을 비롯한 여타 주요국 중앙 은행들과 같은 속도로 통화정책 대응에 나서는 것은 쉽지 않을 것으로 판단 ECB 기준금리 bp 인상.
마이너스 금리 탈피 bp 인상하고 예금 금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
자산매입 프로그램APP과 관련해서는 충분한 유동성 환경이 필요하다고 판단하는 한 상당기간 만기도 래 증권을 전액 재투자할 것이라고 언급.
또한 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지는 원금에 대한 재투자가 진행될 것이라고 밝힘
월 ECB 통화정책 결정문에 따르면 위원회는 인플레이션 리스크에 대한 재평가와 TPITransmission Protection Instrument를 통한 강화된 지원을 하기 위해updated assessment of inflation risks and the reinforced support provided by the TPI for the effective transmission of monetary policy 지난 통화정책회의에서 언급한 수준보다 높게 기준금리를 인상하는 것이 바람직하다고 판단 The Governing Council judged that it is appropriate to take a larger first step on its policy rate normalisation path than signalled at its previous meeting. 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 ECB도 인플레이션 대응의 시급성 확인.
그러나 향후 통화정책 셈법은 복잡 금번 통화정책회의를 통해 ECB도 인플레이션 대응의 시급성 때문에 당초보다 높은 수준의 기 준금리 인상이 불가피했음을 확인.
아래 도표에서 보듯이 로 역대 최고치를 경신.
문제는 당분간 유로존내 물가상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점.
블룸 버그 컨센서스 기준으로 예상 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 여기에 최근까지 약세를 지속한 유로화도 ECB가 예상보다 높은 수준의 기준금리 인상을 단행 하게 한 이유.
연준의 공격적인 기준금리 인상 우크라이나러시아 전쟁이 장기화와 경기불확 실성 우려가 확대되면서 미국 달러대비 유로화 가치는 큰 폭으로 하락.
월 중 유로화 환율은 달러 수준까지 하락 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 도표 EuriborOIS 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 bp EURIBOROIS Spread 미국 금융위기 유럽 재정위기 ECB는 향후 통화정책 회의에서 추가적인 금리정상화 움직임이 적절하다고 판단At the Governing Councils upcoming meetings further normalisation of interest rates will be appropriate 사실 인플레이션만 놓고 보면 ECB가 향후에도 빠른 속도로 긴축에 나서는 것 이 전혀 어색하지 않음.
로 미국 테일러 준칙금리 와 비교했을 때 크게 차이가 나지 않음.
현재 미국 연방기금 목표금리가 수준 이라는 점을 감안하면 ECB의 통화정책 정상화 시점이 상당히 늦었다고 판단 도표 유로존 국가별 테일러 준칙금리 추이 도표 미국 테일러 준칙금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 그럼에도 불구하고 ECB의 통화정책 셈법이 복잡한 이유는 ECB가 단일 국가의 중앙은행이 아니라는 점임.
드라기 이탈리아 총리의 사임과 ECB가 빅스텝 기준금리 인상 소식이 맞물리 면서 독일과 이탈리아의 국채 년 스프레드는 재차 확대.
유로존 국가들의 경기둔화 우려를 차치하더라도 기준금리 인상으로 발생할 수 있는 분절화fragmentation 리스크 방지에도 신 경을 쓸 수 밖에 없는 상황.
월 ECB가 분절화 방지를 위해 TPI를 꺼내든 것도 같은 맥락 TPI는 다음의 조건에 부합하는 유로존 국가들의 년 만기 국고채를 매입해 기준금리 인 상에 따른 유로존 내 분절화를 방지하기 위해 시행 예정.
 심 각한 거시경제 불균형 없을 것 견실하고 지속성 있는 거시경제 정책 유지 당사는 연말까지 ECB 기준금리재융자금리 기준의 최종 수준을 로 수정.
ECB가 인플레이션 대응의 시급성을 인지한 만큼 연내 최종금리 수준도 높아질 것으로 예상.
특히 유로존내 인플레이션 상황을 고려하면 다음 번 통화정책회의에서도 연속적인 빅스텝 금 리 인상이 결정이 나오는 것이 합리적일 것으로 판단.
다만 전술했듯이 ECB의 경우 유로존 분절화 리스크가 확대되는 것을 경계해야 하는 만큼 연준을 비롯한 여타 주요국 중앙은행들과 같은 속도로 통화정책 대응에 나서는 것은 쉽지 않을 것으로 판단 ECB 재융자금리 유로 테일러준칙 프랑스 테일러준칙 독일 테일러준칙 이탈리아 테일러준칙 스페인 테일러준칙 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 도표 년물 추이 도표 년물 스프레드 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 Jan Jul Jan Jul Jan Jul 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인
