이베스트투자증권 리서치센터 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 우혜영 우혜영 우혜영 우혜영입니다
 월 기준금리 인상을 시사했습니다.
빅스텝이냐
베이비 스텝이냐
금리 인상 폭은 단기적으로는 시장의 이목을 끌 수 있습니다만 첫 금리 인상 이후에 더 중요해질 이슈는 대차대조표 축소QT가 언제 어떻게 시작될지일 겁니다.
 월에 공개된 대차대조표 축소 원칙에 따르면 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스가 시작된 이후에 실시될 것으로 예상되고 있습니다. 시장에서 전망하듯 월 FOMC 회의에서 연속적으로 금리 인상이 단행된다면 QT 시작의 카운트다운에 돌입할 것으로 생각됩니다. Part Part Part Part IIII 에서는 과거글로벌 금융위기 이후와 현재코로나 위기 이후의 정책 정상화 과정을 정리했습니다. 글로벌 금융위기 이후 펼쳤던 완화적인 정책의 정상화를 위한 원칙과 계획을 세우기 위해 연준은 년부터 논의하기 시작했고 년 월에 상설 레포 기구를 설치함으로써 정상화에 돌입했다는 판단입니다. 첫 기준금리 인상은 오는 월로 예상됩니다. 다만 지난 정상화 당시엔 첫 금리 인상 이후 QT 시작까지 개월의 텀이 있었지만 이번에는 그 기간이 그리 길지 않을 것으로 보입니다. 그리고 더 빠른 속도로 대차대조표 축소가 진행될 것으로 예상합니다. 다만 연준은 과거에도 그랬듯 시장과 명확하게 커뮤니케이션을함으로써 가이던스를 제공해줄 것으로 기대됩니다. Part Part Part Part IIIIIIII 에서는 양적긴축QT 시나리오를 점검해보았습니다. 자산 규모 축소 방법은 크게 가지입니다. 첫 번째는 재투자 규모를 점진적으로 축소해나가는 방법 두 번째는 재투자를 중단하는 방법 마지막으로는 만기도래 전 보유 자산을 매각하는 방법입니다. 재투자 규모 조정은 년 정상화 과정에서 선택했었고 대차대조표 축소 원칙 에 따르면 이 방법으로 진행할 것으로 예상합니다. 다만 연준이 선호하는 자산은 재무부 증권 만기가 짧은 증권이라는 점을 기억해야합니다. 결국 QT 프로세스 시작 후 어느 시점에서는 연방기관채 및 MBS 재투자 분으로 재무부 증권을 매입하거나 아예 재투자를 중단하는 선택도 할 수 있을 것으로 판단됩니다. 매각 가능성은 가장 낮지만 일부 연준위원들이 언급하고 있고 월 FOMC 의사록에서도 확인된 점임을 고려하면 가능성을 완전히 배제하긴 어렵습니다. 매월 얼마의 규모로 축소할지도 중요한 고려 사항입니다. 분명한 것은 과거에 비해 경제 상황고용 물가 등이 좋고 연준 자산 규모도 억 이상의 규모로 시작될 가능성이 높습니다. 또는 매분기가 아닌 매월격월로 규모를 증액하는 방법도 생각해볼 수 있습니다. 익숙한듯 싶지만 새로운 QT 의 시작을 기다리고 있습니다. 감사합니다 감사합니다 감사합니다 감사합니다 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 정책 정상화 원칙 및 계획 Part II 양적긴축QT 시나리오 점검 Contents Bond 온고지신 익숙하지만 새로운 QT 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 정책 정상화 원칙 및 계획 더 빠르게 진행될 연준의 정책 정상화 글로벌 금융위기 이후 펼쳤던 완화적인 정책의 정상화를 위한 원칙과 계획을 세우기 위해 연준은 월에 정책 정상화 원칙 및 계획을 발표했습니다. 첫 기준금리 인상은 년 월에 IOER 금리 인상 월에 상설 레포 기구를 설치함으로써 정상화에 돌입했다는 판단입니다. 첫 기준금리 인상은 오는 월로 예상됩니다. 다만 지난 정상화 당시엔 첫 금리 인상 이후 QT 시작까지 개월의 텀이 있었지만 이번에는 그 기간이 그리 길지 않을 것으로 보입니다. 그리고 더 빠른 속도로 대차대조표 축소가 진행될 것으로 예상합니다. 다만 연준은 과거에도 그랬듯 시장과 명확하게 커뮤니케 이션을함으로써 가이던스를 제공해줄 것으로 기대됩니다. 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 과거의 정책 정상화년 첫 논의는 년 연준은 년부터 대차대조표 규모 및 구성을 정상화하기 위한 논의를 시작했다. 특히 월 FOMC 회의록에서는 정책 정상화 도구로서 IOER 금리 인상 PD 를 대상으로한 기간물 RRP 실시 RRP 대상 범위 확대 초과 유동성 흡수 위한 TDFTerm Deposit Facility 활용 재투자 중단을 통한 보유증권 상환 만기 전 보유증권 매각 등이 언급되었다. 아울러 앞서 언급한 도구 가운데 지급준비금 공급 감소 조치를 먼저 취해야할지 IOER 및 정책금리 인상을 먼저 단행해야할지 등에 대해서는 위원간에 이견이 확인됐다. 다만 모든 연준위원들은 IOER 과 기준금리 인상이 통화정책 정상화의 핵심 요소라는 것에 동의했고 금융위기 이전처럼 연준이 미국채만 보유하는 것이 적절하다고 평가했다. 몇몇several 위원들은 궁극적으로 단기물 중심의 재무부 증권으로 구성된 포트폴리오를 보유해야 한다는 입장을 보였다. 일부a few 위원은 자산 매각 속도와 잠재적 매입 속도가 경제 발전과 경제 전망의 진전에 따라 조정될 수 있음을 언급하기도 했다. 월 FOMC 의사록에서는 자산 매각 전략strategy for asset sales이 언급됐다. 자산 매각을 동의한 연준위원들은 연준 대차대조표 규모 및 구성을 더욱 빠르게 정상화시킬 수 있고 전통적인 정책의 강화가 시작되기 전에 위기 기간 동안 실시한 비전통적인 부양 정책 일부를 거둬들일 수 있기 때문이었다. 다만 매각을 동의한 위원들은 연방기관채무 및 MBS 매각이 사전에 제시한 프레임워크에 따라 이행되야 하며 경제 및 금융 상황의 변화에 따라 잠재적으로 조정될 수 있는 점진적인 속도gradual pace로 수행되어야 함을 강조했다. 월 회의에서 연준위원들은 당분간 모든 만기 재무부 증권을 롤오버하지만 모든 만기의 연방기관부채 및 MBS 의 재투자는 실시하지 않는 기존 방침을을 유지키로 결정했다. 월 FOMC 의사록에서는 출구전략 원칙Exit Strategy Principles을 확인할 수 있었다. 원칙에 따르면 정책 정상화를 시작하기 위해 가장 먼저likely first 보유 증권의 재투자를 중단해야하며 지급준비금 감축을 시작해야 했다. 경제여건이 보장되면 정책 정상화 다음 단계는 정책금리 인상으로 금리조정을 통화정책 기조 조정의 주요수단으로 활용키로 했다. 그리고 IOER 과 지급준비금은 연방기금금리가 목표치에 도달하도록 조정되어야 했다. 연방기관채무 및 MBS 매각은 년의 기간 동안 진행하는 것을 목표로 하며 이러한 속도로 매각하면 년에 걸쳐 포트폴리오 규모가 정상화될 것으로 예상됐다. 월 회의에서 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans이 발표됐다. 다만 월 의사록에서 확인된 출구 전략 원칙 중 자산매각asset sales 또는 지급준비금 감축reserve draining operations은 수행하지 않는다는 내용으로 수정됐다. 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 표 년부터 대차대조표의 규모구성 연방기금금리 정상화 계획 가이던스 제공 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 회의 의사록에 따르면 연준 대차대조표의 규모와 구성을 정상화하기 위한 몇 가지 원칙과 전략에 대해 스태프들의 프레젠테이션과 연준의 토의 진행 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 회의록에서는 통화정책 정상화 전략에 대한 광범위한 논의 확인 명을 제외한 모든 연준위원들이 핵심 출구 전략 원칙에 동의. 원칙에 따라 연방기금 금리 목표가 처음으로 인상되기 전에 재투자가 중단되고 지급준비금 감축 시작. 초과 지급준비금에 대한 이자율IOER과 지급준비금 수준은 연방 기금 금리가 목표치에 도달하도록 조정. 연방정부 기관 증권의 매각은 년의 기간 동안 진행 하는 것을 목표로 함 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 명을 제외한 모든 연준위원들은 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans이라는 별도 성명문에 게시된 정책 정상화의 핵심 사항을 동의 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의 회의 회의 회의 의사록에서 의사록에서 의사록에서 의사록에서 발표한 발표한 발표한 발표한 출구 출구 출구 출구 전략 전략 전략 전략 원칙과 원칙과 원칙과 원칙과 달리 달리 달리 달리 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각asset sales asset sales asset sales asset sales이나 이나 이나 이나 지급준비금 지급준비금 지급준비금 지급준비금 감축 감축 감축 감축reserve reserve reserve reserve draining operations draining operations draining operations draining operations 수행하지 수행하지 수행하지 수행하지 않는다는 않는다는 않는다는 않는다는 내용 내용 내용 내용 포함 i. 경제상황과 경제 전망이 덜 완화적인 통화정책 정당화 한다면 연준은 기준금리를 인상할 것. 정상화 기간 동안 연준은 주로 초과지급준비금에 지급하는 금리를IOER 조정할 것. 정상화 기간 동안 연준은 연방기금금리 통제에 도움이 되는 오버나이트 RRP 기구와 기타 보완 도구를 사용할 계획. 오버나이트 RRP 기구ON RRP는 필요시에만 연장할 것이며 더 이상 연방기금금리 통제하는데 필요하지 않을 경우 단계적으로 폐지할 것 ii. 연준은 주로 원금 상환 재투자를 중단함으로써 점진적gradual이고 예측 가능한 방식predictable manner으로 연준의 증권 보유량 줄이려고 함. 연준은 기준금리를 인상한 후 재투자를 중단하거나 단계적으로 중단할 것it begins increasing the target range for the federal funds rate. 시기는 경제적금융 상황과 경제 전망이 어떻게 진전되는지에 달림. 장기적으로는 잔여 보유량을 줄이거나 없애기 위해 제한된 매각을 보증할 수 있지만 현재 기관 보증 MBSagency mortgagebacked securities 매각은 정상화 과정의 일부로 예상하고 있지 않음. 매각의 시기와 속도에 대해서는 대중과 사전에 소통할 것The timing and pace of any sales would be communicated to the public in advance iii. 장기적으로 연준이 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하기 위해 필요 이상의 증권을 보유하지 않을 것. 재무부 증권을 주로 보유함으로써 경제 전반의 신용 배분allocation of credit에 미치는 영향을 최소화할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 FOMC 의사록에 따르면 연준은 만장일치로 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Policy Normalization Principles and Policy Normalization Principles and Policy Normalization Principles and Plans Plans Plans Plans을 을 을 을 업데이트 업데이트 업데이트 업데이트했고 위원회의 의도를 다음과 같이 명시 i. 연방기금금리 범위의 폭을 bp로 설정 ii. IOER 금리를 연방 기금금리의 상단과 동일하게 설정하고 오버나이트 RRP 금리를 목표 범위의 하단과 동일하게 설정 iii. 정책 적용을 지원하기 위해 오버나이트 RPPON RRP 기구의 총 가용 규모를 일시적으로 증가하도록 허용. 도구에 대한 정책입안자의 효율성 및 비용 평가에 기반해 IOER 금리와 ON RRP 기구 한도 조절하고 적절한 통화 조절을 위해 필요하다면 기간 오퍼레이션과 같은 기타 도구를 활용. 연준은 policy firming 시작 후에 머지않아 기구의 가용 규모를 줄이는 것이 적절할 것으로 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리를 실효한에서 인상됨에 따라 implementation note는 FOMC 정책 성명문을 보완. Implementation note는 제공. 필요초과지준에 대한 금리와 오버나이트 RRP 금리를 제공. 이러한 운영 금리administered rates는 FOMC가 설정한 목표 범위 내에서 연방 기금 금리를 유지하기 위한 것 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans 부록 부록 부록 부록 발표 발표 발표 발표. 모든 위원들은 다음 사항을 동의 i. 원금은 점차 증가하는 상한선caps을 초과하는 정도만 재투자될 것.재무부 증권는 최초 한도를 월 억로 설정하지만 월 억달러씩 증액 될 것으로 예상. 연방기관 부채 및 모기지 담보부 증권은 초기 한도가 월 개월 간격으로 억 달러씩 증액할 것으로 예상. 상한선이 각각의 최대값에 도달하면 그대로 유지될 것 ii. 지급준비금 잔액은 시간이 지나면서 최근 몇 년의 수준보다 눈에 띄게 낮지만 금융 위기 이전보다는 큰 수준으로 줄어들 것 iii. 경제 전망의 중대한 악화로 인해 연준의 연방 기금 금리 목표가 크게 하락한다면 원금 재투자를 재개할 준비가 되어 있을 것. 또한 미래 경제 상황이 연방기금 금리를 낮추는 것만으로 달성할 수 있는 것보다 더 완화적인 통화정책을 보장한다면 연준은 대차대조표 규모 및 구성 조정 등을 포함한 모든 도구를 활용할 준비가 되어 있음 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 이행 이행 이행 이행 및 및 및 및 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 정상화에 정상화에 정상화에 정상화에 관한 관한 관한 관한 성명 성명 성명 성명문 문 문 문Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization Sheet Normalization Sheet Normalization Sheet Normalization 발표 발표 발표 발표. 모든 연준위원들은 다음 사항에 동의 i. 연준은 충분한 지급준비금 공급이 보장되며 액티브한 지급준비금 공급 관리가 필요 없고 주로 연준의 관리금리를 통해 연방기금금리와 기타 단기금리의 레벨을 통제하는 체제에서 통화정책을 계속해서 적용하려고 함 ii. 연준은 연방기금금리 목표 범위 변경을 통화정책 기조를 조정하는 주요 수단으로 계속해서 보고 있음. 경제금융 상황에 비추어 대차대조표 정상화 완료를 위한 세부 사항을 조정할 준비 되어 있음. 더욱이 미래 경제 상황이 연방기금 금리를 낮추는 것만으로도 달성할 수 있는 것보다 더 완화적인 통화정책을 보장한다면 연준은 대차대조표 규모 및 구성 조정 등을 포함해 모든 범위의 도구를 활용할 준비가 되어 있음 자료 FedTimelines of Policy Actions and Communications Policy Normalization Principles and Plans 이베스트투자증권 리서치센터 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 연준은 월부로 테이퍼링을 시작하기로 결정했다. 아래로 하락하는 시점을 훨씬 지나더라도 인플레이션 전망이 장기적인 목표인 를 지속적으로 하회할 것으로 예상된다면 기준금리 레벨을 월 회의에서는 실업률이 에 가까워짐에 따라 연준은 포워드 가이던스를 수정했다. 인플레이션 전망이 지속적으로 장기 목표 수준인 를 하회할 것으로 예상되고 장기 기대 인플레이션이 잘 고정되어 있다면 자산매입 정책이 종료된 후 상당한 기간 동안considerable time 기준금리를 현재 레벨로 유지하는 것이 적절하다고 밝혔다. 이렇게 수정된 포워드가이던스는 월까지 유지됐다. 월 회의에서는 테이퍼링이 종료됨에 따라 포워드 가이던스가 기존의 높은 완화적인 스탠스를 유지하는 것이 적절하다에서 기준금리를 수준에서 유지하는 것이 적절하다는 문구로 수정됐다. 아울러 연준의 고용 물가 목표에 대한 진전이 더욱 빠르게 나타난다는 데이터가 입수될 경우 기준금리를 예상보다 더 빠른 시점sooner than currently anticipated에 인상할 수 있고 반대의 경우에는 예상보다 더 늦은 시점에later than currently anticipated 인상할 수 있다고 밝혔다. 추가적인 자산매입 정책을 종료되었지만 보유하고 있는 만기도래 증권의 원금 상환분은 재투자할 것이라 결정했다. 월 회의에서는 현재 재투자 정책을 유지할 것이라 밝혔고 이러한 정책은 상당한 규모의 장기 증권을 보유함으로써 완화적인 금융 여건을 유지하는데 도움이 된다고 평가했다. 월 회의에서 연준은 통화정책 정상화 시작에 인내심을 가져야 한다고 평가하면서도 예상보다 빠른 시점sooner than currently anticipated에 기준금리가 인상될 수 있을 것으로 전망했다. 하지만 월 금리 인상 가능성은 낮다고 직접적으로 언급했고 노동시장이 더욱 개선되고 인플레이션이 중기적으로 목표 수준으로 다시 돌아갈 것이라는 자신감이 생겼을 때 금리 인상에 나서는 것이 적절하다고 포워드 가이던스 일부를 수정했다. 월 회의에서는 연방기금 금리 레벨의 정상화가 잘 진행될 때까지 기존의 재투자 정책은 유지할 것으로 예상했다. 월 회의에서는 경제가 광범위하게 예상대로 진전이 나타난다면 현재로서는 년 연내 대차대조표 정상화 프로그램을 시작할 것으로 전망했다. 월에 회의에서는 대차대조표 정상화 프로그램이 비교적 이른 시점relatively soon에 시작할 것이라 언급됐고 년 월부터 대차대조표 정상화 프로그램을 시작하기로 결정했다. 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준의 기준금리 인상과 재투자 관련 결정 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 QE 종료 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 업데이트 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 QE QE QE QE 종료 종료 종료 종료 후 후 후 후 첫 첫 첫 첫 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획 부록 부록 부록 부록 발표 발표 발표 발표 재투자 한도 월 억 분기마다 증액 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월부터 월부터 월부터 월부터 자산 자산 자산 자산 정상화 정상화 정상화 정상화 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 개시 개시 개시 개시 결정 결정 결정 결정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 이행 이행 이행 이행 및 및 및 및 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 정상화에 정상화에 정상화에 정상화에 관한 관한 관한 관한 성명문 성명문 성명문 성명문Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization Balance Sheet Normalization Balance Sheet Normalization Balance Sheet Normalization 발표 발표 발표 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 일부터 국채에 대한 재투자 한도 축소 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 억 달러까지는 잔존 재무증권 만기 구성에 맞춰 재무부 증권으로 재투자하며 억 초과분에 대해서 연방기관채 및 MBS로 재투자 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국채 월별 및 누적 상환 규모 그림 연방기관부채 및 MBS 원별 및 누적 상환 규모 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 억달러 미국채 월간 누적 억달러 억달러 연방기관채 및 MBS 월간 누적 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 그림 정책 정상화 원칙 및 계획 관련 결정과 금리 실물 경제지표 추이 주 헤드라인 및 근원 PCE 인플레이션은 YoY 실질 GDP 성장률은 분기 실업률은 월간 기준 자료 FedTimelines of Policy Actions and Communications Policy Normalization Principles and Plans 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 자산 규모 추이 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 십억달러 US TBills Notes and BondsFRN포함 TIPS Federa Agency Securities MBS CMBS 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 참고 참고 참고 참고 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 의사록 의사록 의사록 의사록 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 도구 도구 도구 도구 및 및 및 및 전략 전략 전략 전략 언급 언급 언급 언급 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 도구 도구 도구 도구 Raising the interest rate paid on excess reserve balances the IOER rate Executing term reverse repurchase agreements with the primary dealers Executing term RRPs with a broader range of counterparties Using a term deposit facility TDF to absorb excess reserves Redeeming maturing and prepaid securities held by the Federal Reserve without reinvesting the proceeds Selling securities held by the Federal Reserve before they mature 이러한 조치는 제외는 지급준비금 공급 축소 도구이며 와 은 연준 대차대조표 규모도 축소됨. 재무부 증권과 연방기관채무를 담보로한 Term RRP 는 테스팅 중. 올해 봄early this spring에는 MBS 를 담보로한 Term RRP 시행될 수 있을 것이며 거래 상대방을 확대한 RRP 도 곧soon after 가능할 것. 향후 몇주간은 지난 월에 요청된 TDF 관련 대중 의견을 분석해 연준 이사회에 제출할 최종 제안 준비. TDF 는 월경이면 가동될 것 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 전략 전략 전략 전략 지급준비금 공급 감소 조치 IOER 및 정책금리 인상 Using one or more of the tools to progressively reduce the supply of reserve balanceswhich rose to an exceptionally high level as a consequence of the expansion of the Federal Reserves liquidity and lending facilities and subsequent largescale asset purchases during the financial crisisbefore raising the IOER rate and the target for the federal funds rate IOER 금리 인상과 동시에 개 이상의 지급준비금 공급 감소 조치 실시 Increasing the IOER rate in line with an increase in the federal funds rate target and concurrently using one or more tools to reduce the supply of reserve balances IOER 및 정책금리 인상 후 목표 수준으로 연방기금금리가 상승하지 않을 경우에만 지급준비금 축소 조치 Raising the IOER rate and the target for the federal funds rate and using reserve draining tools only if the federal funds rate did not increase in line with the Committees target 모든 연준위원들은 IOER 과 기준금리 인상이 통화정책 정상화의 핵심 요소임을 동의. 대부분most 위원들은 단기시장 금리와 IOER 금리 간의 관계를 강화하기 위해 IOER 과 정책금리 인상 이전에 지급준비금 공급을 축소하는 것이 적절할 것으로 생각. 다수several 위원들은 지급준비급 축소 조치가 긴축의 전조로 보일 수 있으며 정책금리 인상이 곧 적절하다고 판단될 때에만 착수해야한다고 지적. 같은 이유로 몇몇 위원a few들은 IOER 과 정책금리 인상과 동시에 지급준비급 축소 조치가 이뤄져야 한다고 판단 정책 입안자들은 시간이 지남에 따라 지급준비금의 공급과 연준의 대차대조표 규모를 상당히 줄이는 것이 적절하다는 의견에 만장일치 동의. 아울러 금융위기 이전처럼 연준이 재무부 증권만 보유하는 것이 적절하다는데 동의. 몇몇several 위원들은 궁극적으로 단기물 중심의 재무부 증권으로 구성된 포트폴리오를 보유해야 한다고 생각 연준위원들은 만기도래 또는 조기상환되는 연방기관채무와 MBS 를 상환하고 재투자를 하지 않는 정책이 목표달성에 기여할 수 있으므로 적절할 것이라 의견에 동의. 많은many 위원들은 미래의 어느 시점에 다른 자산의 감소를 상쇄하기 위해 재무부 증권 매입을 재개할 필요가 있음을 인식하면서 만기 도래한 연준 보유 재무부 증권의 일부 또는 전부를 상환하는 것이 바람직할 것이라고 생각 연준위원들은 자산 매각에 대해 다양한 견해 표명. 대부분most은 미래의 점진적 자산 매각 프로그램이 대차대조표 규모를 축소하고 지급준비금을 줄이고 보유 증권은 재무부 증권으로 되돌리는데 도움이 될 수 있다고 판단. 다만 많은many 위원들은 이러한 거래가 시장 혼란을 야기하고 경제 회복에 부정적인 영향을 미칠 수 있음을 우려. 일부a few 위원은 자산 매각 속도와 잠재적 매입 속도가 경제 발전과 경제 전망의 진전에 따라 조정될 수 있음을 언급. 월 회의에서는 자산 매각 관련한 결정을 내리지 않았음 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 참고 참고 참고 참고 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 의사록 의사록 의사록 의사록 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 전략 전략 전략 전략 언급 언급 언급 언급 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 전략 전략 전략 전략strategy for asset sales strategy for asset sales strategy for asset sales strategy for asset sales 자산 매각 잠시 연기 대부분most 위원들 정책금리 최초 인상 후 일정 시간some time 지난 후 자산 매각 실시 대다수majority 위원들 자산 매각의 전반적인 일정 곧soon 발표 매각 시작 시점과 정책금리 인상 간 연관성 다른other위원들 비교적 빠른relatively soon 시점에 매각 시작 선호 일부a few 위원들 경제 및 금융 발전에 대응해 연준 보유 장기 자산 규모를 시스템적으로 변경 일부some 위원들 사전 공개결정된 매각 속도는 높은 수준의 확실성을 제공함으로써 금융 시장 혼란 제한 일부others 위원들 매각 연기를 주장한 위원들은 경제회복이 잘 확립될 때까지 자산 매각을 연기하고 연준의 주요 통화정채 도구로 단기금리 유지해야한다고 생각. 반대로 자산 매각 실시를 동의한 위원들은 빠른 시점에 자산 매각을 한다면 연준 대차대조표 규모와 구성을 더빠르게 정상화할 수 있고 전통적인 정책의 강화가 시작되기 전에 위기 기간 동안 실시한 비전통적인 부양 정책 일부를 거둬들일 수 있음 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 적정 적정 적정 적정 속도 속도 속도 속도 연방기관부채 및 MBS 매각은 시작 후 약 년 후 매각 완료될 정도로 점진적 매각 대부분most 위원들 상대적 천천히relatively slow 매각하다가 시간이 지남에 따라 확대increase over time 약 명a couple의 위원들 이러한 속도가 금융 시장에 과도한 부담을 주지 않을 것. 상대적으로 활발한 매각 속도는 연준 대차대조표 규모 증가와 기대인플레이션을 높일 수 있는 높은 수준의 지급준비금의 가능성을 낮출 수 있음 직원들은 지급준비금 축소 위한 조치의 최근 진전 상황에 대해 브리핑. 소규모 기관 MBS 를 담보로하는 소규모 RRP 거래를 준비하고 있음을 밝힘. 아울러 거래 상대방을 확대한 RRP 거래 위해 노력 지속. 최근 연준 이사회에서 정기예금시설Term Deposit Facility TDF 설치를 위해 Regulation D 를 수정했음이 재확인됨 이전 회의에서 연준위원들은 시간이 지남에 따라 연준의 대차대조표 크기를 축소하고 보유 증권을 재무부 증권으로 되돌리는 것에 대해 지지의사 표명. 지금까지 Desk 에서는 재무부 증권 만기 도래 분에 대해 새롭게 발행되는 재무부 증권으로 재투자 했지만 연방기관채무와 MBS 의 만기 도래 원리금 재투자하거나 매각하지 않았음. 스태프들이 고려한 한 가지 전략은 매우 점진적으로 대차대조표를 축소하는 조치를 유지하는 것. 아울러 재무부 증권을 재투자하지 않고 연방기관채 및 MBS 를 매각하는 다른 전략에 대한 정보 제공. 다만 이러한 전략은 매각이 시작되는 시기와 상황 평균 매각 속도 경제 및 금융 상황 등에 따라 시점과 속도 조정 가능 대부분most 위원들은 연준의 대차대조표의 규모와 구성을 정상적인 수준으로 더빠르게 되돌리기 위해서는 연방기관채무와 MBS 를 매각하는 것이 동반되어야 한다는 의견 제시. 그들은 연방기관채무 및 MBS 매각이 사전에 제시한 프레임워크에 따라 이행되야 하며 경제 및 금융 상황의 변화에 따라 잠재적으로 조정될 수 있는 점진적인 속도gradual pace로 수행되어야 한다는 데 동의 당분간 연준위원들은 모든 만기 재무부 증권을 롤오버하지만 모든 만기의 연방기관부채 및 기관 MBS 의 재투자는 실시하지 않는 것을 유지. 이번 회의에서 위원회의 자산 매각 및 상황에 대한 장기 전략에 대해 결정된 바 없음 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 참고 참고 참고 참고 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 의사록 의사록 의사록 의사록 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 위한 위한 위한 위한 전략을 전략을 전략을 전략을 안내할 안내할 안내할 안내할 몇 몇 몇 몇 가지 가지 가지 가지 원칙 원칙 원칙 원칙 언급 언급 언급 언급 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 위한 위한 위한 위한 전략을 전략을 전략을 전략을 안내할 안내할 안내할 안내할 몇 몇 몇 몇 가지 가지 가지 가지 원칙 원칙 원칙 원칙 정책 정상화 속도pace와 순서sequencing는 고용 극대화와 물가 안정을 위한 연준 목표에 따라 좌우. 이번 회의에서 위원들은 정책 정상화를 위한 적절한 전략을 논의하기로 한 결정이 정상화를 향한 움직임이 반드시 곧soon시작된다는 것을 의미하지는 않는다는 점에 주목 통화정책의 정상화를 위해 SOMA 의 포트폴리오의 규모는 중기 동안 연방정부의 규모나 구성의 변동보다 연방기금금리 관리를 통한 통화정책 이행과 일치하는 수준으로 축소키로 합의 중기 동안intermediate term 출구 전략은 연준의 포트폴리오가 경제 전반의 신용 할당에 영향을 미칠 수 있는 정도를 최소화하기 위해 SOMA 를 본질적으로 재무부 증권만 보유하도록 하는 것을 포함 자산 매각은 사전에 대중에게 공개된 프레임워크 내에서 실시되며 경제금융 상황의 변화에 따라 잠재적으로 조정될 수 있는 속도로 시행 거의 모든nearly all 위원들은 정상화를 위한 첫 번째 단계는 연방기관부채 및 MBS 의 원금 재투자를 중단하고 동시simultaneously 또는 그 직후soon after 재무부 증권 재투자를 중단해야한다고 언급. 대부분most 위원들은 재투자 중단을 대차대조표 규모를 점진적gradually으로 줄이기 시작하는 방법으로 보았음. 다만 재투자 종료는 긴축 정책을 향한 완만한 단계modest step가 될 것이며 이는 경제 전망과 연준 정책 목표의 맥락에서 결정이 내려져야 함을 언급. 아울러 향후 정책 포워드 가이던스 수정은 정상화 과정을 수반해야 함. 대부분most 참가자들은 자산 매각이 적절해지면 그러한 매각은 대체로 미리 결정되고 사전에 발표된 경로에 따라야 한다는 입장. 다만 그 중 많은many 위원들은 판매 속도가 경제 전망의 중대한 변화에 따라 조정될 수 있다는 점에 주목 몇몇 다른several other 위원들은 매각 속도가 핵심 정책 도구이며 전망 변화에 능동적으로 대응하는 방식을 선호. 대부분a majority 위원들은 연준의 단기금리 목표가 먼저 인상된 이후에 연방기관부채 매각을 선호. 그중 많은many 위원들은 매각이 상대적으로 점진적relatively gradually으로 진행되는 것을 선호. 일부a few 위원들은 정책금리 인상 전에 자산 매각을 선호한다고 밝힘. 아울러 몇몇의 다른a few other 위원들은 자산 매각이 정책금리 인상과 동시에at the same time 시작되는 것을 선호. 조기earlier 매각을 선호하는 위원들은 일반적으로 비교적 빠른relatively rapid 매각을 선호하는 것으로 나타났고 일부some는 연준 보유 연방기관부채가 으로 줄어들 것으로 제안. 이러한 접근 방식은 정상적인 정책 환경으로의 빠른 복귀를 허용하고 잠재적으로 과도한 지급 준비금 잔액으로 인한 인플레이션에 대한 상승 위험을 줄이며 신용 할당에 대한 영향을 보다 신속하게 제거하는 것으로 생각됨 대부분most 위원들은 적절한 경우 긴축적인 통화정책을 위한 적극적인 도구로서 정책금리 조정을 선호. 많은a number 위원들은 정책금리를 인상하기에 앞서 일시적인 지급준비금 축소 도구를 사용하는 것이 바람직하다고 언급. 부분적으로 그렇게 하는 것이 연준의 지급준비금 축소 도구의 효과를 평가하고 축소 작업의 규모를 판단하기에 더 나은 위치에 놓이게 될 것이기 때문. 이는 단기 금리의 바람직한 상승을 이행하는 데 있어 초과준비금에 대한 이자율IOER의 변화를 지원하기 위해 필요할 수 있음 이번 회의에서 더 많은 논의가 진행되어야 함을 동의하면서도 정책 정상화 전략에 대해 정한 것을 없음 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 참고 참고 참고 참고 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 의사록 의사록 의사록 의사록 출구전략 출구전략 출구전략 출구전략 원칙 원칙 원칙 원칙 언급 언급 언급 언급 Exit Strategy Principles Exit Strategy Principles Exit Strategy Principles Exit Strategy Principles 최대 고용 및 물가 안정이라는 법적 의무를 달성 위해 정책 정상화의 시기와 속도를 결정 정책 정상화 시작 위해 가장 먼저likely first 보유 증권의 만기 도래 원금에 대한 일부 또는 전액 재투자 중단 동시at the same time 또는 그 이후sometime thereafter에 정책금리 경로 관련 포워드가이던스를 수정하고 적절한 경우 정책 금리 인상 시행을 지원하기 위한 지급준비금 축소 작업 실시 할 것 경제여건 보장되면 정책 정상화 다음 단계는 정책금리 인상. 그 시점부터 금리조정금리레벨 및 레인지이 통화정책 기조 조정 주요수단. 정상화 과정에서 IOER 금리와 지급준비금 수준 조정해 금리를 목표 수준으로 높일 것 정책금리가 처음 인상된 후 어느 시점sometime에 연방기관부채 및 MBS 매각 시작. 매각시점 속도는 사전 공지. 속도는 상대적으로 점진적이고 꾸준할 것으로 예상되나 경제 전망 및 금융 상황의 중대한 변화에 따라 조정 가능 매각이 시작되면 매각 속도는 연방기관부채 및 MBS 를 년 동안 제거하는 것을 목표로 하며 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 영향을 미칠 수 있는 정도를 최소화할 것. 이러한 속도로 매각하면 년에 걸쳐 포트폴리오 규모가 정상화될 것으로 예상. 특히 통화정책의 효율적인 이행에 부합하는 최소 수준으로 증권 포트폴리오의 규모와 은행의 지급준비금 규모 축소 경제 및 금융 상황에 맞춰 필요 시 출구 전략 조정할 준비되어 있음 월 회의에서도 통화정책 기조 및 행동을 정상화하기 위한 전략을 논의. 연준위원들은 이 주제 대한 논의는 신중한 계획의 일부로 수행되었으며 정상화를 향한 움직임이 조만간 시작될 것을 의미하는 것은 아님을 강조 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 코로나년 IOER 금리 인상 스탠딩 레포 기구 설치 그리고 테이퍼링 가속화 결정 월 회의에서는 필요지급준비금 및 초과지급준비금에 대한 금리IORR 과 IOER를 bp 인상했다. 단기자금시장에 유동성이 풍부해지면서 연방기금금리가 정책금리 하단으로 치우친 것을 목표금리 중간 수준으로 소폭 끌어올리기 위한 기술적 조정이었던 것으로 보인다. 시장에서 주목했던 테이퍼링 시그널은 부재했지만 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 이번 회의를 테이퍼링을 논의하는 것을 논의한 talking about talking about 회의로 봐도 좋다고 언급했다. 다만 금리 인상 논의는 매우 시기상조highly premature이며 단기적으로 논의할 것은 테이퍼링이 될 것임을 분명히 밝혔다. 월 회의에서는 성명문 상에 테이퍼링 논의가 적극적으로 진행되고 있음을 시사하는 문구가 추가됐다. 기자회견에서 제롬 파웰 의장 역시 이번 회의에서 처음으로 테이퍼링 시점timing 속도pace 구성composition에 대한 심층 분석을 진행했다고 언급했다. 아울러 Standing Repo 와 Standing FIMA Repo 기구 설치를 결정했다. 향후 연준의 테이퍼링 긴축으로의 전환이 시작되었을 때 혹시 모를 달러화 유동성 부족에 대응할 수 있는 여력을 확보해주는 역할을 할 것으로 기대되는 조치였다. 월에 발표된 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans의 과 월에 업데이트 된 사항의 의 내용에 해당한다는 판단이다. 다시 말해 연준은 위기 이후 펼쳤던 극도로 완화적인 통화정책에 대한 정상화 프로세스를 시작하고 있었다는 것이다. 연준은 정상화의 첫 발을 내딛었고 테이퍼링 QE 종료 정책금리 인상 양적긴축QT으로 차근차근 나아가는 중이었던 것이다. 그림 Standing Repo Facility국내 PD 예금기관 그림 Standing FIMA Repo Facility외국 중앙은행 국제기관 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 의사록에서 확인된 규모 수준재무부 증권 월은 재무부 증권 억와 MBS 년 테이퍼링과의 차이는 매 회의가 아니라 매월 감소하는 방식으로 진행된다는 점이고 그 결과 더 빠른 속도로 QE 가 종료될 것으로 예상됐다. 아울러 연준은 매월 억와 유사한similar 속도로 조정에 나서는 것을 베이스 시나리오로 제시했지만 경제전망에 변화가 생긴다면 매입 속도는 조정speed upslow down될 수 있다고 밝혔다. 월 FOMC 의사록에서 연준은 인플레이션 경로에 대한 불확실성을 인정했고 높은 인플레이션이 계속된다면 테이퍼링 규모를 확대해 금리인상을 준비할 수 있음을 시사했다. 연준은 인플레이션 압력이 당초 예상보다 오래 지속되고는 있지만 내년에는 수급 불균형이 해소돼 인플레이션이 크게 하락할 것이라 전망하고 있었다. 다만 이러한 전망에 불확실성이 증가했음을 지적함으로써 인플레이션에 대한 스탠스 변화를 내비쳤다. 아울러 많은many 위원들은 인플레이션이 지속될 수 있을 요인들에 대해 고민하고 있음이 확인되었다. 월 회의에서 매입 속도를 양방향으로 조정할 수 있다는 문구를 추가하긴 했지만 사실상 slow down은 선택지에 없다는 것을 알 수 있었다. 여러various 위원들은 높은 인플레이션이 지속될 경우 테이퍼링 속도를 빠르게 가져감으로써 금리 인상을 준비해야 한다고 언급했다. 결국 시장에서는 기본 시나리오가 아닌 증액 시나리오 가능성을 더욱 높게 평가하기 시작했다. 그림 월 FOMC 회의 이후 시장에서 언급되던 테이퍼링 시나리오 자료 이베스트투자증권 리서치센터 국채 MBS 국채 MBS 국채 MBS 매월 매월빠른 축소 매월빠른축소 조달러 연준 연준 연준 연준 기본 기본 기본 기본 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 매달 억 축소 년 중반경 QE 증액 증액 증액 증액 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 최초 억 축소 후 규모 확대 월 QE 종료 증액 증액 증액 증액 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 최초 억 축소 후 규모 확대 월 QE 종료 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 억재무부 증권 배 증액한 억로 결정했다. 이로 인해 QE 종료 시점이 올해 중순에서 월로 앞당겨졌다. 성명문에서 transitory는 완전히 삭제됐고 코로나와 경제재개에 따른 수급 불균형이 높은 물가상승률에 영향을 주고 있다는 문구로 수정됐다. 월 회의부터 변화 조짐이 보였던 물가 평가 및 전망에 대한 스탠스는 결국 테이퍼링 가속화라는 결정으로 이어졌다. 년에 회 이상의 인상을 시사하는 등 매파적이었다. 연준의 물가 관련 스탠스 변화라는 작은 날개짓이 테이퍼링 가속화 더나아가 조기 금리인상 가능성으로 해석되었다. 월 회의에서는 대차대조표 축소 논의도 진행되었는데 제롬 파웰 의장은 시장 민감도 등으로 인해 질서있게 체계적으로 조정해야 한다는 원론적 수준의 발언에 그쳤다. 월 FOMC 의사록에서는 정책 정상화 논의 시작된 점이 확인됐다. 의사록 가운데 Discussion of Policy Normalization Considerations 항목이 등장했는데 과거 정상화 사례를 참고하면서 향후에 진행할 정책 정상화 방식이 논의됐다. 월 회의에서 대차대조표 축소 등 정책 정상화에 대해 결정된 사항은 없었지만 과거 정책 정상화의 경험 완화정책 제거 위한 대안적인 접근 방식 정상화 조치의 시기 및 순서 장기적 관점에서 적정 자산 규모 및 구성 등 정책 정상화 관련된 다양한 주제에 대해 논의가 진행됐다. 연준위원들은 환경에서도 이전의 방식이 여전히 적용할 수 있다고 판단했다. 종합해보면 이른 시점에 자산매입 축소가 시작돼 빠르게 진행될 것으로 예상되나 월별 상한선 제시 및 국채 보유 선호 등 과거와 유사한 부분도 있을 것으로 예상할 수 있었다. 다만 과거보다 더욱 강한 경제 전망 더욱 높은 인플레이션 보다 타이트한 고용상황 더욱 큰 규모의 대차대조표 등을 고려하면 이번 대차대조표 축소 시작 시점은 금리 인상 시점과 가까울 것으로 예상했다 년 정상화는 첫 기준금리 인상 후 대략 년의 기간을 두고 진행. 이는 결국 잠재적으로 더 빠른 금리 정상화 속도를 보증할 수 있다고 위원들은 평가했다. 월 금리 인상을 시사했다. 금리 인상이 시작되면 추가 인상 시점도 중요하겠지만 QT 시점에 더 주목할 것이다. 최근 연준위원들이 언급하듯 과거와 달리 금리 인상 QT 시작 간 텀이 짧을 것이고 QE 배 컸던 만큼 축소 강도도 셀 것으로 예상된다. 실제로 년의 QT 보다 더 빠른 속도로a faster pace 재투자 규모가 축소될 수 있음이 확인되었다. 다만 시장에서 예상 가능하도록 점진적으로 진행될 것이며 연준은 시장과 명확하게 커뮤니케이션을 함으로써 가이던스를 제공해 줄 것으로 기대한다. 표 코로나 위기 이후 연준의 정책 정상화 조치 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 원칙 원칙 원칙 원칙 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC RRP 금리 bp 인상 i 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC Standing Repo Facility와 Standing FIMA REPO Facility 설치 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 테이퍼링 시작 결정테이퍼링 종료 예상 시점 월 중순 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 테이퍼링 가속화 결정테이퍼링 종료 예상 시점 월 중순 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 기준금리 인상예상 i 년 년 년 년 분기 분기 분기 분기 말 말 말 말 분기 분기 분기 분기 초 초 초 초 양적긴축QT 개시 전망 ii 자료 이베스트투자증권 리서치센터 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 참고 참고 참고 참고 코로나 코로나 코로나 코로나 위기 위기 위기 위기 이후 이후 이후 이후 년 년 년 년 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 경제상황과 경제 전망이 덜 완화적인 통화정책 정당화 한다면 연준은 기준금리를 인상할 것. 정상화 기간 동안 연준은 주로 초과 지급준비금에 지급하는 금리를IOER 조정. 정상화 기간 동안 연준은 연방기금금리 통제에 도움이 되는 오버나이트 RRP 기구와 기타 보완 도구 사용. 오버나이트 RRP 기구ON RRP는 필요시에만 연장할 것이며 더 이상 연방기금금리 통제하는데 필요하지 않을 경우 단계적으로 폐지 연준은 주로 원금 상환 재투자를 중단함으로써 점진적이고 예측 가능한 방식으로 연준의 증권 보유량 줄이려고 함. 기준금리를 인상 후 재투자를 중단하거나 단계적으로 중단할 것. 시기는 경제적금융 상황과 경제 전망이 어떻게 진전되는지에 달림. 장기적으로는 잔여 보유량을 줄이거나 없애기 위해 제한된 매각을 보증할 수 있지만 현재 기관 보증 MBS 매각은 정상화 과정의 일부로 예상하고 있지 않음. 매각의 시기와 속도에 대해서는 대중과 사전에 소통할 것 장기적으로 연준이 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하기 위해 필요 이상의 증권을 보유하지 않을 것. 재무부 증권을 주로 보유함으로써 경제 전반의 신용 배분에 미치는 영향을 최소화할 것 업데이트 업데이트 업데이트 업데이트 된 된 된 된 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 연방기금금리 범위의 폭을 bp 로 설정 IOER 금리를 연방 기금금리의 상단과 동일하게 설정하고 오버나이트 RRP 금리를 목표 범위의 하단과 동일하게 설정 정책 적용을 지원하기 위해 오버나이트 RPPON RRP 기구의 총 가용 규모를 일시적으로 증가하도록 허용. 도구에 대한 정책입안자 효율성 및 비용 평가에 기반해 IOER 금리와 ON RRP 기구 한도 조절하고 적절한 통화 조절을 위해 필요하다면 기간 오퍼레이션과 같은 기타 도구를 활용. 연준은 policy firming 시작 후에 머지않아 기구의 가용 규모를 줄이는 것이 적절할 것으로 전망 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 i연준의 통화정책 기조 조정 주요 수단은 정책금리 조정 ii완전고용과 물가 안정 목표 달성을 촉진할 수 있도록 대차대조표 규모 축소 시점과 속도 결정할 것. 연준은 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스 시작된 이후 실시될 것으로 예상 iii주로 SOMA 보유 증권의 원금 재투자 금액을 조정해 예측 가능한 방식으로 연준 보유 증권 규모 축소할 것 iv시간이 지남에 따라 지급준비금이 풍부한 체제에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권 보유할 계획 v장기적으로는 주로 국채를 보유해 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 미칠 영향을 미칠 최소화할 것 vi경제 및 금융 상황을 고려해 대차대조표 축소 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음 그림 EFFR 금리와 연준 정책 및 관리 금리좌 연준의 RRP 현황 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 십억달러 십억달러 Standing REPO좌 Standing FIMA REPO우 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 양적긴축QT 시나리오 점검 재투자 규모 조정으로 시작 추후에는 재투자 중단이나 매각까지 자산 규모 축소 방법은 크게 가지입니다. 첫 번째는 재투자 규모를 점진적으 로 축소해나가는 방법 두 번째는 재투자를 중단하는 방법 마지막으로는 만기 도래 전 보유 자산을 매각하는 방법입니다. 재투자 규모 조정은 년 정상화 과정에서 선택했었고 대차대조표 축소 원칙 에 따르면 이 방법으로 진행할 것으로 예상합니다. 다만 연준이 선호하는 자산은 재무부 증권 만기가 짧은 증권이라는 점을 기억해야합니다. 결국 QT 프로세스 시작 후 어느 시점에서는 연방기관채 및 MBS 재투자 분으로 재무부 증권을 매입하거나 아예 재투자를 중단하는 선택도 할 수 있을 것으로 판단됩니다. 매각 가능성은 가장 낮지만 일부 연준 위원들이 언급하고 있고 월 FOMC 의사록에서도 확인된 점임을 고려하면 가능성을 완전히 배제하긴 어렵습니다. 매월 얼마의 규모로 축소할지도 중요한 고려 사항입니다. 분명한 것은 과거에 비해 경제 상황고용 물가 등이 좋고 연준자산 규모도 배 증가한 상황이라 는 점에서 억 이상의 규모로 시작될 가능성이 높습니다. 또는 매분기가 아닌 매월격월로 규모를 증액하는 방법도 생각해볼 수 있습니다. 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 양적긴축QT 시나리오 자산 규모를 축소할 수 있는 방법은 가지 연준 자산 규모를 축소할 수 있는 방법은 크게 가지가 있다. 첫 번째는 재투자 규모를 점진적으로 축소해나가는 방법 두 번째는 재투자를 중단하는 방법 마지막으로는 만기 도래 전 보유 자산을 매각하는 방법이다. 첫 첫 첫 첫 번째 번째 번째 번째 방법 방법 방법 방법은 지난 년의 정상화 과정에서 경험한 적이 있다. 보유한 자산 중 만 기가 도래한 증권재무부 증권 연방 기관부채 및 MBS의 원금에 대해 한도를 정해 놓 고 그 기준 금액을 초과하는 규모만 재투자를 실시하고 나머지는 재투자를 하지 않는 것이다. 예를 들면 억재무부 증권 월 억 연방 기관부채 및 MBS 개월 마다 그 한도를 증액하면서 재투자 규모를 점차 줄여나감으로써 보유하던 자산 규모를 축소했다. 두 두 두 두 번째 번째 번째 번째 방법 방법 방법 방법은 만기 도래하는 자산들의 원금을 재투자하지 않는 방법이다. 매월 만기 가 도래하는 규모 전체 금액만큼 연준 자산이 감소하게 된다. 재투자를 조정하는 첫번 째 방법보다 빠른 속도로 자산 규모를 축소할 수 있다. 년대에 재무부 증권 만기 도래 분에 대해서는 재투자를 했지만 연방기관부채 및 MBS 만기 도래 분은 재투자하 지 않았던 것을 생각할 수 있다. 다만 QT를 시작하는 처음부터 바로 선택하기 보다는 중간 과정에서 선택될 수 있을 것으로 판단되며 연방기관부채 및 MBS에 대해 재투자 중단을 선택할 가능성은 높을 수 있다. 마지막 마지막 마지막 마지막 방법은 방법은 방법은 방법은 만기가 도래하기 전에 보유 자산을 매각하는 방법이다. 첫 번째 두 번째 방법과 비교하면 연준 자산 규모를 가장 빠르게 축소할 수 있다. 년에 연준이 정 책 정상화 논의를 처음 시작했을 때 연방기관부채 및 MBS 매각까지 고려했지만 Policy Normalization Principles and Plans에서는 이를 정상화 과정의 일부 로 예상하지 않았다. 결국 만기 전에 자산을 매각하는 선택을 할 가능성은 매우 낮다고 생각된다. 다만 일부 연준위원들필라델피아 연은 패트릭 하커 총재 캔자스시티 연은 에스더 조지 총재 등이 언급하고 있어 아예 배제할 순 없다는 판단이다. 만약 자산 매 각을 선택한다면 가장 강력한 QT 방법이 될 것이다. 월 FOMC에서 발표된 대차대조표 규모 축소 원칙에 따르면 첫 번째 방법을 선택할 것으로 예상된다. 만약 연내 이른 시점에 QT가 시작된다면 그나마 충격이 가장 적은 방법이 될 것이다. 다만 강도 다시 말해 매월 매월 매월 매월 얼마의 얼마의 얼마의 얼마의 규모로 규모로 규모로 규모로 축소할지가 축소할지가 축소할지가 축소할지가 더욱 더욱 더욱 더욱 중요 중요 중요 중요하다. 분명한 것은 과거에 비해 경제 상황고용 물가 등이 좋고 연준 자산 규모도 배 증 가한 상황이라는 점에서 억 억 억 억 이상의 이상의 이상의 이상의 규모로 규모로 규모로 규모로 시작될 시작될 시작될 시작될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높다는 높다는 높다는 높다는 판단이다 판단이다 판단이다 판단이다. . . . 또 또 또 또 는 는 는 는 매분기가 매분기가 매분기가 매분기가 아닌 아닌 아닌 아닌 매월 매월 매월 매월격월로 격월로 격월로 격월로 규모를 규모를 규모를 규모를 증액하는 증액하는 증액하는 증액하는 방법도 방법도 방법도 방법도 선택지가 선택지가 선택지가 선택지가 될수있다 될수있다 될수있다 될수있다. . . . 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 금리 인상 다음 스텝은 양적 긴축 연준의 보유 자산 정상화 시나리오 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 배로 증액 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 조달러 US TBills Notes and BondsFRN포함 TIPS Federa Agency Securities MBS CMBS Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 규모 규모 규모 규모 점진적 점진적 점진적 점진적 축소 축소 축소 축소 Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 중단 중단 중단 중단 Scenario Scenario Scenario Scenario 만기 만기 만기 만기 도래 도래 도래 도래 전 전 전 전 보유 보유 보유 보유 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 발생 가능성은 연준 보유 자산 규모 축소 속도 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 QT 대상 선정하기 MBS 재무부 증권 장기물 중단기물 MBS를 더 빠르게 축소할 수 있는 방법을 찾을 것 글로벌 금융위기 이전의 연준은 재무부 증권 연방기관부채 등 건전한 자산을 주로 보 유했다. 그때까지 MBS 잔액은 제로였다. 서브프라임 모기지발 금융위기가 발생하자 주 택금융시장에 대한 유동성 공급을 위해 Fannie Mae Freddi Mac 채권과 Fannie Mae Freddi Mac Ginnie Mae 보증 MBS를 대거 매입하게 되었고 이로써 연준 자산에 MBS가 유입됐다. 다만 월에 발표된 자산규모 축소 원칙의 v처럼 장기적인 관점에 서 연준은 재무부 증권을 보유하고 싶어한다는 점에 주목해야한다. 궁극적으로 연준은 MBS를 빠르게 제거해 재무부 증권 중심으로 자산을 구성해 나갈 수 있도록 정책 조정 에 나설 수밖에 없다는 판단이다. Fannie Mae Freddi Mac Ginnie Mae MBS 관련 원금상환 이자지급 보증하는 정부보증기관 보유 중인 규모나 QE 동안 매입한 규모도 재무부 증권이 더 많기에 QT가 시작되면 과거에 그랬듯 재무부 증권을 더 큰 규모로 줄여나갈 것이다. 다만 어느 시점에 이르면 MBS 재투자 분을 재무부 증권에 재투자함으로써 MBS 규모를 더 가파르게 줄여나갈 것으로 예상된다. 심지어 최근에 일부 연준위원들은 년에는 하지 않았던 증권 매각sales까지 언급하고 있다. 물론 증권 매각을 선택하더라도 그 대상은 재무 부 증권이 아닌 MBS에 국한된 결정이 될 가능성이 높다 실제로 월 의사록에서 MBS 매각에 대한 언급이 확인됐다. 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve Principles for Reducing the Size of the Federal Reserve s Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet s Balance Sheet i연준의 통화정책 기조 조정 주요 수단은 정책금리 조정 ii완전고용과 물가 안정 목표 달성을 촉진할 수 있도록 대차대조표 규모 축소 시점과 속도 결정할 것.
연준은 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스 시작된 이후 실시될 것으로 예상 iii주로 SOMA 보유 증권의 원금 재투자 금액을 조정해 예측 가능한 방식으로 연준 보유 증권 규모 축소할 것 iv시간이 지남에 따라 지급준비금이 풍부한 체제에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권 보유할 계획 v장기적으로는 주로 국채를 보유해 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 미칠 영향을 미칠 최소화할 것 vi경제 및 금융 상황을 고려해 대차대조표 축소 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음
그림 원래 MBS 는 보유하지 않던 자산 그림 자산매입 정책 구간별 비중 변화자산별 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 재무부 증권좌 MBS좌 연방기관부채우 조달러 SOMA좌 재무부 증권우 QE QE QE QE 미국채만 미국채만 미국채만 미국채만 매입 매입 매입 매입 MBS 재투자 분을 미국채 재투자 전액 재투자 MBS 한도 미만 미국채 재투자 QE QE QE QE MBS MBS MBS MBS 다시 다시 다시 다시 매입 매입 매입 매입 월 억 달러 MBS 재투자 QT QT QT QT 기간 기간 기간 기간 MBS 만기 도래 분 한도 초과 금액 MBS 재투자 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 보다 짧은 만기의 재무부 증권으로 구성 조정 연준 보유 자산은 단기물 중심이었다.
글로벌 금융위기로 인해 연준이 정책금리를 제로 금리로 인하하자 단기물 금리도 따라서 빠르게 낮아졌다.
소비 및 투자 활성화 등 경기 를 부양하려면 장기물 금리가 낮아져야 했는데 이를 위해 연준은 보다 긴 만기의 증권 을 매입하기 시작했다.
QE년 이하 만기 증권 비중을 다시 높여나 가기 시작했고 년 증권 비중을 낮추는 반면 년 이하 증권 비중을 높였다.
위기에서 벗어나 통화정책을 정상화하는 국면에서는 연 준은 장기물에서 단기물로 구성을 바꿔나감을 알 수 있다.
차례까지 추가 인상이 전망되고 있다.
아마도 재무부 증권 단기물 금리를 빠르게 상승시키는 주된 요인이 될 것이다.
금리 인상 사이클 초기에는 단기물 금리가 상대적으로 가파르게 상승하므로 두 세차례 추가 인상이 단행되는 시점을 전후로 장단기 스프레드 축소가 심화될 수 있다.
더욱이 년의 인상 사이클 때보다 더 빠른 속도의 금리 인상이 예상되는데 이를 위해 연준은 역 오퍼레이션이라는 선택을 할 수 있다는 판단이다.
재무부 증권 재투자 분에 대해 중장기물보다 짧은 만기를 더 많이 매입함으로써 단기물 금리의 가파른 상승 과 장단기 스프레드 역전 심화를 다소 완화시킬 수 있을 것으로 전망한다.
그림 만기 역시 단기 중심으로 구성자산 전체 그림 자산매입 정책 구간별 비중 변화재무부증권 만기별 주 음영은 QE와 오퍼레이션 트위스트OT 기간 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 뉴욕연은 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국채 장단기 금리와 스프레드 그림 미국채 장단기 금리와 스프레드 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 년 이하 년 년 년이상 조달러 SOMA좌 년 미만우 년우 년우 년우 년 이상 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 트위스트 트위스트 트위스트 트위스트 bp 스프레드좌 년우 년우 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 bp 스프레드좌 년우 년우 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 QT 속도 시나리오 생각해보기 대차대조표 축소 원칙에 나와있듯 이번 QT 역시 재투자 규모 조정을 통한 점진적인 축 소를 선택할 것으로 예상된다.
단 축소 속도나 규모는 더 빠르거나 클 수 있다.
 년보다 가중평균 만기가 짧은 점은 이번 QT를 통해 자산이 줄어드는 속도가 빠를 수 있다는 의견에 힘을 실어 주고 있다.
다시 말해 이른 시점에 만기도래 자산이 더 많다
는 것이며 QT를 빨리 시작하면 시작할수록 자산 규모가 가파르게 감소할 수 있다.
현재 연준 보유한 재무부 증권과 연방기관부채 및 MBS의 비중은 대략 이다.
연방 기관부채와 MBS의 배 이상 규모의 재무부 증권을 보유 중이다.
QE 동안 재무부 증 권 매입 한도를 MBS의 배로 설정했던 만큼 QT 동안 재무부 증권 재투자 한도도 MBS 보다 높게 설정될 것으로 보인다.
년 대차대조표 축소 시작 때도 그랬다.
단 기적인 시점에서 SOMA 계정 상 재무부 증권과 MBS 비중은 지금과 유사한 수준이 지 속될 것으로 예상한다.
다만 이번에는 MBS 재투자 분을 재무부 증권을 매입하는 방안 을 넘어 MBS 매각이라는 선택지도 테이블 위에 있다고 생각되기 떄문에 중장기적으로 재무부 증권 비중이 빠르게 올라올 가능성도 있다는 판단이다.
그림 년 때보가 가중평균만기가 짧다 그림 SOMA 규모와 자산별 비중 자료 Fred 뉴욕연은 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 향후 월별 연준 보유 증권 만기도래 규모 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년 조달러 연준 자산좌 SOMA좌 재무부증권 WAM우 조달러 재무부 증권우 연방기관부채 및 MBS우 SOMA좌 QE QE QE QE 억달러 국채 비국채 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 억 를 한 도로 설정했다.
매분기마다 억 까지 확대 했다.
년 년 보다 더 빠른 축소를 보장하고 있다고 평가하고 있다.
심지어 인플레이션이 예상대로 하락하지 않는다면 현재 예상보다 더 빠르게 완화정책을 제거하는 것이 적절 하다고 평가하고 있다. 빠르게faster라는 단어를 통해 재투자 한도를 더 큰 규모로 가져가겠다는 것이 예상된다면 이제 다음 질문은 어떻게일 것이다.
QT 시작 규모 자체를 증액하는 방식 또는 재투자 한도 조정 기간을 매분기가 아닌 매 월 또는 격월로 증액하는 방식 등 여러가지 시나리오가 있다.
만약 매분기 증액하는 선 택을 한다면 시작 규모를 억 이상으로 설정할 것으로 생각된다.
반면 매월 증액하 는 방식을 선택한다면 시작 규모를 억로 시작될 가능성도 있다.
만약 매월 증액하 는 방식을 선택하면서 시작 규모를 억 이상으로 설정한다면 매우 강한 매파적인 선택일 수 있다는 판단이다.
그림 년 정책 정상화 그림 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 분기별로 증액 시작 규모가 더 클 것 그림 월별로 증액 시작 규모는 유사할 것 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 억달러 억달러 미국채 정부기관채 및 MBS 예상 누적 금액 YoY 조달러 M YoY우 QT QT QT QT 정상화 정상화 정상화 정상화 억달러 억달러 미국채 정부기관채 및 MBS 예상 누적 금액 억달러 억달러 미국채 정부기관채 및 MBS 예상 누적 금액 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 결론 그래서 양적긴축QT 언제하는데
연내 QT 시작될 수 있다 대차대조표 축소 원칙에 따르면 금리 인상 프로세스가 시작되야 QT를 할 수 있다.
현 재 시장에서 반영하는 금리 인상은 b씩 거의 매 회의 인상이다.
일부 연준위원들은 이른 시점에 QT를 시작한다면 공격적인 금리 인상을 피할 수 있을 것으로 예상하고 있 다.
물론 QT 에 대한 구체적인 사항들이 결정되기까지는 몇 번의 회의가 더 필요하다.
월 회의에서 QT 스케줄이 결정될 가능성은 낮다고 보나 의사록을 통해 진척 상 황을 확인할 수 있을 것이다.
월 회의록에서 연말쯤later this year쯤 시작해야하는 상황이 될 수 있다고 언급된 만큼 연내 시작 가능성은 매우 농후하다.
예상대로 월과 월에 연달아 금리가 인상된다면 QT 시작 시점은 가시권에 들어올 수 있다.
월부터 연속 인상이 된다면 현재로서는 이르면 분기초에 QT 개시를 전망한다.
그림 내재금리연방기금 선물 그림 내재금리OIS 주 일 기준 자료 Bloomerg 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomerg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 FOMC 투표권을 가진 연준 위원의 성향 및 정책 정상화 관련 의견 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축QT QT QT QT 연준이사회 연준이사회 연준이사회 연준이사회 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell지명자 Centrist 올해 하반기 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Lael Brainard지명자 CentristD QE 종료 직후 인상 가능 Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision 공석 Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist Governor Governor Governor Governor Christopher J. Waller Hawk 회 인상 하반기 물가 높으면 회 여름에 시작 Governor Governor Governor Governor 공석 Governor Governor Governor Governor 공석 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 New York New York New York New York John C. Williams Centrist Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta J. Mester CentristH 회 조기 QT 필요 축소 속도 확대 Boston Boston Boston Boston Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Patrick Harker Hawkish bp 연내 회 기준금리 bp 인상 후 년 초 직접매각direct sales 가능성 St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Hawk bp 인상 월 월 월 월 bp bp bp bp bp bp bp 분기 시작 선호 과거보다 더 빠르게 시작될 것 Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther L.
George Hawkish 점진적 인상 필요 조기 QT 필요빨리하면 덜 공격적인 금리인상 경로 가능 MBS 매각 언급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 차례 인상 횟수우 내재 금리좌 차례 인상 횟수우 내재 금리좌 온고지신 온고지신 온고지신 온고지신 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 미국채와 모기지 금리 그림 QE 와 정책 정상화 과정에서 미국채 및 모기지 금리 추이 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 주 개월 개월 년 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 사이클 사이클 사이클 사이클 QE 오퍼레이션 트위스트 QE 년 년 년 년 년 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 사이클 사이클 사이클 사이클 QE 오퍼레이션 트위스트 QE 모기지 년 모기지 년 년 년 년 년 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 사이클 사이클 사이클 사이클 QE QE QE QE QE 미국채만 미국채만 미국채만 미국채만 매입 매입 매입 매입 매월 억씩 총 억 MBS MBS MBS MBS 재투자 재투자 재투자 재투자 분을 분을 분을 분을 미국채 미국채 미국채 미국채 재투자 재투자 재투자 재투자 오퍼레이션 트위스트 QE QE QE QE QE MBS MBS MBS MBS 다시 다시 다시 다시 매입 매입 매입 매입 월 억 달러 QT QT QT QT 기간 기간 기간 기간 MBS 만기 도래 분 한도 초과 금액 MBS 재투자 익숙하지만 새로운 QT 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
