 I 신한생각 I 채권전략 일 채권전략 한은도 동참할 인상 Race bp 예상 월 점도표의 금리 인상 경로 준수 예상 역대급 긴축 기조 연준을 마주한 한국은행 bp 인상 대응 전망 연장될 채권금리 변동성 장세 년 역전 흐름 당분간 지속 예상 임전무퇴의 연준 미국 기준금리 최종 수준 상향 조정 중 월 FOMC에서 연준은 잭슨홀 미팅에서 보여준 강한 통화긴축 단행 의지를 재 확인시켰다.
를 넘지 않는 수준이었 으나 올해 까지 도달하는 경로로 수정했다.
월에는 연준 위원 중 약 이상 기준금리 수준을 제시했지만 이번에는 이하를 예상했다.
개월 사이 예상치가 대폭 상향된 것이다.
연준의 메시지는 강력한 통화긴축을 시행하여 고물가 고착화를 차단하겠다는 것 이다.
이 과정에서 성장세 약화 실업률 상승 등의 상황이 발생하겠지만 물가 안 정을 놓치는 비용이 더 크다는 판단이다.
월 회의 후 금융시장도 빠르게 이를 반영하고 있다.
연방기금금리선물 기준 올해말 및 내년 상반기말 내년말 기준금 리 예상치는 각각 이다.
FOMC 이전 대비 올해말은 bp 상승에 그친다.
반면 내년 상반기말 및 내년말 전망치는 각각 bp bp 올랐다.
이는 시장 예상 기준금리 최종 수준의 상향 조정을 의미한다.
미국 국채 비상업용 선물 순매수 포지션은 전주 대비 모두 늘었다.
국채 년은 전주 대비 약 만 계약 이후 가장 큰 규모였다.
월 FOMC 이후 주요 채권금리의 안정세를 기대한 포지션 구축일 수 있다.
그러나 강경한 연준 스탠스 확인으로 다시 포지션 변동 이 예상된다.
당분간 미국 채권금리의 변동성 확대가 예상되는 부분이다.
시장의 기준금리 전망 최종 수준 상향 조정 중 미국 국채 비상업용 선물 포지션 증감폭전주 대비 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 연방기금금리선물 기준 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 일 기준 Fixed Income Strategist Economist 안재균 김찬희 강수정 조종현 월 회의 전 축소됐던 미 국채 선물 순매도 포지션 채권금리 변동성 확대 예상 연준의 의지 반영하는 시장 시장 예상 기준금리 최종 수준 상향 조정 중 잭슨홀 미팅에서 보여준 강한 긴축 의지의 재확인 년말 년 상반기말 년말 국채 년 국채 년 국채 년 천계약 I 신한생각 I 채권전략 일 잭슨홀 미팅부터 주도권은 연준이 확실히 쥐고 있다.
연준의 강력한 긴축 의지가 표명되고 시장이 이를 반영하는 흐름이 이어지고 있다.
잭슨홀 미팅 이후 금융환 경은 위축되고 장기 기대인플레이션은 하락세를 이어가고 있다.
이 두 가지는 연준의 통화정책 결정에 있어 가장 중요한 부분이기도 하다.
금융환경 위축과 기 대인플레 하락은 현재 연준의 정책 결정이 제대로 작동하고 있음을 시사한다.
여기서 연준이 만족하진 않을 전망이다.
bp 인상 후에도 비슷한 상황이 전 개됐었다.
그러나 월부터 시장은 향후 경기침체 우려를 높였고 그에 따라 연준 의 피봇 기대를 형성했다.
이에 대해 연준은 bp 인상 후 중립금리 도달이 라는 메시지 전달로 시장의 피봇 기대를 확산시켰다.
결과적으로 bp 인상에도 금융시장은 완화적으로 바뀌었고 기대인플레도 반등해버렸다.
이를 막 기 위해서 연준은 월 점도표의 금리인상 경로를 준수할 가능성이 높다.
또한 추 가 기대인플레 상승 시 긴축 강도를 더욱 높일 여력도 존재한다.
긴축 의지가 높 은 연준과 그에 따른 미국 채권금리의 레벨 상향 조정 장세가 당분간 예상된다.
월 회의 후 금융환경 위축 및 기대인플레 하락 월 점도표의 금리인상 경로 당분간 준수 예상 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Fed 신한금융투자 역대급 긴축 기조의 연준 마주한 한은 bp 인상 예상 연준의 두 가지 의무는 고용 극대화와 물가 안정이다.
이는 곧 통화정책은 경기 와 물가의 함수임을 시사한다.
한국은행의 설립목적은 물가안정 속 금융안정에 유의하는 것이다.
년 이후 금융안정 목표가 추가된 뒤 과거보다 성장세 지원 에도 주의하고 있다.
양국 통화정책 결정에서 중요한 부분은 경기와 물가라 할 수 있다.
다만 한국의 경우 대외 불확실성을 추가해야 한다.
이는 곧 미국 연준 의 통화정책 방향성에서 자유롭지 못함을 의미한다.
현재 한은의 통화정책 결정에도 연준의 정책 스탠스 영향력이 크게 작용하고 있 다.
과거 그 어느 때보다 연준의 금리인상 속도가 가파르기 때문이다.
금리인상 이 최소 개월 이상 진행된 기간을 추려 회의당 인상 속도를 계산한 결과 이번 사이클은 평균 bp에 달한다.
이는 회의당 평균 년 월 이후 인상 사이클 보다도 빠르다.
역사상 가장 불확실성이 높은 연준 통화정책을 마주하고 있다.
잭슨홀 이후 금융환경 위축 장기 기대인플레 하락 발생 연준의 정책 결정이 제대로 작동함을 시사 미국 통화정책은 경기와 물 가 한국은 경기와 물가 그리고 연준 통화정책까지 고려 월 이후의 실패를 교훈삼는 연준 여기서 만족할 수 없다 금리인상 경로 준수 예상 과거 그 어느 때보다 빠른 연준의 금리인상 속도 블룸버그 금융환경지수좌축 인플레이션스왑 y우축 p 이하 이상 이하 이상 년 년 월 월 월 명 I 신한생각 I 채권전략 일 FOMC 회의당 금리인상폭 가장 가파른 속도 월간 금리인상 속도 년대보다 빠른 속도 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 인상 기간 개월 이상 기준 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 인상 기간 개월 이상 기준 이에 따라 한미 기준금리 역전폭도 가장 빠르게 확대되고 있다.
bp 를 인상하면서 한미 금리 역전폭은 bp가 됐다.
처음 역전됐던 개월 만에 bp에 도달했다.
현재의 기준금리 운영제도가 시작된 이후 가장 빠른 속 도이다.
개월이 소요됐다.
한은이 꾸준히 bp씩 인상하는 가운데 선물시장에 반영된 미국 기준금리 전망치를 기 준으로 계산하면 내년 bp까지 확대될 수 있다.
지난 년 및 개월이었다.
역대급 연준의 금리인상 속도와 그에 따른 한미 기준금리 역전폭 확대로 과거 역전기와 다른 원달러 환율 움직임도 전개되고 있다.
월 이후 한국은 자율변동환율제를 도입했다.
따라서 비교할 만한 과거 역전기는 년 년 두 사례 뿐이다.
당시 연준은 bp의 점진적 금리 인상 속도를 구가 했고 예측가능성이 높아 외환시장에 미친 충격은 제한적이었다 동일 시기 원화 는 각각 의 절상률을 보였다.
그러나 올해 절 하된 상태다.
역전되기 전부터 원화 절하 흐름이 나타났고 금리 역전 전후로 절 하 속도가 오히려 가팔라지는 모습이 확인된다.
한미 기준금리 마이너스폭 역대 가장 빠르게 확대 기존 역전 시기와 다른 원달러 환율 움직임 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 한국 미국 기준금리 차 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 음영 부분은 금리 역전기 이에 따라 한미 기준금리 역전폭도 가장 빠르게 확대 월 월 월 월 월 월 월 월 월 회의당 인상폭 p 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월간 인상폭 p bp YoY 과거 역전기와 다른 원달러 환율 움직임 전개 I 신한생각 I 채권전략 일 원달러 환율은 추가 상승 압력이 여전히 높다.
연준의 긴축 스탠스가 당장 풀릴 기미가 보이지 않기 때문이다.
여기에 지정학적 리스크로 유로화 가치 절하 요인 이 우세하고 영국도 미국 금리인상 속도를 따라잡지 못하면서 파운드화 약세가 이어진다.
일본은 이런 상황에서도 통화긴축으로 선회하지 못하고 있다.
강 달러 기조가 단기에 해소되기 어렵다.
여기에 한미 금리차 역전까지 겹쳐져 있다.
원 화의 추가 절하 가능성을 높게 판단하는 이유다.
한은 입장에서도 원화 절하에 대해 깊은 고민이 필요해졌다.
원화 약세는 수입물 가 상승을 일으키고 수입물가 반등은 전체 소비자물가 추가 상승으로 이어진다.
원화 기준 수입물가 변동률에서 계약통화 기준 수입물가 변동률을 차감하여 수 입물가의 환율 효과를 계산하면 올해 p에 달한다.
품목별로 보면 광산품 농림수산품 공산품 순서로 환율 효과가 높다.
전체 소비자물가의 추가 상승 및 고물가 고착화 우려를 높일 수 밖에 없다.
현 시점에서 외환 개입의 환율 안정 효과는 떨어진다.
기본적으로 강 달러 압력 이 높기 때문이다.
그나마 기준금리 격차를 줄여서 대응하는 편이 대응 여력을 높인다.
월 회의를 통해 더욱 빨라진 연준의 긴축 속도가 확인된 만큼 한은의 대응도 보다 빨라질 필요성이 높아졌다.
다가올 월 금통위에서 다시 한번 bp 인상에 나설 것으로 예상한다.
이에 따라 올해말 기준금리 전망치는 로 제시하며 내년 으로 예상한다.
전체 수입물가 변동에 대한 환율 효과 추이 수입물가 내 품목별 변동에 대한 환율 효과 추이 자료 한국은행 신한금융투자 자료 한국은행 신한금융투자 고삐 풀려버린 채권금리 변동성 확대 년 역전 당분간 지속 국고 bp의 주간 밴드를 제시한다.
bp 인상 가능성 인정 속 한은 금리인상 사이클 추 가 연장 우려까지 더해지면서 높은 금리 변동성 장세가 예상된다.
 년은 최대 기준금리를 반영한 수준이다.
현 시점에서 도달 여부에 는 추가 확인이 필요하다.
당국의 시장 안정 의지까지 고려할 때 국고 대 상회 우려는 낮게 판단한다.
한은의 기준금리 최종 수준 상향은 과도한 긴축 을 의미하기도 한다.
이에 따라 년 역전은 당분간 지속될 것으로 예상한다.
bp 인상 인정 속 한은 인상 사이클 추가 연장 우려 금리 변동성 확대 흐름 연장 년 역전 당분간 지속 환율 효과원화 기준 계약통화 기준 p 농림수산품 광산품 공산품 p 가파른 연준 인상 속도 기타 통화 약세 압력 지속 한미 금리 역전폭 심화 원화 추가 절하 우려 원화 약세는 수입물가 상승을 일으키고 수입물가 반등은 전체 물가 추가 상승을 견인 지금은 금리 격차 축소 중심 환율 대응책 모색할 시기 bp 인상 예상 올해말 월 최종 수준 전망 I 신한생각 I 채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
