Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week 한국은행의 국고채 단순매입 효과가 있었나
vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 한국은행의 국고채 단순매입 효과가 있었나
Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행 단순 매입의 금리 안정 효과 유효했나 
미국 호주 유로존 영국 등 주요국 장기물 상승세 정치권의 추가경정예산 증액 요구 등에 따른 공급 부담 우려 등으로 국고채 장단기물 금리 약세가 심화됐다.
이에 따라 지난 조원 규모의 국고채 단순매입 실시 계획을 밝혔다. 
국고채 단순매입은 일 월요일에 진행됐다.
다만 빠르게 상승한 국고채 금리를 안정시킬 만큼 규모가 크지 않았으며 BOE영란은행의 금리 인상 결정 및 ECB의 매파적인 면모 확인에 따른 유럽 국가들의 금리 상승세 지속 일에 발표된 미국 고용 지표 호조에 따른 미국채 금리 급등세의 영향이 더 크게 작용하면서 단순매입에 도 불구하고 국고채 장단기물 상승 마감했다.
국고채 년물 금리 추이 주요국들의 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년 현재까지 국고채 단순매입 결과 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 일 국고채 단순매입 실시 일 국고채 단순매입 발표 미국좌 캐나다좌 호주좌 이탈리아좌 영국좌 일본우 독일우 프랑스우 조원 계획금액 낙찰금액 응찰금액 Issue of the Week 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 이번 국고채 단순매입은 조원 규모로 실시됐다.
억원 낙찰 액 였다.
억 원 낙찰 조 의 응찰률을 기록했다.
국고채 년물은 응 찰액 조 의 응찰률을 기록했다. 
이번 입찰은 무난하게 진행되었다는 평가를 받았다.
다만 채권시장 약세 분위기를 잠 재우기엔 역부족이었다.
특히 미국 월 소비자물가CPI 발표 후 미국채 금리가 재 차 빠르게 상승 폭을 확대하자 이를 반영해 국고채 금리 약세 흐름도 지속됐다.
결국 일 거시경제금융회의에서 한국은행은 국채시장 안정 도모 위해 추가 국고채 단순 매입과 더불어 통안채 발행 조정 등을 추진할 것이라 밝혔다.
표 년 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 응찰률 응찰률 응찰률 응찰률 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax.
이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax.
이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax.
이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax.
이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 국고 국고 국고 국고 국고 한국 년 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 한국 년 국고 국고 국고 국고 국고 한국 년 국고 국고 국고 국고 국고 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 년 현재까지의 한국은행 국고채 단순매입 실시 목적 시기 시기 시기 시기 목적 목적 목적 목적 시기 시기 시기 시기 목적 목적 목적 목적 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 채권시장안정대책의 일환 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 시장안정화 및 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 금융회사의 채권매수여력 확충을 통한 국고채 수급 개선 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 금융회사의 채권매수여력 확충을 통한 국고채 수급 개선 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 국고채 수급 개선 및 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 국고채 수급 개선 및 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 국고채 수급 상황 개선 및 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 국고채 수급 상황 개선 및 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 채권시장의 국고채 매입여력 제고 및 시장금리 변동성 완화 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 국고채 단순매입 확대 실시방안일에 따라 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 국고채 단순매입 확대 실시방안일에 따라 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 차 차 차 차 국고채 단순매입 확대 실시방안일에 따라 년 년 년 년 월 월 월 월 RP매각 대상채권 확충 년 년 년 년 월 월 월 월 금리 변동성 확대에 대응 주국고채 단순매입 확대 실시방안 시장금리 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 국고채 발행규모 상당 정도 늘어날 것으로 예상돼 이에 따른 시장 금리 변동성 완화 목적 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 초반부터 지금까지 한국은행이 국고채 단순 매입에 나선 이유는 통상 RP 매 각 대상채권을 확충하기 위함이었다.
다만 월 코로나 위기 직후 한국은행은 RP 매각 대상채권 확충보다는 주로 금융시장 안정을 위해 국고채 단순매입에 나서기 시작했다.
특히 월의 매입은 금융회사 채권매수여력 확충을 통해 국고채 수급 개선이라는 목적으로 실시됐다.
상반기에는 차례에 걸쳐 매입이 진행됐다. 
같은 해 조원 내외 규모의 추가 매입 계획을 발표 했다.
코로나 재확산 등으로 금융시장 불확실성이 확대된 가운데 향후 국고채 발행 증가가 예상됨에 따라 채권수급 불균형 및 시장금리 급변동을 선제적으로 완화하기 위한 결정이었다.
국고채 수급 상황 개선 및 RP 매각 대상채권 확충을 위해 월 조원 매입이 진행됐다.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 조원 규모로 국고채 단순 매입이 진행돼 연간으로 는 총 조원 규모를 기록했다.
일 이후 한국은행은 국고채 수급 상황 변화에 따라 시장 금리의 변동성이 과도하게 확대되는지 모니터링 해나가면서 일시적으로 불안이 발생할 경우 시장안정화를 위해 매입을 단행하겠다는 원론적인 스탠스를 보이기 시작했다.
특히 이러한 국고채 단순매입이 궁극적으로 장 기금리의 변동성 확대를 선제적으로 대응하기 위한 목적일 것이라는 점을 강조했다. 
년물 금리 급등세와 확장적인 재정정책 기조에 따른 공급 부담 등으로 국고채 금리 상승세가 나타나기 시작했다.
결국 한국은행은 일 한국은행은 상반기 중 총 조원 규모의 국고채 단순 매입 계획을 발표했다.
 월 조원로 단순매입이 실시됐다. 
코로나 위기 이후 실시된 한국은행의 국고채 단순매입과 국고채 금리와의 관계를 살 펴보면 직접적으로 매입 자체가 변동성 완화에 영향을 미쳤다기보다는 국고채 단순 매입을 실시하겠다는 한국은행의 결정 자체가 더 유의미한 영향을 주었다는 판단이다.
국고채 금리 추이 년 상반기 국고채 금리 추이 년 하반기 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 금리 추이 년 상반기 국고채 금리 추이 년 하반기 현재 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 일 추가 매입 계획 발표 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 일 국고채 단순매입 확대 실시 발표 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참고 참고 참고 참고 국 국 국 국고채 고채 고채 고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 관련 관련 관련 관련 금통위 금통위 금통위 금통위 질의응답 질의응답 질의응답 질의응답 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 추경 추경 추경 추경 등에 등에 등에 등에 따른 따른 따른 따른 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행 발행 발행 발행 확대 확대 확대 확대 예상 예상 예상 예상. . . .
기준금리와 기준금리와 기준금리와 기준금리와 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 격차 격차 격차 격차 확대의 확대의 확대의 확대의 마찰적 마찰적 마찰적 마찰적 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작용할 작용할 작용할 작용할 것 것 것 것. . . .
국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 필요성 필요성 필요성 필요성 없나 없나 없나 없나 
각국의 금리 수준은 해당 국가가 처한 경기 상황 물가 상황에 따라 다를 수 있음.
최근 국채 년 물 금리가 기준금리를 하회하여 왔고 금번 금리 인하로 인해 추가 하락 압력을 받는 상황 될 것.
추 경으로 인해 국채 발행이 확대된다면 오히려 장기금리를 높이는 쪽으로 작용할 것.
다만 추경용 국채 발행 영향은 시장금리에 선반영되어 있다고 생각.
국고채 분산 발행할 수 있으며 향후 안전 자산 선 호 심리 강세 예상됨에 따라 장기 금리 상승 압력은 제한적일 것.
국고채 국고채 국고채 국고채 금리가 금리가 금리가 금리가 상승하면 상승하면 상승하면 상승하면 소위 소위 소위 소위 기준 기준 기준 기준 금리와의 금리와의 금리와의 금리와의 격차가 격차가 격차가 격차가 커진다거나 커진다거나 커진다거나 커진다거나 한다면 한다면 한다면 한다면 곧바로 곧바로 곧바로 곧바로 국채매입을 국채매입을 국채매입을 국채매입을 한다든가 한다든가 한다든가 한다든가 해서 해서 해서 해서 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치 조치 조치 조치 취해나갈 취해나갈 취해나갈 취해나갈 것 것 것 것.
국채 국채 국채 국채 매입은 매입은 매입은 매입은 늘 늘 늘 늘 갖고 갖고 갖고 갖고 있는 있는 있는 있는 카드 카드 카드 카드. . . .
시장 시장 시장 시장 상황을 상황을 상황을 상황을 모니터링 모니터링 모니터링 모니터링 하면서 하면서 하면서 하면서 필요하다면 필요하다면 필요하다면 필요하다면 충분히 충분히 충분히 충분히 가능한 가능한 가능한 가능한 계획이며 계획이며 계획이며 계획이며 의 의 의 의 사가 사가 사가 사가 있음 있음 있음 있음 
 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 RP RP RP RP 무제한 무제한 무제한 무제한 매입 매입 매입 매입 외 외 외 외 국채 국채 국채 국채 회사채 회사채 회사채 회사채 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 비전통적인 비전통적인 비전통적인 비전통적인 정책 정책 정책 정책 가능성 가능성 가능성 가능성 
연준처럼 연준처럼 연준처럼 연준처럼 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 같은 같은 같은 같은 양적완화가 양적완화가 양적완화가 양적완화가 필요 필요 필요 필요 
국채매입이나 회사채 매입에 나서서 하는 것이 직접 매입을 염두에 뒀다면 저희들이 회사채 직접 매입은 그간 여러 번 설명 드렸습니다만 법적 제한이 있는 것은 분명. 지금 사실상 저희들이 시장에 필요로 하는 유동성은 다시 말씀 드리면 유동성 수요 전액을 저희들이 제한없이 공급하고 있음.
국고 국고 국고 국고 채의 채의 채의 채의 경우도 경우도 경우도 경우도 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 국고채 국고채 국고채 국고채 수급 수급 수급 수급 안정 안정 안정 안정 시장 시장 시장 시장 안정을 안정을 안정을 안정을 위해 위해 위해 위해 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 필요하면 필요하면 필요하면 필요하면 매입할 매입할 매입할 매입할 계획 계획 계획 계획 추경 추경 추경 추경. . . .
적자국채발행 적자국채발행 적자국채발행 적자국채발행 확대할 확대할 확대할 확대할 경우 경우 경우 경우 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 확대 확대 확대 확대 가능 가능 가능 가능 
금년 중 코로나 대응 위한 재원 마련 필요에 따라 국채 발행이 늘어날 것으로 예상되고 있음.
이에 따라 국고채 국고채 국고채 국고채 수급안정을 수급안정을 수급안정을 수급안정을 통해 통해 통해 통해 시장 시장 시장 시장 인정을 인정을 인정을 인정을 도모할 도모할 도모할 도모할 생각이며 생각이며 생각이며 생각이며 그런 그런 그런 그런 차원에서 차원에서 차원에서 차원에서 국고채 국고채 국고채 국고채 매입도 매입도 매입도 매입도 적극 적극 적극 적극 실 실 실 실 시할 시할 시할 시할 예정 예정 예정 예정. . . .
오늘 오늘 오늘 오늘 오후에도 오후에도 오후에도 오후에도 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 계획 계획 계획 계획 공고할 공고할 공고할 공고할 것으로 것으로 것으로 것으로 알고 알고 알고 알고 있음 있음 있음 있음 
 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정부의 정부의 정부의 정부의 국채 국채 국채 국채 발행 발행 발행 발행 크게 크게 크게 크게 증가하면서 증가하면서 증가하면서 증가하면서 시장 시장 시장 시장 금리 금리 금리 금리 급등 급등 급등 급등 예상이 예상이 예상이 예상이 많은데 많은데 많은데 많은데 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치에 조치에 조치에 조치에 대한 대한 대한 대한 향후 향후 향후 향후 계획 계획 계획 계획 
차 추경 등에 따른 국고채 발행 규모 확대되고 기간산업안정기금 채권 발행될 계획.
채권시장 수급 불균형 우려도 확대.
차 추경에 따라 국고채 발행 규모가 추가로 크게 늘어날 것으로 예상.
대 규모의 국고채가 발행되면 수급 불균형에 따라 시장 불안이 발생할 가능성을 예의주시하고 있음.
장 장 장 장 기금리 기금리 기금리 기금리 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 크게 크게 크게 크게 확대된다면 확대된다면 확대된다면 확대된다면 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 차원에서 차원에서 차원에서 차원에서 필요 필요 필요 필요 시 시 시 시 국고채 국고채 국고채 국고채 매입에 매입에 매입에 매입에 적극 적극 적극 적극 나설 나설 나설 나설 계획 계획 계획 계획에 있음.
국고채 매입 규모 이런 것은 금융시장의 상황 국고채 수급 상황 등을 고려해 결정해야 하므로 현 시 점에서 구체적으로 매입 수준 등의 구체적인 계획을 말씀 드리기 조금 이르다고 생각 국고채 국고채 국고채 국고채 매입의 매입의 매입의 매입의 정례화 정례화 정례화 정례화 가능성 가능성 가능성 가능성 및 및 및 및 발행시장에서의 발행시장에서의 발행시장에서의 발행시장에서의 매입 매입 매입 매입 가능성 가능성 가능성 가능성 
한국은행은 수급 수급 수급 수급 불균형에 불균형에 불균형에 불균형에 따른 따른 따른 따른 시장 시장 시장 시장 불안 불안 불안 불안 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 유의 유의 유의 유의하고 있다고 말씀 드렸고 활용 가능한 다 양한 시장 안정화 방안을 현재 고려하고 있음.
다만 현재로서는 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 확대되거나 확대되거나 확대되거나 확대되거나 확대될 확대될 확대될 확대될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높을 높을 높을 높을 때 때 때 때 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 확대 확대 확대 확대 등 등 등 등 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치를 조치를 조치를 조치를 적기에 적기에 적기에 적기에 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 실시할 실시할 실시할 실시할 계획 계획 계획 계획 주요국들의 중앙은행 경우를 보면 국고매입은 유통시장 매입을 원칙으로 하고 있으며 발행시장에서의 매입이라든지 직접 인수는 대부분 법으로 금지.
허나 예외적인 경우에만 실시하는 그런 상황.
직접 인 수나 발행시장을 통해 대량으로 매입할 경우 재정 건전성의 신뢰도가 낮아지게 됨.
정부 부채의 화폐 화 논란을 초래할 소재가 있어 대부분의 나라에서는 직접 인수나 발행시장에서의 매입을 금지 또는 제한.
국고채 발행 증가로 채권시장 수급 불균형 생긴다면 유통 시장에서의 매입을 통해 시장 안정화 조치를 취하는 것이 바람직하다고 생각 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 다른 다른 다른 다른 국가와 국가와 국가와 국가와 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 국고채 국고채 국고채 국고채 매입의 매입의 매입의 매입의 성격이 성격이 성격이 성격이 다른 다른 다른 다른 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 
국고채 단순매입이 양적완화가 아니냐고 질문을 하셨는데 용어 정의하듯 양적완화인지 아닌지는 중요한 문제가 아니라고 봄.
국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입은 단순매입은 단순매입은 단순매입은 시장 시장 시장 시장 불안에 불안에 불안에 불안에 대응해서 대응해서 대응해서 대응해서 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 차원에서 차원에서 차원에서 차원에서 취한 취한 취한 취한 조치 조치 조치 조치 라고 말씀 드렸음.
그것이 다른 나라에서 주로 통화 정책 기조의 추가 완화를 위해 장기 금리의 추가 하락을 도모하는 그런 주요국의 대규모의 양적완화와는 다소 차이가 있다고 생각함 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 한국판 한국판 한국판 한국판 뉴딜에 뉴딜에 뉴딜에 뉴딜에 따른 따른 따른 따른 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 증가로 증가로 증가로 증가로 인한 인한 인한 인한 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 정례 정례 정례 정례 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 필요성 필요성 필요성 필요성
한국판 뉴딜과 관련해서 아직까지 재원 조달 방법이 구체적으로 정해져 있지 않으므로 현 시점에서 뉴딜 계획이 채권시장에 어떤 영향을 줄 것인지 말씀 드리기는 곤란한 상황.
현재 시장에서는 향후 국고채 발행이 계속되고 있고 기간산업안정기금 채권도 발행할 것이므로 므로 므로 므로 채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 수급 수급 수급 수급 불균형 불균형 불균형 불균형 및 및 및 및 이에 이에 이에 이에 따른 따른 따른 따른 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 상승 상승 상승 상승 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려가 있다고 알고 있음.
여러 차례 걸쳐 말씀 드렸듯이 그 러한 가능성 소위 시장에 시장에 시장에 시장에 불안이 불안이 불안이 불안이 나올 나올 나올 나올 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 예의주시하고 예의주시하고 예의주시하고 예의주시하고 있으며 있으며 있으며 있으며 그렇게 그렇게 그렇게 그렇게 되면 되면 되면 되면 국채단순매입 국채단순매입 국채단순매입 국채단순매입 확대 확대 확대 확대 등을 등을 등을 등을 포함해 포함해 포함해 포함해 활용 활용 활용 활용 가능한 가능한 가능한 가능한 시장안정화 시장안정화 시장안정화 시장안정화 조치를 조치를 조치를 조치를 적극 적극 적극 적극 고려 고려 고려 고려하고 있다는 것을 재차 말씀드림 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 차 차 차 차 추경과 추경과 추경과 추경과 차 차 차 차 재난지원금에 재난지원금에 재난지원금에 재난지원금에 따른 따른 따른 따른 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 물량 물량 물량 물량 확대 확대 확대 확대 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 기대 기대 기대 기대 확대 확대 확대 확대. . . .
기존 기존 기존 기존 입장에 입장에 입장에 입장에 변화 변화 변화 변화 없나 없나 없나 없나 
정부의 적극적인 재정정책에 따라 국고채 발행이 확대될 것으로 예상.
그에 따라서 국고채 국고채 국고채 국고채 수급 수급 수급 수급 불균형에 불균형에 불균형에 불균형에 대한 대한 대한 대한 우려가 우려가 우려가 우려가 남아있는 남아있는 남아있는 남아있는 것은 것은 것은 것은 사실 사실 사실 사실. 다만 현재 국내 금융기관과 외국인들이 국고채 수요가 상 당히 견조.
따라서 이러한 수요 요인을 감안하면 당장 당장 당장 당장 수급 수급 수급 수급 불균형에 불균형에 불균형에 불균형에 따른 따른 따른 따른 시장 시장 시장 시장 불안 불안 불안 불안 발생 발생 발생 발생 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망. . . .
다만 다만 다만 다만 수급상의 수급상의 수급상의 수급상의 불균형이 불균형이 불균형이 불균형이 발생해 발생해 발생해 발생해 장기금리의 장기금리의 장기금리의 장기금리의 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 확대될 확대될 확대될 확대될 경우 경우 경우 경우 지난번에 지난번에 지난번에 지난번에 말 말 말 말 씀드렸듯이 씀드렸듯이 씀드렸듯이 씀드렸듯이 국고채 국고채 국고채 국고채 매입을 매입을 매입을 매입을 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 실시할 실시할 실시할 실시할 계획 계획 계획 계획.
그런 입장은 종전과 다르지 않음
무제한 무제한 무제한 무제한 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 국공채 국공채 국공채 국공채 정 정 정 정례매입 례매입 례매입 례매입 일드 일드 일드 일드 커브 커브 커브 커브 컨트롤 컨트롤 컨트롤 컨트롤 등 등 등 등 비전통적 비전통적 비전통적 비전통적 정책을 정책을 정책을 정책을 어떤 어떤 어떤 어떤 조건에서 조건에서 조건에서 조건에서 도입할지 도입할지 도입할지 도입할지 구체 구체 구체 구체 적 적 적 적 시나리오가 시나리오가 시나리오가 시나리오가 있는지 있는지 있는지 있는지 
구체적 시나리오가 있는지 물어보셨는데 국고채 매입에 대해서 먼저 말씀 드리면 필요할 필요할 필요할 필요할 경우 경우 경우 경우 국 국 국 국 고채 고채 고채 고채 매입을 매입을 매입을 매입을 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 할 할 할 할 계획 계획 계획 계획.
구체적으로 어떤 식으로 하느냐에 있어서는 여러 가지 고려할 부분 존재.
장기금리의 장기금리의 장기금리의 장기금리의 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 어느 어느 어느 어느 정도로 정도로 정도로 정도로 확대될지 확대될지 확대될지 확대될지 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 신용스프레드 수준이 수준이 수준이 수준이 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 될지 될지 될지 될지 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 장단기금리차 가 가 가 가 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 될지 될지 될지 될지 등 등 등 등 많이 많이 많이 많이 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것. . . .
유통상황에서의 유통상황에서의 유통상황에서의 유통상황에서의 매매 매매 매매 매매 상황 상황 상황 상황 등 등 등 등 종 종 종 종합적으로 합적으로 합적으로 합적으로 고려해 고려해 고려해 고려해 판단할 판단할 판단할 판단할 것이며 것이며 것이며 것이며 이에 이에 이에 이에 대한 대한 대한 대한 구체적인 구체적인 구체적인 구체적인 생각은 생각은 생각은 생각은 다 다 다 다 가지고 가지고 가지고 가지고 있음 있음 있음 있음.
일드 커브 컨트롤을 말씀하셨는데 지금 한마디로 말씀 드리면 일드 커브 컨트롤은 당장 활용할 수단으로 검토하고 있지 않음.
다른 나라에서의 일드 커브 컨트롤 사례라든지 이에 따른 효과 문제점 등에 대해서 연구파악하고 있으나 현재로서는 일드 커브 컨트 롤은 가까운 시일 내에 활용할 정책수단으로 생각하고 있지 않음 
 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문단순 단순 단순 단순 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 규모 규모 규모 규모 확대 확대 확대 확대 매입 매입 매입 매입 증권 증권 증권 증권 확대 확대 확대 확대 정례화 정례화 정례화 정례화 등 등 등 등 실제 수급 불균형이 일어나서 장기 금리 변동성이 확대돼 시장 불안 상황 나타난다면 국고채 단순 매입 등 시장 안정화 조치 적극 실시할 계획.
규모나 시기는 실제 상황을 보고 결정.
국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 관 관 관 관 련해서 련해서 련해서 련해서 특히 특히 특히 특히 시장 시장 시장 시장 불안 불안 불안 불안 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대한 대한 대한 대한 대응의 대응의 대응의 대응의 자세는 자세는 자세는 자세는 시종일관 시종일관 시종일관 시종일관 일관되게 일관되게 일관되게 일관되게 유지 유지 유지 유지.
매입 증권 범위를 확대 하면 본격적인 QE.
다만 최근 거시경제 흐름과 향후 전망 최근 금융시장 상황을 고려하면 현재로서 는 채권매입 대상과 그 규모를 크게 확대하는 본격적인 양적 완화를 도입할 단계는 아직 아니라 판단 조원 조원 조원 조원 남아있는데 남아있는데 남아있는데 남아있는데 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 계획대로 계획대로 계획대로 계획대로 할 할 할 할 것 것 것 것. . . .
다만 다만 다만 다만 현재로서는 현재로서는 현재로서는 현재로서는 규모를 규모를 규모를 규모를 확대할 확대할 확대할 확대할 계획은 계획은 계획은 계획은 없음 없음 없음 없음. . . .
시장 시장 시장 시장 상황에 상황에 상황에 상황에 따라서 따라서 따라서 따라서 상당히 상당히 상당히 상당히 탄력적으로 탄력적으로 탄력적으로 탄력적으로 대응 대응 대응 대응할 것.
다만 현재는 지난번에 조원 매입을 계획을 밝혔고 아직까지 그 계획이 바뀌지 않음.
다만 시장 상황 수급 상황이 바뀌면 국고채 단순 매입 계획 바꿀 여지 존재 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 대규모 대규모 대규모 대규모 국고채 국고채 국고채 국고채 발행 발행 발행 발행 예정인데 예정인데 예정인데 예정인데 올해처럼 올해처럼 올해처럼 올해처럼 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 제시할 제시할 제시할 제시할 것인가
것인가
것인가
것인가 
내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 재정정책은 경기 회복을 지원할 필요가 있고 새로운 뉴딜 정책도 추진할 계획에 있어 국 국 국 국 고채 고채 고채 고채 발행 발행 발행 발행 물량이 물량이 물량이 물량이 증가할 증가할 증가할 증가할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상.
채권시장에서 수급 불균형 우려가 있는 것은 사실. 당연히 시 장에서는 국고채 정례 매입 등 가이던스가 필요하지 않느냐 하는 관심이 당연히 있을 것.
한국은행은 지금까지 그랬듯이 국고채 국고채 국고채 국고채 수급 수급 수급 수급 상황 상황 상황 상황 변화에 변화에 변화에 변화에 따라 따라 따라 따라 시장 시장 시장 시장 금리의 금리의 금리의 금리의 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 과도하게 과도하게 과도하게 과도하게 확대되는지 확대되는지 확대되는지 확대되는지 금리가 금리가 금리가 금리가 상승하는지 상승하는지 상승하는지 상승하는지 예의주시해왔고 예의주시해왔고 예의주시해왔고 예의주시해왔고 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 그럴 그럴 그럴 그럴 계획 계획 계획 계획. . . .
향후에도 향후에도 향후에도 향후에도 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 규모와 규모와 규모와 규모와 일정 일정 일정 일정 등 등 등 등 공개하는 공개하는 공개하는 공개하는 것이 것이 것이 것이 필요한지 필요한지 필요한지 필요한지 바람직한지 바람직한지 바람직한지 바람직한지 검토 검토 검토 검토할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 연간계획에서 연간계획에서 연간계획에서 연간계획에서 필요 필요 필요 필요 시 시 시 시 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 규모와 규모와 규모와 규모와 계획 계획 계획 계획 사전 사전 사전 사전 공표 공표 공표 공표 언급 언급 언급 언급. . . .
사전 사전 사전 사전 공지 공지 공지 공지 필요한 필요한 필요한 필요한 상황은 상황은 상황은 상황은 어떤 어떤 어떤 어떤 상황 상황 상황 상황 
국채 매입 관련 질문인데 국내 채권시장은 수급 여건이 금리 상승 압력으로 작용할 가능성이 있 는 것이 사실. 한국은행도 그러한 점을 잘 알고 있고 금리 금리 금리 금리 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 확대될 확대될 확대될 확대될 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 충분히 충분히 충분히 충분히 있다고 있다고 있다고 있다고 보 보 보 보고 고 고 고 있어 있어 있어 있어 시장안정화를 시장안정화를 시장안정화를 시장안정화를 도모하겠다는 도모하겠다는 도모하겠다는 도모하겠다는 방침에 방침에 방침에 방침에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 확고 확고 확고 확고. . . .
그러한 그러한 그러한 그러한 경우 경우 경우 경우 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 그 그 그 그 이상의 이상의 이상의 이상의 어떠한 어떠한 어떠한 어떠한 계획도 계획도 계획도 계획도 늘 늘 늘 늘 준비해서 준비해서 준비해서 준비해서 시장 시장 시장 시장 안정을 안정을 안정을 안정을 도모하도록 도모하도록 도모하도록 도모하도록 할 할 할 할 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 국고채 국고채 국고채 국고채 직매입 직매입 직매입 직매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문직매입 직매입 직매입 직매입 거부에 거부에 거부에 거부에 대한 대한 대한 대한 근거 근거 근거 근거 및 및 및 및 체계화 체계화 체계화 체계화 
앞서 언급했듯 한은법 조의 역사적 배경도 그렇고 주요국에서도 국채 직접인수는 금지하고 있음.
신흥국 중에서 중국도 금지하고 있으며 많은 나라에서 하지 않음.
한국도 법에는 규정되어 있지만 년을 끝으로 직매입에 나선 것은 한 번도 없음.
한국은행이 국고채 직매입에 나선다면 정부 재정이 좋지 않다는 등 재정건정성 우려가 제기될 수 있고 정부 지출을 중앙은행이 발권력을 동원하는 것이 므로 정부재정의 화폐화 논란 및 중앙은행 독립성 문제 결국 대외 신임도 문제까지 이어질 수 있어 바람직하지 않다고 언급한 것.
그런 이유 때문에 많은 국가들에서 법으로 금지하고 있는 것 체계화를 소위 선진국에서 양적완화 정책의 일환으로 하고 있는 국채 매입의 정례화를 뜻한다고 이해 하고 언급하자면 그간 그간 그간 그간 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 국고채 국고채 국고채 국고채 수급불균형 수급불균형 수급불균형 수급불균형 등으로 등으로 등으로 등으로 인한 인한 인한 인한 장기 장기 장기 장기 시장금리의 시장금리의 시장금리의 시장금리의 일시적인 일시적인 일시적인 일시적인 불안 불안 불안 불안 발 발 발 발 생 생 생 생 시 시 시 시 시장안정화 시장안정화 시장안정화 시장안정화 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입을 단순매입을 단순매입을 단순매입을 시행했고 시행했고 시행했고 시행했고 일상적인 일상적인 일상적인 일상적인 업무 업무 업무 업무였음.
작년에는 작년에는 작년에는 작년에는 국고채 국고채 국고채 국고채 발행 발행 발행 발행 물 물 물 물 량이 량이 량이 량이 많아지면서 많아지면서 많아지면서 많아지면서 아무래도 아무래도 아무래도 아무래도 시장 시장 시장 시장 금리에 금리에 금리에 금리에 영향을 영향을 영향을 영향을 줬기 줬기 줬기 줬기 때문에 때문에 때문에 때문에 작년은 작년은 작년은 작년은 그 그 그 그 이 이 이 이전에 전에 전에 전에 비해서 비해서 비해서 비해서 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 규모를 규모를 규모를 규모를 확대해서 확대해서 확대해서 확대해서 조 조 조 조 매입 매입 매입 매입. . . .
올해도 올해도 올해도 올해도 국고채 국고채 국고채 국고채 발행물량이 발행물량이 발행물량이 발행물량이 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 공급이 공급이 공급이 공급이 될 될 될 될 것으로 것으로 것으로 것으로 예상되고 예상되고 예상되고 예상되고 이로 이로 이로 이로 인해 인해 인해 인해 장기 장기 장기 장기 시장금리가 시장금리가 시장금리가 시장금리가 영향을 영향을 영향을 영향을 받을 받을 받을 받을 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 생각 생각 생각 생각. . . .
연초 연초 연초 연초 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 운영방향에서 운영방향에서 운영방향에서 운영방향에서 밝혔듯 밝혔듯 밝혔듯 밝혔듯 필요할 필요할 필요할 필요할 경우 경우 경우 경우 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 시기 시기 시기 시기 규모 규모 규모 규모 주기 주기 주기 주기 등을 등을 등을 등을 사전에 사전에 사전에 사전에 공표할 공표할 공표할 공표할 계획 계획 계획 계획. . . .
다만 다만 다만 다만 작년에 작년에 작년에 작년에 그랬듯 그랬듯 그랬듯 그랬듯 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 계획을 계획을 계획을 계획을 발표한다 발표한다 발표한다 발표한다 면 면 면 면 그것은 그것은 그것은 그것은 장기금리의 장기금리의 장기금리의 장기금리의 변동성 변동성 변동성 변동성 확대의 확대의 확대의 확대의 선제적으로 선제적으로 선제적으로 선제적으로 대응하려고 대응하려고 대응하려고 대응하려고 하는 하는 하는 하는 것 것 것 것.
주요국에서 추진하고 있는 QE 차원 자산매입정책의 정례화의 개념과는 다름 
 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문 한국은행이 잉여 유동성 흡수 하는 방법은 RP 매각 통안증권 발행 통안계정예치 등 가지 수단 활용.
각 수단별 활용 비중은 시장 참가자들의 자금 운용 수요 금융시장 상황 등을 전체적으로 고려 해서 활용 정도 결정하고 있음.
다만 현재로서는 단기 통안증권 발행 통안계정 활용 통해 유동성 조 절에 큰 문제 없기 때문에 RP 매각용 국고채 확보가 크게 필요하진 않음.
늘 그래왔지만 전체적인 전체적인 전체적인 전체적인 유 유 유 유 동성 동성 동성 동성 조절 조절 조절 조절 필요 필요 필요 필요 규모 규모 규모 규모 여러 여러 여러 여러 수단별 수단별 수단별 수단별 활용 활용 활용 활용 비중을 비중을 비중을 비중을 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려해 고려해 고려해 고려해 RP RP RP RP 매각 매각 매각 매각 대상 대상 대상 대상 증권 증권 증권 증권 확충이 확충이 확충이 확충이 필요하 필요하 필요하 필요하 다고 다고 다고 다고 판단되면 판단되면 판단되면 판단되면 그 그 그 그 목적으로 목적으로 목적으로 목적으로 국고채 국고채 국고채 국고채 매입을 매입을 매입을 매입을 실시할 실시할 실시할 실시할 계획 계획 계획 계획.
조원 가량 국고채 매입을 통해 시장 금리 변동성 완화하겠다고 발표했고 조원 규모의 국고채를 단순 매입을 한 차례 실시.
저희들의 입장은 분명함.
발표한 발표한 발표한 발표한 계획에 계획에 계획에 계획에 따라 따라 따라 따라 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입을 매입을 매입을 매입을 실시할 실시할 실시할 실시할 예정이며 예정이며 예정이며 예정이며 매입 매입 매입 매입 시 시 시 시 기는 기는 기는 기는 시장 시장 시장 시장 상황을 상황을 상황을 상황을 봐가면서 봐가면서 봐가면서 봐가면서 결정 결정 결정 결정할 것 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 단순 단순 단순 단순 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입을 을 을 을 계획 계획 계획 계획 규모로 규모로 규모로 규모로 진행 진행 진행 진행 
손실보상제도 손실보상제도 손실보상제도 손실보상제도 경기진작용 경기진작용 경기진작용 경기진작용 추경 추경 추경 추경 발생시 발생시 발생시 발생시 추가 추가 추가 추가 개입 개입 개입 개입 가능성 가능성 가능성 가능성 
시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 변동성 변동성 변동성 변동성 완화 완화 완화 완화 위해 위해 위해 위해 금년 금년 금년 금년 상반기 상반기 상반기 상반기 중 중 중 중 조원 조원 조원 조원 규모의 규모의 규모의 규모의 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 계획을 계획을 계획을 계획을 월에 월에 월에 월에 발표 발표 발표 발표.
조원 규모의 국고채 단순매입을 월에 걸쳐 두 차례 실시.
현재 채권시장에서는 국고채 매입 계획이 선반영되어 있다고 생각.
당초 발표한 계획대로 국고채단순매입 실시하는 것이 타당할 것.
잔여금액이 남았는데 월말까지 잔여금액 규모의 매입 실시할 계획.
향후 향후 향후 향후 시 시 시 시 장금리 장금리 장금리 장금리 급변동으로 급변동으로 급변동으로 급변동으로 필요하다고 필요하다고 필요하다고 필요하다고 판단되면 판단되면 판단되면 판단되면 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 포함 포함 포함 포함 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치 조치 조치 조치 실시할 실시할 실시할 실시할 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 추가 추가 추가 추가 적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행 발행 발행 발행 가능성 가능성 가능성 가능성 
하반기에도 하반기에도 하반기에도 하반기에도 매입 매입 매입 매입 가능성 가능성 가능성 가능성 있나 있나 있나 있나 
매입한다면 매입한다면 매입한다면 매입한다면 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 매입할 매입할 매입할 매입할 것인가
것인가
것인가
것인가 
한국은행은 시장금리 변동성 완화를 위해 금년 상반기 중에 총 조원 범위 규모의 국고채 매입계획을 연초에 발표한바 있고 실제로 조원 규모의 국고채를 단순 매입.
시장 시장 시장 시장 금 금 금 금 리 리 리 리 변동성 변동성 변동성 변동성 완화를 완화를 완화를 완화를 위해 위해 위해 위해 필요하다면 필요하다면 필요하다면 필요하다면 국고채 국고채 국고채 국고채 단순 단순 단순 단순 매입 매입 매입 매입 등 등 등 등 여러 여러 여러 여러 가지 가지 가지 가지 시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 조치 조치 조치 조치 실시할 실시할 실시할 실시할 계획 계획 계획 계획 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 연내 연내 연내 연내 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 기대감이 기대감이 기대감이 기대감이 큰 큰 큰 큰 상황이지만 상황이지만 상황이지만 상황이지만 최근 최근 최근 최근 국고채 국고채 국고채 국고채 년물과 년물과 년물과 년물과 년물 년물 년물 년물 금리와 금리와 금리와 금리와 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 간 간 간 간 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 확 확 확 확 대되었는데 대되었는데 대되었는데 대되었는데 금리 금리 금리 금리 슈팅인가 슈팅인가 슈팅인가 슈팅인가 
연내 연내 연내 연내 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 계획 계획 계획 계획 중인가 중인가 중인가 중인가 
채권금리의 절대 수준을 직접적으로 평가하는 것이 적절한가하는 생각드는데 말씀하신대로 기준 금리와의 스프레드는 많이 확대되었지만 금년 중 평균과 비교해보면 큰 차이는 없다고 봄.
최근 들어 국고채 금리 변동성이 확대된 측면이 있는 것은 사실. 이러한 배경에는 지난 월 금리 인상에 더해 향후 추가 인상 기대가 형성되어 있고 경기와 물가의 영향 미국 금리 상승 등 대외 요인이 복합적으 로 나타난 것.
앞으로 금융시장 상황을 면밀히 점검해 나갈 것.
시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 지나치게 지나치게 지나치게 지나치게 확대된다 확대된다 확대된다 확대된다 면 면 면 면 그전에도 그전에도 그전에도 그전에도 그랬듯이 그랬듯이 그랬듯이 그랬듯이 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입과 단순매입과 단순매입과 단순매입과 같은 같은 같은 같은 시장안정화 시장안정화 시장안정화 시장안정화 조치 조치 조치 조치 취할 취할 취할 취할 계획에 계획에 계획에 계획에 있음 있음 있음 있음 
 년 년 년 년 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 설 설 설 설 전 전 전 전 추경 추경 추경 추경 논의 논의 논의 논의 본격화 본격화 본격화 본격화. . . .
적자국채 적자국채 적자국채 적자국채 발행에 발행에 발행에 발행에 따른 따른 따른 따른 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 상승 상승 상승 상승 영향은 영향은 영향은 영향은 
시장 시장 시장 시장 안정화 안정화 안정화 안정화 계획 계획 계획 계획 
추경 재원 마련 위해 적자국채 발행된다면 다른 여건 동일할 경우 그 자체는 시장금리 상승 요인.
다만 실제 시장금리가 어떻게 움직일지는 국채 발행이 큰 영향을 주긴 하지만 그 외에도 국내외 경제 상황 통화정책 기조 외국인 투자 유출입 등의 영향 받을 것.
앞으로 추경을 편성할지 규모는 어떻 게 되며 재원은 어떻게 될지 등을 면밀히 지켜보고 시장의 반응 시장과 소통할 것.
또한 시장금리가 시장금리가 시장금리가 시장금리가 크게 크게 크게 크게 급변동하면 급변동하면 급변동하면 급변동하면 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 등 등 등 등 시장 시장 시장 시장 안정 안정 안정 안정 위한 위한 위한 위한 노력을 노력을 노력을 노력을 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 할 할 할 할 것 것 것 것 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 조원 규모 매입 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 응찰률 응찰률 응찰률 응찰률 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 조원 규모 매입 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 응찰률 응찰률 응찰률 응찰률 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권년물 년물 년물 년물 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주간 금리 전망 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . . . . 국고채 년물 금리는 지난주 가파르게 상승한 부분이 있긴 하나 소비자물가지수 발표 이후 높 아진 연준의 bp 인상 가능성 지속될 경우 약세 흐름 지속될 것으로 전망한다. 
지난 일 거시경제금융회의에서 한국은행이 밝혔듯 국고채 추가 매입 일정이 나오거나 러시아 우크라이나 전쟁 가능성 높아진다면 국고채 년물 금리 상승세는 제한적일 것으로 예상한다.
국고채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년좌 한국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리상단 우 미국 년우 미국 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 캐나다 년우 캐나다 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 멕시코 년우 멕시코 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 브라질 년우 브라질 년우 Global Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 독일 년우 독일 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 이탈리아 년우 이탈리아 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 스페인 년우 스페인 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 그리스 년우 그리스 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 영국 년우 영국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 일본 년우 일본 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도 년우 인도 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도네시아 년우 인도네시아 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 필리핀 년우 필리핀 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 호주 년우 호주 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 뉴질랜드 년우 뉴질랜드 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bloomberg Barclays 채권지수 주간 등락률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays EM 회사채 지수 Bloomberg Barclays EM 하이일드 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays 유로존 종합 지수 Bloomberg Barclays US 하이일드 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt EM 회사채USD pt EM 하이일드 pt 유로존 종합 pt US 하이일드 Global 종합 EM 종합USD US 종합 아시아 태평양 종합 유로존 종합 Global 회사채 EM 회사채USD US 회사채 유로존 회사채 Global 하이일드 EM 하이일드 US 하이일드 유로존 하이일드 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 금리 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년우 한국 년우 한국 년우 한국 년우 bp 장단기 스프레드좌 기준금리우 한국 년우 한국 년우 통안채 년 통안채 년 CP 일물 CD 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 Korea Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주체 별 채권 수급과 채권시장 주요 지수 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 주간 수급 LKTBF 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 와 LKTBF 가격 추이 한국 채권시장 주요 지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 보험 투신 은행 정부 기금 외국인 종금 개인 기타 사모펀드 조원 국채 개인 은행 외국인 사모펀드 정부 투신 보험 종금 기타 기금 조원 회사채 증권선물 투신 연기금 보험 종신금 개인 기타 은행 외국인 계약 KTB 외국인 은행 개인 종신금 기타 연기금 증권선물 투신 보험 계약 LKTB pt pt KTBF좌 LKTBF우 pt pt KRX 종합 채권지수좌 KIS 채권종합 지수우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주 중반까지는 미국채 년물 입찰 호조 등의 영향으로 미국채 중장기물 금리 약세 가 제한적이었지만 컨센서스를 상회한 월 소비자물가CPI 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 총재의 매파 발언 등으로 단기물 금리 약세가 두드러졌다.
다만 주 후 반 러시아의 우크라이나 침공 임박 우려 등으로 안전자산 선호 나타났고 비우량 회 사채 스프레드는 상승 마감했다.
높은 물가 상승률에 TIPS ETF는 전주 대비 상승했 지만 안전자산 선호 및 뉴욕 증시 부진 영향으로 CB ETF는 전주 대비 하락했다.
표 상위 상위 상위 상위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 Rank Rank Rank Rank 하위 하위 하위 하위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 iShares Convertible Bond ETF Invesco Preferred ETF SPDR Barclays Capital Convertible Bond ETF Global X U.S. Preferred ETF iShares Year TIPS Bond ETF SPDR Wells Fargo Preferred Stock ETF Vanguard ShortTerm InflationProtected Securities ETF Invesco Financial Preferred ETF SPDR Barclays Year TIPS ETF Invesco Emerging Markets Sovereign Debt ETF FlexShares iBoxx Year Target Duration TIPS Index Fund iShares Preferred and Income Securities ETF PIMCO Year U.S. TIPS Index Fund VanEck Vectors Preferred Securities ex Financials ETF iShares TIPS Bond ETF First Trust Preferred Securities and Income ETF SPDR Barclays Capital TIPS ETF iShares J.P. Morgan USD Emerging Markets Bond ETF Schwab U.S. TIPS ETF Vanguard Emerging Markets Government Bond ETF 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Fund Flow OverviewAUM 대비 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Global Bond ETF of the Week Total LongTerm IntermediateTerm ShortTerm IGC Junk Emerging TIPS CB Municipal MBS 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. iShares Core International Aggregate Bond ETF IAGG IAGG ETF ETF iShares Core International Aggregate Bond ETF IAGG Benchmark BCTRUH Index AUMBil 내용 iShares Core International Aggregate Bond ETF는 선진국 및 신흥시장 발행사의 투자등급 채권에 대한 광범위한 노출 제공.
기초지수는 각 발행자에 대해 상한으로 시장 가중치를 부여하며 매월 갱신하며 상당 부분은 미국 관련 채권이 아니라는 점이 특징적 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 iShares Core International Aggregate Bond ETF BCTRUH Index우 pt pt 중국 일본 프랑스 U.K. 독일 이탈리아 캐나다 스페인 네덜란드 호주 국채 회사채 지방채 모기지 우선주 주식 현금 및 기타자산 NR A BBB AAA AA BB 년 초과 년 년 년 년 년 Not Classified Bond ETF를 소개합니다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Fidelity Total Bond ETF FBND FBND ETF ETF Fidelity Total Bond ETF FBND Benchmark LBUSTRUU Index AUMBil 내용 피델리티 토털 본드 ETFFidelity Total Bond ETF는 미국에 설립된 액티브 운용 상장지수펀드.
자산의 최소 를 환매조건부 채권에 투자하여 높은 수익을 추구하는 것이 목표 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Fidelity Total Bond ETF LBUSTRUU Index우 pt pt U.S. U.K. 멕시코 캐나다 룩셈부르크 케이맨 제도 독일 아일랜드 프랑스 스위스 회사채 국채 모기지 현금 및 기타자산 지방채 주식 우선주 AAA BBB BB B A CCC 년 년 년 초과 년 Not Classified 년 년 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
