미국 고용 서프라이즈 시간 문제이지만 경로 재조정 불가피 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
시장 전망을 크게 뛰어넘는 미국의 고용보고서가 발표되었다.
당초 월 비농업고 용자수는 만명보다 증가세가 둔화될 것으로 예상되고 있었으나 이보다 높은 만명으로 상향 수 정의 수치가 확인되었다.
실업률과 경제활동 참가율은 각각 로 전월 의 전망치를 상 회하며 를 기록했다.
결과적으로 예상보다 더 높은 임금을 지급받으며 더 많은 채용이 이루어진 고용보고서의 숫자들이었다.
기업들의 인력 확보가 지속된 가운데 주요 연령층을 중심으로 구직 활동이 진행된 모습을 확인할 수 있었다.
한편 연준은 지난 월 FOMC를 통해 성명서 문구를 변경소비 생산 둔화 가능 성하는 중에도 견고한 미국의 고용시장을 언급하며 금리인상의 정당성을 주장했 다.
금번 고용보고서 결과에 따라 당분간은 긴축 속도와 관련된 시장 인식의 재조 정 작업이 불가피할 전망이다.
실제로 최근 하향 조정되어왔던 금리인상 사이클 기간 고점 예상 경로가 고용보고서 발표 직후 변화하기 시작하면서 당장 월 FOMC에서의 까지 상승하였다.
월 보고서에서는 그동안 타 업종 대비 상대적으로 정상화가 지연되어 왔던 서비스 업종 중심의 고용 회복이 확인되었다.
특히 월에 증가폭이 가장 컸던 교육의료 레져접객 업종은 이직률이 높았던 대표적인 섹터들이다.
두 업종 모두 지난 년 월과 비교하여 노동 인구가 줄어들어 있는 한편 임금상승폭레져접객 은 가장 컸던 업종들이다.
자산가격의 하락과 정부의 재정지원 감소 가운데 주요 노동 연령층세이 구직 활동을 늘리는 과정에서 인력 수요가 높은 상기 업종들을 중심으로 고용이 활발하게 진행된 것으로 추정된 다. 임금상승률의 경우 경기 불안으로 인해 기업들의 구인공고가 조금씩 감소하고 있음에도 아직까지 구직자 우위의 모습을 보이고 있는 노동시장의 상황과 높은 인 플레이션이 함께 고려되면서 비탄력적인 상승 흐름이 유지된 것이라는 생각이다.
금번 보고서를 통해 확인할 수 있었던 것처럼 당장은 노동력에 대한 수급 불균형 현상이 해소되는 과정에서 예상보다 견조한 고용지표의 모습이 확인될 가능성이 있다.
대표적 후행지표인 고용지표를 앞세워 예고대로 연준은 월에도 빅스텝 이 상의 금리인상을 실행에 옮길 가능성이 높아졌다는 판단이다.
시장에서는 월 중 임시 회의 개최를 통한 금리인상 가능성까지 열어두고 있으나 이에 대해서는 금주 발표되는 CPI가 좀 더 비중있는 결정 변수가 될 전망이다.
시차를 두고 반영될 고 용지표와 소비둔화 및 물가 경로의 변화 가능성을 고려하여 연준이 월 FOMC에 서 월 동결 결정을 통해 연말에 연방기금 금 리가 에 도달할 것으로 예상한다.
다만 경기 모멘텀이 둔화되는 과정에서 노 동력에 대한 수요가 줄어들고 실업률이 반등하며 임금상승률이 낮아지는 흐름은 여전히 시간의 문제이다.
단기물 중심의 시장금리의 상승 가능성이 존재하지만 특 히 중장기 구간은 점진적 매수 기회로 다시 활용할 필요가 있겠다.
추가 상승시 레벨에서 형성될 수 있을 것으로 판단된다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 비농업 고용자수와 실업률 예상치 상회 그림 . 경제활동 참가율 추이 주요 연령층은 우상향 기조 지속 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 팬데믹 이전 기준의 업종별 총 고용자 수와 비중 그림 . 현재 회복 수준 비교 서비스 업종 상대적으로 더딘 회복 교육의료 정부공공 전문사업 소매업 레져접객 제조업 금융 건설업 운송창고 기타서비스 도매업 정보 광업 유틸리티 업종별 고용자수 전체 고용자 대비 비중우 백만명 운송창고 전문사업 정보 소매업 건설업 금융 제조업 도매업 교육의료 유틸리티 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 그림 . 펜데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 그림 . 주요 업종별 임금 변화 추이 레져접객 정부공공 기타서비스 교육의료 광업 도매업 유틸리티 제조업 건설업 금융 정보 소매업 운송창고 전문사업 천명 레져접객 소매업 운송창고 제조업 금융 교육의료 pt 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금을 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 각 업종의 팬데믹 이후 임금상승 수준 비교 서비스업 임금 상승 그림 . 미국의 명목 실질 임금상승률 추이 레져접객 교육의료 소매업 금융 전문사업 운송창고 유틸리티 건설업 기타서비스 도매업 제조업 정보 광업 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금 수준 비교 자료 BLS 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 고용자수 증가 및 임금상승률 비교 그림 월 고용자수 증가 및 시간당 임금 비교 교육의료 레져접객 전문사업 정부 건설업 제조업 소매업 운송창고 기타서비스 정보 금융 도매업 광업 유틸리티 고용자수 증가분 임금상승률우 전체 월간 임금상승률 MoM 천명 MoM 교육의료 레져접객 전문사업 정부 건설업 제조업 소매업 운송창고 기타서비스 정보 금융 도매업 광업 유틸리티 고용자수 증가분 시간당 임금우 천명 민간 부문 시간당 임금 달러 달러 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 구인공고 추이 정점을 지나 완만한 하향 추세 진입 그림 년 국채금리 스프레드 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 월 FOMC의 시장 반영 기준금리 전망 변화 그림 월 FOMC의 시장 반영 기준금리 전망 변화 일 일 일 일 일 일 자료 CME 하나증권 자료 CME 하나증권
