한전채 발행증가는 스텔스 추경이다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 조삼모사 지닌주 신용스프레드는 약세흐름을 이어나갔다.
섹터별로는 공사채 은행채 등 초우량 물이 상대적으로 강세였고 만기별로는 년이하의 단기구간에서의 약세흐름이 전주에 이어 지속되었다. 
발행시장에서는 점차 수요예측물량이 증가하면서 투자심리도 이전대비 소폭 호전되는 모습을 보였다.
하지만 발행사들의 자신감이 이전 대비 약화되는 가운데 아직 전반적인 분위기의 전환은 이루어지고 있지 못하는 모습이다. 
한편 공사특수은행 등 공적영역 기업들의 발행은 예년수준과 유사특수은행하거나 확대공사채되는 양상을 보이고 있다.
공사채의 발행증가는 한국전력에 의해 주도되고 있는데 동사는 올해 들어 지금까지 총 조원의 채권을 발행하면서 작년 연간 총발행 금액인 조원에 육박하는 물량부담을 쏟아내고 있는 상황이다.
수급적인 부담으로 인해 발행만기구조 또한 예년에 비해 단기조달 비중이 상당히 높아졌다. 
발행금리 측면에서도 동일그룹 공사채 뿐만 아니라 은행채와의 스프레드갭이 확대되는 것에서 더욱 나아가 회사채 AA민평 년물 기준에 육박하는 수준으로 신용스프레드 가 확대일로에 있다.
일각에서는 한전채의 물량부담으로 인해 여타 신용채권수요를 구 축하고 있다는 시각도 있다.
하지만 CrediVille의 관점에서 볼때 한전채는 신용채권을 구축하는 것이 아니라 국채 수요를 대체하고 있다는 것이 보다 적절한 해석인 것으로 판단된다.
여타 신용채권의 약세는 전반적인 신용리스크프리미엄이 커진 상황을 반영하 고 있을 따름이다. 
한전이 이처럼 채권시장에서 외면가격측면에서당하고 있는 배경은 부연설명이 필요 없을 것 같다.
다만 이 같은 불균형 상태가 오래가지는 않을 것으로 보인다.
어차피 지 금 싸게 쓰고 있는 전기료에 대한 지불청구서는 언젠가는 돌고 돌아 징구될 것이기 때 문이다.
현 에너지 가격 수준으로 미루어볼 때 연간 조원에 달할 것으로 추정되 는 잉여금 훼손 상황은 재무적으로도 방치하기 어려운 구조이다. 
또한 전력과금문제는 통화 및 재정정책과도 밀접한 연관성을 지니고 있다.
전기요금이 묶이게 되면 물가지표는 왜곡될 것이고 그에 따라 통화정책 결정에 왜곡된 시그널을 주 게 될 것이기 때문이다.
그럼에도 불구하고 현 상황을 고수한다면 또 언젠가는 재정투 입 등을 통해 한전의 재무건전성을 관리하지 않을 수 없는 임계점에 도달하게 된다. 
한편 전력과금문제는 장기적인 에너지 수급 계획 및 탄소중립 정책과 맞물려 있을 수 밖에 없고 에너지 비용 부담에 대한 사회 전반적인 배분의 성격을 띄고 있다.
그렇기 때문에 더더욱 이 이슈는 숙제를 미루면 미룰수록 과제가 가중되는 속성을 지니고 있다 고 볼 수 있다. 
채권투자관점에서 보면 한전채 투자자들은 대한민국정부의 신용보강을 담보로 한 채권 에 대해 이른바 무위험차익거래의 기회를 활용하고 있다고 보아야 할 것이다.
물론 신 용스프레드가 추가로 확대될 수 있는 가능성도 있지만 정책당국은 조만간 동사에 대한 Backup어떤 형식이든지에 들어가는 결단을 내리게 될 것으로 전망된다.
이를테면 요금을 현실화하고 싼 국채 발행해서 보조금을 지급하는 방법도 있다.
CrediVille Analyst 김상만 나의 집은 어디인가 그림 . 회사채 크레딧 스프레드 및 금리 추이 최근 신용스프레드는 코로나공포가 극대화되었던 년 수준에 근접.
회사채발행금리는 배 이상 상승 bp 회사채 AA Y 스프레드 회사채 AA Y 금리우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한국전력 채권 발행 추이 한전채발행은 원래 많았지만 최근 들 어 증가세가 가팔라져.
물량부담으로 발행만기 단기화 년 년 년 년 년 억원 Y 이하 Y Y Y Y 초과 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 전체 채권 발행액 대비 한국전력 발행 비중 추이 전체 채권발행액에서 차지하는 비중 또한 크게 증가 조원 x 총발행액 한전비중우 자료 인포맥스 하나금융투자 주 총발행액국고공사은행여전회사일반 CrediVille Analyst 김상만 그림 Y 기준 에 육박하는 수준까 지 상승 평균금리 한국전력발행금리 공사채 회사채 AAA 평균 신용 스프레드bp 한국전력 공사채 회사채 AAA 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한국전력 및 공사채 회사채 AAA 금리 추이 Peer그룹인 공사채 뿐만 아니라 회사 채에 비해서도 저평가 심화 bp 한국전력 Y 공사채 Y 회사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 변동성 지속 신용스프레드는 확대 지속 한은 신임 총재 발언 소화하며 미 금리 급등에도 장기물 위주 하락 지난주 채권시장은 주초 중국 베이징 봉쇄에 대한 우려 등으로 주초 금리가 하락하는 모습을 보였다.
그러나 분기 CPI가 예상치를 상회하는 모습을 보이자 호주 및 미국 등 대외 금리 상승하는 모습을 보였고 국고 금리도 주초 하락세를 멈추고 상승반전했다.
추경에 대한 노이즈가 지속된 점도 시장에 변동성을 제공했으나 관련 우려가 다소 완화된 점은 장기 금리 하락에 일조한 것으로 보인다.
국고 년 금리는 에 마감했다.
신용스프레드 전방위 확대 지속 지난주 신용 스프레드는 전구간에서 확대되는 흐름을 이어갔다.
등급과 상관없이 회사채 스프 레드의 확대폭이 가장 컸으며 은행채의 상대적 강세가 지속되었다.
발행시장에서는 대한항공 BBB의 bp에 낙찰되었다.
대한항공과 호텔신라 코로나 제재 완화 기대감에 더해 고금리 메리트에 강세 발행 최근 우량 등급 위주로 수요가 몰리던 회사채 발행시장에서 전주 대한항공이 강세 발행된 부분 에는 코로나 제재 완화에 대한 기대감이 일부 작용한 것으로 보인다.
그 전주 호텔신라 AA의 발행 역시 비슷한 맥락으로 해석된다.
다만 리오프닝 기대감만으로 금번 강세 발행이 이루어졌다기 보다는 고금리 캐리를 노린 수요세가 동시에 작용하였을 것으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력인천 도시공사 등 순상환 서울주택도시공사 한국토지주택 공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 우리 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB한국 키움
 순상환 알씨아이파이낸셜 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y Y 채무상환 대한항공 BBB Y Y 채무상환 영구 절대금리 운영자금 GS리테일 AA Y Y 채무상환 GS리테일 AA Y Y 운영 A 영구Y 콜 절대금리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 메리츠화재후 AA Y 콜 절대금리 운영 KB금융신종 AA 영구Y 콜 절대금리 운영채무상환 KB금융신종 AA Y 콜 절대금리 운영 GS리테일 AA Y Y 채무상환 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 포스코케미칼 AA 월 POSCO AA 월 DB생명보험후 A 년 신한금융지주 AAA 년 신한투자 AA 월 에스케이하이닉스 AA 년 SK텔레콤 AAA 월 팬오션 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA DL에너지월 A SK에코플랜트월 A 호텔롯데월 AA JB금융지주월 AA 에스케이하이닉스년 AA 에스케이에코플랜트년 A LSELECTRIC월 AA DB생명보험년 A 한국수력원자력년 AAA 우리금융지주월 AAA 메리츠증권월 AA 신세계월 AA 롯데쇼핑월 AA POSCO월 AA 지에스에너지년 AA 포스코케미칼월 AA 롯데리츠년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 더블유게임즈 한기평 AP AS 등급상향 인수합병을 통해 컨텐츠 라인업 다변화 영업현금창출력 제고 실질적 무차입기조의 우수한 재무안정성 유지 전망 폴라리스쉬핑 BBB 등급하향 불안정한 지배구조로 사업 및 재무안정성 저해 과중한 차입부담과 미흡한 재무구조 지속 전망 신성통상 BBBP BBB 등급상향 내수패션 및 OEM수출 등 사업부문 전반의 영업실적 개선 수익성 상승 차입부담 완화 등 재무안정성 제고되었음
삼성바이오로직스 AP AAS 등급상향 공급지위 원가경쟁력 고정거래처 감안시 사업안정성 매우 우수 대규모 자본적지출에도 실질적 무차입 기조 유지 거래기반 강화 외형 성장세 및 매우 우수한 수익성 이어질 전망 계열 재무적 지원가능성 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한화생명보험AAA보험 한국씨티은행AAA은행 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
