 I 신한생각 I 채권전략 일 채권전략 Reload재장전의 시간 실질금리 반등 및 기대인플레 하락은 연준의 강한 긴축 의지 반영 결과물 시장은 연말 월 점도표 확인 필요 상당한 우려까지 선반영한 시장 월 회의 후 채권금리 다소 안정 기대 실질금리 반등 및 기대인플레 하락은 강한 긴축 의지 반영 결과물 우리는 지난 월 월간 전망 스텝 백Step Back을 통해 강력한 물가 안정 의지 를 피력하는 중앙은행에 맞서는 것은 위험하다고 밝힌 바 있다.
실제로 연준의 강한 긴축 모드가 확인된 잭슨홀 미팅 후 미국 국채 년 금리는 각각 bp 상승했다.
월 고용지표와 CPI 모두 연준의 현재 스탠스를 지지하는 명분이었다.
 대의 월 이후 최고 수준이다.
미국 주요 실질금리는 대를 상향 돌파했다.
bp 인상에도 실질금리는 오히려 하락했었다.
기준금리가 빠르게 장기 중립금리 수준에 근접하면서 추가 인상에 대한 회의적 시각이 대두됐다.
또한 미국 GDP가 분기 연속 역성장을 기록하자 경기 침체 우려가 더욱 커졌다.
중립에 가까워진 기준금 리와 bp 인상을 한 연준을 비둘기파적으로 해석했다.
실질금리 하락과 그에 따른 기대인플레이션 반등은 bp 연속 인상을 무용지물 로 만들었다.
이에 따른 고물가 고착화 우려가 심화되면서 연준은 월 이후 통화 긴축 강도를 강화했고 잭슨홀 미팅을 통해 강력한 물가 안정 의지를 표현했다.
이에 따라 실질금리는 대에 근접했다.
월과 다르게 연준의 긴축 강화에 따른 금융시장 영향이 제대로 작용하고 있음을 의미한다.
미국 실질금리 추이 통화긴축 강도 강화 통해 주요 실질금리 월 수준 상회 자료 Bloomberg 신한금융투자 Fixed Income Strategist Economist 안재균 김찬희 강수정 조종현 실질금리 반등은 연준의 긴축 강화에 따른 금융시장 반응이 제대로 작용하고 있음을 의미 bp 인상에도 하락했던 실질금리도 잭슨홀 미팅 후 대 상회 잭슨홀 미팅 후 미국 국채 bp 미국 국채 bp 상 물가채 년 명목 년 선도계약 손익분기 기준금리 I 신한생각 I 채권전략 일 주요 기대인플레이션도 하락세를 나타내고 있다.
기대인플레이션은 서베이 조사 와 시장 기반 크게 가지로 분류할 수 있다.
연준이 좀 더 신뢰하는 기대인플레 이션은 시장 기반이고 그 중에서도 년 선도계약 손익분기 지표를 선호한다.
연속적 bp 인상에도 경기 침체 우려 부각 속 실질금리 하락으로 동 지표는 대로 상승했다.
물가 상승 공포가 극심했던 월 수준에 근접했던 것이다.
그러나 잭슨홀 미팅 후 다시 대로 내려왔다.
다 른 시장 기반 기대인플레 지표도 월 들어 하락세를 보인다.
연준의 강한 긴축 의지를 채권시장에서도 반영하고 있음을 시사한다.
시선은 월 FOMC에서의 금리인상폭에 집중된다.
오히려 시장이 지나치게 긴축 스탠스를 반영하면서 한달 전 전혀 생각치 않았던 에 달 하고 있다.
지난 월 CPI 와 미시건대 기대인플레 조사 결과 확인 후 bp로 인상폭이 커졌던 사례의 학 습효과일 수 있다.
현재도 월 CPI 특히 근원물가의 전월비 상승세가 예상치를 상회하면서 bp 인상으로까지 전망이 넓어졌다.
다만 bp 인상 가능성은 낮게 판단한다.
먼저 연준의 긴축 스 탠스에 따른 시장 반응이 정상적으로 작동하고 있다.
실질금리 상승 및 기대인플 레 하락세를 보면 연준이 여기서 긴축 강도를 추가적으로 강화할 명분은 부족하 다.
또한 미시건대학 서베이 조사에서도 단기 및 장기 기대인플레이션의 하락세 가 확인되고 있다.
월에 금리인상폭을 확대할 상황은 아니다.
이미 채권시장은 bp 금리 인상에 따른 채권금리 상승 압력은 제한적일 전망이다.
시장에서 바라보는 기대인플레이션 추이 미시건대학 서베이 조사 bp 인상 지지 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 년도 성장률 하향 및 실업률 상승 시 긍정적 국내 통화정책도 월 FOMC의 경계가 짙다.
신흥국은 연준 통화정책 영향이 크 다는 점을 감안해야 한다.
연준의 포워드 가이던스처럼 구체적 수치나 정책 달성 목표를 언급하기 보다는 높은 대외 불확실성을 감안하여 시나리오별 금리 경로 를 제시하는 이른바 전통적 포워드 가이던스가 좀 더 바람직할 수 있다.
시장 기반 기대인플레 지표 월 들어 하락세 채권시장도 강한 긴축 의지를 반영하고 있음
 년 선도계약 손익분기 인플레이션스왑y BEI Y 년 기대인플레이션좌축 년 기대인플레이션우축 월 회의 결과에 따라 달라질 한은 통화정책 월 금리인상폭에 시선집중 bp 인상론의 대두 긴축 스탠스를 정상 반영 하고 있는 시장 기대인플레이션 하락 bp 인상 예상 I 신한생각 I 채권전략 일 인플레이션 타겟팅을 위한 정책 도구와 소통 방식연준 기준 정책 목표 정책 도구 소통 방식 인플레이션 타겟팅 기준금리 FOMC 성명서 의사록 점도표 베이지북 등 포워드 가이던스 구체적인 수치 제시실업률 등 정책 달성 목표 기준 제시물가 등 지표 연동Data Dependent 경제지표와 실질균형금리중립금리를 연동 자료 신한금융투자 따라서 월 FOMC에서 연준이 제시하는 향후 정책 방향에 따라 국내 통화정책 도 달라질 공산이 크다.
월 회의에서는 금리인상폭 만큼이나 점도표 및 경제전 망표의 중요도가 높다.
이를 통해 연준이 앞으로의 통화정책 방향을 제시하기 때 문이다.
금융시장은 이미 연말 기준금리 를 예상하고 있다.
물론 회 가량의 금리인하 기대도 아직 유지하고 있다.
연준도 월 점도표상 기준금리 중간값 상향 조정이 유력하다.
예상보다 기대인플 레이션이 높고 근원물가 상승세도 아직 유지되고 있는 만큼 올해말 기준금리 중 간값도 전후로 제시될 가능성이 높다.
다만 의 내년말 기준금리 중간값이 이하로 제시될 경우 비둘기파적 해석을 야기할 수 있다.
이는 올해말부터 내년 분기까지 금리인상을 압축적으로 진행한 후 연말로 갈수록 점차 긴축 강 도의 완화를 시사하는 것이기 때문이다.
연말 기준금리 예상 연준 점도표 내년 이하 제시는 긍정적 자료 Bloomberg 신한금융투자 주 연방기금금리선물 기준 자료 Fed 신한금융투자 이러한 해석은 년도 성장률 추가 하향 및 실업률 상향 조정 시 좀 더 힘을 얻 을 수 있다. 년 성장률 전망치의 추가 하락은 성장갭 마이너스 폭 확대를 의미한다.
실업률 역시 이상으로 높아질 경우 장기 실업률 전망치 를 상회하게 된다.
이는 완전 고용 상태의 이탈을 의미한다.
현재의 고물가를 잡 기 위해 금리인상을 강하게 한 결과 년에 성장갭이 마이너스가 되고 완전 고 용에서 벗어나는 상황을 맞이하게 된다.
연준의 예상대로 분기 이후 물가 고점 이 잡히고 안정되는 상태가 나올 경우 년 추가 인상에 대한 의심은 커질 수 밖에 없다.
물론 이는 분기까지의 물가 경로가 예상에 부합했을 때 해당한다.
금융시장은 연말 내년 상반기말 예상 점도표 상향도 유력 월 월 월 현재 년말 년 상반기말 년말 년 년 년 월 월 월 내년말 기준금리 이하 제시될 경우는 긍정적 최대 내년 분기까지 금리인상 압축적 진행 후 긴축 강도 완화 시사 년도 성장률 추가 하향 및 실업률 상향 조정까지 동반 될 경우 좀 더 긍정적 I 신한생각 I 채권전략 일 성장률 년 추가 하향 시 내년 인상 계획 의심 실업률 상회 시 내년 인상 계획 의심 자료 Fed 신한금융투자 자료 Fed 신한금융투자 국제 유가 안정 속 미국 내 휘발유 가격도 하락세를 이어가고 있다.
여기에 월 bp 금리인상 단행으로 소비 증가세도 다소 주춤해졌다.
월 식품 및 자동 차 제외 소매판매는 전월비 감소했다.
에너지 가격 안정 속 금리인상에 따 른 소비 위축 가능성을 고려하면 미국 물가의 분기 고점 형성 후 안정 흐름을 기대할 수 있다.
지정학적 리스크 등 물가 전망 불확실성이 높기 때문에 월 회 의 이후 당장 연준의 긴축 스탠스가 약화되긴 어렵다.
다만 월 이후 이어진 긴 축 흐름의 추가 강화 여력은 점차 낮아질 전망이다.
월 회의 결과는 한은의 향후 통화정책 결정에도 중요하다.
bp 인상 가 능성이 낮은 점을 고려하면 월 금통위에서의 빅스텝 인상 우려는 낮출 필요가 있다.
연말 기준금리 전망치가 기존 까지 상승한 점은 한 은의 최종 기준금리 수준을 높인다.
이에 따라 내년 월 추가 인상을 반영하며 기준금리 레벨은 로 높여야 한다.
다만 우리의 예상대로 년 미국의 성장 률 하향 및 실업률 상향 조정이 동반되면 내년 인상에 대한 의심이 형성된다.
이 는 한은의 기준금리 최종치가 이상으로 가진 않을 거란 기대로 이어질 수 있다.
당장 금리 하락을 견인할 재료까지는 아니어도 월 금통위를 앞두고 추가 금리 상승 압력을 낮추는 요인으로는 충분히 작용할 전망이다.
상당한 우려를 이미 반영한 상태 결과 확인 후 금리 안정세 기대 주간 국고 bp 밴드를 제시한다.
국내 주요 경제지표 발표가 없어 채권시장의 시선은 온통 월 FOMC로 모아진다.
미시건대학 기대인플레이션의 하락세가 확인된 만큼 월 bp 인상 우려는 낮아졌다.
월 이후 이어진 금리 급등세의 추가 여력은 다소 낮아질 전망이다.
다만 월 FOMC의 실제 결과 확인이 필요한 만큼 채권금리 하단도 제한된 움직임이 예상된다.
시장은 이미 기준금리 인상 우려까지 반영한 상태다.
이를 상회하는 결과가 나오기 어려운 만 큼
월 회의 이후 국내외 채권금리는 다소 안정세를 보일 것으로 예상한다.
이미 시장은 bp 이상 인상 및 내년 수준까지 반영 이를 상회하는 회의 결과 나오지 않는 이상 FOMC 후 채권금리 안정세 기대 년 년 년 장기 월 월 월 년 년 년 장기 월 월 월 아직 높은 물가 전망 불확실성 당장 긴축 스탠스 약화는 어렵지만 추가 강화 여력도 점차 낮아질 가능성 긍정적 점도표 및 경제전망표 확인은 국내 시장에도 우호적 한은 기준금리 이상 인상 우려 낮출 요인 I 신한생각 I 채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
