잭슨홀 Preview 파월의 책무와 실현 가능성 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 내년 인하 기대 조정 한국시간 금요일 시에 파월 의장은 경제전망을 주제로 잭슨홀 심포지엄에 서 연설을 할 예정이다.
월 FOMC 기자회견 이후 첫 공식 발언이자 시장 기대 를 조정할 수 있어 시장은 이번 연설에 주목하고 있다.
경제활동이 어려움을 겪더라도 인플레이션이 를 초과하는 한 연준의 통화정책 긴축이 지속될 필 요가 있다는 기존 입장을 재차 강조하는 것이 핵심 메시지가 될 것으로 예상한 다. 단 월 회의에서의 인상 폭 또는 중립금리 추정치에 관한 견해를 이번에 제시할 가능성은 낮다.
그보다 인플레이션이 내려가는 강력한 증거를 볼 때까지 제한적 금리 운용 필 요성과 만약 경기침체에 빠르게 직면할 경우 속도조절 가능성을 함께 고려해 higher for longer 높은 금리를 오래 유지 정책기조를 유지할 전망이다. 다만 파월 의장은 시장의 위험자산 낙관론과 비둘기파적 메시지를 듣고 싶어하는 경 향을 경계할 수밖에 없다. 또한 지난해 잭슨홀 연설에서 일시적 인플레이션 전 망에 대한 판단 오류를 반복하려 하지 않을 것이다. 따라서 파월 의장이 평소 수준을 넘어서는 강경한 입장을 전달하기 위해 가 아닌 
향후 인상 속도 조절이 금리 인하를 의미하지 않는다는 입장을 밝힐 가능성이 높다.
 월 기자회견에서 언급한 QT 단행 의지를 재차 피력할 수 있다.
예상을 뛰어넘는 재료가 없을 시 숨고르기 다만 시장은 이러한 매파적 연설을 상당 부분 반영한 상황이다.
연방기금금리 선물시장은 최종금리 수준을 내년 bp 상향 조정했고 미국채 까지 상승했기 때문이다.
이러한 환경에서 금리가 추가 상승하려면 내년 연말 기 준 최종금리 레벨을 더 상향 조정하는 경우이다.
단 PMI와 주택시장 지표가 부진한 상황에서 데이터 의존적 입장과 향후 불확실성을 강조한다면 시장이 경계한 파월의 평소보다 강 경한 매파적 입장은 희석될 수 있다.
잭슨홀을 앞두고 SOFR 개월 순매도 포 지션이 배 이상 증가 속도를 보이고 있다.
유로달러 선물 숏 포지션도 올해 최고 수준에 근접해 있는 상황이다.
미국채 까지 상승할 것에 베팅하는 풋 옵션 계약도 늘어나 있 는 상황이다.
QT 구체안이 월 FOMC를 앞두고 추가로 제공되거나 향후 인상 폭을 구체적으로 제시하지 않을 경우 또는 내년에 인하 기대를 소멸시킬 정도 의 구체적 물가 경로 언급이 없다면 금리 추가 상승은 제한될 것으로 판단된 다.
