ESG채권 발행 감소의 시사점 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVilleESG 탄소중립의 역설 전반적인 ESG채권의 발행량이 감소하고 있다.
이유는 크게 두가지로 구분할 수 있겠 는데 우선 년 들어 글로벌 채권금리의 급등으로 인한 영향이다.
금리급등에 따른 채권투자손실을 우려한 투자자들의 보수적인 스탠스와 맞물려 발행기업들 또한 발행시 기를 저울질하느라 예년에 비해 채권발행공급이 많이 줄었다.
특히 ESG채권의 경우 발행주체가 정부가 아니라 일반기업공기업 금융기관 등을 포함한 신용채권발행주체 이기 때문에 조달비용차환성 등과 관련된 금융시장의 여건에 분위기가 많이 좌우되는 영향이 반영된 것으로 보인다. 
두번째로 들 수 있는 것은 이미 작년말부터 이슈가 되고 있는 에너지수급 교란에 따른 ESG와 관련된 관심도의 저하이다.
보다 구체적으로 말하자면 기후중립과 관련된 녹색 채권에 대한 시장의 관심과 발행필요성이 년에 비해 많이 수그러든 상태이다. 
사실 탄소중립과 관련된 의제는 주요국들이 달성시점을 년으로 설정하고 있는 만 큼
장기적이고 구조적인 측면에서 접근할 수 밖에 없는 성격이다.
그리고 한국의 경우 탄소중립에 관한 중장기플랜을 년에서야 비로소 확정 지을 수 있을 만큼 많은 준 비와 계획이 요구되는 사안이라고 할 수 있다. 
그런데 그렇게 야심차게 출발한 ESG금융보다 구체적으로는 녹색금융은 에너지수급 교란이라는 복병을 만나 시작하자마자 용두사미가 되는 듯한 양상을 보이고 있다.
작년 이맘때 CrediVille은 년 하반기전망을 통해 탈탄소금융의 한계점에 대해 지적한 바 있다.
당시 주장의 골자는 탄소배출산업에 대한 금융접근성 제한과 같은 네거티브 방식의 접근은 문제를 해결하기보다는 문제를 더욱 더 키울 수 있다는 것이었다.
국내 전력생산의 주원료에서 가스 석탄의 비중이 절대적인 상황에서 그리고 국내 주력산업 의 구성이 탄소배출도가 높은 굴뚝산업의 비중이 높은 상황에서의 탄소중립전환은 선진 국의 그것과는 다른 접근을 요할 수 밖에 없다는 것이었다.
즉 탄소중립으로 가기 위 한 전환전략이 탄소중립목표 자체보다 훨씬 중요하다는 것이었다. 
결국 목구멍이 포도청이라고 탄소중립을 먼저 들고 나왔던 선진국에서 먼저 균열의 조짐이 시작되었다.
탄소배출산업에 대한 네거티브 방식의 접근에 따르는 후유증이 현 실화되는 데에는 그리 많은 시간이 필요하지 않았다.
결국 수급적인 문제점이 에너지가 격을 급등시켰고 우크라이나 사태로 그 파장은 좀 더 장기적으로 강화되는 국면으로 접 어들고 있다.
국내적으로도 원전에 대한 정책방향이 크게 선회하고 있는 등 탄소중립 녹색금융 등과 관련된 정책의 미세조정이 불가피한 상태이다. 
물론 그렇다고 해서 ESG전반적인 기조가 후퇴했다고 볼 수는 없다.
ESG에는 E말고도 S와 G도 있기 때문이다.
그럼에도 불구하고 ESG발행기업의 구성 및 특성을 감안해볼 때 ESG채권시장 자체는 기로에 서있다고 볼 수 있다.
ESG채권시장이 전반적인 채권 시장의 분위기를 거스르기는 쉽지 않기 때문이다. 
년 수준을 회복하기는 어려울 것으로 전 망된다.
국내적으로 볼 때 주요 ESG채권 발행주체 중 공기업을 제외하고는 발행수요 가 크지 않아 보이고 발행여건 또한 전년에 비해 녹록하지 않기 때문이다. 
채권발행시장의 정상화가 우선이다.
CrediVille Analyst 김상만 큰집이 먼저 안정되어야 그림 . 국내 ESG채권 종류별 발행액 추이 금년 분기 국내 ESG채권발행은 전 분기대비 소폭 증가하였으나 전년동 기에 비해서는 크게 감소.
작년말 이 후 에너지수급교란에 따른 관심감소 로 인해 시장위축 조짐은 이미 작년 분기부터 나타난 것으로 보임
년 들어서는 전반적인 발행시장 위축 또한 직접적인 영향 미침 조원 녹색 사회적MBS제외 사회적MBS 지속가능 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 국내 ESG채권 종류별 발행잔액 추이 누적 발행잔액기준으로는 MBS의 영 향으로 인해 사회적채권의 비중이 절 대적으로 높음.
MBS를 제외하더라도 사회적채권의 비중은 녹색 지속가능 채권에 비해 높은 편.
이는 공사들의 상대적 발행비중이 큰 것에 기인.
 조원 녹색 사회적MBS제외 사회적MBS 지속가능 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 섹터별 발행잔액 추이공사공단 공기업들은 본래 설립취지에 맞게 공 익적인 목적을 위한 사회적채권의 발 행이 절대금액이나 비중면에서 월등 하게 높음.
최근에도 비교적 견조한 발행실적 유지 한편 년 이후에는 친환경관심 고조로 녹색채권의 발행이 이전에 비 해 활발해졌으며 이 추세는 금년 분 기에도 이어짐.
 조원 공사공단 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 및 신용보증기금 유동화채권 등 포함 주금공 MBS 제외 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 섹터별 발행잔액 추이은행 은행들은 년 들어 발행이 정체상 태에 진입 한편 은행의 경우 지속가능채권의 비 중이 절대적인 비중을 차지 조원 은행 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 제외 그림 . 섹터별 발행잔액 추이여전 여전사들 또한 은행과 마찬가지로 년 들어 발행세가 둔화.
구성비중 면에서는 은행과 마찬가지 로 지속가능채권의 비중이 높으나 은 행만큼 편중도가 높지는 않음
 조원 여전 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 섹터별 발행잔액 추이회사 일반기업의 경우 여타섹터에 비해 상 대적으로 EGS채권발행세가 꺽이지 않은 상황 특히 일반기업들은 직접적인 탄소배 출주체인 관계로 녹색채권의 비중이 여타채권에 비해 높으며 이 같은 추 세는 년 들어서도 지속 조원 회사 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 자료 인포맥스 하나금융투자 주 신용보증기금 유동화채권 등 제외 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 섹터별 상위 발행기업 단위십억원 녹색 사회적 지속가능 합계 공사공단 중소벤처기업진흥공단 기업은행 한국장학재단 예금보험공사 한국주택금융공사 은행 국민은행 우리은행 신한은행 전북은행 하나은행 여전 현대카드 현대캐피탈 케이비카드 신한캐피탈 KB캐피탈 회사 롯데렌탈 LG디스플레이 LG화학 한국남동발전 한국남부발전 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 및 신용보증기금 유동화채권 등은 공사공단에 포함 주금공 MBS 제외 그림 . 국내기관 역내 및 KP 발행추이 국내기업들 역내발행은 급감한 반면 역외발행은 견조.
역외발행의 경우 녹색채권의 발행비중이 높은 편이나 사회적 지속가능 또한 골고루 분포 KRW KP 조원 녹색 사회적 지속가능 자료 블룸버그 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 글로벌 ESG채권 종류별 발행 추이 글로벌 ESG채권발행은 분기 정점을 찍은 이후 감소세 전환.
종류별로는 녹색채권의 비중이 높음
 조원 녹색 사회적 지속가능 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 글로벌 ESG채권 국가별 발행 추이 국가지역별로는 유럽미국 등 선진 국 발행비중이 높은 가운데 최근 중 국 발행 증가세.
한국 또한 높은 편 조원 유럽 미국 영국 한국 중국 일본 이외 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이한국 중국 중국은 녹색채권을 중심으로 증가속 도가 빨라짐
 한국 중국 조원 녹색 사회적 지속가능 자료 블룸버그 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이미국 유럽 미국 유럽독일프랑스네덜란드 조원 녹색 사회적 지속가능 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 글로벌 섹터별 ESG채권 발행 비중 추이 글로벌 섹터별로는 은행 등 금융섹터 의 발행비중이 높음
 글로벌 발행기관 비중 은행금융 정부 공사 산업유틸리티 제외 유틸리티 국제기구 자료 블룸버그 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 변동성 지속 신용스프레드는 확대 지속 한은 금통위 경계에 단기물 위주로 국고 금리 상승 지난주 채권시장은 한국은행 통화정책에 관한 불확실성이 이어지며 단기물 위주로 상승하는 모 습을 보였다.
지난 일 이창용 한은 총재가 빅스텝 인상을 배제할 단계가 아니라고 언급함에 따라 국고 bp 가량 상승하는 모습을 보였다.
이후 한국은행이 해당 발언이 원론적인 수준이었다고 해명했으나 일 예정된 금통위에 대한 경계감 유지되며 금리 되돌림
폭은 일부에 그쳤다.
파월 미 연준의장 등 글로벌 중앙은행 인사들이 매파적인 스탠스를 유지 한 점 역시 국고 금리 하단을 견고하게 만드는 요인으로 작용했다.
이에 국고 년 금리는 전주 대비 에 마감했다.
국고 금리 상승과 함께 신용스프레드 확대 지속 지난주 신용 스프레드는 단기 국고 금리 상승과 함께 년 구간 단기물 위주로 확대되는 흐 름을 이어갔다.
섹터별로는 여전채의 약세가 두드러졌다.
분기보고서 제출 이후 회사채 발행시 장 재개된 가운데 현대백화점AA SK에너지AA 등이 흥행에 성공하며 우량 회사채에 대 한 수요가 확인되었다.
ESG 채권 발행 감소 채권시장 정상화가 우선 전반적인 ESG채권의 발행량이 감소하고 있다.
금리급등에 따른 수요 및 공급 감소에 더해 함
께 에너지수급 교란에 따른 ESG와 관련된 관심도 저하의 영향으로 보인다.
기후중립과 관련된 녹색채권에 대한 시장의 관심과 발행필요성이 많이 수그러든 상태이다.
물론 ESG 전반적인 기 조가 후퇴했다고 볼 수는 없다.
다만 ESG 채권시장이 전반적인 채권 시장의 분위기를 거스르 기는 쉽지 않다.
채권 발행시장의 정상화가 우선이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국철도공사 등 순상환 한국가스공사인천도시공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소기업 순상환 일반은행 하나 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 메리츠 순상환 DGB IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대백화점 AA Y 채무상환 DL A Y 운영채무상환 SK에너지 AA Y 채무상환 SK에너지 AA Y 채무상환 SK에너지 AA Y 채무상환 두산에너빌리티 Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 코리안리신종 AA Y 콜 절대금리 운영 흥국화재신종 A Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 대한항공 BBB 년 롯데케미칼 AA 월 LG유플러스 AA 년 삼성증권 AA 년 동원엔터프라이즈 A 월 유안타증권 AA 년 메리츠증권 AA 년 롯데하이마트 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 삼척블루파워년 A DL에너지월 A 삼척블루파워년 A 포스코인터월 AA 호텔신라년 AA 해태제과식품월 A 대한항공년 BBB 에스케이하이닉스월 AA 한국수력원자력월 AAA 하나금융투자월 AA SK지오센트릭년 AA 한국투자증권월 AA 현대제철년 AA 에스케이하이닉스년 AA DL월 AA 한국중부발전월 AAA 신한금융지주년 AAA SK에너지년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화생명보험 한신평 AAAN AAS 등급하향 금리민감도 높은 부채구조로 인한 이차역마진 부담 높은 손익 변동성이 실적 관리에 제약 요인으로 작용 Peer 대비 낮은 자본완충력 한화생명보험 나신평 AAAN AAS 등급하향 보험영업 현금흐름 개선 지연되는 가운데 투자영업이익 변동성 증대 한화생명보험 한기평 AAAN AAS 등급하향 제한적인 수준에 그친 수익성 회복 기발행 자본성증권 조기상환과 금리상승으로 자본관리 부담 지속 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 송원산업A화학 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
