그림 월 중 고점 기록 후 안정 되는 흐름 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 원 달러의 원화 환율 L 한국 국고채 년 금리 R Mirae Asset FI Weekly 미국 인플레 안정 조짐 국내 장기금리 안정 기대 민지희 FI Check Point 월 미국 고용 호조에도 확인되는 인플레이션 안정 조짐 월 FOMC에서 bp로 연준의 긴축 속도 조절 기대감 재차 높아졌음 미국 고용 팬데믹 이전을 상회하는 수준까지 회복. 일자리 증가 속도 점차 완화될 것 ISM 제조업 및 서비스업 물가지수 하락 국제유가 및 장기 인플레 기대심리 안정. 미 국채 대 후반에서 상단 제한되며 박스권 등락 전망 Fixed Income Market Issue 국제유가 안정 국내 인플레 부담 낮추면서 한은의 긴축 경계심도 완화시킬 전망 국내 상승. 최근 국제유가 안정되는 상황은 한은의 베이스 시나리오에 부합. 올해 중반 이후 국내 인플레 고점 통과 전망 유지 최근 한은 총재 추가 빅스텝 가능성도 완전히 배제할 수 없다고 언급했으나 연말까지 최대 bp의 추가 금리인상 기대감이 안정적으로 유지되는 중 pt 선을 하회. 장기금리 안정 흐름 이어갈 것으로 전망 Strategy 국고 에서 추가 하락 제한 원화 장기채권 매수 의견 유지 년 금리도 Q 중 커브 플래트닝 압력 지속될 전망 국내는 점진적 인상으로 미국 대비 금리 역전폭이 심화되지 않을 수 있겠지만 의 잠재성장률 고려하면 국고 년 금리 역전 전망 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 고용 호조에도 미국 인플레 안정 조짐 
월 CPI 미국 월 고용 지표 발표 이후 높아졌던 연준의 공격적인 긴축 기대감을 완화시켰다.
월 중순 이후부터 유가 안 정 흐름이 이어지면서 헤드라인 CPI도 전년비 월에 비해 상승세가 크게 둔화됐 다.
주로 식품 가격은 오름세를 유지했으나 운송 서비스나 에너지 가격이 전월대비 하락했고 중 고차 가격 상승세도 낮아지면서 전반적으로 인플레 급등세가 완화됐다는 판단이다그림.
bp 인상으로 긴축 속도를 조절할 것이라는 기대감이 높아졌다
그림.
아직 연말 금리인상 확률은 월 CPI와 고용지표 인플레 기대심리 등의 지표를 추가적으로 확인하는 것이 필요하겠다.
최근 ISM 제조업 및 서비스업 물가지수는 하락세를 나타내고 있다.
더불어 소비자 조사에서 단기 및 장기 인플레 기대심리 등을 고려하면 상반기에 비해 연말로 갈수록 인플레이션 경계심은 낮아 지면서 연준의 긴축 속도 관련 불확실성을 완화시킬 것으로 판단한다.
그림 월 CPI 식품 가격 오름세 이어졌으나 에너지 부문 물가지수 전월대비 크게 하락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 월 빅스텝 확률 재차 높아짐 그림 를 전망 자료 CEIC CME Fed Watch 미래에셋증권 리서치센터 자료 CME Fed Watch 기준 미래에셋증권 리서치센터 전기 가정용 식품 신차 메디컬 상품 주거지 의료 서비스 중고차 주류 운송 서비스 의류 가스 서비스 에너지 상품 미국 월 CPI 세부항목 상승률 MoM 월 FOMC 금리인상 확률 변화 bp 인상 bp 인상 CME Fed Watch 월 금리인상 확률 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 고용에도 인플레 기대심리 안정에 주목할 필요 미국 로 전월 대비 하락해 고용지표는 서프라이즈를 기록했다
그림.
전 업종에서 고용이 늘어났는데 주로 여름 휴가철을 맞아 레저 접객업 고용 증가가 두드러졌고 로 증가했다.
이처럼 미국은 팬데믹 이전의 고용 수준을 회복했으나 주간 실업수당 청구 건 수의 증가 등을 확인하면 신규 일자리 증가 속도는 연말까지 점차 둔화될 가능성이 높다.
또 고용이 경기에 후행하는 지표라는 점과 함께 상품 및 서비스시장에서 최근 물가지수의 하락 압 력이 나타나고 있으며 채권시장 BEI 안정에 이어서 소비자들의 인플레 기대심리가 안정되는 흐름 에 주목할 필요가 있다.
더불어 월 핵심 CPI 지수는 전월과 동일하게 발표됐고 서비스 물가지수 도 이번 달에는 전월비 를 기록하며 전월대비 상승폭이 축소됐다.
주거비 오름세에도 운송 및 교육 서비스 하락 등 서비스 물가 오름세가 둔화되는 것도 인플레 안정에 긍정적 요인이다.
앞서 언급했던 월 ISM 제조업지수에서 가격 지수 하락과 함께 공급자 운송 시간이 동시에 하락 한 것은 미국 상품시장에서 공급 병목이 꾸준히 완화되고 있음을 시사한다그림.
또 최근 뉴욕 연은 소비자 기대 조사에서 월 인플레 기대심리가 전 구간 크게 하락한 것도 인플레 안정 기대감 을 높이는 요인이 될 수 있겠다
그림.
그림 . 팬데믹 이전을 상회하는 수준까지 전체 비농업 고용 회복 진행됐음
자료 US BLS CEIC 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 ISM 제조업지수 공급 병목 완화와 인플레 압력 둔화 시사 그림 년 후 기대 인플레이션 반락 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 NY Fed 미래에셋증권 리서치센터 천명 MoM 미국 시간당 평균임금 L 비농업 고용자 수 R 미국 ISM 제조업 공급자운송시간 지수 미국 ISM 제조업 가격 지수 NY Fed Consumer expected inflation rate Year ahead Year ahead Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 연말까지 연준 금리인상 경로에 대한 판단 따라서 소비자들의 인플레 기대심리 추가 상승이 제한되는 흐름과 국제유가 안정세가 이어지면 월 FOMC부터 연준의 긴축 속도는 bp 인상으로 조절될 것이라는 기존 전망을 유지한다.
WTI 기준 국제유가는 배럴당 가까이 하락한 레벨이다.
이처럼 유가 하락세가 이어지면 일반인 인플레 기대심리도 추가로 안정될 수 있 을 것으로 판단하며 이는 연준의 긴축 속도 조절 가능성을 높이는 요인이다그림.
고용지표 발표 후 미국채 bp에 근접하 는 수준까지 확대됐다
그림.
미국 경제가 기술적 침체 국면에 진입했지만 과거 경기 침체 국면과 비교하면 아직 실업률은 완전실업률을 하회하는 수준까지 낮은 레벨을 기록 중이다.
또 인플 레이션이 높은 상황이라 아직 연준 위원들의 매파적 스탠스와 함께 월 FOMC에서 빅스텝 이상 의 긴축 전망이 유지되고 있어 미 국채 년 금리는 완만한 상승세를 이어갈 것으로 판단한다.
그러나 최근 나타나고 있는 기대 인플레 안정이 월 핵심 CPI 안정까지 지속되는 것 을 확인하면 bp 인상으로 완화될 것이라는 기대감은 점차 높아질 수 있으며 미국 대 후반에서 상단이 제한되는 흐름을 이어갈 것으로 전망한다.
그림 . 최근 유가 안정 흐름 고려하면 인플레 기대심리도 안정될 것 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 WTI는 월말 기준.
그림 월 FOMC까지 빅스텝 이상의 금리인상 기대감 높이는 요인 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bbl WTI L 미시간대 서베이 인플레 기대심리 Next year R p NBER 경기침체 미국 국채 년 금리차 미국 실업률 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 원화 장기채권 매수 의견 유지하는 이유 안정적으로 유지 중 한편 지난 주 발표된 국내 헤드라인 CPI는 전년비 상승했고 일반인 인플레 기대심리도 대 후반까지 상승했다
그림.
여전히 국내 인플레 고점 통과를 확인하지 못하고 있으나 월 높은 물가 지표가 국내 금리에 미친 영향은 제한적이었다.
이미 한은 총재와 경제부총리가 올해 중반 이후인 월 중 국내 인플레가 고점을 통과할 것으 로 예측했으며 이러한 베이스 시나리오는 월부터 나타났던 유가 하락 흐름이 이어질 것으로 가 정한 것이다.
앞서 언급했듯 최근 유가 하락세를 고려하면 여전히 상승하고 있는 국내 인플레 기대 심리도 다소 안정될 수 있다.
더불어 국내 실질 소매판매지수는 내구재를 중심으로 하락세를 이어 가고 있으며 수요 측면의 인플레 압력도 점차 둔화될 것으로 판단한다.
월 말 한은 총재는 현 시점 추가 빅스텝 가능성도 완전히 배제하지 못한다고 언급했지만 국내 금 리는 대외 금리 대비 비교적 안정적인 흐름을 나타냈다.
국내의 경우 연말 의 Terminal Rate를 유지하면서 장기물 중심으로 금리 안정 흐름을 이어갈 것으로 판단한다.
그림 월 국내 인플레이션 및 기대 인플레 상승세 지속 자료 Bloomberg 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 유가 안정되면서 국내 CPI도 한은의 베이스 시나리오대로 올해 중반 이후 고점 통과 예상 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 향후 전망치는 유가 원으로 계산.
 YoY 한국 CPI 한국 일반인 기대 인플레이션 YoY YoY 원화환산 유가 L 개월 선행 한국 CPI R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 경기 하방 압력과 국내 장기금리 추가 하락 가능 한편 국고 대 초반까지 빠르게 하락했으나 국내 인플레 부담과 추가 금리 인상 경계심으로 최근 소폭 반등했다.
다만 상반기 중 비교적 양호했던 국내 GDP 성장률 발표에 도 국고 bp까지 축소되면서 커브 플래트닝 흐름이 이어졌다.
최근 통계청에 서 발표한 국내 ESI경제심리지수는 pt 선을 하회했으며 이는 국내 경기도 하방 압력이 심화되고 있음을 시사한다그림.
 초반에서 추가 하향 안정은 제한될 수 있다.
다만 한은이 추정한 올해 국내 잠재성장률이 년 금리가 잠재 성장률을 크게 상회하는 레벨을 이어가기 어렵다는 점에서 장기금리의 경우 추가 하락 가능할 것 으로 판단함에 따라 년 금리 역전을 전망한다.
물론 국내 긴축 경로는 bp 인 상으로 진행될 것으로 전망돼 미국처럼 금리 역전폭이 심화되지는 않을 수 있다.
따라서 국내의 경우 아직은 인플레 부담과 취약한 펀더멘털에 따라 단기물에 비해 장기금리의 추 가 하락 여력이 높을 것으로 판단하며 커브 플래트닝 압력은 Q 중 조금 더 이어질 것으로 전망 한다.
최근 FX 시장에서 달러의 원화환율 상승세가 완화된 것도 국내 채권시장 수급에 우호적으로 작용할 것으로 판단하며 원화 장기채권 매수 의견을 유지한다.
그림 pt 선 하회 경기 둔화 흐름 지속 시사 자료 한국은행 통계청 Quantiwise 미래에셋증권 리서치센터 그림 월 국내 내구재 비내구재 소비 등 전반적으로 감소 자료 통계청 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 pt 통계청 ESI L 한국은행 기준금리 R pt YoY 한국 소매판매액지수 L 개월 평균 소비자심리지수 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 금통위 의사록 공개 월 CPI 발표 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 고용보고서 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 CPI 발표 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 휴장 광복절 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 FOMC 회의록 공개 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
