일 월 금통위 Review 한국은행 금리인상에 가속 페달을 밟다 물가에 중점을 두고 통화정책 운용 명시 로 인상했다.
월 금통위에서 금리 인상한 후 연속 인상을 단행했다.
이번에도 물가가 금리 인상 결정의 주된 배경이었다.
를 기록한 가운데 한국은행 전망에 따르면 대로 상승률이 더욱 높아질 수 있다.
더욱이 이날 함께 공개된 한국은행의 수정경제전망에서 올해 물가 전망이 로 대폭 상향 조정되었을 뿐 아니라 통방문에 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용 문구를 새로 삽입한 만큼 금리 인상 가속 페달을 밟았다는 판단이다.
이창용 총재는 물가의 상방위험과 하방위험이 동시에 확대되고 있지만 지금까지 전개 상황을 보면 성장보다 물가의 부정적 파급효과가 더 크게 예상되므로 선제 대응이 필요함을 강조했다.
특히 금리를 개월 간 금리 인상으로 물가에 약 영향을 주었을 것이라면서 직접적인 수치까지 언급했다.
한국은행의 올해와 내년 경제성장률 전망치가 여전히 잠재성장률을 상회하므로 상방리스크가 우세한 물가를 잡기 위해 추가 인상을 신속하게 단행할 것으로 전망한다.
기존의 한국은행 통화정책 경로를 수정한다.
당초 월에 인상 후 점차 인상 속도 조정에 나설 것으로 전망했다.
다만 이번 금통위에서 당분간 다시 말해 수개월 동안 물가에 방점을 두고 통화정책을 운용하겠다는 한국은행의 강한 의지가 명확하게 드러난 만큼 월 금통위 이전에 발표될 월 추가 인상을 예상한다. Fixed Income 우혜영 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 국내 경기 양호한 회복세. 코로나 재확산으로 민간소비는 다소 둔화. 물가 전망 상향 조정. 주요국 통화정책 변화 고려 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정. 다만 백신접종 확대 및 방역조치 완화 등으로 민간소비 빠른 회복. 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속. 물가 전망 경로 상향 조정 시사. 기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상. 금년 중 GDP 성장률 다소 하회금년 중 물가상승률 크게 상회할 것. 향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복. 금년 중 GDP 성장률은 지난 월 전망치를 크게 상회하는 대 중반. 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 우크라이나 사태 금년 하반기까지 군사적 긴장과 제재가 지속되다가 연말 이후 점차 완화.
금년 중 원자재 수급불안 및 글로벌 공급차질이 지속되고 내년부터는 완만하게 개선 중국 방역정책 제로 코로나 정책이 하반기까지 이어지면서 간헐적으로 봉쇄조치가 시행 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 이유 이유 이유 이유 에너지 가격 지난 식료품 가격 애그플레이션.
국제식량가격이 UN 평균 종합지수 기준으로 코로나 이전대비 약 상승.
종합지수가 상승했으니 개별품목밀 옥수수 소맥 등으로 보면 증가 폭이 훨씬 더 큼.
식료품 가격이 물가 끌어올리는 요인인데 소비자 품목으로 보면 가공식품에 영향을 미치고 이는 외식 물가 상승에 영향 미침.
식량가격의 경우 우크라이나 사태 때문에 한해 농사 망침.
파종도 안되고 수확기도 놓쳐서 연간 전체로 년으로 넘어가는 장기적인 문제임을 반영 광범위한 범위의 물가 상승 물가가 상승하는 품목들이 광범위.
천천히 오를 것으로 예상했는데 생각보다 광범위하게 상승 거리두기 해제 방역조치 완화하면서 수요 측 물가 압력이 강하게 나올 것으로 전망 상기 p 대폭 상향 조정.
여전히 세계 식량가격이 어떻게 될지 에너지 가격 어떻게 될지 등이 불확실하며 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 우크라이나 사태나 중국 사태가 연말 쯤 완화될 것으로 전망하나 장기화되면 물가 상승률 더 높아질 수 있음
 하방리스크 경기 회복세 둔화에 따른 수요 위축 물가 상향 조정한 이유가 거꾸로 진행되는 것 공공요금정부에서 컨트롤유류세 인하 등 제도적인 측면 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 인상만장일치 기준금리 인상만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 다소 둔화되는 가운데 인플레이션이 가속 국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타냄.
주가는 상당 폭 하락하였다가 반등 앞으로 세계경제는 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치 등의 영향으로 회복세가 둔화되는 가운데 높은 높은 높은 높은 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 압력이 압력이 압력이 압력이 지속 지속 지속 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 속도가 속도가 속도가 속도가 빨라질 빨라질 빨라질 빨라질 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상되면서 주요국 국채금리가 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타냄.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정되었지만 수출이 호조를 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 방역조치 완화 등의 영향으로 다소 개선되는 모습을 나타냄 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향 받겠지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비도 개선 되면서 회복세를 지속할 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 를 다소 하회할 것으로 예상 국내경제는 회복세를 이어감 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정을 조정을 조정을 조정을 지속 지속 지속 지속하고 수출이 수출이 수출이 수출이 둔화 둔화 둔화 둔화되었지만 민간소비가 민간소비가 민간소비가 민간소비가 사회적 사회적 사회적 사회적 거리두기 거리두기 거리두기 거리두기 해제의 해제의 해제의 해제의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 회복 회복 회복 회복 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화로 둔화로 둔화로 둔화로 수출 수출 수출 수출 증가세가 증가세가 증가세가 증가세가 낮아 낮아 낮아 낮아 지겠지만 지겠지만 지겠지만 지겠지만 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 개선에 개선에 개선에 개선에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 지속할 지속할 지속할 지속할 것 것 것 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 를 다소 하회하는 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반을 나타낼 것으로 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승 공업제품 및 개인서비스 가격의 오름세 확대 등으로 대 초반으로 크게 높아짐.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 대 후반으로 상승 앞으로 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상 근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속할 것으로 보임 
소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 공업제품 공업제품 공업제품 공업제품 가격의 가격의 가격의 가격의 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대 확대 확대 확대 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 가격의 가격의 가격의 가격의 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속 전기 전기 전기 전기 가스 가스 가스 가스 요금 요금 요금 요금 인상 인상 인상 인상 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반으로 크게 높아짐.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승 앞으로 소비자물가는 당분간 당분간 당분간 당분간 대의 대의 대의 대의 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회하는 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반을 나타낼 것으로 예상 금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으로 전망 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경기둔화 우려 등으로 원달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락 하였으며 장기시장금리는 상당폭 등락 가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 소폭 소폭 소폭 소폭 증가로 증가로 증가로 증가로 전환 전환 전환 전환하였고 주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 보합세 보합세 보합세 보합세 나타냄
정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 성장물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 당분간 당분간 당분간 당분간 물가에 물가에 물가에 물가에 보다 보다 보다 보다 중점을 중점을 중점을 중점을 두고 두고 두고 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음 
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 물가 물가 물가 물가 전망치 전망치 전망치 전망치 상당히 상당히 상당히 상당히 높음 높음 높음 높음. . . .
기존에 기존에 기존에 기존에 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준이상의 수준이상의 수준이상의 수준이상의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 필요하지 필요하지 필요하지 필요하지 않다 않다 않다 않다는 는 는 는 입장 입장 입장 입장. . . .
이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 물가 물가 물가 물가 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 높더라도 높더라도 높더라도 높더라도 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 변화 변화 변화 변화 없 없 없 없는지 는지 는지 는지 
당분간 당분간 당분간 당분간이라는 이라는 이라는 이라는 단어는 단어는 단어는 단어는 개월 개월 개월 개월 정도 정도 정도 정도를 를 를 를 의미하는지 의미하는지 의미하는지 의미하는지 
 월과 월과 월과 월과 월 월 월 월 연속 연속 연속 연속 인상 인상 인상 인상가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 
물가 상승률이 예상보다 많이 올라간 상황.
그래서 사실 중립금리 관련해서 말했는데 물가상승률이 올라갔기 때문에 실질 이자율을 보면 지금 중립금리 수준보다 낮은 수준인 것은 분명. 중립금리보다 올라 갈거냐 질문하셨는데 금통위의 금통위의 금통위의 금통위의 가 가 가 가장 장 장 장 우선적인 우선적인 우선적인 우선적인 일은 일은 일은 일은 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 수렴하게끔 수렴하게끔 수렴하게끔 수렴하게끔 가는 가는 가는 가는 것이 것이 것이 것이 우선 우선 우선 우선. 그 과정에서 새로 나타나는 데이터 보면서 금리를 올리면서 생길 성장 기타 경제 여건에 미치는 상황 판단하면서 인상.
중립금리 수준으로 수렴하는 것이 차 목표.
중립금리 수준 발표하는 것이 좋은지 여러 번 논의.
통계적으로 중립금리가 어느 정도 되야 하는지는 연구별로 차이 큼.
중립금리 명시화하는 것이 투명성 제고에 의미가 있는지 한은이 중립금리 수준을 언급하면 너무나 금리인상에 대한 단정적 지표 될 수 있어서 어떻게 할지 금통위원 간 이견이 있고 논의 계속 진행 중.
당분간 물가 중심 통화 정책 운영하겠다고 했는데 당분간이라고 하면 어떤 면에서 어려운 이야기.
수개월로 수개월로 수개월로 수개월로 해석하는 해석하는 해석하는 해석하는 것은 것은 것은 것은 저희 저희 저희 저희 의도와 의도와 의도와 의도와 부합 부합 부합 부합.
금리 적용 시기를 명시적으로 얘기하는 것은 적절치 않음.
 월초에 월초에 월초에 월초에 통계청에서 통계청에서 통계청에서 통계청에서 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 발표할 발표할 발표할 발표할 텐데 텐데 텐데 텐데 저희 저희 저희 저희 생각으로는 생각으로는 생각으로는 생각으로는 넘는 넘는 넘는 넘는 숫자 숫자 숫자 숫자 나올 나올 나올 나올 가능성 가능성 가능성 가능성 높음 높음 높음 높음. . . .
 월에는 연준의 FOMC 등 중요 데이터 나옴.
 월에 어떻게 움직일지는 나오는 데이터 보고 판단할 시점 . . . . 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 유효 유효 유효 유효 
 월 월 월 월 수출 수출 수출 수출 호조 호조 호조 호조 지속되었다고 지속되었다고 지속되었다고 지속되었다고 했는데 했는데 했는데 했는데 월은 월은 월은 월은 수출 수출 수출 수출 둔화 둔화 둔화 둔화 처음 처음 처음 처음 언급 언급 언급 언급. . . .
수출 수출 수출 수출 둔화에 둔화에 둔화에 둔화에 따른 따른 따른 따른 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 정도가 정도가 정도가 정도가 물가와 물가와 물가와 물가와 성장에 성장에 성장에 성장에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향 영향 영향 영향 
명확히 말하면 빅스텝에 대해서 언급한 것은 지금 물가와 성장 등 여러 지표가 해외 요인 때문에 너무나 불확실.
불확실 정도가 너무 커서 우리나라 통화정책을 운영할 때 모든 가능성을 열어놓고 생각해야 한다는 원론적인 이야기.
특정시점을 두고 빅스텝을 한다는 의미로 해석하면 안됨.
원론적으로 모든 가능성을 열어놓고 빅스텝 뿐 아니라 점진적인 인상까지 포함.
 월 연속 인상도 포함.
특정한 방식 배제하지 않고 월에 나오는 지표 보고 금통위원들과 함께 장단점 논의해서 결정할 것 월 자료에 비해 새로 나오는 지표들이 미국이 금리인상과 함께 성장률이 둔화되는 추세 명확해졌고 중국도 상해 북경까지 봉쇄조치 지이어져 성장 가능성이 크게 낮아짐.
주요 수출 국가들의 성장 낮아지고 있어서 수출의 성장 기여도 정도 낮아짐.
해외요인을 보면 하방 요인이 커진 것은 사실. 국내를 보면 추경으로 인해 국내 성장에 주는 긍정적 부분.
사회적 거리두기 완화되면서 소비 올라가고 있고 최근 대기업의 투자 계획 발표 나오고 있고 국내적으로는 상방 요인 존재.
해외의 하방 위험 국내의 상방요인 결합.
올해 성장률이 나올 것.
잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 수준이고 수준이고 수준이고 수준이고 잠재 잠재 잠재 잠재 GDP GDP GDP GDP 따라잡은 따라잡은 따라잡은 따라잡은 상황이고 상황이고 상황이고 상황이고 물가가 물가가 물가가 물가가 까지 까지 까지 까지 올라간 올라간 올라간 올라간 상황 상황 상황 상황. . . .
물가 물가 물가 물가 위험이 위험이 위험이 위험이 더 더 더 더 크다고 크다고 크다고 크다고 판단한 판단한 판단한 판단한 상황 상황 상황 상황 . . . . 국내 국내 국내 국내 물가 물가 물가 물가 고점 고점 고점 고점 시기 시기 시기 시기 
연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망치 전망치 전망치 전망치 는 는 는 는 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 수준 수준 수준 수준 
미국이나 미국이나 미국이나 미국이나 영국처럼 영국처럼 영국처럼 영국처럼 성장 성장 성장 성장 희생시 희생시 희생시 희생시키면서 키면서 키면서 키면서 금리 금리 금리 금리 올릴 올릴 올릴 올릴 수 수 수 수 잇는 잇는 잇는 잇는 경기 경기 경기 경기 여건인가 여건인가 여건인가 여건인가 
물가 언제 피크인지 어느 정도 유지되는지는 여러 가정에 달림.
기본 가정은 유가가 달러 하던 것이 연말 달러 중반으로 떨어질 것으로 가정.
우크라이나 글로벌 공급망 교란 요인이 연말에 더 악화되지 않는다고 가정.
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 수개월 수개월 수개월 수개월 월은 월은 월은 월은 넘는 넘는 넘는 넘는 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 확정되다시피 확정되다시피 확정되다시피 확정되다시피 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것으로 보고 있음.
 월 전망할 때만해도 상고하저라고 생각했는데 지금 피크는 상반기에 있기 보다는 중반기 중반기 중반기 중반기 넘어서 넘어서 넘어서 넘어서 있을 있을 있을 있을 가능성 가능성 가능성 가능성 배제 배제 배제 배제 불가 불가 불가 불가.
높아진 인플레이션이 유가 등이 하락해도 유가 기여 포션 줄어들더라도 곡물가격이 올라갈 것.
곡물가 올라가면 경작하고 새로 공급이 늘어나는데까지 시간 걸려서 상당히 오래 지속.
식료품 관련 품목 물가 상당히 기여해서 내년 상반기에도 물가 상당히 가져가다가 내려가지 않을까.
상반기 초까지 대 가능 물가 피크 상당히 유지될 것으로 예상돼 금리 올리기로 함.
베이스라인에 비하면 여러 위험이 있어서 물가는 상방리스크 존재.
빅스텝을 언급해서가 아니라 물가 수준이 높아져서 시장이 기대하는 금리 수준이 올라가는 것은 합리적.
지금 월에 비해 인플레이션 예상치가 가 올라가는 것은 합리적인 기대.
제 입장에서는 금리를 인상함에도 불구하고 시장은 국고채 금리라든지 주가의 반응이 큰 변화가 없는 것을 보면 금리 인상하는 것에 대한 소통을 잘했다고 봄.
커뮤니케이션하는게 중요하다고 생각 스태그플레이션는 어떻게 정의하냐에 따라 다름.
확실한 것은 물가 상방 위험 있는건 사실이고 경기 성장 둔화되고 있는 건 사실. 둔화되는 것을 스태그플레이션으로 불러야하는 것이냐 아래로 떨어지는 것까지는 버퍼가 있기 때문에 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 가능성보단 가능성보단 가능성보단 가능성보단 물가 물가 물가 물가 상방 상방 상방 상방 위험 위험 위험 위험 우려해야 우려해야 우려해야 우려해야 하는 하는 하는 하는 시기 시기 시기 시기 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 한미정상회담 한미정상회담 한미정상회담 한미정상회담 시 시 시 시 외환시장 외환시장 외환시장 외환시장 관한 관한 관한 관한 협력 협력 협력 협력 언급 언급 언급 언급. . . .
 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 의사록 의사록 의사록 의사록에서 에서 에서 에서 금통 금통 금통 금통위원들 위원들 위원들 위원들도 도 도 도 외환시장뿐 외환시장뿐 외환시장뿐 외환시장뿐 아니라 아니라 아니라 아니라 외화 외화 외화 외화자금시장 자금시장 자금시장 자금시장에서 에서 에서 에서 위험신호 위험신호 위험신호 위험신호 감지 감지 감지 감지 필요 필요 필요 필요 확인 확인 확인 확인. . . .
다음주 다음주 다음주 다음주 연준 연준 연준 연준 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축 시작 시작 시작 시작될텐데 될텐데 될텐데 될텐데 FX FX FX FX 스왑이나 스왑이나 스왑이나 스왑이나 외화자금시장이 외화자금시장이 외화자금시장이 외화자금시장이 튼튼한가 튼튼한가 튼튼한가 튼튼한가 
바이든 대통령 와서 양국 정상께서 하신 협상에 대해선 기재부와 미국 재무부가 주관이 되어 협상 진행.
기본적 협상 내용 자세하게 말하긴 적절친 않음.
경제 상황만 보고 말한 것이 아니라 한미간 전략적 협조라는 큰 틀 안에서 외환시장의 안정이 양국간 교역과 투자에 중요한 요소임을 같이 언급한 점에서 의미가 있었음.
구체적인 방안으로 어떻게 조달할지는 기재부 쪽에서도 얘기하고 있음.
중앙은행은 상시적인 협의 채널 가지고 있으며 지속 얘기할 것.
 월 의사록의사록에서 환율변수나 대외 자금 유출입은 중요 변수라서 관심을 가지고 보고 있음.
지금 현재 원달러 환율이 원대로 올라가서 우려가 높은 것 맞지만 미국의 금리인상 속도 빨라졌고 중국 경기 둔화 우려 등으로 한국뿐 아니라 주요국 통화들이 겪는 공통적인 현상.
물론 자본유출 가능성이 커서 유심히 관찰하고 있지만 그래도 안심스러운 징조는 외국인의 국내 주식 투자 비중이 로 낮아졌고 채권투자는 소폭 유입.
다른 나라와 비교해보면 채권투자가 양의 숫자로 유입되는 건 우리나라가 소수국 중에 하나.
빠르게 자금 유출된 가능성이 다른나라 보다는 낮음
. . . . 외환시장 외환시장 외환시장 외환시장 질문 질문 질문 질문. . . .
우리나라 우리나라 우리나라 우리나라 원화의 원화의 원화의 원화의 선진화 선진화 선진화 선진화는 는 는 는 
기재부에서 외환시장 선진화에 대해서 추진하고 있는 것이다.
원화 국제화도 하나의 항목이 있는데 향후 기재부와 논의를 할 것 . . . 개월간 개월간 개월간 개월간 번 번 번 번 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상. . . .
취약계층 취약계층 취약계층 취약계층 이자부담 이자부담 이자부담 이자부담 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 등 등 등 등 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 부작용 부작용 부작용 부작용 
사실 큰 걱정.
물가가 예상보다 높아졌기 때문에 높아진 물가가 기대인플레이션을 자극해서 더 큰 물가 상승 나타나지 않도록 선제 대응하는 것 중요한데 금리 올라가서 영향 받는 더 큰 부문 있음.
회복세 이어지고 잇지만 우리나라 회복세 특징은 양극화를 유발해서 대기업 IT 등 잘나가는 분야는 잘나가는데 전통 대면 서비스업 회복세는 더딤.
이런 상황에서 금리 올라가면 취약계층에게는 나쁜 결과로 이어짐.
 조원 늘어남.
금리인상 결정과 함께 금융중개지원대출 금리는 동결 함.
취약계층 지원은 통화정책만으로 한계 있으므로 정부의 재정지출 다른 정책과 공조해야 할 문제 . . . . 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 유의한다는 유의한다는 유의한다는 유의한다는 것의 것의 것의 것의 구체적 구체적 구체적 구체적 의미는 의미는 의미는 의미는 
한미 한미 한미 한미 간 간 간 간 금리차 금리차 금리차 금리차 용인하겠다는 용인하겠다는 용인하겠다는 용인하겠다는 입장인가 입장인가 입장인가 입장인가 
지금은 물가에 방점을 두고 있음.
금융안정에 주는 시사점 중요한데 가계부채와 대외 경제 상황 등 외채 문제 등을 포괄하는 것.
가계부채 관련해서 한국은행과 금융위에서 선제적으로 대응해 지난 연말부터 시작해서 최근 월 전까지 가계대출 증가세 꺾여서 좋았는데 월에 다시 상승.
빠른 경착륙도 문제지만 빠르게 올라가는 것을 막아야 함.
같이 조율하면서 통화정책을 유지해야 함.
한미금리 차이가 역전되는 것은 선진국에 비해서는 성장률을 보면 미국에 비해 한국이 높은 것이 당연한 것.
한미 금리차가 항상 역전되지 말라는 법은 없음.
지금 미국의 물가는 가 넘는 아주 높은 수준이고 경제성장률이 아직 견조한 상황이라 미국이 더빨리 금리 올라갈 것이라는 전망은 당연. 가능성이 없다고 할 수 없고 높은 수준.
다만 역전 발생했을 때 자본유출이 된다거나 환율이 급등하거나 그런 것은 아닐 것.
우리가 감내할 수 있는 수준인가를 보고 있음
. . . . 물가 물가 물가 물가 중점 중점 중점 중점 두고 두고 두고 두고 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 운영 운영 운영 운영. . . .
목표 목표 목표 목표 수준이 수준이 수준이 수준이 인 인 인 인 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 레벨이 레벨이 레벨이 레벨이 어디까지 어디까지 어디까지 어디까지 안정화되 안정화되 안정화되 안정화되야
야 야 야 성장으로 성장으로 성장으로 성장으로 무게 무게 무게 무게 옮기나 옮기나 옮기나 옮기나
 
 
 
 목표 목표 목표 목표 수준 수준 수준 수준 유지 유지 유지 유지 or or or or 재검토 재검토 재검토 재검토 
지금 물가 상승률이 로 돌릴거냐 그 속도를 걱정하는 것은 기대 인플레 높여서 를 더 뚫고 올라갈 수 있다는 것.
이 과정에서 성장률에 어떤 영향 미치는지 봐야할 것 인플레이션을 잡아야겠지만 거기에 가기 전에 사전적으로 조율하고 빠르게 로 접근할 때 비용 하나 목표만 보는 것 아님.
가는 인플레이션이면 하나만 선택해야 하겠지만 아직까지는 양자를 균형 있게 보면서 선택.
최근 인플레이션이 올라가기 이전에 선진국들이 년간 전세계 장기침체에 물가상승률이 를 하회할 때 어떻게 운용해야하는지 고민.
기대 인플레이션 높이기 위해서 보다 높게 타겟팅 해야할지 비전통적 통화정책을 해야할지 등.
아직 그런 상황은 아니고 기다려 봐야할것.
 타겟 목표를 매년 점검하게 되어있는데 이걸 변화시킬 필요는 당분간 없어 보임
. . . . 취임 취임 취임 취임한지 한지 한지 한지 개월 개월 개월 개월 지남 지남 지남 지남. . . .
소감과 소감과 소감과 소감과 향후 향후 향후 향후 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 총재로서 총재로서 총재로서 총재로서 역할 역할 역할 역할 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 이끌어 이끌어 이끌어 이끌어 가야하는게 가야하는게 가야하는게 가야하는게 맞는가 맞는가 맞는가 맞는가 
한은 총재로서 온 거 아니고 금통위 의장으로 말하는 것.
조만간 한은의 창립기념일 있고 한은총재로서 어떤 생각을 갖고 있고 어떻게 이끌어 갈지 말할 수 있을 것.
오늘은 말씀드리는 것이 부적절함.
금통위 의장으로서 느끼게 있다면 제가 생각한 것보다 소통하는게 조심해야할 듯.
제 스타일에 대해 시장이 적응해야 함.
직접적으로 얘기하는 스타일.
원론적이면 원론적이라 이해해주면 됨
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 물가 물가 물가 물가 대응 대응 대응 대응 금리 금리 금리 금리 인상이 인상이 인상이 인상이 수요 수요 수요 수요 민 민 민 민간소 간소 간소 간소비 비 비 비 등에 등에 등에 등에 미치는 미치는 미치는 미치는 효과 효과 효과 효과 
금리 인상할 경우 내수 영향 받게 됨.
이번 추경은 경제성장률을 p 올릴 것으로 추정.
이번 추경은 자영업자 대상으로 미시적으로 기재부에서 하고 있는 정책이기 때문에 공약이고 일시적으로 하는 자영업자에 대한 지원이므로 불가피한 면 있음.
이를 고려해서 금리 결정하고 있음.
테크니컬하지만 당연히 금리를 인상하면 성장률에 영향을 주지만 그것보다 물가에 주는 효과에 집중하고 있음.
물가에 대해서는 bp bp bp bp 인상하면 인상하면 인상하면 인상하면 년 년 년 년간에 간에 간에 간에 걸쳐 걸쳐 걸쳐 걸쳐 물가 물가 물가 물가 정도 정도 정도 정도 영향 영향 영향 영향 주는 주는 주는 주는 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음....
직접적으로 직접적으로 직접적으로 직접적으로 총수요를 총수요를 총수요를 총수요를 낮춰서 낮춰서 낮춰서 낮춰서 물가를 물가를 물가를 물가를 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 효과뿐 효과뿐 효과뿐 효과뿐만 만 만 만 아니라 아니라 아니라 아니라 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리에 에 에 에 영향을 영향을 영향을 영향을 줘서 줘서 줘서 줘서 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 효과 효과 효과 효과까지 까지 까지 까지 다 다 다 다 포함해서 포함해서 포함해서 포함해서 약 약 약 약 년간 년간 년간 년간 그런 그런 그런 그런 효과가 효과가 효과가 효과가 있는 있는 있는 있는 것으로 것으로 것으로 것으로 봄 봄 봄 봄. . . .
지금까지 지금까지 지금까지 지금까지 번 번 번 번 오늘 오늘 오늘 오늘 포함 포함 포함 포함 번 번 번 번이죠
이죠
이죠
이죠 번 번 번 번 금리를 금리를 금리를 금리를 지난 지난 지난 지난 개월간 개월간 개월간 개월간 올렸다고 올렸다고 올렸다고 올렸다고 하면 하면 하면 하면 네 네 네 네 번 번 번 번 정도 정도 정도 정도 보면 보면 보면 보면 그것이 그것이 그것이 그것이 물가에 물가에 물가에 물가에 주는 주는 주는 주는 영향이 영향이 영향이 영향이 정도 정도 정도 정도라고 저희들이 기간에 생각하니까 절대로 작은 양은 아님.
물가와 물가와 물가와 물가와 성장 성장 성장 성장 양쪽을 양쪽을 양쪽을 양쪽을 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 금리가 금리가 금리가 금리가 물가에 물가에 물가에 물가에 주는 주는 주는 주는 영향에 영향에 영향에 영향에 더 더 더 더 중심을 중심을 중심을 중심을 두고 두고 두고 두고 정책 정책 정책 정책 하고 하고 하고 하고 있음 있음 있음 있음
. . . . 통화스왑 통화스왑 통화스왑 통화스왑 논의되고 논의되고 논의되고 논의되고 있는지 있는지 있는지 있는지 
대통령실과 미국 바이든 정부와의 논의는 기재부를 통해 이야기가 됐고 미국 정부 내에서 어떻게 진행되고 있는지임.
여기서 말을 하는 것은 부적절.
연준과 한국은행은 통화스왑뿐 아니라 외환시장 상황에 대해 항시 말하는 채널 있음
. . . . 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 총재의 총재의 총재의 총재의 마지막 마지막 마지막 마지막 강조 강조 강조 강조 발언 발언 발언 발언 금통위 결정의 가장 중요한 메시지는 지금 물가 상방 위험과 하방위험이 동시에 확대되고 있지만 현재까지 전개상황 비춰보면 성장보다는 성장보다는 성장보다는 성장보다는 물가의 물가의 물가의 물가의 부정적 부정적 부정적 부정적 파급효과가 파급효과가 파급효과가 파급효과가 더 더 더 더 크게 크게 크게 크게 예상되는 예상되는 예상되는 예상되는 만큼 만큼 만큼 만큼 선제적으로 선제적으로 선제적으로 선제적으로 대응할 대응할 대응할 대응할 필요 필요 필요 필요가 있다라는 것이 가장 중요한 결정.
물론 금리 인상되는 과정에서 취약 부문의 어려움이 커질 수 있다는 점도 한국은행 크게 우려하고 있지만 현 상황에서 중앙은행이 정책 대응을 실기해서 인플레이션 기대 심리가 크게 확산되면 그 결과 실제로 인플레이션이 높아지면 실질임금 하락 금융불안정이 커지는 등 그 결과 취약계층이 훨씬 더 큰 피해를 중장기적으로 볼 수 있는 가능성이 큼.
취약 계층에 대해서 보다 타겟해서 정부와 함께 정책공조를 통해 지원할 수 있는 방안으로 대응하고 통화정책은 높아진 물가 상승 압력에 적극 대응해 나가는 편이 보다 긴 안목에서 우리경제에 전반적인 안정적인 성장 기반 다질 수 있는 방향이라 생각 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
