높아지는 변동성과 중국 디폴트 경계 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 월 유럽 아시아 크레딧 수익률 하락폭 확대 월 글로벌 크레딧 시장은 주요 중앙은행들의 빠른 긴축 우려와 지정학적 리스크 에 월에 이어 하락세를 이어갔다.
러시아우크라이나 사태가 발생하면서 유럽 크 레딧 수익률의 낙폭이 크게 확대되었고 아시아 시장 역시 중국 디밸로퍼들의 디 폴트 소식이 연일 끊기지 않으면서 하이일드를 중심으로 하락하는 모습을 보였다.
우크라이나 사태 진정 과정과 연준의 금리 인상 속도 조절에 주목하는 가운데 크 레딧 시장은 월에도 높은 변동성을 이어갈 것으로 전망된다.
투자등급 대비 하이일드의 상대적 강세 기조 월 미국 크레딧 시장에서는 하이일드 대비 투자등급의 하락폭이 더 크게 나타났 다.
하이일드는 기업 펀더멘털이나 부도율 에너지 가격 등에 영향을 많이 받는 반 면 투자등급 내에는 글로벌 기업들이 많이 분포하고 있어 하이일드 대비 매크로 환경에 더욱 민감하게 반응하기 때문이다.
높은 유가가 하이일드를 지지하고 있고 수급적인 측면에서도 투자등급의 시장 부담이 하이일드보다 높게 나타났다.
월 투자등급과 하이일드 기업들은 금리 인상에 대비한 선제적인 발행에 나서며 각각 억 달러의 발행량을 기록했다.
월에는 투자등급 기업들이 높은 변 동성 장세에서도 기회를 엿보며 발행에 나선 반면 하이일드 기업들은 발행을 중단 하였다.
일 트위터 BBBa억 달러 규모의 채권을 발행하면서 재개되었 다.
높아진 조달 금리와 악화된 투자 심리에 따라 하이일드 기업들의 발행은 당분 간 주춤한 모습을 이어갈 것으로 보인다.
월 중국 디밸로퍼 디폴트 경계 한편 중국 크레딧은 디밸로퍼들의 디폴트 우려가 지속되는 가운데 기업 규제에 따 른 실적 부진과 우크라이나 사태까지 더해지며 가격 변동성이 높아졌다.
스프레드 가 큰 폭으로 확대되었고 알리바바나 텐센트 등 테크기업들 뿐만 아니라 소비재 섹터의 달러채도 하락세를 보였다.
지난해 헝다그룹의 디폴트 이후로 디밸로퍼들 의 크고 작은 채무불이행이 이어지고 있는 점이 아시아 시장에 리스크 요인으로 지속적으로 작용하고 있는 상황이다.
전년도 하반기부터 중국 부동산 시장이 둔화 되기 시작하면서 중국 정부는 부동산 규제를 완화했다.
디밸로퍼들에 대한 대출 규제나 역내 채권 발행 규제를 완화하여 자금 조달을 지원하고 있지만 채무불이행 률은 점차 높아지고 있다.
채권 가격 하락이 지속되자 디밸로퍼들은 할인된 가격 으로 채권 재매입을 하면서 디레버리징에 나서고 있지만 유동성 확보를 하기에는 역부족으로 보인다.
월 중국 디밸로퍼들의 대규모 채권과 신탁상품 만기 도래에 경계심이 높아지면서 아시아 크레딧 시장의 약세 압력은 지속될 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 크레딧 인덱스 연초 이후 수익률 그림 . 미국 투자등급 및 하이일드 발행량 추이 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 월 월 월 월 월 월 투자등급 하이일드 십억달러 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 아시아 크레딧 스프레드 추이 그림 년물 bp bp 투자등급 하이일드우 달러 바이두 텐센트 알리바바 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 중국 부동산 섹터 채무불이행률 추이 그림 . 중국 디밸로퍼 채권 만기 일정 역내채권CNY 역외채권USD 십억달러 역외채권 역내채권 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
