실질금리와 신용스프레드 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 집값이 오르면 배가 아프고 쌀값이 오르면 배가 고프다 지난주 신용 스프레드는 만기별로 혼재된 양상을 나타냈다.
단기국채의 상승폭이 상대 적으로 적었던 영향으로 인해 단기 신용스프레드는 강세를 보였으나 그외 구간은 대부 분 약세를 기록했다.
회사채 발행시장은 수요예측물량이 쏟아졌지만 연초 자금집행으로 인해 무난히 소화해내었다.
다만 가격스프레드측면에서는 절대적인 물량부담 및 국 채금리 변동성 확대로 인해 약세를 면치 못했다.
이로써 당초 시장에서 기대가 컸었던 연초효과는 힘을 써보지도 못하고 마무리되는 양상을 보이고 있다. 
미 연준의 통화긴축 시간표가 빨라지면서 연초부터 금융시장의 긴장감이 높아지고 있 다.
미 국채는 급등한 이후 안전자산 선호현상으로 인해 반락했지만 연말에 비해서는 한단계 레벨업 되어있는 상황이다.
이제는 연준이 통화정책 사이클에 있어서 뒷북을 치 고 있다던가behind the curve 정책실패의 가능성overkill이 있다던가 하는 식의 논쟁은 무의미해지고 있다.
인플레이션과 관련된 논쟁 또한 결론이 났다.
이제는 얼마 나 빨리 그리고 많이 금리를 인상하고 유동성을 환수할 것인지의 여부만이 시장의 관심 사로 자리잡고 있다. 
크레딧 관점에서 보면 금리상승이 항상 불리하게 작용한다고 볼 수만은 없다.
경기가 개선되는 와중에서는 이자비용 증가를 흡수할만한 여력 또한 함께 증가하기 때문이다.
하지만 현재의 상황이 그런 여건을 충족하는지의 여부에는 확신이 크지 않다.
그리고 인플레이션의 발생여부는 또 다른 변수로 작용한다.
인플레이션 상황에서 금리가 낮게 유지된다면즉 실질금리가 낮다면 기업입장에서는 나쁠 것이 없다.
그런데 금리가 인 플레이션보다 높거나 금리의 상승속도가 인플레이션 증가속도보다 빨라진다면즉 실질 금리가 높아진다면 기업입장에서는 부담이 커질 것이다. 
그런 맥락에서 볼 때 최근 통화당국이 경기둔화 가능성에도 불구하고 실질금리를 높이 고자 하는 배경에는 차입주체의 실질 이자비용을 높여 디레버리징을 유도하려는 목적이 포함되어 있지 않을까라는 생각이 든다. 
작년 하반기 이후 시장금리 및 신용스프레드는 등락이 있었지만 상승추세를 지속해오고 있다.
그 과정에서 우리는 지속적으로 이제는 올만큼 오지 않았을까라는 의심과 실망을 반복해왔다.
금융위기 이후 아니 우리의 경험과 기억이 허용하는 범위 내에서는 모든 흐름이 그런 식으로 흘러왔던 관성 탓이다.
그간 시장금리는 지속적으로 하락해왔고 금 리인하만으로 부족하다 싶을 때에는 아낌없이 유동성이 투입되었다.
하지만 이제 더 이 상 그렇지 않을 것이다. 
이제는 과거의 완화적인 통화정책이 가져다주었던 안락함을 잊을 때가 된 것 같다.
그 리고 가격반응이 충분히 이루어졌으니 이제는 멈출 때도 되지 않았을까라는 식의 소순 환사이클 접근 또한 그 수명을 다해가는 것 같다.
사이클이 크게 변하는 국면에서는 단 기적인 평균회귀접근은 유용성이 제한적이다. 
이번 신용인플레이션사이클은 공급망 교란 등에 따른 재화 인플레이션이 서비스 인플 레이션을 거쳐 종국적으로 임금 인상을 통한 구매력 보전이 끝나야지만 마무리될 성격 이다.
그런데 아직 공급망 인플레이션 문제조차 해결이 안되고 있다.
갈길이 멀다. 
중립 이하의 시장전망을 유지한다.
CrediVille Analyst 김상만 실질금리상승은 크레딧에 불리한 여건 그림 . 미국 실질금리 명목금리 및 기대인플레이션 추이 새해 들어 명목금리 뿐만 아니라 실 질금리의 상승속도가 빨라지고 있음
 실질금리TIPS Y 미국 년 BEI Y 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 실질금리 및 신용스프레드 추이 실질금리의 상승은 기업입장에서 부 담요인. 다만 미국시장의 경우 신용 스프레드와의 상관관계는 그리 높지 않음
 bp 실질금리TIPS Y 미국 IG우 미국 HY우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 국내 실질금리 및 신용스프레드 추이 반면 국내시장의 경우 동행성이 높은 것으로 나타나 bp 실질금리물가채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 미국 하이일드 신용스프레드 추이 현재는 미국 하이일드채권시장이 크 레딧 시장흐름을 가장 적절히 반영하 는 지표 bp 미국 HY 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 미처 피다만 연초효과 대내적으로는 금통위와 추경에 대외적으로는 미 금리 상승으로 시장금리 상승 지난주 채권시장은 매파적 금통위에 대한 여파가 이어지며 그 전주 대비 높아진 레벨에서 등락 했다.
기재부는 추경으로 인한 적자 국채 발행이 시장에 미치는 영향을 최소화 하겠다고 언급 하며 시장 심리를 달랬으나 금리의 추세적인 하락세를 이끌지는 못했다.
높아진 미 금리 레벨 역시 시장금리의 하방 경직성을 강화시키는데 일조했다.
주중 미 년 금리는 연준의 긴축에 대한 경계감 지속되며 후반까지 상승하기도 했다.
이에 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
약해진 연초효과 지난주 신용 스프레드는 만기별로 혼재된 양상을 나타냈다.
단기국채의 상승폭이 상대적으로 적었던 영향으로 인해 단기 신용스프레드는 강세를 보였으나 그외 구간은 대부분 약세를 기록 했다.
회사채 발행시장은 수요예측물량이 쏟아졌지만 연초 자금집행으로 인해 무난히 소화해내 었다.
다만 가격스프레드측면에서는 절대적인 물량부담 및 국채금리변동성 확대로 인해 약세 를 면치 못했다.
이로써 당초 시장에서 기대가 컸었던 연초효과는 힘 한번 제대로 써보지도 못 하고 마무리되는 양상을 보이고 있다.
계속 방망이를 짧게 잡고 일단 채권시장에 듀레이션 위험이 매우 커져있는 상태이다.
작년 이후에 스프레드 약세가 많이 진행되었기에 신용스프레드가 급격히 약세로 전환할 가능성은 높지 않다.
다만 최대한 연초에 발행을 마무리하려는 기업들의 유인이 커져있는 만큼 투자자입장에서는 서두를 필요가 없다.
예년초와 달리 여유를 가지고 선별적으로 고금리채권의 편입기회를 노릴 수 있겠다는 판단이 다.
다만 당분간은 하위등급과 장기물은 피하자. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국전력 순상환 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소 순발행 농협 순상환 일반은행 신한 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 산은 순상환 신한 하나 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 세아창원특수강 A Y 채무상환 한화솔루션 AA Y 시설 한화솔루션 AA Y 채무상환 신한지주신종후 AA 영구 절대금리 운영 채무상환 신한지주신종후 AA 절대금리 채무상환 CJ제일제당 AA Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 채무상환 CJ제일제당 AA Y 채무상환 케이씨씨글라스 AA Y 운영채무상환 케이씨씨글라스 AA Y 운영채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA 영구 절대금리 운영채무상환 현대제철 AA Y 운영채무상환 현대제철 AA Y 운영 현대제철 AA Y 운영 대한항공 BBB Y 채무상환 대한항공 BBB Y 채무상환 대한항공 BBB Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 시설 롯데렌탈 AA Y 시설 롯데렌탈 AA Y 시설 미래에셋증권 AA Y 채무상환 미래에셋증권 AA Y 채무상환 미래에셋증권 AA Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 운영채무상환 LG유플러스 AA Y 운영채무상환 LG유플러스 AA Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 운영채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 채무상환 엘에스일렉트릭 AA Y 채무상환 코웨이 AA Y 운영채무상환 코웨이 AA Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 채무상환 포스코에너지 AA Y 채무상환 하이트진로홀딩스 A Y 채무상환 현대케미칼 A Y 운영 채무상환 현대케미칼 A Y 채무상환 케이티 AAA Y 운영 채무상환 케이티 AAA Y 운영 케이티 AAA Y 운영 LX인터내셔널 AA Y 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 운영 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 운영 채무상환 LS전선 A Y 채무상환 LS전선 A Y 채무상환 대상 AA Y 채무상환 대상 AA Y 채무상환 대상 AA Y 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 개별민평 Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 삼성증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화 A Y 개별민평 Y 운영 한화 A Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KB금융지주 AAA 월 LG유플러스 AA 월 지에스에너지 AA 월 금호석유화학 A 월 에스케이하이닉스 AA 월 현대제철 AA 년 신한금융지주 AAA 월 GS칼텍스 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 한국콜마월 A 지에스에너지월 AA SK텔레콤월 AAA 연합자산관리월 AA 지에스이피에스월 AA E월 A 롯데렌탈월 AA 현대건설월 AA 한국서부발전년 AAA 한국투자증권월 AA 엘에스전선월 A 롯데렌탈월 AA 농협금융지주년 AAA DGB금융지주월 AAA 한국남부발전년 AAA KB금융지주월 AAA SK텔레콤년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 대우조선해양 나신평 BBBP BBBS 전망하향 EU 집행위의 한국조선해양과 대우조선해양 간 기업결합 건 불허.
그에 따른 현대중공업 그룹과의 기업결합 사실상 무산 롯데오토리스 AN AS 전망상향 대손비용 감소 등을 바탕으로 한 수익성 및 이익창출력 제고 연체율 하락 등 자산건전성 회복 선별적인 여신 영업 및 당기순이익 누적을 통한 자본적정성 개선 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
