일 월 금통위 Review 물가안정 위한 인상 월은 기준금리 인상은 물가 때문 로 인상했다.
 월 FOMC 회의에서 통화정책 정상화 가속화가 예상되는 점도 인상 배경이었지만 주된 이유는 보다 높아진 물가 상방압력이었다.
기자회견에서 주상영 위원은 물가 상방압력을 더 중시할 수 밖에 없었다고 직접적으로 언급하기도 했다.
주 위원은 통화정책 결정 시 원칙적으로는 물가와 경기를 균형있게 봐야하지만 물가 상승압력이 장기화되면 기대인플레이션을 자극할 수 있고 기대인플레이션이 높아지면 실제 물가 상승으로 이어져 물가 상승압력을 높일 수 있다고 설명했다.
통화정책방향문구에서 주목할 부분은 경제성장률 전망치 하향조정 및 물가상승률 전망치 상향조정 시사 정책방향에서 국내경제가 양호한 성장세를 지속에서 회복세를 지속으로 문구 수정 기준금리 인상의 파급효과 문구 삭제 및 지정학적 리스크 문구 추가 등이다. 분기 이후의 추가 인상은 고물가 외의 다른 배경이 더 크게 작용할 것으로 판단한다. 지정학 리스크가 유발한 물가 상방압력 장기화 가능성 때문에 이번에 기준금리가 인상됐지만 향후에는 성장에 강한 하방압력 확인된다면 속도감 있는 인상은 어려울 수 있다. 올해 하반기 내년 상반기에 한국은행은 년 인상기와 유사하게 연준의 금리 인상 기조와 발을 맞추되 한국은행은 보수적인 인상에 나설 것으로 전망한다. 국고채 년물 금리의 슈팅 가능성은 여전히 남아있다 한 차례 이상 연준의 빅스텝 인상이 전망되는 가운데 한국 월 금통위에서 기준금리가 인상될 수 있다는 분위기 형성되면서 년물 금리의 추가 약세가 나타났다. 이러한 상황에서 한국은행이 월 인상에 나선다면 한국은행이 당초 물가전망 경로를 수정하고 물가 대응에 시급하다는 인식을 심어줄 수 있기 때문에 월 연속 인상 가능성이 높아질 수 있다고 예상했었다. 다만 이날 기자회견에서 주 위원이 통화정책 정상화 필요성을 언급하면서도 연속 인상 관련 질문에 대해 직접적인 답변은 하지 않았다. 오히려 미국과는 다른 상황이라면서 현재로서는 한국은행이 기준금리를 중립금리 이상으로 인상할 정도로 한계 상황이 아니라고 언급해 다소 비둘기파적인 금통위로 해석됐다. 장중 국고채 단기물 금리 역시 기자회견을 소화하면서 하락세가 이어졌다. 완전히 월 연속 인상 가능성을 배제할 수 없다. 다만 시장에서 가능성을 높게 평가하고 있지 않는 시점인만큼 당분간 가파르게 상승해왔던 월 초에 발표되는 한국 월 소비자물가 상승률 레벨 기대인플레이션의 안정 여부 등은 단기물의 상승 요인이 될 수 있다는 판단이다. 년물 금리 슈팅 가능성은 여전히 남아있다. Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년물과의 스프레드 축소가 정상적 그림 쉴 틈 없이 상승한 국고채 단기물 금리 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 국내 경기 양호한 회복세.
코로나 재확산으로 민간소비는 다소 둔화.
물가 전망 상향 조정.
주요국 통화정책 변화 고려 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정.
다만 백신접종 확대 및 방역조치 완화 등으로 민간소비 빠른 회복.
물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년중 GDP 성장률 월 전망치 크게 상회할 것으로 전망.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년물 스프레드좌 한국 년우 기준금리우 역축 년물 스프레드좌 기준금리우 한국 년 한국 년 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 동결 기준금리 인상만장일치 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감 국제금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당 폭 하락하는 등 변동성이 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화되는 가운데 인플레이션이 인플레이션이 인플레이션이 인플레이션이 가속 가속 가속 가속 국제금융시장에서는 미 미 미 미 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책정상화 통화정책정상화 통화정책정상화 통화정책정상화 속도에 속도에 속도에 속도에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 변화 변화 변화 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타냄.
주가는 상당 폭 하락하였다가 반등 앞으로 세계경제는 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 완화 완화 완화 완화 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 회복 회복 회복 회복 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 재개 재개 재개 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세를 지속 민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속 설비투자는 글로벌 공급차질에 영향 받아 다소 조정 고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 국내경제는 회복세를 이어감 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정되었지만 수출이 수출이 수출이 수출이 호조를 호조를 호조를 호조를 지속 지속 지속 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 최근 최근 최근 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 완화 완화 완화 완화 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 다소 다소 다소 다소 개선 개선 개선 개선되는 모습을 나타냄 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 등에 등에 등에 등에 일부 일부 일부 일부 영향 영향 영향 영향 받겠지만 받겠지만 받겠지만 받겠지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비도 개선 되면서 회복세를 지속할 것으로 보임 
금년중 금년중 금년중 금년중 GDP GDP GDP GDP 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 다소 다소 다소 다소 하회할 하회할 하회할 하회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반으로 높아짐.
일반인 기대 인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로보다 높아져 상당기간 대 초반을 나타낼 것으로 예상 근원 인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아질 것으로 보임 
소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 가격의 가격의 가격의 가격의 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승 공업제품 및 개인서비스 가격의 오름세 확대 등으로 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반으로 크게 높아짐.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반으로 상승 앞으로 소비자물가는 당분간 당분간 당분간 당분간 대의 대의 대의 대의 높은 높은 높은 높은 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보이며 금년중 금년중 금년중 금년중 상승률도 상승률도 상승률도 상승률도 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 크게 크게 크게 크게 상회할 상회할 상회할 상회할 것 것 것 것으로 예상 근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속할 것으로 보임
금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당 폭 하락하였으며 원달러 환율은 소폭 상승 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 대내외 대내외 대내외 여건 여건 여건 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 국내경제가 국내경제가 국내경제가 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 지속 지속 지속 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 성장물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 총재 총재 총재 총재 공석이 공석이 공석이 공석이 금통위 금통위 금통위 금통위 결정에 결정에 결정에 결정에 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 영향 영향 영향 영향
인상 인상 인상 인상 배경 배경 배경 배경 중 중 중 중 어떠한 어떠한 어떠한 어떠한 배경이 배경이 배경이 배경이 가장 가장 가장 가장 컸나 컸나 컸나 컸나 
지난 월말 금통위 이후 우크라이나 사태 등 대내외 금융경제 여건에 큰 변화 발생.
한달 여 기간 동안 큰 변화 발생한 것.
그 가운데 물가상승 압력이 예상보다 물론 그 전에도 물가상승압력 있었습니다만 우크라이나 사태로 예상보다 물가상승압력이 장기화될 가능성도 있겠다는 판단.
총재 공석에도 불구하고 대응하지 않을 수 없었음.
단순하게 말하면 원래 명이 한 것 . . . 월 월 월 월 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 동결로 동결로 동결로 동결로 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 없었는데 없었는데 없었는데 없었는데 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 관련 관련 관련 관련 시그널 시그널 시그널 시그널 부족했다는 부족했다는 부족했다는 부족했다는 의견에 의견에 의견에 의견에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 
지난 월에 만장일치로 동결 결정을 했고 이번엔 만장일치로 인상 결정을 해서 이런 질문 나올 수 있을 것.
 월 만장일치로 동결을 했지만 당시에도 많은 위원들이 추후 인상 기조를 강조하면서 추후 인상을 시사하는 분이 적지 않았다는 것을 말씀드리고 싶음.
앞서 말씀드렸듯 한달 여 기간 동안 대내외여건에 큰 변화가 있었고 그것이 큰 요인.
시장에서도 분기 중 적어도 한 번은 인상하지 않을까 예상하고 있었다고 생각함 . . . 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 이주열 이주열 이주열 이주열 총재가 총재가 총재가 총재가 시장전망 시장전망 시장전망 시장전망올해 올해 올해 올해 말 말 말 말 기준금리가 기준금리가 기준금리가 기준금리가 에 에 에 에 대해 대해 대해 대해 한은 한은 한은 한은 전망과 전망과 전망과 전망과 큰 큰 큰 큰 차이가 차이가 차이가 차이가 없다고 없다고 없다고 없다고 발언했었는데 발언했었는데 발언했었는데 발언했었는데 의견 의견 의견 의견 변화 변화 변화 변화 여부 여부 여부 여부. . . .
최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 수준이 수준이 수준이 수준이 라는 라는 라는 라는 시장전망에 시장전망에 시장전망에 시장전망에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 및 및 및 및 연준이 연준이 연준이 연준이 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 인상해야 인상해야 인상해야 인상해야 한다는 한다는 한다는 한다는 의견 의견 의견 의견 나오는데 나오는데 나오는데 나오는데 한국은행도 한국은행도 한국은행도 한국은행도 그럴 그럴 그럴 그럴 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
시장이 기대 금리는 한층 더 높아진 것 같음.
물가상승세가 전에 예상했던 것보다 가파르고 연준의 빠른 긴축이 예고되면서 시장 기대가 높아진 것으로 생각함.
시장 기대도 다소 높아지긴 했지만 시장의 기대도 좁은 범위에 모여있다기보단 다양해진 측면도 있는 것 같음.
금통위 의견에 대해 이렇다고 제가 말씀드리긴 어려우나 전보다 조금 다양해진 것 같다는 말씀 정도는 드릴 수 있을 것.
물가로 보면 좀더 높여야 되지 않냐고 생각할 수 있는데 동시에 경기의 하방 위험도 커졌기 때문에 생각이 다양해질 수 밖에 없다고 생각 . . . . 지난해부터 지난해부터 지난해부터 지난해부터 금통위가 금통위가 금통위가 금통위가 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 차례 차례 차례 차례 인상해 인상해 인상해 인상해 로 로 로 로 올렸는데 올렸는데 올렸는데 올렸는데 이에 이에 이에 이에 따른 따른 따른 따른 경기둔화 경기둔화 경기둔화 경기둔화 속도 속도 속도 속도 빨라질 빨라질 빨라질 빨라질 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 
이번 인상까지 합하면 네차례 인상한 것.
기본적으로는 경기가 조금씩 회복되고 있기 때문에 경기 회복세에 맞춰 기준금리를 서서히 조정했다고 보는 것이 맞을 것.
물론 금리를 인상하게 되면 회복 속도에 일부 영향을 줄 수도 있음.
그러나 여러 지표들을 보면 금리인상에도 불구하고 현재까지 특히 수출 부문에 별다른 영향을 주지 않은 것 같고 소비도 오미크론 확산 때문에 월엔 다소 부진했지만 월 중순부터 빠르게 회복되는 모습 관찰.
긍정적인 부분들이 금리인상으로 인한 일부 부정적인 부분 상쇄 가능 . . . . 러시아 러시아 러시아 러시아 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 발생한지 발생한지 발생한지 발생한지 두 두 두 두 달 달 달 달. . . .
올해 올해 올해 올해 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 물가 물가 물가 물가 조정 조정 조정 조정 분위기 분위기 분위기 분위기 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 
우크라이나 사태가 대략 두 달 째 진행되고 있는데 아시다시피 국제유가와 원자재 가격을 상승시켜서 생산비용이 상승하는 부정적 영향 미치고 있음.
이에 더해 공급망 차질도 심화.
다만 분기 지표에는 예상만큼 뚜렷하게 나타나진 않는 것 같음.
여러 기관들에서 성장률과 물가 상승률 전망치 수정하고 있는데 물가에 대해서는 분명하게 대략 또는 이에 근접한 수준으로 올라갈 것으로 보고 있음.
경제 성장 전망에 대해서는 조사국에서 새롭게 전망을 수정하는 작업을 하고 있고 일부 성장이 월 전망보다 다소 성장세가 낮아지겠지만 보다 정확한 것은 월 수정 전망 때 말씀드릴 것.
스태그플레이션 우려의 경우.
물가 상승률이 정도라서 높긴한데 그래도 여전히 성장률이 조금 낮아진다고 해도 중후반은 될 것이라 예상.
이 정도로 성장한다면 물가가 다소 높긴하나 스태그플레이션이라 말할 수는 없을 것 . . . . 한미 한미 한미 한미 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성 및 및 및 및 국내 국내 국내 국내 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 여건에 여건에 여건에 여건에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향 영향 영향 영향 
아무래도 연준의 급격한 금리 인상이 원달러 환율의 상승 압력과 동시에 자본 유출 압력을 발생시키는 것은 사실. 다만 환율의 움직임과 국제자금 이동이 금리차에 영향을 받지만 금리차뿐 아니라 경제적 펀더멘탈 경제 성장세 한국경제 성장세가 여전히 양호 물가도 높긴하나 다른 주요국에 비하면 상대적으로 그렇게 높지 않음 경상수지 흑자 계속 이어나감 정부부채비율 양호한 편 대외순자산 규모도 꽤 많이 있는 등을 종합적으로 고려할 때 한국 경제 펀더멘탈이 양호하므로 내외 금리차 축소 또는 역전이 일부 환율 상승압력과 자본유출 압력을 높인다고 하더라도 정도는 크지 않다고 생각.
 년 년 년 년 년 년 년 년 기간에 기간에 기간에 기간에 역전 역전 역전 역전 현상이 현상이 현상이 현상이 실제로 실제로 실제로 실제로 있었지만 있었지만 있었지만 있었지만 당시 당시 당시 당시 상황 상황 상황 상황 보면 보면 보면 보면 적어도 적어도 적어도 적어도 채권자금은 채권자금은 채권자금은 채권자금은 오히려 오히려 오히려 오히려 순유입됐고 순유입됐고 순유입됐고 순유입됐고 경제 경제 경제 경제 펀데멜탈이 펀데멜탈이 펀데멜탈이 펀데멜탈이 양호하므로 양호하므로 양호하므로 양호하므로 대규모 대규모 대규모 대규모 유출 유출 유출 유출 가능성 가능성 가능성 가능성 매우 매우 매우 매우 낮다고 낮다고 낮다고 낮다고 봄 봄 봄 봄 . . . . 현재 현재 현재 현재 환율 환율 환율 환율 수준에 수준에 수준에 수준에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가. . . .
환율 환율 환율 환율 수준이 수준이 수준이 수준이 우리 우리 우리 우리 경제 경제 경제 경제 펀데멘털 펀데멘털 펀데멘털 펀데멘털 적절히 적절히 적절히 적절히 반영한 반영한 반영한 반영한 것인가
것인가
것인가
것인가 
쏠림이 쏠림이 쏠림이 쏠림이 나타난 나타난 나타난 나타난 것인가
것인가
것인가
것인가 
원화 원화 원화 원화 절하에 절하에 절하에 절하에 의한 의한 의한 의한 물가 물가 물가 물가 영향이 영향이 영향이 영향이 우려스러운데 우려스러운데 우려스러운데 우려스러운데 환율 환율 환율 환율 상승이 상승이 상승이 상승이 어떤 어떤 어떤 어떤 경로로 경로로 경로로 경로로 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력으로 압력으로 압력으로 압력으로 작용될 작용될 작용될 작용될 것으로 것으로 것으로 것으로 보나 보나 보나 보나 
원달러 환율이 지난 금통위 이후에 을 지속적으로 상회.
그런데 이것은 우리 경제의 펀더멘탈 외에도 연준의 긴축 강화 강화의 강도에 대한 기대 우크라이나 사태 유가 상승 거시 금융여건 변화뿐 아니라 수급 상황 등 다양한 요인에 의한 것.
금통위 의장 대행으로서 환율의 특정한 수준에 대해 답변하는 것은 적절하지 않은 것 같음.
원화 원화 원화 원화 평가절하는 평가절하는 평가절하는 평가절하는 수입물가를 수입물가를 수입물가를 수입물가를 올리므로 올리므로 올리므로 올리므로 수입하는 수입하는 수입하는 수입하는 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 소비재 소비재 소비재 소비재 자본재 자본재 자본재 자본재 등의 등의 등의 등의 가격을 가격을 가격을 가격을 상승시키는 상승시키는 상승시키는 상승시키는 요인 요인 요인 요인. . . .
환율 환율 환율 환율 상승이 상승이 상승이 상승이 일시적이라면 일시적이라면 일시적이라면 일시적이라면 그런 그런 그런 그런 효과는 효과는 효과는 효과는 덜하겠지만 덜하겠지만 덜하겠지만 덜하겠지만 만약 만약 만약 만약 장기간 장기간 장기간 장기간 지속되면 지속되면 지속되면 지속되면 물가에 물가에 물가에 물가에 상당히 상당히 상당히 상당히 큰 큰 큰 큰 영향 영향 영향 영향 줄 줄 줄 줄 수도 수도 수도 수도 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것 . . . 년 년 년 년 개월만에 개월만에 개월만에 개월만에 국고채 국고채 국고채 국고채 년물 년물 년물 년물 금리 금리 금리 금리 대 대 대 대 돌파 돌파 돌파 돌파 오버슈팅 오버슈팅 오버슈팅 오버슈팅 
향후 향후 향후 향후 추가 추가 추가 추가 단순 단순 단순 단순 국고채 국고채 국고채 국고채 매입 매입 매입 매입 적절시기 적절시기 적절시기 적절시기 및 및 및 및 단기물 단기물 단기물 단기물 매입 매입 매입 매입 비중 비중 비중 비중 변화 변화 변화 변화 
채권금리는 금융시장에서 형성되는 것인 만큼 특정 수준에 대해 직접적인 평가 및 언급은 적절치 않음.
다만 국채금리가 그렇게 상승한 것은 기본적으로는 성장전망 물가전망 상 변화 반영하는 것일 수 있고 채권 수급 상황 반영한 것으로 보고 있음.
그렇지만 시장금리가 급하게 변동하는 경우 국고채 금리 레벨에 대해 특정 수준을 염두하고 타게팅하는 것은 전혀 아니나 시장이 과민하게 반응해 급변동 있다면 언제든 안정 위한 조치 취할 준비.
단순매입 시 장기물 비중 높았던 것은 사실이나 년물도 일부 포함해 매입함.
단순매입은 시장금리 변동성 과도하게 확대될 때 한해서 한시적으로 매입하는 것.
시기에 대해 사전에 말씀드리기 어려움 . . . . 총재 총재 총재 총재 없이 없이 없이 없이 전격적인 전격적인 전격적인 전격적인 인상 인상 인상 인상 단행 단행 단행 단행. . . .
통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정에 결정에 결정에 결정에 대해 대해 대해 대해 이창용 이창용 이창용 이창용 후보자와 후보자와 후보자와 후보자와 사전 사전 사전 사전 논의했나 논의했나 논의했나 논의했나 
이창용 후보자 귀국 후 상견례 차원에서 간단한 차담회 했는데 통화정책 방향에 대해서는 전혀 이야기 나눈 적 없음
. . . . 인수위의 인수위의 인수위의 인수위의 LTV LTV LTV LTV 등 등 등 등 대출 대출 대출 대출 규제 규제 규제 규제 완화 완화 완화 완화 vs vs vs vs 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조 기조 기조 기조. . . .
정책 정책 정책 정책 엇박자 엇박자 엇박자 엇박자 논란에 논란에 논란에 논란에 대 대 대 대한 한 한 한 의견 의견 의견 의견 
새 정부가 생애 첫 주택 구입자 등에 대해 LTV 를 상향조정할 의사 가지고 있는 것 같은데 아직 확실한 것 아니겠지만 이런 금융정책들은 미시적 차원의 지원 정책.
거시경제 차원에서 한국은행이 물가와 금융안정 등을 위해 완화정도를 조금씩 줄여나가는 통화정책 기조와 어긋난다고 평가하는 것 적절치 않음
. . . . 통방문 통방문 통방문 통방문 상 상 상 상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 삭제하고 삭제하고 삭제하고 삭제하고 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크 리스크 리스크 리스크 삽입 삽입 삽입 삽입. . . .
추가 추가 추가 추가 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 더 더 더 더 빠를 빠를 빠를 빠를 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 해석 해석 해석 해석 가능한가 가능한가 가능한가 가능한가 
 차례 인상 했으니 파급효과를 파악하고 분석할 필요 있다는 의미로 넣은 것.
인상 파급효과 문구 뺀 것은 굳이 지금 그 문구를 반복해서 넣을 필요 없다고 생각했기 때문.
 월 금통위 이후 우크라이나 사태 발생했고 임팩트가 예상보다 컸고 더 클 것으로 예상돼 문구 삽입.
우크라이나 사태가 물가 상방위험을 높이는 것은 맞지만 다른 한편으로는 성장 하방 압력 높일 수 있음.
오늘 오늘 오늘 오늘 결정은 결정은 결정은 결정은 물가 물가 물가 물가 상방 상방 상방 상방 우려에 우려에 우려에 우려에 보다 보다 보다 보다 중점을 중점을 중점을 중점을 둘 둘 둘 둘 수밖에 수밖에 수밖에 수밖에 없었지만 없었지만 없었지만 없었지만 앞으로는 앞으로는 앞으로는 앞으로는 물가 물가 물가 물가 상방압력뿐 상방압력뿐 상방압력뿐 상방압력뿐 아니라 아니라 아니라 아니라 성장의 성장의 성장의 성장의 하방위험을 하방위험을 하방위험을 하방위험을 균형있게 균형있게 균형있게 균형있게 고려 고려 고려 고려할 할 할 할 . . . . 한은의 한은의 한은의 한은의 인상 인상 인상 인상 결정에 결정에 결정에 결정에 연준의 연준의 연준의 연준의 고강도 고강도 고강도 고강도 긴축 긴축 긴축 긴축 예고가 예고가 예고가 예고가 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 영향 영향 영향 영향 
수출 수출 수출 수출 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 등 등 등 등 회복 회복 회복 회복 지속예상하면서 지속예상하면서 지속예상하면서 지속예상하면서 올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 하회할 하회할 하회할 하회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상한 예상한 예상한 예상한 배경은 배경은 배경은 배경은 
사실 작년말부터 미국 금리 인상 전망은 있었음.
좀더 가파른 인상이 진행될 것이라는 전망은 올해 초부터 좀더 확실해졌지만 기본적으로 한국은행이 결정하는데에 있어서 국내 물가와 성장흐름에 더 주안점을 두었다고 말씀드리고 싶음.
미국 미국 미국 미국 실물경제는 실물경제는 실물경제는 실물경제는 노동시장이 노동시장이 노동시장이 노동시장이 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 타이트할 타이트할 타이트할 타이트할 정도로 정도로 정도로 정도로 좋고 좋고 좋고 좋고 물가는 물가는 물가는 물가는 한국과 한국과 한국과 한국과 비교하면 비교하면 비교하면 비교하면 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 높은 높은 높은 높은 수준임으로 수준임으로 수준임으로 수준임으로 연준이 연준이 연준이 연준이 아주 아주 아주 아주 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 긴축의 긴축의 긴축의 긴축의 속도를 속도를 속도를 속도를 높여나가는 높여나가는 높여나가는 높여나가는 것은 것은 것은 것은 어쩌면 어쩌면 어쩌면 어쩌면 당연하다고 당연하다고 당연하다고 당연하다고 볼 볼 볼 볼 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음.
그에 비하면 우리는 차이가 있을 수 있음
대내외 여건이 안좋아졌음에도 불구하고 수출은 상당히 양호한 흐름 보이고 있고 소비는 앞으로 양호한 흐름을 보일 것이라 언급했는데 분기 중 소비는 당초 예상보다 조금 나쁠 것.
설비투자 건설투자도 원자재 가격 상승 부품 공급 차질 등 공급망 차질에 영향 받아 월 전망보다 조금은 낮아질 수 밖에 없는 상황.
지금까지의 조건 반영을 했을 때 보다는 확실하진 확실하진 확실하진 확실하진 않지만 않지만 않지만 않지만 보다는 보다는 보다는 보다는 다소 다소 다소 다소 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것 것 것 것.
그러나 성장률 전망치를 대폭 낮추는 다른 주요국 보다는 저희의 상황은 좀 나은 편 . . . . 통방문에서 통방문에서 통방문에서 통방문에서 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 효과 효과 효과 효과 점검 점검 점검 점검 삭제가 삭제가 삭제가 삭제가 월 월 월 월 연속 연속 연속 연속 인상 인상 인상 인상 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 의미 의미 의미 의미 
성장률 성장률 성장률 성장률 하회할 하회할 하회할 하회할 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 지금은 지금은 지금은 지금은 경기보다 경기보다 경기보다 경기보다 물가에 물가에 물가에 물가에 우선해야 우선해야 우선해야 우선해야 하는 하는 하는 하는 시점인가 시점인가 시점인가 시점인가 
금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 의견에 의견에 의견에 의견에 대해 대해 대해 대해 동의하나 동의하나 동의하나 동의하나 
금리인상 효과를 세 차레 올렸을 때부터 계속 점검하고 있고 앞으로도 점검할 것.
네 차례 종합해서 bp 인상했기 때문에 파급효과 분석하는 것은 당연. 그 그 그 그 문구가 문구가 문구가 문구가 빠진 빠진 빠진 빠진 것을 것을 것을 것을 확대해석 확대해석 확대해석 확대해석 할 할 할 할 필요 필요 필요 필요 없음 없음 없음 없음.
임시로 의장 대행을 맡았는데 개인 의견을 개진하진 않았음.
회의의 원활한 진행을 위해서 그리고 과거에 의장직을 맡았던 총재님들께서도 그렇게 했음.
다만 개인의사가 빠진 건 아니고 저도 인상에 찬성 표를 던졌음.
그동안 소수의견을 냈는데 그건 금리인상 속도 면에서 다른 위원들과 약간 차이가 있어서 였음.
올 초까지는 제 생각으로는 올 상반기 경 기준금리는 월부터 우크라이나 사태로 물가 상승압력 가속화 기대인플레이션도 근접 수준까지 올라갔음.
앞으로도 근원인플레이션이 상당기간 대략 를 지속할 것으로 보여 금리를 인상이 맞겠다고 생각 원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 물가와 물가와 물가와 물가와 경기를 경기를 경기를 경기를 균형있게 균형있게 균형있게 균형있게 봐야하나 봐야하나 봐야하나 봐야하나 지금 지금 지금 지금 상황이 상황이 상황이 상황이 아무리 아무리 아무리 아무리 공급측에 공급측에 공급측에 공급측에 의한 의한 의한 의한 물가 물가 물가 물가 상승이라 상승이라 상승이라 상승이라 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 장기화 장기화 장기화 장기화 된다면 된다면 된다면 된다면 기대인플레이션을 기대인플레이션을 기대인플레이션을 기대인플레이션을 자극하며 자극하며 자극하며 자극하며 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 상승이 상승이 상승이 상승이 실제 실제 실제 실제 물가상승으로 물가상승으로 물가상승으로 물가상승으로 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 물가 물가 물가 물가 상승압력을 상승압력을 상승압력을 상승압력을 높이는데 높이는데 높이는데 높이는데 기여할 기여할 기여할 기여할 수 수 수 수 있어 있어 있어 있어 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 지금으로서는 지금으로서는 지금으로서는 지금으로서는 물가상방압력을 물가상방압력을 물가상방압력을 물가상방압력을 더 더 더 더 중시할 중시할 중시할 중시할 수 수 수 수 밖에 밖에 밖에 밖에 없었음 없었음 없었음 없었음. . . .
다만 물가상승압력이 지금 전망 수준에서 계속 유지되는데 혹시 성장의 하방위험이 커진다면 경기 하방 위험을 더 중점적으로 볼 수 있움.
경제상황이라는 것은 항상 변하고 상황변화에 따라 전망도 바뀌므로 통화정책은 변화하는 경제상황과 전망에 맞춰서 적절히 조절해 나가는 것이 원칙이라 생각 . . . . 예전에는 예전에는 예전에는 예전에는 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 금리 금리 금리 금리 올리는 올리는 올리는 올리는 것 것 것 것 부정적이었던 부정적이었던 부정적이었던 부정적이었던 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 연준이 연준이 연준이 연준이 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 금리 금리 금리 금리 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 상황인 상황인 상황인 상황인 만큼 만큼 만큼 만큼 한국은행도 한국은행도 한국은행도 한국은행도 가능한가 가능한가 가능한가 가능한가 
국내 국내 국내 국내 물가의 물가의 물가의 물가의 정점시점에 정점시점에 정점시점에 정점시점에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견은 은 은 은 
중립금리는 중립금리는 중립금리는 중립금리는 가상의 가상의 가상의 가상의 금리 금리 금리 금리. . . .
계략분석기법 계략분석기법 계략분석기법 계략분석기법 통해 통해 통해 통해 추정하는데 추정하는데 추정하는데 추정하는데 추정 추정 추정 추정 오차 오차 오차 오차 존재 존재 존재 존재. . . .
미국은 미국은 미국은 미국은 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 위해 위해 위해 위해 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 금리 금리 금리 금리 올리는 올리는 올리는 올리는 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 올릴 올릴 올릴 올릴 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음. . . .
물가안정과 물가안정과 물가안정과 물가안정과 고용안정의 고용안정의 고용안정의 고용안정의 듀얼 듀얼 듀얼 듀얼 맨데이트인데 맨데이트인데 맨데이트인데 맨데이트인데 노동시장 노동시장 노동시장 노동시장 상황은 상황은 상황은 상황은 상당히 상당히 상당히 상당히 좋고 좋고 좋고 좋고 완전고용에 완전고용에 완전고용에 완전고용에 가까운 가까운 가까운 가까운 상태인데 상태인데 상태인데 상태인데 물가 물가 물가 물가 상승압력이 상승압력이 상승압력이 상승압력이 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 높음 높음 높음 높음. . . .
물론 물론 물론 물론 중립금리를 중립금리를 중립금리를 중립금리를 향해 향해 향해 향해 서서히 서서히 서서히 서서히 갈 갈 갈 갈 수 수 수 수 도 도 도 도 있지만 있지만 있지만 있지만 그 그 그 그 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 금리를 금리를 금리를 금리를 인상할 인상할 인상할 인상할 필요성도 필요성도 필요성도 필요성도 있다고 있다고 있다고 있다고 생각 생각 생각 생각. . . .
다만 다만 다만 다만 우리나라의 우리나라의 우리나라의 우리나라의 경우는 경우는 경우는 경우는 좀 좀 좀 좀 다르지 다르지 다르지 다르지 않나 않나 않나 않나 보 보 보 보고 고 고 고 있음 있음 있음 있음. . . .
사실 사실 사실 사실 중립금리에 중립금리에 중립금리에 중립금리에 대한 대한 대한 대한 명확한 명확한 명확한 명확한 수준이 수준이 수준이 수준이 있는 있는 있는 있는 것도 것도 것도 것도 아니고 아니고 아니고 아니고 있다 있다 있다 있다 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 적어도 적어도 적어도 적어도 지금의 지금의 지금의 지금의 판단으로는 판단으로는 판단으로는 판단으로는 그 그 그 그 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 올려야 올려야 올려야 올려야 할 할 할 할 정도의 정도의 정도의 정도의 한계상황은 한계상황은 한계상황은 한계상황은 아닌 아닌 아닌 아닌 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음
물가 피크시점에 대해서는 우크라이나 사태 이전이라고 하면 그 이전에도 물가상승 압력 있었지만 당시에는 분기 또는 늦어도 분기가 지나면 정점을 찍고 내려갈 것으로 예상.
우크라이나 사태 이후에는 언제가 정점일지 확실히 예단하기 힘듦.
물론 현재 소비자물가에 가장 큰 영향 미치는 것이 국제유가인데 국제유가가 지금 높지만 상고하저 흐름 보인다면 그에 따라 연말께 조금 낮아질 수도 있을 것.
국제유가 및 원자재 가격 곡물가격 등이 어떻게 진행되느냐에 따라 달려있다고 생각 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
