팔아먹고 사는 자의 슬픔 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 팔아먹는 놈 캐먹는 놈 찍어먹는 놈 개인투자자들의 열기를 관심으로 한껏 달아올랐던 여전채발 단기물 랠리도 한여름밤의 꿈처럼 흘러 지나가고 있다.
단기물과 비초우량물의 약진에 힘입어 반전을 시도했던 크 레딧 시장은 잭슨홀이라는 복병을 만나 고전을 면치 못하고 있는 가운데 에너지대란이 라는 또 다른 장애물을 마주하고 있다. 
월 중 회사채여전채 단기물의 강세와는 반대로 장기물 및 공사채은행채 신용스프레 드는 약세를 이어갔다.
따라서 월 반짝 랠리의 성격은 전반적인 시장이 제 갈 길을 가 는 가운데 일부 회사채여전채가 잠시 한눈을 판 성격으로 보인다.
따라서 월 크레딧 시장의 작은 반란은 단기적인 이벤트로 기억된 채 제 소명을 다한 것으로 판단된다.
물 론 개인들의 투자열기는 당분간 지속될 것이다.
확대된 스프레드로 인해 금리메리트는 유지될 것이기 때문에... G이 러시아산 원유에 대한 가격상한제를 결정하자 러시아는 가스관을 잠금으로써 대 응하고 있다.
그에 따라 에너지가격의 변동성이 다시 확대되고 있는 가운데 급등한 전 기료부담에 유럽의 시민들은 거리에 나서고 있다.
우크라이나발 곡물가격불안으로 저소 득국가가 식량난을 겪는 것과 유사한 사태가 소위 선진국들에서 벌어지고 있는 것이다. 
시장금리 및 환율의 급등 그리고 지속되는 무역수지적자의 행진 가운데에서도 한국은 최종소비자 에너지비용 부담 측면에서는 상대적으로 편안한 입장에 서있다.
그것은 잘난 선진국에 비해 더러운 화석연료에 대한 의존도가 높은 탓이기도 하지만 그보다는 궁극적으로 유럽과 다른 에너지정책 하에 놓여 있기 때문이다.
유럽의 경우 원료단가가 상승하면 일단 그대로 판가전기료에 반영한 이후에 재정여력에 따라 보조금을 지원하 거나 할 수도 있는 방식을 채택하고 있다.
반면 한국의 경우 두개의 커다란 댐한전 가스공사을 활용하여 에너지홍수를 통제하는 방식을 채택하고 있다.
이것은 어느 방식 이 더 나은지 아닌지를 따질 성격은 아니고 다만 선택의 문제로 보여진다. 
우크라이나 사태 이전부터 급등한 에너지가격으로 인해 호댐한전의 경우 차오르는 댐 수위를 조절하기 위해 방류채권발행를 실시한 지가 한참 되었다.
그런데 호우는 잦아들 기색이 없기 때문에 당분간 방류는 지속될 가능성이 높다.
그런데 최근 들어 호댐가스공사의 수위마저 높아질 기색을 보이고 있다. 
한편 높아진 에너지가격으로 인한 부담에 한국주식회사의 영업적자가 지속되고 있다.
물건을 만들어 팔아먹고 살아야 하는 제조강국이 판가에 원가를 전가시키지 못하는 악 순환의 고리에 놓이게 된 것이다.
원자재가격만 진정되면 한숨 돌리겠지만 언제가 될지 현재로서는 시점을 예단하기도 쉽지 않은 상황이다. 
그 와중에 캐먹고 사는 자자원부국와 찍어먹고 사는 자기축통화국간에 주도권싸움이 전개되고 있다.
팔아먹는 자는 팔 수만 있다면 영혼도 내어줄 태세지만 현실은 그리 녹 록치 않아 보인다.
간과 쓸개를 다 내어준다 해도 깐부가 될 수 없다는 것을 팔아먹는 자는 요즘 실감하고 있다.
그리고 깐부의 자격은 노력해서 얻을 수 있는 것이 아니라 주어지는 것이라는 현실을 세상이 많이 바뀐 것 같다.
지금은 방어가 최선의 공격이다.
CrediVille Analyst 김상만 단기에 그친 단기여전채 랠리 그림 . 여전채 만기별 신용스프레드 추이 단기여전채 랠리는 단기에 그치고 bp 여전채 AA Y 여전채 AAY 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 섹터별 신용스프레드 추이 여타 섹터와 장기물로의 확산에는 실 패.
그 과정에 월 공사채은행채 상 대적 약세 시현 bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 글로벌 금리 추이 지금 미국금리를 제일 열심히 쫓아가 고 있는 것은 영국동생 미국 Y 독일 Y 영국 Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 한국 월별 무역수지 추이 판가에 원가를 전가시키지 못하고 있 는 한국주식회사 억 억 수출 수입 무역수지우 자료 산업통상자원부 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 매파적 중앙은행에 국고 신용채권 모두 약세 매파적으로 평가된 잭슨홀 소화하며 국고금리 급등 지난주 채권시장은 매파적으로 평가된 파월 의장의 잭슨홀 연설과 그에 따라 급등한 미 금리를 소화하며 금리가 급등하는 모습을 보였다.
파월 의장은 물가 대응 의지를 강조하며 내년 금리 인하 가능성을 후퇴시켰다.
주중 중앙은행 긴축 경계 분위기가 지속됨에 따라 국고 년 금리는 지난 수준까지 상승하기도 했다.
주 후반 발표 된 한국의 월 CPI상승률이 시장 예상을 하회하며 금리에 소폭 하락 압력을 제공했으나 물가 와 관련한 한은의 보수적 스탠스 미국 고용지표 경계감 등으로 낙폭은 제한됐다.
이에 국고 년 금리는 전주 대비 에 마감했다.
시장금리 급등 영향에 투자심리 위축되며 약세 우위 지난주 신용채권 시장은 지표금리 급등한 영향에 신용채권 투자심리 역시 재차 후퇴하며 약세 를 보였다.
그간 강세를 보였던 년 이하 단기물을 중심으로 대부분 구간의 신용스프레드가 확 대되었다.
같은 맥락으로 섹터별로는 그간 강세가 두드러졌던 여전채의 약세가 두드러졌다.
이 외 월 중 발행규모가 축소되어왔던 은행채 발행이 다시 증가하는 모습을 보이며 은행채 역시 상대적으로 약세를 보였다.
잭슨홀에 이은 에너지 대란 한국주식회사의 영업적자 지속 여전채발 랠리에 힘입어 반전을 시도했던 크레딧 시장은 잭슨홀에 이어 에너지대란이라는 또 다른 장애물을 마주하고 있다.
러시아의 가스관 폐쇄에 에너지 가격의 변동성이 다시 확대되고 있고 높아진 에너지 가격에 한국의 무역수지 적자가 지속되고 있다.
제조강국이 판가에 원가를 전가시키지 못하는 악순환에 놓이게 된 것이다.
금리메리트에 개인 투자열기는 당분간 지속되 겠으나 월의 작은 반란은 단기이벤트로 끝날 것으로 보인다.
지금은 방어가 최선의 공격이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력철도공사 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입순발행 기업 순상환 일반은행 신한등 순발행 전북 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리금융 M 등 순상환 키움
 롯데 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 BNK금융지주 AAA Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 Y 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼척블루파워 A Y 개별민평 Y 채무상환 삼척블루파워 A Y 개별민평 Y 시설채무상환 한화투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화투자증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 제주은행신종 A 영구Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 삼성물산 AA 월 하나에프앤아이 A 월 한국수력원자력 AAA 월 E A 월 네이버 AA 월 한국서부발전 AAA 월 롯데지주 AA 월 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA E년 A 신한금융지주년 AAA E월 A 신한금융지주년 AAA 에코비트월 A 엔에이치투자년 AA 에스케이어드밴스드월 A 엘지디스플레이월 A 포스코건설년 A 롯데지주월 AA 넥센타이어월 A 에스엘엘중앙년 BBB 대림월 A 현대중공업년 A 에스케이하이닉스월 AA 네이버월 AA 대성에너지년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 엘지디스플레이 한신평 AP AS 전망하향 예상대비 큰 폭의 수요 둔화 등으로 이익변동성 지속 중 중기적 관점에서 재무안정성 개선세 둔화 전망 유사시 계열 지원가능성 홈플러스 한기평 AN BBBS 전망하향 소비 트랜드 변화에 대한 대응 지연으로 사업경쟁력 약화 영업적자 확대 등 수익창출력 저하 과중한 재무부담 지속 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
