서바이벌게임 하반기 국내크레딧 전망과 전략 Analyst 김상만 Email Tel 국내 크레딧 Summary 신용스프레드 전망 상승세 지속 자료 인포맥스 하나금융투자 년 하반기 신용스프레드 상반기 상승흐름을 이어갈 전망 시장금리 변동성확대 원재료금융비용증가에 따른 기업 펀더멘털저하가 주요인 투자우선순위 한전채공사채은행채회사채여전채 신용스프레드 궤적 전망 bp 국내 크레딧 확대되는 한국주식회사의 신용스프레드 RoCKRepublic of Credit Korea 시즌 자료 인포맥스 블룸버그 하나금융투자 연초 이후 물가압력 반영한 국채신용채권 재평가 진행으로 시즌 마무리 하반기에는 우크라이나사태에 따른 지정학적 위험증대 및 대외 경제여건 악화로 시즌 전개 전망 글로벌 위험프리미엄이 확대되는 가운데 펀더멘털 좋고 환금성 높은 한국자산에 대한 재평가 전망 . Key Chart bp 국고 년 금리 한국 CDS 프리미엄 Y우 국내 크레딧 급등중인 주요국 물가상승률 미국 소비자물가지수 시간이 갈수록 인플레이션 지표는 상승속도가 빨라지고 있어 인플레이션 상황판단에 있어 중요한 것은 속도가 아니라 높아진 절대 레벨 우크라이나 사태는 인플레이션을 악화시키는 요인으로 작용할 전망 자료 블룸버그 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 . 거시여건 인플레이션 증가속도 둔화되어도 레벨업된 상태가 부담 YoY 미국 영국 호주 한국 pt 미국 CPI 미국 CPI YoY우 국내 크레딧 회사채 금리추이 회사채금리 전년대비 변동폭 vs.
신용스프레드 신용스프레드의 레벨보다는 회사채 절대금리 및 변동폭이 의미 회사채금리는 배이상 상승.
금리자체가 기업수익성 저하요인으로 작용 원자재가 상승에 따른 영업마진 훼손 금융비용증가라는 이중고 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 . 금리와 신용스프레드 시장금리 상승자체가 기업 금용비용증가로 다가와 bp p 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 회사채 AA Y 스프레드우 회사채 AA Y 국내 크레딧 글로벌 총부채 이자율 및 이자비용부담율 추이 총부채원리금 상환비율DSR 추이 그간 글로벌 부채의 지속적인 증가에도 금리하락으로 인해 이자비용부담은 제한적이었음 
최근 금리상승으로 이같은 구조에 변화 발생.
급격한 금리상승은 경제 전체적으로 부담일 수 밖에 없어 현재까지의 금리상승은 버틸만한 수준으로 해석 자료 BIS 하나금융투자 자료 BIS 하나금융투자 . 금리상승과 부채부담 아직까지는 금리상승을 잘 견디고 있는 금융시장 Average DSR F 조 달러 Global Debt Global Bond YTM우 이자비용 of GDP우 국내 크레딧 한국전력 채권 발행추이 한국전력 공사채 및 회사채 신용스프레드 추이 한전 원가부담증가로 인한 적자로 채권발행 급증 수급부담으로 동일 공사채 뿐만 아니라 일반 회사채에 비해서도 저평가 수익성 및 재무구조 개선을 위한 조치가 더 이상 미루어지기 힘든 구조 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 . 투자아이디어 어려운 시기의 대안 한전채 년 년 년 년 년 억원 Y 이하 Y Y Y Y 초과 bp 신용스프레드 추이 한국전력 Y 공사채 Y 회사채 AAA Y 국내 크레딧 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
