 미국경기둔화 우려를 가려버린 연준 인사들의 강경한 긴축 스탠스.
전구간에 걸친 금리 반등 시현 미국의 만명 증가한 것으로 확인.
시장 예상만명을 크게 상회.
월 치만명 증가로 상향 수정.
레저접객만 명 업종을 중심으로 전 영역에 걸쳐 고용이 늘어난 모습.
보다 높았고 경제활동 참가율은 로 예상 부합.
임금상승률은 전년대비 기록 미 국채금리는 정부와 연준의 강경한 물가안정 의지를 재확인하며 빠르게 반등했고 주 후반 고용보고서를 확인하는 과 정에서 추가로 상승.
pt를 기록 펀 더멘털 모멘텀이 둔화되는 모습.
연준은 베이지북에서 경제가 약간 혹은 완만하게slight or modest 성장했다고 평가 유럽지정학적 리스크와 물가 부담 지속되는 가운데 미국의 금리상승에 동조화되며 오름세 보인 유럽 채권시장 유로존 년 유로화 도입 이후 최고치 기록.
국 가별로는 독일이 전년대비 상승.
러시아에 대한 경제 제재와 ECB의 더 딘 정책 전환 등이 가파른 물가상승의 배경으로 분석.
실질 임금 하락에 의한 소비둔화 경계 확산 미국의 금리상승에 동조화되며 유럽 금리도 상승.
특히 독일의 한 후 상승세를 이어가며 현재 에 접근 중.
ECB 이코노미스트 필립 레인은 인터뷰를 통해 bp 금리 인상 가능성을 언급.
월말까지 마이너스 금리를 벗어날 것이라고 언급했던 라가르드 총재의 발언보다 더 구체화된 내용 글로벌인플레이션 압력과 펀더멘털 리스크에 대응하기 위해 기준금리 인상을 결정한 캐나다와 우크라이나 중앙은행 캐나다 중앙은행은 기준금리를 bp 인상하기로 결정.
캐나다가 기준금리를 bp 인상한 것은 년만에 처음.
물가관리 목표를 에 달할 것으로 예측됨에 따라 조치가 필요했다고 설명.
한편 우크라이나 중앙은행도 기준금리를 년래 최고치로 bp 인상.
러시아의 침공 이후 첫 기준금리 인상.
전쟁으로 가중된 물가상승 압력 제어와 통화가치 방어 위한 결정 금주 주요 이벤트와 시장 전망 아직은 이른 인플레이션 피크 아웃 기대.
연준의 스탠스는 후행적으로 변화할 것.
변동성 불가피 지난 월 고용보고서는 임금상승률의 추가 조정 가능성을 암시하고 있다는 판단.
자산가격 하락과 정부 지원금 감소 가운데 저소득층의 비중이 높은 업종들이 고용 증가를 주도.
기업들의 채용 의지가 약화되며 구인공고 증가세가 둔화 되는 상황에서 구직활동은 늘어나고 있는 국면.
고용시장의 수급 상황 변화에 따라 전반적인 임금상승 압력이 낮아지 게 될 전망.
공급 요인이 주도하고 있는 에너지 식품가격 상승은 실질 임금과 구매력 전반에 꾸준히 영향을 미치면서 소비 지표의 우상향 기조를 돌려놓게 될 것.
지표 둔화 확인될 경우 금리인상의 명분과 정당성 훼손 요인으로 해석 가능.
다만 물가 전망 및 정책 판단에 있어서는 임금과 상품가격의 파급 경로와 속도의 차이가 고려되어야 할 필요 를 앞두고 연준 인사들의 발언이 제한되는 블랙아웃 기간에 진입.
금주 중에는 미국의 월 소비자 물가지수가 발표될 예정.
 상승할 것으로 예상되고 있는 상황.
유가와 천연가스 등 주요 에너지 가격의 방향성 고려시 인플레이션 피크아웃을 기대하기는 어렵다는 판단.
정책 여력 확 보 및 신뢰형성을 위해서라도 연준은 강경한 긴축 스탠스를 유지할 것.
본격적 지표 둔화 가시화 및 근원물가 안정이 확 인되는 시점에 후행적으로 정책 속도 조절 명분이 발생할 전망.
금리 레벨과 스프레드 모두 변동성 확대 불가피한 국면 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM Rate 연준의 강경한 긴축 스탠스 재확인 가운데 금리상승 재개한 선진국 채권시장 브레이나드 연준 부의장과 메스터 클리블랜드 연은 총재 등은 월 금리인상 중단 전망을 지지하지 않는다고 언급 호주와 영국 프랑스 등의 선진국 국채 금리도 미국과 동조화.
대부분의 선진국 채권시장에서 시장금리가 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM fx 인플레이션 대응이 강화 전망에 따라 반등한 달러 인덱스 경기 침체 우려에 약세를 보였던 달러 인덱스는 연준의 강한 긴축 스탠스 발언이 지속되며 반등 강세를 보인 달러 인덱스에 비해 유로화와 파운드화는 상대적 약세 시현 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM Rate 글로벌 금리상승 기조에 동조화되며 변동성 확대 국면 지속된 신흥국 채권시장 헝가리 중앙은행은 기준금리를 bp 인상 결정.
역대 최저 수준을 기록한 포린트화 가치의 안정을 위한 결정 선진국들의 긴축 흐름 이어지며 신흥국 채권형 펀드에서는 억달러 규모의 자금이 유출.
주 연속 순유출 기조 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 년만기 국채금리와 정책금리 칠레 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM fx 개별 펀더멘털 이슈가 반영되며 엇갈린 흐름을 보이는 신흥국 통화 아시아 국가들의 인플레이션 영향에 대한 우려와 경제 성장률 기대감 축소에 태국 바트화 가치 크게 하락 콜롬비아의 트럼프로 불리는 친기업적 성향의 에르난데스의 깜짝 선전으로 콜롬비아 페소화 반등 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 콜롬비아 페소달러화 및 원페소 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 남아공 란드달러화 및 원란드 환율 추이 태국 바트화 및 원바트 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
