bp 기준금리 인상.
물가대응 위한 불가피한 선택 로 인상하기로 결정.
ECB는 인플레이션이 여전히 높고 상당기간 목표수준을 상회할 가능성이 높 다는 점에서 추가적인 금리인상이 예상된다고 언급 유로존내 경기침체 우려가 확대되고 있고 분절화 리스크도 여전히 존재하지만 당분간 ECB는 인플레이션과 유 로화 절하 대응에 초점을 맞춘 통화정책 결정을 이어갈 것으로 예상.
당사는 연말까지 ECB의 최종 금리수준재 융자금리 기준을 로 수정.
연말까지 남은 bp 이 상의 기준금리 인상을 기본 시나리오로 반영하는 것이 필요하다고 판단 bp 인상.
인플레이션 대응의 시급성 반영 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 충분한 유동성 환경이 필요하다고 판단하는 한 상당기간 만기도래 증권을 전액 재투자할 것이 라고 언급.
또한 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지는 원금에 대한 재투자 가 진행될 것이라고 밝힘
월 ECB 통화정책 결정문에 따르면 현재의 완화적인 통화정책을 큰 폭의 선제적 대응을 통해 적시에 ECB의 중기적 인플레이션 목표에 되돌아 갈 수 있도록 하기 위함이라고 밝 힘 This major step frontloads the transition from the prevailing highly accommodative level of policy rates towards levels that will ensure the timely return of inflation to the ECBs mediumterm target.
또한 인플레이션이 여전히 높고 상당기간 목표수준을 상 회할 가능성이 높다는 점에서 추가적인 금리인상이 예상된다고 언급The Governing Council took todays decision and expects to raise interest rates further because inflation remains far too high and is likely to stay above target for an extended period 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 ECB 연내 최소 bp 이상의 추가 기준금리 인상에 나설 전망 유로존내 경기침체 우려가 확대되고 있고 분절화 리스크도 여전히 존재하지만 당분간 ECB는 인플레이션과 유로화 절하 대응에 초점을 맞춘 통화정책 결정을 이어갈 것으로 예상.
당사는 연말까지 ECB의 최종 금리수준재융자금리 기준을 로 수정.
연말까지 남은 bp 이상의 기준금리 인상을 기본 시나리오로 반영하는 것이 필요하다고 판단 ECB는 월 경제전망에서 다소 낙관적인 성장률 전망치를 제시했지만 통화정책 결정문에서는 유로존 경제가 올해 말과 내년 분기에 걸쳐 침체에 빠질 수 있다고 경고the economy expected to stagnate later in the year and in the first quarter of .
라가르드 총재도 기본 시나리오 상에서 내년에 마이너스 성장을 전망하고 있지는 않지만 러시아의 모드 가스 공급 중단 등이 포함된 다운사이드 시나리오에서는 역성장 가능성을 예상한다고 언급In the baseline scenario we dont forecast negative growth in . In the downside scenario we do.
It includes in particular a total shutdown of all Russian gas supply. 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECBt 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 반면에 인플레이션 전망치는 큰 폭으로 상향 조정하면서 물가상승 압력이 빠르게 확대되고 있 음을 시사.
지난 YoY로 역대 최고치를 재차 경신.
문제는 당분간 유로존내 물가 상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점 특히 유럽과 러시아간의 갈등 심화로 에너지 가격이 급등세를 이어가고 있는 것이 가장 큰 문 제.
러시아는 유로존 국가들이 자국에 대한 에너지 의존도가 높다는 점을 이용해 천연가스 공 급을 중단하는 등 에너지의 무기화를 현실화.
이로 인해 러시아산 에너지 의존도가 높은 국가 들의 에너지 가격 급등세를 보이면서 물가 상승 압력을 확대.
최근 독일 등 유로존 국가들의 천연가스 비축분 확대 소식으로 천연가스 가격 급등세가 다소 진정되는 모습을 보였지만 러시 아의 노드스트림 무기한 중단 선언과 겨울철 난방 수요 등을 감안하면 아직 천연가스 등 원자 재 가격이 안정세를 이어갈 것이라는 기대를 갖기는 이른 단계 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유럽 국가별 러시아산 에너지 의존도 도표 천연가스 가격과 독일 전기가격 추이 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Lithuania Slovakia Hungary Netherlands Greece Finland Poland Germany Latvia Croatia EU Belgium Eurozone Italy Czech Denmark Austria Sweden France Spain Portugal Norway 국가별 러시아산 에너지 의존도 Jan Jul Jan Jul Jan Jul USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 여기에 달러 강세 등으로 유로화 절하 압력이 지속되고 있다는 점도 ECB의 큰 폭 금리인상을 지지해 주는 요인으로 판단.
연준의 공격적인 기준금리 인상 기조가 유지되는 가운데 유로화는 월 중에도 달러와의 패리티가 깨지면서 이전 저점을 하회.
당분간 달러 강세 흐름이 지속될 것으로 예상되는 상황에서 ECB가 유로화의 급 반전을 이끌어 내기는 쉽지 않겠지만 추가적 으로 절하압력이 확대되는 것은 방어가 필요 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 도표 EuriborOIS 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 bp EURIBOROIS Spread 미국 금융위기 유럽 재정위기
