 미국 연준 인사들의 매파적 발언 이어진 가운데 펀더멘털 불확실성 부각 영향으로 장단기 금리차가 크게 축소 파월 의장은 bp의 기준금리 인상을 지지하고 있으나 인플레이션이 안정되지 않을 경우 수차례 에 걸쳐 bp 이상의 금리인상 단행 가능성을 열어두고 있다고 언급.
조정의 여지 남겨두는 동시에 정책 스탠스를 명확 하게 제시.
불라드 세인트루이스 연은 총재와 에반스 시카고 연은 총재 역시 물가안정 위한 정책 정상화 필요성을 주장 미 국채 금리는 긴축전환 속도가 느려질 것이라는 전망을 반영하며 하락한 후 파월 의장의 의회증언을 통해 반등하였 으나 지정학적 리스크가 크게 높아지면서 또 다시 하락 반전하여 마감.
긍정적 내용의 고용보고서실업률 하락 비농 업고용 증가에도 불구하고 핵과 원전을 앞세운 러시아 발 지정학적 리스크가 부각됨에 따라 시장금리 하락 압력 지 속.
원자재 가격 급등에 따른 스태그플레이션 경계 가운데 bp까지 축소 유럽 러시아 발 지정학적 리스크에 더 직접적으로 노출되어 있는 유럽.
ECB 통화정책 전환 속도 조절 가능성 언급 유럽 채권시장은 불확실성에 대한 직접적 노출 가운데 ECB 인사들의 정책 전환 속도 조절 관련 발언에 주목하면서 강세 시현.
러시아의 침공 사태 이후 라가르드 ECB 총재를 비롯하여 일부 인사들은 지정학적 리스크에 따른 불확실 성 요인들이 통화정책 결정에 반영되어야 함을 시사.
이후 통화정책 완화 속도를 서서히 가져가고자 하는 ECB의 스 탠스와 우크라이나 원전 포격 소식에 지정학적 리스크가 부각되며 금리 레벨 전반적으로 하락 지난 에 열렸던 ECB 통화정책회의 의사록이 공개.
위원회는 점진적 통화정책 정상화 과정이 시작되었다고 평가.
지정학적 리스크에 대해서는 신중한 접근과 유연한 통화정책의 필요성을 언급.
유로존의 월 CPI가 전년대비 상승하는 등 인플레이션 압력이 지속되고 있으나 지정학적 리스크에 따른 경기둔화 우려가 더 크게 부각 중 신흥국 러시아 통화가치와 물가안정 위해 큰 폭의 금리인상 결정.
신흥국 채권시장에서 투자자금 유출 규모 증가 러시아 중앙은행은 지난 로 인상.
금번 금리 인상은 루블화 가치 하락과 인플레이 션 상승 위험을 상쇄하기 위한 조치.
기준금리 인상과 더불어 중앙은행은 년만에 금 매입을 재개하고 외국인들의 러 시아 증권 매도 요청을 거부하는 등의 조치들을 시행.
주요 신평사들은 러시아의 신용등급을 투기등급으로 하향 조정 신흥국 채권형 펀드의 주간 자금 유출 규모는 억 달러로 크게 증가.
주요 선진국의 통화긴축 관련 경계와 글로벌 경기둔화 우려 지정학적 리스크 등의 요인들이 복합적으로 작용한 것으로 판단 금주 주요 이벤트와 시장 전망 변동성 확대 국면 지속되는 가운데 스태그플레이션 경계를 반영한 커브 플래트닝 압력 이어질 전망 러시아의 우크라이나 원전 점령과 함께 핵 관련 위험이 크게 부각.
안전자산 선호 심리의 변화에 따른 변동성 국면 지속될 전망.
ECB와 달리 연준은 인플레이션을 우선순위로 두고 있음을 확인시켜준 가운데 FOMC를 앞두고 블랙아 웃 기간에 진입.
금주에는 잠정치가 발표될 예정 원자재 가격 상승 가운데 악화되는 소비심리를 확인하는 과정에서 스태그플레이션 관련 경계심이 더 높아질 전망.
고 용보고서를 통해 양적회복은 확인되었으나 임금상승률의 기울기 변화는 실질임금 감소와 소비둔화 우려에 대한 해석 으로 연결 가능.
ECB 회의에서는 펀더멘털에 대한 부담으로 구체적 정책 가이던스가 제시되기 어려울 것.
한 주간 미국의 의 밴드에서 변동성 국면 이어갈 것으로 예상 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 팬데믹 국면 진입 이후 가장 낮은 수준까지 좁혀진 미국의 장단기 금리 스프레드 인플레이션에 의한 긴축 경계 지속되는 가운데 경기둔화 우려가 부각되면서 미국 bp까지 축소 원자재 가격의 가파른 상승세가 이어짐에 따라 각 중앙은행들의 통화정책 스탠스와는 무관하게 BEI 스프레드 확대 기조가 전방위적으로 나타나는 모습 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 통화정책 스탠스 차별화 및 안전자산 선호 현상 강화 영향으로 달러화 강세 흐름 지속 달러 인덱스는 연준의 정책 정상화 의지와 러시아의 핵 위협에 따른 안전자산 선호 심리가 반영되며 pt대에 진입 ECB의 통화정책 속도 조절 의지 확인과 지정학적 리스크 맞물리며 유로화는 달러화 대비 약세 흐름 지속 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 지정학적 리스크에 따른 불확실성 확대로 상승하는 신흥국 금리 지정학적 긴장감 고조 가운데 러시아 후반 레벨까지 급등.
SP와 피치 무디스는 러시아 신용등급을 투기등급까지 하향 지속되는 불확실성과 선진국들의 긴축 전환 가시화 영향으로 브라질과 멕시코 터키 등 신흥국 년물 국채 금리가 상승 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년우 러시아 년우 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 인도네시아 년 정책금리 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 지정학적 리스크에 의한 상품가격 상승 가운데 차별화 흐름을 보이는 신흥국 통화 달러 강세 기조가 지속되고 있으나 상품가격 상승의 수혜가 예상되는 브라질 콜롬비아 등 일부 원자재 수출국가들의 통화가치는 견조한 흐름을 지속 서방 국가들의 경제 제재 조치와 신용등급 강등 지정학적 위기감 고조 가운데 루블화 가치는 급격한 약세 흐름 지속.
달러당 루블까지 상승 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 콜롬비아 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
