ESG와 채권투자 ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG 평가는 채권투자시에도 중요한 평가요소로 자리잡고 있음.
주식투자시에는 ESG평가결과가 추가적인 감안요인으로 작용하는 반면 채권의 경우에는 ESG채권시장의 형성으로 인해 보다 직접적으로 투자에 ESG요소가 반영되고 있음 
국내외 기업들은 ESG목적성 채권을 개별목적에 따라 녹색사회지속가능채권의 형태로 발행하고 있으며 그 과정에서 ESG채권인증의 절차를 별도로 밟게 됨.
ESG채권인증은 발행기업에 대한 신용평가와 달리 해당채권이 프로젝트 목적에 적합하게 발행 사용 및 사후관리가 될 수 있는지에 대한 판단이 주요 평가포인트임 
한편 주식투자의 경우 기업의 ESG특성과 ESG관련환경이 장기적인 기업가치Value creation측면에 어떤 영향을 미치게 될 것인가에 주안점을 두는 반면 채권투자의 경우 관련 요소들이 기업의 상환능력Risk mitigation측면에 어떤 영향을 미칠 것인지가 주요 관심사 즉 채권투자자의 경우 단기적인 현금흐름에 보다 주안점을 둘 수 밖에 없기 때문에 주식투자자 관점에서 긍정적인 포인트가 채권투자자에게는 부정적인 포인트로 작용할 수 있음 
ESG요인은 이미 국내외 신용평가사들의 신용등급 산출과정에 비재무적인 고려요소로 반영되고 있으며 특히 지배구조G요인은 명시적으로도 신용평가방법론상에 적용되고 있음 
한편 신용평가는 기업의 신인도평판에 대한 평가라는 측면에서 ESG평가와 구조적으로 유사한 속성 보유.
그리고 재무성과 또한 결과적으로는 신용평가와 ESG평가간 연결고리가 될 수 있음.
즉 ESG평가시 재무성과가 감안되지 않지만 재무성과는 기업의 업력 시장지위와 맞물려 의미를 가지게 되기 때문 국내외 논문조사결과에 따르면 ESG평가점수와 재무성과신용등급 간에 어느 정도 유의적인 상관관계는 존재하는 것으로 결론.
따라서 재무성과와 신용등급이 기업의 ESG평가에 있어 보완적인 지표로 활용가능할 것 한편 ESG평가사간에 등급점수에 편차가 발생하는 것에 대한 수요자들의 우려 존재.
비재무적인 요소에 정량적인 잣대를 적응시키는 과정에서 나타나는 자연스러운 현상.
또한 ESG와 관련된 이해관계자의 폭이 넓다는 점 또한 감안할 필요.
다만 그렇기 때문에 평가결과를 신용등급처럼 규범적으로 적용하는 것은 아직 시기상조임 또한 일부 ESG평가사들이 피평가사와의 평가피드백 없이 평가를 수행하는 방식 개선 필요.
평가사의 일방적인 평가접근은 피평가사로 하여금 관련 내용공시에 더더욱 소극적으로 대응하는 결과를 초래할 수 있음
요약 ESG와 채권투자 ONE ESG Vol. ESG와 채권투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 환경E 개 세부항목으로 평가 환경E과 사회S의 경우 섹터별로 세부 평가 항목과 비중에 차이 부여 지배구조G 카테고리는 섹터 구분 없이 점 만점에서 차감 방식 최종 ESG RatingAAACCC은 카테고리ESG 가중평균 점수를 동종 산업 평균값과 비교하여 도출 일반적인 ESG평가방법론MSCI ESG Ratings ESG관련 평가접근법 비교 MSCI ESG 평가 항목 자료 MSCI 하나금융투자 환경 Environmental 기후변화 탄소 배출 제품의 탄소 차 피해 자금조달의 환경 영향 기후변화 취약성 천연자원 수자원 이용 원자재 조달 생물다양성토양 사용 오염쓰레기 유해물질 배출 포장재쓰레기 전자폐기물 기타 클린테크 친환경 건축 재생에너지 사회 Social 인적자원 노사관계 건강안전 인적자원 개발 근로기준법 준수 책임 제품 안정성품질 화학물질 안정성 소비자 금융보호 개인정보 보안 책임 투자 소비자 건강보호 이해관계자 자원조달 분쟁 지역사회 관계 사회적 기회 통신 접근성 금융 접근성 헬스케어 접근성 영양보건 기회 지배구조 Governance 지배구조 이사회 급여 오너십 구조 회계 윤리 기업 윤리 납세 투명성 ONE ESG Vol. Credit 김상만 . ESG ESG평가등급 ESG 기업에 대한 투자여부를 결정할 때 환경 사회 지배구조를 보다 명시적이고 핵심적으로 고려한다는 개념 ESG평가등급 ESG를 중심으로 기업을 평가하는 것이 ESG평가이고 이를 기호화한 것이 ESG등급 . ESG채권인증 ESG채권 기업이 환경 사회 지속가능성 등 공공의 이익을 제고하기 위한 목적으로 발행하는 채권목적성 채권 ESG채권인증 ESG채권에 대해 조달자금의 운영 관리 집행 및 사후보고와 관련하여 얼마나 효과적인 접근법을 채택하고 있는지에 대한 의견.
일반신용평가와 다른 등급서열체계 국내에서는 신용평가사 회계법인이 국내 ESG채권에 대한 인증평가를 실시 중 . ESG평가와 신용평가 신용평가사들의 ESG채권평가참여로 인해 ESG평가와 신용평가등급간에 혼란의 소지 신용등급 기업의 원리금 상환능력을 평가하여 신용등급으로 기호화한 것 ESG등급 기업의 통제되지 않은 ESG위험의 규모 또는 ESG요소에 의해 기업의 경제적 가치가 얼마나 위험에 처해있는가를 측정한 것.
다시 말해 기업의 경제적 가치가 ESG로 인해 훼손될또는 증가될 가능성의 척도 . ESG평가와 신용평가의 주요 유사점 차이점 유사점 기업의 비재무적인 요소에 평가의 주안점을 두고 있다는 점 차이점 신용평가는 채권자의 관점 ESG평가는 주주 채권자 종업원 등 전반적인 이해관계자의 관점에서 기업을 평가 ESG평가 ESG채권인증과 신용평가 ESG관련 평가접근법 비교 ONE ESG Vol. Credit 김상만 . ESG평가결과는 주식 및 채권투자에 공통적으로 활용이 가능 주식투자 기업의 ESG특성과 ESG관련 환경이 장기 기업가치Value Creation측면에 어떤 영향을 미치게 될 것인가에 주안점 채권투자 기업의 ESG특성과 ESG관련 환경이 기업의 상환능력Risk mitigation측면에 어떤 영향을 미칠 것인가에 주안점 . 이처럼 출발점이 다르기 때문에 ESG요소를 감안하는 과정에서도 다른 접근법을 요구 주식의 경우 장기적인 현금흐름의 현재가치가 기업의 가치를 결정하는 일종의 영구채 성격 반면 채권은 만기가 정해져 있는 상품이기에 현재의 현금흐름이 미래의 그것에 비해 더욱 중요 즉 주식투자자 관점에서 긍정적인 포인트가 채권투자자에게는 부정적인 포인트가 될 수 있음 
예를 들어 매연저감을 위한 설비투자가 장기적으로는 기업의 신인도를 높여 결국 기업가치수익성현금흐름에 긍정적 영향을 줄 수 있겠지만 채권투자자 입장에서는 현금유출이기 때문에 본인이 투자한 채권의 만기상환능력을 저하시키는 의사결정일 수 있음 
물론 채권투자자입장에서도 ESG친화적인 행동이 기업의 신인도를 높여서 금융시장 접근성을 높여줄 수 있다면 꼭 불리하다고 볼 수 만은 없음 
특히 기관투자자들의 ESG실행전략이 보편화 다양화될수록 ESG친화적인 행동은 기업의 재무적 융통성에 긍정적으로 작용할 수 있음
 적어도 Negative Screening에 걸려 투자유니버스에서 배제되는 상황은 피할 수 있음
. 한편 ESG평가가 주식투자관점에 보다 가까운 측면 있지만 주주
채권자 이외에도 종업원 지역사회 등 보다 광범위한 이해관계자를 위한다는 측면에서 또 다른 차원의 공익적인 활용점 보유 ESG평가의 활용점 ESG관련 평가접근법 비교 ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG평가 ESG채권인증과 신용평가 ESG관련 평가접근법 비교 구분 평가주체 평가주안점 주요 접근방식 비고 주식평가 증권사 독립리서치회사 장기적인 기업가치 정량 정성 Value Creation관점 ESG평가 ESG전문평가사 기업정보제공업체 ESG리스크 노출정도 리스크 통제능력 정성비재무 ESG채권인증 신용평가사 회계법인 목적부합여부 정성적정성 Risk Mitigation관점 신용평가 신용평가사 만기상환능력 정성 정량 구분 주식평가 ESG평가 ESG채권인증 신용평가 Buy 평가기관별로 구분척도 상이 GB환경 AAAA Hold SB사회 BBBB Sell STB지속가능 CCCC D 비고 한신평기준 국내평가사 기준 평가척도 비교 평가방식별 비교 자료 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 신용평가에 반영되는 ESG요인 ESG와 신용평가 일반적인 신용등급 산출과정에 이미 ESG와 관련된 사항이 반영되어 있다고 보아야 ESG는 별도의 명시적이고 독립적인 평가요소로 고려되지는 않지만 신용평가의 주요 요소인 산업영업재무경영관리계열위험 등 각 위험요소에 개별적 또는 복합적으로 영향을 미침으로써 최종 신용등급에 반영되는 것이 일반적 특히 ESG의 한 요소인 지배구조G는 경영관리위험의 하나로서 이미 신용평가에 직접적으로 반영되고 있어 결론적으로 ESG는 기업의 신용측면에서의 기회와 위험요인을 측정하는 별도의 측정도구로서 기존의 전통적인 신용평가를 보완 산업위험 영업위험 재무위험 경영관리위험 계열위험 평가방법론 모델결과 자체신용도 Issuer Rating Issue Rating S E G 기타 고려요소 미래실적에 대한 전망 사업 및 재무구조의 변동성 상시적 계열요인 등 유사시 외부 지원가능성 개별채권의 특성에 따른 회수가능성 자료 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 신용평가에 직접적으로 반영되는 ESG요인 지배구조 ESG와 신용평가 지배구조는 신용평가에서 매우 중요한 요소 그럼에도 객관적 지표의 부재 자료입수의 한계 주관적 판단의 오류 가능성 신용도와의 인과관계 정립 부족 등으로 분석이 쉽지 않 은 부문 그럼에도 지배구조의 안정성 합리적인 내부통제 장치 경영진의 역량 공시와 투명성 윤리경영 등이 기업의 신뢰도에 미치는 영향 은 날이 갈수록 커지는 추세 구분 주요 검토항목 지분구조 대주주 지분율 상호출자지분 투기성 지분보유 의사결정과정 이사회 구성 의결권 및 역할 이사회 제출자료의 질 정보공유 회계정책 공시정보 정확성 및 적시성 내부통제장치 권한 및 책임 규정 감사제도 보상체계 지배구조 검토항목 자료 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 무디스 ESG와 신용평가 무디스는 ESG요소가 신용평가에 미치는 영향을 측정하기 위한 구체적인 방법으로 IPSIssuer Profile Score와 CISCredit Impact Score를 새로이 도입 ESG CIS IPSIssuer Profile Scores 섹터별 평가방법론 섹터별 스코어카드모델 기타 고려요소 섹터간 ESG 교차평가방법론 CIS CIS CIS Positive CIS Neutral Tolow CIS Moderately Negative Highly Negative Very Highly Negative CREDIT RATING 무디스가 ESG를 신용평가에 반영하는 방식 자료 Moodys 한신평 하나금융투자 환경E IPS E 사회S IPS S 지배구조G IPS G 탄소 저감 기후 변화 수자원 관리 폐기물 및 공해 자연 자본 고객 관리 인적자원 인구통계 및 사회적트렌드 건강 및 안전 책임감 있는 생산 재무 전략 및 리스크 관리 경영 신뢰도 및 실적 조직 구조 준법감시 및 보고 이사회 구조 및 정책 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 무디스IPS Issuer Profile Score ESG와 신용평가 IPS는 발행자가 ESG 관련 위험Risk 또는 혜택Benefit에 노출된 정도에 대한 무디스의 신용평가 관점에서의 견해를 ESG 각 요소 별로 점 척도로 나타낸 것.
ES항목과 G항목간에 상이한 접근법 채용 EnvironmentSocial 항목 발행자가 속한 Sector와 관련된 정보들을 취합하여 Sector차원의 점수를 산출하고 해당 발행자의 특 성과 상황을 감안하여 최종적인 점수점를 산출 Governance 항목 Sector보다는 곧바로 해당 발행자 레벨에서 출발 IPS를 산정하는 과정에서는 다른 신용평가 과정과 마찬가지로 정량정성적인 판단이 모두 포함될 수 있으며 발행자 공시자료 뿐만 아니라 제자 작성 관련자료 및 평가과정에서 발행자로부터 제공받은 미공시 정보까지 고려될 수 있음
S E G IPS 산출과정 Framework 구성요소 Sector 점수 탄소 저감 기후 변화 수자원 관리 폐기물 및 공해 자연 자본 고객 관리 인적자원 인구통계 및 사회적 트렌드 건강 및 안전 책임감 있는 생산 발행자 점수 탄소 저감 기후 변화 수자원 관리 폐기물 및 공해 자연 자본 고객 관리 인적자원 인구통계 및 사회적 트렌드 건강 및 안전 책임감 있는 생산 재무 전략 및 리스크 관리 경영 신뢰도 및 실적 조직 구조 준법감시 및 보고 이사회 구조 및 정책 IPS E IPS S IPS G IPS 자료 Moodys 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 무디스CIS Credit Impact Score ESG와 신용평가 CIS는 발행자의 ESG 각 요소별 익스포져가 얼마나 발행자의 신용등급에 영향을 미치는지 나타내는 점수 IPS가 발행자의 ESG요소에 대한 익스포져를 측정한 결과라고 한다면 CIS는 발행자의 ESG Profile이 신용등급에 미치는 영향에 대 한 정성적인 평가의 결과 예컨대 아래 표에서 특정 발행자가 CISVery Highly Negative에 해당한다면 발행자의 ESG익스포 져가 없었더라면 신용등급이 올라갈 수 있을 것이라는 의미 Score 정의 CIS Positive For an issuer scored CISPositive Its ESG attributes are overall considered as having a positive impact on the rating. 
The overall positive influence from its ESG attributes on the rating is material.
CIS NeutraltoLow For an issuer scored CISNeutraltoLow its ESG attributes are overall considered as having a neutraltolow impact on current rating.
ie. the overall influence of these attributes on the rating is nonmaterial.
CIS Moderately Negative For an issuer scored CISModerately Negative its ESG attributes are overall considered as having a limited Impact on the current rating with greater potential for future negative impact over time. 
The negative influence of the overall ESG attributes on the rating is more pronounced compared to an issuer scored CIS CIS Highly Negative For an issuer scored CISHighly Negative its ESG attributes are overall considered as having a discernible negative impact on the current rating. 
The negative influence of the overall ESG attributes on the rating is more pronounced compared to an issuer scored CIS CIS Very Highly Negative For an issuer scored CISVery Highly Negative its ESG attributes are overall considered as having a very high negative impact on the current rating. 
The negative influence of the overall ESG attributes on the rating is more pronounced compared to an issuer scored CIS CIS 점수별 정의 자료 Moodys 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 SP ESG와 신용평가 SP는 신용도에 중요한 영향을 미치는 ESG요소를 산업별 평가방법론 적용을 통해 반영 중요한 ESG요소에 대해서는 공시되는 문서에 분명하고 투명하게 명시 기업 기준 프레임 워크 국가 리스크 산업 리스크 재무위험 재무 정책 유동성 비즈니스 리스크 프로파일 CICRA 경쟁 지위 경쟁 지위 재무 리스크 프로파일 앵 커 자본 구조 다양화 포트폴리오 효과 관리 지배구조 비교 등급 분석 독자 신용도 기업 신용 등급 수정자 자료 SP 한신평 하나금융투자 주 환경 사회 및 지배구조 신용 요인을 고려할 가능성이 가장 큰 카테고리 주 CICRA 기업 산업 및 국가 리스크 점수 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 FitchESG와 신용등급과의 관련성Relevance을 평가 ESG와 신용평가 Fitch는 ESG이슈가 신용등급과 얼마나 관련이 있는지를 측정하여 점수부여점 척도 신용등급과의 관련성Relevance만을 측정 ESG에 대한 대응력을 판단하지 않음
Score 정의 Highly relevant a key rating Driver that has a significant impact on the rating on an individual basis.
 Relevant to rating not a key rating driver but has an impact on the rating in combination with other factors.
Equivalent to moderate relative importance within Navigator.
 Minimally relevant to rating either very low impact or actively managed in a way that results in no impact on the entity rating.
Equivalent to lower relative importance within Navigator Irrelevant to the entitiy rating but relevant to the sector Irrelevant to the entitiy rating and relevant to the sector 자료 Fitch 한신평 하나금융투자 Fitch 의 ESG Relevance Score별 정의 ONE ESG Vol. Credit 김상만 해외신용평가사 FitchESG Relevance Score는 가산방식 산출 ESG와 신용평가 각 ESG 요소의 지표별 점수의 평균이 아닌 지표별 최고점수가 최종점수를 좌우 General Issues E Score SectorSpecific Issues Reference E GHG Emissions Air Quality Emissions from operations Profitability Financial Structure Financial Flexibility Energy Management Energy use in operations Profitability Financial Structure Financial Flexibility Water Wastewater Management Water usage in operations Companys Market Position Profitability Financial Structure Financial Flexibility Waste Hazardous Materials Manageme nt Ecological Impacts Management of medical waste Profitability Financial Structure Financial Flexibility Exposure to Environmental Impacts Business disruption from climate change environmental impacts changing human health requirements Management and Corporate Governance Profitability Financial Structure Financial Flexibility General Issues S Score SectorSpecific Issues Reference S Human Rights Community Relations Access Affordability Lowincome patient access Revenue Defensibility Profitability Customer Welfare Fair Messaging Privacy Data Security Data privacy care quality and safety outcomes controlled substance management pricing transparency Management and Corporate Governance Labor Relations Practices Impact of labor negotiations and employee dissatisfaction recruitment and retention of skilled healthcare workers Management and Corporate Governance Profitability Financial Flexibility Employee Wellbeing n.a. n.a Exposure to Social Impacts Pressure to contain healthcare spending growth highly sensitive political environment Revenue Defensibility Service Line Trends Companys Market Position General Issues G Score SectorSpecific Issues Reference G Management Strategy Strategy development and implementation Management and Corporate Governance Governance Structure Board independence and effectiveness ownership concentration Management and Corporate Governance Group Structure Complexity transparency and relatedparty transactions Management and Corporate Governance Financial Transparency Quality and timing of financial disclosure Management and Corporate Governance E Scale S Scale G Scale Key driver issues Driver Issues Potential driver Issues Not a rating driver Issues Issues Overall ESG Scale 자료 Fitch 한신평 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 신용등급과 ESG평가등급점수간 연관성 국내기업 ESG와 신용등급 국내기업 MSCI ESG평가점수와 국내신용등급간 상관계수 통계적으로 유의미한 수준이라고 볼 수도 있으나 일반적인 기준으로 적용할 정도는 아님 국내기업 ESG Score와 국내 신용등급 상관관계 자료 MSCI KISNET 하나금융투자 주 가로축은 BBB N부터 AAA까지의 국내 신평 로 표시 ESG SCORE 신용등급 국내기업 ONE ESG Vol. Credit 김상만 신용등급과 ESG평가등급점수간 연관성 글로벌기업 ESG와 신용등급 글로벌기업 MSCI ESG평가점수와 글로벌 신용등급간 상관계수 국내보다 상관성 상대적으로 낮은 수준 이 또한 통계적으로 유의미한 수준이라고 볼 수도 있으나 일반적인 기준으로 적용할 정도는 아님 글로벌기업 ESG Score와 글로벌 신용등급 상관관계 자료 MSCI Moodys 하나금융투자 주로 표시 주개국 및 영국 기준 ESG SCORE 신용등급 글로벌 ONE ESG Vol. Credit 김상만 신용등급과 ESG지배구조G 점수간 연관성 국내기업 ESG와 신용등급 기업지배구조G요소는 기존 신용평가방법론상에서도 명시적으로 채택하고 있는 평가기준 따라서 전체 점수에 비해 신용등급과의 상관성 높을 수 있는지 여부 관심 하지만 전체 점수와 연관성과 크게 다르지 않은 결과전체 국내기업 G Score와 국내 신용등급 상관관계 자료 MSCI KISNET 하나금융투자 주 가로축은 BBB N부터 AAA까지의 국내 신평 로 표시 G SCORE 신용등급 국내기업 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재무성과와 ESG평가점수간 연관성 ESG와 재무성과 신용등급과 ESG간의 상관관계를 고려하는 중요한 연결고리는 재무성과 한 연구결과에 따르면 ESG와 기업의 재무성과가 상관관계에 있어 긍정적으로 나타난 비중이 부정적보다 높음 다만 긍정부정이외의 비중이 높다는 한계 한편 선진국보다 개발도상국에서 긍정적인 경향이 더욱 뚜렷하게 나타나 ESG순위점수와 재무비율신용스프레드와의 관계 자료 ESG and Financial Performance Aggregated Evidence from mor than empirical studies 한신평 하나금융투자 북미 선진국 개발도상국 긍정적 부정적 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재무성과와 ESG평가점수간 연관성 ESG와 재무성과 또 다른 연구결과에 따르면 기업의 ESG점수와 다양한 재무지표 신용스프레드간에 대체로 상관관계가 있는 것으로 나타나 다만 모든 지표에서 단조적인 상관관계는 나타나지는 않았음 한편 ESG가 기업의 비재무적인 성과를 측정한다는 전제를 감안할때 재무성과 연관성 접근의 한계는 존재 ESG순위점수와 재무비율신용스프레드와의 관계 자료 Evaluating the relationship between ESG and corporate fixed income
 MIT Sloan school . 한신평 하나금융투자 주 OAS는 옵션가격을 고려하여 평가한 채권의 미국국채 대비 스프레드 주를 의미 이자보상배율평균 부채비율평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G ROA평균 DebtEBITDA평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G 유동비율평균 옵션조정스프레드OAS bps 평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G ONE ESG Vol. Credit 김상만 . 일반적인 ESG평가의 출발점은 비재무적요소에 대한 지표화 및 그에 대한 상대적 평가 평가과정에서 설문방식에 의한 점수서열화라는 한계를 내포 환경요소 등에 대해 정량적인 측정은 가능하지만 그것을 점수화서열화하는 것은 또 다른 문제 . ESG평가와 신용평가간 방법론 차이 평가의 주안점 및 반영방식에 있어 ESG평가와 신용평가는 다름 
신용평가는 ESG평가와 마찬가지로 비재무적인 요소들을 고려하지만 지표화 계량화하지는 않음 
또한 신용평가의 출발점은 차적으로 재무적 성과가 더더욱 중요 그럼에도 ESG평가와 신용평가간에는 상관관계가 존재할까
. 관건은 ESG 재무성과 원리금상환능력 신용등급의 연결고리가 유효한지의 여부 국내외 연구논문에 따르면 ESG평가점수와 재무성과신용등급간 상관관계 유효한 수준으로 나타나 다만 두 연구 모두 상관관계가 강한 편이 아니라 일반적으로 적용하기에는 한계 . 신용평가와 ESG평가간 연관성은 오히려 비재무적인 측면에서 높음 
기업의 신인도평판에 대한 평가라는 관점에서 신용평가와 ESG평가간 연관성 보유 재무성과 또한 직접적이지는 않지만 기업의 업력시장지위의 결과라는 측면에서 신용평가와 ESG평가의 연결고리로 작용가능 소결론 ESG평가와 신용등급 재무성과간 연관성 및 시사점 ESG와 신용등급재무성과 ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG평가와 관련된 논란 평가사별 등급점수 편차발생 일반 ESG평가 관련 이슈 국내외 주요 ESG 평가기관의 평가 결과의 편차발생기업간 동일기업 시계열간에 대한 지적 기본적으로 비재무적인 항목에 정량적인 잣대를 적응시키는 과정에서 발생하는 현상 그런데 ESG평가등급이 신용등급처럼 평가기관별 편차가 적어야 할 이유도 없고 그럴 필요도 없음
ESG평가기관별 년 국내기업 평가 자료 전경련 하나금융투자 등급체계 MSCI AAA AA A BBB BB B CCC KCGS S A A B B C D Refinitiv 단계 등급으로 환산 약자는 MMSCI RRefinitiv KKCGS로 각 기관 평가등급 간 몇 등급 차이인지를 의미 기업명 조정등급 등급격차 기업명 조정등급 등급격차 MSCI 단계 등급 Refinitiv 점 만점 KCGS 단계 등급 MR MK RK MSCI 단계 등급 Refinitiv 점 만점 KCGS 단계 등급 MR MK RK 등급격차 평균 현대제철 CCC AA BBBB 단계 단계 단계 롯데쇼핑 B BBB AA 단계 단계 단계 단계 기아자동차 CCC A AA 단계 단계 이마트 B BB AA 단계 단계 단계 현대자동차 B AA AA 단계 단계 단계 금호석유화학 B B AA 단계 단계 삼성중공업 CCC A BBBB 단계 단계 단계 비지에프리테일 BB CCC AA 단계 단계 단계 한국전력공사 BB AA AA 단계 단계 단계 에스원 BB CCC BBBB 단계 단계 단계 한국가스공사 BB AA AA 단계 단계 단계 씨제이대한통운 BB B AA 단계 단계 단계 현대글로비스 BB AA AA 단계 단계 단계 호텔신라 BB B AA 단계 단계 단계 현대건설 BB AA AA 단계 단계 단계 한국항공우주산업 BB B AA 단계 단계 단계 두산중공업 BB AA AA 단계 단계 단계 오뚜기 B CCC BBBB 단계 단계 단계 에쓰오일 BB AA AAA 단계 단계 삼성전자 A AAA BBBB 단계 단계 단계 현대모비스 B BBB AA 단계 단계 단계 엘지전자 A AAA BBBB 단계 단계 단계 ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG평가와 관련된 논란 등급 전이행렬 안정성 일반 ESG평가 관련 이슈 ESG평가등급의 불안정성은 등급전이행렬에서도 나타남 
신용평가 등급의 경우 전년도의 신용등급이 그 이듬해에도 유지될 확률이 높음 이상 
반면 ESG평가등급의 경우 약 의 기업만이 전년도의 등급을 유지할 수 있는 것으로 나타나 ESG평가기관 종합등급전이 자료 자본시장연구원 하나금융투자 주년가로 사이 등급 전이 비율을 나타냄 서스틴베스트 종합등급 전이 단위 AA A BB B C D AA A BB B C D 한국신용평가 신용등급변화표년 단위 AAA AA A BBB BB B이하 AAA AA A BBB BB B이하 신용평가기관 신용등급전이 ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG평가와 관련된 논란 평가피드백절차 여부가 포인트 일반 ESG평가 관련 이슈 구 분 MSCI 글로벌 위 업체 한국기업지배구조원 샘플보고서 기준 Refinitiv Thomson Reuter 평가기업수 개 이상 글로벌 기업 개 이상 글로벌 기업 평가항목 E 기후변화 천연자원 오염 및 폐기물 환경적 기회 환경전략 환경조직 괄호는 샘플보고서 기준항목 환경경영 환경성과 이해관계자 대응 자원사용 배출emissions 제품혁신 S 인적자본 제조물책임 이해관계자stakeholder 반대 사회적 기회 근로자 협력사경쟁사 소비자 지역사회 인력 인권 사회 제조물책임 G 기업지배구조 기업행동 주주권리보호 이사회 감사기구 공시 경영management 이해관계자 CSR 전략 평가방식 개 키 이슈에 대한 리스크기회 메트릭스 분석평가.
ESG 컨트로버시단계 반영 기본평가가점.
심화평가를 통해 부정적 이슈사건사고 감점 KPI 산출 후 점수화.
항목별 점수 측정 후 가중치에 따라 계산.
컨트로버시 스코어 반영 평가등급 AAA AA A BBB BB B CCC 단계 S A A B B C D 단계 ESG등급위원회가 결정 점 만점 단계 데이터 수집 K 지속가능보고서 CSR보고서 등 공시공개데이터 뉴스 정부학계자료 등 활용 공시사업보고서 지속가능보고서 웹사이트 보도 감독기구지자체 등 발표자료 설문 병행 공시 웹사이트 보도 NGO정부 자료 등 활용수집 평가피드백 절차 없음
일방적 있음 없음
일방적 자료 전경련 하나금융투자 ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG채권 인증평가등급 비차별성 ESG평가와 ESG채권평가 ESG채권 발행시 ESG채권 인증평가를 의무적으로 받게 되어 있으나 모든 평가기관의 인증평가가 등급으로 평가 핵심쟁점은 등급획일성보다는 기업의 신용등급과 ESG채권등급간 괴리발생이 가능할 수 있을까의 이슈 현실적으로 신용등급이 없는 기업이 ESG채권을 발행하기 어려운 구조 프로젝트파이낸싱 채권의 신용등급이 사업성보다는 시공사의 신용보강에 의존하는 구조와 유사 하지만 그린워싱논란을 잠재우고 ESG평가에 대한 신뢰를 쌓아가기 위해서는 등급세분화 내지 차등화는 중장기적으로 필수과제 ESG채권 인증평가 모두 등급 자료 신평 사 하나금융투자 신평사 한신평 나신평 한기평 ESG채권 인증평가 중 등급 비중 ONE ESG Vol. Credit 김상만 . 처음으로 돌아가서 ESG평가접근의 근간이 리스크관리보다는 가치창출의 관점이라면 평가점수간 편차발생은 자연스러운 현상 주식에 대한 목표주가가 평가기관별로 상이한 것과 같은 맥락 또한 ESG와 관련된 이해관계자의 폭이 훨씬 넓다는 측면을 감안시 더욱 그러함.
보는 관점에 따라 좋고 나쁘게 보이는 포인트가 다를 수 있기 때문 . 다만 점수편차를 인정하는 대신 신용등급과 같은 규범적인 적용에 대해서는 경계할 필요 특정 평가결과에 근거해 특정기업에 대한 투자자체를 배제하는 식의 접근 한계 내지 부작용 ex 화석연료기업산업에 대한 따돌림이 초래한 에너지수급대란 신용등급은 등급차이에 따른 신용서열 및 투자제한투자적격부적격 등급적용이 인정되지만 ESG평가는 그렇지 않음
. 평가과정절차상 문제 ESG평가산업은 태동기이고 평가방법론이 정립되는 과정 현재 제정중인 글로벌 공시표준의 정립 및 적용 등과 발맞추어 갈 필요 한편 피평가사와의 평가피드백이 없이 이루어지기도 하는 방식 지양할 필요 평가기관의 일방적인 평가접근은 피평가사로 하여금 관련 내용공시에 더더욱 소극적으로 대응하는 결과를 초래할 수 있음
소결론 ESG평가와 관련된 논란 일반 ESG평가관련 이슈 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 국내 ESG채권발행은 작년말 이후 에너지수급교란에 따른 관심 감소 년 들어 전반적인 발행시장 위축으로 인해 감소 누적 발행잔액 기준으로는 MBS의 영향으로 인해 사회적채권의 비중이 절대적으로 높음.
MBS 제외하더라도 사회적채권의 비중 은 녹색 지속가능 채권에 비해 높은 편.
이는 공사들의 상대적 발행 비중이 큰 것에 기인 국내 ESG채권 종뷰별 발행액 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 국내 ESG채권 종류별 발행잔액 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 조원 녹색 사회적MBS제외 사회적MBS 지속가능 조원 녹색 사회적MBS제외 사회적MBS 지속가능 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 공기업들은 본래 설립취지에 맞게 공익적인 목적을 위한 사회적 채권의 발행이 절대금액이나 비중면에서 월등하게 높음.
최근에 도 비교적 견조한 발행실적 유지 한편 분기에도 이어짐 
은행들은 년 들어 발행 정체상태 진입.
한편 은행의 경우 지속가능채권의 비중이 절대적 섹터별 발행잔액 추이공사공단 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 및 신용보증기금 유동화 채권 등 포함.
주금공 MBS 제외 섹터별 발행잔액 추이은행 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 제외 조원 공사공단 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 조원 은행 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 여전사들 또한 은행과 마찬가지로 년 들어 발행세 둔화.
구성비중 면에서는 은행과 마찬가지로 지속가능채권의 비중이 높으
나 은행만큼 편중도가 높지는 않음 
일반기업의 경우 여타섹터의 비해 상대적으로 ESG채권 발행세가 꺾이지 않은 상황.
특히 일반기업들은 직접적인 탄소배출주체 인 관계로 녹색채권 비중이 여타 채권에 비해 높으며 이 같은 추세는 년 들어서도 지속 섹터별 발행잔액 추이여전 자료 인포맥스 하나금융투자 섹터별 발행잔액 추이회사 자료 인포맥스 하나금융투자 주 신용보증기금 유동화채권 등 제외 조원 여전 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 조원 회사 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내 ESG채권 섹터별 상위 발행기업 발행잔액월말 현재 Appendix 자료 인포맥스 하나금융투자 주 특수은행 및 신용보증기금 유동화채권 등은 공사공단에 포함.
주금공 MBS제외 녹색 사회적 지속가능 합계 공사공단 중소벤처기업진흥공단 기업은행 한국주택금융공사 한국장학재단 예금보험공사 은행 국민은행 우리은행 하나은행 전북은행 신한은행 여전 현대캐피탈 현대카드 신한캐피탈 KB캐피탈 KB카드 회사 롯데렌탈 LG디스플레이 LG화학 한국남동발전 SK에코플랜트 단위십억원 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내기관 역내 및 KP 발행추이 Appendix 국내기업들 역내발행은 급감한 반면 역외발행은 견조 역외발행의 경우 녹색채권의 발행비중이 높은 편이나 사회적 지속가능 또한 골고루 분포 국내기관 역내발행 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 국내기관 역외발행 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 KRW 조원 녹색 사회적 지속가능 KP 조원 녹색 사회적 지속가능 ONE ESG Vol. Credit 김상만 글로벌 ESG채권 발행 추이 Appendix 글로벌 ESG채권 발행은 분기 정점을 찍은 이후 감소세 전환.
종류별로는 녹색채권의 비중이 높음 
국가지역별로는 유럽 미국 등 선진국 발행비중이 높은 가운데 최근 중국 발행 증가세.
한국도 높은편 글로벌 ESG채권 종류별 발행 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 글로벌 ESG채권 국가별 발행 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 조원 녹색 사회적 지속가능 조원 유럽 미국 영국 한국 중국 일본 이외 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국가별 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 한국은 녹색채권의 발행 꾸준한 가운데 사회적지속가능채권은 등락이 심한 편 중국은 녹색채권을 중심으로 발행이 크게 증가추세 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이한국 자료 블룸버그 하나금융투자 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이중국 자료 블룸버그 하나금융투자 한국 조원 녹색 사회적 지속가능 중국 조원 녹색 사회적 지속가능 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국가별 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 미국은 지속가능채권의 비중이 높음 
유럽은 기후변화에 대한 관심도 반영하여 녹색채권의 비중이 높으나 최근 상대적으로 주춤 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이미국 자료 블룸버그 하나금융투자 국가별 ESG 채권 종류별 발행 추이유럽 자료 블룸버그 하나금융투자 미국 조원 녹색 사회적 지속가능 유럽독일프랑스네덜란드 조원 녹색 사회적 지속가능 ONE ESG Vol. Credit 김상만 국가별 ESG채권 종류별 발행 추이 Appendix 글로벌 섹터별로는 은행 등 금융섹터의 발행비중이 높음 
정부부문은 초기 발행을 주도해오다가 점차 비중이 감소 추세 산업기업부문은 꾸준하게 발행이 증가하는 추세 글로벌 섹터별 ESG채권 발행 비중 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 은행금융 정부 공사 산업유틸리티 제외 유틸리티 산업 국제기구 ONE ESG Vol. Credit 김상만 글로벌 ESG Score 산업 랭킹 Appendix 자료 인포맥스 하나금융투자 주 글로벌은 미국 유럽 주요 개국 및 영국 기준 주개 종목 기준 순위 산업 산업 조정 스코어 E S G 기업 수 Paper Forest Products Marine Transport Building Products Beverages Construction Materials Utilities Diversified Chemicals Aerospace Defense Oil Gas Refining Marketing Transportation Storage Integrated Oil Gas Casinos Gaming Road Rail Transport Oil Gas Exploration Production Steel Tobacco Airlines Restaurants Diversified Consumer Services Leisure Products Interactive Media Services Broadcasting Cable Satellite ONE ESG Vol. Credit 김상만 국내 ESG Score 산업 랭킹 Appendix 순위 산업 산업 조정 스코어 E S G 기업 수 Tobacco Banks Road Rail Transport Interactive Media Services Oil Gas Refining Marketing Transportation Storage Aerospace Defense Commodity Chemicals Steel Diversified Chemicals Utilities Casinos Gaming Beverages Specialty Chemicals Asset Management Custody Banks Containers Packaging Diversified Consumer Services Leisure Products Paper Forest Products 자료 인포맥스 하나금융투자 주 MSCI ESG Rating 보유한 국내 개 종목 기준 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
