집중호우가 물가에 미치는 영향 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 수도권 집중호우 피해 사례 국립재난안전연구원에 의하면 한국의 재난은 사회재난으로 구분된다.
자연 재난에는 화산과 지진 태풍 호우 폭염 한파 황사 등이 포함되는 반면 사회재난에는 교통 폭발사고와 감염병전염병 유행 등이 포함된다.
이 중 자연재난으로 인해 발생하는 피해를 자연재해라 하는데 그 중 호우와 홍수 태풍 등으로 인해 발생하는 재해를 풍수해로 분류 한다.
나아가 지금처럼 한반도에 집중호우 폭우로 인한 풍수해 사례만 살펴보면 이번 사태 포함 총 참고.
다만 지난 일 서울 동작구 신대방동 일대 기준 으로 차례 피해 중에서도 수도권 중부 지방에 집중된 년를 참고했다.
시장금리가 월 고점 대비 가파르게 하락한 상황에서 물가에 대한 민감도가 다시 높아질 수 있기 때문이다.
 일.
서울 mm.
인명피해 명.
재산피해 억원 년 해방 이후 처음 찾아온 가장 혹독한 홍수로 기록 월.
서울 일 연속.
인명피해 명 재산피해 억.
년 연속 수도권 폭우 사태 발생 일.
서울 mm.
인명피해 명.
재산피해 억원 일.
서울 월 기준 관측 시작 이래 최대 추석 황금연휴 첫날 발생해 공실 피해 상당 일.
서울 mm.
인명피해 명 우면산 산사태 일.
서울 mm.
인명피해 시 기준 물가에 미치는 영향 위 .
하지만 연 강수량과 연간 CPI와의 상관성은 유의하지 않았고 년 후 농축수산물 가격에 일부 영향을 미쳤다.
물론 상관관계가 에 불과하지만 농축수산물이 내년 물가 안정 경로에 상방 압력 으로 작용할 가능성을 시사한다.
그보다 수도권 집중호우 피해가 농축수산물 전월비 가격에 미친 영향력은 차례 평균 계절성이다.
월에 집중호우가 발생한 년을 제외하면 농축수산물 가격은 계절성을 크게 벗어나지 않았다.
농축수산물 중에서는 채소가 p에 그쳤다.
단 농산물 세 종류 모두 수도권 집중호우 피해 월 평균을 하회했다는 점을 감안하면 이번 피해가 농축수산물 가격에 미칠 영향력은 우려보다 제한적일 전망이다.
하나 증권은 국내 CPI 경로와 정점을 시나리오별로 추정해왔다.
유가는 까지 상승하지 않아 추정치를 하회했다.
농축수산물 가격이 전월대비 를 가정할 경우에도 정점 추정치를 상회할 가능성은 낮다고 판단한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 표 . 자연재난과 사회재난 분류표 자연재난 사회재난 태풍 홍수 호우 폭풍지진해일 조수 급경사지 재해 황사 한파 폭염 화산폭발 지진 감염병가축전염병 유행 화재 교통폭발가스방사능환경오염 사고 화학생물테러 교통수송 건축물붕괴 에너지정보통신용수 기반시설보건의료 시설폐기물처리시설 파괴 자료 국립재난안전연구원 하나증권 표 차례 풍수해 사례 월 서울 대폭우 년 대홍수 년 대홍수 월 중부권 폭우 사태 월 수도권 폭우 사태 년 한반도 폭우 사태 월 폭우 년 수도권 폭우 사태 월 강원권 폭우 월 폭우 월 폭우 사태 년 중부권 폭우 사태 년 동남권 폭우 사태 년 두만강 유역 대홍수 년 중부권 폭우 사태 년 동남권 폭우 사태 월 중부권 국지성 폭우 사태 년 강원 영동권 폭우 사태 년 한반도 폭우 사태 년 한반도 폭우 사태 년 중부권 폭우 사태 월 수도권 홍수 자료 하나증권 주 붉은 글씨는 수도권에 피해가 집중된 사례 그림 자료 기상청 하나증권 mm 봄 여름 가을 겨울 연간 합계 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 다만 집중호우와 연간 헤드라인 CPI와 상관성은 낮음.
오히려 년 후 농축수산물 가격에 영향 자료 기상청 하나증권 주 연도별 여름 강수량과 연간 헤드라인 물가 간 상관관계는 로 소폭 상승 그림 년 수도권 집중호우 당시 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 mm 연도별 여름 강수량 Headline CPI YoY 우 농축수산물 YoY 우 mm 수도권 월 강수량 농축수산물 전기비 계절성 mm 수도권 월 강수량 농축수산물 전기비 계절성 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 수도권 집중호우 당시 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 mm 수도권 월 강수량 농축수산물 전기비우 계절성우 mm 수도권 월 강수량 농축수산물 전기비우 계절성우 mm 수도권 월 강수량 농축수산물 전기비우 계절성우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 수도권 집중호우 당시 채소 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 채소 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 채소 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 mm 수도권 월 강수량 채소 전기비우 계절성우 mm 수도권 월 강수량 채소 전기비우 계절성우 mm 수도권 월 강수량 채소 전기비우 계절성우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 수도권 집중호우 당시 채소 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 그림 년 수도권 집중호우 당시 채소 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교 자료 기상청 하나증권 표. 농축수산물 가격 전월대비 증가율과 계절성 비교정리 품목 가중치 월 계절성 A 월 실제 MoM B BA 농축수산물 곡물 빵 포함 채소 과실 자료 통계청 하나증권 mm 수도권 월 강수량 채소 전기비우 계절성우 mm 수도권 월 강수량 채소 전기비우 계절성우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 연말까지 국내 헤드라인 CPI 전년동월대비 증가율 경로 추정 자료 통계청 하나증권 주 시나리오월 이후 계절성 적용 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 시나리오 시나리오 시나리오
