연준의 공격적인 금리인상 가능성 대비해야 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 인플레이션 고착화 위험과 공격적인 연준의 금리인상 가능성 미 연준의 기준금리 인상 속도가 예상보다 가팔라질 것이란 전망에 미년 금리는 연초 이후 각각 를 기록했다.
월 FOMC 점도표는 월 들어 연준 의 금리인상 속도가 더 빨라질 것이란 전망이 확산되고 있다.
지난 월 미 핵심 소비자물가는 내외 상승세가 이어질 전망이다.
하 반기부터는 안정될 것이란 전망이 대부분이지만 인플레를 둘러싼 여건을 살펴보면 유가 및 원자재가격 상승 공급망 문제 지속 임금 상승 등 하반기에도 물가가 예 상만큼 안정되지 못할 가능성을 배제할 수 없다.
높은 인플레 국면이 지속되면서 연준의 스탠스도 보다 매파적으로 변화되어야 한다는 주장이 힘을 얻고 있다.
인플레이션 감안 시 미 기준금리 까지 인상될 필요 한미 마찬가지로 중앙은행의 통화정책 정상화는 위기에 대응하기 위해 대폭 낮췄 던 실질금리의 폭을 적정수준까지 축소시키는 과정이다. 미국의 경우 년 년 기준금리 인상 당시 인플레이션을 감안한 실질기준금리 가 각각 에 도달한 시점에서 마지막 금리인상이 이뤄지며 인상 싸이클이 종료되었다. 현재 미 실질기준금리는 에 달하는데 향후 미 국 물가상승세가 까지 좁히기 위해서는 기준금리가 bp 의 금리인상이 필요하다는 의미이다. 인플레 기대를 초반에 제어하기 위해 올해 를 기 록하고 에 도달하게 된다. 빨라진 미 금리 인상이 한국 기준금리에 미칠 영향 매파적인 월 금통위를 기점으로 올해 연말 예상되는 한국 기준금리 수준은 로 상향되었다. 한국 기준금리가 시장의 대체적 전망과 달리 올 해 하반기 국내 물가가 예상보다 높은 상 승세가 이어져 연간 
대선 이후 추경과 적자국 채 발행이 국내 물가와 성장률을 의미있게 상향 시킬 경우 등이 될 것이다.
미국 의 빨라진 금리인상 속도 자체는 한국 중립기준금리를 상향시키지 못하겠지만 국 내외 여건이 국내 물가와 인플레 기대를 높이는 방향으로 영향을 미친다면 한국 금리인상 속도도 영향을 받게 될 것이다.
년 금리는 미 연준과 ECB 등 주요국 통화정책 정상화가 빨라질 가능성 높아진 인플레이션 국내 추경 등을 반영해 로 예상한다.
BONDTALK Analyst 이미선 . 인플레이션 고착화 위험과 공격적인 연준 금리인상 가능성 미 금리인상 가팔라질 것이란 전망에 미 bp 이상 급등 미 연준의 기준금리 인상 속도가 예상보다 가팔라질 것이란 전망에 미년 금리는 연 초 이후 각각 를 기록했다.
년 과 월 들어 연준의 인상 속도가 더 빨라질 것 이란 전망이 확산되고 있다.
당초 시장은 월 연준의 자산매입 종료 이후 금리인상이 시작될 것으로 예상했으나 현재는 bp까지도 인상 할 수 있다는 전망이 나오고 있다.
해외 IB들과 일부 지역 연준 총재들은 연간 bp 인상을 예상하고 있으나 JP모건 CEO는 bp 인상 가능성을 주장했다.
보다 빠른 금리인상 주장의 배경에는 이례적으로 높아진 인플레 문제가 자리한다.
다이먼 CEO는 인플레 문제가 극심했던 bp 금리인상이 단행된 기간이 있었음을 지적했다.
빌 애크먼은 초반에 시장이 놀랄 정도로 금리를 인상해 인플레이션 기대를 낮춰야 후반에 더 공격적이고 고통스런 조치를 피할 수 있다고 주장했다.
미 핵심소비자물가 기록.
년대 인플레이션 국면과 유사 작년 년 연중 최고치를 기록했다.
물가지수 상승세가 완만하게 둔화되는 상황을 전제하더라도 올해 중 반대에 머물고 하반기에는 상승률을 기록할 것으로 추정된다.
이 는 년대 이래 가장 높은 수치다.
최근의 미국 물가급등 현상은 년대의 상황과 보다 유사하다.
년대 대 물가는 폴 볼커 의장의 공격적인 기준금리 인상 이후 물가가 안정되는 과정에서 나타 났다.
현재의 경우 약 년부터 급등하기 시 작한 것으로 로 급등했던 시기와 유사하다.
그림 년 Core CPI YoY 자료 St.luis Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 향후 미 인플레 경로에 대한 불확실성 높아져 High Inflation 고착화 위험 올해 적어도 bp의 미 금리인상이 논의되는 이유는 미국 물가상승률이 하반기에 안정될 지 여부가 불확실하기 때문이다.
대부분의 전망은 미국 Price index가 하반기부터 둔화되어 전년대비 상승률이 대로 낮아질 것으로 보고 있다.
그러나 현재 인플레이션을 둘러싼 여건들을 보면 원유와 비철금속 대두 등 원자재 가격이 일제히 상승하고 있고 원유는 투자 부진으로 공급이 예상만큼 늘지 못할 것이란 우려가 있다.
오미크론 확산으로 미국 서비스업 인력난과 이에 따른 임금상승 압박도 지속되고 있다.
글로벌 공급망 문제는 올해 적어도 상 반기까지 지속될 것으로 예상된다.
원자재가격 상승에서 촉발된 인플레 압력이 이제는 인플 레 기대로 확산되면서 임금 상승 주거비 및 최종 소비재가격 상승으로 이어지는 모습이다.
미국 소비자물가 상승률 하반기에도 높은 수준 이어갈 가능성 배제하기 어려워 미국 price index 상승세가 하반기 완만해질 경우 미 소비자물가는 Case 월부터 둔화되어 하반기 초반까지 하락할 것이다.
연간 소비자물가는 보단 높지만 상승추세가 꺾이면서 인플레에 대한 우려는 Q에 정점을 지날 수 있게 된다.
한편 price index가 현재와 같은 상승 추세를 유지할 경우 YoY 증가율은 case와 같이 하 반기에도 대에 머물게 되어 둔화될 것이란 기존 전망을 빗나가게 된다.
좀 더 극단적으로 물가상승세가 보다 빨라지는 경우를 전제하면 Case과 같이 연말로 갈수 록 YoY 물가상승률이 대로 높아질 수 있다.
현재 다수의 미 인플레이션 전망이 Case에 쏠려 있지만 현실적으로 price index가 형성되어 온 역사적인 패턴 가격상승의 지속성 등을 고려한다면 미 인플레이션은 예상과 달리 하반기에도 안정되지 못할 가능성이 열려있다.
그림 . 미국 핵심 소비자물가지수 상승 시나리오와 YoY 증가율 추정 미국 핵심소비자물가 인덱스 Case . 물가지수 상승세 둔화 미국 핵심소비자물가 YoY Case . 물가지수 상승세 둔화 대로 둔화.
대로 하락.
연말 초반으로 하락 .
연 미국 핵심소비자물가 인덱스 Case . 물가지수 최근 상승추세 유지 미국 핵심소비자물가 YoY Case . 물가지수 최근 상승추세 유지 까지 상승.
초중반으로 하락.
 후반으로 재반등.
연 미국 핵심소비자물가 인덱스 Case . 물가지수 상승 빨라질 경우 미국 핵심소비자물가 YoY Case . 물가지수 상승 빨라질 경우 월이후 소폭 반락.
하반기부터 다시 상승해 연말 대로 기록 .
연 자료 St.luis Fed 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 통화의 실질가치 하락은 자본 축적과 저축 유인 떨어뜨려 장기 성장에 부정적 물가가 안정되지 못할 경우 경제주체들의 기대인플레에 영향을 주어 자기실현적 물가상승을 지속시킬 위험이 있다.
파월의장은 최대 고용을 달성하기 위해서도 인플레 안정이 필요하다 고 언급했는데 인플레에 의한 통화가치 하락은 경제주체들의 노동력 공급 결정에도 영향을 끼치기 때문이다.
물가상승 압력이 점점 높아지고 급여인상 폭이 물가상승에 미치지 못할 경 우 근로자가 받는 명목임금은 증가할지라도 실질임금은 시간이 갈수록 감소하고 근로 의욕 과 저축의 유인을 약화시킨다.
통화를 보유할수록 그 가치가 떨어지는 환경에서는 자본을 축적하고 미래를 위해 장기투자 하기보다는 벌 때마다 더 많이 차입하고 자본을 소비하려는 유인이 커진다.
화폐 실질가치가 장기적으로 하락한다면 사람들은 저축할 이유를 찾지 못하고 현재의 자본흐름을 쫓을 유인 이 커지게 되며 기술 자본 축적이 감소하면 노동생산성은 떨어지게 된다.
결국 인플레기대 와 실제 인플레를 적절한 수준으로 통제하는 것이 현재 연준의 중요한 과제가 되었다.
. 인플레이션 감안한 미 최종 기준금리 추정 공급 측 물가상승에 대응한 연준의 금리인상 정책은 효과가 있을까
역사를 되돌아보면 수요측 요인 때문에 물가상승이 문제가 된 경우는 없었다.
즉 수요 회복 에 의한 물가상승은 많은 경우 통제 가능한 수준에 머물렀다.
그러나 공급측 요인에 의한 인플레는 년대와 같이 통제를 벗어난 듯한 높은 상승률을 기록했다.
높은 물가에 대해 연준은 그 원인이 수요 측이든 공급 측이든 관계없이 기준금리 인상으로 대응했다.
년대 오일 쇼크 등 공급 요인에 의해 촉발된 고물가 환경에서 연 준은 공격적인 기준금리 인상을 단행했고 이후 물가는 크게 안정되었다.
공급 측 물가상승이 연준에 의해 제어될 수 있는 이유는 인플레가 발생하는 원인이 사실상 통화량 증가 인플레에 대한 기대 공급망 문제 높은 수요 등이 복합된 경우가 많아 금리인 상을 통해 인플레 기대를 낮추고 통화량을 줄이는 연준의 정책이 효과를 발휘하기 때문이다.
그림 시점에서 기준금리 인상 종료 그림 시점에서 금리인상 종료 Core CPI 유효기준금리 실질기준금리유효기준금리 Core CPI p 금리인상 종료 Core CPI 유효기준금리 실질기준금리유효기준금리 Core CPI p 금리인상 종료 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 미 연준의 기준금리 인상은 언제 어떤 배경 속에서 종료되었는가
년 금리인상 사례에서는 물가를 감안한 미 실질기준금리연준 기준금리핵심소비자물가가 까지 좁아진 시점에서 연준의 금리인상이 종료되었다.
년에는 실질 기 준금리가 각각 까지 높아진 시점에서 금리인상이 종료되었다.
이번의 경우 미국 핵심소비자물가가 case과 유사한 경로를 따른다고 전제 시 미 실질기준 금리가 까지 인상될 필요가 있다현재 물가를 감안한 실질기준금리 .
이를 달성하기 위해서는 bp의 기준금리 인상이 필요하 다.
과거와 달리 가파른 기준금리 인상의 필요성이 제기되는 배경이다.
궁극적으로 미 기준금리가 년 금 리는 내외로 장기적으로 상승할 것이다.
연준의 금리인상이 가파른 속도로 진행될수 록 년 장단기 스프레드 축소 압력은 강화될 것이다.
완만한 속도의 금리인상이 진행된다면 년 스프레드는 축소되나 역전이 발생하지 않고 미년 금리는 보다 장기간 상승할 유인을 얻게 될 것이다.
그림 시점에서 금리인상 종료 그림 시점에서 금리인상 종료 Core CPI 유효기준금리 실질기준금리기준금리 Core CPI p 금리인상 종료 Core CPI 유효기준금리 실질기준금리유효기준금리 Core CPI 공격적인 금리인상시 실질기준금리 공격적인 금리인상bp 인상 p 금리인상 종료 Forecast 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 완화적인 인상 시나리오 공격적인 인상 시나리오 BONDTALK Analyst 이미선 빨라진 미 기준금리 인상이 한국 기준금리에 미칠 영향 현재 국고에서 주 로 형성되고 있다. 한국 기준금리가 현재 시장의 전망과 달리 올해 중 까지 인상될 수 있는 트리거는 하반기 국내 물가상승률이 예상보다 둔화되지 못하고 높은 상승세가 이어 져 연간 대선 이후 추경과 적자국채 발행이 물가와 성장률을 의미있게 높일 것으로 예상되는 경우 등을
꼽을 수 있다.
미국의 빨라진 금리인상 속도 자체는 한국 중립기준금리를 상향시키지 못하겠지만 국내외 여건이 국내 물가와 인플레 기대를 높이는 방향으로 영향을 미친다면 한국 기준금리 인상 속도도 영향을 받게 될 것이다.
최근 미국 성장률 지표는 떨어지고 인플레이션은 예상보다 장기간 지속되면서 년대와 유사한 상황이 연출되고 있다.
로 둔화되었고 물가상승률은 대로 높아졌다.
미 국채금리는 높아진 물가를 반영해 장단기 금 리가 모두 상승했고 미 년 스프레드는 초반에 소폭 확대되다가 성장률 둔화 폭이 커지 고 높은 물가가 유지되자 년 후반 큰 폭의 역전으로 전환되었다.
이를 현 시점에 적용해본다면 인플레로 연준 ECB 등 주요국 기준금리 인상 기대가 높아지 는 초기 국면 장단기 금리는 비슷한 폭으로 상승하고 이후 기준금리 인상 싸이클이 중반 이 상을 지나면서부터는 장단기 금리차는 장기적으로 축소될 것이다.
