 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
물가 근처는 여전히 위험해 Fixed Income 연구위원 백윤민 RA 강민석 연준 통화정책 대응을 주저하지 않는다 인플레이션 제어를 위한 연준의 강력한 통화정책 대응 의지를 반영해 연내 연방기금 목표금 리가 수준까지 인상될 것으로 전망.
다만 bp 금리인상 보다는 bp 인상 가능성에 무게.
당사는 연준이 통화정책 Phase 에 돌입한 것으로 판단.
연준의 통화정책 Phase이 물가안정과 경제 연착륙soft landing이었다면 Phase 는 물가 안정을 위해 경제의 훼손을 좀 더 용인하는 단계.
따라서 아직 물가안정을 위해 경제를 포기 한 단계는 아니라는 점에서 이례적인 금리인상 조치가 반복될 가능성이 제한적이라고 판단 bp 기준금리 인상에 무게 당사는 예상보다 물가상승 압력이 확대되고 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라진 점을 감안해 연말까지 한국은행 기준금리 최종 수준 전망을 로 수정.
또한 당장 bp 금리인상 가능성이 높다고 예상.
이창용 총재의 발언을 고 려해도 현재는 높은 물가와 기대심리 안정을 위해 좀 더 강한 통화정책 시그널이 필요하다
는 판단.
여기에 bp 인상 가능성 남아있는 상황에서 베이비 스텝bp 수준의 금리인상은 향후 통화정책 운용에 부담으로 작용할 수 있다는 판단 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리고점 탐색 지속 월 FOMC 전후로 급등했던 시장금리가 반락했지만 여전히 높은 변동성 지속.
투자전략 측면에서는 주요국 중앙은행들의 빠른 통화긴축으로 글로벌 경기침체 우려가 확대되고 있는 만큼 점진적으로 투자자들의 시선이 인플레이션에서 경기로 이동 예상.
다만 적어도 월 FOMC까지는 높은 변동성이 이어질 수 있는 만큼 당분간 보수적인 투자의견 유지 Issue Check ECB 연내 마이너스 금리 탈피 인플레이션 제어를 위한 ECB의 통화정책 정상화 의지를 감안하면 연내 마이너스 기준금리 탈피 가능성 높음.
지난 자료에서 언급했듯이 ECB가 분기 첫 기준금리 인상을 시작으로 연내 수준까지 기준금리를 인상할 것이라는 전망 유지.
당분간 유로존 통화정책 기조 에 큰 변화가 나타나지 않겠지만 재정 불확실성이 높은 국가들을 중심으로 독일과의 국채 스프레드 괴리가 확대되고 있다는 점에서 유로존내 분절화 리스크 확대 여부는 주목 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 Key Chart 연준 통화정책 대응을 주저하지 않는다 bp 기준금리 인상에 무게 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리고점 탐색 지속 Issue Check ECB 연내 마이너스 금리 탈피 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 Key Chart 도표 미시건대 기대인플레이션 빠르게 상승 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 축제 뒤에는 위기
도표 미국 경제 기술적 침체 진입 입박
자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 년물 스프레드 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 한국 기준금리 잠재성장률 Jan Jul Jan Jul Jan 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 물가 근처는 여전히 위험해 연준 통화정책 대응을 주저하지 않는다 bp 금리인상 소수의견 개진하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 미국 경제활동이 분기에 다소 감소한 이후 반등하고 고용은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 이어 간 것으로 평가했다.
인플레이션과 관련해서는 우크라이나 전쟁 장기화 중국 봉쇄 조치로 인해 인플레이션 상방 압 력이 확대될 수 있음을 언급했다.
특히 금번 성명서에 위원회가 인플레이션을 목표 수준 으로 되돌리기 위해 강력하게 전념The Committee is strongly committed to returning inflation to its percent objective하겠다는 문구를 삽입하면서 인플레이션에 대한 강한 대 응의지를 피력했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 연방기금 목표금리 bp 인상 경제여건 및 인플레 요인 평가 전반적인 경제활동이 분기에 다소 감소한 이후 반등.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 코로나로 인한 중국의 봉쇄 조치는 공급망 문제를 가중시킬 것으로 보임.
위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 전반적인 경제활동이 분기에 다소 감소했지만 가계지출과 기업 고정 투자는 강하게 유지.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭을 하락 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
미국 경제에 미치는 함의는 매우 불확실하지만 인플레이션의 추가적인 상방압력을 가하고 있고 경제활동 제약으로 이어질 수 있음
 코로나로 인한 중국의 봉쇄 조치는 공급망 문제를 가중시킬 것으로 보임.
위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
위원회는 적절한 통화정책을 통해 인플레이션이 목표 수준으로 돌아오고 고용시장도 견조한 모습을 보일 것으로 기대 이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 위원회는 오는 일부터 연준의 대차대조표 축소 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 시작할 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Lisa Cook Philip Jefferson Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 Esther George bp 인상 주장 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 전술했듯이 연준은 bp 기준금리 인상을 단행 했다.
이는 연준이 인플레이션 제어를 위해 더욱 강력한 통화정책 대응의 필요성을 인식하고 정책 결정에 있어 주저하는 모습을 보이지 않겠다는 의지를 보여준 것으로 판단한다.
미국 YoY를 기록하면서 인플레이션 정점에 대한 기대가 높아졌었지
만 이후 발표된 미국 YoY로 예상치를 크게 상회하면서 이 같은 기대감을 희석시켰다.
여기에 미국 기대인플레이션 지표도 여전히 높은 수준을 보이고 있다.
미국 국채와 물가연동채권 TIPS간의 차로 계산되는 BEI 지수는 고점을 형성한 이후 하락 하고 있지만 미시건대에서 발표하는 일반인 기대인플레이션 지수는 최근까지도 상승세를 이 어지는 모습을 보였다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 수준 도표 미시건대 기대인플레이션 빠르게 상승 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 지난 FOMC를 통해 당사는 연준이 통화정책 Phase 에 돌입한 것으로 판단한다.
연준의 통 화정책 Phase이 물가안정과 경제 연착륙soft landing이었다면 Phase 는 물가안정을 위 해 경제의 훼손을 좀 더 용인하는 단계를 말한다.
지난 월 FOMC에서 연준은 올해와 내년도 경제성장률 전망치를 추가적으로 하향 조정하고 물가 전망치Core PCE 기준는 상향 조정했는데 특히 눈여겨 봐야 할 부분은 올해와 내년도 금리 점도표dotplot 전망치를 크게 상향 조정하면서 미국 실업률 전망치도 동시에 상향 조 정을 했다는 점이다.
연준은 올해와 내년도 금리 점도표 중간값을 각각 로 상향 조정했는데 이는 이전과는 다르게 공격적인 통화정책 대응으로 경제가 받는 충격이 커지더라도 인플레이션 대 응에 좀 더 중점을 두겠다는 의미로 해석된다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 당사는 인플레이션 제어를 위한 연준의 강력한 통화정책 대응 의지를 반영해 연내 연방기금 목표금리가 수준까지 인상될 것으로 전망한다.
다만 bp 금리인상 보다는 bp 인상 가능성에 무게를 둔다.
물론 지난 FOMC 기자회견에서 파월의장 은 기준금리가 연속적으로 bp 인상될 수 있다는 여지를 남겨뒀다.
그러나 bp 기준금리 인상이 이례적인 조치임을 강조했고 연준의 인플레이션 제어를 위한 통화정책 대응이 빨라지 는 만큼 경기침체에 대한 우려도 커지고 있는 것이 사실이다.
IMF는 최근 올해 미국 경제성장률 전망치를 로 재차 하향 조정했고 애틀란타 연 준이 발표하는 GDPNow에 따르면 미국 까지 하락하면서 기술적 경기침체 진입 가능성이 높아지고 있음을 시사하고 있다.
전술했듯이 연준은 통화정책 Phase 로 아직 물가안정을 위해 경제를 포기한 상황은 아니다.
파월의장의 경제 연착륙 달성 가능 성을 여전히 믿는다라는 발언이 단순한 립서비스가 아니었다면 물가상황이 급격하게 악화되 지 않는 한 다음 번 통화정책 회의에서는 이례적인 조치가 반복되지 않을 것으로 예상한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 축제 뒤에는 위기
도표 미국 경제 기술적 침체 진입 입박
자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 bp 기준금리 인상에 무게 국내경제의 성장경로가 아직 크게 훼손되지는 않았지만 성장에 대한 눈높이는 빠르게 하향 조 정되고 있다.
대외 경제전망 기관들의 국내 성장률 하향 조정이 이어지는 가운데 최근 정부도 올해 경제성장률 전망치를 로 낮췄다.
사회적 거리두기 완화 등으로 아직 소비에 대한 모멘텀은 남아있는 것으로 보이지만 우크라이 나 전쟁 장기화 중국 경기둔화 우려 등 대외 불확실성 요인들이 이어지고 국내 수출 모멘텀 도 약화되고 있다.
물론 국내 수출이 부진하다고 말할 수는 없지만 글로벌 교역량 peak out과 맞물려 국내 수출 둔화세가 뚜렷해지고 있고 무역수지 적자 흐름이 이어지면서 성장의 하방 압력을 확대하고 있다.
도표 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 Apr Aug Dec Apr Aug Dec Apr pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 반면에 물가상승 압력은 빠르게 확대되고 있다.
 YoY MoM로 금융위기 이후 가장 높은 수준을 기록했고 기대인플레이션도 계속해서 상 승세를 이어가고 있다.
문제는 당분간 물가상승 압력이 크게 완화되지 못하고 더 높아질 수 있다는 점이다.
국제유가 는 최근 급등세가 다소 진정된 모습이지만 여전히 높은 수준을 이어가고 있고 우크라이나 전 쟁이 장기화되는 가운데 공급측면에서의 가격 상승 압력도 크게 완화되지 못한 상황이다.
또 한 전기요금을 비롯해 분기에는 공공요금 인상이 현실화될 가능성이 높다는 점도 물가에 부 담스러운 요인이다.
이창용 한국은행 총재는 월보다는 오 를
것이라고 발언했고 추경호 부총리는 대의 물가상승률을 볼 가능성이 높다고 밝혔다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 당사는 예상보다 물가상승 압력이 확대되고 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라진 점을 감안 해 연말까지 한국은행 기준금리 최종 수준 전망을 로 수정한다.
또한 당장 bp 금리인상 가능성이 높다고 예상한다.
전술했듯이 아직 국내 펀더멘탈 훼손이 제한적이고 인플레이션 리스크가 확대되는 상황이라 는 점을 고려하면 인플레이션 파이터로서의 한은의 역할이 강화될 필요가 있다고 판단한다.
물 론 이창용 총재가 물가안정목표 운영상황 점검 설명회에서 물가만을 고려해 빅스텝bp 금 리인상을 결정하는 하는 것은 아니라고 언급했다.
그러나 높은 물가상승 압력이 지속되고 물 가에 대한 기대심리가 계속해서 높아지고 있는 상황이라는 점을 감안하면 이를 제어하겠다는 좀 더 강한 시그널이 필요해 보인다.
여기에 연준의 공격적인 금리인상 결정으로 금통위의 선제적 금리인상 효과가 축소되고 예상 보다 이른 시점에 한미 기준금리가 역전될 수 있다는 점도 빅스텝 금리인상 기대감을 높이는 요인으로 판단된다.
이창용 총재는 과거 한미 기준금리 역전 가능성을 인정하고 부작용은 감 내해야 하지만 동시에 금리격차가 너무 크지 않게 속도를 조율해야 한다고 언급했다.
당장 월 FOMC에서 연준의 연속적인 bp 기준금리 인상 가능성이 남아있다는 상황에서 베이비스 텝bp 수준의 금리인상만 나서기에는 부담이 커질 수 있다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리고점 탐색 지속 국내 채권시장은 월 FOMC 전후로 급등했던 시장금리가 최근 반락하는 모습을 보였지만 여 전히 높은 변동성 흐름이 이어지고 있다.
대내외 투자환경을 봐도 아직까지 불확실성 요인들이 크게 해소되지 못했다.
우크라이나 전쟁은 장기화되고 있고 글로벌 인플레이션 우려가 지속되 는 가운데 특히 통화정책에 대한 불확실성이 크게 확대됐다.
투자전략 측면에서는 주요국 중앙은행들의 빠른 통화긴축으로 글로벌 경기침체 우려가 확대되 고 있는 만큼 점진적으로 투자자들의 시선이 인플레이션에서 경기펀더멘탈로 이동할 것으로 보이며 분기 전후로 금리고정이 형성 기대감이 높아질 것으로 예상한다.
다만 적어도 월 FOMC까지는 높은 변동성이 이어질 수 있는 만큼 당분간 보수적인 투자의견을 유지한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 Issue Check ECB 연내 마이너스 금리 탈피 지난 로 동결하고 한계대출금리와 예금금리도 각각 로 유지했다.
그러나 일부터 자산매입 프로그램APP을 종료하고 가이 던스에서 언급한대로 금리인상 조건이 충족됨에 따라 월 통화정책회의에서 기준금리 인상에 나설 것이라고 밝혔다.
또한 bp 이상으로 기준금리를 인상할 수 있다고 밝히면서 인플레이션 개선 여부에 따라 빅스텝 bp 금리인상 가능성도 시사했다.
최근 라가르드 ECB 총재가 공청회를 통해 인플레이션 안정을 위한 금리인상 의지를 재확인 한 만큼 ECB가 연내 마이너스 기준금리에서 탈피할 가능성이 높다.
당사는 지난 자료에서 언 급했듯이 ECB가 수준까지 기준금리를 인상 할 것이라는 전망을 유지한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 우크라이나 전쟁 장기화 등으로 유로존내 경기불확실성이 확대되고 있지만 지금은 인플레이 션 제어를 위한 정책대응이 가장 시급한 상황이다.
유가 상승과 공급병목 그린플레이션 영향 등으로 YoY 수준까지 상승했고 높아진 물가상승 압 력을 반영해 로 상향 조정했다.
또한 ECB는 를 상회할 것으로 전 망하면서 물가상승 압력이 장기화될 가능성도 염두하는 모습니다.
 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 도표 유로존 국가별 제조업 PMI 추이 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 전술했듯이 당분간 인플레이션 대응을 위한 ECB의 통화정책 정상화 기조에 큰 변화가 나타 나지는 않을 것으로 예상한다.
다만 유로존내 분절화 리스크는 계속해서 모니터링이 필요해 보인다.
ECB의 통화정책 정상화 기대감이 가시화되면서 재정 불확실성이 높은 국가들을 중심 으로 독일과의 국채 스프레드 괴리가 확대되고 있다.
라가르드 총재가 역내 분절화 리스크를 용인하지 않을 것이며 이를 방지하기 위한 수단을 마련하겠다고 언급했지만 적절한 대응이 이뤄지지 못할 경우 통화정책의 불확실성이 재자 확대될 여지가 있다.
도표 년물 추이 도표 년물 스프레드 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jul Jan Jul Jan 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 Jan Jul Jan Jul Jan 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 물가 근처는 여전히 위험해 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 만기 억 EU 월 생산자물가 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 Caixin 서비스업 PMI 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 분기 자금순환잠정 월 ISM 비제조업지수 EU 월 소매판매 만기 억 월 국제수지잠정 월 무역수지 월 ADP 고용지표 주간 실업수당 청구건수 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 월 실업률 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 월 고용동향 월 소비자 물가 월 재정수지 EU 월 산업생산 금통위 캐나다 통화정책회의 만기 억 월 수출입물가지수 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰지수잠정 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 무역수지 만기 억 월 주택시장 지수 만기 억 통안만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 기존주택판매 BOJ 통화정책회의 PBOC 통화정책회의 만기 억 년 국민대차대조표 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 만기 억 분기 실질 국내총생산속보 월 주택가격지수 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월SPCS 주택가격지수 월 소비자동향조사 월 내구재주문 FOMC 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 st Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 분기GDP잠정치 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
