월 금통위 물가전망 대폭 상향에도 동결한 배경 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK 월 금통위 만장일치로 기준금리 동결.
올해 물가 전망은 로 대폭 상향 로 동결했다.
수정경제전망에서는 올 해 소비자물가 상승률을 월 통방문의 대 중반 상회전망 대비 큰 폭 상향했다.
내년 물가도 로 상 향되었다.
올해와 내년 GDP 성장률은 로 유지되었다.
이번 기준금리 동결의 배경으로는 그동안 차례 선제적으로 금리를 인상한 만큼 주요국 통화정 책과 지정학적 리스크 영향을 더 살펴볼 필요가 있는 점을 고려했다고 밝혔다.
앞 으로 통화정책은 높은 물가가 상당수준 이어질 것으로 전망되고 금융불균형 조절 필요성이 여전히 있는 점을 고려해 통화완화 정도를 계속 적절히 조절하겠다고 언 급해 금리인상 기조가 이어질 것임을 암시했다.
Q 금리인상 기대 후퇴 러시아의 우크라이나 군사공격 소식에 국고채 금리 급락 당초 시장은 기준금리가 동결되더라도 인상 소수의견 등장을 예상했으나 만장일치 결정이 알려지며 Q 금리인상 기대가 후퇴했다.
올해 물가를 로 전망했다는 소식에 장 초반 bp씩 상승했으나 러시아의 우 크라이나 군사공격이 시작되었다는 뉴스가 보도되면서 전일 대비 bp까지 하락했다.
미bp 급락했다.
코스피 코스닥 지수는 원을 기록했다.
브렌트유 선물가격은 달러를 넘어섰다.
한은총재는 시장이 예상 하는 올해 말 기준금리 수준이 한은의 생각과 다르지 않다고 언급 했다.
또한 금통위 다수의 의견은 경제가 예상대로 성장한다면 높은 물가와 금융 불균형 위험을 고려해 지속적으로 완화 정도를 줄여 나가고자 한다고 강조했다.
우크라이나 사태 성장경로 의미있게 훼손하지 않는 한 기준금리 인상경로 유지 그럼에도 불구하고 이번에 금통위는 기준금리를 동결했는데 현재 한은 기준금 리는 러시아우크라이나 사태가 인플레에 미칠 영향이 분명한 반면 국내 성장률에 미 칠 영향은 아직 불확실하다는 점이 금리 동결의 주 배경이 된 것으로 판단된다.
이번 동결 결정에 우크라이나 사태가 얼마나 결정적인 영향을 미쳤고 만약 이 변 수가 없었다면 기준금리를 인상했을 것인지를 묻는 질문에 총재는 즉답을 피했다.
우크라이나 사태가 현재보다 더 악화되고 국내 GDP 성장률을 의미있게 훼손하는 경로가 아니라면 로 인상될 것으로 예상한다.
국내경제가 올해와 내년 성장 경로를 유지한다면 잠재 성장을 웃도는 성장과 높 은 물가 수준을 감안할 때 한은 기준금리는 연말 까지 인상될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접 종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름을 이어 갔다.
국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려 와 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 국채 금리 변동성이 확대되고 미 달러화는 강세를 나타내었 다.
주가는 양호한 기업 실적 등으로 선진국을 중심으로 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국의 통화정책 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 주요국의삭 제 백신 접종 확대 등으로 경제활동 제약 완화삭제이 크게 위축되지 않으면서추가 회복 흐름을 이어갔다.
국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와삭 제 코로나 전개 상황추가 및 주요국 통화정책에 대 한 기대 변화에 따라 국채금리 변동성이 확대되고 미 달러화는 강세를 나타내었다.삭제
주요국 국채금리와 추가 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타내었다. 변 경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개변 경와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요 국의 통화정책 변화 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 변이바이러스 확산에도 백신접종 확대 등으 로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복흐름을 이 어갔다.
국제금융시장에서는 코로나 전개상황추가 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라삭제 미 연준 정책금리 인상속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등 영 향으로추가 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성이 확대되었다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개 상 황 백신 보급 상황삭제 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크추가 등에 영 향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 양호한 회복세를 지속하였다.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정되었으나 수출이 호조를 지속하고 민간소비가 백신접종 확대와 방역조치 완화에 힘입어 빠르게 회복되는 모습을 나타내었다.
고 용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어 갔다.
앞으로 국내경제는 수출과 투자가 양호한 흐름을 지속 하는 가운데 민간소비 회복세가 강화될 것으로 보인다.
GDP성장률은 지난 내 년중 수준을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 코로나 재확산에도추가 양호한삭제 회 복세를 지속하였다.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나변경 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어추가 호조를 지속하였다.
설비투자는 글 로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정되었다.
고용 상황 은 취업자수 증가세가 이어지는 등변경 개선세를 지속 하였다.
앞으로 국내경제는 수출의 투자가삭제 견실한 증가세 가 이어지고변경 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양 호한 성장세를 지속할 것으로 보인다.변경
금년중 GDP성장률은 지난 수준을 나 타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 코로나 재확산에도 회복세를 지속하였다.
민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하 였으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지 속하였다.
설비투자는 글로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정되었다.
고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차추가 재개되면서 양호한 성 장세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지 난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으 로변경 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승폭 확대 지난해 공공서비스가격 하락에 따른 기저효과 등으로 대 초 반으로 높아졌으며 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 대 중반으로 상승하였다.
일반인 기대 인플레이션율은 대 후반으로 높아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 당분간 를 상당폭 웃돌다가 점차 낮아져 내년중 연 간으로 수준을 나타낼 것으로 보이며 근원인플레 이션율은 대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상된 다. 소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승폭 확대삭제 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속 석유류제외 공업 제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로추가 대 후반변경으로 높아졌다.
근원인플레이션율식료 품 및 에너지 제외 지수은 대 초반 수준을 변경 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타 내었다. 변경
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 상당기간 대를이어갈 것으로 보이며 연간으로는 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상된다.변경
근원 인플레이션율도 금년중 를 상당폭 상회변경할 것 으로 보인다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물삭제 가격 의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 석유류 제외삭제 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어갔으며변경 근원인플레이션율식료 품 및 에너지 제외 지수은 대 중반으로 높아졌다. 변경
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준 을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로보다 높아져 상당기간 를 크게 상회할 것으로변경 보이며 연간 으로는 대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.변경
근원인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아 질 것으로 보인다. 변경
금 융 시 장 금융시장에서는 국내외 통화정책 정상화에 대한 기대가 높아지면서 국고채 금리가 년물을 중심으로 상승하였 다. 변경
주가는 주요국 주가 움직임 등에 영향받아 소폭 상승하였으며변경 원달러 환율은 하락하였다.
가계대출은 증가규모가 다소 축소되었으며변경 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속하 였다.
금융시장에서는 국내외 통화정책 정상화에 대한 기대가 높 아지면서 국고채 금리가 년물을 중심으로 상승삭제 장기 시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등 영향으로 반등하였다.추가
원달러 는 미 통화정책 정상화 가속전망 등으로 상당폭 상승하 였다가 반락변경했으며 주가는 소폭 하락했다.변경
가계대출은 증가규모가 다소삭제 축소되었으며 주택가격 은 수도권 지방 모두 오름세가 다소 둔화되었다. 변경
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아추 가 장기시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다 가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등삭제 큰 폭으 로 상승하고 주가가 상당폭 하락하였으며 원달러 환율 은 미 연준통화정책 정상화 가속 전망 등으로 삭제 소 폭 상승하였다. 변경
가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도 권과 지방 모두에서 오름세가 다소삭제 둔화되었다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정 도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판 단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정 도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과추가 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용 해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정 도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파 급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자 BONDTALK Analyst 이미선 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 소비자물가 상승률 전망 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 소비자물가 상승률 전망 변화 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 전망 전망 소비자물가 식료품 에너지 제외 농산물 석유류 제외 전망 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 월 한은 경제전망 수출 증가율 점차 둔화 예상 그림 월 한은 경제전망 GDP내 내수 기여도 확대 예상 자료 한국은행 월 경제전망 자료 한국은행 월 경제전망 BONDTALK Analyst 이미선 월 금융통화위원회 기자회견 QA Q.
지난 월 이후 물가오름세가 대폭 확대되고 미 연준 등 주요국 통화정책 정상화도 가속화되어 시 장에서는 올 연말 기준금리가 에 이를 것으로 보고 있음.
이런 시장 기대가 적정하다 고 보는지 A. 시장의 기대 수준을 직접적으로 평가하는 것이 쉽지 않음.
그러나 시장이 기준금리를 예상할때 시 장에서도 올 한해의 성장세 물가 전망 주요국 통화정책의 방향을 종합적으로 고려해서 나름 기대할 텐데 기대에 밑바탕이 되는 성장 물가 대외 여건이 시장의 시각과 한은의 시각이 큰 차이가 없다고 봄.
시장이 한은과 같은 경제 흐름을 예상하고 기준금리를 예상하는게 아닌가 생각함.
시장의 기대가 합리적인 경제전망을 토대로 하고 있다고 생각.
시장의 예상이 금통위와 괴리가 크다면 소통해나갈 것.
실제로 금통위가 앞으로 통화정책의 완화 정도를 어느 정도로 조정해 나갈지는 앞으로의 경제 상 황 전개에 달려있음.
Q. 물가상승압력은 더 커져서 올해 소비자물가 상승률을 로 전망.
한편으로는 경기 하락 압력도 있어 향후 금리인상 여건이 녹록치 않다는 평도 있음.
이에 대한 견해는 A. 대내외 여건 불확실성 높다보니 통화정책에 있어 고려할 요인 많은 것이 사실. 변이 바이러스의 확산세가 상당히 급속하고 우크라이나 사태가 어떻게 영향을 줄지 우려가 커지고 있음.
공급 병목에 따른 원자재 가격 오름세도 생각보다 장기화.
이런 대내외 여건의 변화가 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아니라고 보고 있음.
물가 측면을 보면 공급측 요인 외에 수요측 영향도 커져서 물가 상승 압 력이 생각보다 확대된 것이 사실. 통화정책 완화 정도 줄여나가겠다고 말했는데 경기와 물가 흐름 금융불균형 정도를 다 감안하면 통화정책의 완화정도를 지속적으로 조정해나가는 것이 바람직하다는 것이 금통위원 다수의 의견. Q. 새해 들어 우크라이나 사태 등 예상치 못한 변수로 인해 국제유가 배럴당 달러까지 치솟을 수 있다는 해외 기관 전망이 있었음.
이런 상황에서 추경 편성 등 정부의 재정지출 확대가 향후 물가 경 로에 어떤 영향 미칠 것으로 예상하는지
물가 상승분으로 한은 물가 관리 목표가 상향조절될 가능성 이 있는지
물가오름세가 대 예상된 상황에서 추경 편성하고 재정지출 확대가 늘면 물가를 더욱 자극시키지 않을까하는 우려는 당연히 있음.
이번 추경에 한해서 말하면 내용이 전반적인 경기를 진작시키는데 있는게 아니고 코로나 사태로 인해 타격 받은 소상공인 지원의 성격이 큼.
물가에 영향이 없다고는 할 수 없지만 제한적이지 않을까 생각함.
중앙은행 입장에서는 대의 높은 물가 오름세 이어지는 상황 에서 재정확대가 인플레이션 기대심리를 자극하지는 않을지 눈여겨 지켜봐야한다고 생각.
물가안정 목표는 중기적인 시계에서 대로 유지하겠다고 설정한 목표.
한해의 특정시점에 물가가 더 오른다 고 해서 물가 목표를 조정하는 것은 본래 물가안정 목표의 취지와 맞지 않음.
목표 운영 개선에 의한 필요 사항은 년 주기로 점검하고 있음.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
역성장을 우려할 단계는 아니지만 경제계에서는 한국이 스태그플레이션 초입에 있다는 경고 내놓 음.
이에 대한 견해는 A. 현재 국내경제 상황을 보면 스태그플레이션 우려할 상황은 아님.
스태그플레이션은 경기 침체 상 황에서의 인플레이션으로 최근의 물가오름세가 높긴 하지만 성장 흐름을 보면 수출 호조 소비의 기 조적인 회복에 힘입어 금년은 물론이고 내년에도 잠재 수준을 웃도는 성장세를 이어갈 것으로 예상. Q. 러시아와 우크라이나가 전면전 벌일 경우 성장률 물가 상승률 전망이 어떻게 달라질 수 있는지 A. 성장 물가 전망 내놓으면서 우크라이나 사태 역시 모두 고려한 것.
우크라이나 둘러싼 긴장상태 가 상당기간 지속될 것을 전제했는데 전면전으로 치닫는 최악의 상황을 가정하고 있지는 않음.
현재 상황이 워낙 가변적이고 불확실하기 때문에 경제전망에 반영하지는 않음.
전면전이 된다면 영향 적지 않을 것.
러시아 우크라이나 양국이 글로벌 원자재 시장에서 차지하는 비중이 상당히 높음.
당장 원 자재 수급 불균형 나타날 것이고 곧바로 국내 물가 상승 압력으로 이어질 것.
서방에서 경제 제재 수 위 높인다면 글로벌 교역 위축되고 국내 생산 수출이 영향 받을 것.
전면전을 상정하고 수치로 내놓 지는 않았지만 전면전으로 치닫는다면 충격 클 수 밖에 없음.
Q. 국고채 를 넘어섰는데 현재 채권금리 수준이 오버슈팅이라고 판단하는지
앞서 국 고채 추가 단순매입을 적기에 추진한다고 했는데 적기가 언제라고 판단하고 있으며 올해 어느 정도 규모로 단순매입에 나설 예정인지 일각에서는 인도네시아 필리핀 태국 등 신흥국에서 코로나 대응을 위해 국채를 많이 발행했고 자국 채권시장 미성숙으로 중앙은행들이 국채를 대부분 매입했지
만 환율 금리 상승 등 부작용이 없었기 때문에 한국에서도 비슷하게 대응할 수 있다는 주장.
이에 대 한 견해는
금년 들어 국고채 금리가 많이 뛰었는데 그 요인을 보면 통화정책의 기조가 크게 바뀜에 따라 미 국 채 금리가 상승했고 연초부터 추경 논의가 있었던 것이 같이 작용해서 단기간에 급등한 측면이 있는 것이 사실. 한은의 국고채 단순매입에 대한 스탠스는 일관적이고 확고함.
국고채 단순매입은 금리의 기초적 흐름을 바꾸는 것이 아니고 대외충격으로 인해 국내 채권시장이 급변동할 때 이례적으로 시장 안정화 차원에서 실시하는 것.
적기라고 하는 것은 예기치 못한 금융 불안에 발생했을 때 적시에 시 행한다는 것이지
미리 기간을 밝힌다는 것이 아님.
일부 동남아 국가 국채 인수 관련 질문에 언급한 대로 해당국의 시장이 발전하지 않고 규모가 작아 물량을 소화할 수 없어 중앙은행이 매입했던 걸로 파악하고 있음.
한국은 채권시장이 상대적으로 규모 크고 더 발달되어 있어 신흥국과는 여건이 다름.
국내 금융기관은 물론이고 외국의 중앙은행 정부기구 민간 등 외국인의 투자 수요가 탄탄함.
매입 기반이 갖춰져 있기 때문에 한국은행의 경우 국채는 시장 안정화 차원의 매입으로 충분하다고 판단. Q. 최근 대선후보 토론회에서 한국 기축통화국 가능성이 언급되며 논쟁 벌어짐.
우리나라 원화의 국 제 결제 비중은 낮지만 외국인의 원화 채권 투자는 증가하는 모습.
앞으로 원화 경쟁력 어떻게 키워 야한다고 보는지
한국이 기축 통화국 대열에 진입할 가능성 있다는 주장에 대한 총재 견해는 A. 원론적으로 말해서 원화의 국제경쟁력을 키우기 위해서는 성장 기반 기초경제 여건 등 우리나라 경제 펀데멘탈이 튼튼해야 함.
원화 통용되려면 자본시장 발전 도모하고 인프라 확충 제도적 미비점 을 보완해 외환 자유화 자본시장 자유화가 수반되야 함.
기축통화국 문제는 이미 정치적 이슈가 된 관계로 대선이 얼마 남지 않은 상황에서 언급하는 것은 적절치 않을 것.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
기축통화국이 될 수 있는 만큼 국가채무비율이 까지 치솟아도 괜찮다는 대선후보 주장에 동 의하는지
정치 이슈화된 문제기 때문에 경제적인 측면에 입각해 설명한다 해도 의도치 않은 결과 나타낼 수 있 음.
답변하기는 시점이 적절치 않음.
Q. 대선이 다가오는 만큼 후임 총재 인선과 관련한 이야기 나오고 있음.
한은 내부 예상으로 언제쯤 차기 총재가 정해질 것으로 예상하는지
차기 총재의 역할과 소명에 대해서 발언해줄 수 있는지
과 거 사례를 보면 월 초에 취임했는데 이번에는 대 선일정과 겹치며 불확실성 커짐.
이번 월에도 신임 총재 지명이 이뤄질 수 있을지 아니면 대선 이후 로 미뤄질지 만일 총재의 공백 기간이 길어진다면 주요국 통화정책이 급변하는 상황에 실기 우 려도 커질 것 같은데 어떻게 생각하는지
후임 총재 문제는 전적으로 인사권자인 대통령이 결정할 사안.
본인이 언급하는 것은 적절치 않음.
차 기 총재의 역할과 소명 역시 어떤 역할을 행하고 자격을 갖출 지는 임명권자가 파악해서 지명할 것이 므로 언급할 사항 아님.
과거 사례를 언급했는데 월 초에 지명했던 것이 순리라고 할 수 있음.
작금의 국내외 상황에 비춰보면 총재 공백기간 최소화하 는 것이 바람직하다고 생각.
어떤 연유로 공백이 발생한다면 의장의 부재에 지장이 전혀 없지는 않겠 으나 통화정책은 합의제 의결기구인 금통위가 자율적이고 중립적으로 경제금융 상황을 종합적으로 고려해 결정하는 것.
의장의 공백으로 통화정책이 멈추거나 실기하는 것은 기우에 불과하지 않을까 생각함 Q.
물가 전망이 너무 큰폭으로 변하고 있음.
통화정책 소통은 물론 기대 인플레 관리에도 문제 될 것 으로 보임.
이번 전망의 상하방 리스크는 어느 쪽이 크다고 보는지
높아진 물가 전망을 고려하면 지 난 월 예상한 경로보다 올해 금리 인상폭이 더 커져야 한다고 판단하는지
우크라이나 사태에 따른 국내 경기 영향에 대한 설명도 부탁.
이번 동결 결정에 우크라이나 위기와 국제 유가 상승 등의 영향 이 얼마나 컸는지 궁금.
해당 이슈가 없었다면 높아진 물가상승률과 연준의 통화정책 정상화 가속화 기조 등에 이달 기준금리 인상 가능성도 있었는지 궁금.
물가 전망 큰 폭으로 조정.
개월 사이지만 물가 측면에서 많은 변화가 있었던 것이 사실. 물가 상승 의 확산 정도가 한은 예상보다 상당히 크고 광범위하게 나타남.
처음에는 공급측 요인에 의해 물가가 올랐지만 이제는 근원 물가까지 상승 압력이 큰 폭으로 확대 됐음.
국제 유가가 상당히 오름세를 보였 는데 우크라이나 사태가 컸고 전반적인 글로벌 경기 회복도 작용.
국제 유가 상승세가 지정학적 리스 크로 예상보다 큰 폭으로 확대된 것을 감안해서 물가전망을 상향 조정하게 됐음.
상하방 리스크는 늘 존재.
우크라이나 사태가 전면전으로 간다면 원자재 유가가 크게 오르며 물가에는 상방 요인으로 작 용할 것.
원론적으로 보면 물가 오름세가 높아지면 통화정책의 실질적 완화 정도가 확대됨.
따라서 물 가안정을 위한 통화정책면에서의 대응 필요성이 종전보다 더 커진다고 할 수 있음.
앞으로도 계속 완 화 정도 적절히 조정하겠다는 입장 유지한 데는 현 물가 상황 고려한 것이 큼.
물가 측면에서 언급한 것이고 통화정책 결정시에는 성장 금융안정상황도 같이 보기 때문에 물가 전망을 높였으니 금리인상 횟수가 많아져야 한다는 예상은 적절치 않음.
동결 결정에는 우크라이나 이슈 당연히 고려한 것이고 이슈가 없었더라면의 가정은 이미 이슈가 발생한 상황에서 현실적이지 않기 때문에 답변할 수 없음.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
연준이 까지 기준금리를 끌어올릴 것이란 전 망이 비등.
한은의 금리 인상이 시장이 예상하는 두 차례 정도라면 연말께 한미 금리 역전이 될 수 있는데 금리 역전도 문제가 없다고 판단하는지
질문에 미국은 차례 인상한다는 전제가 있는데 답변하기 마땅치 않음.
금리 역전 이 되면 우려되는 바가 있으나 과거에 길지 않은 기간이지만 한미 정책 금리가 역전된 적이 있고 당 장 우려될 상황 벌어지는 것은 아님.
과거 역시 한국의 경제 상황 성장전망을 종합적으로 보고 판단 했기 때문에 가정을 전제로 한 질문에는 답변이 곤란함. Q. 지난달 금통위에서 기준금리 가 긴축은 아니라고 발언.
최근 코로나 확산세 우크라이나 사태 연준 긴축 행보 등을 고려하면 앞으로 추가인상이 얼마나 더 필요하다고 보는지
금리인상 파 급효과 점검은 언제까지 확인해야 하는지
물가 전망을 로 대폭 상향 조정함.
경제 성장률은 그대로인데 물가 상승세가 소비 회복을 제약하지 않을 것이라고 보는지
금통위의 다수 의견은 성장 흐름이 예상대로 간다면 물가 오름세도 높고 금융 불균형 위험이 있기 지 속적으로 완화 정도를 줄여나가야 한다는 것. 를 긴축으로 볼 수 없는 것은 금통위원들의 앞으 로의 정책 기조에서 읽을 수 있을 것.
월 금통위에서 긴축 아니라고 하면서 근거로 중립 금리 수 준 준칙금리 등 적정성 여부 판단 지표 발언했을 것.
한차례 올려도 긴축이 아니다는 것은 여전히 확 실한 입장.
추가인상이 얼마나 필요할지는 물가 성장 정치적 리스크 오미크론 전개 상황 보고 판단 할 것.
금리인상 한 두번이야 영향이 별로 없겠지만 세차례 인상했기 때문에 금리 인상 효과 어느정도 계측해볼 시점 되었음.
지금도 한은은 금리인상효과 계속 점검하고 있고 앞으로 금리 조정하게 된다 면 금리인상기조 하에서는 파급효과를 일시가 아니라 지속적으로 점검해나가는 것이 맞다고 봄.
성장 률 질문은 소득은 더 늘어나지 않는데 물가는 더 오른 것이 아니냐는 것으로 이해하는데 원론적으로 물가 상승에 소득 증가가 수반되지 않으면 실질 구매력이 약화되는 것이 사실. 최근의 물가 상승은 공 급측 요인도 있지만 늘어난 수요 반영해서 물가가 오른 측면도 있기 때문에 수요가 견조하다고 판단.
지금은 강한 방역정책으로 대면 서비스 소비가 주춤하고 있으나 방역당국 예상대로 정점 지날 경우 소비는 회복 흐름을 되찾을 것으로 예상. Q. 올해 물가전망이 로 전망되고 있음.
최근 외식 물가 공개 정책등이 물 가 안정에 효과가 있을지
지난달 금통위에서 금리정책 외에 통화량에 대한 정책도 언급됐는데 이에 대한 계획이 있는지 궁금.
정부 방침은 인지하고 있음.
물가상승세가 워낙 가파르다보니 정부로서 물가 안정을 위해 노력하는 과정에서 해당 정책 핀 것으로 알고 있음.
우리는 통화량이 아닌 금리 중심의 통화정책.
금융상황 판 단에 있어 통화량 추이 역시 모니터 중.
현재의 완화긴축 기조 판단할 때 통화량을 중요한 참고지표 로 보고 있음.
통화량은 금융 경제 상황 판단의 유용한 지표로 활용하고 있음.
Q. 내년 물가전망은 으로 미미하게 상향 조정된 수준.
이를 감안하면 완화 기조의 축소 기조는 올해 말이나 내년초 일단락될 수 있다고 보는지
늘 발언하듯 통화정책에 있어 고려하는 것은 가장 크게는 물가가 있고 경제상황 금융 불균형 등이고 주요국의 통화정책 방향에서도 자유로울 수 없음.
지금의 상황은 어느 정도 잠재 수준의 성장세를 회 복했다고 보면 물가 안정 도모가 상당히 중요한 이슈.
물가가 가 되면 금리 조정을 멈추냐는 질 문에는 물가만 보고 정책을 운용하는 것이 아니라고 답변할 것.
BONDTALK Analyst 이미선 Q.
퇴임전 마지막 금통위 기자회견.
코로나 이전 수준으로 기준금리가 인상된 상태에서 퇴임을 맞 이하게 됐는데 이것이 현재 우리나라 경제에 어떤 영향 주었다고 평가하는지
년간의 금통위 의장 을 지내오며 스스로 보람있고 잘했다고 생각했던 통화정책과 아쉽다고 생각한 통화정책은 각각 언제 였는지도 궁금.
금리 정책은 무딘 칼이라던가 항공모함에 비유되곤 함.
방향을 트는 것이 힘들고 그만큼 신중해야함.
통화정책은 단기적인 시야에서 보는 것이 아니고 적어도 년 뒤의 경제상황을 보고 결정해야 하는 것.
앞을 내다보고 선제적으로 움직여야 하는데서 오는 어려움이 있음.
금리는 경제의 모든 부문 모 든 경제 주체에게 무차별적 영향 미치기 때문에 기대효과와 치뤄야할 대가 상존.
통화정책 결정할 때 방향을 트는 결정은 숙고에 숙고 거듭할 수 밖에 없고 금통위원 모두 최선의 노력 하고 있음.
우스갯 소리로 인상 인하가 아닌 동결은 일을 하지 않는 것 같다고도 하는데 동결 역시 중요한 의사 결정.
매 통화정책 결정에는 제약요인 기대효과와 부작용에 대한 고려가 수반되므로 어느 회의든 쉽게 결 정할 수 없음.
잘하고 아쉬운 결정에 대한 질문은 통화정책에 대한 평가는 시간이 지나고 난 뒤 평가 가 가능할 것.
