일 월 한국 소비자물가 상승 모멘텀은 둔화 월엔 빅스텝까지는 필요 없을 것 p 상승했다.
근원 물가상승률의 경우 농산물 및 석유류 제외지수 는 로 상승했다.
지출목적별로 교통 식료품 및 비주류음료 음 식 및 숙박 주택수도전기 및 연료 부문이 각각 p 상승에 기여했다.
대를 기록 했지만 전월비MoM로 상승률 둔화세가 개월 연속 지속됐다.
수요 측 물가 상승 압력이 유효한 가운데 태풍폭염 등 여름철 기상 여건 지정학 리스크 등으로 인해 원자재 가격 불확실성이 높지만 이러한 월간 상승률 둔화 흐름이 지속된다면 물가 상승률이 대로 높아질 가능성은 제한적이다.
이날 어운선 경제 동향 통계 심의관도 국제유가 급등과 같이 물가 상승을 주도했던 대외 요인들의 완화 조짐이 보이는 점 작년 월 물가 오름세는 제한적일 수 있다고 언급했다.
전일 기획재정위원회 업무보고에서 한국은행 이창용 총재는 물가 통제 능력의 중요성을 강조하면서 향후 추가 금리 인상 필요성을 언 급한 만큼 당분간은 물가 안정에 방점을 둔 통화정책이 이어질 것이다.
다만 이 총재는 유가 등 대외 요인에 변화가 없다면 개월 간 bp인 인상이 바람직하 다는 입장을 재확인했다.
이러한 견해에 더해 이날 물가 상황 점검회의에서 한국은행 이환석 부총재보는 월 금통 위 회의 당시의 예상에 부합하는 수준이라고 평가한 점을 고려하면 월 금통위에서의 빅스텝 인상 가능성은 낮다는 판단이다.
Fixed Income 우혜영 월엔 역기저효과로 오름세가 가파르게 확대되진 않을 것 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 MoM YoY MoM YoY WTI CPI MoM MA MoM MA 그림 전년 동월 대비 상승률 지출목적별 기여도 항목 항목 항목 항목 기여도 기여도 기여도 기여도 p p p p 총지수 총지수 총지수 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 . . . 기타상품 및 서비스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 교통YoY 그림 음식 및 숙박YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 식료품 및 비주류음료YoY 그림 주택 수도 전기 및 연료YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 YoY 교통 YoY 식료품 및 비주류음료 YoY 음식 및 숙박 YoY 주택수도전기 및 연료 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국 소비자물가의 주요 특징 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 개인서비스 농축수산물 석유류 가격 오름세 지속하면서 중반을 상회 농축수산물은 오름세 둔화되었지만 개인서비스와 가공식품이 오름세 더욱 확대.
전기가스수도도 상승 전환하면서 상승 폭이 전월 대비 확대 월 월 월 월 개인서비스 석유류 농축수산물 가격 오름세 지속하면서 전년 동월 대비 상승 농축수산물 오름세 다소 둔화.
석유류 가공식품 등 오름세 확대돼 전월과 동일.
전월대비 채소 과일 등을 중심으로 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 상승해 상승해 상승해 상승해 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 가공식품 가공식품 가공식품 등 등 등 등 공업제품 공업제품 공업제품 공업제품 개인서비스 집세 집세 집세 집세 등 서비스 그리고 축산물 축산물 축산물 축산물 과실 과실 과실 과실 등 등 등 등 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격이 올라 중반 오름세 지속 과실 채소 등 농축수산물 가격의 오름세 많이 둔화돼 상승 폭은 전월에 비해 p 소폭 축소 월 월 월 월 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 안정세 안정세 안정세 안정세.
석유류 가공제품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 작년 월 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 공공서비스 공공서비스 공공서비스 가격 가격 가격 가격 확대 확대 확대 확대되면서 대 상승률 농축수산물 가격 오름세 많이 둔화됐지만 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 개인서비스 가격 오름세 확대돼 상승폭이 전월대비 p 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 농축수산물도 농축수산물도 농축수산물도 농축수산물도 채소 채소 채소 채소 등 등 등 등 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 오름세 오름세 오름세 오름세 다시 다시 다시 다시 확대 확대 확대 확대돼 두달 연속 대 통신비 통신비 통신비 통신비 지원에 지원에 지원에 지원에 따른 따른 따른 따른 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 축소돼 축소돼 축소돼 축소돼 공공서비스 공공서비스 공공서비스 공공서비스 가격 가격 가격 가격 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화.
농축수산물 공업제품 가격 오름세 확대돼 전월에 비해 상승폭 p 확대.
전월과 비교해서는 개인서비스 가격 하락했지만 공업제품 농축수산물 가격 올라 상승 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품 개인서비스 그리고 농축수산물 가격이 오름세를 지속하면서 대의 상승률을 보임
 개인서비스 가격 오름세 확대됐지만 정부의 유류세 인하조치 등에 석유류 가격 많이 둔화돼 오름세 둔화돼 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 축산물과실 등 농축수산물 가격 오름세 지속한 가운데 개인서비스 가격이 외식을 중심으로 오름세 확대돼 상승.
석유류와 농축수산물 가격 오름세가 둔화하면서 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 많이 많이 많이 많이 둔화 둔화 둔화 둔화됐지만 석유류 가공식품 등 공업제품과 외식 등 개인서비스 가격 오름세 확대돼 대 상승률을 지속.
개인서비스와 외식과 가공식품 등의 상승세 지속적으로 나타나고 있는 양상 전월과 비교하면 농축수산물 가격은 하락했지만 마찬가지로 공업제품과 개인서비스 가격이 오르면서 상승 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 외식 등 개인서비스 가격이 오름세 지속하면서 상승.
농축수산물은 오름세 둔화하였지만 석유류 등 공업제품 가격이 비교적 큰 폭으로 오름세 확대되면서 상승 폭이 전월에 비해 p 확대 특히 석유류 가격의 오름세 확대가 이번 달 전체 물가상승률을 p 끌어올린 것으로 나타남.
이번 달 상승폭 확대는 대부분 대부분 대부분 대부분 석유류 석유류 석유류 석유류 가격의 가격의 가격의 가격의 오름세 오름세 오름세 오름세 확대에 확대에 확대에 확대에 기인 기인 기인 기인 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격 높은 오름세 지속한 가운데 전기 전기 전기 전기가스 가스 가스 가스수도 수도 수도 수도 가격 가격 가격 가격 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대돼 전년동월에 비해 상승 상승폭이 전월에 비해 p 확대.
석유류 전기가스수도 농축수산물 가격이 오름세가 확대된 데 주로 기인 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격이 높은 오름세를 지속한 가운데 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 등의 등의 등의 등의 가격도 가격도 가격도 가격도 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대되면서 전년동월과 비교해서 상승 전월과 비교해서는 개인서비스 공업제품 농축수산물 그리고 전기가스수도 등 모든 품목군이 오르면서 상승 월 월 월 월 석유류 등 공업제품과 개인서비스 가격이 높은 오름세를 지속한 가운데 농축수산물 가격도 오름세가 확대되면서 전년 동월 보다 상승 석유류 석유류 석유류 석유류 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 그리고 그리고 그리고 그리고 채소 채소 채소 채소 등이 등이 등이 등이 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 확대 확대 확대 확대되면서 상승폭이 전월에 비해 p 확대 월 월 월 월 석유류 등 공업제품과 외식 외식 외식 외식 등 개인서비스 가격이 높은 오름세를 지속한 가운데 농축수산물과 전기 전기 전기 전기가스 가스 가스 가스수도 수도 수도 수도 가격도 가격도 가격도 가격도 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 확대 확대 확대 확대되면서 전년동월과 비교해서 상승 전월과 비교해서는 채소 등 농산물과 개인서비스 가격 등이 오르면서 상승.
석유류와 석유류와 석유류와 석유류와 돼지고기 돼지고기 돼지고기 돼지고기 등 등 등 등 축산물 축산물 축산물 축산물 가격이 하락 전환하면서 상승세가 조금 둔화 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 그림 헤드라인근원 소비자물가 상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 그림 개인서비스 그림 농축수산물 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 석유류 그림 전기 수도 가스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공업제품 그림 집세 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 개인서비스 외식 외식 외 서비스 YoY 농축수산물 농산물 수산물 축산물 YoY 석유류 디젤 가솔린 등유 차량용 LPG 취사용 LPG YoY 전기 수도 가스 전기 가스 수도 YoY 공업제품 내구재 가공식품 YoY 전세 월세 임대료 YoY 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 소비자물가지수CPI 소비자물가지수CPI Consumer Price Index는 가구에서 일상생활을 영위하기 위해 구입하는 상품과 서비스개의 평균적인 가격 변동을 측정한 지수이다.
비교시점의 물가지수는 기준시점을 으로 할 때 비교시점 물가의 높고 낮은 정도를 나타내 며 물가지수 숫자 그 자체는 의미가 없다.
물가지수 산출 위한 대표품목은 기준연도 가계동향조사 결과 월평균 소비지출액이 일정 비 율 이상 되는 항목으로부터 그 항목에 해당하는 상품군의 가격흐름을 대표할 수 있고 시장에서 가격조사를 지속적으로 수행할 수 있는 상품을 선정하고 있다.
년 가중치를 적용.
가중평균을 하는 이유는 소비생활에 미치는 영향이 품목마다 서로 다르기 때문이며 가구의 소비지출에서 각 품목이 차지하는 비중을 가 중치로 하여 가중평균함으로써 소비지출규모와 비례하는 영향이 소비자물가지수에 적용 되도록 하고 있다.
가격조사는 서울 부산 대구 광주 등 일 공업제품은 월 회초순에 조사를 한다.
 개 대분류별 가중치 주류 주류 주류 주류 및 및 및 및 담배 담배 담배 담배 의류 의류 의류 의류 및 및 및 및 신발 신발 신발 신발 오락 오락 오락 오락 및 및 및 및 문화 문화 문화 문화 교육 교육 교육 교육 음식 음식 음식 음식 및 및 및 및 숙박 숙박 숙박 숙박 통신 통신 통신 통신 식료품 식료품 식료품 식료품 및 및 및 및 비주류음료 비주류음료 비주류음료 비주류음료 가정용품 가정용품 가정용품 가정용품 및 및 및 및 가사서비스 가사서비스 가사서비스 가사서비스 주택수도전기 주택수도전기 주택수도전기 주택수도전기 및연료 및연료 및연료 및연료 보건 보건 보건 보건 기타상품 기타상품 기타상품 기타상품 및 및 및 및 서비스 서비스 서비스 서비스 교통 교통 교통 교통 Total Total Total Total 자료 한국 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가지수 종류 조사항목 조사항목 조사항목 조사항목 내용 내용 내용 내용 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외 계절적인 요인이나 일시적인 충격에 의한 물가 변동 제외하여 장기적인 추세 파악 곡물 외의 농산물과 석유류 품목 제외한 개 품목으로 작성 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 OECD 기준 근원물가로 농산물보다 폭넓은 식료품 석유류보다 폭넓은 에너지 관련 품목 제외한 지수 농산물과 석유류 외에도 축산물 수산물 가공식품 전기 지역난방비 등의 품목 제외한 개 품목으로 작성한 지수 생활물가지수 체감물가를 설명하기 위해 구입 빈도가 높고 지출비중이 높아 가격변동을 민감하게 느끼는 개 품목으로 작성한 지수 년부터 작성되었으며 소비자가 자주 구입하거나 가끔 구입하더라도 가격변동에 민감한 품목 포함 신선식품지수 신선어류 조개류 채소 과실 등 기상조건이나 계절에 따라 가격변동이 큰 개 품목으로 작성한 지수 년부터 작성되었으며 계절적 요인이나 기타 수급과 관련된 요인으로 총지수와 비교하여 변동률의 방향이 상이하고 폭이 큰 특성 지출목적별 지수 소비지출 목적에 따라 분류하여 작성한 지수로 국제적으로 널리 사용되고 있는 기본 분류개의 대분류 개 대분류 식료품 및 비주류 음식 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사 서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 품목성질별 지수 품목 성질이 유사한 것을 묶어 작성한 지수 개 분류 농축수산물 공업제품 전기 가스 수도 서비스 등 자가주거비 포함지수 자가주거비를 소비자물가지수에 포함한 지수 자가주거비 자신의 소유주택을 주거 목적으로 사용하여 얻는 서비스에 대해 지불한 비용으로 소유주택과 유사한 주택을 임차할 경우 지불할 것으로 예상되는 비용을 측정 자료 한국 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
