Inflation Trap 물가가 물가를 잡는다 하반기 글로벌 채권시장 전망 Analyst 박승진 Email Tel 하반기 리서치 전망 포럼 인플레이션을 우선순위에 두고 있는 연준.
상반기까지 강경한 긴축 정책 기조 및 시그널 이어나갈 전망.
펀더멘털 불확실성 강도 높은 긴축 의지 표명 이어진 후 수준까지 인상될 전망 유럽과 일본 등 주요 선진국들도 순차적 정책 전환 예상.
다만 경기둔화 우려는 중앙은행 속도 조정 요인으로 작용할 것 미국의 년 국채금리와 기준금리 물가가 잡는 물가.
중앙은행들의 가속과 감속 자료 FRB 하나금융투자 . 미국 연준 빅 스텝의 금리인상과 QT 개시 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 하반기 리서치 전망 포럼 년 당시 시행된 월간 긴축 규모 시장에서 예상 중인 월간 긴축 규모 연준 bp의 기준금리 인상 단행.
월부터 대차대조표 축소 계획 발표 물가안정 위해 중립금리 상회하는 금리인상 단행 의지 표명 대차대조표 축소 정책의 경우 연준은 보유채권의 만기 상환 통해 양적 긴축을 진행하겠다는 정책 방향 설정 주 분기별 평균 월간 매입 계획 금액 자료 FRB 하나금융투자 주 뉴욕 연은에서 진행한 월 서베이 결과 기준 자료 NY Fed 하나금융투자 . 미국 연준 빅 스텝의 금리인상과 QT 개시 연준 인플레이션 대응 위해 금리 인상과 대차대조표 축소 정책 개시 회 년 년 년 조달러 MBS 국채 기타 자산 하반기 리서치 전망 포럼 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 자료 FRB 하나금융투자 파월 의장 브레이너드 부의장 등의 연임 확정.
미 연준 정부 정책과의 동행성 강화될 전망 다양한 이유로 공석이 된 연준 인사들의 자리를 채우는 작업도 마무리 단계에 진입 지역 연은에서는 로리 로건 신임 총재가 월부터 임기 시작 예정.
한편 찰스 에반스 시카고 연은 총재는 내년도 은퇴를 계획 . 미국 연준 정부와의 정책 동조 강화 예상 Federal Bank 불라드 하커 달리 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 일부터 댈러스 연은 총재 파월 의장 연임 인준안 대기 Dovish Hawkish 보우먼 쿡 제퍼슨 바킨 보스틱 월러 조지 브레이너드 카시카리 연준 이사 인준안 통과 연준 이사 인준안 통과 로건 일부터 보스턴 연은 총재 콜린스 하반기 리서치 전망 포럼 미국의 Headline CPI와 Core PCE 미국의 년 기대인플레이션과 선물 내재금리 미국의 Headline CPI는 전년대비 를 기록.
PeakOut 기대 약화 공급망 이슈와 지정학적 리스크가 더해지며 당초 예상보다 인플레이션 압력 심화.
물가 연준의 정책 대응 필요성 증가 여론에 의한 정치적 판단이 정책 우선순위에 영향을 미치면서 기대인플레이션과 긴축강화 전망의 상관관계가 유지될 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 내재금리는 선물시장에 반영된 연말 정책금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 미국 기대 인플레이션과 정책 강도 당초 예상보다 상향된 물가 경로 기대인플레이션 변화 정책 강도 조정 YoY YoY Core PCE CPI우 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 연말기준 내재금리우 하반기 리서치 전망 포럼 WTI 유가 기고 효과 발생 영역.
경로는 크게 상향 서비스 부문 중심의 인플레이션 압력 증가 상품가격의 변동성이 지속되고 있는 가운데 서비스 부문의 물가상승 동반되는 모습 확인 상대적으로 추세는 완만하지만 더 긴 시간 동안 흐름이 이어지는 서비스 물가 상승으로 상반기 긴축 강화 가능성 증가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 . 미국 경로 예측 어렵게 하는 상품가격 인플레이션 우려를 지속시키는 주요 상품가격 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 달러배럴 식품 에너지 식품 에너지 제외 상품 에너지 제외 서비스 하반기 리서치 전망 포럼 성장 전망은 하향 물가 전망은 상향 구인공고 수가 연초 이후 하향 안정되어 가는 모습 강도 높은 긴축 전환 예고와 물가상승의 조합을 고려할 경우 미국의 펀더멘털 둔화 불가피할 전망 연간 경제성장률 전망치는 까지 상향 조정 지정학적 리스크와 공급망 변수가 더해지며 불확실성 확대.
재고순환 지표도 성장 둔화 가능성을 뒷받침 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 팬데믹 이전월대비 구인공고 순증 변화 추이 자료 Indeed 하나금융투자 . 미국 펀더멘털 둔화 전망 긴축과 물가의 조합 펀더멘털 둔화 불가피 년 GDP 전망치 년 CPI 전망치우 계절조정 구인공고 계절비조정 구인공고 Q 하반기 리서치 전망 포럼 물가상승에 대응하는 소비 패턴의 변화 미국의 소비자 신용 금액 변화 추이 실질소득이 감소하고 물가상승 국면이 장기화되면서 필수에너지 식품 항목들을 제외한 경제 전반의 소비 모멘텀 약화 전망.
최근 서베이에서도 이러한 변화 조짐들이 감지 실질임금 감소 가운데 지난해 하반기 이후 소비자 신용 금액이 급증.
정책 소득 신용 부문의 소비 여력 소진 판단 자료 CNBC 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 . 미국 소비 모멘텀 약화 예상 실질소득 감소 가운데 본격적인 소비 모멘텀 둔화 국면 진입 가능성 지불 유예 비용 충당 위한 대출 주택 구매 연기 자동차 구매 연기 비브랜드 상품 사용 정기구독 해지 여행 및 휴가 취소 운전 축소 외식 축소 물가상승이 지속되는 과정에서 고려 중인 대응 방안 십억달러 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 하반기 리서치 전망 포럼 미국의 명목임금 실질임금 상승률 추이 미국 소매판매 금액과 비농업고용자수 추이 비교 임금 상승률은 YoY 인 만큼 실질 임금은 오히려 감소 전체 비농업 고용자 수는 팬데믹 이전까지 회복 팬데믹 기간 동안 소매판매 지표는 정부 정책 지원에 힘입어 기존의 추세를 크게 상회하는 강세 기조 지속 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 미국 실질 임금 감소 인플레이션에 의한 실질 임금 하락.
구매 여력 감소하며 소비 모멘텀 약화 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 천억달러 x 백만명 천 비농업고용자수 소매판매금액우 하반기 리서치 전망 포럼 미시건대CB 소비심리지수와 년 국채금리 스프레드 CPI 주거비 상승률과 미시건대 주택구매 여력 지수 미 국채 금리 커브는 펀더멘털 불안을 반영하는 과정에서 일시적으로 불 스팁의 움직임을 보일 가능성 이후 중장기 금리 하향 안정 가운데 커브는 플래트닝 기조 전환 예상.
공급 요인의 물가상승 압력에 따라 역전 가능성도 존재 소득과 재정상황 더 반영하는 미시건대 소비심리지수와 고용과 근로 사정에 중점 둔 CB 소비자신뢰지수의 스프레드도 참고 주 CB는 컨퍼런스보드 소비자 신뢰지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 CPI 주거비shelter는 년 후행 패턴 고려하여 시차 조정 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 미국 금리 커브 전망 미 국채 금리 커브 일시적 Bull Steepening Flattening 전환 전망 pt pt 미시간대학교컨퍼런스보드 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 미시건대 소비심리 주택구매 여력 지수 미국 CPI 주거비 YoY 년 조정우 pt YoY 유례없는 공급망 이슈가 발생하며 방향성 괴리 확대 하반기 리서치 전망 포럼 현재 시장이 반영 중인 기준금리 예상 경로는 가장 빠르게 금리가 인상되었던 년보다도 더 빠른 속도의 사이클 수요 충격의 영향으로 근원 CPI가 안정되고 펀더멘털 불확실성이 높아지면 연준은 정책 속도를 조절해 나가기 시작할 것 예상보다 낮은 수준의 기준금리 인상 현실화 예상.
분기부터 정책 속도 조절 본격화 가능성.
연말 수준까지 인상 전망 연준의 기준금리 인상 사이클 속도 비교 미국의 년 국채금리와 기준금리 주 년은 현재 선물시장에 반영된 예상 경로 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 미국 하반기 정책 속도 조절 예상 미 채권시장 펀더멘털 불확실성 증가 과정에서 연준의 정책속도 조절 반영 전망 bp Greenspan Greenspan GreenspanBernanke YellenPowell Powell t bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 하반기 리서치 전망 포럼 펀더멘털 불확실성 증가.
경제 제재와 공급망 이슈가 더해지며 에너지 조달에 어려움을 겪고 있는 상황 상품가격 강세 기조가 지속되는 가운데 유럽의 물가상승률이 전년대비 까지 오르는 등 인플레이션 압력 심화 인플레이션 가운데 진행되는 대출 축소 과정은 경제에 더 큰 부담 요인으로 작용하게 될 것 에너지 조달 이슈 발생 영향으로 물가상승 압력이 크게 가중 기업 대상 예상 대출기준 강도와 대출 수요 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 월 중 본격적인 정책 전환 가능성 유럽 경제 제재 장기화에 따른 불확실성 지속.
물가 급등 펀더멘털 둔화 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 기업 대상 대출기준 강도 대출 수요 하반기 리서치 전망 포럼 ECB는 자산매입 프로그램의 월간 매입 규모를 분기 중 종료할 것임을 예고 지정학적 리스크가 보다 직접적인 펀더멘털 불확실성 요인으로 작용하고 있어 보수적인 정책 대응 기조 이어나가고 있는 상황 물가상승이 장기화될 경우 펀더멘털 충격이 더 커질 수 있어 정책 변화가 필요한 시기로 판단.
월 중 금리인상 개시 가능성 ECB의 월간 자산매입 금액과 기준금리 추이 독일의 년 국채금리와 스프레드 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 중 본격적인 정책 전환 가능성 유럽 상대적으로 느린 속도의 긴축 진행.
분기 중 정책 변화 본격화 예상 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 bp pt 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 하반기 리서치 전망 포럼 일본 Headline CPI와 Core CPI 일본 수출입액 및 무역수지 회복 지연 영향으로 여타 국가대비 경기부양의 필요성이 높았던 만큼 정책 전환도 후행적으로 진행 무제한 국채 매입 정책 지속.
기록적인 엔화 약세 흐름이 진행 중인 가운데 일본 역시 물가상승 압력이 높아질 전망 일본 역시 우리나라와 마찬가지로 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 일본 엔화 약세 영향 가시화 엔화 약세 영향으로 물가상승 압력 가중.
무역수지 악화 가능성 공존 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 하반기 리서치 전망 포럼 일본 정부부채 규모는 올 조엔을 상향 돌파 일본의 년 국채금리와 기준금리 핵심산업 육성보다 통화완화 및 재정지원 정책 중심의 경기 부양 노력 지속.
정부부채 및 재정적자 규모 증가 실질소득 감소 가운데 가중되는 부채 부담이 금리상승과 맞물릴 경우 글로벌 리스크 요인이 될 수 있어 관심 필요 물가상승과 경기부양 부채 부담으로 인한 BOJ의 고민 늘어날 것.
경기 회복 시 분기 경 정책 전환 동참 전망 자료 재무성 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 일본 재정부담 증가 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
분기 정책 전환 가능성 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 조엔 x bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 하반기 리서치 전망 포럼 상품가격 상승으로 무역수지 흑자 발생 정부부채는 수준까지 회복 원자재 수출국인 브라질의 반사이익 발생.
총 수출의 가량을 차지하는 농축산물을 비롯하여 전반적인 수출금액이 증가 가격 상승에 의한 수출단가 변화 영향으로 무역수지 흑자 규모 증가.
이벤트성 요인인 만큼 지속 여부에 대한 확신은 제한적 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 브라질 대선 재정정책 확인 필요 대선 과거 시장 변동성 확대 요인.
재정정책의 차별화 여부가 중요 십억달러 십억달러 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 하반기 리서치 전망 포럼 물가상승률 관리 목표를 크게 상회 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 브라질은 인플레이션 압력 가운데 올해 연간 수준의 성장률을 기록한 후 점진적 회복 기조 이어갈 전망 상품가격 상승과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 를 기록 상반기 중에 인플레이션 경로가 상향된 영향으로 브라질의 정책금리 인상은 중반까지 추가로 진행될 전망 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 브라질 금리인상 마무리 임박 브라질 하반기 중 금리인상 마무리 전망.
헤알화는 재정과 상품가격 영향 지속 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 YoY MoM 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 하반기 리서치 전망 포럼 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
