장단기 금리 역전 특별하지만 다를 것도 없다 Investment Strategy 해외채권 FX 글로벌 ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
긴축 가속화 경계 높아지는 가운데 경기 모멘텀 둔화 시그널을 반영하는 금리 커브 지난주 미국 장단기 금리 스프레드가 역전된 이후 시장에서는 현 상황과 관련한 여 러가지 해석과 시나리오들이 제시되고 있다.
팬데믹과 지정학적 리스크 등 국면의 특수성이 반영된 상황이기 때문에 일반적인 경우와 다르게 봐야한다는 분석부터 스 태그플레이션 현실화 가능성에 대한 우려까지 다양한 의견들이 등장 중이다.
결론 부터 이야기하자면 모든 금리 역전 국면들이 그러했던 것처럼 이번에도 특별한 상 황이지만 그렇다고 크게 의미가 다를 이유도 없다는 생각이다.
경기 모멘텀 둔화 시그널들은 이미 발생하고 있고 역대급 인플레이션이 중앙은행의 긴축을 압박하며 펀더멘털 부담을 더욱 가중시키고 있는 상황도 분명한 사실이기 때문이다.
실제로 경기 모멘텀에 대한 우려는 여러가지 경로에서 발생하고 있다.
특히 선행성 을 보이는 서베이 지표들을 중심으로 불안한 모습들이 먼저 나타나고 있다.
소비심 리 지표와 ISM 보고서 등이 대표적이다.
인플레이션과 시장금리 상승 가운데 자금 조달 비용이 높아지고 실질임금은 하락하면서 소비 여력이 약화되고 있으며 실질 소매판매 금액도 지난해 월에 고점을 지난 것으로 보인다.
중간선거와 물가 상황 을 고려할 때 팬데믹 국면에서 소비를 뒷받침해주었던 재정정책의 추가 지원 가 능성은 제로에 가깝다.
소비심리 지표들도 동반 하락 중이다.
ISM 제조업 지수도 pt까지 내려섰다.
가격이 상승하면서 비용 압박은 커지고 있고 신규주문이 부 진한 반면 재고가 증가하는 모습이 ISM 보고서를 통해서도 확인되고 있다.
현재 진 행 중인 생산 둔화 기조가 지속될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
최근 금리 스프레드의 움직임과 관련하여 인플레이션 정책 수급 요인 등 상황의 특 수성이 많이 언급되고 있다.
특히 개월 국채금리가 빈번하게 등장 중이다.
년 개월 국채금리 스프레드가 확대되고 있다는 것이다.
하지만 현 국면에서는 개월물의 고평가가 오히려 당연하다는 판단이다.
이는 정책 전환 속도 그리고 기준금리의 예상 경로와 연관지어 볼 수 있다.
먼저 금번 긴축 사이클에 역대급 속도의 금리인상이 진행될 것이라는 연준의 예고가 선행적으로 시장에 반영되고 있다는 점을 살펴봐야 한다.
개월 국채는 말그대로 해 당 국채의 만기인 개월 내에 임박한 금리인상을 반영해 나가야 하는데 정책 실행 에 앞서 점도표나 연설 등을 통해 확인되고 있는 연준의 스탠스와 만기 사이에 시차 가 존재하고 있기 때문이다.
추가 금리인상을 경험하는 과정에서 개월 금리 스프레드는 자연스럽게 축소될 전망이다.
결국은 시차와 시간의 이슈라고 볼 수 있다.
또한 시장금리 변동 리스크를 회피하기 위한 초단기 구간의 수요 증가분도 간과할 수 없는 부분이다.
높은 난이도의 시장에서 초단기 국채는 견고한 리스크 회피 수단이 될 수 있기 때문이다.
현재와 유사한 모습의 년 사례도 참고할 필요가 있겠다.
당장은 강도 높은 긴축 전환 의지와 금리인상 경계가 유지될 수 밖에 없는 시기이 다.
단기적으로 수급 요인에 의한 기술적 반락 및 기울기 조정 가능성이 존재하나 단기 구간 금리의 하방 경직성과 커브 플래트닝 기조는 유지될 전망이다.
대차대조 표 축소QT 정책이 구체화되는 과정에서도 수급 변화에 의한 커브 움직임이 나타 날 수도 있지만 펀더멘털에 대한 부담은 이러한 변화의 영향력도 약화시킬 것이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 장단기 국채금리 스프레드 축소 및 역전 방향성에 주목할 필요 꾸준히 축소되어 왔던 미 국채 장단기 금리 스프레드가 지난주를 기점으로 다수의 구간 에서 역전되었다.
QT 경계와 수급 변화 가운데 년 등 일부 구간에서 되돌림 현 상이 나타나고 있는 가운데 시장에서는 자연스럽게 금리 역전 현상에 관련한 여러가지 해석과 시나리오들이 제시되고 있다.
코로나 팬데믹과 지정학적 리스크 등 국면의 특수성이 반영된 상황이기 때문에 일반 적인 경우와는 다르게 봐야한다는 분석부터 스태그플레이션 현실화 가능성에 대한 우려 까지 다양한 의견들이 등장하고 있는 모습이다.
결론부터 이야기하자면 모든 금리 역전 국면이 그러했던 것처럼 이번에도 특별하지만 과거와 그렇다고 크게 의미가 다를 이유도 없다는 생각이다.
경기 모멘텀 둔화 시그널들 은 이미 발생하고 있고 역대급 인플레이션이 중앙은행의 긴축을 압박하며 펀더멘털 부 담을 더욱 가중시키고 있는 상황도 분명한 사실이기 때문이다.
주가가 당장의 실적만큼이나 실적 가이던스와 전망을 우선적으로 반영해 나가는 것처럼 채권시장은 펀더멘털과 통화정책의 예상 경로를 금리 방향과 스프레드에 선제적으로 반 영시켜 나간다.
당장 리세션 국면으로 진입한 것이 아님은 너무나도 당연한 사실이다.
하지만 큰 폭으로 축소된 금리 스프레드가 반영 중인 펀더멘털 방향성에 대해서는 충분 히 고민해 볼 필요가 있는 상황이라고 판단된다.
그림 년 국채금리 스프레드가 차례로 역전 bp 년 국채금리 스프레드 년 국채금리 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 늘어나고 있는 경기 모멘텀 둔화 시그널 소비 여력 감소 생산 둔화 실제로 경기 모멘텀에 대한 우려는 여러가지 경로에서 발생하고 있는 중이다.
특히 선행 성을 보이는 서베이심리지표들을 중심으로 불안한 모습들이 먼저 나타나고 있다.
소비 심리 지표와 ISM 보고서 등이 대표적 사례이다.
인플레이션과 시장금리 상승 가운데 자금 조달 비용이 높아지고 실질 임금은 하락하면 서 소비 여력이 약화되고 있다.
당장은 오미크론의 충격에서 벗어나는 초기 국면인 만큼 집중적으로 소비가 증가하는 모습이 나타나고 있으나 이러한 흐름은 시간이 지나면서 점차 약화될 가능성이 높아 보인다.
실질 임금과 마찬가지로 물가를 반영한 실질 소매 판매 금액은 이미 지난해 월에 고점을 확인한 것으로 보인다.
올 와 물가 상황을 고려할 때 팬데믹 국 면에서 소비를 뒷받침해주었던 재정정책의 추가 지원 가능성은 제로에 가깝다.
지난 년 동안 비농업 고용자수가 기존 경로를 하향 이탈한 반면 소매판매 금액이 추세를 상회하 며 증가세를 유지해 온 배경에는 재난지원금 지급 세금 공제 등 정책 지원이 자리하고 있었던 만큼 정책 부재에 의한 부정적 영향이 불가피하다.
물가가 빠르게 상승하고 있는 상황에서 정부의 지원자금이 반영된 소비 성향과 근로 소 득을 통한 소비 판단은 격차가 벌어질 수 밖에 없다.
보다 보수적인 관점에서 소비 여부 를 판단할 가능성이 높다는 이야기이다.
팬데믹 국면에서 발생한 초과 저축도 대부분이 최상위 소득 구간에 집중되어 있는 상황이기 때문에 지속적이고 전방위적인 소비 모멘 텀으로 작용하기는 어려울 것이다.
그림 . 미국의 명목임금 실질임금 상승률 추이 그림 . 미국의 명목 소매판매 실질 소매판매 금액 추이 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 주 월 대비 기준 자료 BLS 하나금융투자 주 실질 소매판매는 CPI 지수를 반영하여 산출 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 그림 . 미국의 소매판매금액과 비농업고용자수 추이 비교 그림 . 미시간대 소비자심리 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 x 천 비농업고용자수 소매판매금액우 백만명 천억달러 pt pt 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 대표 소비심리 지수의 스프레드가 의미하는 것 소비둔화 가능성 암시 대표적인 소비심리 지표인 미시간대 소비자심리지수와 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 역 시 하락 중이다.
미시간대 소비자심리지수는 지난해 개월래 최저치인 월의 고점 pt까지 내려선 상황이다.
상기 소비심리 지표들 간의 스프레드와 장단기 금리차가 동행성을 보인다는 점도 금리 인상 국면에서 충분히 생각해볼만한 부분이다.
그림 에서 볼 수 있는 것처럼 미시간 대 소비자심리지수와 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수의 스프레드는 장단기 금리 스프레드 와 함께 움직여 왔으며 현재도 같은 방향성을 보여주고 있다.
이는 두 지표의 서베이 내용이 다르다는 점을 바탕으로 해석할 수 있다Page Appendix 참조.
미시간대 소비자심리지수는 가계가 체감하는 살림 형편 즉 실질적인 소득과 재정 상황 의 변화를 중요시하며 보다 직접적인 지출 계획에 대한 항목들로 구성되어 있다.
한편 컨퍼런스보드의 소비자신뢰지수는 고용과 근로 사정에 초점을 두고 있기 때문에 노동력 을 찾는 채용 수요가 우위에 있는 현 고용시장의 분위기가 더 많이 반영되어 있다.
고용회복 가운데 통화정책이 긴축으로 돌아서면 지출과 관련된 심리가 위축되는 흐름이 나타나며 이러한 모습은 금번 사이클에도 과거와 다르지 않다는 것이 아래 그림의 스프 레드 변화를 통해 확인되고 있다.
Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 그림 년 국채금리 스프레드 추이 bp pt 미시간대학교컨퍼런스보드 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 경제성장률 침체까지는 아니더라도 장단기 금리 스프레드 축소 이후 성장률 둔화 사례는 다수 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국의 물가상승률 Headline CPI와 Core PCE 추이 Core PCE CPI YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 물가상승과 수주 감소 가운데 재고는 증가하며 생산 둔화 우려 지속 ISM 제조업지수는 지난해 pt까지 하락하였다.
세부 지표들을 살펴보면 오미크론 충격 이후 구직활동이 증가하는 과정에서 고용지수가 상승 했고 공급망 병목현상이 완화되며 공급자 운송Supplier Deliveries 지수는 점진적으로 하락하고 있다.
다만 이외의 내용들은 그리 좋아 보이지 않는다는 것이 문제이다.
상품가격이 여전히 높은 레벨에서 머무르고 있는 가운데 지불가격Price Index의 가파 른 상승세가 이어지면서 비용 압박이 증가하고 있음을 보여주고 있다.
신규주문이 부진 한 반면 재고가 증가하는 모습 역시 ISM 보고서를 통해 확인되고 있다.
현재 진행 중인 생산 둔화 기조가 지속될 가능성이 높은 것으로 판단된다.
실제로 이러한 생산부문의 변 화는 실물지표를 통해서도 확인되고 있다.
장단기 금리 스프레드 역전 과정에서 언급 빈도가 늘어난 스태그플레이션물가상승 경 기둔화의 축소판 같은 모습이다.
그림 . ISM 제조업지수와 ISM제조업 신규주문재고지수 스프레드 그림 . 둔화되고 있는 수주 규모와 증가하고 있는 재고 pt pt ISM제조업 지수 ISM제조업 신규수주재고지수우 YoY YoY 제조업수주 도매 재고우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 한편 지난주 월 고용보고서를 통해 보았던 것처럼 팬데믹에서 벗어난 노동시장은 금리 인상의 정당성을 높여줄 수 있는 수준의 회복세를 보여주고 있지만 고용은 경제지표 가 운데 대표적인 후행지표로 분류된다는 사실을 기억할 필요가 있다.
정책의 늦은 대응으 로 인식될 수도 있는 부분이다.
최근 고용 부문의 양적회복이 레져접객과 소매업 등 상대적 저임금 업종을 중심으로 진 행되고 있다는 점에 비추어 보면 실질적인 총 소득 증가 규모와 향후 임금상승 추세는 점차 낮아질 가능성이 높다고 판단된다.
팬데믹 국면에서 벗어나 구직활동이 증가하는 과정에서 고용시장의 수급 불균형이 본격 적으로 해소되기 시작할 경우 실업률의 반등과 임금상승률의 기울기 변화가 함께 나타 날 가능성에 대해서도 생각해 볼 수 있겠다.
Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 그림 . 고용지표 개선 비농업 고용자수 증가 실업률 하락 그림 . 성별 구분 경제활동참가율 팬데믹 벗어나며 여성 참가율 증가 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 여성 경제활동 참가율 남성 경제활동 참가율우 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 개월 스프레드 괴리 발생 배경 연준의 예고와 시차 금번 장단기 금리 역전 과정에서 인플레이션이나 정책에 의한 수급 요인 등 상황의 특수 성이 많이 언급되고 있다.
특히 개월 국채 금리가 많이 등장하는 중이다.
년 국 채금리가 크게 축소되었음에도 년 국 채금리와의 스프레드가 오히려 확대된 상황을 지적하고 있다.
뉴욕 연은의 경기침체 모델에 개월 국채금리 스프레드가 활용되고 있고 파월 의장 역시 개월 포워드 금리를 언급한 바 있으며 실제로 일반적인 상 황에서는 개월 만기 금리의 방향을 통해 장단기 금리 역전의 의미를 약화시키고자 하는 해석이다.
하지만 현재의 상황에서는 개월물의 고평가가 오히려 당연하다는 판단이다.
이는 정책 전환 속도 그리고 기준금리의 예상 경로와 연관지어 볼 수 있다.
더 빠르고 가파른 금 리인상의 전망이 인식되면서 년만기 국채 금리가 상대적으로 더 크게 상승하는 배경으 로 작용하고 있기 때문이다.
그림 개월 국채금리 스프레드 bp bp 년 금리스프레드 개월 금리스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 먼저 금번 긴축 사이클에 역대급 속도의 금리인상이 진행될 것이라는 연준의 예고가 선 행되면서 시장에 반영되고 있다는 점을 살펴봐야 하겠다.
개월 금리는 말그대로 해당 국채의 만기인 개월 내에 임박한 금리인상을 반영해 나가야 하는데 정책 실행에 앞서 점도표나 연설 등을 통해 확인되고 있는 연준의 스탠스와 만기 사이에 시차가 존재하고 있기 때문이다.
기대인플레이션을 낮추고우선순위 목적 긴축의 충격을 완화시키기 위하여 과거보다 더 욱 적극적인강경한 커뮤니케이션이 진행되는 과정에서 나타나고 있는 금리상승인 만 큼 개월 구간의 금리가 받는 영향은 제한될 수 밖에 없는 상황이라는 이야기이다.
따라서 오는 FOMC를 거치며 추가 금리인상을 경험하는 과정에서 개월 금리 스프레드도 자연스럽게 축소될 전망이다.
결국 시차와 시간 의 이슈라고 볼 수 있다.
당분간은 금리인상의 명분을 유지해야 하는 파월 의장의 발언 내용들을 구분하여 받아들일 필요가 있다.
그림 . 연준의 기준금리 인상 사이클 속도 비교 그림 년 기대인플레이션과 동행성을 보여온 연말 내재금리 bp Greenspan Greenspan GreenspanBernanke YellenPowell Powell t t 년 기대인플레이션 월 내재금리우 주 년은 현재 선물시장에 반영된 예상 경로 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 선물시장 반영 중인 내재금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 개월 스프레드 괴리 발생 배경 변동성 회피 수요 강도 높은 긴축 예고가 시장금리 변동 리스크를 회피하기 위한 초단기 구간의 수요 증 가로 연결되고 있다는 사실 역시 간과할 수 없는 부분이다.
파월 의장이 인플레이션 전망을 수정하며 정책 스탠스를 변화시킨 이후부터 적극적인 금리인상 예고와 가파른 물가상승의 조합이 채권시장의 변동성을 크게 증폭시키고 있기 때문이다.
특히 경기와 정책을 가장 적극적으로 반영하는 TNote년만기 구간의 시장금리 가 급변하면서 채권 투자자들의 어려움이 가중되고 있는데 높은 난이도의 시장에서 초 단기 국채는 견고한 리스크 회피 수단이 될 수 있다.
보유 중에 금리가 상승하며 손실 이 발생하더라도 수 개월 내에 액면 원금을 지급받을 수 있기 때문이다.
Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 과거 년 금리인상 국면에서도 급격한 긴축 전환 가운데 시장 변동성이 확대 되는 과정에서 개월 금리 스프레드의 방향성이 엇갈린 사례가 있었다는 사실을 참고할 필요가 있겠다.
빠른 속도의 금리인상이 단행되었던 년 당시에도 현재와 유사한 흐름들이 나 타났다.
그린스펀 의장이 이끌던 연준은 경기 과열과 인플레이션 압력을 제어하기 위한 목적으로 년 사이에 p의 기준금리 인상을 단행하였다.
당시 예고없이 시작된 연준의 금리인상 조치로 인해 채권시장을 비롯한 금융시장 전반 이 크게 흔들렸고채권 대학살 Great Bond Massacre 이 시기에도 개월 국채금리는 상대적으로 더디게 상승하며 년 금리와의 스프레드가 확대되었던 경험이 있다.
차이점이라고 하면 지금은 강경한 정책 전환 예고가 반복적으로 시행되며 금리인상 이 전부터 채권시장의 변동성이 높아지고 있다는 것 년 당시에는 갑작스런 금리인상이 시작되면서 변동성이 확대되었다는 정도가 되겠다.
한편 미국 채권형 ETF 시장의 종목별 수급 흐름에서도 상기 언급한 시장의 모습들이 확인되고 있다.
연준 인사들의 매파적 발언들이 더해지며 시장금리의 급등세가 나타났 던 지난 년 만기 이상 국 채들을 편입하는 미 장기국채 ETF인 TLT에 매수세가 유입된 동시에 년 이하의 초 단기 구간 국채 ETF인 SHV에도 자금이 집중적으로 유입되었다.
그림 년 금리 스프레드 그림 년 금리 스프레드 bp bp 개월 스프레드 년 스프레드우 bp bp 개월 스프레드 년 스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 그림 개월 국채금리와 스프레드 그림 개월 국채금리와 스프레드 bp 개월 스프레드우 년 금리 개월 금리 연방기금금리 bp 개월 스프레드우 년 금리 개월 금리 연방기금금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 국채금리와 스프레드 그림 년 국채금리와 스프레드 bp 년 스프레드우 년 국채금리 년 국채금리 연방기금금리 bp 년 스프레드우 년 국채금리 년 국채금리 연방기금금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 QT 경계 및 수급에 의한 단기 조정 가능성.
정책 속도 조절 시 의미있는 변화 가능 팬데믹 국면에서 진행되었던 적극적 유동성 공급 이외에도 운송 관련 이슈와 지정학적 리스크 등 공급 부문의 부정적 요인들이 더해지며 만들어진 인플레이션 압력이 연준과 각 중앙은행의 통화정책을 압박하고 있다.
당장은 강도 높은 긴축 전환 의지와 금리인상 경계가 유지될 수 밖에 없는 시기이다.
연준의 입장에서는 경기 모멘텀이 일부 훼손되더라도 더 큰 부작용을 막기 위해 물가안 정을 유도할 필요가 있으며 급격하게 높아진 기대 인플레이션을 낮춰야 한다.
정치적 환경 역시 통화정책의 방향을 결정하는데 있어 무시할 수 없는 시기이다.
단기적으로 수급 요인에 의한 기술적 반락 및 기울기 조정 가능성은 존재하나 단기 구간 금리의 하방 경직성과 커브 플래트닝 기조는 유지될 전망이다.
높은 단기 금리와 낮은 장 기 금리의 조합은 금융기관의 대출 의지를 위축시켜 경제 부담을 가중시킬 가능성도 존재 한다.
대차대조표 축소QT 정책이 구체화되는 과정에서도 수급 변화에 의한 커브 움직임
이 나타날 수 있지만 펀더멘털에 대한 부담은 이러한 변화의 영향력도 약화시킬 것이다.
현재 금리 선물시장에서는 올해 연말 수준의 기준금 리 경로를 반영해 나가고 있다.
금리와 스프레드의 경로가 의미있게 변화하기 위해서는 결 국 현 시점에서 다소 전망이 어려워 보이는 상품가격의 안정 여부가 중요하다.
물가 경로 의 안정 이전에 예측 가능성만 높아지더라도 긴축 경계가 완화될 가능성이 높기 때문이다.
궁극적으로는 공급 요인에 의한 인플레이션 부담이 낮아지는 국면에 진입하게 될 경우 연준도 지금의 스탠스보다 정책 속도를 조절해 나가는 모습을 보이며 경기 침체 가능성을 낮추기 위해 움직일 것으로 보인다.
그리고 이 시기에는 단기 금리의 하락이 선행되면서 금리 스프레드도 확대되기 시작할 것으로 예상된다.
그림 년 기대인플레이션과 WTI 유가 그림 . 미국의 연간 경제성장률 CPI 전망치 컨센서스 배럴달러 p 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 WTI 유가우 년 GDP 전망치 년 CPI 전망치우 YoY YoY 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea 글로벌 ETFFI 박승진 Appendix.
미국의 대표 소비심리 지표 미시건대 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미국의 대표적인 소비심리 지표로는 미시건대 소비자심리지수와 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수를 들 수 있다.
컨퍼런 스보드는 매월 마지막 화요일에 미시건 대학은 예비치를 먼저 발표한 후 마지막 금요일에 확정치를 발표한다.
컨퍼런스보드의 소비자신뢰지수는 pt으로 적용하여 이에 대한 변화를 지수화한다.
미국의 경제 상태를 나타내는 경기선행 지수로써 현재의 지역경제와 고용시장 개월 후의 지역경제 고용과 가계 수입에 대 한 전망 등을 조사한다.
통화정책 결정자들이 큰 관심을 두는 경제지표 중 하나이다.
미시건 대학에서 발표하는 소비 자심리지수 역시 마찬가지로 현재 경제에 대한 평가와 향후 경기에 대한 전망을 반영한다.
분기를 기준 pt으로 적용하여 지수를 발표하고 있다.
아래 질문 내용들을 통해 확인할 수 있는 것처럼 컨퍼런스보드의 소비자신뢰지수는 노동시장 여건에 중점을 두고 있 으며 미시건대의 소비자심리지수는 가계의 재무상황에 초점을 두는 특징을 가지고 있다.
과거 추세를 살펴보면 그동안 두 지수는 크게 차별화되는 경우가 거의 없었으나 최근에는 유례없는 차별화가 나타나 고 있다 그림 .
배경에는 역대급으로 진행되었던 대응 정책이 자리하고 있다는 판단이다.
앞서 자료들을 통해 언급 했던 소매판매와 전체 비농업 고용자수간의 괴리와도 같은 맥락에서 해석할 수 있겠다.
컨퍼런스보드의 지수는 고용 사정에 초점을 두고 있기 때문에 많은 기업들이 구인 활동을 집중하고 있는 현 상황에 서 높은 수치를 기록한다.
또한 기대지수 산정 시 명목 기대소득을 반영하기 때문에 강한 인플레이션이 발생하는 시 기에는 일부 고평가 가능성도 존재하고 있다.
한편 미시건대 소비자심리지수의 경우 가계가 체감하는 살림 형편 즉 실질적인 소득과 재정 상황의 변화를 중요시하 고 있는 만큼 코로나 대응 과정에서 시행되었던 각종 지원 정책의 종료와 물가 상승 등이 부정적 영향을 주었다고 볼 수 있다는 판단이다.
컨퍼런스보드 설문 내용 . 당신의 거주 지역의 경기를 어떻게 평가하는가 좋음나쁨보통
. 당신의 거주 지역의 고용시장이 어떻다고 생각하는가 많다적다보통
개월 뒤 거주 지역의 경기는 어떻게 변할 것인가
좋음나쁨변화없음 개월 뒤 거주 지역의 고용시장이 어떻게 변할 것인가
늘어남줄어듦변화없음 개월 뒤 당신 가구의 수입이 어떻게 될 것인가
늘어남줄어듦변화없음 미시간대학교 설문 내용 년 전에 비해 어떤가
좋아짐나빠짐 년 뒤에 어떻게 될 것인가
좋아짐나빠짐변화없음 년 간 미국의 경기는 어떨 것인가
좋음나쁨 년 간 미국 경기는 어떨 것인가
계속 좋아짐실업과 침체에 빠짐 . 가구와 냉장고 오븐 등의 가전제품을 사기에 지금이 좋은 시기인가
좋음나쁨
