 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
커지는 소음 Fixed Income 수석연구원 백윤민 RA 강민석 연준 인플레이션을 정조준 대내외 불확실성이 확대되면서 금융시장에 소음이 커지고 있지만 연준은 월 FOMC에서 예상대로 기준금리 인상을 단행할 것.
우크라이나 사태 등을 비롯해 빅스텝bp 인상에 대한 시장의 기대감은 다소 완화.
그러나 연준내 매파적 통화정책 기조가 강화되고 있고 고 용 물가 상황을 감안하면 여전히 공격적인 금리인상 가능성은 유효하다는 판단 한국은행 기준금리 연말까지 에 대한 고민 필요 당사는 로 수정.
금번 금 통위에서 기준금리가 만장일치로 동결되고 우크라이나 사태 등 지정학적 리스크 요인들을 고려하면 당장 월 기준금리 인상에 대한 부담은 완화.
그러나 대외적으로 연준의 통화정책 정상화 불확실성이 확대되고 있고 인플레이션에 대한 리스크가 커지는 상황에서 한은의 추 가적인 기준금리 인상 조치가 필요할 것으로 판단 투자전략 높아지는 시장 변동성.
보수적인 투자의견 유지 시장금리는 국내외 통화정책 불확실성 추경 우크라이나 사태 등 대내외 불확실성 요인들로 변동성이 확대.
특정 이벤트가 부각되는 상황에서 변동성 확대 상황에 유의.
투자전략 측면 에서는 시장금리가 당분간 금리가 추가적으로 상승할 여지가 남아있는 만큼 보수적인 투자 스탠스를 유지.
그러나 당장 매수를 서두르지 않는다고 하더라도 시장금리가 이전 금리인상 사이클 고점에 근접한 만큼 분할 매수 정도는 고민은 필요하다는 판단 Issue Check 우크라이나 사태 점검 러시아와 우크라이나의 개전 소식 이후 글로벌 금융시장의 변동성이 일시적으로 확대됐지
만 이후 안정세를 찾는 모습.
과거 러시아의 크림반도 침공 사례를 보면 국지적 소요사태 수준으로 마무리 될 경우 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단.
과거에도 미국과 유 럽 국가들이 적극적으로 군사적 대응에는 나서지 않았음.
조심스럽지만 현재 우크라이나 사 태도 미국과 유럽이 경제제재 조치 이외에 군사적 대응을 나서기는 어렵다고 판단.
이는 UN 상임이사국 지위를 보유하고 있는 러시아의 특수성과 유럽 국가들의 러시아에 대한 에 너지 의존도를 고려 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 커지는 소음 Key Chart 연준 인플레이션을 정조준 한국은행 기준금리 연말까지 에 대한 고민 필요 투자전략 높아지는 시장 변동성.
보수적인 투자의견 유지 Issue Check 우크라이나 사태 점검 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 커지는 소음 Key Chart 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 기준 도표 bp 인상에 대한 시장의 기대감은 약화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 도표 미국 고용 팬데믹 이전 수준을 상당 부분 회복 도표 항구 적체는 해소되고 있나
자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Marine Exchange American Shipper 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Loretta Mester Voting Member James Bullard Voting Member Esther George Voting Member Charles Evans Alternate Voters Patrick Harker Alternate Voters Neel Kashkari Alternate Voters Thomas Barkin NonVoter Raphael Bostic NonVoter Mary Daly NonVoter Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준에 근접 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Fixed Income Monthly 커지는 소음 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 주요국 CDS 프리미엄 추이 현재 도표 주요국 CDS 프리미엄 추이 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 Oct Nov Dec Jan Feb bp bp 독일 프랑스 한국 러시아 bp bp 독일 프랑스 한국 러시아 Fixed Income Monthly 커지는 소음 커지는 소음 연준 인플레이션을 정조준 미국 채권시장은 금리 고점을 높여가면서 상승 흐름이 이어지고 있다.
장기물 금리의 오름세도 꾸준하게 이어지고 있지만 연준의 기준금리 인상 기대감을 빠르게 반영하면서 단기물 금리는 가파른 상승세를 보이고 있다.
커브는 장단기 스프레드가 빠르게 축소되면서 플래트닝이 강화 되는 모습이다.
도표 미국 채권시장 연준의 기준금리 인상 기대감 빠르게 반영 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 올해 미국 경제성장에 대한 눈높이는 계속해서 낮아지고 있다.
최근 우크라이나 사태 등을 감 안하면서 성장에 대한 눈높이는 추가적으로 조정될 가능성이 높다.
반면에 인플레이션에 대한 우려는 크게 확대되고 있다.
Bloomberg 컨센서스 기준으로 올해 미국 물가상승률은 에 육 박할 것으로 예상되고 있다.
도표 미국 성장에 대한 눈높이는 낮아지는 중 도표 인플레이션 전망은 큰 폭으로 상향 조정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul Oct Jan bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 Feb Aug Feb Aug Feb Feb Aug Feb Aug Feb Fixed Income Monthly 커지는 소음 대내외 불확실성이 확대되면서 금융시장에 소음이 커지고 있지만 연준은 월 FOMC에서 예 상대로 기준금리 인상을 단행할 것으로 보인다.
물론 우크라이나 사태 등을 비롯해 빅스텝 bp 인상에 대한 시장의 기대감은 다소 완화됐지만 여전히 공격적인 금리인상 가능성은 유효하다는 판단이다.
현재 연준내 통화정책 스탠스는 매파적으로 기울어져 있다.
최근 연준 위원들의 발언을 종합해 보면 현재는 아래 도표에서보다 더 많은 위원들이 매파적으로 이동한 것으로 보인다.
특히 올 해 투표권을 행사하는 지역 연준 위원들은 전통적으로 매파 성향을 보인 Loretta Mester Esther Geroge를 포함해 강성 매파로 전환한 James Bullard 위원으로 매파적 색채 뚜렷하다.
미국 근원 PCE물가와 실업률을 기초로 한 미국 테일러 준칙금리는 수준까지 상승했다.
과거에도 이론금리와 실제금리 사이의 괴리가 확대된 적이 있지만 금번 팬데믹 구간에서 그 정도가 크게 확대된 모습이다.
이는 연준의 통화정책 정상화 속도가 과거보다 더 공격적으로 진행될 수 있음을 시사한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 기준 도표 bp 인상에 대한 시장의 기대감은 약화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Loretta Mester Voting Member James Bullard Voting Member Esther George Voting Member Charles Evans Alternate Voters Patrick Harker Alternate Voters Neel Kashkari Alternate Voters Thomas Barkin NonVoter Raphael Bostic NonVoter Mary Daly NonVoter Fixed Income Monthly 커지는 소음 미국은 오미크론 변이 바이러스가 빠르게 확산되면서 한때 일일 신규 COVID 확진자수가 만명을 넘어서기도 했다.
다만 최근에는 COVID 만명 이하로 크게 감소했다.
COVID 재확산세가 크게 확대됐지만 미국 고용시장은 견조 한 회복세가 이어지고 있다.
미국 비농업 고용자수가 아직 팬데믹 이전 수준에 다소 못 미치지만 연준이 생각하는 최대 고 용수준에 근접한 것으로 판단된다.
파월 의장도 몇 차례 미국의 고용시장이 타이트하고 최대 고용에 가깝다고 언급했다.
그 동안 정체를 보였던 경제활동 참가율 수치도 최근 개선되는 모 습을 보이고 있는데 이러한 상황은 연준의 공격적인 금리인상을 지지해 주는 요인으로 작용할 수 있다.
도표 확진자 수 추이 자료 Johns Hopkins Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 고용 팬데믹 이전 수준을 상당 부분 회복 도표 높은 구인율 지속.
경제활동 참가율은 반등 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Mar May Jul Sep Nov Jan 천명 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준에 근접 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 경제활동 참가율 좌 구인율 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 미국 YoY를 기록하면서 또 한번 전고점을 경신했다.
시장의 기 대와 다르게 인플레이션 상방 리스크 요인들은 아직 크게 해소되지 못한 상황이다.
친환경 정 책과 규제 등에서 파생된 그린플레이션과 같은 구조적 물가 상승 압력이 계속되고 있고 여기 에 공급병목 원자재 가격 상승 등의 물가 상방 요인들도 아직 해소가 요원하다.
특히 미국 정 부가 항만 적체 해소를 위해 노력 중이나 실상은 크게 달라진 점이 없다.
아래 그림에서 보듯 이 LALong beach 항구 진입을 대기하고 있는 선박 수는 급감했지만 먼 해안가를 배회하는 선박을 포함하면 항만 적체가 해소되지 못한 상황이다.
이전에도 언급했지만 연준 통화정책 정상화 속도의 key는 인플레이션이다.
파월의장 지난 FOMC 기자간담회에서 높은 인플레이션이 고착화되는 것을 막기 위해 우리가 가진 도구를 사용할 준비가 되어있다. Were prepared to use our tools to ensure that higher inflation does not become entrenched.고 언급하면서 물가의 상방압력이 진정되지 않으면 연준이 더욱 더 공격적인 대응에 나설 수 있음을 시사했다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 도표 항구 적체는 해소되고 있나
도표 컨테이너선 운임은 여전히 높은 수준 유지 자료 Marine Exchange American Shipper 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 한국은행 기준금리 연말까지 에 대한 고민 필요 명 이상의 금리인상 소수의견이 등장할 것으로 예상했지만 예상과 다르게 만장일치로 결정됐다. 월 금 통위의 기준금리 동결 배경을 살펴보면 높은 인플레이션 압력이 지속되고 있지만 차례 연 속으로 금리인상을 단행하는 것에 대한 부담감 불확실성 확대 
우크라이나 지정학적 리스크 등을 고려한 결정으로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 로 동결 만장일치 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 세계경제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 미연준의 정책금리 인상 속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성이 확대 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개상황 글로벌 인플레 이션 움직임 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 전개 상황 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 주요국 국채금리와 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타냠 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개와 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 국내경제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속.
국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속.
국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양호한 성장세 지속 예상.
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가는 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반으로 높아졌다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄
 소비자물가는 를크게 상회할 것.
연간으로는 대 초반을 나타낼 것으로 예상.
근원인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아질 전망.
 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속 석유류제외 공업제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로 대 후반으로 높아짐.
근원인플레이션율은 대 초반 수준을 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄.
 소비자물가는 대를 이어갈 것.
연간으로는 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 금년중 를 상당폭 상회할 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당폭 하락하였으며 원달러 환율은 소폭 상승 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화 금융시장에서는 장기시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등.
원달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당폭 상승하였다가 반락하였으며 주가는 소폭 하락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 커지는 소음 국내 수출이 견조한 흐름을 유지하고 고용시장도 양호한 모습을 보이고 있다.
그러나 생산자 재고순환지표 하락과 맞물려 경기선행지수 순환변동치가 하락세를 이어가면서 경기에 대한 불 확실성이 높아지고 있는 것이 사실이다.
여기에 우크라이나 사태를 비롯해 높아진 대외 리스크 요인들도 경기 불확실성을 확대시키는 요인이다.
그럼에도 불구하고 한국은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 유지하면 서 성장경로의 훼손이 제한적일 것으로 전망했다.
한국은행은 국내경제가 수출과 투자가 양호 한 흐름을 지속하는 가운데 방역조치 강화 등으로 주춤했던 민간소비가 점차 개선될 것으로 예상했다.
도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 국내 소비자물가 상승률은 최근 수준을 상회하면서 높은 수준을 이어가고 있 다.
한국은행은 년 하고 인플레이션 상방 요인들이 확대되면서 상당기간 높은 수준을 이어갈 것으로 예상했다.
당사는 로 수정한다.
이주 열 총재는 추가적인 기준금리 인상이 단행된다고 하더라도 긴축이 아니라는 점을 분명히 했으 며 시장에서 예상하는 연말 기준금리 수준 의 적정성에 대해서도 크게 이견 을 나타내지 않았다.
금번 금통위에서 기준금리가 만장일치로 동결되고 우크라이나 사태 등 지정학적 리스크 요인 들을 고려하면 당장 월 기준금리 인상에 대한 부담은 완화됐다고 판단된다.
그러나 대외적으 로 연준의 통화정책 정상화 불확실성이 확대되고 있고 인플레이션에 대한 리스크가 커지는 상 황에서 한은의 추가적인 기준금리 인상 조치가 필요할 것으로 판단된다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 투자전략 높아지는 시장 변동성.
보수적인 투자의견 유지 시장금리는 국내외 통화정책 불확실성 추경 우크라이나 사태 등 대내외 불확실성 요인들이 크게 확대되면서 변동성이 커지는 모습을 보이고 있다.
당분간 특정 이벤트가 부각되는 상황에 서 시장금리의 변동성이 재차 확대될 가능성이 높다.
투자전략 측면에서는 시장금리가 당분간 금리가 추가적으로 상승할 여지가 남아있는 만큼 보 수적인 투자 스탠스를 유지한다.
그러나 당장 매수를 서두르지 않는다고 하더라도 시장금리가 이전 금리인상 사이클 고점에 근접한 만큼 분할 매수 정도는 고민은 필요하다는 판단이다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 커지는 소음 Issue Check 우크라이나 사태 점검 최근 Putin 러시아 대통령의 선전포고 이후 러시아와 우크라이나 전쟁이 개전되었다.
러시아와 우크라이나의 개전 소식 이후 글로벌 금융시장의 변동성이 일시적으로 확대됐지만 이후 안정 세를 찾는 모습이다.
아직 우크라이나 사태가 최종적으로 어떻게 마무리 될지 예단하기 쉽지 않지만 과거 러시아의 크림반도 침공 사례를 보면 국지적 소요사태 수준으로 마무리 될 경우 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단한다.
과거 러시아의 크림반도 침공시에도 시장변동성이 일시적으로 확 대되는 모습을 보였지만 이러한 모습이 장기화되지는 않았다.
또한 과거 크림반도 침공시와 마찬가지로 미국과 유럽 주요국들은 군사행동에 신중한 태도를 견지하고 있다.
현실적으로 개의 상임이사국 미국 영국 프랑스 러시아 중국의 만장일치 도출이 어려워 UN 안전보장이사회에서 실질적인 조치를 내리기 어렵다.
미국의 경우 군사적 개입보다는 외교적 수단 경제제재 조치를 통한 대응을 선호하고 있고 유럽의 경우에도 러시 아에 대한 높은 에너지 의존도를 감안하면 군사적 대응과 같은 조치는 쉽지 않다.
도표 러시아 우크라이나 침공 일지 날짜 이벤트 러시아 우크라이나 국경 지역에 군대 집결 미국과 러시아 간의 정상회담 바이든 대통령 러시아가 우크라이나를 침공할 경우 경제 제재 등 강력한 대응을 가할 것 러시아 북대서양조약기구NATO의 확장 중단과 우크라이나의 NATO 가입 금지 요구 미국 바이든 대통령과 우크라이나 젤렌스키 대통령 전화 통화 미국 바이든 대통령 미국과 우방국 협력국들은 러시아가 우크라이나를 침공할 경우 단호하게 대응할 것 미국과 러시아의 제네바 회담 합의점 찾지 못함
 미국 민주당 우크라이나 침공할 경우 러시아를 제재토록 하는 법안 발의 우크라이나 정부 웹사이트에 대한 대규모 해킹 공격 발생 미군 명 유럽 배치 대비 명령 우크라이나의 미국 대사관 직원 가족에게 철수 명령 UN 안전보장이사회 공개 회의 러시아가 우크라이나 전면 침공에 필요한 병력의 가량을 국경지대에 배치 미국과 독일 간의 정상회담 바이든 대통령 침공할 경우 노르트 스트림 중단될 것 프랑스와 러시아 간의 정상회담 영국과 러시아 간의 외무회담 러시아 라브로프 장관 말하지 못하는 자와 듣지 못하는 자의 대화 미국 바이든 대통령 동맹국들에게 러시아의 우크라이나 침공 날짜는 일로 제시 미국 바이든 대통령 우크라이나에 체류 중인 미국인들에게 즉시 대피 권고 미국 백악관 우크라이나에 머무르는 미국인에게 시간 안에 대피할 것을 촉구 러시아군 일부가 우크라이나 국경에서 훈련을 마치고 철군 우크라이나 동부 돈바스 지역 폭격 우크라이나 돈바스 지역 도네츠크 인민 공화국이 총동원령 선포 러시아와 동맹인 벨라루스가 일 종료 예정이었던 러시아와의 연합훈련을 연장 러시아 푸틴 대통령 돈바스 지역 독립 승인 러시아 푸틴 대통령 러시아 평화유지군을 돈바스 지역에 진입 명령 러시아 푸틴 대통령 민스크 평화협정은 더 이상 존재하지 않는다고 발언 러시아 우크라이나 공격 우크라이나 국가비상사태 NATO 우크라이나에 파병 계획이 없음을 밝힘
 미국 우크라이나 내에서 러시아와의 분쟁에 관여하지 않을 것 자료 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 커지는 소음 도표 러시아 크림반도 침공 일지 날짜 이벤트 유로마이단 시위 시작 피의 목요일 시위대경찰 충돌로 여명 사망 우크라이나 야누코비치 대통령 도주 친러시아 무장세력 크림반도 주요 빌딩 장악 러시아 상원 우크라이나에서 군사력 사용을 만장일치로 승인 폴란드군 우크라이나 국경지대로 군사 이동 크림자치공화국 러시아 합병 투표 결과 가 러시아 합병 찬성 러시아 푸틴 대통령 크림 공화국의 귀속안을 의회에 공식 통보 우크라이나 크림 반도에서 자국 군대의 철수를 명령 자료 교보증권 리서치센터 도표 주요국 CDS 프리미엄 추이 현재 도표 주요국 CDS 프리미엄 추이 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 년물 추이 현재 도표 년물 추이 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Oct Nov Dec Jan Feb bp bp 독일 프랑스 한국 러시아 bp bp 독일 프랑스 한국 러시아 Oct Nov Dec Jan Feb 미국좌 독일좌 한국좌 러시아우 미국좌 독일좌 한국좌 러시아우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 도표 한 미 주식시장 변동 추이 현재 도표 한 미 주식시장 변동 추이 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유가 금 가격 변화 현재 도표 유가 금 가격 변화 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 달러인덱스 원달러환율 추이 현재 도표 달러인덱스 원달러환율 추이 크림반도 침공 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Oct Nov Dec Jan Feb pt pt SP좌 KOSPI우 pt pt SP좌 KOSPI우 Oct Nov Dec Jan Feb USDoz USDBBL WTI 금 USDoz USDBBL WTI 금 Oct Nov Dec Jan Feb pt 원 달러인덱스 USDKRW pt 원 달러인덱스 USDKRW Fixed Income Monthly 커지는 소음 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 커지는 소음 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 커지는 소음 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 커지는 소음 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 월 산업활동동향 월 ADP 고용지표 EU 월 생산자물가 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 캐나다 통화정책회의 만기 억 한은RP 환매수 조 분기 및 연간 국민소득잠정 월 금융기관 가중평균금리 월 공장주문 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 소매판매 만기 억 분기 예금취급기관 산업별 대출금 월 소비자물가동향 월 실업률 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 월 무역수지 EU 분기 GDP 지준일 만기 억 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 국제수지잠정 월 미시건대 소비자 신뢰지수잠정치 월 무역수지 월 산업생산 월 소매판매 월 CPI 월 PPI 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 수출입물가지수 월 생산자물가 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 만기 억 월 고용동향 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 FOMC 브라질 통화정책회의 만기 억 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 산업생산 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소비자물가HICP 터키 통화정책회의 BOE 통화정책회의 만기 억 월 경기선행지수 월 기존주택판매 BOJ 통화정책회의 EU 월 무역수지 러시아 통화정책회의 만기 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 월 신규 주택판매 만기 억 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 멕시코 통화정책회의 년 지식재산권 무역수지잠정 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 소비자동향조사 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 무역지수 및 교역조건 월 ADP 고용지표 rd Est. EU 월 경기체감지수 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 시카고 PMI 주간 실업수당 청구건수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
