일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 시선은 당분간 Upward 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 연내 대 기준금리 현실화 압축적일 인상 경로 FOMC 점도표 상 기준금리 전망치가 큰 폭으로 상향되면서 연말 기준금리 는 대 진입할 것.
연말 기준금리는 월 모두 bp 예상.
최종 기준금리 전망은 유지 기자회견은 강도 높은 기준금리 인상이 이어질 것임을 시사.
다만 고용이 Peak Out 기미를 보이고 있어 오로지 물가만 생각할 수 있는 시간도 줄어들 고 있음.
압축적인 인상이 이어질 전망 시장에서 전망하던 최종 기준금리와 점도표 상 기준금리는 대체로 비슷한 수준.
오히려 인상 예상 기간은 감소.
채권시장이 반영해야 할 악재금리 인 상을 빨리 반영할 수 있는 만큼 금리의 고점 형성 시기도 당겨질 수 있다는 판단.
미국 제시 압축의 영향에 한국은 자유로울 수 없다 미국의 압축적 인상 기조가 확인되면서 한국도 추가 Big Step 단행 유력.
이 창용 한국은행 총재는 FOMC 이후 포워드 가이던스 전제조건이 바뀌었다 면서 새로운 가이던스 제공 시사 당사 연말 한국은행 기준금리 전망도 기존 로 수정.
월 bp 인상을 전망하며 이는 최소 빅 스텝 횟수.
향후 연준의 인상 행보에 따라 상단은 까지 높아질 수 있으며 이에 따른 Terminal Rate 상단도 까지 열어두는 것이 적절 대내외 환경 괴리로 스프레드 역전 지속될 것 미국발 추가적인 긴축 기조 강화가 불가피해보여 단기 구간 금리 상승 기간 도 연장될 것.
그러나 경기는 둔화 국면에 진입했고 장기 금리의 추가 상승 여력도 약화 중.
국고채 주요 스프레드 역전은 상당 기간 이어질 전망 단기 관점에서 스프레드 역전 폭은 bp까지 확대될 수 있다는 판단 이며 역전 흐름산발적 해소 시도는 있겠으나은 인상 사이클 종료 이후에도 지속될 수 있음.
국고 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
미국 영국 등 주요국의 추가적인 긴축 기조 강화 영향에 여러 국가 국채 금리는 전고점을 갱신했다.
미국은 FOMC에서 기준 금리를 만장일치로 대 진입을 사실상 공식화했다.
영 국은 기준금리가 bp 인상을 주장하면서 금리가 큰 폭으로 상승했다.
반면 브라질은 기준금리를 동결하면서 채권시장이 강세를 보였다.
국고채 금리도 상승 국고채 금리도 상승했다.
미국 발 금리 상승 여파로 한국은행도 추가 빅 스텝을 시사하 면서 주요 구간 국채 금리는 를 상회했다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 캐나다 일본 중국 인니 뉴질랜드 인도 호주 말련 미국 독일 멕시코 이탈리아 한국 영국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 밑에 말고 위를 보자 또 다시 눈 높이를 올려 잡아야 한다.
당분간은 시선을 위쪽으로 고정하는 것이 적절하 다.
긴축의 기간은 좁혀질 수 있는데 그 만큼 강도는 강해질 것이다.
정책이 지배하는 장세를 전망한다.
연속 Giant Step 차례 연속 Giant Step 이 단행되었다.
점도표 상 기준금리 중간 값은 p p 로 조정되었다. Powell 의장은 고용과 성장 억제를 통해 서라도 물가 안정이 중요함을 강조하면서 당분간 제약적인 수준의 기준금리를 유지할 것임을 언급했다. 변화 없는 성명서는 고강도 인상 지속 의미 성명서는 소비와 생산의 완화softened가 완만한modest 성장세로 변경된 것 외 기존 문구 유지되었다. 기자회견도 예상할 수 있는 내용의 답변이 주를 이뤘는데 이는 연준 의 스탠스가 변화하지 않았음을 의미한다. 또한 년까지 실업률 전망치가 상회를 연준의 정책 pivot 시점으로 제시 중이다. 연내 대 기준금리 현실화 점도표 상 기준금리 전망치가 큰 폭으로 상향되면서 연말 기준금리의 대 진입이 유력해졌다. 연말 기준금리는 bp를 예상 한다. 최종 기준금리 전망은 유지한다. 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 압축적일 인상 경로 여전히 고용이 극도로 타이트한 점 현재 기준금리는 제한적 레벨의 가장 낮은 수준 임을 언급한 기자회견은 강도 높은 기준금리 인상이 이어질 것임을 시사한다.
다만 고 용이 Peak Out 기미를 보이고 있어 오로지 물가만 생각할 수 있는 시간도 줄어들고 있 다.
압축적인 인상이 이어질 전망이다.
변하지 않은 종착지 국채 금리 고점 형성 시기도 당겨질 수 있음
시장에서 전망하던 최종 기준금리와 점도표 상 기준금리는 대체로 비슷한 수준이다.
오 히려 인상 예상 기간은 줄어들었다.
채권시장이 반영해야 할 악재금리 인상을 빨리 반 영할 수 있는 만큼 금리의 고점 형성 시기도 당겨질 수 있다는 판단이다.
미국 년 금리 상단은 각각 를 제시한다.
그림 GDP 성장률 전망치 중간값 그림 실업률 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 PCE 전망치 중간값 그림 Core PCE 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 년 yoy 년 년 년 년 yoy 년 년 yoy Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 압축의 영향에 한국은 자유로울 수 없다 미국의 압축적 인상 기조가 확인되면서 한국도 추가 Big Step 단행이 유력해졌다.
이창 용 한국은행 총재는 FOMC 이후 포워드 가이던스 전제조건이 바뀌었다면서 새로운 가 이던스 제공을 시사했다.
연말 기준금리 전망 당사 연말 한국은행 기준금리 전망도 기존 로 수정한다.
bp 인상을 전망하며 이는 최소 빅 스텝 횟수로 판단한다.
향후 연준의 인상 행보에 따라 상단은 까지 열어 두는 것이 적절하다.
인상 기간은 단축될 수 있음
다만 한국은행이 잭슨홀 미팅을 기점으로 외부 요인에 중점을 두기 시작한만큼 연준의 압축 인상 여파에 자유로울 수 없는 점을 감안하면 인상 종료 시점은 분기 로 당겨질 가능성도 배제할 수 없다는 판단이다.
외부 이슈에 집중하는 한국은행 국내 물가가 가장 중요하다는 것이 한국은행 입장이지만 연초 대비 환율에 대한 우려가 커진 것도 사실이다.
원달러 환율의 추가 약세가 진행 중이고 주요국 대비 상대적 약 세 폭도 엔화와 크로네화 다음으로 커진 상황이다.
잭슨홀 미팅을 기점으로 한국은행의 시선이 내부보다 외부에 많이 가 있을 수 밖에 없는 이유다.
감내할 수 있는 최대 금리 역전 폭은 bp로 추정 내외 금리차 확대 관련 고민도 깊어지고 있다.
한미 정책 당국자의 스탠스 변화 발언과 그 당시 양국 기준금리 컨센서스를 보면 한국은행이 감내할 수 있는 최대 금리 역전 폭 은 bp으로 추정된다.
미국이 더 크게 올리면 한국도 그 경로를 따라가게 될 것이다.
그림 한미 기준금리 스프레드 및 원달러 환율 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 원달러 bp 한미 기준금리 스프레드좌 원달러 환율역축 우 원달러 bp 국고 년 스프레드좌 원달러 환율역축 우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 대내외 환경 괴리로 스프레드 역전 지속될 것 긴축 통화정책은 미국발 추가적인 기조 강화가 불가피해보여 단기 구간 금리 상승 기간 도 연장될 것으로 보인다.
그러나 경기는 둔화 국면에 진입했고 장기 금리의 추가 상승 여력도 약화되고 있다.
국고채 주요 스프레드 역전은 상당 기간 이어질 전망이다.
년 금리 고점 단기 관점에서 스프레드 역전 폭은 bp까지 확대될 수 있다는 판단이며 역전 흐름산발적 해소 시도는 있겠으나은 인상 사이클 종료 이후에도 지속될 수 있겠다.
국 고 로 제시한다.
그림 표준편차로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 그림 피보나치 피봇으로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 주 최근 년 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년 초 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이볼린저 밴드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 스프레드 STD STD STD STD bp 국고 년 스프레드 R S S bp 국고 년 스프레드 MA MA MA MA bp 국고 년 스프레드 중심선 상단선 하단선 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Luis de Guindos ECB 부총재 중립 당연직 향후 기준금리 인상 횟수는 앞으로 나오는 경제지표 추이에 달려있음
 통화정책은 언제나 물가 안정을 위해 운영됨.
현재 유로존의 가장 큰 고통은 인플레이션 경기를 둔화시키는 것만으로는 인플레이션을 잡기 충분하지 않음
 Pablo Hernandez 스페인 중앙은행 총재 비둘기파 월 ECB 통화정책 강도는 향후 인플레이션 에너지 문제 뿐만 아니라 전체적인 물가 둔화 흐름이 결정 러시아산 가스 공급이 중단되면 경제활동 둔화로 대응할 수 없는 수준의 물가 압력을 보게될 것 단기 인플레이션에 지나치게 집중해서 기준금리 인상에만 전념하는 것은 경계해야 함
 향후 경기의 둔화 정도와 여부가 중기적 관점에서의 물가 통화정책 결정할 것 년 후에 통화정책 효과가 극대화될 것으로 예상하기 때문에 그 전까지 점진적인 정상화 노력 필요 Madis Mller 에스토니아 중앙은행 총재 매파 월 매우 강하고 분명한sufficiently robust and decisive 물가 안정 대응 필요 bp 기준금리 인상에도 불구 역사적 수준과 비교해보면 여전히 차입 비용은 낮은 편 경제 성장에 제동을 걸 수준까지 기준금리가 올라간 후 인상 기조를 누그러뜨릴 것 물가 안정에는 상당한 시간 소요 전망 필요 시 이전 결정보다 더욱 공격적인 대응도 가능 Christine Lagarde ECB 총재 중립 당연직 물가는 매우 높고 현 수준이 이어질 가능성.
물가임금 상승 악순환도 이어질 전망 선제적 대응 관점에서 기준금리 인상 중.
다가오는 회의들에서도 추가 인상 이어질 것.
기준금리 인상 종료 여부는 물가 레벨에 달려있음
 Luis de Guindos ECB 부총재 중립 당연직 전쟁이 경기 흐름의 핵심 요소.
연말까지 부진한 흐름 이어갈 것 물가 상방 압력도 여전히 존재.
유로화 환율은 주요 변수로 작용 중 기준금리 인상은 이어질 것이고 인상 폭은 향후 데이터가 결정할 것 Jerome Powell 연준 의장 매파 당연직 현재 물가 상승에는 외부 요인도 큰 역할 금리 인하는 인플레이션 안정에 대한 확신이 들 때 생각할 것.
향후 기준금리 인상 속도는 경제에 달려있음
 언젠가는 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절하지만 당분간은 제약적인 수준의 금리 필요 기대인플레이션은 대체로 고정된 모습 보이고 있지만 안심할 상황은 아님
 물가 안정을 위해서는 고용시장의 일정 부분 둔화가 불가피.
추후에도 강한 고용 시장을 위해서는 인플레이션 억제가 필요 고통 없이 인플레이션을 없애는 것이 가장 좋지만 수요 공급을 일치시키는 것이 중요하고 이를 위해서는 경제를 약간 둔화시켜야 함
 고통 수반 기간은 물가와 임금 상승세의 안정 시기가 결정 참고로 최근 경제 확장기는 굉장히 길었다는 것을 기억해야 함
 주택시장 리셋 발언은 현재 렌트 가격 등 여러가지 불균형을 이루고 있는 부분을 수요 공급의 밸런스를 맞춰나가야 한다는 의미 . 물가의 둔화 시기는 여전히 불확실.
주택가격은 당분간 높은 수준 유지할 전망 . 현재 기준금리는 제한적인 범위 내에서 가장 낮은 수준.
향후 충분히 제약적인 수준으로 인상될 것 이창용 한국은행 총재 한구 기준금리 인상 전제조건 변화 정도 검토 후 인상 폭 결정할 것 포워드 가이던스 제시 후 가장 크게 바뀐 전제조건은 미국 최종 금리에 대한 시장 기대.
미국 금리가 대에서 안정될 것이라는 기대가 많이 바뀌었음.
삳당 폭 높아진 상황 금통위원들과 상의한 후 새로운 가이던스 제시할 것 현재 국고채 단순 매입 언급은 부적절 한국은행 입장에서 제일 중요한 것은 물가.
환율 절하로 인한 물가 영향 고민 중 Isabel Schnabel ECB 집행위원 매파 당연직 유로존 경제 전망이 악화되고 있어도 금리 인상은 지속되어야 함
 독일 경제는 침체에 빠질 가능성이 있지만 유로존 전체는 침체보다 정체로 끝날 수도 있음
 물가는 아직도 정점에 도달하지 않았을 가능성 다가올 경기 둔화는 물가 둔화에 도움을 줄 것 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Collins 보스턴 연은 총재중립 O 연설 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 Nagel 분데스방크 총재매파 O 연설 Panetta ECB 집행위원비둘기파 O 연설 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 한국 억원 월 소매판매 전월비 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 한국 억원 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 예상 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 월 신규주택 판매 예상m 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 전월비 Daly 샌프란시스코 연은 총재중립 X 연설 Lagarde ECB 총재비둘기파 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택 판매 전월비 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 imkus 리투아니아 총재매파 O 연설 Panetta ECB 집행위원비둘기파 O 연설 Centeno 포르투갈 총재비둘기파 X 연설 Rehn 핀란드 총재중립 O 연설 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 Kazks 라트비아 총재매파 O 연설 Mller 에스토니아 총재매파 O 연설 한국 월 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 Lane ECB 수석이코노미스트비둘기파 O 연설 Daly 샌프란시스코 연은 총재비둘기파 X 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 Schnabel ECB 칩행위원매파 O 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 미국 월 PCE Core PCE PCE 예상m Core 예상m 유로존 월 실업률 전월 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 휴장개천절 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 예상 호주 RBA 통화정책회의 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 PPI 전월비 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 유로존 월 소매판매 전월비 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 한국 월 경상수지 전월 억 미국 월 실업률 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
