중국 대 은행 점검 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 중국 대은행 호실적 기록 부실채권 축소로 자산건전성 개선 대 대형 상업은행중국은행 공상은행 건설은행 농업은행은 팬데 믹 국면에서 벗어나 년만에 최대 실적을 기록하였다.
은행들의 순이익은 대손충 당금 감소와 자금조달 구조 개선 영업비용 축소 등을 통해 전년대비 가 량 상승했다.
대출 성장세도 이어지면서 수익 증가에 기여했다.
은행들의 대출에 서 비중이 높은 부동산 개발 기업들에 대한 대출 규제가 완화되고 중국 정부가 녹색금융Green Finance을 추진하면서 녹색대출 잔고도 증가했다.
은행들의 자산건전성도 개선되었다.
NPL 비율은 전년대비 bp 이상 감소하였고 NPL커버리지 비율도 전년대비 상승하였다.
팬데믹 이후 은행들은 부실채권 관리 에 적극적으로 나섰고 정부의 대출 연장 지원 이자상환 유예 등으로 부실률을 낮출 수 있었다.
지난해 가장 큰 리스크로 작용한 것이 헝다를 비롯한 부동산 개 발기업들의 디폴트 이슈였다.
지난해 상반기까지 부동산 섹터에서 은행들의 NPL 이 증가했는데 중국은행의 부동산 NPL이 까지 높아졌 다.
개발기업 이슈가 아직 남아있지만 부동산 섹터에 대한 은행들의 직접적인 익 스포저가 크지 않고 헝다 사태 이후 부실채권 관련 대응력을 높여와 향후 은행 시스템 안에서 관리가 가능할 것으로 보인다.
또한 부동산 정부 규제 완화도 긍정 적인 요인으로 작용해 NPL비율은 안정적인 수준에서 유지될 수 있을 것으로 전 망된다.
개 은행의 자본지표도 양호한 모습이다.
중국의 DSIB로 의 보통주자본비 율을 준수해야하지만 년부터는 글로벌GSIB에도 속해 추가자본을 적립해 야한다.
현재 개 은행 을 이미 상회하고 있으며 충분한 버퍼도 확보하고 있는 상태이다.
양호한 자본지표와 수익 상승 지속 BUT 경제둔화에 따른 영업환경 악화 우려 올해 중국 개 대형 상업은행은 안정적인 수익 상승세를 이어갈 것으로 예상되지 만 영업환경 악화와 부동산 관련 리스크가 수익 저하 요인으로 작용할 수 있을 것으로 보인다.
코로나 확산에 따른 락다운과 러시아우크라이나 사태 공급망 차 질 등으로 중국 경제 하방 압력이 높아지고 있고 부동산 경기 회복이 더디게 이 루어진다면 개발 기업들의 대출 수요도 크게 증가하기는 쉽지 않을 것으로 보인 다.
또한 LPR 인하에 따라 순이자마진도 하락할 수 있다.
다만 중국 정부의 경기 부양정책과 금융안정 지원정책 등으로 리스크 축소가 가능하고 은행들도 위험관리 강화를 통한 건전성 개선을 지속하고 있기 때문에 양호한 펀더멘털을 유지할 수 있을 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 대은행 당기순이익 추이 그림 대은행 순대출액 추이 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 십억위안 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 십억위안 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 대은행 NPL비율 추이 그림 대은행 NPL커버리지비율 추이 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 대은행 순이자마진NIM 추이 그림 대은행 부동산섹터 NPL비율 추이 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 대은행 레버리지비율 추이 그림 비율 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 중국은행 건설은행 공상은행 농업은행 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 회색 부분은 버퍼중국 건설 공상은행 규제비율 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 대은행 총자산 추이 그림 대은행 ROA 추이 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 조위안 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 대은행 ROE 추이 그림 대은행 예대율 추이 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 농업은행 중국은행 건설은행 공상은행 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
