bp 인상.
인플레이션 대응이 최우선 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 bp 인상 만장일치 bp 인상하기로 결정 만장일치. 월 금통위의 기준금리 인상 배경을 살펴보면 대내외 경기둔화 우려가 확대 되고 있지만 연준의 금리인상 속 도 가속화 금융불균형 리스크 대응의 필요성 등을 고려한 결정으로 판단 수정경제전망 성장률 전망 소폭 낮추고 물가 전망은 큰 폭으로 상향 조정 한국
은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 하향 조 정하고 물가상승률 전망치는 각각 로 큰 폭으로 상향 조정.
한은은 국내경제가 민간소비 개선 등에 힘입어 회복세를 이어갈 것으로 예상했지만 글로 벌 성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지면서 성장률을 낮출 것으로 판단.
반면에 소비자 물가 상승률은 당분간 물가 상방 요인들이 이어지는 가운데 상당기간 높은 수준을 유지 할 것으로 판단하면서 올해와 내년도 전망치를 큰 폭으로 상향 조정 인플레이션 대응이 최우선.
월에도 추가적인 기준금리 인상 예상 당사는 월 금통위에서 한국은행 기준금리가 연속적으로 인상될 것으로 예상.
금번 금통 위 기자간담회에서 이창용 신임 한국은행 총재는 성장보다 물가의 부정적 파급 효과가 큰 상황인 점을 고려해 당분간 한국은행 통화정책 운용의 핵심요소가 인플레이션 대응이 될 것임을 분명하게 밝힘.
특히 통방문과 기자간담회에서 언급됐듯이 국내 소비자물가 상승 률이 당분간 수준을 나타낼 것으로 예상되고 인플레이션 기대심리가 높은 상황을 제 어하기 위해서는 연속적인 기준금리 인상이 불가피하다고 판단 다만 연말까지 한국은행 기준금리 수준까지 인상될 것이라는 전망은 유지.
인플레 이션 대응을 고려해 한국은행의 기준금리 인상 속도가 빨라지고 최종 레벨이 높아질 가 능성을 배제할 수는 없음.
그러나 이창용 총재가 연말 한국은행 기준금리의 최종 수준이 에 이를 것이라는 시장의 기대가 합리적이라고 평가했고 하반기 경기에 대한 불확실성이 확대될 수 있는 점을 고려해 연내 한국은행의 최종 기준금리 수준을 잠 재성장률보다 조금 높은 수준으로 타켓팅하는 것이 합리적이라고 판단 Bond Market Comment bp 인상.
인플레이션 대응이 최우선 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 만장일치 bp 인상 만장일치 세계경제 세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치 등의 영향으로 회복세가 둔화되는 가운데 높은 인플레이션 압력이 지속.
국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세가 다소 둔화되는 가운데 인플레이션이 가속.
국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세.
주가는 상당폭 하락하였다가 반등.
 세계경제는 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황 글로벌 인플레 이션 움직임 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지만 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 글로벌 성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지겠지만 민간소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 대 후반을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 회복세를 이어감.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조정되었지만 수출이 호조를 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤하였다가 최근 방역조치 완화 등으로 다소 개선 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠지만 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어가고 민간소비도 개선되면서 회복세를 지속할 것으로 보임.
금년중 GDP 성장률은 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전기가스 요금 인상 등으로 대 후반으로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것.
금년중 상승률도 대 중반을 예상.
금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으로 전망 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승 공업제품 및 개인서비스 가격의 오름세 확대 등으로 대 초반으로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대후반으로 상승 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것.
금년중 상승률도 월 전망치를 크게 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속할 전망.
금융시장 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경기둔화 우려 등으로 원달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락하였으며 장기시장 금리는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 증가로 전환하였고 주택가격은 보합 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 수도권을 중심으로 소폭 하락 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상.
당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책 운용 필요 완화 정도의 추가 조정시기는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복 세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상.
앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개상황 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 성장 물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우
