인플레이션 걱정과 경기침체 사이 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 문제는 수요자발 공급쇼크 반기말을 지나면서 몇가지 변화의 조짐이 발생하고 있다.
우선 유가를 제외한 대다수 원자재 가격들이 강한 조정세를 보이면서 인플레이션 정점 형성에 대한 시장의 기대감 이 커지고 있다.
금융시장은 이 같은 상황의 전개를 성장세 둔화로 연결시키면서 그간 급등세를 보였던 시장금리가 크게 되돌림을 보이고 있는 양상이다. 
하지만 지금의 인플레이션이 발생한 원인을 살펴보면 그 같은 해석에 의문을 가지지 않 을 수 없다.
우선 금번 인플레이션은 수요증대에 의한 것이라기 보다는 공급차질에 의 해 촉발된 성격이 크다.
코로나 사태로 인한 물류상의 어려움으로 시작되었던 것이 우 크라이나 사태 발생으로 인위적인 공급통제 및 수급차질로 빚어지면서 악화일로를 걷게 된 것이라고 볼 수 있다.
그렇기에 수요둔화가능성로 인해 인플레이션이 꺾일 수 있 다고 보는 것은 앞뒤가 안맞는 해석이다. 
이제 연준은 더 빨리 금리를 올려 인플레이션을 잡던지 아니면 경기둔화 초래에 대한 비난을 두려워하며 금리를 천천히 올려서 인플레이션을 장기화하던지 간에 선택의 기로 에 서 있다.
물가안정과 연착륙을 동시에 취하기는 힘들다. 
한편 금번 공급차질 문제가 악화되고 있는 주요 배경은 지정학적 분쟁을 이유로 자원 을 무기화하고 있는 분쟁 당사자들의 태도에 달려있다.
년대 오일쇼크발 인플레는 중동산유국공급자들의 석유금수조치로 인해 촉발되었다.
그런 반면 금번 오일가스 쇼크는 수요자 측면의 행동이 촉발시킨 성격이 더욱 크다.
즉 침략자로 규정된 러시아 를 징벌하기 위한 성격의 Buyers Strike이라는 것이다.
서방진영은 러시아산 에너지 의존도를 낮춘다고 하면서 결과적으로 오히려 에너지가격을 올려놓는 결과를 낳고 있 다.
그리고 장기적인 개선을 위해서는 단기적인 희생이 불가피하다는 입장이다. 
지난주 미국 정부의 한 책임있는 당국자는 세계 모든 운전자들이 기간을 따지지 말고 우크라이나를 돕는 할증금으로 높은 휘발유 값을 낼 마음의 준비를 해줄 것을 당부하 면서 속내를 드러내기도 했다.
그런데 그간 미국이 주장해온 논리에 따르면 이 같은 유 류위문금은 결국 러시아가 받아가게 되는 구조이다. 
이 같은 국면에서 어려움은 특히 이머징 국가들에게 가중될 가능성이 크다.
향후 이머 징 국가들은 외채부담이 크거나 혹은 자원수입의존도가 높은지에 따라 어느 쪽으로 줄 을 서야할지 선택을 강요받게 될 가능성이 크다.
즉 신용불량자가 될 것인지 아니면 배를 곯을 것인지를 선택해야 될지도 모른다는 것이다. 
한편 경기둔화요인 때문에 인플레이션 및 금리가 하락하는 것은 이머징 국가들에게 그 다지 좋은 여건이라고 볼 수 없다.
한국의 무역수지는 금융위기 이후 처음으로 개월 연속 적자를 기록하고 있다.
한국주식회사가 영업적자를 기록하고 있는 마당에 개별기 업들의 어려움은 가중되어 나타나게 될 것이다. 
물론 에너지 곡물가격이 둔화되고 인플레이션이 진정된다면 무역수지는 개선될 수 있 다.
그런데 현재 진행되고 있는 양상을 보면 사태가 그리 빨리 수습될 가능성은 높지 않아 보인다. 
아직 긴장의 끈을 놓을 때가 아니다.
CrediVille Analyst 김상만 얽히고 설킨 세상 그림 개월 연속 적자 지속 한국주식회사 영업적자 지속 십억달러 한국 무역수지 무역수지 적자 지속 자료 Thomson Reuters 하나증권 그림 년 이후 처음으로 무역수지 적자기록 이머징만 어려운게 아니다 십억유로 독일 무역수지 자료 Bloomberg 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리 변동성 지속 경기 둔화 우려 점증되며 미 금리와 함께 국고 금리 하락 지난주 채권시장은 경기둔화에 대한 우려를 반영하며 금리가 하락했다.
미국의 소비자심리지수 들이 일제히 시장 예상을 하회했으며 미국의 실질 소비지출은 감소했다.
이에 더해 애틀랜타 연은의 미국 분기 GDP 성장률 전망치가 역성장으로 하향조정 되는 등 경기 둔화에 대한 우 려 점증됨에 따라 미 금리는 크게 하락했다.
국고 금리도 이에 연동해 장기물 위주로 하락했고 결국 국고 에 마 감했다.
국고 bp 수준까지 축소되었다.
시장금리 하락해도 신용스프레드는 확대 지난주 신용 스프레드는 시장금리 하락에도 불구하고 신용채권은 약세를 이어갔다.
시장금리 하락의 원인이 경기 둔화 우려인 만큼 신용채권 투자심리 회복은 요원했고 반기말 환매 등은 수급적으로 약세에 일조했다.
섹터별로는 여전채 상대적 약세가 지속되었다.
회사채 발행시장 에서는 상하위 등급간 온도차가 뚜렷하게 나타났다.
총 억 규모의 포스코AA의 수요 예측에는 약 억원의 적은 물량에도 억원이 미달되는 모습을 보였다.
공급 견인 인플레이션 아직은 긴장을 놓을 때가 아니다 반기말을 지나며 유가를 제외한 대다수의 원자재 가격들이 강한 조정세를 보이고 있다.
시장은 이를 성장세 둔화로 연결시키며 그간 급등했던 시장금리가 크게 되돌림을 보이고 있는 양상이 다.
그러나 공급차질에 의해 촉발된 금번 인플레이션이 수요둔화로 얼마나 꺾일지 의문이다.
또한 경기둔화 요인 때문에 인플레이션 및 금리가 하락하는 것은 이머징 국가들에게 그다지 좋 은 여건이라고 볼 수 없다.
시장금리가 인플레로 인해 상승하든 경기둔화로 인해 하락하든 신 용채권시장에는 녹록치 않은 상황일 것으로 예상된다.
아직 긴장의 끈을 놓을 때가 아니다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전 서울교통공사 등 순상환 대구도시공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 농협 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 효성 순상환 KB BNK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 포스코 AA Y 등급민평 Y 채무상환 포스코 AA Y 등급민평 Y 채무상환 지에스엔텍 A Y 운영채무상환 지에스엔텍 A Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 울산지피에스 AA Y SK가스 개별민평 시설 울산지피에스 AA Y SK가스 개별민평 시설 우리종금 A Y 개별민평 Y 채무상환 우리종금 A Y 개별민평 Y 운영 우리은행후 AA Y 국고민평 Y 운영 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 월 SOil AA 월 E A 월 씨제이제일제당 AA 년 하나금융지주 AAA 년 POSCO AA 월 SK AA 년 LG유플러스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 포스코건설년 A 신한금융지주년 AAA SK루브리컨츠년 AA 메리츠금융지주월 AA SK년 AA DB생명보험년 A 신세계센트럴시티년 AA 농협금융지주년 AAA 연합자산관리년 AA 하나증권월 AA SK지오센트릭년 AA SOil년 AA LF년 AA 한국항공우주산업년 AA SK월 AA LG화학년 AA 엔에이치투자년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 엘에스아이앤디 한신평 BBBN BBBS 전망상향 주력 자회사 수익성 회복 현금창출력 개선으로 계열전반의 재무커버리지 향상 임대수익을 통해 안정적인 현금흐름 유지 그룹 직간접적 지원가능성 반영 넷마블 나신평 AAN AS 등급하향 모바일게임 분야에서 글로벌 수위권의 경쟁지위 최근 실적저하 등 변동성 확대 양상 스핀엑스 코웨이 등 대규모 MA 지속되며 현금흐름 제약 MA 자금소요에 따른 차입규모 증가로 과거 대비 재무안정성 저하 효성화학 AS AN 전망하향 LPG가스 가격 상승 및 베트남 프로젝트 영향 등으로 영업수익성 저하 차입부담 높은 수준이며 재무안정성 개선에는 다소 시간 소요 전망 에스케이실트론 AS AP 전망상향 웨이퍼수요 증가에 기반해 외형성장과 더불어 수익성 개선세 시현 중 증설투자 확대로 자금부담 증가 예정이나 전반적인 재무안정성 변동폭 크지 않을 전망 서연이화 BBB 전망상향 완성차 수요 회복을 바탕으로 국내외 대부분 법인에서 영업실적 개선이 지속 대규모 증설 마무리로 과거대비 투자부담이 경감되어 재무안정성 개선 넷마블 한기평 AAS AAN 전망하향 예상대비 저조한 수익기조 지속 전망 추가적인 재무구조 개선 여부에 대한 모니터링 필요 네페스 BBB 등급하향 대규모 투자 지출에 대비해 실적 시현 지연 중 공격적인 신규투자로 차입금 부담 크게 확대 대규모 투자 지속되면서 추가적인 재무안정성 저하 전망 화승코퍼레이션 BBBS BBBN 전망하향 비용 부담 상승 대규모 비경상 비용 등으로 수익성 저조 당기순손실 누적과 차입금 증가로 재무안정성 저하 과중한 차입부담 지속 전망 에스케이실트론 AS AP 전망상향 년 하반기 이후 웨이퍼시장 업황 호조로 실적 빠르게 개선 중 ASP 상승과 CAPA 증설로 매출 성장하면서 우수한 수익성 유지 전망 대규모 투자진행에도 선수금 및 영업현금흐름으로 통제 가능할 전망 여천NCC AS AN 전망하향 납사가격 상승 및 공급 부담으로 수익성 하락 중 투자 및 배당 부담으로 차입금 확대되면서 재무안정성 저하 현금창출력과 재무안정성 약화상태 지속될 가능성 높음
자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 SK렌터카A기타금융 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 우리손애프엔지BBB음식료 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 삼양패키징A제조업 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 M캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 고성그린파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
