bp 인상.
본게임은 이제 시작 일부터 대차대조표 축소를 진행하기로 결정.
파월의장은 bp 금 리인상에 나설 수 있음을 언급.
또한 인플레이션 대응이 최우선이라는 점을 재확인해 준 가운데 필요시 중립수준 을 넘어서는 금리인상을 주저하지 않을 것이라고 발언 당사는 연내 연방기금 목표금리의 최종 수준을 월 FOMC에서 미국 기준금 리가 각각 bp씩 인상될 것으로 전망.
여전히 연방기금 목표금리가 중립레벨을 크게 상회하는 수준까지 인상될 지에 대해서는 신중함이 필요하다고 생각.
그러나 파월의장의 발언들을 고려하면 향후 최소 차례 정도 연준의 빅스텝bp 금리인상 가능성을 전망에 반영하는 것이 합리적이라고 판단 bp 인상 일부터 대차대조표 축소를 진행하기로 결정.
성명서에 연준은 분기 미국 경제활동이 다소 감 소했지만 전반적으로 양호한 흐름을 유지하고 고용이 강한 회복세를 이어간 것으로 평가.
인 플레이션과 관련해서는 우크라이나 전쟁 장기화 중국 봉쇄 조치로 인해 인플레이션 상방 압력 이 확대될 수 있음을 언급하면서 월과 마찬가지로 인플레이션 제어를 위해 적절한 통화정책 대응이 필요하다고 언급 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 연방기금 목표금리 bp 인상 경제여건 및 인플레 요인 평가 전반적인 경제활동이 분기에 다소 감소했지만 가계지출과 기업 고정 투자는 강하게 유지.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭을 하락 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
미국 경제에 미치는 함의는 매우 불확실하지만 인플레이션의 추가적인 상방압력을 가하고 있고 경제활동 제약으로 이어질 수 있음
 코로나로 인한 중국의 봉쇄 조치는 공급망 문제를 가중시킬 것으로 보임.
위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
미국 경제에 미치는 함의는 매우 불확실하지만 단기적으로 인플레이션의 추가적인 상방압력과 경제활동 제약으로 이어질 수 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
위원회는 적절한 통화정책을 통해 인플레이션이 목표 수준으로 돌아오고 고용시장도 견조한 모습을 보일 것으로 기대 이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
위원회는 적절한 통화정책을 통해 인플레이션이 목표 수준으로 돌아오고 고용시장도 견조한 모습을 보일 것으로 기대 이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 오는 일부터 연준의 대차대조표 축소 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 시작할 것 위원회는 다가오는 회의에서 보유하고 있는 국채 기관채 MBS 의 축소를 시작할 것으로 기대 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 James Bullard bp 인상 의견 개진 자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 인플레이션 대응이 최우선 bp 금리인상을 단행한 이후 이어진 기자회견에서도 파월의장은 매 파적인 통화정책 운영 방안을 재확인.
다만 시장은 bp 기준금리 인상을 적극적으로 고려하 고 있지 않고 있다는not something we are actively considering 파월의장의 발언에 안도감 을 나타내면서 주가는 반등하고 금리는 하락 bp 금리인상 배경은 물가안정의 시급성에 기인.
월 FOMC 이전에 발표된 미국 YoY로 년 이후 가장 높은 수준을 기록.
여기에 기대인플레이션도 최근까지 빠르게 상승 파월의장은 기자회견에서 가격안정 없이는 그 누구에게도 경제가 작동하지 않을 것Without price stability the economy doesnt work for anybody really이라고 언급하면서 인플레이 션 대응을 위한 통화정책 정상화 조치를 이어갈 것임을 시사.
특히 연준이 신속하게 기준금리 를 인상하고 필요하다면 중립수준을 넘어서는 금리인상을 주저하지 않을 것이라고 발언Fed is raising rates expeditiously and wont hesitate to raise rates above neutral if needed 또한 경제와 금융시장 상황은 예상을 벗어나지 않는다면 향후 bp 금 리인상에 나설 수 있다고 언급Assuming that economic and financial conditions evolve in line with expectations there is a broad sense on the committee that additional basis point increases should be on the table at the next couple of meeting 당사는 연내 연방기금 목표금리의 최종 수준을 월 FOMC 에서 미국 기준금리가 각각 bp씩 인상될 것으로 전망.
여전히 연방기금 목표금리가 중립레 벨을 크게 상회하는 수준까지 인상될지에 대해서는 신중함이 필요하다고 생각.
그러나 파월의 장의 발언들을 고려하면 향후 최소 bp 금리인상 가능성을 전망 에 반영하는 것이 합리적이라고 판단 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 전술했듯이 연준은 오는 일부터 대차대조표 축소를 시작하기로 결정.
우선 첫 개월 동안 은 매월 최대 국채 억 달러를 상한으로 대차대조표 축소하고 이후에는 매월 최대 국채 억 달러를 상한으로 축소를 진행할 것이라는 밝힘.
국채 와 MBS 축소는 만기도래하는 채권을 정해진 한도에 맞춰 재투자하지 않는 방식으로 진행 지난 년 정도 소요될 것이라고 언급한 점과 과거 Waller 위원의 발언 연준 대차대조표의 적정 수준은 명목 GDP의 수준을 고려하면 연준의 양적긴축QT 계획은 년 상반기 중 마무리가 예상연준 자산 조 달러 수준 과거 양적긴축QT 과정에서 필요 이상으로 지준이 줄어들면서 단기 자금시장의 변동성 확대.
금리 인상 과정에서는 EFFR는 금리상단 역할을 했던 IOER 돌파를 시도하면서 연준의 Floor 시스템을 위협.
금번 금리인상 사이클에서는 과거보다 빠른 속도로 양적긴축QT이 진행될 것으로 예상된다는 점에서 이전과 같은 문제가 발생할 가능성 존재.
따라서 이번 양적긴축 과 정에서는 명목 GDP 대비 이상 수준의 연준자산 유지가 요구될 것으로 판단 도표 연준 양적긴축QT 예상경로 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 이전 금리인상 사이클에서 EFFR 금리 통제 실패 도표 급격한 지준 축소는 연준 Floor 시스템에 문제를 야기 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 예상경로 연준 총자산 EFFR IOER RRP GDP대비 십억달러 지준 좌 GDP대비 연준자산 비중 우 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
