한미 경기 역전 확대와 스프레드 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 한미 경기 역전 확대 국면 월 OECD 경기선행지수가 발표됐다.
한국과 미국 모두 위축 국면에 진입한 이후 하락세를 이어가는 중이다.
글로벌 경기 동조화 안에서도 위축 국면 진입 저점회복 시점에 따라 국가 간 경기 국면에는 갭이 발생할 수밖에 없다.
단 이번 사이클처럼 OECD 경기선행지수 기준 한국 미국 현상을 경기 역전 야기한 적은 년과 년 두 차례에 불과하다.
동 국면에서 한미 경기 역전 폭은 확대 후 축소 흐름을 보인다.
올해는 과거 두 차례와 달리 양국 위축 국면 진입 시차가 한 달에 그친 상황에서 역전 폭 확대 추세와 지난 두 차례 역전 최대 폭을 고려 하면 하반기 추가 둔화 룸이 남아있다고 판단된다.
년의 공통점은 한은이 위축 국면 진입 이후에도 인상을 한 차례 단행한 후에 인하기로 전환했다는 것이다.
차이점은 년의 경우 경기 둔화 속도가 빠르고 금리 인하 폭도 컸다.
그리고 한국보다 미국의 위축 국면 지속 기간이 길었다.
반면 년은 경기 둔화 속도가 길고 완만한 반면 금리 인하 폭은 상대적으로 적었다.
한미 위축 국면 지속 기간도 비슷했다.
이번 사이클 특징은 위축 국면 진입 이후에도 수차례 인상을 단행했고 진행 중이란 것이다.
년처럼 위축 국면 지속 기간이 길 수 있다는 뜻이다.
과거 두 차례를 감안할 때 한국 경기선행지수는 내년 월 바닥 내년 월에 확장 국면 회복이 예상된다.
경기 둔화 속도와 한미 금리 OECD 경기선행지수 기준 년 국채 금리는 한국이 더 높았다.
반면 년 국채 금리는 미국이 더 높았다.
이는 한미 기준금리 레벨과 인하 시점 및 폭 차이로 나타난 당연한 결과이다.
단 한미 경기가 최대로 역전되는 구간 전후로 국채 년물 간의 스프레드는 확대 패턴을 반복했다.
그 중에서도 한미 경기 역전 폭과 년물 스프레드 등 으로 보면 년과 더 유사하다고 판단한다.
결국 연준의 추가 인상을 반영해 미국 경기선행지수는 추가 하락하면서 한미 경기 역전 폭도 저점을 타진하게 될 것이다.
단 역전 폭 확대 추세를 고려하면 내년 년 사이클 당시 최대 역전 폭에 도달한다.
그 전까지 미국채 년물 금리는 인하 선반영과 추가 레벨 하향에 대한 부담에 노출될 가능성을 배제할 수 없다.
년에도 경기 역전이 최대치에 도달하기 전에 한미 금리 갭은 축소된 바 있다.
연준의 인하기 전환 시그널 제시 전까지 한미 bp를 일시 하회할 것으로 전망한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 한미 경기 차와 금리 한미 경기 역전 확대 국면 한국과 미국 모두 위축 국면에 진입 단 한국이 미국보다 먼저 진입 OECD CLI 기준 한국 미국 위 사례는 이번 사이클 제외 시 년 두 차례 뿐 OECD CLI 경기선행지수 기준으로 한국은 개월 동안 위축 국면 기준선 개월 만인 올해 월까지 저점을 계속해서 낮춰가고 있다. 물론 시기의 차이는 있지만 미국도 비슷하다. 월까지 월부터 위축 국면에 재진입했다. 이후 지수는 지난 개월 연속 하락세를 지속 중이다. 핵심은 한미 모두 위축 국면에 진입하더라도 진입저점회복 시점에 따라 한미 경기 국면 사이에 갭이 발생한다는 것 이다 OECD 경기선행지수 기준. 글로벌 경기는 큰 틀에서 동조화를 보이기 때문에 시점에 따라 한미 경기 간 갭이 발생 하는 것은 당연하다. 다만 이번 사이클처럼 한국이 미국보다 먼저 위축 국면에 진입 하면서 한국 OECD CLI 
미국 OECD CLI 현상을 야기한 사례는 올해를 제외하면 년뿐이다.
이러한 국면에서 한미 OECD CLI 역전 폭이 확대 축소 흐름을 보이는 것 또한 당연하다.
참고로 양국이 위축 국면 에 진입하기 전부터 역전 현상 한국 CLI 미국 CLI이 발생했고 한국의 위축 국면 진입 초반 미국 위축 국면 진입 전에 역전 폭이 최대치를 기록했다는 공통점을 지니고 있다.
다만 올해는 양국의 위축 국면 진입 시차가 한 달에 불과한 만큼 과거와 다르게 역전 폭이 여전히 확대되고 있으며 지난 두 차례 최대 역전 폭 대비 낮은 수준을 기록 하고 있다.
하반기 양국의 경기선행지수 둔화 룸이 남아있음을 시사한다.
그림 차례.
한미 CLI 갭은 역전 폭 확대 후 축소 흐름 자료 Bloomberg 하나증권 Index 한미 OECD CLI 갭 Index OECD 한국 경기선행지수 OECD 미국 경기선행지수 BONDVIEW Analyst 김상훈 년 특징 한국 인상인하 vs 미국 인하 위축 국면 지속기간 한국 미국 경기 둔화 속도 빠름 인하폭 년 특징 한미 모두 인상인하 위축 국면 지속기간 유사 경기 둔화 속도 완만 인하폭 년 특징 한미 모두 인상 중 위축 국면 지속기간 유사 경기 둔화 길고 빠를 가능성 년에 한국은행은 지금처럼 위축 국면 진입 이후에도 기준금리를 한 차례 추가 인상 했다.
이후 선행지수가 개월 후까지 하락하자 인하로 전환했다.
반면 연준은 위축 국면 진입 전부터 금리를 인하했는데 미국 경기가 한국보 다 더 심각했고 위축 국면 지속 기간 한국 개월도 이를 방증한다.
글로벌 금융위기 발원지가 미국 모기지였던 만큼 당시 한은의 인하 폭이 였다.
년에도 한국은행은 위축 국면 진입 이후에 금리를 한 차례 인상했으며 선행지수가 개월 후까지 하락한 이후 인하기로 전환했다.
미국도 위축 국면 진입 시점에 한 차례 인상을 단행했지만 바로 인하로 전환 하며 년 경로와 유사한 행보를 보였다.
물론 차이점도 있다.
한미 모두 대 금리 까지 인하했고 미국의 위축 국면 지속 기간이 년과 유사한 반면 한국은 개월로 늘었다.
한은의 기준금리 인하 폭은 였고 연준 인하 폭은 였다.
bp 줄었다.
 년 대비 경기 둔화가 길고 완만하게 진행됐고 인하 폭도 적었다.
이번 사이클에서도 한은은 위축 국면 진입 이후 금리를 인상했다.
다만 한 차례가 아닌 세 차례 빅스텝 년 사이클 저점인 중반까지 하락했다.
과거 두 차례에 저점까지 평균 개월이 소요된 점을 감안하면 바닥까지 개월을 감안하면 확장국면 회복까지는 월이 각각 남아있다.
금리인하 시점도 과거 두 차례 평균 인 월이 남아있다.
하지만 과거 두 차례와 달리 추가 인상 을 남겨두고 있으며 물가안정을 고려할 때 내년 초 인하 가능성이 낮다.
즉 년처 럼 경기 둔화 속도가 빠르고 년처럼 위축 국면 지속 기간이 길 수 있다.
그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 주 진한 초록색 음영은 한은 금리 인하 전환 시점 기간 OECD 한국 CLI OECD 미국 CLI 한미 CLI 갭 기간 OECD 한국 CLI OECD 미국 CLI 한미 CLI 갭 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 주 진한 초록색 음영은 한은 금리 인하 전환 시점 그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 경기 둔화 속도와 한미 금리 년 차이점 한국 미국 경기 국면에서 Y Y 년 공통점 한미 경기 최대 역전 국면 전후 한미 금리차 확대 위에서 살펴본 한미 동반 경기 위축 국면 진입 시 한국의 선행지수가 미국보다 낮았던 년물 금리 흐름을 비교해 볼 필요가 있다.
년의 경우 한국 경기가 미국 경기보다 위치가 낮았던 시기에 년물 국채 금리는 한국이 더 높았는데 이는 위에서 언급했듯이 연준이 한은보다 선제적으로 금리를 인하했고 그 폭도 bp 컸으며 최종금리 또한 bp 낮았다는 당연한 이유 때문이다.
다만 한미 경기가 최대 역전되는 구간 전후로 한미 금리 갭은 재차 확대되는 특징을 보였다.
년과 달리 한국이 더 낮았다.
이는 인하 직전 최종금리가 한국보다 미국이 bp 높았고 인하기 전환 시점도 같았기 때문이다.
년과 마찬가지로 한미 경기가 최대로 역전되는 구간 전후로 한미 금리 갭은 동일하게 확대되는 패턴을 반복했다.
기간 OECD 한국 CLI OECD 미국 CLI 한미 CLI 갭 기간 OECD 한국 CLI OECD 미국 CLI 한미 CLI 갭 기간 OECD 한국 CLI OECD 미국 CLI 한미 CLI 갭 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 주 화살표는 한미 금리인하 시점이며 점선은 한미 CLI 갭이 에서 로 전환되는 시점 그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 주 화살표는 한미 금리인하 시점이며 점선은 한미 CLI 갭이 에서 로 전환되는 시점 bp Index 한미 OECD CLI 갭 한미 국채 Y 갭 우 국고 Y 미국채 Y 한국 경기 미국 경기 한국 금리 미국 금리 bp Index 한미 OECD CLI 갭 한미 국채 Y 갭 우 국고 Y 미국채 Y 한국 경기 미국 경기 한국 금리 미국 금리 BONDVIEW Analyst 김상훈 단 년과 더욱 유사한 환경 년 공통점 한미 경기 최대 역전 국면 전후 한미 금리차 확대 이번 사이클은 위축 국면 진입에도 불구하고 인상 기조를 유지하고 있는 만큼 과거 두 차례와 단순 비교하기는 어렵다.
하지만 년과 더 유사하다고 판단된다.
우선 한미 경기 역전 폭과 년 레벨에 더 근접해 있다.
또한 하반기 중 최종금리도 미국이 한국보다 높아질 전망이다 bp 역전.
더불어 한국은 최종금리와 적정 스프레드 수준에서 등락을 반복하고 있는 반면 미국은 이미 그 레벨을 하회하고 있기 때문이다.
즉 연준의 추가 인상을 반영하며 미국의 경기선행지수는 추가 하락 한미 경기 역전 폭 저점 타진을 견인할 것이다.
한미 경기 역전 이후로 역전 폭 확대 추세를 고려하면 내년 에 도달할 것으로 추정된다.
그 전까지 미국 년물 금리는 인하 선반영에 대한 되돌림
또는 추가 하락 부담에 노출될 수 있 다.
지난 두 차례도 경기 역전 바닥 전까지 한미 금리 갭은 축소된 바 있다.
이후 저점 타진 및 연준의 금리 인하 시그널이 확인되면 인하 룸이 한국보다 많기 때문에 한미 년물 금리 스프레드는 재차 확대될 것이다.
그 전에 bp를 일시 하회할 것으로 전망한 다. 그림 년 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 bp Index 한미 OECD CLI 갭 한미 국채 Y 갭 우 국고 Y 미국채 Y 한국 경기 미국 경기 한국 금리 미국 금리
