물가 피크아웃에도 갈 길 가는 연준 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 월 이후 처음으로 역성장 월 미국 소비자물가는 헤드라인과 근원 전년비전월비 증가율 모두 컨센서스를 하회 했다.
헤드라인 물가 전년비 증가율은 개월 만에 예상치를 하회했고 전월대비 로는 월 이후 첫 하락 전환한 것이다 .
물론 월 들어 에너지 가격 급락으로 헤드라인 지표가 어느 정도 하락할 것을 예견했지만 에너지 항목이 지난 개월 만에 전월대비 큰 폭으로 역성장 p 기여도하면서 컨센서스 하회를 견인했다.
다만 식품가격은 전월대비 월보다 상승폭을 확대했다.
이는 월 이후 가장 높은 수준이며 전년동월대비 증가율 년 이후 최고치를 기록했다.
참고로 식품 비중은 보다 높기 때문에 여전히 헤드라인 물가 상방 압력으로 작용할 전망이다.
서프라이즈는 근원 물가 둔화이다.
전월대비 월 증가율의 절반 수준이며 지난해 월 이후 가장 완만한 상승률이기 때문이다.
또한 주거비까지 제외한 주거비와 중고차까지 제외한 근원 물가 모두 상승률에 그쳤 다.
그 외 의류와 주택 외 숙박 항공사 운임 등 재량 소비와 관련된 항목의 역성장도 소 비심리 위축을 방증한다.
안심하기 어려운 근원 물가 하지만 미국 전체 물가의 개월 연속 이상의 상승세를 이어갔다.
그 중 자가주거비 OER도 개월 평균 의 가파른 오름세를 유지했다.
중고차트럭의 전월대비 증가율이 에서 로 급락했지만 신차 전월대비 증가율이 완만하게 하향되면서 높은 수준을 유지하고 있다.
이러한 수요 항목 전환 가능성은 클리브랜드 연은의 trimmed mean CPI 을 상회 하기 때문에 배제할 수 없다.
아직은 커브 플랫 물가 지표 발표 이후 크게 하락한 금리는 레벨을 상당 폭 되돌리며 마감했다.
카시카리 미니애폴리스 연은 총재는 내년 초 금리인하 아이디어는 비현실적이며 연말 내 년 까지 인상을 언급했다.
월 물가 하락 한 차례 확인을 가지고 연준의 정책기조 전환을 반영하던 시장은 올해 투표권이 없는 비둘기파로 알려진 에반스와 카시카리 총 재 의견에 반응한 것으로 판단된다.
월 FOMC에서 파월이 재차 근원 물가 중요성을 강 조했듯 근원 물가 하락 추세를 추가로 확인하기 전까지 연준은 물가안정을 위해 갈 길 을 갈 것이다.
연준 pivot 전까지 커브 역전은 지속될 것이며 국내도 전일 미국 시장을 반영해 스팁 포지션이 구축되겠으나 인하 시점이 내년 초가 아니라면 국고년 bp 밴드 내 트레이딩 전략이 여전히 유효하다.
단 중기적으로 년 사이클 및 내년 까지 하락이 가능하다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 헤드라인근원 물가 전년동월대비 증가율은 모두 예상치를 하회.
갭 축소 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 헤드라인 예상치 하회는 에너지 가격 급락이 견인.
단 식품가격은 년 이래 최고치 경신 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 식품 가격 비중이 에너지 가격 비중보다 높기 때문에 헤드라인 변동성에 유의할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 YoY CPI Core CPI YoY YoY 에너지 식품 우 Headline Core 메디컬케어 서비스 운송 서비스 레크레이션 서비스 교육 및 커뮤니케이션 서비스 기타 개인 서비스 기타 제품 서비스 에너지 서비스 제외 주거지 수도 오수 및 쓰레기수거 서비스 가계 사업 교육 및 통신 상품 주류 에너지 서비스 상품 식품에너지 상품 제외 가정용 가구 및 용품 의류 자동차연료 제외 운송용 상품 식품 가정용 식품 외식용 식품 에너지 에너지 상품 메디컬케어 상품 레크리에이션 상품 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 차량 가격 전년비 피크아웃 지속 그림 . 주택 외 숙박 등 재량 소비 여력 둔화 확인 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 항공사 운임 등 재량 소비 여력 둔화 확인 그림 . 주요 품목 제외한 근원물가도 피크아웃 확인 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 인플레이션 국면을 견인해온 주요 항목들의 전월비 증가율 추이 달러 강세와 실질소득 감소로 운송 항목 큰 폭 하락 자료 Bloomberg 하나증권 YoY YoY 신규 차량 중고차 및 트럭 우 YoY YoY 주거지 주택외 숙박 우 YoY YoY 운송 서비스 항공사 운임 우 YoY 식품 에너지 주거지 제외 식품 에너지 주거지 중고차트럭 제외 에너지 중고차 및 트럭 주거지 운송 서비스 MoM 월 월 월 월 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 그럼에도 클리브랜드 연은 trimmed mean 물가는 근원 물가 전월대비 증가율을 상회 중 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 클리브랜드 연은 median 물가도 근원 물가 전월대비 증가율을 상회 중 자료 Bloomberg 하나증권 MoM 클리브랜드 연은 TrimmedMean CPI MoM 클리브랜드 연은 Median CPI
