일 한국 분기 GDP 민간소비가 해냈지만 일회성에 그칠 가능성 하반기엔 민간소비의 높은 성장세를 기대하기 어려울 것 증가하면서 컨센서스를 소폭 상회했다.
분기 경제 성장률QoQ에 대한 항목별 기여도는 민간소비가 p로 플러스 전환된 반면 순수 출은 p로 마이너스 전환됐다.
주체별로는 소비의 상승에도 불구하고 수출이 부진해 민간 부문 기여도가 p에 서 p로 플러스 전환됐다.
한국 분기 GDP는 민간 소비가 플러스로 전환되면서 성장을 주도했다.
특 히 코로나 관련 방역조치가 월 중순부로 완전 해제됨에 따라 대면활동이 활발해지면서 준내구재와 서비스 소비가 증가한데 기인했다.
다만 분기의 경우 민간소비 주도 성장이 유효할지 의문이다.
명목 임금 상승률은 점차 둔화되는 반면 물가 상승률 고점은 아직 형성되지 않아 실질 임금 상승률은 낮아지고 있고 월에도 추가 기준금리 인상이 예상되므로 가계의 이자 상환 부담이 더욱 확대되면서 소비심리가 위축 및 소비 여력이 축소 될 가능성이 높기 때문이다.
기자설명회에서 경제통계국장은 산술적으로 수준을 달성할 수 있다고 언급했다.
다만 우려스러운 점은 월 금통위에서 한국은행 이창용 총재가 올해 성장률 전망치에 대해서 기존 전망치보다 다소 낮은 중반 수준을 기록할 것으로 언급한 것이다.
분기마다 씩만 성장하면 기존 전망치 수준을 달성할 수 있는데 전망치의 하 향 조정을 시사한 점은 분기와 같은 성장을 기대하기 어렵게하는 부분이다.
Fixed Income 우혜영 GDP 성장률QoQ 부문별 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지적자산투자 순수출 민간 정부 p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 QA . . . 분기 분기 분기 분기 성장 성장 성장 성장률 률 률 률 시장 시장 시장 시장 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 높음 높음 높음 높음. . . .
민간이랑 민간이랑 민간이랑 민간이랑 정부소비가 정부소비가 정부소비가 정부소비가 성장 성장 성장 성장 방어 방어 방어 방어했지만 했지만 했지만 했지만 분기 분기 분기 분기 갈수록 갈수록 갈수록 갈수록 효과 효과 효과 효과 줄어들 줄어들 줄어들 줄어들 것으로 것으로 것으로 것으로 보고 보고 보고 보고 있 있 있 있음
음 음 음. . . .
정부소비 정부소비 정부소비 정부소비 의 의 의 의 경우 경우 경우 경우 복 복 복 복지부사업 지부사업 지부사업 지부사업 관련 관련 관련 관련 일시적 일시적 일시적 일시적 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 상승 상승 상승 상승. . . .
최근 최근 최근 최근 기재부 기재부 기재부 기재부는 는 는 는 긴축 긴축 긴축 긴축 재정 재정 재정 재정 예고하고 예고하고 예고하고 예고하고 있으며 있으며 있으며 있으며 민간은 민간은 민간은 민간은 코로나 코로나 코로나 코로나 확산 확산 확산 확산 금리 금리 금리 금리물가 물가 물가 물가 상승에 상승에 상승에 상승에 따 따 따 따 른 른 른 른 소비 소비 소비 소비 둔화로 둔화로 둔화로 둔화로 상품소비 상품소비 상품소비 상품소비 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 줄어 줄어 줄어 줄어들 들 들 들 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되고 전망되고 전망되고 전망되고 있는데 있는데 있는데 있는데 이에 이에 이에 이에 대한 대한 대한 대한 의견은 의견은 의견은 의견은 
로 시장 예상보다 좋게 나옴.
민간소비가 사회적 거리두기의 전면 해제로 대면서비스하고 준내구재 중심으로 크게 늘어난 데 기인.
앞으로 민간소비는 높은 물가 오름세 최근 코로나 확산 움직임 소비심리 악화되고 있는 측면 있어서 악영향 받을 가능성 있음.
정부소비의 경우는 사회보장현물 수요로 중심으로 증가한 요인이 있는데 상반기에 정부 재정 집행이 물가부 담 완화 측면으로 이뤄지고 있고 하반기 들어서도 재정여력도 있고 해서 정부소비는 그렇게 나쁘지 않을 것으로 보임
. . . . 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 연간 연간 연간 연간 성장률 성장률 성장률 성장률 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정할 할 할 할 가능성 가능성 가능성 가능성 언급 언급 언급 언급. . . .
이번 이번 이번 이번 속보치 속보치 속보치 속보치 결과로 결과로 결과로 결과로 연간 연간 연간 연간 성장률 성장률 성장률 성장률 조정 조정 조정 조정 흐름 흐름 흐름 흐름 달라질 달라질 달라질 달라질 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
수출입 적자를 보이고 있어서 수출을 둘러싼 대외여건 불확실성 높아서 이런 것이 우리 경기에 영향 미치는 요인으로 작용할 것 같 음.
전망 관련해서 는 달성 가능할 것으로 봄.
전망치의 상향하향 조정 여부는 통계를 편제하는 저희국에서 말씀드리긴 어렵다는 점을 양해 부탁드림 . . . 분기에 분기에 분기에 분기에 수출 수출 수출 수출 둔화에도 둔화에도 둔화에도 둔화에도 불구 불구 불구 불구 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 늘면서 늘면서 늘면서 늘면서 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 선방 선방 선방 선방.
 . . . 분기는 분기는 분기는 분기는 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 계속되고 계속되고 계속되고 계속되고 있고 있고 있고 있고 세계 세계 세계 세계 경기 경기 경기 경기 침체 침체 침체 침체 물가 물가 물가 물가기준 기준 기준 기준 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 등등 등등 등등 등등 보면 보면 보면 보면 민간소비나 민간소비나 민간소비나 민간소비나 수출 수출 수출 수출 좋지 좋지 좋지 좋지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 보 보 보 보임
임 임 임. . . .
분기 분기 분기 분기 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 성장 성장 성장 성장 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 분기 분기 분기 분기 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 꺾일지 꺾일지 꺾일지 꺾일지 
대외여건 불확실성 높고 좋은 소식 보다 안 좋은 소식 많아서 경기 하방 리스크 높아지고 있지만 분기에 플러스일지 마이너스 일지 뭐라고 딱히 말하기가 어려움 그림 한국 분기 경제성장률QoQ 그림 한국 분기 경제성장률YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 물가상승률과 임금상승률 그림 가계의 대출금리와 이자부담금액 주 임금 데이터는 명 이상 전산업에 대한 임금 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 QoQ 국내총생산 YoY GDP 물가상승률 임금상승률MA YoY 조원 이자부담금우 가계대출금리좌 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 분기 대비 GDP 레벨 변화 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 GDP 그림 민간소비 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 정부소비 그림 수출 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 민간소비 수출 정부소비 건설투자 설비투자 GDP QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 건설투자 그림 설비투자 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 제조업 그림 서비스업 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나 QoQ 년 글로벌 금융위기 코로나
