ECB Preview 연내 금리인상 가능성 열릴까 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK ECB 매파로 선회할 가능성 반영해 독일bp 상승 영역 진입 국내시장이 설 연휴로 휴장한 기간 동안로 보 합에 머물렀고 독일월 이후 처음으로 종 가를 기록했다.
일 예정된 ECB 회의를 앞두고 유럽 단기채권 시장은 올해 말 까지 ECB의 예금금리Deposit rate가 현 bp씩 두 번 이상 인상될 가능성을 반영하고 있다. 지난 월 영란은행BOE은 기준금리를 일 회의에서 자산매 입 종료를 결정했다. 일 ECB 회의에서 통화정책 변화는 없을 것으로 예상되나 연내 금리인상 가능성을 열어둘 것인지 여부가 관건이 될 전망이
다.
ECB 총재는 유로지역 인플레이션이 올해 말 이하로 둔화될 것으로 예상해 연내 금리인상 가능성을 일축해왔다.
미국과 마찬가지로 유로지역에서도 노동력 부족.
임금상승으로 이어질 가능성 지난 년 집계 이래 최고치를 기록했다.
미국과 마찬가지로 향후 유로지역 물가상승률이 어 떤 궤적을 나타낼 것인지에 대한 불확실성이 높아졌다.
독일 정부는 올해 소비자 물가가 보다 높아지고 높은 소비자 물가는 임금 인상 요 구로 이어질 수 있다고 전망했다.
유로지역 실업률은 년 집 계 이후 가장 낮은 수준을 기록했다.
유럽위원회의 설문조사에 따르면 유로지역 사업체의 이상은 노동력 부족으로 생산에 차질이 발생하고 있다고 답했다.
코 로나 이후 미국 유럽에서 공통적으로 나타나고 있는 노동력부족 현상은 임금 상 승으로 이어져 인플레이션을 장기화시킬 가능성을 높인다.
인플레이션 장기화 가능성에 무게.
ECB 예금금리 올해 bp 인상 전망 차 효과secondround effect 발생 가능성을 주의 깊게 살피겠다고 밝힌 바 있다.
아직 유로지역 내 뚜렷한 임금상승 징후는 나타나지 않았지만 최근 실업률 하락과 타이트한 고용시장 인상계획 높아진 생활물가 등을 고 려할 때 유로지역 임금 상승은 올해 중반부터 가시화될 것으로 예상된다.
임금상 승을 동반한 인플레 장기화 조짐이 확인된다면 ECB가 연내 금리인상에 나서야 하 는 명분이 보다 강화될 것이다.
 내외로 안정될 것으로 예상되는 시점이 기존 년 말에서 그 이후로 연장되고 고용시장에 대한 긍정적인 평가 등으로 연내 금리인상에 대한 직접적 표현이 없더라도 시장은 올해 잠재적인 금리인상 가능성을 가격에 반영하게 될 전망이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . ECB 매파적으로 선회할 가능성 반영해 독일 채권금리 급등 그림 년 금리 급등 독일년 독일년 ECB 예금금리 독일년 자료 블룸버그 하나금융투자 블룸버그 하나금융투자 그림 . 유럽 주요국 소비자물가 상승률 그림 . 주요국 단기금리 기준금리 인상 기대 반영해 상승 스페인 프랑스 이탈리아 영국 독일 유로존 한국년 미국년 독일년우 자료 블룸버그 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 . 유로지역 실업률 집계이래 최저 수준으로 하락 그림 . 타이트한 고용시장은 임금상승 압력으로 이어질 것 유로지역 실업률 독일 실업률 유로존 실업률 유로존 CPI 독일 임금상승률 자료 Eurostat 하나금융투자 자료 블룸버그 하나금융투자
