그림 bp 이하로 축소되면서 연초 대비 커브 플래트닝 심화 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 주 현재는 종가에 해당.
 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 만기별 금리 상승폭 YTD L 현재 YC R 연초 YC R Mirae Asset FI Weekly . . . 긴축 부담에도 금리 안정을 기대하는 이유 민지희 FI Check Point 연준 긴축 경계에도 경기 우려와 인플레 정점 기대감 높아지며 금리 안정 이어질 것 미국 월 고용 민간 부문은 팬데믹 이전을 상회하는 레벨까지 회복 및 임금 상승세도 안정적. 고용 증가 속도는 점차 둔화되면서 인플레 피크아웃 기대감 유지될 전망 핵심 PCE 인플레가 월간 기록. 아직 높은 인플레 레벨을 고려하면 당장 연준 긴축 속도 조절을 기대하기는 어려움 월 FOMC 빅스텝 예상 중이지만 미국 금리 역전 등 고려하면 경기에 대한 낙관적 전망 약화되면서 장기금리 안정 흐름 이어질 전망 Fixed Income Market Issue 금통위 빅스텝 가능성 선반영. 국내 예상 Terminal Rate는 대 초반을 유지하는 중 국내 인플레 경계심과 긴축 속도 불확실성 높은 상황. 한은 총재 향후 금리인상 속도는 물가 외에도 다양한 지표를 고려해 결정할 것이라는 스탠스 유지할 듯 최근 재정 당국 건전 재정 기조를 언급해 재정과 통화 긴축이 동시에 진행될 가능성. 국내 경기 우려를 심화 시키면서 연말 한은의 긴축 속도 조절 기대감 높일 수 있음 월 빅스텝 단행 시 중립금리에 근접하는 레벨까지 기준금리 인상. 국내 소비 둔화세 이어질 수 있으며 bp 인상으로 긴축 속도 조절 가능성 높을 것 Strategy 국내 커브 플래트닝 심화 달러의 원화 환율 상승했지만 외국인 원화채권 수급 안정적 한은의 금리인상 기대감은 금리에 충분히 반영됐다는 판단. 국내 긴축 우려 점차 완화 될 수 있으며 기준금리 대비 오버슈팅 했던 금리 추가 하락 기대 재정 당국의 건전 재정 기조와 하반기 국채 신규 입찰 규모 축소와 함께 외국인의 원화채권 매수세 유지되고 있으며 국내 금리 안정에 기여할 전망 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 견고한 미국 고용에도 연준 긴축 속도가 더 가팔라질 가능성 낮아 보임 
미국 고용 증가 규모 및 임금 상승세 둔화되며 인플레 안정에 기여할 전망 미국 를 기록하며 시장에서 예상 했던 것보다 견고한 고용시장 상황을 보여줬다.
더불어 연준 일부 위원들이 고용시장이 아직 타이 트하고 미국 경제가 여전히 강하다고 진단하는 등 매파적 발언을 이어가자 경기 침체 우려를 반영 하며 대 초반까지 반등했다
그림.
그러나 민간 부문의 고용은 팬데믹 이전을 상회하는 레벨까지 회복됐으며 이는 앞으로 발표될 고 용 증가세가 둔화하는 흐름을 이어갈 것임을 시사한다그림.
또 시간당 평균 임금도 전월 대비 를 기록했으며 안정적인 임금 상승세 역시 인플레 안정에 기여할 것으로 판단한다.
연준의 공격적인 긴축으로 미국 경제가 빠르게 둔화할 것이라는 우려가 심화됐지만 미국 금리 선 물 시장에서 Terminal Rate는 대 중반을 아직 유지하고 있다.
높은 인플레 레벨에 대한 부담으 로 Q 중 연준의 긴축 경계심은 조금 더 이어질 수 있겠다.
따라서 미국 를 중심으로 박스권 등락하는 흐름을 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
그림 대 회복 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 고용 증가세 점차 둔화 팬데믹 이전을 상회하는 레벨까지 민간 부문에서 고용 회복 진행 자료 CEIC US BLS 미래에셋증권 리서치센터 미국 채권시장에 반영된 연준 기준금리 전망 개월 후 년 후 미국 국채 년 금리 미국 기준금리 만명 만명 비농업 부문 고용 증감 L 비농업 고용 민간 부문 R 팬데믹 이전을 상회하는 수준만큼 민간 부문에서 고용 회복 진행 만명 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 시나리오별 미국 인플레 경로와 최근 미국 금리 역전이 시사하는 것 이번 주 발표될 대를 이어가면서 높은 레벨을 기록할 것으로 예상된다.
당분간 미국 헤드라인 인플레가 높은 레벨에서 유지될 것이라는 경계심으로 미국 금리 선물 시장 도 정도로 예상하고 있다.
하지만 최근 명목임금 상승세 둔화 및 원자재 가격 하락과 높아지는 리세션 우려 등은 미국의 인플레 둔화에 기여할 수 있는 요인들이다.
최근 를 기록했다
그림.
핵심 PCE 인플레가 현재와 유사하게 월간 를 기록하게 된다.
이는 월 FOMC 연준 전망치에 해당한다.
만일 월간 속도로 완화되면 내년 말 연준의 인플레 목표치인 대까지 인플레가 하락할 수도 있지만 아직 헤드라인 인플레 레벨이 높은 국 면임을 고려할 때 당장 연준의 긴축 속도 조절을 기대하기는 어려운 상황이다.
그러나 이번 월 FOMC에서 자이언트스텝 단행 시 연준 기준금리는 중립 수준까지 인상된다.
여 전히 개 분기 연속 미국 경제가 마이너스 성장을 기록할 가능성이 높아지면서 경기 침체 우려도 지속되고 있다.
또 최근 미국 금리 역전 등을 고려하더라도 연초와는 다르게 경기에 대한 낙관적 전망이 유지되지 못하면서 미국 장기금리는 안정 흐름을 이어갈 것으로 기대한다.
그림 대 후반까지 하락 가능 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 BEI 하락 미국 금리 역전 기록.
경기에 대한 낙관적 전망 유지되기 어려움 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 년 말까지 미국 핵심 PCE 인플레 경로 YoY 월간 상승률 월간 상승률 월간 상승률 월간 상승률 최근 개월 평균 핵심 PCE 인플레 지표는 월간 상승률 기록 p 미국 년 BEI 미 국채 년 금리차 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 금통위 빅스텝 선반영과 국내 커브 플래트닝 심화 인플레 경계심과 함께 금통위의 빅스텝 가능성 선반영한 금리 한편 를 기록했고 인플레 기대심리도 상승세를 이어갔다
그 림.
최근 경제부총리가 언급했듯 대를 기록할 수 있고 한은에서도 당분간 물가 안정이 중요하다는 기조를 지속하고 있어 인플레 경계심은 이어지고 있다.
먼저 현 시점 국내 채권시장은 이번 금리인상 국면에서 Terminal Rate가 대까지 인상될 가능 성을 선반영 하고 있다.
이처럼 기준금리가 월을 제외하고 남은 금통 위 bp 금리인상이 이뤄져야 한다.
다만 국내외 경기 우려가 높아지는 상황임을 고려할 때 이번 금통위에서 예상대로 빅스텝이 단행되더라도 연말까지 남은 금통위에서는 기존처 럼 bp 인상으로 되돌아 갈 가능성이 높을 것으로 판단한다.
국내 소매판매에서 내구재 소비는 개월 연속 전년대비 감소세를 이어가는 등 인플레로 인한 소비 심리 위축은 지속될 수 있다.
최근 재정 당국이 건전 재정 기조의 필요성을 언급함에 따라 연말까 지 재정과 통화 긴축이 동시에 진행되는 상황은 국내 경기에 대한 우려를 심화시킬 수 있다.
그림 를 상회할 가능성 언급 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 그림 월 소매판매 준내구재 소비 증가했으나 내구재 소비 감소세 지속.
소비심리도 위축 자료 한국은행 통계청 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 일반인 기대 인플레이션 pt YoY 한국 소매판매액지수 L 개월 평균 소비자심리지수 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 커브 플래트닝 심화와 채권시장 수급 연초부터 국내 금리는 한국은행의 금리 인상 가능성을 프라이싱 하면서 단기금리 상승폭이 확대됐 다.
특히 최근 국고 bp를 하회하는 수준까지 빠르게 축소되면서 커브 플래트 닝은 심화됐으며 일부 구간에서는 금리 역전도 이뤄졌다
그림.
국내 긴축 속도 불확실성이 지속되면서 국내 커브 플래트닝이 가파르게 이뤄졌고 단기금리가 현 재 대 기준금리 가능성을 선반영 했다는 점을 고려할 필요가 있다.
Q에는 인플레 상황을 고려 해 금통위의 연속 금리인상 기조가 이어질 수 있으나 연말로 갈수록 글로벌 경기 둔화 흐름을 고 려할 때 국내 금리 인상 속도는 조절될 가능성도 있다.
따라서 국내 긴축 우려는 점차 완화될 것으 로 판단함에 따라 기준금리 대비 오버슈팅 했던 중단기 금리는 추가 하락할 여지가 있으며 이에 국고 년 금리차는 현 수준에서 보합권 등락하는 흐름을 나타낼 것으로 판단한다.
Q 중 한미 금리 역전이 현실화 되겠 지만 대부분의 선진국 국가들이 미국에 비해 기준금리 레벨이 낮은 편이다.
따라서 단순 금리 격차 가 국내에서 자본 유출 가능성을 높이지는 않을 듯 하다.
원을 돌파해 상승했지만 하반기 국고채 입찰 규모 축소 약화된 위험 선호 심리 금리 레벨 메리트 등으 로 외국인의 국내 채권 매수세가 유지되고 있는 점도 금리에 우호적으로 작용할 수 있다.
그림 . 연초 대비 최근 국내 커브 플래트닝 심화 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 한국 제외하면 현재 대부분의 주요국은 미국보다 기준금리 낮음
그림 Q 외국인의 원화채권 순매수 금액 확대 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 주 일까지의 순매수 금액 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 만기별 금리 상승폭 YTD L 현재 YC R 연초 YC R 미국 영국 호주 캐나다 한국 조원 조원 외국인의 월간 원화채권 순매수 L 외국인의 원화채권 보유 잔고 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 미국 조기 폐장 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 휴장 Independence Day 호주 RBA 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 월 CPI 발표 미국 월 FOMC 회의록 공개 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 고용보고서 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 일본 BOJ 통화정책회의 미국 국채 년물 입찰 억달러 일본 BOJ 통화정책회의 유로존 ECB 통화정책회의 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 Q GDP 발표 미국 월 FOMC 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 FOMC 미국 Q GDP 발표 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
