말보다 행동 그리고 Putinflation Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 적과의 동침 지난주 채권시장은 연준의 긴축적인 통화스탠스가 재차 확인되면서 글로벌 시장금리가 급등세를 보였다.
연준인사는 갈수록 커지는 물가상승압력대응을 위해 빠르면 월부터 금리인상과 QT를 시행할 수 있다고 언급했다.
한편 장기금리의 상승세가 더 빨랐던 탓에 그간 논란이 되었던 장단기금리차역전문제는 일단 수면아래로 내려갔다. 
사실 지난주 확인된 연준의 입장은 새로울 것은 없었다.
오히려 우크라이나 사태 장기 화에 따라 인플레이션 압력이 이전보다 더욱 커지고 있음에도 불구하고 여전히 행동보 다는 말이 앞서고 있는 통화정책에 대한 불신이 작용하면서 나타난 결과로 볼 수 있다.
지금 수준의 인플레이션과 시장금리 상황에서 필요한 것은 기준금리의 인상과 QT의 즉 각적인 실행이지 그것에 대한 계획을 계속 표명하는 것에 있지 않기 때문이다. 
작년 이후 지속되어온 연준과 시장간의 지루한 줄다리기는 아직도 진행형이다.
물가와 시장금리는 계속 올라가고 있는데 이제껏 금리인상은 bp 한번에 그쳤다.
그로 인해 시장금리와 정책금리간 괴리는 시간이 갈수록 확대되고 있다.
금리인상이 늦어지면 늦 어질수록 시장금리는 더더욱 빨리 도망갈 것이다.
국내의 경우에도 기준금리인상시기는 미국보다 빨랐지만 시장금리의 상승속도는 미국과 다를바 없었다. 
어찌 생각해보면 결국 시장은 보이지 않는 손에 의해 움직이고 있다는 것을 인정하지 않을 수 없다.
대출금리결정의 잣대가 되는 기준금리는 정책금리가 아니고 시장금리이 다.
정책이 따라주지 못해도 시장은 자기 나름대로의 갈길을 가면서 디레버리징을 경제 주체들에게 강요하고 있다.
또는 결과적으로 볼 때 정책이 너무나 성공하고 있는 것일 수도 있다.
그런 가운데 우크라이나 사태는 인플레이션을 가속화시키면서 정책당국의 실기에 대한 면죄부와 함께 구조조정의 칼을 뽑을 수 있는 모멘텀까지 덤으로 제공해주 고 있다. 
향후 시장금리의 향방을 결정지을 핵심변수는 우크라이나 사태의 전개와 그 파장에 달 려있다.
당초 예상보다 사태가 장기화됨에 따라 향후 그 후유증은 시간이 갈수록 누적 되는 양상으로 나타날 가능성이 높아지고 있다.
후유증은 일차적으로는 러시아에 대한 경제제재로 인한 원자재가격 상승으로 나타날 것이고 전쟁이 끝난 이후에는 공급망재편 에 따른 제반비용증가의 형태로 다가올 전망이다. 
그런 관점에서 기업들은 새로운 환경에 적응하는데 따르는 부담이 커지고 있다.
금리상 승은 이 같은 부담요인들이 금융측면에서 다가오는 하나의 현상에 불과하다. 
한편 기업들의 결산일정 종료로 회사채 발행시장이 재개되었지만 아직은 본격화되고 있 지 못하고 있다.
그도 그럴것이 시장금리의 급등으로 인해 조달금리가 작년 아니 연초 에 비해서도 크게 상승한 까닭이다.
지금부터 년전만 해도 AA신용등급의 기업은 년 기준의 금리에 채권을 발행할 수 있었다.
지금은 의 금리를 지불해야 한다.
배 증가하였다. 
기업들 입장에서는 금리가 하향안정화되는 시점에 발행하기 위해 시기를 저울질하고 있 으나 그러는 사이 금리는 더 상승하는 악순환이 반복되고 있다.
시장금리의 영향과 별 개로 신용스프레드가 안정화되기 위한 선결조건중 하나인 발행시장 활성화는 당분간 기 대하기 어려워 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 가까이 하기에 너무 먼 당신 그림 년 금리와 연준 기준금리 연준이 안 움직이니까 시장금리는 알 아서 제 갈 길을 가고 있는 중.
기준금리인상이 늦어지면 늦어질수록 시장금리는 더 빠르게 상승할 것 bp 미국 년 vs.
연준 기준금리 Spread우 미국 년 연준 기준금리 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리와 한국은행 기준금리 한국은 선제적으로 움직인 측면이 있 으나 결과는 마찬가지 bp 국고 년 vs.
기준금리 Spread우 국고 년 한국은행 기준금리 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 추이 회사채금리는 배 증 가.
기업들은 발행시기를 저울질하고 있으나 아직까지 안했으면 앞으로도 하기 힘들 것 회사채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 급등하며 신용스프레드 하락 매파적인 연준 스탠스 확인에 국내외 금리 급등 지난주 채권시장은 연준의 긴축적인 통화스탠스가 재차 확인되면서 글로벌 시장금리가 급등세 를 보였다.
연준인사는 갈수록 커지는 물가상승압력대응을 위해 빠르면 월부터 금리인상과 QT를 시행할 수 있다고 언급했다.
한편 장기금리의 상승세가 더 빨랐던 탓에 그간 논란이 되 었던 장단기금리차역전문제는 일단 수면아래로 내려갔다.
사실 지난주 확인된 연준의 입장은 기존의 그것과 크게 다를 바가 없었다.
오히려 우크라이나 사태 장기화에 따라 인플레이션 압 력이 이전보다 더욱 커지고 있음에도 불구하고 여전히 행동보다는 말이 앞서고 있는 통화정책 에 대한 불신이 작용하면서 나타난 결과로 볼 수 있는 측면이 존재한다.
지금 수준의 인플레이 션과 시장금리 상황에서 필요한 것은 기준금리의 인상과 QT의 실행이지 그것에 대한 계획을 계속 표명하는 것에 있지 않기 때문이다.
시장금리 급등에 따른 지연효과로 신용스프레드 하락 지난주 신용 스프레드는 대부분 영역에서 축소되었으나 그 전주와 마찬가지로 지표 금리 급등 에 따른 영향으로 보여 큰 의미를 부여하기 힘들다.
만기별로는 년 강세를 보이 는 등 혼조세를 보였다.
섹터별로는 회사채 여전채의 스프레드 축소폭이 상대적으로 컸다.
발행시장 재개되었으나 아직 본격적 인 움직임 안 보여 기업들의 결산일정 종료로 회사채 발행시장이 재개되었지만 아직은 본격화되고 있지 못하고 있 다.
그도 그럴것이 시장금리의 급등으로 인해 조달금리가 작년 아니 연초에 비해서도 크게 상 승한 까닭이다.
기업들 입장에서는 금리가 하향안정화되는 시점에 발행하기 위해 시기를 저울 질하고 있으나 그러는 사이 금리는 더 상승하는 악순환이 반복되고 있는 것이다.
시장금리와 상관없이 신용스프레드가 안정화되기 위한 선결조건중 하나인 발행시장 활성화는 당분간 기대 하기 어려워 보인다.
여전히 공사채 및 단기채 위주의 보수적 접근이 유효할 것으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 주금공MBS 중벤공 등 순상환 국가철도공단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산업 순상환 일반은행 부산 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은 순상환 신한 BNK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK루브리컨츠 AA Y 운영 SK루브리컨츠 AA Y 운영 SK루브리컨츠 AA Y 운영 롯데칠성음료 AA Y 채무상환 롯데칠성음료 AA Y 채무상환 롯데칠성음료 AA Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 채무상환 유안타증권 AA Y 운영 엔에스쇼핑 A Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 시설 롯데렌탈 AA Y 시설 제이티비씨 BBB Y 절대금리 채무상환 포스코케미칼 AA Y 시설타법인증권취득 포스코케미칼 AA Y 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행 만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 국도화학 A Y 등급민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK렌터카 A 년 현대엔지니어링 AA 월 롯데렌탈 AA 월 신한금융지주 AAA 년 LX하우시스 A 월 엔에스쇼핑 A 월 롯데지주 AA 월 호텔롯데 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 세아제강월 A 신한금융지주월 AAA 엔에스쇼핑월 A 신한투자월 AA 에스지씨에너지년 A 엔에이치투자월 AA 신세계년 AA 현대엔지니어링월 AA SK렌터카년 A 롯데렌탈월 AA 토지지원리츠제년 AAA 엘지디스플레이월 A 현대제철년 AA 현대엔지니어링월 AA 엔에이치투자월 AA LG화학월 AA KB증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한국씨티은행 한신평 AAAS AAAN 전망하향 소비자금융 폐지로 영업기반 약화 소비자금융 폐지 과정에서 이자이익 감소 구조조정 비용으로 인해 실적 악화 엠캐피탈 한신평 AS AP 전망상향 기업금융 및 투자금융 중심으로 영업자산 확대 적극적인 부실채권 관리로 자산건전성 지표 개선 포트폴리오 변화로 수익성 제고 재무안정성 양호 디비캐피탈 한신평 BBB 전망상향 유상증자로 자본적정성 개선 성장 여력 확대 기업금융 중심으로 사업기반 확대 중 자산건전성 개선 추세이나 부동산 관련 여신에 집중된 만큼 변동성 내재 수익성 양호하나 향후 대손비용 통제 능력이 중요할 것 DB금융그룹의 유사시 지원 가능성 고려 풍산 나신평 AP AS 등급상향 전기동 가격 상승 및 전방산업 수요 회복 등 우호적인 산업환경 지속 방산부문 채산성 높은 수출비중 확대를 바탕으로 매출 증가 및 영업수익성 개선 주요 원재료 가격 상승으로 차입규모 증가하였으나 중단기적으로 재무안정성 개선 가능할 것 동원엔터프라이즈 나신평 AS A 전망상향 종속회사인 동원산업으로의 흡수합병 계약 체결 주요 자회사들의 우수한 시장지위 및 양호한 영업수익성 배당금수익 용역수익 보증수수료 등 다양한 수익원 확보 안정적인 현금창출력을 바탕으로 계열지원부담에 대한 대응력 확보 키움캐피탈 나신평 BBBP AS 등급상향 높은 자산성장세 바탕으로 부동산기업금융 중심의 사업기반 확대 운용자산 확대 등으로 수익성 개선 유상증자 단기조달비중 개선 등으로 재무안정성 향상 풍산 한기평 AP AS 등급상향 사업부문간 고른 실적 개선을 토대로 수익성 및 영업현금흐름이 제고 높은 원재료가격 변동성 등에도 불구 견조한 이익창출력을 유지할 전망 운전자본부담 및 투자수요 확대에도 우수한 재무안정성 견지할 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 한국씨티은행AAA은행 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
