그림 . 인플레 피크아웃 기대감과 긴축 가속화로 인한 경기 불안 심리에 미국 금리 변동성 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 년 금리 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy 미국 년 BEI Mirae Asset FI Weekly 아직 미국 금리 변동성에 대응할 필요 민지희 FI Check Point 미국 인플레이션 경계심 아직 높고 연준의 인플레 대응에 대한 신뢰도 낮음 bp 인상 가능성 일축 및 인플레 피크아웃 가능성을 언급했지만 아직 인플레이션 경계심 지속 중 따라서 빅스텝만으로 인플레 통제 가능 여부에 대한 연준 포워드 가이던스 신뢰도 낮은 상황. 미 국채 년 금리는 중립금리 상회하는 흐름 이어질 전망 중국 봉쇄 G의 대러시아 추가 제재 등으로 인플레 안정 속도는 제한될 수 있으며 미국 장기금리 변동성 장세 이어질 듯 Fixed Income Market Issue 국내 채권시장은 FX시장 및 미국 금리 변동성에 유의할 필요 달러의 원화 환율 원선 돌파하며 상승. 달러화 대비 원화 약세 이어졌으나 국내 채권시장에서 외국인 수급 아직 양호한 편 년 국면 금리인상 후반부에도 마이너스 실질금리 기록했지만 국내 경기 둔화로 한은 긴축 속도 조절했던 경험 고려할 필요 한국은행 
예정. 국내 인플레 부담과 연준 긴축 가속화 전망에 한은도 월 금통위 금리 추가 인상 단행할 가능성 Strategy 금리 변동성 대응을 위해 국내 및 미국 국채 단기물 중심의 포트폴리오 적절 국내 금리는 기준금리 를 크게 상회하는 수준까지 기준금리가 빠르게 인상되면 국내 경기 하방 위험 확대될 가능성 월 금통위 이후 국내 금리 추가 인상 경로는 국내 인플레 고점 통과 확인 및 연준 긴축 속도 완화에 달려있다는 판단 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 인플레 경계심 높고 연준의 인플레 대응에 대한 신뢰도 낮음 
연준 포워드 가이던스에 대한 신뢰도 낮은 상황 월 FOMC에서 파월 의장이 인플레이션 피크아웃의 증거를 확인하고 있다고 언급했고 최근 인플 레 고점 통과에 대한 기대감이 다시 높아지면서 BEI는 소폭 반락했다.
그러나 여전히 연준이 몇 차례의 bp만으로 높은 인플레를 통제할 수 있을지에 대한 시장의 경계심은 지속되고 있다.
파월이 인플레가 정점을 기록했거나 평평해지고 있는 증거를 확인하고 있다고 언급했지만 미국 인플레 상황이 빠르게 안정될 수 있는지는 아직 불확실해 보인다.
중국 봉쇄 이슈가 아직 해소되지 않았고 최근 G의 러시아산 원유 수입 단계적 중단 소식 등 국제원자재 가격 변동성도 높은 상황 이며 미국 서비스 물가 상승세 등도 인플레 하향 안정을 제한할 수 있는 요인이다.
하지만 보스틱 애틀랜타 연은 총재는 bp 인상도 충분히 공격적이며 연준이 이보다 더 공격적으 로 움직일 필요는 없다고 생각한다고 밝혔다 발언.
그러나 아직 인플레 경계심이 높고 연준 일부 인사들이 아직 bp 인상 가능성을 언급하고 있다는 점에서 자이언트 스텝 우려는 지속될 수 있으며 발표되는 물가 지표와 인플레 기대심리의 안정을 확인하는 것이 필요할 듯하다.
그림 . 미국 금리 선물시장 연말까지 중립금리를 소폭 상회하는 수준까지 기준금리 인상을 예상 자료 Bloomberg일 기준 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대심리 반락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 미국 연방기금금리FF 선물시장 내재정책금리 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 년 BEI Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 연준 연착륙 가능성에 대한 의심 한편 파월 의장은 여전히 미국 경기에 대한 낙관적인 전망을 이어가고 있다.
연준 인사들도 미국 경기가 빠른 금리인상을 감내할 수 있으며 연준은 인플레를 완화시키면서 연착륙을 도모할 수 있 다고 발언했다.
그러나 인플레 대응에 대한 연준의 신뢰도가 회복되지 못한 상황이기 때문에 연준 의 연착륙 가능성에 대한 의심이 지속되면서 펀더멘털에 대한 불안 심리도 높은 상황이다.
미국 월 고용보고서는 비농업 고용자 수 신규 증가 규모가 시장 예상치를 상회하면서 양호한 고 용시장 환경이 이어지고 있음을 보여줬다.
경제활동 참가율이 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못하 고 있기는 하지만 많은 노동자들이 일터로 돌아오면서 고용시장이 많이 회복됐다는 판단이다.
또 최근 명목임금 상승세가 둔화된 점은 인플레 안정에 어느 정도 기여할 수 있는 부분이다그림.
한편 아직 년 금리 가 .
파월 의장은 필요하 다면 중립금리 이상으로 기준금리를 올릴 수 있다고 언급했지만 시장은 빠른 긴축 속도로 인플레 이션이 완화되는 과정에서 경기 둔화 속도도 가팔라질 수 있음을 우려하고 있다.
앞서 밝힌대로 연 준 긴축에 대한 우려는 여전히 높은 상황이기 때문에 미국 금리 변동성 확대에 대응하기 위해 미 국 장기채권에 대해서는 신중한 접근이 필요하겠다.
그림 . 미국 고용시장 많이 회복 명목임금 상승세 둔화 주목할 필요 그림 . 가계 실질구매력 점차 위축되는 흐름 자료 US BLS CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 금리는 박스권 등락 흐름 지속 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY 미국 시간당 평균임금 L 경제활동 참가율 R 미국 가계의 실질소득 증가율 MoM pt ICE BofA MOVE Index L 미국채 년 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 국내 재정정책 불확실성 완화 원화 약세와 미국 금리 변동성 장세 지속 달러화 대비 원화 약세에도 국내 채권시장 외국인 수급은 아직 양호한 편 연준 긴축 가속화 전망에 따른 유동성 위축 우려와 함께 중국 봉쇄 이슈 등으로 중국 주요 경제지 표가 부진하게 발표되는 등 안전자산 선호 심리가 부각되며 강달러 흐름이 이어졌다
그림.
이에 최근 달러환율은 원선을 돌파하면서 달러화 대비 원화 약세가 지속되는 중이다.
한국은행 신임 총재는 연준의 금리인상으로 인해 한미 기준금리가 역전되더라도 아직은 외국인 자본 유출을 크게 우려하고 있지 않다고 언급했다.
하지만 과거 사례와 비교했을 때 현재는 아직 달러의 원화환율이 추가적으로 상승할 가능성도 있고 중국 경제 둔화에 대한 우려도 높아졌으며 연준의 금리인상 경로에 대한 불확실성도 높은 상황이다.
우선 우리는 당분간 연준 긴축 부담과 함께 금리 변동성 확대 등으로 위험 선호 심리가 이전과 같 지 못할 가능성이 높아졌다고 판단하며 이에 달러화 대비 원화 환율의 빠른 하향 안정을 기대하기 어려울 것으로 보인다.
아직 국내 채권시장에서 외국인 수급은 대체로 양호하게 유지되고 있으나 그림 고환율이 지속될 가능성에도 유의할 필요가 있다.
그림 원 돌파 국내 장기금리 하락 안정도 제한되는 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 외국인 국채 순매수 규모는 아직 양호한 편 그림 . 국채선물 시장에서 외국인 매수세 이어지고 있음
자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 원 달러의 원화 환율 L 한국 국채 년 금리 R 외국인 국채 만기별 순매수 조원 년 이하 년 년 초과 만계약 외국인의 년 국채선물 누적순매수 외국인의 년 국채선물 누적순매수 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 금통위에서 한은의 연속 금리인상 높아짐 최근 재정 당국도 국내 인플레이션과 국채시장 안정을 중요한 정책 목표로 언급했다는 점에서 연 초부터 채권시장이 우려했던 재정정책 관련 불확실성은 완화된 것으로 보인다.
그러나 앞서 언급 했듯 연준의 포워드 가이던스에 대한 신뢰도가 낮아진 상황에서 미 연준의 추가적인 빅스텝 부담 에 따라 월 금통위에서 연속 금리 인상 가능성이 높을 것으로 예상한다.
한편 국내 채권시장은 기준금리가 년 당시 레벨에 근접하는 수준까지 상승 했다
그림.
즉 현재는 국내 금리가 번의 추가적인 금리 인상 가능성을 선반영하고 있는 상황 이다.
그러나 국내 중립금리 수준으로 추정되는 를 크게 상회하는 수준까지 한은의 빠른 금 리인상 기조가 이어지는 경우 국내 경기 둔화 속도는 더 빨라질 위험이 있다.
한은 신임 총재는 지금은 물가가 더 우려되는 상황이지만 장기적으로는 비둘기파가 되기를 희망 한다고 밝혔다.
년 금리인상 후반부에도 인플레 기대심리가 높고 마이너스 실질금리 상 황이었지만 경기 둔화를 고려해 금리 동결 기조로 전환했다
그림.
단 현재와 같이 글로벌 인플 레이션 우려가 높은 상황에서 연준의 빠른 긴축 속도는 국내 금리 추가 인상을 자극하는 요인이다.
국내 추가 금리인상에 대한 경계심이 아직 유지되는 상황에서 당분간 국고 년 금리는 기준금리와 BOK Monitor 참고.
그림 년 당시 레벨까지 상승했음
자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 금리인상 후반부 마이너스 실질금리 였지만 경기 상황 고려해 긴축 속도 조절 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 국내 기준금리와 주요 국고채 금리 국고 년 국고 년 국고 년 한국 기준금리 한국은행 기준금리 한국 CPI 전년대비 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 월 CPI 발표 미국 월 FOMC 호주 RBA 통화정책회의 미국 월 FOMC 한국 휴장 어린이날 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 유로존 ECB 통화정책회의 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 휴장 Memorial Day 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
