김여사와 박사장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 김여사 전성시대의 이면에는 전에 잘 나갔던 박사장의 애환이 서려있다 금융시장이 다시 한바탕 흔들리고 있다.
이른바 잭슨홀 이벤트를 계기로 해서 연준의 매파적 스탠스가 확인됨에 따른 통화긴축발 조정이 진행중이다.
하이일드 중심으로 신 용스프레드는 급등세로 전환되었고 변동성지수 또한 상승하였다. 
그런데 사실 따지고 보면 기저에 흐르고 있는 경제여건은 그 이전과 크게 달라진 점은 없다.
즉 인플레이션은 고공행진을 하고 있으며 우크라이나 사태는 불안한 교착상황을 유지하고 있다.
미국에서 인플레이션 감축 법안이 통과되었지만 그것이 당장의 에너지 대란을 해소할 수 있는 마법의 방망이가 되기도 힘들다. 
한편 그 같은 경제여건과는 별개로 금융시장과 정책당국간의 눈치보기와 시소게임은 지 속되고 있다.
지난 자료에서 언급한 바와 같이 경기우려와 통화정상화를 매개로 한 순 환모순의 덫에 걸려서 누가 먼저랄 것도 없는 주도권 싸움이 전개되고 있다. 
그런데 흥미로운 것은 이번 잭슨홀 이벤트의 진정한 승자수혜자가 누구인지를 생각해 보면 금융시장이 아닌가라는 생각이 든다.
물론 전체 금융시장에 해당하는 것은 아니고 연준의 사고방식과 대응양태를 꿰뚫어볼 수 있었던 일부 시장참가자들이 진정 승자가 아니었을까 싶다.
잭슨홀 미팅 이전에 시장금리는 이미 상승하였고 위험자산 또한 미리 조정을 받았다는 사실이 그 같은 생각을 강화시켜준다.
즉 시장은 연준을 겁박함으로 써 연준의 행동을 늦추는 것이 아니라 오히려 결과적으로 기존의 행동을 강화시키는 유 인을 제공한 셈이다.
그리고 이제 시장흐름의 재전환 가능성 또한 높아졌다. 
연준과 결을 맞추어 한국은행 또한 월 금통위에서 또 한차례 기준금리를 인상하였다.
그에 따라 시중 예금 및 대출금리 또한 순차적으로 상향조정될 것이다.
한국은행 금융 시장 동향에 따르면 월 금통위 빅스텝 인상 이후 은행 정기예금의 증가속도가 빨라졌 다.
한편 월 수시입출식 예금은 일부 계절적요인이 작용하긴 했지만 통계작성이후 최 대의 감소폭을 기록하였다. 
이 같은 시중금리 상승 과정에서 명암이 엇갈리고 있다.
대다수 기업을 포함한 차입주 체는 대출금리 상승에 따른 금융비용 부담이 현금흐름을 압박하고 있다.
그런데 그 이 면에는 시중자금흐름에서 나타나듯이 높아진 예금금리를 향유하기 위한 예금자들이 자 리잡고 있다. 
같은 맥락에서 최근 개인직접채권투자 열풍의 이면에는 기업금융비용의 증가가 자리잡 고 있다.
그런데 아이러니한 점은 그 같은 단초를 제공한 것이 시장금리신용스프레드 의 급등이라는 점이다.
즉 의도하지 않았지만 결과적으로 고금리 채권의 제단에는 기 업들의 금융비용 증가가 희생물로 바쳐지고 있는 셈이다.
그리고 그 과정에서 누가 수 혜자이고 피해자인지 따지는 것은 무의미하다.
단지 저금리 시대와 반대의 방향으로 부 의 이전이 이루어지고 있을 뿐이다. 
한편 예금과 채권투자간의 상대적 금리메리트 측면에서도 이 같은 양상은 재현되고 있 다.
최근 정기예금금리 대비 신용채권 금리메리트 발생의 대부분은 시장금리의 상승이 아니라 신용스프레드의 상승에 기인하고 있다. 
즉 현재 고금리 신용채권 현상은 차적으로 거시경제위험 증대에 따른 시장금리상승 차적으로 개별기업 펀더멘털저하에 따른 신용스프레드 상승의 합작품이다.
CrediVille Analyst 김상만 승자도 패자도 없는 균형게임 그림 . 한국은행 기준금리 및 국고 금리 추이 일차적으로 기준금리 인상 및 시장금 리의 상승이 시중금리의 상승을 이끌 었고 한국은행 기준금리 국고 Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 금리 정기예금 금리 추이 및 차이 안전자산예금 대비 신용채권의 리 스크프리미엄이 증폭되면서 추가적인 금리메리트 발생 bp 여전채 AA Y 정기예금 M 여전채 AA Y vs.
정기예금금리 M우 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 신용스프레드 변동폭 추이 및 예금금리 대비 여전채 메리트 결국 현재 개인채권투자붐은 거시적 인 요인경제과 미시적인 요인기업 의 합작품 bp bp 여전채 AA 년초 대비 여전채 AA Y vs.
정기예금금리 M우 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 통화정책 경계감에 시장금리 급등 크레딧 스프레드 축소 지속 매파적으로 해석된 금통위 잭슨홀 경계감에 국고 금리 급등 지난주 채권시장은 매파적으로 해석된 월 금통위와 파월 연준 의장의 잭슨홀 연설에 대한 경 계감에 약세를 보였다.
bp 인상했다.
또 한 수정경제전망을 통해 올해 물가 전망치를 이상의 물가가 유지될 경우 기준금리를 중립금리 상단으로 올릴 필요가 있다고 언급하자 시장은 이를 매파적 으로 해석하며 장중 국고 금리는 급등했다.
이에 더해 잭슨홀 미팅을 앞두고 미 금리가 주중 상승세를 보인 점 역시 국고 금리 상승에 일조하며 결국 국고 년 금리는 각각 전주 대비 에 마감했다.
시장금리 급등에도 매수세 유지되며 스프레드 축소 지난주 신용채권 시장은 국고 금리 급등에도 단기물 중심의 매수세가 유지된 영향에 신용스프 레드는 년 이하 구간에서 대부분 축소되었다.
섹터별로는 상위등급 회사채의 강세가 두드러졌 고 여전채 역시 상위등급 및 년 구간을 중심으로 강세를 지속했다.
한편 회사채 발행시장에 서는 상하위 등급 간 희비가 엇갈렸다.
롯데케미칼AA의 경우 모집금액의 배에 달하는 수요가 몰린 반면 A급 이하 두 종목은 금리 메리트에도 수요예측 미달되는 모습을 보였다.
저금리 시대와 반대 방향으로 부의 이전 진행 중 기준금리 인상의 여파로 은행의 수시입출식 예금은 감소한 반면 정기예금 증가 속도는 빨라졌 다.
시장금리 상승에 따른 대출금리 상승은 경제주체에 부담이나 예금금리 상승이 동반되며 경 제 전체적으로는 균형상태를 이루고 있다고 볼 수 있다.
최근 개인의 채권 직접투자 열풍도 그 이면에는 기업금융비용의 증가가 자리잡고 있다.
누가 수혜자이고 피해자인지 따지는 것은 무 의미하다.
단지 저금리 시대와 반대의 방향으로 부의 이전이 이루어지고 있을 뿐이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 등 순상환 예금보험공사 국가철도공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산업 순상환 일반은행 국민 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대NH농협 키움
 등 순상환 우리금융 KDB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데케미칼 AA Y 개별민평 Y 시설 에스엘엘중앙 BBB Y 절대금리 운영 롯데손해보험후 A 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 BNK금융지주 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 하나에프앤아이 A Y 개별민평 Y 채무상환 하나에프앤아이 A Y 개별민평 Y 채무상환 하나에프앤아이 A Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 월 POSCO AA 년 지에스리테일 AA 년 롯데케미칼 AA 년 BNK금융지주 AAA 월 POSCO AA 년 신한금융지주 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA SK텔레콤월 AAA SK월 AA 동원FB월 A BNK금융지주월 AAA POSCO년 AA POSCO년 AA 한국서부발전년 AAA SK브로드밴드월 AA SK실트론월 A 호텔신라년 AA 신한금융지주년 AAA 롯데지주월 AA 신한금융지주년 AAA 한국남동발전월 AAA 현대글로비스년 AA 미래에셋자산운용월 AA BNK금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 홈플러스A유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
