일 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 중립금리 그 너머를 반영할 필요 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 bp 만장일치 인상당사 전망 부합. 이창용 총재는 현재 경제 상황이 지난 월 전망 대비 크게 다르지 않은 가운데 물가 안정을 위한 정책 대응 지속을 기준금리 인상 배경으로 설명 기자 간담회 외부 이슈가 중요 최소 중립금리 상단까지 인상 시사 월 대비 낮을 가능성이 있고 고점 통과 시기가 당 겨질 수 있겠지만 높은 수준 물가 상승률이 상당기간 이어질 전망. 물 가의 정점 통과와 무관하게 당분간 물가 중심 대응 기조 점진적 인상 Forward Guidance도 유지할 것 
향후 주요 리스크 두 가지는 대 둔화 가능 여 부와 성장률의 큰 폭 둔화 가능성.
경착륙 없는 물가 안정 달성 여부는 외부 충격에 의해 결정될 것 년 경제 성장률도 잠재 성장률을 상회 침체 가능성은 제한적이며 스태그플레이션 진단도 부적절 현재 기준금리는 중립금리 중간 부근까지 도달.
중립금리 상단을 넘어 서는 인상은 상단까지 도달한 후 경기 상황 지켜보면서 결정할 것 올해로 끝나지 않을 인상 를 금번 사이클 종착지로 제시 한국은행의 성장보다 물가에 중점을 두겠다는 의지가 재확인된 만큼 금번 회의는 매파적으로 해석.
정부의 긴축 재정 정책의 공조도 시사했기 때문에 인상 사이클은 년 초까지 이어질 가능성도 배제할 수 없어졌음
기준금리가 중립금리의 상단을 넘어설 가능성도 높아진 상황.
월 내용을 정리해보면 한국은행의 중립금리 범위는 로 추정 가능.
물가의 둔화세는 유력하지만 그 속도가 문제.
한국은행의 경제 관련 긍정적 인식도 크게 약화되지 않은 만큼 추가 회 추가 인상도 충분히 가능하다는 판단.
당 사 연말 기준금리 전망 유지 시장 금리는 단기 구간 위주 연말연초 추가 인상 관련 입장이 나올 때 두 차례 상승 국면을 마주할 수 있 다는 판단.
기준금리 상단이 높아지는 만큼 베어 플래트닝 장세도 유지될 전 망.
연내 국고 로 수정 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Comment Hanwha BOK Review 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단된다.
국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다.
물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상된다.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망된다.
금융환경 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내었다.
금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
앞으로 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
