신용등급과 ESG Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVilleESG 아직은 따로국밥 지난 자료에서 신용평가와 ESG평가 및 ESG인증평가간의 주요 차이점 및 접근방법에 대해 다루어보았다.
요약하자면 ESG평가는 장기적인 관점에서의 기업의 성장잠재력에 주안점을 두는 반면 ESG인증평가나 신용평가는 리스크관리 측면에 관심이 있다고 볼 수 있다. 
한편 ESG요소는 독립적이고 명시적인 평가요소로 고려되지는 않는다고 하더라도 현행 신용평가시 감안되는 주요 평가요소인 산업위험 영업위험 재무위험 경영관리위험 등 각 위험요소에 개별적 또는 복합적으로 영향을 미침으로써 최종 신용도에 반영된다고 보는 것이 신용평가업계의 입장이다.
특히 ESG의 한 요소인 지배구조는 경영관리위험 의 하나로써 이미 신용평가에 직접적으로 반영되고 있다. 
그런데 이처럼 신용평가와 ESG평가간 연관성이 높다면 신용등급과 ESG평가등급점 수간에도 일정한 상관관계가 존재하지 않을까 라는 생각을 하게 된다.
그리고 실제로 국내에서 그와 같은 조사를 수행한 연구결과가 있다.
ESG는 현행 신용등급에 어떻게 반영되는가전진규 연구결과에 따르면 ESG점수 또는 ESG 각 요소별 점수를 독립변수로 신용등급을 종 속변수로 추정한 회귀분석 결과 ESG점수가 신용등급에 유의한 양의 영향을 미 치며 각 요소별로 나누어 볼 때는 G요소 점수가 신용등급과 유의한 정의 관계를 보이는 반면 E와 S 요소 점수는 신용등급에 유의한 영향을 미치지 않는 것으로 나타 났다. 다시 말해서 ESG점수가 신용등급과 정의 상관관계를 가지기는 하지만 그것 은 어디까지나 G요소가 유의적으로 작용한 결과라는 한계점을 지닌다. CrediVille이 자체적으로 조사한 결과도 세부적으로 같은 결론이다. 하나금융투자는 최 근 시점의 MSCI ESG평가점수와 국내기업신용등급 글로벌기업신용등급간의 상관관 계를 조사해보았지만 국내외 공히 상관관계는 높지 않은 것으로 나타났다. 위 논문에서 유의적으로 나타났던 G요소점수와 신용등급간의 상관관계 또한 높지 않았다. 이는 우리가 일반적으로 ESG평가에서 기대하는 그런 결과와는 다소 상치되는 결론이 다. ESG가 좋은 기업은 장기적인 기업가치제고 측면에서도 그리고 단기적으로도 비재 무적인 경영활동에서 그렇지 않은 기업에 비해 우위를 점하고 있을 것이라는 그런 기대 말이다. 이는 평가방법론상의 문제 내지는 차이점에서 기인할 수도 있지만 그에 대한 논구는 별도의 연구조사가 진행되어야 확인할 수 있는 성격이다. 다만 여기서 그냥 포기할 수는 없기에 또 다른 접근을 시도해볼 필요성은 있다. 다 시 신용평가방법론으로 돌아가서 신용평가시 고려하는 두 개의 큰 축영업 및 재무위 험중 재무위험재무성과과 ESG평가간에 상관관계에 대해 검토해보자. 즉 상기 논문 에서 ESG요소중 G요소를 떼어냈던 것처럼 이번에는 신용평가요소 중 재무성과요소를 떼어내는 것이다. 이와 관련해서는 해외연구결과가 존재한다. 연구결과 기업의 ESG점수와 재무성과지표간에는 대체로 유의미한 상관관계가 있는 것으로 나타났다. 그리고 ESG와 기업의 재무성과간 상관관계가 긍정적으로 나타난 비 중은 개발도상국 기업이 선진국에 비해 높게 나타났다. 즉 ESG재무성과원리금상 환가능성으로 이어지는 연결고리는 존재한다는 것이 일차적인 결론이다. CrediVille Analyst 김상만 너는 너대로 나는 나대로 그림 . 국내기업 ESG Score와 신용등급 상관관계 아쉽게도 ESG점수와 신용등급 간 의 상관관계는 높지 않은 것으로 나 타나 상관계수 ESG SCORE 신용등급 국내기업 자료 MSCI KISNET 하나금융투자 주 가로축은 BBB N AAA까지의 국내 신평 로 표시 그림 . 국내기업 G Score와 신용등급 상관관계 현행 신용평가방법론에서 명시적으로 채택하고 있는 지배구조G관점에서 의 상관관계 또한 높지 않음 상관계수 G SCORE 신용등급 국내기업 자료 MSCI KISNET 하나금융투자 주 가로축은 BBB N AAA까지의 국내 신평 로 표시 그림 . 글로벌 기업 ESG Score와 신용등급 상관관계 해외기업 및 신용등급의 경우에도 마 찬가지 상관계수 ESG SCORE 신용등급 글로벌 자료 MSCI Moodys 하나금융투자 주로 표시 주개국 및 영국 기준 CrediVille Analyst 김상만 그림 . ESG와 기업의 재무성과간 상관관계가 긍정적 또는 부정적으로 나타난 연구결과 비중 신용등급과 ESG간의 상관관계를 고 려하는 중요한 연결고리는 재무성과. 한 연구결과에 따르면 개발도상국 기 업의 ESG와 재무성과간 상관관계가 긍정적으로 나타남. 선진국의 경우 개발도상국의 그것보다 크게 낮아 유 의성 크지 않은 않은 것으로 나타나 북미 선진국 개발도상국 긍정적 부정적 자료 ESG and Financial Performance Aggregated Evidence from mor than empirical studies 한신평 하나금융투자 표 . ESG 순위와 재무비율과의 관계 또 다른 연구결과에 따르면 기업의 ESG점수와 다양한 재무지표신용스 프레드간에 강한 상관관계가 있는 것으로 나타나기도. 다만 모든 지 표에서 단조적인 상관관계는 관찰 되지 않음 이자보상배율평균 부채비율평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G ROA평균 DebtEBITDA평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G 유동비율평균 옵션조정스프레드OAS bps 평균 순위 순위 ESG ESG E E S S G G 자료 Evaluating the relationship between ESG and corporate fixed income
 MIT Sloan school . 한신평 하나금융투자 주 OAS는 옵션가격을 고려하여 평가한 채권의 미국국채 대비 스프레드 주를 의미 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리 변동성 지속 한은 스탠스 재확인 지표물 교체로 년 금리 상승 지난주 채권시장은 대외 금리 및 한은 정책 스탠스 재확인 등에 영향 받으며 등락하는 모습을 보였다.
주초 시장금리는 연휴 사이 크게 상승한 미 금리를 쫓아 상승하는 모습을 보였다.
그 러나 bp 인상이 적절 하다고 언급하며 기존 스탠스를 재확인시켜주었고 이에 안도하며 금리는 단기물 위주로 약세를 되돌렸다.
다만 일 기 준 약 년 금리가 크게 상승했다.
이에 국고 bp 상승한 에 마감했다.
지표물 교체 영향으로 년 스프레드 크게 축소 지난주 신용 스프레드는 신용채권에 대한 부진한 투자심리 이어졌으나 지표물 교체에 따른 영 향에 년 구간 스프레드가 크게 축소되었다.
회사채 발행시장에서는 KB금융지주AAA의 수요 예측이 시장 분위기 대비 견조하게 진행되며 우량물 수요는 이어지는 모습을 보였다.
한편 은 행채의 경우 순발행 규모가 소폭 증가하는 가운데 발행 및 유통 모두 약세를 이어갔다.
연준 FOMC 앞두고 위축된 투자 심리 이어질 것 지난주 미국의 월 물가지표 발표를 이후로 글로벌 중앙은행 통화정책에 대한 시장의 기대가 재조정 되고 있다.
이에 금주 예정된 미 연준 FOMC BOJ 금정위 등의 빅이벤트를 전후로 시 장금리 변동성이 높아질 수 밖에 없는 상황이다.
이와 같은 환경은 크레딧 투자 심리의 회복을 더욱 지연시킬 개연성이 높다.
투자심리 위축된 국면이 이어지는 가운데 지표교체로 인해 기술 적으로 좁혀진 신용 스프레드는 작년 월과 마찬가지로 시차를 두고 되돌려질 것이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 도로공사 주금공 등 순상환 한국전력 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 일반은행 국민 순발행 씨티 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대애큐온 순상환 신한메리츠 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 KB금융 AAA Y 개별민평 운영채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 운영채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 운영채무상환 KB금융 AAA Y 개별민평 운영채무상환 한화생명후 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 하나은행후 AA Y Y 운영 국민은행신종 AA 영구Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 월 미래에셋증권 AA 년 하나금융투자 AA 월 엘지디스플레이녹 A 월 롯데칠성음료 AA 월 한국수력원자력 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 엔에이치투자 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 한국수력원자력년 AAA KB금융지주월 AAA KB금융지주월 AAA 엘지디스플레이월 A 대신증권월 AA 롯데칠성음료월 AA 에스케이에코플랜트년 A SK루브리컨츠월 AA 한화투자증권월 A 현대오일뱅크월 AA SK텔레콤월 AAA 대신증권월 AA 엔에이치투자년 AA 한국항공우주산업월 AA 엔에이치투자년 AA SK년 AA 현대제철년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한온시스템 한신평 AA 등급하향 투자 및 MA 자금 소요로 재무부담 확대 전방 완성차 생산차질 고정비 부담 등으로 수익성 저하 단기간 내 유의미한 수준의 재무구조 어려울 전망 한국씨티은행 나신평 AAAS AAAN 전망하향 소비자금융사업 단계적 폐지에 따라 여수신 기반 약화 및 시장지위 저하 불 가피 중장기적으로 이익규모 감소 및 수익변동성 증가 예상 계열로부터의 비경상적인 지원 가능성 오씨아이 나신평 AS AP 전망상향 설비 공정 개선 및 장기공급계약 등을 바탕으로 한 주요 사업 부문 사업안정 성 개선 태양광용 폴리실리콘 가격 급등에 따라 영업실적 제고되었으나 관련 수급환 경에 대한 불확실성 존재 카본케미컬 및 에너지솔루션 부문 영업실적 개선된 가운데 도시개발사업을 통한 이익창출 가능할 전망 비교적 우수한 재무안정성 오씨아이 한기평 AS AP 전망상향 사업 구조조정 이후 현금창출력 제고 주요 재무지표 개선 제고된 현금창출력에 힘입어 재무안정성 개선추세 종속기업 현금창출력 제고로 계열 관련 재무부담 발생가능성 하락 한온시스템 한기평 AA 등급하향 완성차 생산 차질 제조원가 상승 등으로 수익성 저하 단기간 내 의미 있는 수준의 재무안정성 개선 어려울 전망 에이치디현대 한기평 AS AP 전망상향 그룹 사업포트폴리오 역량 등을 통해 수익기반 안정성 점차 개선될 전망 자회사 보유지분을 통해 자체 재무구조 개선 가능할 것으로 예상 에이치케이이노엔 한기평 AP AS 등급상향 코스닥 상장대금 유입 및 차입금 상환으로 재무구조 크게 개선 대규모 자본적지출 등에도 개선된 재무구조 유지될 전망 한국콜마 한기평 AP AS 등급상향 자회사 IPO로 재무부담 완화 외형 성장세와 안정적인 이익창출기조 유지 예상 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 HD현대A비금융지주현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 우리손애프엔지BBB음식료 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 M캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
