그림 년 금리차 축소를 견인할 듯 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R Mirae Asset FI Weekly . . . 미국 금리 역전이 국내 채권시장에 시사하는 것 민지희 FI Check Point 긴축 경계심 유지 미국 장단기 금리차 역전으로 경기에 대한 불안심리 지속될 듯 미국 로 하락하며 타이트한 미국 고용시장 상황.
월 FOMC 빅스텝 가능성을 높이는 요인 러시아우크라이나 전쟁 장기화 글로벌 인플레이션 및 경기 전망 불확실성 확대 연준 긴축 가속화 전망 유지되면서 미 국채 장단기 금리차년 역전 지속될 듯. 경기 침체 이전 장단기 금리차 역전이 예외 없이 발생했던 경험도 참고할 필요 Fixed Income Market Issue 국내 월 CPI도 서프라이즈 기록 당분간 국내 통화 긴축 경계심도 유지될 전망 한국 월 금통위 금리 인상 가능성도 배제하기 어려워진 상황 기준금리 인상 국면에서 국고 년기준금리 스프레드 점차 축소돼야 하지만 국내 인플레 우려 이어지며 당분간 국고 년 금리 하락 안정 제한될 전망 대내외 긴축 경계심 유지되면서 미국 금리 상승세에 국내 금리도 약세 흐름 이어갈 듯 Strategy 국내 금리도 한은의 금리인상 기대감 선반영하며 국고 년 금리차 추가 축소 전망 최근 인수위는 추경 편성에 따른 국내 물가 및 금리 상방 압력을 검토할 것이라고 언급. 재정 확대는 금리인상을 통한 물가 안정 효과를 제한하는 요인 년 금리차도 역전될 가능성 미국 연준의 공격적인 금리인상 가능성 프라이싱 하며 장단기 금리 역전. 국내 장단기 금리차도 한은 추가 금리인상 및 취약해진 펀더멘털 반영하며 축소되는 흐름 예상 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 긴축 경계심 유지되며 금리 하락 안정을 제한하는 중 
당분간 연준 빅스텝 우려 이어지며 미국 장단기 금리 역전 이어질 전망 만 명 증가하는 등 미국 고용지표는 여전 히 타이트한 노동시장 환경을 보여줬다
그림.
파월 의장이 지난 FOMC 회의에서 진단했던 것처 럼 미국 고용 회복세가 이어지고 있어 Q 중 연준의 빅스텝 가능성이 높아진 상황이다.
년는 역전됐다
그림.
연준 위원들이 빠른 속도의 금리인상도 가능할 것이라고 언급하고 있어 당분간 미 국채 단기금리는 꾸준히 기준금리와의 스프레드를 확대하면서 추가 상승할 것으로 판단한다.
따라서 단기금리 상승세는 유지되며 당분간 미국 장단기 금리 역전 상태는 이어질 것으로 보인다.
하지만 이처럼 미국 커브 역전 상태가 지속되는 경우 이는 경기에 대한 불안심리를 높이는 요인이 다.
과거 경기 침체 이전 미국 Asset Allocation Matters 참고 미국 경기 침체 가능성에 대한 우려는 꾸준히 이어질 것으로 전 망돼 미국 장기금리는 약보합권에서 등락하는 흐름을 이어갈 것이라는 기존 전망을 유지한다.
그림 를 하회하며 계속 타이트한 고용시장 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 장단기 금리차 역전 경기에 대한 낙관 점차 약화시킬 것 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 만명 비농업 고용 증감L 실업률R 천만명 감소 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 연준 빅스텝 가능성과 국내 인플레 상황은 한은의 추가 금리인상을 자극 한편 로 서프라이즈를 기록했다
그림.
를 상회 할 가능성이 높아졌다고 전망했다.
러시아우크라이나 전쟁이 장기화 되고 있는 상황도 에너지 가 격의 변동성을 높이면서 향후 국내 인플레이션 경로의 불확실성을 높이는 부분이다.
국내 인플레이션이 수준까 지 인상될 가능성을 프라이싱하며 재차 상승했다.
또 bp 인상 가능성이 높아진 점 또한 한은의 연내 추가 금리인상을 자극하는 요인이다.
한은의 선제적인 차례 금리인상에도 최근 국고 bp를 상 회하고 있다그림.
국내 인플레 상황을 고려하면 당분간 국내 통화정책 불확실성도 높을 것으로 판단하며 이에 국내 금리는 약세 흐름을 조금 더 이어갈 것으로 전망한다.
그러나 우리는 여전히 국내의 경우 단기 기 대 인플레이션을 기준으로 하면 미국에 비해 양호한 상황이라고 평가하며 올해 Q가 되면 국내의 인플레 압력은 완화되면서 한은의 추가 금리인상 기대감도 점차 낮아질 수 있을 것으로 판단한다.
그림 월 CPI 서프라이즈 기록 한은의 추가 금리인상 자극하는 요인 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 년기준금리 스프레드 계속 확대되는 중 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 한국 헤드라인 CPI MoM L 헤드라인 CPI YoY R bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 년도 점차 축소 전망 월 금통위 스탠스를 추가적으로 확인하는 것이 필요 먼저 단기금리의 경우 월 금통위에서 한은의 스탠스를 추가적으로 확인하는 것이 필요하겠다.
우 리는 다음 주 금통위에서 기준금리 동결을 전망하지만 대를 기록하 게 되면서 현 시점 월 금통위에서 금리 추가 인상 가능성도 완전히 배제하기 어려워졌다.
과거 금리인상 국면과 비교하면 기준금리가 인상되는 국면에서 국고 년기준금리 스프레드는 점 차 축소되는 것이 일반적이다그림.
현재와 같이 금리가 차례 인상 됐을 때 추가 금리인상에 대 한 경계심을 반영하며 국고 bp 수준에서 등락했다.
하지만 지 금은 한은의 차례 금리인상이 선제적으로 이뤄졌음에도 국내 물가지표가 높은 레벨을 유지하고 있어 연말 국내 최종 기준금리 레벨이 더욱 불확실해진 상황이다.
따라서 현재 국고 년과 기준금리의 스프레드가 다소 과도해 보이지만 국내 인플레 상황을 고려 할 때 당분간 금통위의 매파적 기조가 쉽게 완화되지 않을 것이라는 판단이다.
미국을 비롯하여 주 요국 단기금리가 가파르게 상승하는 것도 국내 단기금리의 하향 안정을 제한하는 요인이다그림.
그림 년기준금리 스프레드 축소 제한되는 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 긴축 경계심 이어지며 주요국 국채 단기금리는 가파르게 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R 미국 년 L 호주 년 L 한국 국고채 년 L 독일 년 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 미국 장단기 금리 역전이 국내 채권시장에 시사하는 것 한편 연초부터 추경 이슈로 국내 장단기 금리차bp에서 추가 플랫이 제한됐으나 현재는 국내 금리인상 경로에 더 주목하며 bp 초반까지 빠르게 축소됐다
그림.
월 국내 물가 지표 발표 후 월 금통위의 금리인상 가능성을 반영하며 국내 금리는 상승했다.
월 금리인상 단행 시 연말 국내 최종 기준금리 레벨이 높아지면서 국내 장단기 금리도 역전될 가능성이 있겠다.
한은이 금리 안정을 위해 조원 규모의 단순매입을 시행했지만 여전히 국내 채권시장 투자 심리는 위축된 상황이다.
최근 인수위에서는 추가적인 추경 편성이 국내 물가 및 금리 상승세를 심화시킬 가능성이 있는지 점검할 것이라고 밝혔다.
확대 재정으로 인플레 압력이 심화되는 것은 중앙은행 의 금리인상을 통해 얻을 수 있는 물가 안정의 효과를 제한하는 요인이다.
신정부의 Policy Mix를 고려하면 적자국채 발행 규모가 시장에서 우려하는 수준에 도달하지 못할 가능성도 있다.
또 국내 경기선행지수의 꾸준한 하락 흐름은 국내 경기 펀더멘털이 취약해 지고 있음을 나타낸다 그림.
연준의 연내 공격적인 금리인상 가능성을 빠르게 프라이싱하여 미국 장단기 금리가 역전 된 것처럼 국내도 한은의 금리인상 우려를 과도하게 선반영하는 경우 장단기 금리가 역전될 가능 성도 배제하기 어렵다.
미국 장단기 금리 역전 상황 역시 대내외 펀더멘털에 대한 불안 심리를 높 이면서 점차 국내 장단기 금리차의 추가 축소를 견인할 것으로 판단한다.
그림 년도 축소되는 중 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 개월째 하락 조만간 동행지수 반락이 예상됨 자료 통계청 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고년기준금리 국고년 국고년 한국 경기종합지수pt 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 월 CPI 발표 호주 RBA 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 유로존 ECB 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
