월 FOMC를 앞두고 먼저 매를 맞았을까
Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 월 미국 CPI는 헤드라인과 근원 모두 전년전월비 증가율이 예상치를 상회했다.
이는 월과 정반대 결과이다.
헤드라인은 전년비 개월 연속 오름 폭을 줄인 반면 근원은 를 기록해 재차 오름
폭을 확대했다
올해 개월 연속 역성장이 기대됐으나 를 기록했다. 결국 헤드라인 피크아웃 확인에도 불구하고 예상보다 작은 낙폭과 수요측 인플레이션 고착화 우려 확산이 한 달짜리 물가 과소평가 및 데이터 전체성을 강조한 파월의 잭슨홀 연설과 맞물리며 베어플랫을 주도했다고 판단한다. 이에 추세적 베어스팁 지양 권고를 유지한다. 월 CPI가 시장에 충격을 가한 이유로는 
주거비 과소평가 우선 글로벌 중앙은행의 고강도 긴축발 수요 둔화 우려가 월 이후 에너지 가격에 반영되기 시작했다 WTI 월 중순 유로 하회.
이에 주요 단기 기대인플레이션 지표들도 연내 최저치까지 하락했다.
CPI에서 비중을 차지하는 에너지 가격도 전월비 를 기록해 시장 기대에 부합했다.
다만 근원 물가가 예상치 평균에서 표준편차 배 정도 벗어났고 에너지를 제외한 서비스 물가 전년비 증가율도 월 이후 최고치를 경신했다는데 주목할 필요가 있다.
특히 주거비 제외 시 메디컬 케어가 서비스 가격 상승에 큰 기여를 했는데 전월비 기준 월 이후 최대 상승 폭 PCE 물가 내 메디컬케어 서비스 비중이 CPI 내 비중 배 수준이란 점도 부담이다.
클리브 랜드 연은 trimmed mean과 median CPI 애틀란타 연은 sticky CPI 상승 폭 확대 역시 에너지 가격 하락이 고조시킨 피크아웃 기대를 상쇄했다.
다음은 주거비 과소평가이다.
주거비는 CPI 내 최대 비중인 를 차지한다 대부분 임차료.
임차료는 전년비로 년 이후 최대 상승 폭을 기록해 전체 물가 전월비 증가율을 p 높였다.
뉴욕 연은이 발표하는 향후 월 이후 최저치까지 하락했지만 임차료 기대치는 지난해 를 상회 중이다.
앞으로도 물가의 하방 경직성 재료로 작용할 가능성을 시사한다 가솔린은 까지 급락.
이는 주거비를 약 개월 선행하는 케이스쉴러 주택가격을 통해 내년 월 이후에야 주거비 피크아웃이 예상된다는 시차와도 관련이 있다.
즉 월 물가는 연준의 higher for longer 기조에 더욱 힘을 실어줬다.
이에 bp 인상 확률은 를 상회하기 시작했다.
 하지만 주거비에서 가장 큰 비중을 차지하는 OER은 주택보유자를 대상으로 한 잠재 매도 관련 질문에 대한 대답을 기준으로 산출되기 때문에 미국 주택시장 현주소와 괴리가 분명 존재한다.
미 주택 판매가격은 하락 중이며 NAHB 주택시장지수도 과거 침체 수준까지 급락했다.
더불어 QT 과정에서 MBS 매각이 불가피해 예상보다 빠른 주거비 하락을 견인할 전망이다.
만약 내년 점도표 중간값이 월 FOMC 매를 미리 맞은 것으로 인식해 시장 역시 숨고르기에 들어갈 수 있다.
마지막으로 전월비 증가율을 소폭 상회하는 과거 를 하회한다.
단 관련 조짐을 지표들을 통해 확인하기 전까지는 미국채 년물 기준 전고점 상회 가능성을 열어둘 필요가 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 헤드라인근원 물가 전년동월대비 증가율은 모두 예상치를 상회.
갭 추가 축소 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 고강도 긴축과 달러 강세에 국제유가 하락 그림 . 수요 둔화 우려에 미국 가솔린 가격도 하락 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 유럽 천연가스도 반락 중 그림 년 금리는 연내 최저치까지 하락 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 YoY CPI Core CPI 발표 예상 발표 예상 달러배럴 WTI 브렌트 가솔린 평균 가격 유로MWh ICE 네덜란드 TTF 천연가스 미국 BEI Y 미국 BEI Y BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 기대인플레이션도 연내 최저치 경신 그림 . 결국 CPI 에너지 전월비 증가율도 반락세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 하지만 에너지 제외 서비스 물가와 변동성 제거 물가 상승률은 오름폭을 확대 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 특히 메디컬케어 서비스 가격 반등은 PCE 물가에 부담 자료 Bloomberg 하나증권 뉴욕 연은 년 기대인플레이션 뉴욕 연은 년 기대인플레이션 MoM CPI 에너지가격 증가율 YoY Trimmed mean Median Sticky Core Service Ex Energy MoM CPI 메디컬케어 서비스가격 증가율 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 를 상회 중 그림 월까지 주거비 고공행진 시사 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 상회 그림 를 상회 자료 CME Fed Watch 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 미국 소비자물가 항목별 비중 자료 Bloomberg 하나증권 가스가격 임차료 YoY YoY SP CS 주택가격지수 개월 선행 좌 Core CPI 주거 항목 우 월 FOMC YoY YoY SP CS 주택가격지수 개월 선행 좌 Core CPI 주거 항목 우 CPI Weight Core 메디컬케어 서비스 운송 서비스 레크레이션 서비스 교육 및 커뮤니케이션 서비스 기타 개인 서비스 기타 제품 서비스 에너지 서비스 제외 주거지 수도 오수 및 쓰레기수거 서비스 가계 사업 교육 및 통신 상품 주류 에너지 서비스 상품 식품에너지 상품 제외 가정용 가구 및 용품 의류 자동차연료 제외 운송용 상품 식품 가정용 식품 외식용 식품 에너지 에너지 상품 메디컬케어 상품 레크리에이션 상품 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 단 최근 미국 주택판매가격은 하락세.
주거비와 괴리 발생 그림 . NAHB 주택시장지수도 과거 침체 수준을 반영하기 시작 자료 미국부동산협회NAR 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 천달러 기존주택가격 역축 pt NAHB 주택시장지수 모기지 년 금리우
