ECB를 바라보고 있는 유럽 크레딧 시장 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 연초 이후 유럽 크레딧 스프레드 확대 지속 연준에 이어 ECB의 긴축 시계가 빨라지면서 유럽 크레딧 시장은 연일 약세를 보 이고 있다.
미국과 비슷한 흐름을 보여오던 유럽 크레딧 스프레드는 BOE의 금리 인상에 이어 ECB의 예상보다 빠른 긴축 정책 시사에 미국과의 스프레드 갭이 확 대되는 모습이다.
여기에 러시아와 우크라이나의 지정학적 리스크까지 더해지면서 연초 이후 투자등급 스프레드가 bp 가량 상승 하며 년 하반기 이후 최고치를 보이고 있다.
러시아 사태가 지속되고 있는 가운데 에너지 수급 우려가 높아지면서 하이일드의 에너지 섹터 스프레드가 큰 폭 으로 상승했고 러시아 제재 관련하여 은행들의 리스크가 부각되면서 금융 섹터 스프레드도 월 들어 상승폭이 확대되었다.
ECB의 빠른 긴축 속도는 스프레드 확대 압력으로 작용 ECB는 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP을 월에 종료하고 기존 자산매입프로그 램APP의 매입은 분기에 일시 증액할 계획을 밝혔다.
팬데믹 국면에서 ECB 는 기존 자산매입프로그램APP하에 포함된 회사채 매입 프로그램CSPP의 매입 대상과 규모를 확대하고 PEPP 하에서도 추가로 회사채와 CP를 매입하면서 크레 딧 시장을 안정시켜왔다.
이렇게 매입 규모를 늘려온 결과 CSPP의 규모가 억 유로 PEPP는 억 유로까지 증가하였다.
미 연준이 회사채 매입을 중단한 이후에도 ECB는 발행시장과 유통시장에서 월 평균 억 유로 규모의 회사채를 매입해왔다.
지난 억 유로를 상회하기도 하였다.
월에 PEPP가 종료될 예정이지만 PEPP 하에서 매입된 회사채 비중이 높지 않기 때문에 PEPP 종료가 미치는 시장 영향은 크지 않을 것으로 판단된다.
또한 PEPP 종료 이후에도 최소 분기 APP의 일시적인 증액으로 회사채 매입 규모는 일정 수준을 유지할 것으로 예상된 다. 다만 APP의 종료 가속화는 시장 약세 압력으로 작용할 것으로 보인다.
ECB 는 금리 인상 전까지 APP를 지속하겠다고 발표했지만 인플레이션 확대에 따라 ECB의 금리 인상이 연내에 이루어지고 APP의 종료도 앞당겨진다면
크레딧 수익 률의 하락폭도 커질 수 있다.
APP의 종료 이후 보유 회사채에 대한 재투자는 계 속 진행되겠지만 현재 CSPP 하의 매입 규모를 감안하면 전체 규모는 축소될 수 밖에 없기 때문에 시장에 수급 부담이 높아질 것으로 보인다.
ECB의 긴축 기조에 따라 유럽 크레딧 스프레드의 확대 압력이 높아지고 있는 가운데 월 ECB의 통 화정책 정상화 속도 계획이 크레딧 시장 향방에 중요하게 작용할 전망이다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 유럽 회사채 스프레드 연초 이후 스프레드 확대 지속 bp bp 투자등급 하이일드우 CSPP 종료 CSPP 재개 CSPP 종료 발표 CSPP 시작 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국과 유럽의 투자등급 스프레드 추이 그림 . 미국과 유럽의 하이일드 스프레드 추이 bp 미국 투자등급 유럽 투자등급 bp 미국 하이일드 유럽 하이일드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 유럽 투자등급 스프레드 변동 추이YTD 그림 . 유럽 하이일드 스프레드 변동 추이YTD 금융선순위 소재 산업재 유틸리티 필수소비재 자유소비재 에너지 헬스케어 커뮤니케이션 IT bp bp 월 변동폭 월 변동폭 현재스프레드우 에너지 커뮤니케이션 헬스케어 유틸리티 커뮤니케이션 금융 산업재 IT 소비재 bp bp 월 변동폭 월 변동폭 현재스프레드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 유럽 CSPP 보유량 및 순매입액 추이 그림 . 유럽 자산매입 규모와 회사채 매입 비중 추이 십억유로 십억유로 발행시장 유통시장 순매입액우 십억달러 APP 매입액 PEPP 매입액 회사채 매입 비중우 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 그림 . CSPP 섹터별 비중 그림 . CSPP 국가별 비중 유틸리티 인프라교통 자동차 기타 통신 IT 부동산 에너지기초소재 헬스케어 건설 음료 식품 화학 보험 프랑스 독일 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 스위스 기타 유로지역 기타 비유로지역 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 그림 . CSPP 적격 회사채 및 전체 유럽 투자등급 스프레드 비교 그림 . CSPP 재투자 추이 및 전망치 bp CSPP 적격 회사채 유럽 투자등급 십억유로 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
