주택시장 둔화 가시화 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 주택시장을 보면 침체 우려 완화가 맞을까 가량 기업 실적이 예상치를 상회하면서 위험자산 선호심리가 강해졌다.
일 이평선을 상회 마감했다.
여기에 bp 인상 확률 반등이 미국채 금리 베어플랫을 견인했다.
이에 를 상회 마감했다.
다만 미 주택시장 둔화에 주목할 필요가 있다.
를 기록 해 전월대비 pt 급락했다.
이는 월에 이어 두 번째 로 큰 낙폭이며 월 이후 가장 낮은 수준이다.
여전히 을 상회 낙관적 평가 중이나 그 하락 속도를 경계할 필요가 있겠다.
모기지 금리 급등으로 지표 하락이 일부 예견되었을 것이란 예상과 달리 컨센서스 중간값은 에 불과했다.
이는 년처럼 미국 주택시장 둔화 추세를 과소평가하고 있음을 방증한다.
참고로 NAHB 주택시장지수는 가지 세부항목 현재판매미래판매기대잠재구매자 트래픽으로 구성 된다.
그 중 향후 pt 하락했는데 이는 데이터 집계 이래 번째로 큰 낙폭이다.
이는 주택경기의 추가 둔화 가능성을 시사한다.
트래 픽 지수도 전월대비 월 팬데믹 제외 경신했다.
물론 과거에 대체로 동 지수가 선을 회복하는 패턴을 보였다.
하지만 선을 회복하 는데 년이란 긴 시간이 소요된 경험도 상기할 필요가 있다.
당시에도 년 로 빠르게 인상했고 이에 모 기지 금리도 까지 상승한 바 있다.
OIS 내재금리가 내년 분기 중 최 종금리 까지 반영하는 등 여전히 금리 인상 룸 이 많이 남아있다는 점에서 주택경기에 미칠 추가 영향력 또한 고려할 필요가 있다.
서베이 지표 외에도 애틀란타 연은 GDPNow 추정치를 통해서도 확인할 수 있다.
분기 성장률 추정치가 발표되기 시작한 까지 하락했고 성장률 기여도는 p까지 감소했다.
기여도의 경우 재고투자 다음으로 높은 수준이다.
이는 개월 만에 최저치를 기록했고 각각 개월 연속 전월대비 역성장한데 기인한다.
분기 변동성 확대 국면 지속되는 가운데 장기물 분할매수 국내 부동산 경기도 유사하다.
월 이후 최저치를 기록했고 그 하락 속도를 경계할 필요가 있다.
미국 NAHB 주택시장지수는 신규 실업 수당 청구건수를 분기부터는 물가에서 고용성장 쪽 으로 통화정책 무게를 이동시킬 가능성이 높다.
이는 국내 통화정책 부담을 덜어주는 요인이다.
다만 분기까지 유럽 통화정책과 그로 인한 신용 위험 부각 여부 한미 여름 물가 레벨 등을 확인하는 변동성 장세에서는 여전히 장기물 분할매수 전략을 권고한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 금리 상승 배경 위험자산 선호심리 강화 일 이평선을 상회 자료 Bloomberg 하나증권 그림 bp 인상 확률 재차 반등 그림 bp 인상을 반영 자료 CME Fed Watch 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 다만 NAHB 주택시장지수 급락과 그 중 트래픽 지수 급락 장기화 우려에 주목 bp 인상 자료 Bloomberg 하나증권 pt pt SP Nasdaq 우 ma ma 월 인상폭 반영 확률 월 월 월 월 bp 인상 폭 내재금리 우 Index NAHB 잠재구매자 트래픽지수 미 정책금리 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 까지 상승 자료 Bloomberg 하나증권 주 모기지금리는 역축 그림 개월 정도 선행 자료 Bloomberg 하나증권 주 신규 실업수당 청구건수는 역축 개월 후행 그림 . 주택경기 둔화 국면에서 장기물 금리 반락 그림 . 금리 인하 기조로의 전환 부각 전까지 커브 플랫 우위 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Index NAHB 잠재구매자 트래픽지수 모기지 년 금리 우 상회 천명 Index NAHB 주택시장지수 신규 실업수당 청구건수 주 이동평균 우 NAHB 잠재구매자 트래픽지수 미국채 Y 우 NAHB 잠재구매자 트래픽지수 미국채 Y sp 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 까지 급락 자료 Atlanta Fed 하나증권 그림 p까지 급락 자료 Atlanta Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 이후 가장 낮은 수준을 기록 중 자료 한국부동산원 하나증권 매도세 우위 매수우위지수
