잭슨 홀 심포지엄 리뷰 연준과 싸우지 마라 Dont fight the Fed 잭슨 홀 심포지엄에서 진행된 파월의장의 연설은 예상대로 매파적. 다만 파월의장의 연설 전 나온 연준 위원들 의 매파적인 발언을 시장이 선반영하면서 시장 변동성이 크게 나타나지는 않음 파월 의장 연설의 핵심은 연준의 물가안정에 대한 무조건적인 책임을 강조하면서 시장에서 제기되고 있는 연준 피벗에 대한 기대감을 차단시키고 상당기간 연준의 통화 긴축 스탠스가 유지될 수 있음을 시사했다는 점 당사는 bp 인상 가능성을 배제하는 것은 아 니지만 향후 입수되는 지표의 결과에 따라 속도 조절의 여지는 남아있다고 판단. 다만 연말까지 연방기금 목표 금리의 최종 수준 전망은 로 수정 연준의 물가안정에 대한 무조건적 책임 강조한 파월 잭슨 홀 심포지엄에서 진행된 파월의장의 연설은 예상대로 매파적이었던 것으로 평가. 다만 파월의장의 연설 전 나온 연준 위원들의 매파적인 발언을 시장이 선반영하면서 시장 변동성이 크게 나타나지는 않음 파월 의장 연설의 핵심은 연준의 물가안정에 대한 무조건적인 책임Our responsibility to deliver price stability is unconditional을 강조하면서 시장에서 제기되고 있는 연준 피벗에 대한 기대감을 차단시키고 물가안정을 위해 최종적인 기준금리 인상이 진행된 이후에도 상당 기간 연준의 통화 긴축 스탠스가 유지될 수 있음을 시사했다는 점. 파월 의장은 이 같은 견해 를 뒷받침하기 위해 가지 교훈을 언급 
첫 번째 교훈은 중앙은행들은 낮고 안정적인 인플레이션을 제공하는 것에 책임질 수 있어
야 하고 책임져야만 함
The first lesson is that central banks can and should take responsibility for delivering low and stable inflation.. 미래의 인플레이션에 대한 대중의 기대가 시간이 지나면서 인플레이션의 경로를 설정하는 데 중요한 역할을 할 수 있음
The second lesson is that the publics expectations about future inflation can play an important role in setting the path of inflation over time.
따라 서 높은 기대 인플레이션이 고착화되는 것을 방지.
이를 억제하기 위해는 낮고 안정적인 인플 레이션을 유지해 사람들이 물가에 대한 합리적 무관심rational inattention 갖게 해야 함
 우리는 그 일물가가 안정 될 때까지이 끝날 때까지 통화정책 대응을 계속해야 한다는 점 That brings me to the third lesson which is that we must keep at it until the job is done.
역사적으로 물가 안정이 지연될수록 높은 인플레이션이 고착화 됨 이를 바탕으로 파월의장은 연준이 인플레이션을 통제하고 있다는 확신을 가질 때까지 강력하 고 빠른 금리인상 조치를 계속해서 이어갈 것이라고 언급 We are taking forceful and rapid steps to moderate demand so that it comes into better alignment with supply and to keep inflation expectations anchored. We will keep at it until we are confident the job is done
Fixed Income 백윤민 bp 인상 전망 유지.
연말까지 최종 수준은 상향 조정 당사는 bp 인상될 것으로 전망.
물론 최근까지 나온 연준 위원들의 매파적인 통화정책 발언과 잭슨 홀 심포지엄에서의 파월의장의 발언을 고려하 면 또 한번 bp 기준금리 인상이 단행될 가능성을 배제할 수는 없어 보임.
Fed Watch에서도 bp 기준금리 인상 가능성이 더 높을 것으로 예상 그럼에도 불구하고 bp 기준금리 인상을 전망하는 이유는 인플레이션 상승 세가 둔화될 조짐이 나타나고 있기 때문.
여전히 레벨 자체는 높지만 월 PCE 가격지수도 전월과 비교해 둔화되는 모습 월 FOMC까지 각각 고용과 물가지표가 한 번씩 더 나온다는 점이 변수지만 인플레이션 지 표가 추가적으로 둔화되는 부분이 확인된다면 연준 입장에서도 굳이 bp 금리인상 입장을 고집할 필요는 없어 보임.
파월의장도 잭슨 홀에서 월 통화정책 결정은 향후 입수되는 종합 적인 데이터와 전망 변화에 달려 있다고 언급Our decision at the September meeting will depend on the totality of the incoming data and the evolving outlook 다만 연준이 당분간 빅스텝bp이상의 기준금리 인상 기조를 유지할 가능성이 높다는 점을 반영해 연말까지 연방기금 목표금리의 최종 수준 전망은 로 수정.
이는 연준이 미국 인플레이션이 뚜렷한 하락세를 보이기 전까지는 점진적 수준 이상의 금리인상에 나설 수 있다는 점을 시사하는 것으로 보여지며 월 FOMC에서도 이러한 부분을 반영해 금리 점도표 가 상향 조정될 것으로 예상 도표 bp 금리인상 가능성이 우세 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
