부동산금융이슈에 대한 새로운 접근 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 행복은 성적순이 아니라지만 상환능력은 성적순이다 작년 이후 기준금리의 지속적인 인상 및 시장금리의 상승으로 인해 부동산금융의 사업 성에 빨간불이 켜졌다.
특히 부동산PF의 경우 일반 부동산담보대출 대비 사업구조 및 리스크 프로파일이 상이한 관계로 현재와 같은 금리상승기에 상대적으로 더더욱 불리한 상황에 처해있다고 볼 수 있다. 
즉 일반 부동산담보대출의 경우에는 기성품의 성격으로 자산의 가치가 어느 정도 확정 적이고 그런 가치에 기반하여 산출된 LTV비율에 근거해 부동산금융대출이 실행된다.
따라서 근거자산가치의 급격한 조정이 있지 않는 한 채권금융기관은 대출에 대한 담보 력을 유지할 수 있다.
반면 부동산PF의 경우 프로젝트파이낸싱이라는 이름이 나타내 듯이 일련의 사업진행절차의 관리 및 그에 수반되는 활동이 요구된다.
그리고 그 과정 에서 여러가지 변수가 발생할 수 있기 때문에 프로젝트의 성공적 완수를 위해서는 초기 기획에서부터 시작하여 사업진행사항의 조율 및 금융조달과 같은 관리능력이 필요하다. 
대출자의 입장에서 일반 부동산담보대출은 기성복을 구입하는 것에 비유할 수 있다면 부동산PF의 경우에는 맞춤양복을 구입하는 것에 비유할 수 있다.
그래서 잘 만들면 그 에 따른 보상도 크지만 일이 꼬이면 기성복을 구입하느니만 못한 그런 상황이 연출되 는 것이다. 
현재 금융시장에서 부동산PF문제를 바라보는 불편한 시각은 다음과 같이 요약될 수 있 다.
첫째 부동산PF에 대한 상대적인 노출도가 높아서 잠재적인 리스크에 처해있는 금 융기관은 어디인가
둘째 부동산PF문제가 개별금융기관의 차원을 문제를 넘어 시스템 리스크로 전이될 가능성이 있는가
셋째 절대노출수준 이외에 질적인 상태를 판별할 수 있는 방법은 무엇인가
마지막으로 유동성리스크는 어떻게 볼 것인가 
첫번째 질문에 대한 신용평가기관의 대답은 개별 사업장의 부실 발생여부로 놓고 보면 부실이 점증하는 것은 맞지만 금융회사 차원에서 본다면 일부 취약 사업장에서 부실이 발생한다고 해도 전체 포트폴리오 및 자본력 측면에서 대응력이 인정된다는 것이다.
그 리고 특히 대형사의 경우 그 같은 버퍼가 충분하다는 것이다.
즉 일부 부진학생이 있 어도 학급 전체의 평균점수는 교육부 기준을 충족시키고 있다는 것이다. 
두번째 질문에 대한 답은 첫번째와 연관되는데 시장내 비중이 큰 금융기관에 문제가 발 생되지 않는다면 시스템리스크로 비화될 가능성이 높지 않다는 것이다.
반장이나 선도 부가 잘해주면 단체기합 받을 일이 없다는 의미이다. 
세번째 질문에 대해서는 금융회사 건전성과 관련된 기존의 모니터링지표에 대한 발상의 전환이 필요하다.
즉 부동산PF와 관련된 핵심 모니터링지표는 연체율이 아니라 PF를 포함한 회사 전체사업포트폴리오의 분산정도 및 특정부문에의 과도한 의존여부에 달려 있다는 것이다.
즉 과목별 점수편차가 심한 경우 우등생으로 봐주기 힘들다는 것이다. 
마지막으로 유동성과 관련된 모니터링 포인트 또한 기존의 관행을 벗어날 필요가 있어 보인다.
일반적인 년만기 도래 유동성비율은 영업자산의 정상적인 회수상황을 전제로 하고 있기에 유사시에는 유용성이 떨어진다.
진정한 유동성관리능력은 계열사지원을 포함한 대체자금 조달능력을 평상시처럼 유지할 수 있느냐에 달려있다.
CrediVille Analyst 김상만 무늬는 할부금융 속은 부동산금융
그림 분기 기준 캐피탈사 신용등급별 영업자산 내 부동산금융 비중 자산건전성 관리차원에서 영업자산의 분산정도가 일차적으로 중요.
부동산 금융의 상대적 비중은 등급에 따라 편차가 존재하나 PF비중만 놓고 보면 대동소이 전체 AA A BBB PF 부동산담보 합계 자료 한신평 하나증권 그림 . 캐피탈사 할부 및 리스자산 비중 업계 전체적으로 보면 전통적인 사업 부문의 비중이 지속적으로 하락하면 서 고수익고위험구조로 변화 조원 자산총계 할부리스 자산 내 비중 자료 한신평 금융감독원 하나증권 주 여신전문업법 내 회사 중 카드사 제외 신용등급 보유한 개사 기준 그림 . 여전채 월별 가중평균 발행만기 및 금리 수준 조달환경저하로 조달만기는 짧아지는 데 조달금리는 오히려 상승 가중평균 발행만기년 가중평균 금리 자료 인포맥스 하나증권 주 발행금액 기준 가중평균 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 하단 지지 신용스프레드 단기물 위주 축소 시장금리 방향성 없이 횡보 후 미국 고용지표 발표에 긴축 경계 재부각되며 상승 지난주 채권시장은 뚜렷한 방향성 없이 등락을 이어갔다.
주초 펠로시 미 하원 의장의 대만 방 문 소식이 안전선호 심리 자극하며 시장금리는 소폭 하락했다.
그러나 주중 연준 위원들의 강 한 인플레 대응 의지가 연이어 재확인되자 미 금리와 함께 국고 금리도 상승하는 모습을 보였 다.
이에 국고 에 마감했다.
이후 주말 사이 발표된 미국 고용지표가 시장 예상치를 크게 상회하자 연준의 긴 축 속도에 대한 경계감이 재부각되며 미 금리와 함께 국고 금리도 상승흐름을 보였다.
단기 여전채 투자심리 회복 지난주 신용채권 시장은 단기물 위주의 신용스프레드 축소 흐름이 이어졌다.
개인 기타법인 중심의 여전채 단기물 순매수가 이어졌고 이에 지난 월 순매도를 보였던 투신의 순매수도 소 폭 회복되는 모습이었다.
또한 여전채 수요가 회복되는 모습을 보임에 따라 그간 축소되었던 캐피탈채의 발행 규모도 확대되었다.
부동산PF 관련 개별회사별 유동성 관리능력 기존과는 다른 관점으로 점검 필요 여전채 투자심리가 소폭 회복되고 있으나 여전히 여전사를 포함한 금융기관의 부동산금융 관련 잠재적 우려는 해소되지 않은 상황이다.
그 중에서도 고수익고위험 영업자산인 부동산PF의 경우 현재와 같은 금리상승기에 상대적으로 불리한 상황으로 보인다.
아직까진 개별회사 포트 폴리오 및 자본력 측면에서의 대응력은 인정되는 상황이며 대형사들이 문제가 되지 않는 이상 시스템리스크 발생 가능성도 낮아보인다.
다만 유동성리스크의 경우 개별회사별 입장이 다를 수 밖에 없는데 유사시 년만기 도래 유동성 비율은 유용성이 떨어진다.
진정한 유동성 관리 능력은 대체자금 조달능력을 평상시처럼 유지할 수 있는지 여부에 달려있다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전도로공사 등 순상환 대구도시철도 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 기업 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리금융KB 미래에셋 순상환 신한 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 JB금융지주 AA Y 절대금리 채무상환 JB금융지주 AA Y 절대금리 채무상환 듀산퓨얼셀 BBB Y 절대금리 운영 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 월 연합자산관리 AA 년 지에스리테일 AA 년 한화토탈에너지스 AA 년 한국수력원자력 AAA 월 교보증권 AA 년 한국남부발전 AAA 월 농협금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 한화토탈에너지스년 AA 신한금융지주년 AAA 포스코인터년 AA 신한금융지주월 AAA 한화월 A 교보증권월 AA 현대제철월 AA 신한투자년 AA 한화투자증권월 AA KB금융지주월 AAA 한일홀딩스년 A 농협금융지주년 AAA 롯데렌탈월 AA 신한투자월 AA 포스코건설월 A 우리금융지주년 AAA 통영에코파워년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 전망 변경이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화건설 한신평 AS A 모회사인 한화의 한화건설 흡수합병계약 체결 한화건설 나신평 AS A 모회사인 한화의 한화건설 흡수합병계약 체결 한화건설 한기평 AS A 모회사인 한화의 한화건설 흡수합병계약 체결 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 포스코에너지AA민자발전 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 홈플러스A유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
