Hanwha FI Monthly 맹인모상 채권전략 김성수 경기 둔화를 통해서라도 물가 안정을 이루겠다는 것이 연준을 비롯한 글로벌 중앙은행들의 입장입니다.
관건은 경기에 대한 시장과 은행의 다른 해석입니다.
중앙은행은 경기의 둔화를 물가 안정을 위한 과정으로 시장은 그 자체에 주목할 것입니다.
당분간은 채권시장의 보수적 접근이 필요하지만 장기 금리의 반락 시점은 다가오고 있습니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 물가 소비자들의 지갑이 닫혀간다 ..................................
 IV.
통화정책 중립금리 너머를 대비 .......................................... V.
수급 재정정책도 정상화....................................................... VI.
대외환경................................................................................ . 긴축 겉사정은 같지만 속사정은 다르다 ..........................
 VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 안개는 걷혔으나 나타난 봉우리가 너무 높다 불확실성이라는 안개는 걷혀가는데 그 앞에 나타나는 봉우리가 높다.
긴축이라는 봉우 리의 정상을 가늠해볼 수 있는 월 FOMC 전 까지는 경계감이 드리운 장세가 시현될 전망이다.
경기는 둔화세 이어지고 있지만 국내외 경기 환경이 장기 금리에 우호적으로 바뀌었다는 판단은 유지한다.
대내외 개선 세가 확연히 꺾인 가운데 대부분 선행 심리 지표도 둔화를 꾸준히 지지하고 있다.
갭 유지되면 OK라는 한은 그러나 한국은행은 Output Gap이 만 유지된다면 물가 안정에 집중할 수 있다는 생 각이다.
긴축은 내년까지 이어질 것이다.
기준금리는 연말 년 까지 인상될 것이다.
FOMC 스탠스는 유지되겠지만 강도는 조절할 것 미국도 마찬가지다.
꾸준하고 오랫동안 인상 기조를 이어나갈 것이다.
다만 그 속도는 월이 절정이었다는 판단이다.
bp 인상을 전망한다.
bp 인상을 찬성하는 인사들만큼 속도 조절에 중점을 두기 시작한 구성원들도 있다.
시장과 중앙은행의 시각 차에 주목 월 채권시장은 FOMC를 기점으로 방향성을 다시 설정할 전망이다.
단기 금리는 연말 까지 상승세가 이어질 수 있겠지만 장기 금리는 상승 동력이 약화될 것으로 예상한다.
경기를 두고 중앙은행과 시장의 시각 차가 존재하기 때문이다.
정책 당국자들은 경기 둔화를 용인함으로써 물가 안정을 도모한다.
시장은 경기 둔화 그 자체에 집중할 것이다.
인상 사이클의 꼭대기를 가늠할 수 있는 순간부터 정책은 인 상이 아닌 불확실성 해소재료로 작용할 공산이 크다.
진정 시장이 중앙은행을 신뢰했 다면 금리는 진작에 올랐어야 하는 것이 맞다.
장기 금리 상승세 제한될 것 국고 미국 부근에서 추가 상승이 제한될 것으로 보인다.
전 망이 맞는다고 가정해도 FOMC 전까지는 불확실성이 너무 크다.
분기까지는 보수적 인 접근이 적절하다는 판단이다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 한국은행은 Output Gap의 가 유지된다면 경제는 양호하다는 입장 경제 성장률 전망치의 추가 조정 가능성은 낮음한국은행 전망치는 보수적으로 작성 
그러나 이미 경기 펀더멘털은 둔화 국면에 진입한 상황.
경제 상황은 장기 금리 하락 재료로 작용하기 시작했음 
 통화정책 긴축은 당초 예상보다 길게 이어질 것.
연말 기준금리 전망 제시 양호한 경기 판단 높은 물가는 을 넘어서는 기준금리 인상을 가능하게 할 수 있는 요인 수급 불확실성이 상존하는 만큼 매수 심리의 본격적인 개선을 논하는 것은 시기상조 정부의 재정 정상화 방침은 중장기적 관점에서 긍정적 대외환경 꾸준할 기준금리 인상은 분명한 시장의 악재.
그러나 동 이슈의 영향은 시간이 지날수록 약화될 것 월이 긴축 강도의 Climax일 것으로 예상 Valuation 단기 구간은 추가 상승이 불가피하겠으나 년 금리의 상승 동력은 향후 약화될 전망 월간 금리 밴드 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 대부분 상승 월 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
연준을 비롯한 중앙은행들의 긴축 의지가 재 확인된 점이 금리 상승을 이끌었다.
유럽 지역 금리 상승세가 가팔랐는데 ECB가 유력 해진 역내 경기 침체에도 물가 안정이 중요함을 강조했기 때문이다.
잭슨홀 미팅에서는 bp 인상 논의도 공식화했다.
미국도 긴축 스탠스가 강조되면서 금리가 상승했지
만 장기 금리는 상대적으로 상승 폭이 제한되는 모습을 보였다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 매파적이었던 금통위 잭슨홀 미팅 등 정책 관련 이슈들을 소화하면서 크게 상승했다.
이창용 한국은행 총재가 중립금리를넘어서는 기준금리 인상에 전향적인 입장을 보이면서 시장은 년 추가 기준금리 인상을 반영하기 시작했다.
국고 년 금리는 전월 대비 각각 를 기록했다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 속선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 인도 중국 인니 일본 말련 멕시코 미국 캐나다 호주 뉴질랜드 한국 독일 이탈리아 영국 bp 전월대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 III.
펀더멘털 . 경제 약해지는 동력 동력 약화되는 경기 펀더멘털 소비도 수출도 갈수록 동력을 잃어가고 있다.
수출은 원화 가치 절하가 전혀 프리미엄 으로 작용하지 못하고 있는데 이는 주요 수출 경쟁국중국 일본 환율의 동반 약세에 기인한다.
한국 수출수출액 증가율 모두 원화보다 엔화 가치와의 상관계수가 높다.
소매판매도 개월 연속 감소 상대적으로 좋다던 소매판매도 개월 연속 감소했다.
백화점 판매를 제외하면 대부분 업태별 판매 증가율이 둔화되거나 감소했다.
후술할 내용이지만 소비자들은 서서히 지 갑을 닫기 시작했다.
경기 둔화가 정책 스탠스를 바꾸지는 못할 것 경기는 둔화 징후가 계속해서 뚜렷해지고 있지만 한국은행은 Output Gap이 를 유지 하면 괜찮다는 입장이다.
잠재성장률을 상회하는 만큼 물가에 집중할 수 있다는 것이다.
따라서 경기의 둔화여부는 당분간 정책 스탠스를 전환시키지 못할 것으로 보인다.
그림 경쟁국 환율 약세로 원화 약세 이점을 못 누리는 수출 그림 소매판매 개월 연속 감소 자료 통계청 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 주요 소비자 심리지수 추이 그림 Output Gap 이 면 괜찮다는 한국은행 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 USDKRW yoy 일평균 수출좌 원달러 환율우 역축 yoy yoy 소매판매좌 무점포 판매좌 백화점 판매우 지수 지수 가계수입전망좌 소비지출전망좌 임금수준전망좌 향후경기전망우 Output Gapp 잠재성장률 yoy Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 물가 소비자들의 지갑이 닫혀간다 고점에 대한 인식은 다시 한번 벌어졌지만 물가의 고점을 놓고 한국은행의 견해가 조금 달라졌다.
금통위에서는 예상보다 빠른 시 일 내 고점을 확인할 수 있다고도 했는데 월 경제 이슈노트에서는 생각보다 그 시기가 늦춰질 수도 있다고 한 것이다.
수요측면 압력은 감소 중 다시 고점반등 여부을 놓고 설왕설래하고 있지만 소비자들의 지갑은 닫혀가는 모습이 다.
소매판매와 제조업 및 서비스생산 지수의 증가율 격차는 추세적으로 좁혀지고 있다.
생산보다 소비의 증가율이 작다는 것이다.
향후 소비지출 전망도 개월 연속 하락세다.
리스크는 천연가스 가격 물가 peak out했다는 판단이지만 최근 반등한 천연가스 가격은 향후 리스크로 작용할 수 있다.
겨울시즌 도래도 문제지만 지금까지 정부는 공급비용 조절에 노력을 기울여왔 는데 공급비용 조정도 한계에 가까워지는 모습이다.
그림 생산 대비 소비 증가율 축소 그림 소비를 줄일 생각인 소비자들 주 소매판매생산 지수는 개월 이동평균 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 원자재 가격 안정세에도 천연가스 가격 급등은 부담 그림 정부의 노력에도 한계는 있음 주 SP GSCI Commodity Index 년 초 대비 누적 등락률 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 도시가스용 천연가스 도매요금 평균가격 공급비용은 산자부 및 시도지사가 승인 자료 한국가스공사 한화투자증권 리서치센터 yoy 지수 소매판매제조업생산좌 소매판매서비스생산좌 CPI우 yoy 지수 CSI 소비지출전망좌 CPI우 ytd 원자재 밀 에너지 석유 천연가스 원MJ 원료비좌 공급비용좌 공급비용 비율우 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 IV.
통화정책 중립금리 너머를 대비 월 금통위 기준금리 인상 한국은행은 bp 만장일치 인상당사 전 망 부합했다.
이창용 총재는 현재 경제 상황이 지난 월 전망 대비 크게 다르지 않은 가운데 물가 안정을 위한 정책 대응 지속을 기준금리 인상 배경으로 설명했다.
외부 이슈가 중요 금번 금통위의 키워드는 외부 이슈와 중립금리였다.
이창용 총재는 국내 펀더멘털과 무관하게 외부 불확실성이 통화정책에 영향을 미칠 수 있다고 했다.
한국은행이 한국 정부로부터 독립은 했어도 연준으로부터는 독립하지 못했다는 코멘트가 이를 방증한다.
잭슨홀 미팅에서는 연준의 긴축 종료 전에 한국이 종료하기는 어렵다고도 언급했다.
올해로 끝나지 않을 인상 한국은행의 성장보다 물가에 중점을 두겠다는 의지가 재확인된 만큼 금번 회의는 매파 적으로 해석된다.
정부의 긴축 재정 정책의 공조도 시사했기 때문에 인상 사이클은 년 초까지 이어질 가능성도 배제할 수 없어졌다.
를 금번 사이클 종착지로 제시 기준금리가 중립금리의 상단을 넘어설 가능성도 높아진 상황이다.
물가의 둔화세는 유 력하지만 속도가 문제다.
한국은행의 경제 관련 긍정적 인식도 크게 약화되지 않은 만 큼
추가 회 추가 인상도 충분히 가능하다는 판단이다.
당사 연말 기준금리 전망 도 유지한다.
인상 사이클의 종착점은 분기가 유력하다. 총재와 통방문 괴리에 주목 한국은행의 매파적 기조가 단시일 내 바뀔 가능성은 사실상 없을 것이다.
그러나 미묘 하게 벌어진 총재 기자회견과 통방문의 시각에 주목할 필요가 있겠다.
총재는 내년 기 준금리 인상도 배제하지 않았고 경제에 대한 낙관적인 시각을 유지했지만 통방문 내용 은 대부분 항목에서 매파적 색채가 옅어졌다는 판단이다.
당사의 금번 인상 사이클 금리 상단 기본 전망은 년 최종금리 종착점 은 향후 통방문과 총재 시각 차의 축소 여부가 결정할 것이다.
그림 년 한국은행 주요 경제 전망치 그림 년 한국은행 주요 경제 전망치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 GDP 민간소비 상품수출 yoy Q Q Q Q Q Q Q GDP 민간소비 상품수출 yoy Q Q Q Q Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 표 통방문 주요 문구 변화 구분 월 월 대외 환경 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장 기화 등으로 성장세가 약화되었다.
국제금융시장에서는 주요국 정책 금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피심리가 강화되 었다.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요 국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시 장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장 기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증 대되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제 와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 으로 보인다.
대내 환경 국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민 간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선 세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주 요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지 난 를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단된다.
국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수 출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다.
고용 상황은 큰 폭의 취업 자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수 출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 월 전망치 를 각각 나타낼 것으로 전망된다.
물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품 목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아졌다.
근원인플레이 션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월 전망치를 크게 상회할 것으로 예상된다.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개 인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속하 였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.
앞으로 소 비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근 원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속 할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치 로 각각 전망된다.
금융환경 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였 다.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승하였 다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내었다.
금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확 대되었다.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율 은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소 하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.
금리 결정 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
앞으로 물가가 상당기간 목표수 준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있 다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불 균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해 외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기 조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도 는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금 융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점 검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 V.
수급 재정정책도 정상화 재정정책도 정상화 기조로 선회 정부는 년 예산안에서 그동안의 확장재정 기조를 건전재정으로 선회한다고 발표했 다.
코로나 국면이 사실상 종료되면서 재정 건전성에 다시 중점을 둔 것이다.
년 총 지출은 년 대비 조원 이후 가장 작은 증가 폭이다.
국고채 발행도 순증 감소 상환 증가 국고채 발행 계획 규모는 조원 감소했지만 상환 규모가 년 이후 최대 규모를 기록할 전망이다.
상환 대비 순증 비율도 로 크게 낮아졌다.
조원 발행 조원 발행 계획 기재부 국채발행계획에 따르면 조원 초과 발행되었다.
조원 발행 예정이다.
그림 국고채 발행 규모 추이 그림 정부 총 지출 증가 규모 및 국고채 순 발행 규모 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 순증좌 상환좌 순증상환우 조원 조원 전년 대비 총 지출 증가규모좌 국고채 발행 순증우 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 VI.
대외환경 . 긴축 겉사정은 같지만 속사정은 다르다 잭슨홀 미팅 모두가 물가에 집중 잭슨홀 미팅에서는 대다수 국가들이 물가에 집중하겠다는 기조가 재 확인되었다.
미국 은 까지는 기준금리를 인상하고 당분간 동결 기조를 이어갈 것으로 보이고 ECB도 bp 인상이 유력해진 상황이다.
한국은 미국의 긴축 기조가 종료되기 전 선제적인 긴축 종료가 어려울 것으로 예상했 다.
상대적으로 먼저 기준금리를 올린 뉴질랜드조차도 최소 두 차례 추가 인상이 필요 하다고 설명했다.
속사정은 조금씩 다르다
그러나 경기를 놓고는 국가별 속내가 조금 다르다.
미국은 재차 경기보다 물가가 훨씬 중요함을 강조한 반면 ECB는 공개적으로 물가와 경기 사이 딜레마에 직면해 있음을 털 어놓았다.
QT 논의에 선을 그은 것이 이에 대한 방증이다.
확실하지 않은 유로존이 문제 미국은 정책 노선을 명확히했지만 유로존은 다르다.
국가별 연합체이기 때문에 물가에 만 전적으로 신경을 쓸 수가 없다.
회원국들의 각자 사정도 고려해야 한다.
정무적인 판 단이 ECB에서는 중요하다.
취약국 지원 프로그램 TPI를 발표했지만 실효성에는 여전히 의문부호가 붙는다.
이번 정책 사이클에서는 취약국은 물론 독일 같은 제조업 비중이 높은 우량국들의 피해도 무시할 수 없다.
취약국 우량국 모두 정상화를 감내할 수 있을지 의문 과거 정상화 사이클에서는 취약국들 위주로 신경을 쓰면 됐지만 지금은 너나할 것 없이 힘든 것이 유로존 국가들이다.
정책금리는 꾸준히 인상되겠지만 다른 주요국들처럼 그 지속성이나 긴축 강도가 물가 대응에 충분할 수 있을지는 장담하기 힘들다는 판단이다.
그림 인상 사이클 초입부터 \확대되는 취약국 스프레드 그림 독일의 경기 둔화 속도가 빠른 점이 걱정거리 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 월 대비 국가별 EMU 하락 폭 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp 이탈리아독일 년 그리스독일 년 유로존 이탈리아 독일 아일랜드 프랑스 스페인 그리스 포르투갈 지수 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 연준 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 당연직 물가 안정을 위해 긴축 정책 당분간 유지할 것 금번 미팅에서의 발언은 짧겠지만 메시지는 단도직입적.
물가 안정은 연준의 정책 목표.
물가 안정 없이는 경제가 작동할 수 없음
 경제에 부분적 고통이 수반되더라도 기준금리는 계속 올릴 것.
물가 안정을 위해 우리의 수단들을 단호하게 사용할 준비가 되어있음
 기준금리 인상은 중단 또는 유예할 때가 아님.
물가 안정에 실패하면 더 큰 고통이 수반될 것 인플레이션이 대에 근접할 때까지 당분간 긴축 스탠스를 유지할 필요가 있음
 가지 교훈을 남겼음.
연준은 인플레이션을 관리해야 할 책무가 있고 인플레이션은 중요함.
마지막으로 그 책무를 다 할 때까지 기준금리는 계속 올려야 한다는 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 기준금리는 무조건 더 높은 곳에 있어야 함
must be get up there 시장 특히 주택시장은 연준의 정책과 그 경로에 매우 빠르게 대응하고 움직이고 있음
 연말 까지는 기준금리를 인상해야 함
 현재 기준금리 전망 시계년는 너무 김.
조금 더 짧은 시계열로 수정할 필요 Patrick Harker필라델피아 연은 총재 중립 기준금리는 더 높은 곳에 있어야 함
should be stay up there 연말까지 최소 까지는 기준금리를 인상하고 경제의 반응을 보면서 정책 방향을 결정해야 할 것 기준금리를 굳이 끊임없이 올린 후 빠른 시일 내 인하할 필요는 없음.
일단 까지 올리고 그 효과를 지켜보는 것이 적절 침체 가능성은 있지만 그 기간은 짧고 정도는 크지 않을 것.
여전히 경기 침체를 피할 수 있다고 생각 Esther George 캔자스시티 연은 총재 매파 아직 기준금리는 경제를 제약하는 수준까지 올라가지 않았음
 이상으로 기준금리를 올려야 할 수도 있음
 연준의 정책과 관련해 명확한 의사소통이 매우 중요 내년 기준금리 인하 베팅 반대 수요 위축의 기미가 보이고는 있지만 충분한 수준은 아님
 통화정책과 함께 재정정책도 긴축 방향으로 선회하기를 기대 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 비둘기파 경기물가 포함 과열이 상당한 위험을 수반할 수 있다는 IMF 의견에 반대함 현재의 물가 상황은 과열이 아니라 맹렬한 불길 수준.
생각했던 것 이상으로 물가의 불길은 큰 위험을 수반할 수 있음
 예전처럼 물가가 쉽사리 잡힐 수 있다고 생각하면 안됨.
정책 대응 강도도 이전과는 달라져야 함
 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 물가가 뚜렷하게 둔화되고 있다는 징후가 나올 때까지 연준은 지속적으로 기준금리를 인상할 것.
연준은 물가 대응에 올인하고 있음
 물가의 고점 통과 판단은 시기상조.
물가의 둔화 추세 진입 여부는 향후 몇 달간 데이터를 보고 판단해야 할 문제 물가 둔화에 도움을 주려면 기준금리를 초반까지 올린 후 그 수준에서 한동안 머물러야 할 것 올해 경제 성장률은 를 하회할 가능성이 높음.
실업률도 기준금리 인상으로 상승할 것으로 예상 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 ECB 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Franois Villeroy de Galhau 프랑스 중앙은행 총재 중립 추후 불필요할 정도로 잔혹한unnecessarily brutal 인상을 피하기 위해서라도 적시에 물가 대응에 나서야 함
 적어도 자금조달 비용이 경기를 제약하지 않는 수준까지는 지속적인 인상 필요.
월과 연말 주목할 만한 결정significant step이 수반되어야 함
 분기 경제는 호조를 보였지만 작게나마 연내 유로존 경기 침체 가능성은 있음.
내년에 대해서는 본인도 물음표를 가지고 있음
 중앙은행은 점진적인 인상 기조를 가질 필요가 있겠지만 그렇다고 뒤늦은 대응이 있어서는 안됨
 여전히 필수적으로 고려해야 하는 것은 과도한 시장 및 경제 변동성을 피하는 것 연말까지 기준금리는 중립 수준까지 올라가야 함.
필요시 중립 수준 이상 기준금리 인상 가능성 배제하지 않을 것 Isabel Schnabel ECB 집행위원 매파 중앙은행은 인플레이션에 맞서 단호하게 대응할 필요.
둔화 징후가 보인다고 해서 멈춰서는 안됨
 기대 인플레이션이 안정된 모습을 보이지 않고 있음.
이는 중앙은행의 신뢰도를 위협하는 리스크 성장 문제는 재정정책에 맡기고 통화정책은 물가 안정에 초점을 맞춰야 함
 강력한 물가 통제robust control만이 미래 경제에 매우 나쁜 영향very bad economic outcomes in the future을 줄일 수 있음
 Olli Rehn 핀란드 중앙은행 총재 중립 물가 안정 차원에서 유로화 약세 해소에도 중점을 둬야할 때.
환율 약세로 인해 에너지 비용 급등을 초래하고 있음
 인플레이션 억제와 기대 인플레이션 안정을 위해 강력하게 행동할 필요 일관되고 질서 있는 정책 정상화 스텝을 밟아 나가야 함.
유로존은 세계적으로 과도하게 높은 인플레이션을 겪고 있음
 경기의 둔화 가능성 인정.
ECB는 물가 안정과 경기 둔화 사이 딜레마에 직면해 있음.
그래도 결연하게 행동해야 함
 높은 에너지 가격은 장기적인 현상으로 자리매김할 전망 유로존에서 QT를 논하는 것은 시기상조.
일단 통화정책을 충분히 정상화시킨 뒤기준금리 인상 논의해야 할 문제 Joachim Nagel Bundesbank 총재 매파 높은 기준금리의 필요성은 너무나도 명확.
문제는 어느 수준까지 올리는 가의 여부 현 시점에서 적정 기준금리 수준을 논하는 것은 시기상조 Mrti Kazks 라트비아 중앙은행 총재 매파 유로존 경기 침체 가능성은 매우 높아졌지만 이것만으로 물가 안정을 도모하기에는 역부족 월 추가 대규모 기준금리 인상 전망.
bp 인상도 논의되어야 할 필요 분기까지는 기준금리의 중립금리 부근 도달 기대.
필요 시 중립금리를 상회하는 수준까지 인상할 것 QT는 언젠가 시작되어야 하지만 현재 유로존에서는 금리 대응에 집중해야 할 때 경기 침체는 불가피.
기술적 침체는 상당히 높은 확률로 올 것.
라트비아 중앙은행의 베이스 시나리오는 경기 침체유로존 지역 Klaas Knot 네덜란드 중앙은행 총재 매파 bp 인상 필요.
최소 bp는 인상되어야 함
 인플레이션 대응 위해 매 회의 때마다 기준금리 인상 지지 Robert Holzmann 오스트리아 중앙은행 총재 매파 bp 인상 필요.
최소한 bp 인상을 논의는 해야 함
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 ECB 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Andrew Bailey 영란은행 총재 매파 양적 완화가 긴축으로 돌아서는 국면에서 금융 안정을 유지하는 것은 매우 어려운 일 금융위기 이전 수준으로 대차대조표를 줄이지는 않을 것.
금융시장이 필요로 하는 준비금이 이전 대비 두 배 이상 증가했기 때문 긴축 정책 진행 도중 중앙은행이 시장에 개입해야 할 일이 생긴다면 도로 자산 매입을 해야 하는 상황이 올 수 있는데 이는 큰 문제를 야기시킬 수 있음
 Haruhiko Kuroda 일본은행 총재 비둘기파 일본의 높은 물가는 대부분 국제 원자재 가격 상승에 기인 연말 물가 상승률은 수준으로 둔화될 것 따라서 일본은 완화적 통화정책을 유지하는 것 외에는 별다른 옵션no choice이 없음
 Andrian Orr RBNZ뉴질랜드 총재 소비의 위축 징후가 보이고 있음.
긴축 정책이 막바지에 다다랐다는 의미 기준금리가 최소 이상은 되어야 하는데 이제 RBNZ는 조금 편안한 위치현재 기준금리 에 있음
 적어도 두 차례 추가 인상이 있겠지만 그 이후에는 광범위한 데이터를 검토할 수 있기를 희망 우리의 핵심은 기술적 침체 없이 긴축 정책을 이어 나갈 수 있다는 것.
경제활동은 상당히 합리적으로 회복 중 년 분명 경제는 둔화될 것이고 그것이 필요한 상황.
하지만 둔화가 마이너스 성장을 의미하지는 않을 것 이창용 한국은행 총재 매파 저물가 저성장 징후는 한국을 포함한 아시아 신흥국들에게서 뚜렷하게 나타나고 있음
 엔화 약세는 한국 입장에서 골치 아픈 일.
필요 시 외환시장 개입 등을 통해 환율 안정 도모할 준비 되어있음
 물가가 둔화될 때까지 기준금리는 지속적인 인상이 필요하며 연준보다 먼저 긴축 사이클을 종료하기는 힘들 것 한국은행은 정부로부터의 독립성은 확보되어 있지만 연준으로부터 독립되어 있지는 않음금통위 기자회견 때도 발언한 내용 
기준금리를 상대적으로 빠르게 인상했지만 그렇다고 빠르게 인상을 종료하기는 힘들 것 물가가 둔화 추세에 접어들었다고 볼 수 없음.
물가가 대까지 내려오더라도 여전히 높은 수준이기 때문에 계속해서 정책 대응에 나설 것 Thomas Jordan SNB스위스 총재 대 목표물가를 조정할 필요는 없음
 높은 물가 목표target와 물가 안정 목표objective는 양립할 수 없음
 기후변화 부의 재분배 같은 것들은 중앙은행이 할 수 없는 일.
통화정책 목표에 포함시키는 것 거부 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 물가와의 전격전 그 이후 월 FOMC 의사록 모두가 아는 내용이었지만 월 FOMC 의사록에서는 높은 물가 우려 이로 인한 긴축 기조 유지 필요성이 재 강 조되었다.
물가의 대 상승률 복귀 꾸준한 기준금리 인상 등은 모두가 예상했었던 내 용이다.
미세하게 바뀌는 연준 전격전 이후 생각하기 시작 연초부터 연준은 경기 침체도 불사하면서 bp 기준금리 인상 등 물가 안정 에 전념해왔다.
그러나 금번 의사록에서는 물가 안정 전격전 이후를 생각하기 시작했 다.
경기 둔화에 대한 연준의 입장 고용 전망의 낙관 정도도 소폭 변화했다.
물가 안정 명분에 맞춰가는 경기와 고용 환경 변화 연준은 경제 성장률이 장기 추세를 하회할 것을 전망하면서 사실상 경기의 둔화 국면 진입을 인정했다.
경기의 둔화는 물가 안정에 도움이 된다고도 언급했다.
고용에 대한 인식 변화도 감지되었다.
긍정적인 시각은 유지 중이지만 고용의 Peak Out과 함께 향후 둔화를 본격적으로 전망하기 시작했다.
또한 경제고용 지표 간 괴 리에 대한 우려도 표출되었다.
일부 참석자들은 실제 고용 상황은 지표보다 견조하지 않을 수 있다는 의견을 제기했다.
연준의 스탠스는 기존 물가 안정이 최우선.
경기는 그 다음 문제에서 물가 안정에는 경기 둔화가 기여 가능으로 변화한 모습이다.
경기를 더 이상 제쳐둘 수 없다는 의견이 나오기 시작한 것이다.
구성원들의 단합도도 조금씩 옅어지기 시작 인플레이션 억제 기치 아래 단합되어 있는 연준 구성원들도 미세하지만 그 끈끈함이 옅 어지는 모습이다.
의사록 내 소수 견해는 총 개다.
전체 의견의 약 월 회의 대비 증가했다
조금씩 보여줄 인상 너머의 생각들 당사의 기존 월 FOMC 회의가 긴축 강도의 Climax 해석은 유효한 것으로 판단된 다. 연준은 서서히 인상 사이클 이후를 준비하고 있다.
인상 기조는 년까지 이어지 겠지만 그 속도와 시기는 점차 느려질 전망이다.
정책 운영에 경기가 다시 등장했다.
표 소수 견해 비중이 많아진 월 FOMC 구분 월 월 구성원 전원 Amost All Most Many A Number of Some Several A couple of A Few 주 의사록 내 구성원 의견 개진participants 앞에 붙은 어구들 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 VIII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Logan 달라스 연은 총재 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재 연설 한 분기 GDP확정치 한 월 수출입 미 월 ISM 제조업지수 Bostic 아틀란타 연은 총재 연설 한 월 CPI 미 월 실업률 미 월 내구재 주문 미국 휴장노동절 호 RBA 통화정책회의 브라질 휴장독립기념일 한 월 경상수지 유 ECB 통화정책회의 미 연준 Beige Book Barr 연준 이사 연설 Powell 연준 의장 연설 한국 중국 휴장추석 Evans 시카고 연은 총재 연설 한 국고 억원 미 년 국채 입찰 미 년 국채 입찰 미 월 CPI 한 국고 억원 미 년 국채 입찰 미 월 PPI 영 BoE MPC 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 미 월 소매판매 미 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 미 월 산업생산 미 월 설비가동률 한 국고 억원 한 월 수출입물가 한 월 실업률 한 월 통화 공급 일본 휴장경로의 날 한 국고 억원 미 월 NAHB 주택시장지수 미 월 건축허가 미 월 주택착공 미 년 국채 입찰 미 월 기존주택 판매 미 FOMC 브 BCB COPOM 일 BoJ 금융정책결정회의 미 월 선행지수 일본 휴장추분 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 한 국고 억원 한 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 Evans 시카고 연은 총재 연설 한 국고 억원 미 년 국채 입찰 한 월 소비자 신뢰지수 미 월 FHFA 주택가격 지수 미 월 Case Shiller 주택가격 지수 미 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 미 월 신규주택 판매 미 년 국채 입찰 Evans 시카고 연은 총재 연설 미 년 국채 입찰 한 월 BSI CSI 미 분기 GDP확정치 한 월 광공업생산 미 월 PCE 미 월 미시간대 소비자심리지수 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 bp 년 년 년 년 년 bp 년 년 년 년 년 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 RUB USD BRL CHF MXN HKD CAD SGD CLP IDR AUD ZAR ILS INR CNY THB EUR KRW GBP SEK JPY TRY Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly 맹인모상 한화리서치 그림 국고채 순발행액 추이 그림 국고채 만기도래액 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채
