종합상사의 시대 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 불신시대의 복덕방 채권금리는 지난주에도 상승세를 이어나갔다.
해외와 달리 국내금리가 급등세를 이어간 배경에는 추경에 대한 부담 한은 총재 내정자의 금융안정필요성에 대한 발언 등이 영 향을 준 것으로 보인다. 
총재 내정자의 금융안정강조는 본인이 몸담고 있던 기관IMF이 한국의 부채증가속도 에 대해 지속적으로 경고해온 측면에서 보면 자연스러운 현상이다.
작년 이후 한국은행 은 금융불균형 해소 목적의 통화긴축을 단행해오고 있고 최근 대출증가세가 둔화되고 있는 것으로 볼 때 일차적인 목적은 달성하고 있는 것으로 판단된다.
하지만 지금까지 의 금리인상은 증가세를 둔화시키는 것에는 성공했지만 디레버리징을 유도하는 수준까 지는 아니다.
그렇다면 디레버리징이 가능할 정도로 충분히 부담스러운 수준의 금리는 어느 정도일까
이와 관련해서는 갑론을박이 있을 수 있지만 결론적으로 말해 가보 지 않고서는 알 수 없다.
특히 국내의 경우에는 기업부채의 탈을 쓴 가계부채소상공 인 자영업자 대출문제가 향후 금융안정에 중요한 변수로 작용할 개연성이 크다. 
한편 그간 본지를 통해 지적해온 포스트우크라이나시대의 국제분업체제의 재편과 관 련해서는 추가적인 논의가 필요할 것 같다.
일단은 관련 이슈가 비용 증가 요인이라는 점에는 직관적으로 동의하는데 무리가 없을 것 같다.
그런데 각론으로 들어가서 글로벌 공급망의 변화가 어떤 양상으로 진행될 것인지에 대해서는 향후 사태의 진행방향을 예 의 주시할 필요가 있다는 판단이다. 
즉 공급망 재편의 추진배경이 진영논리가 되었건 또는 경제적 실익이 되었건 간에 짚 고 넘어가야 할 포인트는 그간 선진국과 신흥국간에 구축해온 분업체계가 이번 사태를 계기로 근본적인 변화를 가져올 수 있느냐의 문제이다.
즉 이념적인 이유로 거래상대 방을 바꿀 수 있겠지만 그 방식이 과연 자국 내로 Onshoring하는 형태로까지 진행될 수 있는지의 여부이다.
이를테면 영국과 미국에서 연필이나 양말공장을 운영할 수 있겠 는가 
결국 현실을 감안한 실제적인 공급망 재편은 거래상대방의 다변화 및 그 대상에 대한 선택적인 접근이념적 동지에 대한으로 나타나게 될 가능성이 큰 것으로 판단된다.
그 리고 어찌되었던 그 과정에서 추가적인 탐색비용이 수반될 것으로 전망된다. 
또한 과거와 달리 기업들은 요소 가격의 상승 및 적시공급 가능성에 염두를 두고 대응 해야 할 필요성이 커지게 될 것이다.
그러기 위해서는 한때 경영효율화의 대명사와도 같았던 JITJustintime은 그 빛이 바라게 될 것이고 JICJustincase가 이를 대체하게 될 가능성이 높다.
기업입장에서 운전자본의 증가는 불가피하다. 
그런 측면에서 거래상대방 위험이 증가하는 국면에서 탐색 비용을 경감시켜 줄 수 있 는 중개인으로서의 종합상사에 관심을 가져볼 만하다.
변화될 경영환경에서 종합상사 들이 가지게 될 장점은 첫째 낮은 영업레버리지로 인해 불확실성에 대처능력이 높다는 것이고 둘째 다변화되는 공급망환경에서 솔루션제공자의 역할을 해줄 수 있다는 점 그 리고 마지막으로 과거 대비 단순중개이상의 자체 사업부문이 확충되었다는 점이다. 
언제가 될지 모르겠지만 신용스프레드가 안정화되는 시기가 되면 투자를 고려해볼만한 선택지라는 판단이다.
CrediVille Analyst 김상만 종합상사 상품신용중개자로서의 역할이 부각될 전망 그림 대 은행 기업대출 및 가계대출 잔액 변동현황 가계대출이 감소한 폭 이상으로 기업 대출 증가.
항목별로는 대기업보다 중소기업위주로 증가하였는데 이중 개인사업자대출이 포함.
자영업소상 공인대출은 사실상 가계대출성격 월 월 월 월 가계대출 기업대출 개인 사업자 단위조원 자료 각 은행 언론보도 하나금융투자 그림 . 종합상사 합산 이익 추이 종합상사들은 과거 자원개발 프로젝 트에서 비경상손실이 자주 발생하였 으나 근래 들어 안정화추세.
한편 비무역부문의 기여도 높아지며 전체적인 수익성 개선 억원 영업이익 영업외수지 세전이익 자료 각 사 사업보고서 및 IR 자료 하나금융투자 주 포스코인터내셔널 LX인터내셔널 SK네트웍스 GS글로벌 현대코퍼레이션 개 사 합산 그림 . 종합상사 성격별 비용 구성 및 자산 구성 종합상사들은 매출원가 중 변동비가 절대적 비중. 이는 낮은 영업수익성 의 원인이기도 하지만 낮은 영업레버 리지를 통해 수익가변성을 완화시키 는 효과도 존재 유동자산의 비중이 높아 매출 감소시 운전자본 축소되며 오히려 현금흐름 이 개선 상품 및 제품관련 비용 급여 유무형자산 상각비 기타 종합상사 비용 구성 유동 비유동 자산 구성 자료 각 사 사업보고서 및 IR 자료 하나금융투자 주 개 사 합산 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 종합상사 자산대비 수익성 및 총자산회전율 매출대비 영업수익성은 낮으나 자산 회전율이 높아 자산대비 수익성은 상 대적으로 양호 영업이익총자산 총자산회전율회 제조업 평균 총자산회전율 회 자료 각 사 사업보고서 및 IR 자료 하나금융투자 주 포스코인터내셔널 LX인터내셔널 SK네트웍스 GS글로벌 현대코퍼레이션 개 사 합산 그림 . 종합상사 재무비율 추이 종합상사는 판매자와 구매자 사이에 서 일종의 금융서비스를 제공하는 비 즈니스.
금융업 특성이 가미되어 레 버리지는 높은 편 부채비율 차입금의존도우 자료 각 사 사업보고서 및 IR 자료 하나금융투자 주 개 사 합산 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 포스코인터내셔널AA안정적 실적 추이 포스코인터내셔널은 무역철강 화학 에너지자원 등 해외자원개발미얀마 가스전 등 등 의 사업을 영위 과거 무역부문이 매출의 이상의 비중을 차지해 주요 Trading 품목의 가격 변동에 따른 영향이 큰 편이었 으나 년 미얀마 가스전 상업 가 동 이후 수익변동성 완화 로 인한 무역부문 위축에 외형 축소되었으나 미얀마 가스전 판매단가 결정구조유 가 등 반 영에 통제되는 유가 민감도 등에 힘 입어 우수한 이익창출력 유지 년에는 개발 일정 지연에 따른 투자비개발비 회수율 하락에 미얀 마 가스전 영업이익이 크게 감소했으 나 철강산업 호조 및 자원가격 상승 에 따른 무역부문 실적 개선이 이를 보완 조원 철강 에너지인프라 식량소재 무역 및 투자법인 억원 포스코인터내셔널 영업이익 추이 철강 에너지인프라 식량소재 무역 및 투자법인 천연가스 선물 중국 열연 가격우 자료 포스코인터내셔널 사업보고서 및 IR자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . LX인터내셔널AA안정적 실적 추이 LX인터내셔널은 전자 석유화학 등 광범위한 트레이딩 품목을 거래하는 무역업을 기반으로 석탄 광산을 통한 석탄 거래 및 개발사업 자회사 LX판 토스를 통한 물류서비스 등을 영위하 며 다각화된 포트폴리오 보유 년 이전 비철의 높은 가격변동성 으로 수익 등락 큰 편이었으나 포트 폴리오 다변화 고위험 거래 축소하 여 실적 가변성 완화 에 따른 교역 량 감소에도 불구하고 북미 유럽향 해운 화물 물량 증가 등으로 영업실 적 개선 특히 년에는 석탄 등 원자재가 상승 해운 운임 상승 및 물동량 증 가로 영업 실적 크게 향상 LG그룹에서 계열분리되어 향후 사업 기반의 변화 가능성도 일부 있으나 수출입 네트워크 구축 및 관련 전문 성 확보에 상당한 비용이 들고 공정 거래법의 일감 몰아주기 제한에 자유 로워진 점 등을 감안시 고정거래 기 반은 안정적으로 유지될 것 조원 LX인터내셔널 매출 추이 에너지팜 생활자원솔루션 물류 억원 LX인터내셔널 영업이익 추이 에너지팜 생활자원솔루션 물류 영업이익률우 p 해상운임
및 석탄 선물 가격 추이 SCFI BDI 석탄선물우 자료 LX인터내셔널 사업보고서 및 IR자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . SK네트웍스AA안정적 실적 추이 SK네트웍스는 SK그룹 주요 계열사의 국내외 유통을 담당.
정보통신SKT용 통신단말기 도매유통 글로벌화학제 품 및 철강재 수출입 CarLife차량 정비 및 렌탈 SK매직가전렌탈 등 다각화된 사업포트폴리오를 갖추고 있으며 각 사업부문이 높은 사업지위 를 확보 년 기준 정보통신 부문 매출 비 중은 로 가장 높았으나 영업이 익은 차량 및 가전렌탈 사업 부문에 서 대부분 창출.
글로벌 부문무역 부문은 년 중동지역 관련 채권 손상처리로 큰 폭 적자 보인 후 년 역시 코로나 여파에 부진한 실적 기록.
년에도 철강 트레이딩을 종료하고 잔여 계약만 이행하고 있어 실적 개선 지연 중 정보통신 Energy Retail CarLife 글로벌 SK매직 기타 조원 정보통신 Energy Retail CarLife 글로벌 SK매직 기타 영업이익 합계 영업이익률우 억원 자료 SK네트웍스 사업보고서 및 IR자료 한기평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 상승세 이어지며 신용스프레드 강보합 미 금리 영향에 주초 금리 급등 진정되는듯 싶었으나 한은 총재 후보자 발언 추경 경계에 약세 지난주 채권시장은 주초 연준 빅스텝 가능성에 가파르게 상승한 미 금리를 반영하며 급등했다.
추경에 대한 경계심과 국고채 입찰 등 수급적인 요인도 약세에 일조한 것으로 보인다.
주중에 는 추경 관련 노이즈가 지속되는 가운데에도 약세를 되돌리는 모습을 보였다.
그러나 금요일 한은 총재 후보자의 물가 및 가계대출 등과 관련된 발언이 매파적으로 평가받으며 금리에 상승 압력을 제공했고 결국 금리는 주중 되돌린 하락폭을 대부분 반납 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
지표 금리 상승세 이어지며 신용스프레드 강보합 지난주 신용채권 시장은 대부분 영역에서 스프레드가 축소되었으나 그 전주와 마찬가지로 지표 금리 급등에 따른 영향으로 보인다.
만기별로는 년 구간의 강세가 두드러졌는데 시장금 리의 변동성이 높은 만큼 단기물 선호도가 우세한 상황이 이어지고 있는 모습이다.
년 구간의 경우 국고 년 금리의 상승폭이 가장 컸던 영향으로 판단된다.
섹터별로는 여전채 공사채의 스프레드 축소폭이 상대적으로 컸다.
발행시장 재개되었으나 발행시장발 강세 제한될 것 회사채 발행시장이 재개되었다.
최근 수요예측 경쟁률을 감안해볼때 금리 메리트가 확보된 우 량물에 대한 수요는 확인된 것으로 보인다.
주초부터 대내외 시장금리가 높은 변동성을 보이고 있는 만큼 산업 및 기업별로 차이는 있겠으나 약세 발행이 주를 이룰 것으로 보인다.
발행시장 발 강세는 기대하기 힘든 상황이다.
여전히 공사채 및 단기채 위주의 보수적 접근이 유효할 것 으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력가스공사 국가철도공단 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산업 순상환 일반은행 광주 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대키움
 하나 등 순상환 KB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 삼성물산 AA Y 운영 삼성물산 AA Y 운영 AA 절대금리 운영 NH투자증권 AA Y 채무상환 NH투자증권 AA Y 채무상환 케이씨씨 AA Y 채무상환 케이씨씨 AA Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행 만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 채무상환 케이씨씨 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영채무상환 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 SK루브리컨츠 AA Y 개별민평 Y 운영 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 등급민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 등급민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 등급민평 Y 채무상환 유안타증권 AA Y 개별민평 Y 운영 엔에스쇼핑 A Y 개별민평 Y 채무상환 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 시설 롯데렌탈 AA Y 개별민평 Y 시설 제이티비씨 BBB Y 절대금리 채무상환 포스코케미칼 AA Y 개별민평 Y 타법인증권취득 포스코케미칼 AA Y 개별민평 Y 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국중부발전 AAA 월 신한금융지주 AAA 년 LG전자 AA 월 케이씨씨 AA 년 CJ대한통운 AA 월 롯데칠성음료 AA 월 한화건설 A 년 LX하우시스 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이년 A 한솔케미칼월 A 한국남동발전년 AAA SK네트웍스년 AA 씨제이프레시웨이년 A 엘지디스플레이월 A 신한투자년 AA 현대백화점월 AA 한국서부발전월 AAA 현대오일뱅크월 AA LG전자년 AA SK에너지월 AA 현대제철년 AA 롯데칠성음료월 AA 미래에셋증권년 AA 롯데칠성음료월 AA 신한금융지주년 AAA KB증권년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 두산중공업 한신평 BBBS BBBP 전망상향 대규모 자구노력으로 개선된 재무안정성 비용구조 개선 수주잔고 확충으로 실적변동성 통제 채산성 높은 원전사업의 재개 가능성 SK루브리컨츠 AA 전망상향 판매실적 회복 스프레드 강세에 힘입은 이익 확대 배당금 지급으로 인한 자금소요에도 현금창출력에 기반한 재무부담 축소 고급 윤활기유 시장 내 선도적 지위 SK루브리컨츠 나신평 AA 전망상향 공급 제약 상황 하 경기 회복세에 따른 수요증가로 이익창출규모 및 재무안 정성 개선 안정적인 이익창출 기반을 바탕으로 배당 및 투자소요에 대응 가능할 전망 현대두산인프라코어 BBBP AS 등급상향 건설기계 시장 내 우수한 시장지위 보유 수요 회복으로 존속 사업부문 매출액 증가 양호한 영업수익성 유지 전망 유상증자 완료하여 차입부담 완화 이익창출 능력 고려 시 점진적으로 재무안 정성 개선 전망 현대중공업 계열 편입으로 계열 지원수혜 가능성 대한항공 BBBN BBBS 전망상향 제한 조치 완화로 주 력 사업인 국제 여객부문 점진적 회복 예상 유상증자 자구계획 등을 통해 재무부담 크게 완화 추후 아시아나항공 인수 이후에도 재무안정성 유지 전망 아시아나항공 BBBN BBBS 전망상향 공정위 조건부 기업결합 승인으로 인수과정 불확실성 크게 해소 인수절차 완료 시 대규모 유상증자 통한 자본확충으로 재무구조 개선 전망 제한 조치 완화로 향후 여객운송부문 점진적 회복 예상 제이티비씨 BBB 전망하향 시장 경쟁심화 제작비 부담 증가 등으로 저조한 수준의 영업수익성 당기순손실 누적에 따른 자기자본 감소 등으로 재무안정성 지속적으로 저하 열위한 현금창출능력과 차입부담 수준 고려시 중단기적으로 유의미한 수준의 재무안정성 개선 어려울 것으로 예상 한국씨티은행 한기평 AAAS AAAN 전망하향 소비자금융사업 폐지로 시장점유율 하락 불가피 수익기반 및 사업경쟁력이 약화될 전망 년 대규모 인력감축 비용 발생으로 적자 시현하며 수익성 크게 저하 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 한국씨티은행AAA은행 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
