Contents 년 하반기 채권시장 전망 Fade In 명확해지는 시그널 일 I 하나금융투자 리서치센터 Part . BondView 집 나간 채권이 돌아올 하반기 Part . CrediVille 서바이벌게임 Part . Unfixed Idea Inflation Trap 물가가 물가를 잡는다 Part . Think CREDIT 빨간 불이 바뀌질 않는다 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
BondView 집 나간 채권이 돌아올 하반기 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 김상훈 Email Tel RA 김현지 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 년 하반기 금리 전망 상고하저 분기는 등락을 반복하며 눈치싸움 장세 이어질 전망.
하반기 물가 흐름 관련 통화정책 불확실성이 자리잡고 있기 때문 분기 중반 이후에는 물가에서 성장으로 시장의 초점이 이동하면서 채권 투자심리 회복을 예상.
집 나간 채권이 돌아올 시기 동행지수 반락은 금리 하락의 첫 단추 M 증가율의 우하향 곡선에서 알 수 있듯 대규모 유동성 장세는 전세계 중앙은행의 긴축으로 일단락.
여기에 연준이 정책 실기를 커버하기 위해 빅스텝 조치를 취하면서 시장 변동성도 확대.
다만 중앙은행들의 전망치와 달리 경기 연착륙에 대한 의구심 확대.
한국도 경기를 대변 하는 동행지수가 분기 중 반락하기 시작.
과거 월 중 저점 타진 예상.
이번 약세장에서 금리와 상관 관계가 로 높았던 만큼 동행지수의 반락은 하반기 금리 하락 재료라 판단.
최근 차례 유사 국면에서도 금리는 평균적으로 하락 좀 더 세부적으로 살펴보면 동행지수 구성항목별 현 국면을 경험했던 시기들을 선정.
이를 통해 월 중 유의미한 금리 하락보다는 눈치싸움을 통한 등락장이 불가피하다 판단.
하지만 이후 성장 둔화 우려와 금리 인상기 후반부 도달 인식 등에 금리는 점차 하단을 낮춰가며 안정 국면에 진입할 전망 기술적으로도 금리 고점은 이미 확인했다고 판단.
유사 국면에서 약세장은 금리 고점까지 약 월이 개월 지난 시점.
또한 장기 금리의 전년동기 상승폭도 과거 고점 레벨을 이미 터치한 상황 물가 상승 위험에서 성장 둔화 위험으로 경기 둔화 우려에도 당장은 성장보다 물가에 집중할 중앙은행.
물론 서비스업 중심의 보복 소비를 한 차례 기대할 수 있음.
다만 기준금리 초과 구간부터는 소비 대비 순이자부담 비중이 전고점을 상회하면서 가계 소비에 부정적 영향을 미칠 전망.
소비자들의 지출 전망 서 베
이가 높은 수준을 유지하고 있는 점은 긍정적이나 가계수입과 임금에 대한 개선 서베이는 이를 한 참 못 미치는 상황.
결국 물가를 잡기 위 한 중앙은행의 추가 인상은 하계 휴가 시즌 이후 수요측 물가 상승압력을 약화시킬 전망 국내 헤드라인 소비자물가는 분기 중 정점에 도달할 전망.
참고로 국내 물가가 차례.
 상회 이후 정점까지 평 균 개월 소요.
근원 물가 정점과 전방위 물가 상승압력도 시차를 감안하면 분기연말에 피크아웃 예상.
장기간 채권 약세장의 뿌리가 물가 였다는 점에서 소비 제약으로 인한 경기 둔화는 인플레이션에 대한 민감도를 점차 낮출 것.
이는 채권시장으로의 자금 유입을 견인 집 나간 채권이 돌아올 하반기 Summary 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 전략 단기 한미 금리인상 경로 불확실성을 감안해 초과 성과보다는 변동성 헤지 전략을 권고 중기 새 정부의 재정건전성 강화 기조와 수요측 물가 피크아웃 인상기 후반부 진입 감안할 때 장기물 중심 선제 대응을 권고 중기 커브는 선 플랫 후 스팁을 예상.
단 장단기 모두 약세 폭이 컸던 만큼 연말 기준 장단기 스프레드는 현 수준과 유사할 전망 전망이 달라질 수 있는 변수 한은의 빅스텝.
이는 최종금리에 대한 눈높이 상향과 함께 금리를 전고점 대비 bp 추가 상승시키는 재료 지정학적 리스크 재발로 인한 원유식품 가격 급등 새 정부의 재정건정성 강화 기조의 불이행 집 나간 채권이 돌아올 하반기 Summary 년 하반기 금리 전망 경로 년 하반기 금리 전망 단위 분기평균 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 국고년 국고년 Q Q 추정치 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 선행지수에 이어 동행지수 순환변동치도 정점 확인 경기 국면 파악하기 개월 소요 이번 사이클에 적용하면 월 참고로 이를 선행하는 선행지수 순환변동치는 고점에서 저점까지 평균 개월 소요 지난해 월 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치 번째 정점 확인 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 지난 차례 사이클에서의 고점 저점 시차 정리 동행지수 순환변동치 저점은 내년 월 과거 차례 사이클에서 선행과 동행 순환변동치 고점 간 시차는 평균 개월 이번 사이클에서 고점 간 시차는 개월 평균 대비 개월.
이는 과거 번째로 긴 경우 금리인상발 위험자산 약세와 공급망 차질로 인한 재고순환 및 교역조건 악화 선행 vs 수출 고용 호조가 동행 긴 디커플링의 원인 단 저점 간 시차를 과거 평균치 개월로 적용할 경우 동행지수 순환변동치의 저점 타진 시점은 월 중으로 예상 주 청록색은 통계청 기준 고점과 저점.
검정 점선은 이번 사이클의 저점 추정 시기 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 경기 국면 파악하기 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 선행동행 시차 고점 저점 기간 고점 저점 기간 고점 저점 평균 지수 평균 기준순환일 평균 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 금리와 상관성이 높아진 동행지수 순환변동치 경기 국면 파악하기 동행지수 순환변동치는 경기순환시계의 핵심 이번 사이클에서 국고 금리와 상관성이 높기에 주목할 필요 지난해 월부터 금리와 상관관계 동반 상승 중 단 동행지수 순환변동치 정점 확인과 월까지의 하락 시그널은 장기간 상승세를 지속한 국고 금리에도 영향을 줄 것 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치와 국고년 금리의 상관 관계 동행과 국고년 상관관계 선행과 국고년 간 상관관계 국고년 우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp 과거 저점 타진까지 장기 금리와 커브 추이 . 한국은행 기준금리 전망 동행지수 순환변동치 저점 형성 전 차례 자료 Bloomberg 하나금융투자 동행지수 순환변동치가 저점 D까지 하락한 최 근 개월 동안 장기 금리와 장단기 커브 평균 변동폭은 각각 bp 최대 bp 이번 사이클은 개월 동안 이미 장기 금리 bp 변동폭을 기록해 과 거 평균치를 상회 중 과거 차례 평균치 감안하면 올해 하반기 장기 금리 상고하저 흐름 예상 평균 낙폭 bp 대 반면 커브는 평균 bp 이후 내년 상반기 스팁 예상 최종금리 도달 시 Q Q 경기 국면 파악하기 국고년 bp 평균 총 변동폭 Q Q 국고년 bp 평균 총 변동폭 Q Q 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 월 변동성 확대 불가피 과거 유사 국면과 비교하기 더 구체적으로 이번 사이클의 특징을 살펴보면 선행 고점 동행 고점 위 년 사이클 대 상승 가능성 배제할 수 없음 단 이후 금리 반락과 내년 상반기 불 스팁 전환을 시사하나 이는 커브의 경우 저점 타진 시점 전후 금리 인하가 전제되어야 할 것 년 장단기 금리와 커브 추이 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행 고점 
선행 고점이 특징 자료 Bloomberg 하나금융투자 국고 년 sp 국고년우 국고년우 bp bp 동행지수 고점으로부터 개월 소요 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 동행 고점 동행 고점 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 월 변동성 확대 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 상관관계 급락 기간과 저점 타진 이후 금리 추이 점검 선행지수장기금리 상관관계 급락은 총 차례 경험 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 이번 사이클의 또 다른 특징은 선행지수 순환변동치와 장기 금리 간 상관관계의 급락 차례 상관 관계 기준으로 고점에서 저점까지 평균 개월 소요 이번 사이클에서 상관관계 고점이 지난해 월이란 점을 감안 하면 저점 타진 예상 시점은 올해 월로 추정 이후 선행지수와의 상관관계가 회복되면 금리는 반락하는 특 징 과거 차례 비교.
즉 분기 중반까지 등락 불가피 고점 저점 기간 저점M 금리 하락 하락 하락 평균 과거 유사 국면과 비교하기 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 선행지수국고년 금리 상관성이 를 하회 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 단 기술적 상단에 이미 근접 과거 유사 국면과 비교하기 다만 장기 금리의 전년동월차 상승폭 년 이후 과거 고점을 대부분 상회한 상황 물론 대까지 상승할 가능성도 배제할 수 없음 
하지만 년의 경우 기저효과가 최대로 작용했다는 점이 이번 사이클과의 차이점 이번 사이클에서 기저효과가 최대로 작용하는 구간 대 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 선행지수와의 상관관계가 하락할 때 금리는 오히려 상승하는 패턴 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 국고년 전년동월차 우 bp bp 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 경기순환시계 구성지표를 통한 국면 예측 과거 유사 국면과 비교하기 현 경기순환시계는 서비스업 생산 취업자수 상승 수출 서베이 지표 둔화 소비 설비투자가 하강 하반기는 중국의 봉쇄 정책과 미국 소비 위축 등을 감안해 수출과 서 베이 지표의 하강 국면을 예상 소비와 서비스업생산은 엔데믹을 통한 회복 취업자수는 신규 채용 제한 기조에 둔화 국면을 각각 전망 자료 언론보도 하나금융투자 월 경기순환시계 자료 통계청 하나금융투자 사명 업종 고용 Twitter 소셜네트워크 서비스 고용 동결 선언.
채용 진행 건 재검토 후 철회 여부 결정 Meta 빅테크 관리자 및 초급 엔지니어 채용 중단 Netflix 스트리밍 서비스 직원 명 해고 Robinhood 온라인 주식거래 플랫폼 정규직 명 해고 발표 Better.com 온라인 모기지 신청 플랫폼 줌회의에서 직원 명 해고 미국 인도에서 직원 이상 약 명 추가 해고 Uber 승차 공유 서비스 직원 명 해고 발표 Carvana 온라인 중고차 소매 직원 명 해고 Peloton 홈 트레이닝 직원 명 해고 광공업생산 취업자수 서비스업생산지수 BSI 수출액 수입액 건설기성액 CSI 소매판매액지수 설비투자지수 미국 빅테크 스타트업 감원 및 고용 둔화 둔화 상승 하강 회복 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 월 변동성 확대 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 최근 개월 자료 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치가 고점에서 반락하는 국면 중 앞서 언급한 전망 경로를 유사하게 경험한 시기는 년 물론 이번 사이클과 차이점도 존재.
고점에서 처음으로 반락하는 시점에 수출은 둔화가 아닌 상승 국면에 안착 단 개월 동안 서비스생산 상승과 취업자수 둔화 소비 회복 패턴이 이번 사이클의 향후 전망 경로와 유사하다고 판단 개월 설정 이유는 이번 사이클 고점 기준으로 연 말까지 국면을 비교하기 위함 참고로 년 경기순환시계에서의 고점저점 하 락 소요 기간은 이번 사이클의 배 수준 따라서 주기를 조정해보면 올해 말 월 금리가 급등했던 월 결국 분기 변동성 확대 유의를 의미 참고로 년은 주요 구성지표가 이미 모두 둔화 국면에 안착된 사례로 비교 생략 과거 유사 국면과 비교하기 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 수출액 수출액 수출액 수출액 서비스업생산지수 서비스업생산지수 CSI CSI 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 단 기술적 상단에 이미 근접 과거 유사 국면과 비교하기 bp bp 두 기간의 인상 반영폭 괴리가 상승폭 차이로 연결.
bp 갭 물론 미국의 인상 반영폭 갭까지 반영하면 전고점 상회 가능성 배제할 수 없음.
단 한은의 선제적 인상과 년 대비 큰 인상폭 연준의 정책 실기 등이 경기 부담으로 작용할 가능성.
이에 하반기 금리 상고하저 전망 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 국고년 bp 개월 국고년 개월 bp 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 성장물가 디커플링은 결국 금리 하락으로 연결 성장과 물가 전망의 디커플링 결국 스태그플레이션 우려가 불거지면 성장률 전망치 하향 물가 전망치 상향 불가피 이번처럼 해당연도부터 성장률 전망치 하향 차례 그 중에서 성장률 하향폭이 p 이하인 경우는 년 단 한 차례 월 성장률 전망치 하향 중 p.
장기 금리 고점도 월에 형성 이에 월 금통위가 고점일 가능성 배제할 수 없음 단 눈치싸움 기간이 길었다는 점을 유의할 필요 한은 수정경제전망 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 한국 GDP 한국 CPI 대상 연도 전년도 해당년도 전년도 해당년도 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국고년 월 추가 하향 눈치싸움 성장률 전망 하향 월 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 한국 GDP 한국 CPI 대상 연도 전년도 해당년도 전년도 해당년도 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 성장물가 디커플링은 결국 금리 하락으로 연결 성장과 물가 전망의 디커플링 IMF도 성장률 전망치 하향 물가 전망치 상향 단 성장률 전망치 상향 조정 후 재차 하향 이상 수준으로 상향 조정한 사례는 차례 월 IMF가 국내 성장률 전망치 하향 조정 이후 월에 한은은 인하기에 진입 이에 장기 금리도 분기에 하락 단 해당 사례는 이번 통화정책 기조와 정반대 참고로 년 동행지수의 가장 긴 하락 사이클의 중반부.
이번 사이클도 예상과 달리 하락 기간이 장기화 된다면 참고해 볼 필요 IMF 경제전망 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 국고년 국고년 성장률 전망 하향 월 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 년 한은은 연준보다 선제적 인상을 차례 단행.
최종금리에 도달한 분기에 가계 소비지출은 전기비 역성장을 기록 당시 명목 가계소비 대비 순이자부담 비중은 역대 최고치 단 이번 사이클에서 기준금리 초과하는 구간부터 순이자부담 비중은 전고점 상회 추정 분기에 장단기 금리 모두 큰 폭 하락 경험 즉 보복소비 일단락 시점이 저가 매수의 기회 단 장단기 커브는 bp 수준 현 수준 가계소비 대비 순이자 부담 비중 추이 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 가계 소비지출 QoQ 실질 YoY 전고점 기준금리 상회 시점부터 추정치 국고년 국고년 bp 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 기준금리 인상 시나리오별 순이자 부담 추정치 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 조원 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 물가임금 갭 물가수준전망 우 임금수준전망 우 가계수입전망CSI 소비지출전망CSI 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 가계수입과 소비지출전망 소비자동향조사 물가와 임금수준 전망 소비자동향조사 자료 한국은행 하나금융투자 국내 소비지출전망은 지난해 을 상회한 이후 꾸준히 우상향하며 높은 수준을 유지 중 단 엔데믹 기대감에도 추가 상승 모멘텀은 제한적.
이는 가계수입전망이 여전히 기준선을 하회하고 있기 때문 물가수준전망이 꾸준히 우상향함에도 임금수준전망과의 괴리는 확대.
PriceWage spiral이 실현되기는 어려움 소비지출전망도 최근 고점 개에 불과. 하계 휴가 시즌이 피크일 전망 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 금리인상은 가계부채 부담을 가중 주택시장은 매도우위 매수우위 자료 KB부동산 하나금융투자 가계부채 부담도 매우 높은 상황.
물론 금리인상과 규제 강화로 인해 증가율은 소폭 둔화 단 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 계속 상승 추세.
가계부채 증가율이 여전히 처분가능소득 증가율을 큰 폭 상회 이러한 상황에서 주택 관련 매도우위지수는 올해 들어 월 이후 처음으로 매수우위지수를 상회 중 추가 기준금리 인상은 가계부채 증가율을 더욱 둔화시킬 수는 있으나 순이자부담 증가와 주택시장 심리 위축을 동반 처분가능소득 대비 가계부채 비율 가계부채 증가율 우 처분가능소득 증가율 우 인상기 매수우위지수 매도세 우위 월 인상기 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 높은 물가에 실질금리 더욱 심화 그럼에도 가계 자금은 현금 및 예금으로 이동 자료 한국은행 하나금융투자 높은 물가로 가계 실질금리 폭은 더욱 심화 그럼에도 가계 자금은 현금 및 예금으로 이동.
코로나 발생 직후인 년 상반기 이후 최대 규모 주식 운용 규모는 조원 급감 조원 현금 및 예금 지분증권 및 투자펀드 운용 실질금리대출금리CPI 실질금리대출금리기대인플레 p 실질금리 저축성 수신금리CPI p 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 물가 정점까지 평균 개월 소요 물가 피크 추정 자료 한국은행 하나금융투자 헤드라인 CPI 장기간 상회한 시기 헤드라인 근원 CPI 상회 이후 정점까지 소요 기간 자료 한국은행 하나금융투자 를 상회 중 참고로 개월 단 개월.
이는 올해 월 이후 물가 피크아웃을 시사 월로 추정 헤드라인 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 헤드라인 CPI 전년비 근원 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 헤드라인근원 피크 시차 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 물가 피크 추정 자료 한국은행 하나금융투자 물가 개월 후행 개월 후행 개월 후행 시기별 총 개 항목의 물가 급등 강도 비교 기간 물가 피크 시점 항목 수 물가 이래 항목 비중 물가 이래 항목 비중 년 년 현재 평균 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 물가 피크 추정 시기별 물가 장기간 초과 항목 비교 이번 사이클에서 를 초과하는 항목은 식료품과 전기가스 가사서비스 개인운송장비 운영 단체여행 이는 직전 차례 물가 급등 사이클 때와 유사. 단 가구와 우편음식서비스 항목은 이번 사이클만의 특징 자료 한국은행 하나금융투자 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 식료품 주방용품가정용품 오락문화용 주요 내구재 비주류 음료 가정용 공구 및 장비 오락용품조경용품애완동물 주류 일상용품가사 서비스 오락문화 서비스 담배 의료용품장비 신문서적문방구 의류 외래환자 서비스 단체여행 신발 병원 서비스 유치원초등교육 주택임차료 운송장비 고등교육 주거시설 유지보수 개인운송장비 운영 기타교육 수도주거관련 서비스 운송 서비스 음식 서비스 전기가스기타연료 우편 서비스 숙박 서비스 가구가사비품카페트 전화팩스장비 미용용품미용 서비스 가정용 섬유제품 전화팩스 서비스 기타 개인용품 가정용 기기 음향영상사진정보처리 장비 기타서비스 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 견조한 수출도 증가율은 둔화 수출의 역기저효과 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 수출 전년동월비 증가율은 우하향 추세 전망 수출 단가물량 고점과의 시차는 금리 고점 형성을 시사 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 수출 증가율은 개월 연속 두 자릿수대 증가세를 지속. 금액으로도 해당월 기준 역대 최고치를 경신 중 다만 수출의 약 년 월별 평균 증가율 금액 기준을 적용할 때 하반기 우하향 추세 불가피. 반도체 제외 수출 증가율도 유사 패턴을 전망. 이는 하반기 한은 성장률 전망치 추가 하향 조정 요인 수출 단가 증가율과 물량 증가율 간 갭은 장기 금리를 개월 선행하는 특징. 이는 장기 금리가 고점에 근접했음을 시사 하지만 월 변동성 확대에는 여전히 유의할 필요 우측 하단 차트 참고 수출 단가물량 국고년 우 개월 변동 반도체 제외 수출증가율 반도체 수출 증가율 추정치 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 투자자별 만기별 국고채 순매수 추이 수급 외국인 은행 투신 기금 보험 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 투자자별 만기별 국고채 듀레이션 추이 수급 자료 인포맥스 하나금융투자 외국인 은행 투신 기금 보험 외국인 은행 투신 기금 보험 CrediVille 서바이벌게임 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태현 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 년 하반기 신용스프레드 전망 상승추세 지속 하반기 신용스프레드는 상반기의 상승흐름을 이어갈 전망 신용스프레드 확대폭은 여전채회사채은행채공사채 순 인플레가 신용스프레드에 주는 이중부담 코로나 사태 등으로 인한 인플레이션 압력은 우크라이나 사태로 인해 보다 장기화될 전망 인플레이션은 원자재 등 요소가격 인상으로 인해 기업들의 영업수익성 저하요인으로 작용. 한편 인플레이션에 따른 시장금리 상승으로 기 업들의 이자비용 부담 증가하여 비영업수익성 저하요인 인플레이션 금리상승 수익성저하의 악순환고리 시장위험에서 신용위험으로 코로나 진정 이후 경기반등 국면에서 시장금리의 상승이 신용스프레드 확대의 주요인으로 작용 향후에는 기업들의 수익성 저하에 따른 펀더멘털 저하가 전체 위험에서 차지하는 비중이 증대될 전망 그 와중에 시장위험 자체가 경감되기는 어려운 환경이기 때문에 전반적인 신용스프레드는 상승압력을 받을 전망 전략 초과성과보다는 생존을 모색하는 전략에 몰두해야 하는 시기 초우량물 단기물에 집중하면서 위험관리에 집중하는 전략 저평가폭이 심화된 한전채 Post우크라이나 수혜산업인 방산업종합상사 등에 관심 필요 서바이벌게임 Summary 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 신용스프레드 전망 상승세 지속 Summary 년 하반기 신용 스프레드는 상승세가 지속될 것으로 전망 우크라이나 사태 등으로 인한 물가 및 금리상승변동성 부담 기업 수익성저하에 따른 펀더멘털 저하가 주요인으로 작용 상대적인 투자메리트는 한전채공사채은행채회사채여전채 자료 인포맥스 하나금융투자 년 하반기 신용스프레드 확대지속 전망 신용스프레드 궤적 전망 bp 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 Key Chart RoCKRepublic of Credit Korea 시즌 Summary 연초 이후 물가압력을 반영한 국채 및 신용채권의 재평가가 진행됨으로써 시즌 마무리 하반기에는 우크라이나 사태에 따른 지정학적 리스크 확대 및 대외 경제여건 악화로 시즌가 전개될 전망 기업들은 원자재 가격 상승에 따른 영업마진 축소와 금융비용 증가에 따른 비영업마진 감소의 이중고에 직면 자료 인포맥스 블룸버그 하나금융투자 한국주식회사의 신용스프레드가 확대되고 있다 bp 국고 년 금리 한국 CDS 프리미엄 Y우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 인플레이션 현실화 증가속도 둔화되어도 레벨업된 상태가 부담 거시 여건 시간이 갈수록 인플레이션 지표는 상승속도가 빨라지고 있어 현재 인플레이션은 소재가공물류서비스임금간에 순환상승현상이 진행되고 있는 것으로 판단 인플레이션 상황판단에 있어 중요한 것은 속도가 아니라 높아진 절대 레벨 우크라이나 사태는 인플레이션 고착화에 쐐기를 박는 이벤트 미국 소비자물가지수 자료 블룸버그 하나금융투자 급둥하고 있는 주요국 물가상승률 자료 블룸버그 하나금융투자 YoY 미국 영국 호주 한국 pt 미국 CPI 미국 CPI YoY우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 실질금리 상승과 신용스프레드 거시 여건 년 들어 명목금리 뿐만 아니라 실질금리의 상승속도 빨라지며 전환 실질금리의 상승은 자금을 조달하는 기업 입장에서는 부담요인 미국보다 한국의 경우 실질금리와 신용스프레드의 동행성이 높은 것으로 나타나 국내 실질금리 및 신용스프레드 추이 자료 블룸버그 하나금융투자 미국 실질금리 명목금리 및 기대인플레이션 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 실질금리물가채 Y 회사채 AA Y 스프레드우 실질금리TIPS Y 미국 Y BEI Y 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 신용흐름의 전환 조달 여건 자료 한국은행 인포맥스 하나금융투자 은행 수신금리 및 국고 년 금리 예금은행 저축성예금 및 채권관련자금 자료 한국은행 Bondweb 하나금융투자 기준금리 인상에 따른 수신금리 상승으로 은행예금 증가세가 빨라지고 있음 추가적인 기준금리 인상연내 회 예상되며 위험회피현상으로 인해 은행권으로의 자금흐름 가속화될 전망 한편 자금 부동화 현상 증대로 MMFCMA등과 같은 단기성 채권상품의 등락폭이 확대 채권관련 자금 금리인상 초기 감소하였다가 단기채 쏠림으로 다시 증가 은행 수신금리 국고 년 조원 조원 예금은행 저축성예금 채권관련자금우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 예년 대비 발행감소 수요예측 부진 조달 여건 주. 신종자본증권후순위채주식관련채권 제외 자료 인포맥스 하나금융투자 분기 회사채 발행만기순발행 추이 회사채 평균 수요예측 경쟁률 추이 자료 각 사 공시자료 하나금융투자 시장금리 변동성 확대 및 신용스프레드 확대에 따라 회사채 발행시장 경색 예년대비 동일기간 회사채 순발행 급감 수요예측 경쟁률 또한 예년대비 하락 AAAA급 BBB급 Q Q Q Q Q 조원 발행 만기 순발행 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 금리상승하에 전반적인 기업 이자보상능력 저하 예상 기업 펀더멘털 회사채 발행기업들의 수익성은 상하위 등급간에 점진적인 양극화가 진행 중에 있음 상위등급은 코로나 이전수준을 회복하였으나 하위등급은 하락세 지속 금리상승국면에서 수익성저하로 인해 하위등급의 이자보상 및 유동성 대응능력 저하될 전망 다만 하위등급의 경우 재무구조가 개선추세에 있는 점은 긍정적 채권발행기업 연도별 부채비율 추이 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개 사 BBB급 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 채권발행기업 연도별 영업이익률 추이 주 채권발행기업AAAA급펄어비스 넷마블 컴투스 더블유게임즈 제외한 개 사 BBB급 개사 중 최대값 최소값 제외한 평균치 자료 Quantiwise 하나금융투자 AAAA급 영업이익률 BBB급 영업이익률 AAAA급 부채비율 BBB급 부채비율 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 년 전으로 회귀한 시장금리 지금은 상승사이클에서 전고점 돌파 금리와 신용스프레드 금번 금리상승속도가 지난번 사이클보다 빠르기 때문에 사이클 후반 상황까지 지금부터 대비할 필요 현재 국채금리는 당시 회사채금리와 기준금리 스프레드는 bp 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리 변화 비교 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 국고채 및 회사채 년 금리추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp 회사채AA 스프레드우 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 기준금리 기준금리 회사채금리 회사채금리 기준금리 국고 년 회사채 AA 년 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 시장금리 절대레벨 상승에 따른 부담 현실화. 국채금리 금리와 신용스프레드 신용스프레드 확대가 상당히 진행되었으나 시장금리와 맞물려 접근할 필요 신용스프레드의 레벨보다는 회사채금리 및 변동폭이 중요 코로나 피크 시기에도 변동폭은 오히려 감소국채금리 하락 영향하면서 실제 이자비용부담은 크게 확대되지 않음 반면 작년 하반기 이후에는 국채금리 급등과 맞물려 빠르게 상승 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 vs. 신용스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 금리추이 자료 인포맥스 하나금융투자 bp p 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 회사채 AA Y 스프레드우 회사채 AA Y 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 코로나피크 수준으로 회귀한 신용스프레드 좌표점검 최근 신용스프레드는 코로나공포가 극대화되었던 년 수준에 근접 섹터별로는 공사채여전채가 당시수준을 초과하고 있으며 은행회사채도 이상 수준 하지만 전술한 바와 같이 신용스프레드의 절대레벨만 놓고 스프레드 메리트를 논하기에는 한계 주요 신용스프레드 년 고점 대비 현재 레벨 자료 인포맥스 하나금융투자 주요 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 공사 은행 회사 여전 고점A 현재B BA bp 공사채 AAAY 은행채 AAAY 회사채 AAY 여전채 AAY 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 주요 스프레드 상대비교 지수간 변화 진행. 향후 이전 상태 회귀가능성 좌표점검 그 사이 은행공사채 여전회사채 회사채 상하위등급간 스프레드갭 또한 많은 변화과정을 거쳐 은행공사채 스프레드 역전 회사여전채 스프레드갭 확대 상하위 등급간 스프레드갭 축소 회사채 상하위등급간 스프레드갭 수준 감안시 아직은 펀더멘털 우려가 크지는 않은 상태 향후 회사여전채 스프레드 제외하고 모두 이전 상태로 회귀할 전망 주요 신용스프레드갭 월 대비 현재 레벨 자료 인포맥스 하나금융투자 주요 상대비교 지수간 변동 자료 인포맥스 하나금융투자 공사 vs. 은행 회사 AA vs. 여전 AA 회사 AA vs. 회사 A 일A 현재B BA bp bp 회사채 AA vs. 여전채 AA우 회사채 AAY 여전채 AAY bp bp 공사채 vs. 은행채우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 회사채 AA vs. 회사채 A우 회사채 AAY 회사채 AY 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 서바이벌게임 전략 년 하반기는 인플레이션부담시장금리위험지정학위험이 한꺼번에 집중 절대성과측면에서 수익기대 낮으며 상대성과 측면에서도 변동성확대에 따른 대응이 쉽지 않을 전망 방망이를 짧게 잡고 초우량물단기채 위주로 보수적인 대응 권고 상대적인 투자매력도 한전채은행채회사채상위등급여전채상위등급 신용스프레드리스크프리미엄 구성비 변화 자료 인포맥스 하나금융투자 좁혀지지 않고 있는 시장금리 vs. 정책금리 간극 자료 하나금융투자 코로나 이전 코로나 향후 신용 위험 시장 위험 기준금리 국고 년 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 제반 환경변화에 따른 전술적인 산업대응 전략 자료 무디스 하나금융투자 산업별 비용상승 마진방어력 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 자료 무디스 하나금융투자 우크라이나 사태 이후 원가부담 및 금융비용부담증가로 인한 수익성 저하. 물가부담자체가 금리를 상승시킨 이후 금융비용 부담을 키우는 악순환에 돌입 인플레이션 환경하에서는 원가상승을 판매가격으로의 전가능력마진방어력이 중요. 밸류체인상 Upstream 산업 유리 관심산업 탄소중립 미세조정에너지 지정학적위험확대방산무역 글로벌공급망재편기계소재 비용 상승에 대한 산업별 마진 방어력 높음 IT서비스 금속채광 정유가스 중간 자동차 건자재 건설 화학 인터넷서비스 부동산 반도체 해운 철강 하드웨어 공항 항만 도로 낮음 철도 통신 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 높음 자동차 화학 정유가스 철강 중간 건자재 건설 음식료 소비재 유통 금속채광 부동산 반도체 하드웨어 통신 낮음 IT서비스 인터넷서비스 공항 철도 항만 해운 도로 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 한전채 발행급증 및 신용스프레드 확대 이슈 한전채 자료 인포맥스 하나금융투자 한국전력 채권 발행추이 한국전력 및 공사채 회사채AAA 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나금융투자 한전 연료비상승에도 불구하고 판가전기요금에 전가를 시키지 못함에 따라 적자 및 부의 현금흐름 지속 그에 따라 작년 하반기 이후 채권발행이 급증. 년 현재까지 작년 연간 발행규모 상회 채권수급 불균형으로 인해 한전의 신용스프레드는 같은 공사채 뿐만 아니라 동일 등급 회사채에 비해서도 높은 수준 확대 bp 신용스프레드 추이 한국전력 Y 공사채 Y 회사채 AAA Y 년 년 년 년 년 억원 한국전력 채권 발행 내역 Y 이하 Y Y Y Y 초과 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 전기요금현실화 내지 재무개선 필요성 대두 이슈 한전채 자료 인포맥스 하나금융투자 월 한전SOil 발행금리 비교 한전 실적 및 재무구조 전망 자료 한국전력 사업보고서 하나금융투자 한전 단계 차이 절대금리 측면에서도 최근에 육박하는 금리는 절대 저평가상태 원가연동이 이루어지지 못할 경우 로 급등 공공요금 동결은 결과적으로 물가지표 및 통화정책을 왜곡시키는 부정적 영향 현실화 필요성 점증 F 매출 영업이익 순이익 자산 부채 영업이익률 부채비율 단위 십억원 Y Y Y Y SOil 한국전력 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 금리상승에 따른 금융비용부담 증가를 잘 견뎌내고 있는 금융시장 이슈 금리상승과 부채부담 자료 IIF IMF 블룸버그 하나금융투자 주 YTM은 The Bloomberg GlobalAggregate Total Return Index의 YTM 주 수준 유지 가정 글로벌 총부채 이자율 및 이자비용부담율GDP대비 추이 총부채원리금 상환비율DSR은 년 이후 최고부담 자료 BIS 하나금융투자 주 BIS에서 제공한 개국의 비금융 민간 섹터 DSR총부채원리금 상환비율 소 득 대비 원리금 상환비율의 단순평균 그간 글로벌 부채는 지속적으로 증가하였으나 금리하락이 수반되어 이자비용 부담은 생각만큼 확대되지 않았었음 반면 총부채원리금 상환비율은 금융위기 이후 지속적으로 높았던 상태 최근 글로벌 금리 상승으로 인해 이자비용부담은 빠르게 증가할 전망. 거의 유일한 금리상승 억제지표 그런데 지금까지의 금융시장 반응을 보면 아직은 버틸만한 수준 Average DSR F 조 달러 Global Debt Global Bond YTM우 이자비용 of GDP우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 금리상승과 부채구조조정 이슈 인플레이션과 부채 자료 BIS NBER 하나금융투자 미국 GDP 대비 부채 규모부문별 미국 정부부채 절대규모 및 GDP대비 추이 자료 BIS NBER 하나금융투자 금리상승이 부정적 측면만 있지는 않아 미국의 경우 절대 부채규모는 급증하였으나 GDP대비 부채비율은 년대 이후 등락을 거치며 최근까지 안정세 유지 경제성장인플레이션에 따른 부채의 상대적 부담경감 및 할인율상승에 따른 부채의 현재가치 감소효과 가능 of GDP 정부부채 가계부채 기업부채 차 석유파동 차 석유파동 걸프 전 닷컴 버블 붕괴 금융위기 코로나 팬데믹 POST WW POST 한국전쟁 조 of GDP 미국 정부부채 미국 정부부채우 차 석유파동 차 석유파동 걸프 전 닷컴 버블 붕괴 금융위기 코로나 팬데믹 POST WW POST 한국전쟁 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 안보비용 증가 LoseLose Game 이슈 지정학적위험과 금리 자료 NATO 하나금융투자 주 미국 제외 환율 및 물가 년 기준 NATO 주요회원국 국방비 지출 규모 NATO 주요회원국 GDP대비 국방비 지출 규모 자료 NATO 하나금융투자 주 미국 제외 독일 올라프 숄츠 총리는 지난 년. 이에 억 유로의 두배가 넘는 규모 덴마크 역시 국방비 증액 속도 가속화를 발표. 프랑스 마크롱 대통령은 세부 사항은 밝히지 않았으나 국방비 증액 가능성을 암시. NATO 회원국 외에 호주 역시 우크라이나 사태를 언급하며 억 호주달러 투자해 핵잠수함 기지 건설하겠다고 발표 미국을 제외한 모든 NATO 회원국이 GDP의 수준 증가 E E 억 영국 독일 프랑스 이외 영 국 독 일 프 랑 스 이 탈 리 아 캐 나 다 터 키 스 페 인 폴 란 드 네 덜 란 드 노 르 웨 이 그 리 스 벨 기 에 덴 마 크 of GDP e NATO 가이드라인 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 차대전 이후 누렸던 Peace Dividend War Cashcall전환 이슈 지정학적위험과 금리 자료 세계은행 Our world in data 하나금융투자 글로벌 GDP 대비 교역 규모 및 국방비 지출 국방비를 늘리겠다는 독일 자료 세계은행 하나금융투자 전후 글로벌 국가들은 감소된 국방지출재원을 복지설비투자 등에 활용할 수 있었음 향후 경쟁적 군비확장으로 인한 재정부담으로 인해 여타부문에로의 지출여력이 제한 시중 유동성축소 안보생존이슈는 전세계적으로 실업률물가성장률 등 여타 정책적 의제를 압도할 전망 글로벌 국가들 어려운 길 가겠다라고 천명하고 있는 상황 of GDP of GDP 글로벌 교역규모 글로벌 국방비 지출 독일 GDP 대비 국방비 지출 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 종합상사 관심이슈산업 종합상사 종합상사들은 과거 자원개발 프로젝트에서 비경상손실이 자주 발생하였으나 근래 들어 안정화 추세 또한 비무역부문의 기여도 높아지며 과거 대비 수익성 개선 종합상사들은 영업수익성 높지 않으나 낮은 영업레버리지를 통해 수익가변성을 완화시키는 효과도 존재 유동자산의 비중이 높아 매출감소시 운전자본 축소되며 오히려 현금흐름이 개선 종합상사 성격별 비용 및 자산 구성 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 종합상사 합산 이익 추이 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 상품 및 제품관련 비용 급여 유무형자산 상각비 기타 종합상사 비용 구성 유동 비유동 자산 구성 억원 영업이익 영업외수지 세전이익 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 종합상사 관심이슈산업 종합상사 매출대비 영업수익성은 낮으나 자산회전율 높아 자산대비 수익성은 양호 종합상사는 판매자와 구매자 사이에서 일종의 금융서비스를 제공하는 비즈니스 특성 그에 따라 운전자본부담이 커서 레버리지는 높은 편 종합상사 재무비율 추이 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 종합상사 자산대비 수익성 및 총자산회전율 자료 각사 사업보고서 하나금융투자 주 포스코인터LX인터 SK네트웍스GS글로벌현대코퍼레이션 개사 합산 영업이익총자산 총자산회전율회 제조업 부채비율 차입금의존도우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 방위산업 관심이슈산업 방위산업 방위산업은 국가 안보라는 목적 하에 시장원리로는 조달이 곤란하면서도 엄격한 품질보증 등 제품 안정성이 요구되는 각종 무기체계의 개발과 양산 전투력 유지를 위한 다양한 물품 등을 다루는 산업 내수정부 위주의 수요와 업체 지정의 공급으로 쌍방 독점의 성격 정부는 각 분야별로 방산업체를 별도로 지정하여 안정적 품질수준과 조달처를 확보하는 한편 사업적 제도적 지원도 제공. 한국방위산업진흥회에 따르면 통신전자로 구분 국내 방산업계는 년 이후 전문화 계열화 제도가 폐지되어 형식적으로는 점차 경쟁 시장으로 변화. 그러나 사업조정제 도방산기업간 중복투자가 발생하는 경우 신규기업의 무분별한 투자 및 진입을 방지하기 위해 정부가 사업을 조정 방산물 자 및 업체 지정제도시장경쟁에 따른 안정적인 조달이 곤란한 일부 무기 장비 등에 대한 독점 양산 지정제도는 유효하게 작용 중이며 높은 자본 및 기술 집약도 장기간 개발기간 등이 요구됨에 따라 여전히 진입장벽이 높음 기업명 신용등급 분야 주요 품목 한국항공우주산업 AA 항공유도 훈련기 전투기 헬기 무인기 위성 등 한화에어로스페이스 AA 화력항공유도 자주포 발사대 장갑차 등 LIG넥스원 AA 항공유도 정밀타격 무기 레이더 전자전 장비 등 한화시스템 AA 통신전자 감시정찰 장비 지휘통제통신 장비 등 주요 방산주력업체 현황 자료 한국방위산업진흥회 신평사 하나금융투자 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 방위산업 관심이슈산업 방위산업 방위산업의 수요는 정부의 국방정책에 의해 좌우. 특히 국방비 항목 중 방위력 개선비에 크게 의존. 국방중기계획에 따르면 전 력운영비는 방위산업은 원가중심적 가격결정구조에 의해 일정 수준의 수익성 보장. 안정적인 거래기반정부 또는 국가을 가진다는 점에 서 수익 및 사업 안정성은 높은 편이나 수요자가 한정적이라는 점에서 수익성 제고 측면은 제한적 방위산업 안정적인 수익성 자료 국방부 하나금융투자 주 년은 계획 방위력 개선비 꾸준히 증가 추세 자료 국방부 각 사 사업보고서 하나금융투자 주 한화에어로스페이스 한국항공우주 LIG넥스원 합산 조원 전력운영비 방위력개선비 국방비 YoY우 전력운영비 YoY우 방위력개선비 YoY우 합산 매출 YoY 방위력개선비 YoY 합산 영업이익률 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 방위산업 관심이슈산업 방위산업 다만 글로벌 안보 비용 증가 움직임과 함께 국내 방산업체들 수출 수주 증가 중. 자주 포 계약 체결에 이어 년 들어 이집트 사우디아라비아 UAE 등과 조 단위 계약 체결 중 방산 원가 산정 기준에 따라 제한적인 수익성 보이는 내수 대비 해당국가와의 협상에 의해 가격 결정되는 수출 증가시 수익 성 개선될 가능성 있음
한화에어로스페이스 방산 부문 수출비중 및 영업이익률 자료 한화에어로스페이스 사업보고서 하나금융투자 한화디펜스 전체 수주내 수출 수주 비중 증가 자료 한화에어로스페이스 사업보고서 하나금융투자 십억원 수출수주 금액 수출수주 비중 방산 수출비중 방산 영업이익률우 Unfixed Idea Inflation Trap 물가가 물가를 잡는다
하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 해외채권 박승진 Email Tel RA 임소정 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 . 미국 물가가 잡는 물가.
연준의 가속과 감속 역대급 인플레이션에 대응하기 위해 연준의 강경한 긴축 스탠스는 당분간 유지될 전망이다.
연준은 월부터 대차대조표 축소 정책을 시작하 면서 빅스텝bp의 기준금리 인상 스탠스도 이어나갈 것이다.
연준 이사진은 전보다 정부 친화적인 인물들로 구성되면서 정부와의 정책 동 행성이 더욱 뚜렷해질 전망이다.
하반기 초까지는 강경한 긴축 시그널들을 표출해 나가며 물가를 정책 우선순위에 둘 것이며 이후에는 펀더 멘털을 고려하면서 속도 조절의 흐름을 보여줄 것으로 예상된다.
제어할 수 없는 요인을 분류하여 우선순위의 변화를 줄 것이라는 전망이다. 
결과적으로 물가C는 물가H에 의해 잡히게 될 것이다.
연준이 컨트롤 하기 어려운 변수지정학적 리스크 공급망 이슈들이 Headline CPI 의 하방 경직성을 높이고 있다.
필수 소비 품목들인 에너지와 식품 가격의 상승은 실질소득이 감소하는 상황에서 시장 전반의 구매력을 약화 시키고 낮아진 소비 여력은 서비스 부문을 비롯한 Core CPI를 끌어내리는 방향으로 연결될 전망이다.
소비 모멘텀이 약화되고 기업들의 수 익성이 낮아지는 과정이 뚜렷해지면 분기 중에는 연준이 정책 전환 속도를 조절하기 시작할 것으로 판단된다.
N자형 금리 경로를 예상한다. . 유럽과 일본 정책 전환 임박한 유럽.
분기 경 정책 전환 시도에 나서게 될 일본 유럽 지정학적 리스크의 영향이 더해지면서 펀더멘털 불확실성이 더 증폭되었다.
러시아 의존도가 높았던 에너지 부문에서 조달 비용이 크게 증가한 가운데 유럽 역시 물가상승 영향으로 소비 여력이 낮아지고 있다.
은행들의 대출 기준 강화 흐름 역시 유럽 경제에 부담 요인이다.
다 만 물가부담이 더 큰 상황이기 때문에 ECB도 오는 월에는 자산매입 정책을 종료하고 금리인상에 나설 것으로 예상된다. 
일본 더딘 회복 가운데 마이너스 금리 정책과 국채 무제한 매입 정책을 유지 중이다.
완화적인 정책 스탠스 지속 의지는 엔화 약세로 연결되 고 있으며 엔화 약세와 에너지 가격 강세의 조합은 물가상승 압력을 가중시킬 전망이다.
BOJ도 분기에는 정책 전환 시도에 나설 것이다.
. 신흥국과 브라질 펀더멘털 반영되며 금리 인상폭 축소 예상.
브라질 헤알화 하방 경직성 확인될 전망 신흥국 지정학적 리스크 공급망 이슈에 달러화 강세 맞물리며 인플레이션 압력이 심화되고 있다.
선제적으로 진행되어 왔던 신흥국들의 금 리인상 사이클이 당초 예상보다는 장기화되고 있으나 정책 판단 과정에서 경제의 고려 비중이 높아지며 금리인상 폭은 점차 축소될 전망이다. 
브라질 예상보다 높아진 인플레이션 경로의 영향으로 중앙은행은 기준금리를 중반까지 인상할 것으로 판단된다.
다만 시장금리는 선 제적으로 상단이 제한되는 모습을 보여줄 전망이다.
과거 대선의 경우 공약 내용과 지지율 변화에 따라 시장 변동성 확대 요인으로 작용했으
나 후보들의 특성 고려 시 예전보다 안정적 흐름을 유지할 것이다.
재정개선 기조 가운데 헤알화 환율의 하방 경직성이 확인될 것으로 보인다.
Inflation Trap 물가가 물가를 잡는다 Summary 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 연준의 지난 회 인상 반영 시장에 반영 중인 년의 금리인상인하 횟수 자료 FRB 하나금융투자 주 금리선물에 반영되어 있는 각 연말의 금리인상 횟수 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 연준 빅 스텝의 금리인상과 QT 개시 년 년 년 회 연준 bp의 기준금리 인상 단행.
월부터 대차대조표 축소 계획 발표 지난 회이 표기 중립금리 수준은 밴드 언급로 제시.
물가안정 위해 중립금리 상회하는 금리인상 단행 의지 표명 시장은 강도 높은 긴축이 빠르게 진행된 후 년 하반기동결부터 정책 기조가 변화할 것으로 판단 연준 인플레이션 대응 위해 금리 인상과 대차대조표 축소 정책 개시 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 년 당시 시행된 월간 긴축 규모 시장에서 예상 중인 월간 긴축 규모 주 분기별 평균 월간 매입 계획 금액 자료 FRB 하나금융투자 주 뉴욕 연은에서 진행한 월 서베이 결과 기준 자료 NY Fed 하나금융투자 미국 QT 본격적인 긴축 현실화 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 국채 MBS 십억달러 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 년 Q 국채 MBS 십억달러 중요한 것은 금리인상 사이클의 고점과 연준의 MBS 직접 매각 영향.
시장은 연내 까지의 기준금리 인상을 반영 중 대차대조표 축소 정책과 관련하여 연준은 기본적으로 보유채권의 만기 상환 통해 양적 긴축을 진행하겠다는 정책 방향 설정 국채는 월간 개월 후 적용 지난 배 가량 빠른 속도의 진행.
공격적인 완화정책이 시행되어왔던 만큼 전보다 적극적 조치 필요 대차대조표 축소 정책 통한 유동성 흡수 조치 시행 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미 연준 대차대조표 총 자산 변화 추이 년 모기지 금리와 국채금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 QT MBS 축소 속도 확인 필요 스프레드우 년 모기지 금리 년 국채금리 bp 조달러 MBS 국채 기타 자산 MBS 보유분의 시장 직접 매각 가능성에 대한 경계심리 존재.
중장기 구간 금리의 변동성을 가중시키는 주요 배경 중 하나 모기지 금리는 이미 수급 불확실성 요인들을 반영 중.
bp 수준까지 확대 연준은 예측 가능한 방식의 정책 진행 의지를 강조.
시장상황 고려 및 선제적 가이던스 제공 등을 통해 직접적 충격 제어할 전망 MBS 매각 부담은 선반영과 정책 강도 조절 가운데 점차 완화될 전망 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나금융투자 미국 연준 정부와의 정책 동조 강화 예상 Federal Bank 불라드 하커 달리 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 일부터 댈러스 연은 총재 파월 의장 연임 인준안 대기 Dovish Hawkish 보우먼 쿡 제퍼슨 바킨 보스틱 월러 조지 브레이너드 카시카리 연준 이사 인준안 통과 연준 이사 인준안 통과 로건 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 파월 의장 브레이너드 부의장 등의 연임 확정.
다양한 이유로 공석이 된 연준 인사들의 자리를 채우는 작업도 마무리 단계에 진입 지역 연은에서는 로리 로건 신임 총재가 월부터 임기 시작 예정.
한편 찰스 에반스 시카고 연은 총재는 내년도 은퇴를 계획 일부터 보스턴 연은 총재 콜린스 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 후보 후보직 경력 성향 및 현황 마이클 바 연준 은행감독 부의장 클린턴 행정부 당시 재무장관 특별보좌관 및 재무부 부차관보 오바마 행정부 당시 재무부 금융 기관 담당 차관보 리플 이사회 자문위원 현 미시간대 공공정책스쿨 학장 재무부 금융기관 담당 차관보 당시 금융개혁법인 도드프랭크 법 제정에 관여 도드프랭크 법 도입 이래 소비자금융보호국CFPB의 역할 확대 지지 사라 블룸 라스킨 지명자의 중도 사퇴에 따라 바이든 대통령이 새로이 지명 임명될 경우 은행 합병과 저소득 지역의 대출 규정 등에 관심 가질 것으로 예상 과거 소비자금융보호국을 만들었던 행보를 문제삼아 공화당원 다수가 반대할 것으로 전망 리사 쿡 연준 이사 오바마 행정부 당시 나이지리아 르완다 정책 자문 전미경제학회 집행위원회 현 미시간주립대 교수대통령 경제자문위원회 소속 국제경제 권위자이며 러시아 경제 전문가 세계 경제사 중 특히 아프리칸 아메리칸 역사와 혁신 경제 중심의 연구 진행 그간 학계에 내놓은 논문들을 보면 비둘기파적인 인물로 분석 흑인 인사는 남성 년 연준 역사상 최초의 흑인 여성 이사 탄생 코로나 감염 이슈로 인해 인준안 투표를 할 수 없었던 민주당원들이 복귀하 고 카말라 부통령이 투표에 참여한 가운데 의 찬반 투표로 통과 필립 제퍼슨 연준 이사 국가재정분석 RA 연준 이코노미스트 현 데이비드슨칼리지 교수 학계에서 노동시장과 빈곤에 대해 집중적으로 연구 통화 완화 필요성을 주장해 온 것으로 평가 불평등에 대한 관심 높았던 만큼 흑인과 히스패닉의 실업률을 주목할 가능성 연준에 재직하는 번째 흑인 남성이 될 것으로 전망 찬성 표의 압도적 결과로 인준안 승인 신규 이사진 후보 바 쿡 제퍼슨 자료 하나금융투자 미국 연준 정부와의 정책 동조 강화 예상 미 연준 정부 정책과의 동행성 강화될 전망 연임 신임 인준 절차가 완료되며 제롬 파월 연준 의장을 포함한 여섯 명의 이사진 구성 완료 당초 은행감독 부의장으로 지명되었던 블룸 라스킨이 자진 사퇴했고 이후 새로 지명된 마이클 바 후보가 상원 인준 대기 중 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 과거 통화정책 변화 시기의 연방기금금리 국채금리 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 금융위기 이후 통화정책 변화 과거 사이클 대비 빠른 속도의 정책 전환이 이루어질 전망 지난 통화정책 사이클에서는 금리인상 개시 이후 약 년 정도의 시차를 두고 대차대조표 축소QT 개시 인플레이션 압력과 통화량 증가 규모의 차이로 인해 금번 사이클에서는 좀 더 빠른 시기첫 금리인상 후 개월부터 QT가 진행 pt 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 차 양적완화 테이퍼링 오퍼레이션 트위스트 차 양적완화 차 양적완화 차 양적완화 월 대차대조표 축소 금리인상 사이클 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 정책 시행 기간 내용 차 양적완화 억 매입 억 매입 총 조 자산 매입 차 양적완화 억 매입 오퍼레이션 트위스트 만기 억 매입 억 자산 추가 매입 통화창출 없이 자산매입을 한 점이 양적완화와의 차별점이며 인플레이션을 피하려는 목적 달러화 강세 초래 차 양적완화 노동시장 여건 충분히 개선될 때까지 매달 억 장기국채 매입 억씩 감소시킨다는 내용의 테이퍼링 발표 조 자산 축적 대차대조표 축소 연준은 년 동안 보유 자산 유지 이후 국채 억 재투자 중단 조까지 자산 축소.
당시 인플레이션은 연준의 목 표치인 를 밑돌았으나 실업률은 상승 코로나 슈퍼부양책 기준금리 로 인하해 제로 금리 단행 국채와 MBS 억 매입 결정하여 양적완화 돌입.
이후 기업어음매입기구CPFF 설치 무제한 양적완화 선언 후 기업과 가계에 억 지원 결정 차 양적완화 최대 조 유동성 투입 발표.
MSNLF와 MSELF 등 비상기구 설치 및 억 대출 프로그램 지원금 배정 테이퍼링 시사 억씩 국채 매입 감소 계획 발표 대차대조표 축소 연준은 월부터 국채와 MBS 자산 매각 시작 계획 발표 첫 달은 국채 억 매각 예정 미국의 양적완화 정책 변화 추이 자료 하나금융투자 미국 금융위기 이후 통화정책 변화 금융위기 이후 시행되었던 비전통적 통화정책들 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 러시아 제재 조치 장기화 가능성.
상품가격 영향 지속 전망 취임 후 초반까지 하락한 바이든 대통령 지지율 자료 Gallup 하나금융투자 자료 ABC Ipsos 하나금융투자 미국 정치 이슈가 물가에 미치는 영향 무응답 반대 모름 찬성 러시아에 대해 더 강력한 제재가 취해져야할 필요성 Q Q Q Q Q 바이든 대통령 지지율 정치적 압박 긴축 강화 요인인 동시에 인플레이션 장기화 요인 여론조사에 따르면 미국인들이 가장 걱정하는 순위 요인 은 정치 관련 이슈.
하지만 지난해 하반기 이후 물가에 대한 우려가 빠르게 높아지는 모습.
정책 대응 필요성 증가 동시에 러시아에 대한 여론이 악화.
제재 강화 요구가 높은 데 이는 물가 불확실성을 가중 시킬 수 있는 요인 트럼프 전 대통령 공화당 바이든 대통령 민주당 석유회사 푸틴 대통령 유가 상승의 주요 책임 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미국의 Headline CPI와 Core PCE 미국의 년 기대인플레이션과 선물 내재금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 내재금리는 선물시장에 반영된 연말 정책금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션과 정책 강도 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 연말기준 내재금리우 미국의 Headline CPI는 전년대비 를 기록.
PeakOut 기대 약화 공급망 이슈와 지정학적 리스크가 더해지며 당초 예상보다 인플레이션 압력 심화.
연준의 정책 대응 필요성 증가 여론에 의한 정치적 판단이 정책 우선순위에 영향을 미치면서 기대 인플레이션과 긴축 강화 전망의 상관관계가 유지될 전망 당초 예상보다 상향된 물가 경로 기대인플레이션 변화 정책 강도 조정 YoY YoY Core PCE CPI우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 WTI 유가와 천연가스 식량가격 추이 WTI 유가 기고 효과 발생 영역.
경로는 크게 상향 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 UN Bloomberg 하나금융투자 미국 경로 예측 어렵게 하는 상품가격 인플레이션 우려를 지속시키는 주요 상품가격 달러배럴 천연가스 유가우 달러MMBtu 월 월 월 월 월 월 월 월 월 지수 UN 식량가격 지수 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미국의 Sticky CPI Flexible CPI 추이 서비스 부문 중심의 인플레이션 압력 증가 자료 Atlanta Fed 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 서비스 물가 상승 Flexible CPI Core Flexible CPI Sticky CPI우 Core Sticky CPI우 식품 에너지 식품 에너지 제외 상품 에너지 제외 서비스 상품가격의 변동성이 지속되고 있는 가운데 서비스 부문의 물가상승 동반되는 모습 확인 상대적으로 추세는 완만하지만 더 긴 시간 동안 흐름이 이어지는 서비스 물가 상승으로 상반기 긴축 강화 가능성 증가 서비스 물가 상승과 함께 긴축 경계 재부각 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미국 펀더멘털 둔화 전망 성장 전망은 하향 물가 전망은 상향 ISM 제조업 지수 재고순환 지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 둔화되고 있는 수주 증가하는 재고 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 긴축과 물가의 조합 펀더멘털 둔화 불가피 강도 높은 긴축 전환 예고와 물가상승의 조합을 고려할 경우 미국의 펀더멘털 둔화 불가피할 전망 연간 경제성장률 전망치는 까지 상향 조정 지정학적 리스크와 공급망 변수가 더해지며 불확실성 확대.
재고순환 지표도 성장 둔화 가능성을 뒷받침 년 GDP 전망치 년 CPI 전망치우 pt pt ISM제조업 지수 ISM제조업 신규수주재고지수우 제조업수주 도매 재고우 YoY YoY 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 고용과 보상계획 판매증가 기대와 가격인상 계획 NFIB 소기업 낙관 원지수와 경제개선 기대 지수 자료 NFIB 하나금융투자 주 NFIB 소기업 낙관지수의 세부 지표들 자료 NFIB 하나금융투자 미국 기업들의 경영활동 위축 펀더멘털 불확실성으로 기업들의 고용보상 계획 축소.
가격 전가력 약화 최근 기업들 역시 물가상승의 부담과 펀더멘털 둔화 조짐을 체감.
이에 대응하는 경영 계획을 수립해 나갈 전망 NFIB 소기업 서베이 지수를 살펴보면 직원 고용과 보상 관 련 계획은 하락.
인플레이션 압력에도 불구하고 매출 증가 기대가 감소한 가운데 기업들의 가격 전가력은 약화될 조짐 pt pt 소기업낙관지수 경제개선기대지수우 pt 고용확대계획 보상 계획 pt 판매증가기대 판매가격계획 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미국 소비 모멘텀 약화 예상 자료 CNBC 하나금융투자 자료 FRB 하나금융투자 실질소득 감소 가운데 본격적인 소비 모멘텀 둔화 국면 진입 가능성 전체 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 실질소득이 감소하고 물가상승 국면이 장기화되면서 필수 에너지 식품 항목들을 제외한 경제 전반의 소비 모멘텀 약화 전망.
최근 서베이에서도 이러한 변화 조짐들이 감지 실질임금 감소 가운데 지난해 하반기 이후 소비자 신용 금 액이 급증.
정책 소득 신용 부문의 소비 여력 소진 판단 지불 유예 비용 충당 위한 대출 주택 구매 연기 자동차 구매 연기 비브랜드 상품 사용 정기구독 해지 여행 및 휴가 취소 운전 축소 외식 축소 물가상승이 지속되는 과정에서 고려 중인 대응 방안 지불 유예 주택 구매 연기 비용 충당 위한 대출 자동차 구매 연기 여행 및 휴가 취소 비브랜드 상품 사용 정기구독 해지 운전 축소 외식 축소 물가상승으로 인해 지난 개월간 취한 조치 미국의 소비자 신용 금액 변화 추이 물가상승에 대응하는 소비 패턴의 변화 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 고용시장은 점차 회복이 정체되는 모습을 보일 것.
경제활동 참가율과 임금상승률의 시장 영향력 증가 예상 실업률은 이미 팬데믹 이전 수준인 로 복귀.
만명까지 회복 경제활동 참가율의 경우 와는 괴리가 존재 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 성별 구분에 따른 경제활동 참가율 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 미국 고용회복 속도 둔화 고용지표 회복의 기울기가 완만해질 전망 백만명 비농업부분고용자수 실업률우 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 여성 경제활동 참가율 남성 경제활동 참가율우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 구인공고 수가 연초 이후 하향 안정되어 가는 모습 임금상승이 인플레이션을 상회하는 노동자 비중이 감소 중 주 팬데믹 이전월대비 구인공고 순증 변화 추이 자료 Indeed 하나금융투자 자료 Indeed 하나금융투자 미국 임금상승 안정 전망 채용 수요 대비 구직자 부족 현상이 지속되며 꾸준히 상승했던 구인 공고의 하향 안정 가능성 최대 규모의 채용 플랫폼 기업인 Indeed에 따르면 연초 이후 미국 기업들의 구인공고 수가 완만하게 하락하는 모습 고용이 활발하게 진행되고 있거나 기업들의 채용 의지가 약화되는 상황 시간이 지나며 확인되겠으나 어느 방향이더라도 임금상승률이 낮아지는 배경으로 작용할 전망 구인 공고의 감소 임금상승 압력 약화 시그널 계절조정 구인공고 계절비조정 구인공고 Q 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 실질 임금 감소 임금 상승률은 YoY 인 만큼 실질 임금은 오히려 감소 소비자들의 실질 구매력은 오히려 하락한 상황.
가계 재무 구조와 소비 패턴의 변화 촉발 요인으로 작용 명목금액 기준으로 발표되는 소매판매는 우상향 기조를 이어가고 있으나 물가를 반영한 실질 기준으로는 완만한 흐름 인플레이션에 의한 실질 임금 하락.
구매 여력 감소하며 소비 모멘텀 약화 미국의 명목임금 실질임금 상승률 추이 실질 소매판매 금액의 회복 기조는 이미 약화된 모습 YoY 명목 임금상승률 실질 임금상승률 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 미국 소매판매 금액과 비농업고용자수 추이 비교 미시건대 소비심리 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 정책지원 기대 난망 천억달러 x 백만명 천 비농업고용자수 소매판매금액우 전체 비농업 고용자 수는 팬데믹 이전까지 회복 팬데믹 기간 동안 소매판매 지표는 정부 정책 지원에 힘입어 기존의 추세를 크게 상회하는 강세 기조 지속 물가와 부채 중간선거의 상황을 고려할 때 소비 모멘텀을 뒷받침해주던 재정지원 정책은 기대하기 어려운 상황 인플레이션과 중간선거 고려 시 재정지원에 의한 소비안정 기대 어려운 상황 pt pt 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 자료 하나금융투자 미국 추가 재정정책 기대 난망 시기 투입 분야 비용달러 월 취임 직후 ARP 정책 발표 조 월 통과 ARP 부양책 민주당 단독 처리 조 월 American Jobs Plan 발표 조 월 American Families Plan 발표 조 월 정책 분리 사회복지 조 전통 인프라 조 월 통과 전통 인프라 부문 조 월 사회복지 인프라 규모 조정 조 월 추가 축소 가능성 조 이하 월 통과우크라이나 지원 등 포함된 정부 지출법안 조 시기 정책명 비용달러 월 단계 CPRSA Act 코로나 바이러스 준비 및 대응 지원법 억 단계 FFCR Act 가족우선 코로나 대응 지원법 억 단계 CARES Act 코로나 경기부양 패키지 법 조 월 단계 PPPHCE Act 급여 보호 프로그램 및 의료 지원법 억 월 CA Act 통합세출예산법 억 월 ARP Act 긴급구제법 조 주요 재정정책 중 에 대한 의료 지원 취약 계층 및 고용 안정 등 긴급 대응에 집중 반면 단계 대응은 기업의 구제금융 및 개인 소득 지원 등 경기 활성화에 초점 바이든 대통령과 블루웨이브의 조합은 대규모 재정정책에 대한 기대로 연결되었으나 중도파의 비협조 가운데 정책 규모 급감 인플레이션 상황과 올해 월 예정되어 있는 중간선거 고려 시 재정부양책 기대는 더욱 어려워진 상황 코로나 팬데믹 주요 재정정책 바이든 정부 재정정책 진행 추이 자료 하나금융투자 팬데믹 국면에서 시행된 주요 재정정책 내용.
부양책은 의회 합의 가능성 미미 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 주 CB는 컨퍼런스보드 소비자 신뢰지수 자료 Bloomberg 하나금융투자 미시건대CB 소비심리지수와 년 국채금리 스프레드 미국의 경제성장률 추이 스프레드와의 뚜렷한 동행성 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 금리 커브 전망 미 국채 금리 커브 일시적 Bull Steepening Flattening 전환 전망 미 국채 금리 커브는 펀더멘털 불안을 반영하는 과정에서 일시적으로 불 스팁의 움직임을 보일 가능성 이후 중장기 금리의 하향 안정 가운데 커브는 다시 플래트닝 기조 전환 예상.
공급 요인의 물가상승 압력에 따라 역전 가능성도 존재 소득과 재정상황을 더 반영하는 미시건대 소비심리지수와 고용과 근로 사정에 중점을 둔 CB 소비자신뢰지수의 스프레드도 참고 pt pt 미시간대학교컨퍼런스보드 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 자료 Bloomberg 하나금융투자 Headline CPI와 Core CPI의 전월대비 상승률 추이 CPI 주거비 상승률과 미시건대 주택구매 여력 지수 주 CPI 주거비shelter는 년 후행 패턴 고려하여 시차 조정 반영 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 물가 잡는 물가 MoM 미국 소비자물가 미국 근원 소비자물가 물가H가 물가C를 잡는다 결과적으로 물가상승과 긴축정책의 동반 과정에서 발생하는 수요 위축으로 인해 인플레이션 압력이 완화될 것으로 예상 필수 항목에너지 식품 등을 제외한 재량적 소비가 가능한 품목들부터 가격 상승의 기울기가 완만해지는 흐름이 나타날 것 Core CPI가 안정되는 흐름을 보이면 공급 요인의 영향을 크게 받고 있는 Headline CPI 관련 정책 판단 비중이 낮아질 전망 미시건대 소비심리 주택구매 여력 지수 미국 CPI 주거비 YoY 년 조정우 pt YoY 유래없는 공급망 이슈가 발생하며 방향성 괴리 확대 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 연준의 기준금리 인상 사이클 속도 비교 미국의 년 국채금리와 기준금리 주 년은 현재 선물시장에 반영된 예상 경로 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 하반기 정책 속도 조절 예상 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp Greenspan Greenspan GreenspanBernanke YellenPowell Powell t t 현재 시장이 반영 중인 기준금리 예상 경로는 가장 빠르게 금리가 인상되었던 년보다도 더 빠른 속도의 사이클 수요 충격의 영향으로 근원 CPI가 안정되고 펀더멘털 불확실성이 높아지면 연준은 정책 속도를 조절해 나가기 시작할 것 예상되고 있는 레벨보다 낮은 수준의 기준금리 인상 현실화 전망.
분기부터 정책 속도 조절 본격화될 가능성 수준까지 인상 전망 미 채권시장 펀더멘털 불확실성 증가 과정에서 연준의 정책속도 조절 반영 전망 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 러시아우크라이나 관련 지정학적 리스크 영향으로 유럽 지역의 펀더멘털 불확실성 증가 유럽 지역의 경제성장률은 올해 연간 를 기록한 후 하향될 전망 경제 제재와 공급망 이슈가 더해지며 에너지 조달에 어려움을 겪고 있는 상황.
경제와 소비 기대지수도 가파르게 하락 유럽 지역의 GDP 추이와 전망 독일 ZEW 경제 예상 서베이와 소비자기대지수 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 펀더멘털 불확실성 유럽 지정학적 리스크에 의한 펀더멘털 부담 pt pt ZEW 경제 예상 서베이우 소비자기대지수 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 에너지 조달 이슈 발생 영향으로 물가상승 압력이 크게 가중 유럽의 에너지 공급에 큰 역할을 차지하는 러시아 자료 Eurostat Trademap World Bank 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 경제 제재가 물가상승 압력 자극 경제 제재 장기화에 따른 불확실성 지속 유럽의 에너지 조달에 있어 높은 비중을 차지하는 러시아와 의 갈등이 증폭.
경제 제재 조치가 취해질 수록 펀더멘털 불 확실성 함께 가중되는 구조 상품가격 강세 기조가 지속되는 가운데 유럽의 물가상승률 이 전년대비 까지 오르는 등 인플레이션 압력 심화 품목 EU 수입비중 세계 시장 점유율 순수입액십억유로 가스 석탄 케미칼 기름종자 석유 비료 철강 곡류 백금팔라듐로듐 목재 니켈알루미늄 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 YoY YoY 수입물가 YoY 광업 수입물가 YoY우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 기업과 소비자 관련 예상 대출 수요와 대출기준 강도 기업과 소비자 대상으로 현재 적용 중인 대출기준 강도 추이 자료 ECB 하나금융투자 자료 ECB 하나금융투자 유럽 은행대출 기준 강화 전망 ECB의 정책 변화 예상되는 가운데 은행들의 대출기준도 변화 은행들의 유동성 공급이 타이트해질 전망.
ECB의 은행 대 출 태도 서베이를 살펴보면 은행들은 기업과 소비자 금융 관련 대출 기준을 강화하는 방향으로 변화 예정 인플레이션 가운데 진행되는 대출 축소 과정은 경제에 더 큰 부담 요인으로 작용하게 될 것 기업 소비자 기업 대상 대출기준 강도 대출 수요 소비자대상 대출기준 강도 소비자 수요 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 독일 gfk 소비자기대 지수 소득 물가 구매 저축 독일의 임금상승률 상대적으로 낮은 수준 유지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 gfk 하나금융투자 유럽 소비 모멘텀 둔화 유럽 역시 실질소득 감소 가운데 소비 모멘텀 둔화 전망 유럽의 경우 물가상승률 대비 임금상승 압력은 상대적으로 낮은 수준을 유지하고 있는 모습 독일의 소득증가 기대 지수는 년래
최저치 수준까지 하락.
실질소득 감소 가운데 구매 성향은 낮아지고 있고 저축 성 향은 높아지고 있는 모습.
소비 모멘텀 둔화 암시 QoQ YoY 독일 임금상승률 독일 명목임금상승률 우 pt pt 소득 기대 가격우 pt pt 구매 성향 저축 성향우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 ECB는 자산매입 프로그램의 월간 매입 규모를 분기 중 종료할 것임을 예고 지정학적 리스크가 보다 직접적인 펀더멘털 불확실성 요인으로 작용하고 있어 보수적인 정책 대응 기조 이어나가고 있는 상황 다만 물가상승의 불확실성이 장기화될 경우 펀더멘털 충격이 더 커질 수 있어 정책 변화가 필요한 시기로 판단 기준금리 인상 시점은 팬데믹 부양책 종료 이후라고 언급하며 정확한 시기를 제시하지 않고 있으나 월 경 인상 개시 가능성 ECB의 월간 자산매입 금액과 기준금리 추이 독일의 년 국채금리와 스프레드 자료 ECB Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 월 중 본격적인 정책 전환 가능성 유럽 상대적으로 느린 속도의 긴축 진행.
분기 중 정책 변화 본격화 예상 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 bp pt 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 일본 더딘 회복 진행 일본의 경제성장률 추이 미 유 일 선진국 신흥국 실질정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 일본의 전년대비 실질소득 추이 주 신흥국은 중국 터키 러시아 제외 자료 IMF 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 YoY 미국 유럽지역 일본 기타 선진국 신흥국 상대적으로 느린 속도의 경제 회복이 진행 중.
코로나 충격에 대한 대응이 상대적으로 지연되며 내수부진 장기화 회복 지연 영향으로 여타 국가대비 경기부양의 필요성이 높았던 만큼 정책 전환도 후행적으로 진행되는 모습 무제한 국채 매입 정책을 지속하고 있는 중앙은행의 통제는 실질 정책금리에도 반영 일본 상대적인 회복 지연 가운데 후행적 정책 전환 진행 전망 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 아베 전 총리 집권 시기부터 일본은 핵심산업 육성보다 통화완화 및 재정지원 정책 중심의 경기 부양 노력 지속 올해에도 물가급등 종합 긴급대책으로 조엔 규모의 정책을 설정.
월까지 지원 예정가솔린 보조금 에너지와 음식료 지원책 등 정부부채 규모가 수준까지 증가할 전망 일본 정부부채 규모는 올 조엔을 상향 돌파 일본 GDP 대비 경상수지 적자 비율 자료 재무성 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 일본 재정부담 증가 부양 기조가 장기화되는 가운데 재정부담 확대 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 조엔 x 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행 중인 가운데 일본 역시 물가상승 압력이 높아질 전망 일본 역시 우리나라와 마찬가지로 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재.
수입금액이 증가하면서 무역수지 악화 지속될 가능성 일본 엔화 약세 영향 가시화 엔화 약세 영향으로 물가상승 압력 가중.
무역수지 악화 가능성 공존 엔화와 달러화 기준 두바이 유가 Headline CPI와 Core CPI 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나금융투자 일본 수출입액 및 무역수지 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 BOJ는 기준금리 동결 국채 무제한 매입 정책 유지 의사를 강하게 표명.
완화적 정책 기조는 엔화 약세 심화 요인으로 작용 과거와 달리 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
현실화 시 고착화된 일본의 저물가 기조 변화 예상 인플레이션에 의한 실질소득 감소 가운데 가중되는 부채 부담이 금리상승과 맞물릴 경우 글로벌 리스크 요인이 될 수 있어 관심 필요 물가상승과 경기부양 부채 부담으로 인한 BOJ의 고민 늘어날 것.
경기 회복 시 분기 경 정책 전환 동참 전망 분기경 정책 변화 예상 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
분기 정책 전환 가능성 월 이후 주요 통화가치 변화 엔화 약세 엔달러 환율 년래
최고치 수준 주 월 이후 달러대비 통화가치 절상절하율.
미국은 달러 인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 일본의 년 국채금리와 기준금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 엔 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 러시아 미국 멕시코 브라질 인도네시아 인도네시아 체코 호주 남아프리카 말레이시아 대한민국 유럽지역 중국 영국 터키 일본 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 선진국과 신흥국 CPI 추이 신흥국이 더 가파르게 상승 선진국과 신흥국의 가중평균 정책금리 추이 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 IMF 하나금융투자 신흥국 인플레이션 압력 가중 신흥국 달러 강세 맞물리며 인플레이션 압력 심화 지정학적 리스크 공급망 이슈와 더불어 달러화 강세 흐름 이 더해지면서 신흥국들의 인플레이션 압력 심화. 
선제적으로 시행되어 왔던 신흥국들의 금리인상 사이클이 당초 예상보다 장기화.
정책 판단 과정에서 경제의 고려 비 중이 높아지며 금리인상 폭은 점차 축소될 전망 선진국 신흥국 선진국 CPI Core CPI 신흥국 CPI Core CPI 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 브라질 인플레이션 가운데 완만한 경제회복 진행 전망 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 관리 목표를 크게 상회 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 소매판매 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질은 인플레이션 압력 가운데 올해 연간 수준의 성장률을 기록한 후 점진적 회복 기조 이어갈 전망 상품가격 상승과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 를 기록 지난해 에 도달 브라질 점진적 경제회복 전망 YoY 전월대비 전년대비 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 MoM YoY 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 브라질 지정학적 리스크 발생에 의한 무역수지 흑자 증가 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 상품가격 상승으로 무역수지 흑자 발생 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질의 광공업 생산 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 발 지정학적 리스크 영향으로 상품가격이 상승하고 원자재 수급 불균형 현상이 심화 대표 원자재 수출국인 브라질의 반사이익 발생.
총 수출의 가량을 차지하는 농축산물을 비롯하여 전반적인 수출금액이 증가 가격 상승에 의한 수출단가 변화 영향으로 무역수지 흑자 규모 증가.
이벤트성 요인인 만큼 지속 여부에 대한 확신은 제한적 브라질 무역수지 흑자 증가 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 브라질 엔데믹 국면 진입하며 정부부채 비율 하락 중 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 정부 순부채와 신용등급 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 의회 통제와 세수 증가 가운데 브라질의 기초 재정수지는 지난해 월부터 흑자 기조로 전환 신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요하겠지만 방향성은 긍정적 본격적인 대선 국면에 진입하면서 확인될 주요 후보들의 재정 공약 내용들이 시장 변동성을 확대시킬 수 있어 관심 필요 브라질 재정건전성 개선 기대 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 BBB BBB BBB BB BB BB 년 등급 강등 당시 대비 가량 증가 후 점진적 감소세 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 보우소나루 룰라 성향 및 정당 우파 자유당 좌파 노동자당 부통령 아미우통 모랑 재선 포기 및 상원의원 선거 출마 선언 제라우두 아우키민 전 상파울루 주지사 및 중도 성향 인사 재정정책 보조금 지급 감세 정책 등 확장적 재정정책 전국 공립교사 최저 임금 인상 빈곤층에 대한 월 생계비 지원액 증대 트럭 운전사에 대한 보조금 지급 인프라 투자를 위한 정부지출 가지 원칙 완화 주장 재정법과 재정준칙을 개정해 공공지출 확대 및 경제성장 촉진 정부지출 가지 원칙 중 지출 한도 폐지 및 완화 주장 과거 대통령 집권 당시 인플레이션 억제와 정부부채 감축 위한 긴축재정정책과 고금리 정책 실시 복지 프로그램인 보우사 파밀 리아 통해 빈곤층 축소 정부지출 가지 원칙 예산 투명성 유지 빚을 금지하는 황금률 규칙 예산 확대를 물가상승률 속도에 맞추는 지출한도 오는 월에는 브라질의 대통령선거가 열릴 예정.
과거에는 대선이 시장 변동성을 증폭시키는 요인으로 작용했던 경험 재정운영에 대한 후보 성향이 주요 변수가 되었으나 보우소나로와 룰라의 경쟁인 만큼 차별화 제한될 가능성 한편 대선 이슈로 인한 시장 변화는 선거일에 근접할수록 정상화되는 패턴을 보여왔다는 점도 참고할 필요 보우소나루 현 대통령과 룰라 전 대통령 주요 대통령 후보 지지율 룰라와 보우소나로 격차 축소 자료 언론보도 하나금융투자 자료 Parana Pesquisas 하나금융투자 브라질 대선 재정정책 확인 필요 대선 과거 시장 변동성 확대 요인.
재정정책의 차별화 여부가 중요 년 월 년 월 월 월 월 룰라 보우소나로 고메즈 도리아 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 상반기 중에 인플레이션 경로가 상향된 영향으로 브라질의 정책금리 인상은 중반까지 추가로 진행될 전망 환율 안정 여부에 따라 추가 긴축 진행 여부 결정될 것.
 중반 레벨에서부터 고점 형성 예상 헤알화 환율의 경우 재정건전성 개선 흐름 반영되고 있으나 지정학적 리스크에 의한 반사이익 평가분 변화 시 변동성 확대 가능성 경기둔화 우려가 부각되며 수요 불안감이 반영될 경우 헤알달러 환율은 원까지 약세 진행 전망 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 브라질 금리인상 마무리 임박 브라질 하반기 중 금리인상 마무리 전망.
헤알화는 재정과 상품가격 영향 지속 bp 년정책금리차우 년 금리 년 금리 정책금리 원 헤알 헤알달러 원헤알우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 브라질 대선 월 미국 중간선거 월 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나금융투자 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 이탈리아 대통령 선거 월 인도 대통령 선거 일 대한민국 대통령 선거 일 홍콩 행정장관 선거 일 프랑스 대통령 선거 월 헝가리 총선 일 콜롬비아 대통령 선거 일 브라질 총선 대통령 선거 일 브라질 차 총선 대통령 선거 일 호주 총선 일 미국 중간 선거 년 일 이탈리아 총선 일 터키 대통령 선거 일 그리스 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 주요국 국채 금리 비교 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 러시아 멕시코 폴란드 인도 인도네시아 남아공 말레이시아 한국 캐나다 미국 호주 홍콩 노르웨이 영국 스웨덴 이탈리아 덴마크 네덜란드 오스트리아 프랑스 독일 브라질 남아공 러시아 멕시코 인도네시아 인도 폴란드 말레이시아 호주 한국 캐나다 미국 이탈리아 노르웨이 홍콩 스웨덴 영국 대만 오스트리아 프랑스 덴마크 네덜란드 독일 Think CREDIT 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 빨간 불이 바뀌질 않는다 해외크레딧 김누리 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 Summary . 미국 크레딧 스프레드 변동성 확대.
기업 펀더멘털 악화 여부 고민 미국 크레딧 수익률은 공급망 차질 인플레이션 압력과 중앙은행들의 긴축 기조 이어지면서 낙폭 확대.
인플레이션 압력 지속되고 있는 가 운데 연준의 긴축 속도와 국채금리 변동성에 따라 스프레드 추가 확대 가능 지난해 시장 변동성 확대에도 양호한 기업 펀더멘털이 시장 하방을 지지해주었으나 최근에는 펀더멘털 훼손에 대한 우려 상승.
공급난 차 질과 인플레이션 경기 둔화 우려 등의 요인들이 해결되지 못하고 지속된다면 기업 펀더멘털 악화 불가피 시장 위험회피 심리가 높아지면서 최하위등급 스프레드 빠르게 상승.
CCC와 하이일드 상위에 있는 BB 등급의 스프레드 차 확대.
팬데믹 이후 하위등급 기업들의 채권 발행이 많았기 때문에 경기 둔화가 점차 진행될 시 하위 기업들의 재무 악화와 부실위험에 경계 변동금리를 기반으로 한 레버리지론은 금리인상 국면에서 강한 모습.
연초 금리 인상 기대로 레버리지론 가격이 최고점까지 상승했지만 지속되는 인플레이션과 경기 둔화 우려에 재차 하락.
과거 금리 인상기 대비 기업들의 펀더멘털이 양호하고 아직 자금 유입세도 이어지고 있지만 인플레이션 압력과 기업 재무 악화 우려가 부각될 경우 레버리지론 가격 상승 제한 가능 . 유럽 ECB의 긴축 속도 관건.
회사채매입 중단 이후 스프레드 확대 가능 미국과 비슷한 흐름을 보여오던 유럽 크레딧 스프레드는 BOE의 금리인상에 이어 ECB의 예상보다 빠른 긴축 정책 시사에 미국과의 스프 레드 갭 확대 ECB는 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP과 기존자산매입프로그램APP를 통해 회사채 매입CSPP 진행.
이 중 PEPP를 월에 종료하면서 월 회사채 순매입액 감소.
PEPP 하에서 매입된 회사채 비중이 높지 않았기 떄문에 PEPP 종료가 시장에 미치는 영향은 제한적 ECB가 하반기 APP 종료를 예고한 가운데 종료 시점과 금리인상 시기 구체화가 크레딧 시장 변동성 확대 요인으로 작용할 것.
APP의 종료 이후 보유 회사채에 대한 재투자는 계속 진행되겠지만 현재 CSPP 하의 매입 규모를 감안하면 전체 규모는 축소될 수밖에 없기 때문에 시 장 수급 부담 확대 CSPP 적격 채권과 투자등급의 스프레드 차는 연초 이후 확대되면서 현재 bp를 상회.
회사채 매입 종료 이후 투자등급 스프레드 확대 가능성 빨간 불이 바뀌질 않는다 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 년 상반기 찬바람이 불어온 크레딧 시장 연초 이후 미국 투자등급과 하이일드 수익률은 각각 기록 중.
 하이일드 수준 유럽은 러시아우크라이나 사태 지속되는 가운데 에너지 가격을 비롯한 물가 압력 확대와 ECB의 빠른 긴축 움직임에 낙폭 확대 아시아 하이일드는 월 중국 기업 규제에 따른 실적 부진과 디밸로퍼들의 디폴트 이슈 이어지며 큰 폭으로 하락 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 이후 미국 투자등급과 하이일드 연간 수익률 글로벌 크레딧 낙폭 확대 주 Bloomberg Barclays Index 일 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 상반기 크레딧 시장 Review 크레딧 수익률 하락세 지속 투자등급 하이일드 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 크레딧 스프레드는 공급망 차질 인플레이션 압력과 중앙은행들의 긴축 기조 이어지면서 확대 지속 연초 이후 투자등급 스프레드는 년 평균 수준 상회 공급망 차질과 인플레이션 압력이 지속되고 있는 가운데 연준의 긴축 속도와 국채금리 변동성에 따라 스프레드 추가 확대 가능 미국 크레딧 스프레드 확대 기조 미국 크레딧 스프레드 빠르게 확대 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 년 상반기 크레딧 시장 Review 스프레드 변동성 확대 bp bp 투자등급 하이일드우 HY bp IG bp 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 크레딧 금리 추가 상승 경계 시장금리가 빠르게 상승하면서 투자등급 금리YTW는 까지 상승 금리 상승분을 스프레드와 시장금리로 나눠보면 스프레드보다는 시장금리 상승 요인으로 인해 크레딧 금리도 큰 폭으로 상승한 것을 확인 미국 금리가 상반기처럼 급등하는 모습을 보여줄 가능성은 낮지만 향후 연준의 스탠스와 금리인상 속도에 따라 추가 상승도 경계.
크레딧 금리 수준도 높아질 가능성 있으며 시장 손실 부담도 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급과 하이일드 금리YTW 빠르게 상승 시장금리 추가 상승 경계 자료 Bloomberg 하나금융투자 빠른 금리 상승으로 손실부담 확대 투자등급 하이일드우 투자등급 스프레드 년물 투자등급 금리 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 기업 펀더멘털은 양호한 모습 지난해 투자등급과 하이일드 기업은 실적 상승을 바탕으로 재무제표 개선 시현 투자등급과 하이일드 기업의 부채비율은 각각 배로 하락.
이자보상배율은 투자 등급과 하이일드 각각 배로 큰 폭 상승 EBITDA 마진율은 투자등급이 수준.
물가상승에도 가격상승분 전가 통한 마진율 상승 자료 Bloomberg 하나금융투자 투자등급 및 하이일드 기업 부채비율 개선 투자등급 및 하이일드 기업 마진율 회복 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기업 펀더멘털 개선세 배 투자등급 하이일드 투자등급 하이일드 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 높아지는 펀더멘털 악화 우려 지난해 시장 변동성 확대에도 양호한 기업 펀더멘털이 시장 하방을 지지해주었으나 최근에는 펀더멘털 훼손에 대한 우려 상승 공급난 차질과 인플레이션 경기 둔화 우려 등의 요인들이 해결되지 못하고 지속된다면 기업 펀더멘털 악화 불가피 기업들의 매출은 증가하고 있지만 공급망 차질과 원재료 상승 등으로 인해 마진이 줄어들면서 순이익은 오히려 감소 가능 하이일드 부도율은 현재 로 금융위기 이후 가장 낮은 수준이지만 하반기부터 점차 상승 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 높아진 물가로 기업들의 임금 부담 확대 하이일드 부도율 전망치는 하반기 상승 추세 전망 자료 Moodys 하나금융투자 하반기 기업 펀더멘털에 대한 고민 임금지급액 of GDP 기업세전이익 of GDP 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 하이일드 내 하위등급 부실 경계 시장 위험회피 심리가 높아지면서 최하위등급 스프레드 빠르게 상승.
CCC와 하이일드 상위에 있는 BB 등급의 스프레드 차 확대 팬데믹 이후 하위등급 기업들의 채권 발행이 많았기 때문에 경기 둔화가 점차 진행될 시 하위 기업들의 재무 악화와 부실위험에 경계해야 할 필요 하이일드 내 에너지 섹터가 상대적으로 강세 기조를 지속하고 있는 가운데 에너지 섹터 자체 전망은 긍정적이지만 기업들이 재무 제표 개선보다는 배당이나 자사주 매입 등 주주환원에 무게를 더 둘 것으로 전망되면서 크레딧 매력도는 낮아질 것으로 판단 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CCC등급 스프레드 빠르게 확대 에너지 섹터 상대적 강세 기조 지속 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 JP Morgan 하나금융투자 하이일드 체크 포인트 CCC 에너지 bp CCCBB BB CCC IT 헬스케어 금융채선순위 자유소비재 통신 필수소비재 금융채후순위 산업재 원자재 유틸리티 에너지 bp bp 연간 스프레드 변동폭 현재스프레드우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 하이일드 중심으로 신규발행 급감 증가.
반면 하이일드 발행은 감소 변동성 높은 시장과 자금조달 금리 상승에도 투자등급은 금융 섹터 등을 중심으로 발행에 나섰지만 하이일드는 차환 발행이 크게 감소하면서 신규발행 급감 팬데믹 국면에서 하이일드 채권의 만기가 늘어났기 때문에 단기 차환 수요 감소.
비우호적인 시장 환경에 따라 연말 하이일드 발 행량은 전년대비 이상 감소 전망 주 일까지의 발행량 자료 Bloomberg 하나금융투자 하이일드 발행량 전년동기 대비 크게 감소 하이일드 만기 늘어나면서 단기 차환 수요 감소 자료 Bloomberg 하나금융투자 비우호적인 시장 환경과 신규발행 감소 년물 년물 년물 년물 년물 이상 백만달러 투자등급 하이일드 십억달러 년 년 YTD 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 레버리지론 금리 인상 기대에 자금 유입 지속 연초 이후 레버리지론 수익률은 로 최근 하락세를 보였지만 채권군 내에서 가장 아웃퍼폼 변동금리를 기반으로 한 레버리지론은 금리인상 국면에서 강한 모습.
연초 금리 인상 기대로 레버리지론 가격이 최고점까지 상승 했지만 지속되는 인플레이션과 경기 둔화 우려에 재차 하락 발행량은 전년대비 크게 낮아졌지만 금리 인상 기대에 리테일 자금 유입세 지속.
레버리지론 펀드로 연초 이후 억 순유입 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지 인덱스 레버리지론 펀드로 자금 유입세 지속 자료 EPFR 하나금융투자 레버리지론 금리인상 기대로 수익률 방어 pt SPLSTA U.S. Leveraged Loan Index YTM우 십억달러 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 과거 대비 양호한 펀더멘털은 긍정적 현재 레버리지론 기업들의 부도율은 년 이래 최저치 수준.
 수준 하회 전망 년 이후 은행권 대출Pro rata의 비중이 비은행 금융기관 대출Institutional loan보다 크게 증가한 점도 긍정적 과거 금리 인상기 대비 기업들의 펀더멘털이 양호하고 아직 자금 유입세도 이어지고 있지만 인플레이션 압력과 기업 재무 악화 우 려가 부각될 경우 레버리지론 가격 상승 제한 가능 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론 부도율 년 이래 최저치 높아진 은행권 대출 비중 자료 SP LCD 하나금융투자 레버리지론 낮은 부도율 지속 YTD YTD 십억달러 Pro rata Institutional 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 ECB를 바라보고 있는 유럽 크레딧 시장 미국과 비슷한 흐름을 보여오던 유럽 크레딧 스프레드는 BOE의 금리인상에 이어 ECB의 예상보다 빠른 긴축 정책 시사에 미국과 의 스프레드 갭 확대 ECB는 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP과 기존자산매입프로그램APP를 통해 회사채 매입CSPP 진행.
이 중 PEPP를 월에 종료 하면서 월 회사채 순매입액 감소 PEPP 하에서 매입된 회사채 비중이 높지 않았기 떄문에 PEPP 종료가 시장에 미치는 영향은 제한적 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽과 미국 스프레드 차 확대 PEPP 중단으로 회사채 매입액 감소 자료 ECB 하나금융투자 유럽 크레딧 ECB의 긴축 속도 주목 bp 미국 투자등급 유럽 투자등급 십억유로 십억유로 발행시장 유통시장 순매입액우 국내채권 김상훈 I 크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 김누리 년 하반기 채권 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 회사채 매입 종료 이후 스프레드 확대 ECB가 하반기 APP 종료를 예고한 가운데 종료 시점과 금리인상 시기 구체화가 크레딧 시장 변동성 확대 요인으로 작용할 것 APP의 종료 이후 보유 회사채에 대한 재투자는 계속 진행되겠지만 현재 CSPP 하의 매입 규모를 감안하면 전체 규모는 축소될 수 밖에 없기 때문에 시장 수급 부담 확대 CSPP 적격 채권과 투자등급의 스프레드 차는 연초 이후 확대되면서 현재 bp를 상회.
회사채 매입 종료 이후 투자등급 스프레드 확대 가능성 자료 Bloomberg 하나금융투자 CSPP적격 채권과 유럽 투자등급의 스프레드 갭 확대 과거 CSPP 종료 발표 이후 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나금융투자 유럽 크레딧 자산매입프로그램 종료 시점 관건 bp CSPP 적격 유럽 투자등급 bp bp 투자등급 하이일드우 CSPP 종료 CSPP 재개 CSPP 종료 발표 CSPP 시작
