이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 우혜영 우혜영 우혜영 우혜영입니다
한국은행은 작년 월을 시작으로 세 차례의 금리 인상을 단행했습니다.
연준보다 먼저 금리인상에 나선 것인데 오는 월 FOMC 회의부터 연준의 통화정책 정상화가 가속화될 가능성이 높아진 만큼 한국은행의 추가 인상 시점과 어디까지 인상할 수 있을지에 대한 관심이 높아지고 있습니다.
연준 ECB 등 글로벌 중앙은행의 정책 결정은 한국은행에게 있어 매우 중요한 고려사항인 것은 분명합니다.
한국은행이 강조해오듯 국내경기의 상황이 가장 중요하다는 점을 기억해야합니다.
과거 한국은행의 금리인상 사례 분석을 통해 어떤 상황에서 한국은행이 금리를 인상했는지 진단해보고자 합니다.
Part Part Part Part IIII 에서는 한국은행 금리인상 사례를 분석했습니다.
 월 월를 분석했습니다.
 년대 인상은 경기 호조보다는 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 등 금융안정을 위한 인상의 성격이 강했습니다.
물가의 경우 년대는 공급측 물가 상방 압력이 확대돼 물가상승률이 계속해서 높아졌습니다.
 년대는 목표수준을 하회 또는 부합하는 수준에 그쳤습니다.
이번 금리인상은 과거 인상기를 종합해놓은 모습입니다.
견조한 수출 덕분에 경기 개선세는 이어지고 있지만 감염병의 전개 상황에 따라 소비 등 내수의 회복의 속도가 계속해서 변하고 있어 불확실성이 매우 높습니다.
물가상승률은 공급측 요인이 우세한 상황에서 수요측 압력까지 더해지고 있고 목표 수준을 상회하고 있습니다.
그뿐만 아니라 금융불균형 누적이 심화됨에 따라 금융안정을 위한 인상이 필요한 시기이기도 합니다.
Part Part Part Part IIIIIIII 에서는 분기 통화정책과 금리를 전망을 했습니다.
한국은행이 통화정책을 결정함에 있어 현시점에서 가장 주요한 변수는 실제 및 기대 인플레이션의 추이와 연준의 통화정책 결정일 것입니다.
연준의 정책 가속화에 발 맞추고 물가안정 및 금융안정을 위한 측면에서 분기에 한국은행은 한 차례 추가 인상을 단행할 것으로 전망합니다.
다만 오미크론 및 새로운 변이의 확산세 우크라이나 사태 추이 및 영향을 조금 더 관찰해볼 필요가 있습니다.
또한 월 FOMC 에서 결정될 연준의 빅스텝 금리인상과 QT 개시를 확인하지 못한 채 금리인상에 나서는 것은 부담스러울 수 있으므로 월 인상을 전망합니다.
 월 금통위 이후 약세가 심화될 것으로 전망하고 있습니다.
 년물 금리는 단기물 약세와 더불어 미국채 년물 금리의 완만한 상승을 전망하고 있습니다.
장단기스프레드가 더욱 축소될 것으로 전망하고 있습니다.
감사합니다
감사합니다
감사합니다
감사합니다
금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 한국은행 금리 인상 사례 분석 Part II 통화정책 및 금리 전망 Contents Bond 채권시장 전망 금리인상 구간에서 방향성 찾기 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Part I 한국은행 금리인상 사례 분석 과거 금리인상기를 종합해놓은 듯한 현재 상황 차례 이상 인상했던 시기 월와 직전 금리인상 시기 월를 분석했습니다.
년대 인상기는 상대적으로 경기 개선세와 내수 회복이 견조했던 반면 년대 인상은 경기 호조보다는 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 등 금융안정을 위한 인상의 성 격이 강했습니다.
물가의 경우 년대는 대체로 안정적인 물가 상승률이 이 어졌지만 년대는 공급측 물가 상방 압력이 확대돼 물가상승률이 계속해서 높아졌습니다.
년대는 목표수준을 하회 또는 부합하는 수준에 그쳤습니다.
이번 금리인상은 과거 인상기를 종합해놓은 모습입니다.
견조한 수출 덕분에 경기 개선세는 이어지고 있지만 감염병의 전개 상황에 따라 소비 등 내수의 회복의 속도가 계속해서 변하고 있어 불확실성이 매우 높습니다.
물가상승률은 공급측 요인이 우세한 상황에서 수요측 압력까지 더해지고 있고 목표 수준을 상회하고 있습니다.
그뿐아니라 금융불균형 누적이 심화됨에 따라 금융안정을 위한 인상이 필요한 시기이기도 합니다.
금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 금리인상 시기별 비교 한국은행이 걸어온 길 그림 한국은행의 금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 금리인상 배경은 국내 경기 상승세 부동산 가격 급등 석유 등 에너지 가격 상승 한미 금리차 확대 등 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 금리인상 배경은 위기국면 회복 정책여력 확보 자산가격 버블 가능성 등 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 세월호 사고 이후 경제주체 소비투자 심리 위축 년 물가상승 압력 높지 않은 가운데 향후 국내 경제 성장세 악화 예상 등으로 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 금리인상 배경은 가계부채 급증과 부동산 시장 불안 등 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 한미 금리차 등 년 년 년 년 월 월 월 월 로 인하 금리인상 배경은 견조한 국내 경기 물가의 상방압력 누적된 금융불균형 완화 필요성 연준 등 글로벌 중앙은행 통화정책 정상화 등 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간 별 경제금융지표 그림 GDP 분기별 경제성장률YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 수출입 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 주택가격지수와 주담대금리 자료 CEIC 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계대출 주 예금취급기관의 가계대출 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기업대출대기업중소기업 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 연준 통화정책 주 일부터 연준은 정책금리를 목표로 제시 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 기준금리상단 기준금리상단 기준금리상단 기준금리상단 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인의 채권 순매입 규모와 국고채 금리 자료 CEIC.
이베스트투자증권 리서치센터 그림 외국인의 주식 순매입 규모와 KOSPI 지수 자료 CEIC.
이베스트투자증권 리서치센터 그림 기준금리와 가계 대출금리 자료 CEIC.
이베스트투자증권 리서치센터 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상기에는 기준금리가 차례 인상되었다.
금리를 인상한 배경은 국내 경기 상승세 부동산 가격 급등 석유 등 에너지 가격 상승 한미 금리차 확대 등이었다.
년 신용카드 사태로 인한 한국은행의 완화적인 통화정책은 민간소비의 견실한 회 복세가 확인된 월 금통위를 시작으로 정상화되기 시작했다.
GDP 성장률과 가계소비지출 증가율yoy은 의 높은 수준을 기록했다.
당시 물가상승률은 대체로 안정세를 보였지만 국제 유가 상승 부동산 가격 오름세 등은 물가 불안요인으 로 잠재해 있었다.
가계대출 증가율은 에 가까운 수준이 이 어졌는데 정부의 부동산대책과 한국은행 금리인상에 따른 주담대 금리 상승에도 불구 하고 부동산 가격 상승세가 이어진 요인 중 하나로 생각된다.
인상기의 전반부 년년 는 부동산 가격 상승세 및 국제유가 등 글로벌 원자재 가격 급등에 대응하기 위한 물가 안정 측면의 인상이었다는 판단이다.
첫 인상 시점의 개월 앞선 시점부터 국고채 장단기물 금리의 선제적인 상승세가 출 현했다.
인상이 두 차례 진행된 후에는 강보합 흐름을 보이면서 상승분을 되돌렸다.
후 반부 인상기에도 추가 인상을 선제적으로 반영해 국고채 금리가 상승했고 인상 휴지기 에는 상승분이 되돌려진후 다시 인상을 반영하며 상승하는 모습이 반복되었다.
그림 한국은행의 금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 투자부문 개선 미흡하나 수출의 높은 신장세와 견실한 민간소비 회복세 등 경기 개선으로 인상 물가상승률은 안정세 보인다고 평가하면서도 수요압력 미약 문구 삭제 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가에 더불어 경기회복 등으로 물가 상승 압력 잠재.
부동산 가격의 국지적 상승 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 양호한 수출 및 민간소비에 더해 설비투자 회복 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 민간소비 회복세 지속되는 상황에서 수출 신장세 확대.
고유가 이어지면서 물가 상승 압력 점증 년 년 년 년 월 월 월 월 건설투자는 부진하나 수출 민간소비 설비투자의 긍정적 상황 지속.
금융기관 여신 증가세 다소 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 국내 경기 상승기조 유지.
국제유가 상승.
기준금리 수준이 경기회복을 뒷받침하는 수준 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 상승에도 대체로 물가 안정세 유지.
이번 인상으로 금융완화 정도 크게 축소될 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가로 물가 상승세 확대.
높은 물가 상승세로 인플레이션 기대심리 확산될 소지 줄이기 위해 인상 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내 경제에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 수출 수출 수출 수출 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지 년 년 년 년 월 월 월 월 꾸준한 증가세 유지 저조 저조 신장세 둔화 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 꾸준히 늘어남
부분적으로 개선기미 저조 신장세 둔화 상품수지 중심 흑자기조 유지 년 년 년 년 월 월 월 월 증가세 유지 개선기미 개선기미 신장세둔화 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 증가세 유지 개선기미 개선기미 부진 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 증가세 유지 개선기미 개선기미 부진 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 증가세 유지 회복 움직임 개선 뚜렷하지 않음
부진 다소 완화 기미 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 꾸준히 늘어남
증가세 유지 개선 뚜렷하지 않음
회복기 상품수지 중심 흑자기조 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 꾸준히 늘어남
회복 점차 가시화 개선 뚜렷하지 않음
증가세 유지 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 꾸준히 늘어남
회복 가시화 개선 뚜렷하지 않음
증가세 나타냄
상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 높은 높은 높은 신장세 신장세 신장세 신장세 견실한 견실한 견실한 견실한 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속 개선 미흡 개선 미흡 흑자기조 이어감 수입수요 증가로 흑자폭 축소 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 견실한 회복세 지속 개선 미흡 다소 둔화 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 높은 높은 높은 신장세 신장세 신장세 신장세 유지 유지 유지 유지 견실한 회복세 지속 개선 미흡 다소 둔화 상품수지 중심 흑자기조 이어감 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내 경제에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 수출 수출 수출 수출 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 증가세 확대 회복 움직임 증가 미약 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 견조한 견조한 견조한 견조한 증가세 증가세 증가세 증가세 유지 유지 유지 유지 신장세 신장세 신장세 신장세 확대 확대 확대 확대 점차 점차 점차 점차 회복 회복 회복 회복 증가 미약 상품수지 중심 흑자기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 견실한 증가세 유지 회복세 지속 증가세 이어감 증가 미약 흑자기조 이어감.
수입수요 증가로 흑자폭 축소 년 년 년 년 월 월 월 월 견실한 신장세 유지 회복세 지속 증가세 이어감 증가 미약 수입 큰 폭 증가로 소폭 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 견실한 신장세 유지 회복세 지속 증가세 이어감 증가 미약 상품수지 흑자 유지.
대외배당금 지급 등으로 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 신장세 신장세 신장세 신장세 확대 확대 확대 확대 회복세 지속 증가세 이어감 증가 미약 흑자폭 축소.
대외배당금 지급 등으로 일시적 큰 폭 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 견실한 신장세 유지 회복세 지속 증가세 이어감 부진 흑자폭 확대 및 대외배당금 지급 축소 등에 흑자 돌아섬
 년 년 년 년 월 월 월 월 견실한 신장세 유지 회복세 지속 증가세 이어감 부진 상품수지 중심 흑자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 일시 주춤 증가세 이어감 부진 상품수지 흑자 축소와 서비스수지 적자 확대 등에 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 다소 약화 개선추세 이어감 저조 상품수지 흑자 유지.
서비스수지 적자 확대 등에 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 약화 개선추세 이어감 부진 다소 완화 기미 상품수지 흑자 확대 서비스수지 적자 축소 등에 흑자 돌아섬
 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 다소 약화 개선추세 이어감 부진 완화 상품수지 흑자 지속 및 서비스수지 적자 축소 등에 흑자규모 소폭 확대 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내 경제에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 수출 수출 수출 수출 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지 경기 경기 경기 경기 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 다소 약화 개선추세 이어감 회복 조짐 상품수지 흑자 확대로 큰 폭 흑자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 다소 약화 개선추세 이어감 회복세 상품수지 흑자 축소 등에 흑자규모 크게 감소 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 신장세 다소 약화 꾸준한 개선추세 꾸준한 개선추세 상품수지 축소 등에 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 회복 조짐 꾸준한 개선추세 꾸준한 개선추세 상품수지 흑자 확대 등에 흑자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 증가세 유지 회복 조짐 꾸준히 늘어남
신장세 둔화 상품수지 흑자 유지.
대외배당금 지급 등에 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 회복 조짐 꾸준히 늘어남
꾸준히 늘어남
상품수지 흑자 축소 대외배당금 지급 등에 적자 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 지속 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 늘어남 늘어남 늘어남 늘어남
꾸준히 늘어남
꾸준히 늘어남
국내경기는 국내경기는 국내경기는 국내경기는 상승기조 상승기조 상승기조 상승기조 이어감 이어감 이어감 이어감
 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 꾸준히 늘어남
꾸준히 늘어남
꾸준히 늘어남
국내경기는 상승기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 소비 소비 소비 소비 중심 중심 중심 중심 내수 내수 내수 내수 꾸준히 늘어남
 국내경기는 상승기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 꾸준히 늘어남
증가세 둔화 국내경기는 상승기조 이어감 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 꾸준히 늘어남
증가세 둔화 증가세 둔화 국내경기는 상승기조 이어감.
국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승 상승 상승 상승 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 불안 불안 불안 불안 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 향후 향후 향후 향후 경기흐름 경기흐름 경기흐름 경기흐름 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 꾸준히 늘어남
증가세 둔화 증가세 둔화 국내경기는 상승기조 이어감.
국제유가 상승 국제금융시장 불안 지속 등으로 향후 경기흐름 불확실성 높은 상황 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내 경제에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 수출 수출 수출 수출 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 경상수지 경상수지 경상수지 경상수지 경기 경기 경기 경기 동향 동향 동향 동향 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 소비 꾸준히 늘어남
투자는 증가율 낮은 수준 국내경기 상승기조 이어감.
국제유가 상승 국제 금융시장 불안 가능성 등으로 향후 경기흐름 불확실성이 여전히 높은 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 높은 신장세 유지 증가세 증가세 증가세 증가세 낮아짐 낮아짐 낮아짐 낮아짐 국내경기 상승기조 이어감.
국제금융시장 불안 미국 미국 미국 미국 경기 경기 경기 경기 부진 부진 부진 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높아진 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 호조 호조 호조 증가세 낮은 수준 국내경기 상승기조 이어감.
다만 국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높은 상황임
 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 증가율 다소 낮아짐 국내경기 국내경기 국내경기 국내경기 상승세 상승세 상승세 상승세 주춤 주춤 주춤 주춤. 국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높은 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 증가율 낮아짐 국내경기 국내경기 국내경기 국내경기 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화.
국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높은 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 증가율 낮은 수준 머무름
국내경기 상승세 둔화.
원유가격 원유가격 원유가격 원유가격 상승 상승 상승 상승 국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높은 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 증가율 낮은 수준 머무름
국내경기 상승세 약화.
원유가격 원유가격 원유가격 원유가격 상승 상승 상승 상승 국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름 불확실성 높은 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 증가율 낮은 수준 머무름
국내경기 둔화.
국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 변동성 변동성 변동성 변동성 확대 확대 확대 확대 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 불안 불안 불안 불안 미국 미국 미국 미국 경기 경기 경기 경기 부진 부진 부진 부진 등으로 등으로 등으로 등으로 향후 향후 향후 향후 경기흐름의 경기흐름의 경기흐름의 경기흐름의 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 높은 높은 높은 높은 상황 상황 상황 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 호조 내수 내수 내수 내수 저조 저조 저조 저조 국내경기 둔화 지속.
국제금융시장 불안 미국 경기 부진 등으로 향후 경기흐름의 불확실성이 높은 상황 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 GDP 성장률 그림 한국 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 수출입 그림 한국 고용 실업률과 청년실얼률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 내수 위축으로 수요압력 미약해 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세.
고유가 고유가 고유가 고유가 추세 추세 추세 추세 지속 지속 지속 지속 가능성 가능성 가능성 가능성 및 및 및 및 공공요금을 공공요금을 공공요금을 공공요금을 비롯한 비롯한 비롯한 비롯한 서비스가격 서비스가격 서비스가격 서비스가격 상승 상승 상승 상승 등 불안요인 잠재 년 년 년 년 월 월 월 월 내수부진으로 수요압력이 미약하여 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세.
고유가 고유가 고유가 고유가 추세의 추세의 추세의 추세의 지속 지속 지속 지속 가능성 가능성 가능성 가능성 및 및 및 및 일부 일부 일부 일부 지역의 지역의 지역의 지역의 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 반등 반등 반등 반등 조짐 조짐 조짐 조짐 등 불안요인 잠재 년 년 년 년 월 월 월 월 수요압력 미약해 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세 유지.
고유가 고유가 고유가 고유가 추세 추세 추세 추세 지속 지속 지속 지속 및 및 및 및 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 반등 반등 반등 반등 가능성 가능성 가능성 가능성 등 불안요인 잠재 년 년 년 년 월 월 월 월 수요압력 미약하여 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세 유지.
고유가 고유가 고유가 고유가 추세 추세 추세 추세 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 비용면 비용면 비용면 비용면 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 높아지고 높아지고 높아지고 높아지고 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 반등 반등 반등 반등 움직임 움직임 움직임 움직임
 년 년 년 년 월 월 월 월 수요압력 미약하고 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세 유지.
고유가로 고유가로 고유가로 고유가로 인한 인한 인한 인한 비용측면에서의 비용측면에서의 비용측면에서의 비용측면에서의 상승압 상승압 상승압 상승압력 력 력 력과 과 과 과 부동산가격의 부동산가격의 부동산가격의 부동산가격의 오름세 오름세 오름세 오름세 등 불안요인 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 고유가 고유가 고유가 지속 지속 지속 지속에도 불구하고 수요압력 미약하여 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세 유지.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 지속에도 불구하고 수요압력 미약하여 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세 유지.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 지속에도 불구하고 수요압력 미약하여 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세 유지.
부동산가격은 정부의 종합대책 발표를 앞두고 주택가격 중심으로 오름세 둔화 기미 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 추가 추가 추가 추가 상승 상승 상승 상승에도 불구하고 수요압력 미약하여 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세.
부동산가격은 정부 대책의 영향으로 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
부동산 가격의 오름세 둔화.
고유가 고유가 고유가 고유가 지속으로 지속으로 지속으로 지속으로 비용측면 비용측면 비용측면 비용측면 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 잠재 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
고유가 고유가 고유가 고유가 지속으로 지속으로 지속으로 지속으로 비용 비용 비용 비용 측면 측면 측면 측면 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 잠재 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복 경기회복 경기회복 경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 국지적으로 국지적으로 국지적으로 국지적으로 상승 상승 상승 상승 기미 기미 기미 기미 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 국지적으로 오름세 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 일부 지역 중심 오름세 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 일부 지역 중심 오름세 이어짐
 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가 지속에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 오름세 이어짐
 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 유가급등 유가급등 유가급등 유가급등에 따른 상승압력 잠재.
부동산가격 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가 고유가 고유가 고유가 지속으로 지속으로 지속으로 지속으로 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 점증 점증 점증 점증.
부동산가격 오름세 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가에 따른 상승압력 지속.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 오름세 오름세 오름세 오름세 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
경기회복과 고유가에 따른 상승압력 지속.
부동산가격 오름세가 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 대체로 안정세.
경기회복과 고유가에 따른 상승압력 지속.
부동산가격 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
그간의 고유가 지속에 따른 상승압력 내재.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 오름세 오름세 오름세 오름세 높아지는 높아지는 높아지는 높아지는 기미 기미 기미 기미 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
부동산가격은 최근 정부대책 발표 이후 오름세 둔화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 근원인플레이션과 소비자물가 모두 안정세.
부동산가격 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세.
부동산가격 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세.
부동산가격 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세.
부동산가격 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 오름세 오름세 오름세 오름세 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 뚜렷이 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가와 근원인플레이션 모두 안정세 지속.
부동산가격 오름세 뚜렷이 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승 상승 상승 상승에도 불구 농수산물가격 하락 등으로 안정세.
부동산가격 오름세 뚜렷이 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 상승에도 불구 대체로 안정세 유지.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 지속에도 불구 안정세 유지.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 상승에도 불구 안정세 유지.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 대체로 안정세.
고유가 고유가 고유가 고유가 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 상승압력이 상승압력이 상승압력이 상승압력이 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 고유가 고유가 고유가 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대.
부동산가격 오름세 제한 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 고유가 고유가 고유가 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 영향 등으로 상승세 확대.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 영향 등으로 높은 높은 높은 높은 상승세 상승세 상승세 상승세 지속 지속 지속 지속.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 영향 등으로 높은 상승세 지속.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 영향 등으로 높은 상승세 지속.
부동산가격 부동산가격 부동산가격 부동산가격 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 오름세 오름세 오름세 오름세 이어감 이어감 이어감 이어감
 년 년 년 년 월 월 월 월 유가 유가 유가 유가 급등 급등 급등 급등 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 오름세 오름세 오름세 오름세 크게 크게 크게 크게 확대 확대 확대 확대.
부동산가격 상승률 다소 낮아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 유가 유가 유가 유가 급등 급등 급등 급등 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 상승세 상승세 상승세 상승세 더욱 더욱 더욱 더욱 확대 확대 확대 확대.
앞으로도 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 지속될 지속될 지속될 지속될 것 것 것 것.
부동산가격 상승세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 고유가 고유가 고유가 고유가 영향 영향 영향 영향 파급 파급 파급 파급 등으로 등으로 등으로 등으로 상승세 상승세 상승세 상승세 한층 한층 한층 한층 확대 확대 확대 확대.
앞으로도 상당기간 높은 오름세 지속될 것.
부동산가격 상승세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 국제유가 하락 영향으로 상승률 소폭 낮아짐.
앞으로 상당기간 높은 오름세 지속될 것.
부동산가격 상승세는 제한 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 부문별 소비자 물가상승률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 그림 주택가격과 전세가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 Core Core Core Core CPI CPI CPI CPI 금리 인상 시작 후 안정적인 물가 상승률 유지 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 CPI CPI CPI CPI 년 중반 이후 농산물 및 국제유가 불안 등으로 물가상승률 높아짐 WTI 브렌트유 YoY 중국 중국 중국 중국 베이징올림픽을 베이징올림픽을 베이징올림픽을 베이징올림픽을 앞두고 앞두고 앞두고 앞두고 원유 원유 원유 원유 확보 확보 확보 확보에 에 에 에 나서면서 나서면서 나서면서 나서면서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 원유 원유 원유 원유 확보 확보 확보 확보 경쟁 경쟁 경쟁 경쟁 중동과 중동과 중동과 중동과 아프리카의 아프리카의 아프리카의 아프리카의 분쟁 분쟁 분쟁 분쟁 고착화 고착화 고착화 고착화 YoY 주택가격 전세가격 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 상승률 상승률 상승률 상승률 플러스 플러스 플러스 플러스 유지 유지 유지 유지 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가와 정책방향 구분 구분 구분 구분 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
중소기업 대출 등 금융기관 여신활동 신용위험에 대한 높은 민감도로 인해 저조 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 빠른 빠른 빠른 빠른 속도 속도 속도 속도 상승 상승 상승 상승 중소기업 대출 등 금융기관 여신활동 신용위험에 대한 높은 민감도로 저조 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
장기시장 장기시장 장기시장 장기시장 금리 금리 금리 금리 안정 안정 안정 안정.
중소기업 대출 등 금융기관 여신활동 여전히 저조 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
중소기업대출 등 금융기관 여신활동은 여전히 저조 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
중소기업대출 등 금융기관의 여신활동도 다소 개선 기미 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활.
중소기업대출과 가계대출 등 금융기관의 여신규모도 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활.
금융기관 여신도 주택담보대출 중심으로 비교적 큰 폭으로 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활.
금융기관 여신도 꾸준히 늘어남.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 비교적 비교적 비교적 비교적 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활하고 금융기관 여신 견조한 증가세를 유지하고 있음
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활하고 금융기관 여신 증가세 유지.
시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기대 기대 기대 기대 등 등 등 등 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 상승세 상승세 상승세 상승세 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 전반적으로 원활.
금융기관 여신 중소기업대출을 중심으로 증가세 유지.
장기 장기 장기 장기 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 상승세 상승세 상승세 상승세 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활하고 금융기관 여신도 꾸준히 늘어남.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 비교적 비교적 비교적 비교적 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가와 정책방향 구분 구분 구분 구분 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신도 중소기업대출 중심으로 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신도 중소기업대출 중심으로 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 유동성사정 원활.
금융기관 여신 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 금융기관 여신 증가세 다소 둔화.
전반적인 유동성사정 여전히 원활 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 증가세 다소 둔화 움직임 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신도 중소기업대출 중심으로 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 큰 폭 늘어남
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가와 정책방향 구분 구분 구분 구분 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 금융기관 여신 증가세 다소 둔화.
전반적인 유동성사정 원활 년 년 년 년 월 월 월 월 금융기관 여신 증가세 다소 둔화.
전반적인 유동성사정 원활 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 중소기업대출 중심으로 꾸준히 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 중소기업대출 중심으로 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 전반적으로 유동성사정 원활.
금융기관 여신 중소기업대출 중심으로 큰 폭 늘어남
 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 중소기업대출 중심 큰 폭 늘어남.
인상조정된 콜금리 목표는 여전히 경기회복 뒷받침하는 수준 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 여전히 풍부.
금융기관여신 증가세 지속.
이번 이번 이번 이번 콜금리 콜금리 콜금리 콜금리 목표 목표 목표 목표 인상으로 인상으로 인상으로 인상으로 금융완화의 금융완화의 금융완화의 금융완화의 정도가 정도가 정도가 정도가 크게 크게 크게 크게 축소될 축소될 축소될 축소될 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
국제금융시장 불안 영향으로 가격 변수 변동성 확대 앞으로의 앞으로의 앞으로의 앞으로의 통화정책방향은 통화정책방향은 통화정책방향은 통화정책방향은 새로 새로 새로 새로 발표되는 발표되는 발표되는 발표되는 물가 물가 물가 물가 경기 경기 경기 경기 및 및 및 및 금융지표의 금융지표의 금융지표의 금융지표의 움직임 움직임 움직임 움직임 등을 등을 등을 등을 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려하여 고려하여 고려하여 고려하여 결정 결정 결정 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
국제금융시장 불안 진정되는 모습에 가격변수 변동성 축소 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
국제금융시장 불안 영향 등에 가격변수 변동성 확대 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가와 정책방향 구분 구분 구분 구분 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
자금흐름의 자금흐름의 자금흐름의 자금흐름의 변화 변화 변화 변화 등으로 등으로 등으로 등으로 장단기 장단기 장단기 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 오름세 오름세 오름세 오름세 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
장단기 장단기 장단기 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락 하락 하락 하락.
국제금융시장 불안 영향으로 일부 가격변수 변동성 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
장단기 장단기 장단기 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락세 하락세 하락세 하락세 지속 지속 지속 지속.
국제금융시장 불안 영향으로 일부 가격변수 높은 변동성 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
국제금융시장 불안 영향으로 가격변수 높은 변동성 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
장기시장금 장기시장금 장기시장금 장기시장금 크게 크게 크게 크게 하락 하락 하락 하락 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 크게 크게 크게 크게 상승 상승 상승 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 우려 우려 우려 우려 등으로 등으로 등으로 등으로 더욱 더욱 더욱 더욱 상승 상승 상승 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 증가세 지속.
이번 이번 이번 이번 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상은 인상은 인상은 인상은 높은 높은 높은 높은 물가상승세로 물가상승세로 물가상승세로 물가상승세로 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 확산될 확산될 확산될 확산될 소지 소지 소지 소지 줄이기 줄이기 줄이기 줄이기 위함 위함 위함 위함
 년 년 년 년 월 월 월 월 시중유동성 풍부.
금융기관 여신 꾸준히 증가.
시장참가자들의 불안심리 등으로 가격변수 높은 변동성 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상기에는 기준금리가 차례 인상되었다.
금리를 인상한 배경은 위기국면 회복 정책여력 확보 자산가격 버블 가능성 등이었다.
GDP 성장률과 가계소비지출 증가율yoy은 수준의 높은 상승률을 보인 후 추 세적으로 하락했다.
다만 수출 호조가 이어졌고 내수도 꾸준히 증가하면서 경기는 회복 을 이어갔다.
물가상승률은 석유류 가격 상승 이상기후에 따른 농축수산물 가격 상승 서비스 가격 상승 등으로 대 중후반 수준을 기록했다.
한국은행은 글로벌 금융위기 에 대응하기 위해 낮춰놓은 금리를 인상해 금융완화의 정도를 조정해 나갈 필요가 높아 졌고 월 금통위에서 금리 인상을 단행했다.
문제는 금리인상이 시작된 후에도 국내경기 호조에 따른 수요압력 증대 및 부동산 가격 상승세와 더불어 아랍의 봄 발발 로 인한 글로벌 원유 및 식량가격 급등으로 물가상승률이 더 높아진 것이다.
인상기와 달리 인상기는 연준보다 한국은행이 먼저 기준금리를 인상한 구간이다.
그래서인지 한국은행이 금리를 월에 인상했지만 국고채 금리는 오히려 하락 했다.
금리가 인상되는 동안 외국인자금이 국내로 유입된 것으로 확인되는데 국내 채권 에 대한 외국인 수요도 금리 하락 요인이었던 것으로 판단된다.
번째 인상 단 행 시기에는 한국은행의 추가 인상을 예상하면서 국고채 금리가 추세적으로 상승했지만 유럽발 재정 리스크 및 중동 지정학 리스크 등으로 추가 인상이 어려워졌다는 인식이 확산되면서 국고채 금리는 더이상 레벨을 높이지 못했다.
그림 한국은행의 금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 글로벌 경기 회복세.
국내 경기도 상승세 지속.
수요압력 증대로 인한 물가 상승 압력 계속 커질 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자 부진에도 소비 증가 등 경기 상승기조 유지.
농산물 가격 중심으로 상승률 더욱 높아짐.
경기 상승세 이어지는 가운데 국제 원자재 가격 상승 등으로 물가의 상승 압력 지속 전망.
금융완화기조 문구 삭제 년 년 년 년 월 월 월 월 국제원자재 가격 변동성 확대를 위험 요인으로 언급.
경기상승 지속 및 국제원자재 가격 상승 예상돼 기대 인플레이션 상승 전망.
물가안정을 확고히 유지해야 함을 강조. 년 년 년 년 월 월 월 월 북아프리카중동지역 정정불안 유가 등 국제원자재 가격 상승.
일부 유럽 국가 재정문제 등 위험 요인 언급 경기상승으로 물가에 대한 수요압력 증대.
국제원자재 가격 불안 및 인플레이션 기대심리 증대.
국내외 금융 경제상황 종합적 고려할 것을 강조. 년 년 년 년 월 월 월 월 선진국 경제 회복세 다소 지연.
내수 주춤했지만 높은 신장세의 수출 등으로 국내경기는 상승기조 유지 경기상승으로 인한 수요 증대 인플레이션 기대심리 등으로 높은 물가상승압력 지속 예상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 상황 상황 상황 상황 호전 호전 호전 호전 등으로 등으로 등으로 등으로 수출 수출 수출 수출 내수 내수 내수 내수 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가 증가 증가 증가 등 등 등 등 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속 앞으로도 이와 같은 추세가 이어질 것.
주요 주요 주요 주요 선진국의 선진국의 선진국의 선진국의 본격적인 본격적인 본격적인 본격적인 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 지연 지연 지연 지연 우려 우려 우려 우려 등으로 향후 성장경로 불확실성 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 수출과 내수 꾸준히 증가하고 생산활동 활발 등 회복세 지속 앞으로도 이와 같은 추세가 이어질 것.
일부 일부 일부 일부 유럽국가 유럽국가 유럽국가 유럽국가 재정위기 재정위기 재정위기 재정위기 우려 우려 우려 우려 등으로 향후 성장경로 불확실성 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 수출 확대되고 내수 꾸준히 증가하는 등 회복세 지속 앞으로도 이와 같은 추세가 이어질 것.
일부 일부 일부 일부 국가 국가 국가 국가 과다채무 과다채무 과다채무 과다채무 문제 문제 문제 문제 등으로 향후 성장경로 불확실성 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 경제 경제 경제 경제 호조 호조 호조 호조. . . .
미국 미국 미국 미국 일본 일본 일본 일본 등 등 등 등 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 경제의 경제의 경제의 경제의 개선 개선 개선 개선 추세 추세 추세 추세 다소 다소 다소 다소 강화 강화 강화 강화 일부 유럽국가의 재정문제 등 위험요인 잠재 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 다소 다소 다소 다소 부진 부진 부진 부진. . . .
수출 수출 수출 수출 호조를 호조를 호조를 호조를 보이고 보이고 보이고 보이고 소비와 소비와 소비와 소비와 설비투자도 설비투자도 설비투자도 설비투자도 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가 증가 증가 증가하는 등 회복세 지속 회복세는 앞으로도 이어질 것.
해외위험요인 등에 비추어 향후 성장경로 불확실성 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 경제 경제 경제 경제 호조 호조 호조 호조 지속 지속 지속 지속. . . .
미국 미국 미국 미국 일본 일본 일본 일본 등 등 등 등 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 개선 개선 개선 개선 추세 추세 추세 추세 남유럽국가 재정문제가 근본적으로 해결되지 않음에 따라 국제금융시장 수시로 불안한 움직임 나타낼 위험 잠재.
회복세 뚜렷.
건설투자 여전히 부진하나 수출 호조 지속.
설비투자와 소비도 꾸준히 늘어남.
고용사정도 고용사정도 고용사정도 고용사정도 민간부문 민간부문 민간부문 민간부문 중심 중심 중심 중심 개선 개선 개선 개선 경기 회복세 앞으로도 이어질 것.
해외위험요인 등에 비추어 향후 성장 경로 불확실성은 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
미국 미국 미국 미국 일본 일본 일본 일본 등 등 등 등 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임 이어 이어 이어 이어짐
짐 짐 짐 일부 유럽국가 재정문제로 인해 국제금융시장 수시로 불안.
그 영향이 세계경제 회복세에 미칠 위험 잠재 경기 경기 경기 경기 상승세 상승세 상승세 상승세 지속 지속 지속 지속.
소비 투자 등 내수 내수 내수 내수 증가세가 증가세가 증가세가 증가세가 일시 일시 일시 일시 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출 호조 지속하고 고용사정도 고용사정도 고용사정도 고용사정도 민간부문 민간부문 민간부문 민간부문 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 한층 한층 한층 한층 개선 개선 개선 개선 경기 상승세 앞으로도 이어질 것.
해외위험요인 등에 비추어 향후 성장 경로 불확실성 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
미국 미국 미국 미국 등 등 등 등 주요 주요 주요 주요 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 대체로 대체로 대체로 대체로 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감 일부 유럽국가 재정문제로 국제금융시장 불안 주요국 경기 변동성 확대 등이 수시로 재연될 위험성 배제 불가 경기 상승세 지속.
수출 높은 신장세 보이고 소비 투자 등 내수 꾸준히 증가.
고용사정도 민간부문 중심으로 개선 추세 국내경기는 국내경기는 국내경기는 국내경기는 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 상존하는 상존하는 상존하는 상존하는 가운데 가운데 가운데 가운데 상승세 상승세 상승세 상승세 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
주요 선진국 경제 대체로 회복세 이어감 일부 유럽국가 재정문제로 국제금융시장 불안 완화.
주요국 경기변동성 확대 등이 위험요인으로 작용할 가능성 배제 불가 경기 상승세 지속.
수출 계속 호조.
소비 투자 등 내수가 꾸준히 증가.
고용사정도 민간부문 중심으로 개선 추세 국내경기는 해외위험요인 상존하는 가운데 상승세 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
선진국 선진국 선진국 선진국 경제도 경제도 경제도 경제도 미국 미국 미국 미국 등의 등의 등의 등의 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화 둔화 둔화 둔화 움직임 움직임 움직임 움직임 나타났으나 나타났으나 나타났으나 나타났으나 대체로 대체로 대체로 대체로 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감 이어감 이어감 이어감 앞으로 주요국 경기 변동성 확대 등이 세계경제의 위험요인으로 작용할 가능성 경기 상승세 지속.
수출 계속 호조.
소비가 꾸준히 증가.
고용사정도 민간부문 중심으로 개선 추세 국내경기는 해외위험요인 상존하는 가운데 상승세 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제는 는 는 는 미국 미국 미국 미국 등의 등의 등의 등의 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 속도 속도 속도 속도 다소 다소 다소 다소 둔화되고 둔화되고 둔화되고 둔화되고 있으나 있으나 있으나 있으나 대체로 대체로 대체로 대체로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감 앞으로 주요국 경기 및 환율 변동성 확대 등이 세계경제 위험 요인으로 작용할 가능성 소비 소비 소비 소비 주춤 주춤 주춤 주춤하였으나 수출 호조 지속 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 증가 증가 증가 증가 등 등 등 등 상승기조 상승기조 상승기조 상승기조 유지 유지 유지 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선 추세 국내경기는 해외위험요인 상존하는 가운데 상승 상승 상승 상승 기조 기조 기조 기조 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 대체로 대체로 대체로 대체로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감 앞으로 주요국 경기 및 환율 변동성 확대 등이 세계경제 위험요인으로 작용할 가능성 배제 불가 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 주춤 주춤 주춤 주춤하였으나 수출 호조 지속하고 소비가 소비가 소비가 소비가 증가 증가 증가 증가하는 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선 추세 국내경기는 해외위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
선진국 경제 대체로 완만한 회복세 이어감 앞으로 주요국 경기변동성 확대 일부 유럽국가 재정문제로 인한 국제금융 시장 불안 등이 세계경제 위험요인으로 작용할 가능성 배제 불가 경기는 상승기조 유지.
건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 계속 계속 계속 계속 부진하고 부진하고 부진하고 부진하고 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 감소 감소 감소 감소.
수출 호조 지속.
소비 꾸준히 증가.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선 추세 국내경기는 해외위험요인이 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조 지속.
선진국경제 완만한 회복세 이어감 앞으로 회복세 지속 전망.
일부 유럽국가 재정문제로 인한 국제금융시장 불안 국제 원자재 가격 변동성 확대 등이 위험 요인으로 작용할 가능성 배제 불가 설비투자 감소.
수출 호조 지속.
소비 꾸준히 증가 등 국내경기 상승 기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 계속 호조.
선진국경제도 회복세 이어감 앞으로 회복세 지속 전망되나 국제 원자재 가격 변동성 확대 일부 유럽국가 재정문제로 인한 국제금융시장 불안 등이 위험요인 수출이 수출이 수출이 수출이 높은 높은 높은 높은 신장세 신장세 신장세 신장세 지속 지속 지속 지속.
내수 꾸준히 증가 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 계속 호조.
선진국경제도 회복세 이어감 앞으로 북아프리카중동지역 정정불안 유가를 비롯한 국제 원자재 가격 상승 일부 유럽국가 재정문제 등 하방위험 요인 있으나 회복세 지속 전망 수출이 높은 신장세 지속.
내수 꾸준히 증가 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 계속 호조.
선진국 경제 회복세 이어감 앞으로 회복세 지속 전망되나 북아프리카중동지역 정정불안 일부 유럽국가 재정문제 일본 대지진 등 하방위험요인 작용 가능 소비와 소비와 소비와 소비와 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출 높은 신장세 보인 데 힘입어 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 계속 호조.
선진국 경제 회복세 이어감 앞으로 회복세 지속 전망되나 일부 유럽국가 재정문제 북아프리카중동지역 정정불안 일본 대지진 영향 등 하방위험 요인으로 작용할 가능성 수출 수출 수출 수출 계속 계속 계속 계속 호조 호조 호조 호조. . . .
내수 내수 내수 내수 증가 증가 증가 증가 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 회복세 회복세 회복세 회복세 다소 다소 다소 다소 지연 지연 지연 지연.
신흥시장국 경제 계속 호조 앞으로 회복세 이어갈 것으로 전망.
일부 유럽국가 재정문제 북아프리카중동지역 정정불안 일본 대지진 영향 등이 하방위험 요인으로 작용할 가능성 내수 내수 내수 내수 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출 계속 높은 신장세를 보인데 힘입어 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 계속 호조.
미국 미국 미국 미국 등 등 등 등 선진국 선진국 선진국 선진국 경제회복세 경제회복세 경제회복세 경제회복세 일시주춤 일시주춤 일시주춤 일시주춤 앞으로 회복세 이어갈 것으로 전망.
유럽지역 국가채무 문제 주요국 경기 변동성 확대 등이 하방위험 요인으로 작용할 가능성 수출 견조한 신장세.
내수 내수 내수 내수 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 증가 증가 증가 증가 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 해외 위험요인 상존하는 가운데 상승기조 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조.
미국 미국 미국 미국 등 등 등 등 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 회복세 회복세 회복세 회복세 약화 약화 약화 약화 앞으로 회복세 이어갈 것으로 전망.
주요국 경기 둔화 지속 가능성 유럽지역 국가채무 문제 확산 국제금융시장 불안 등이 하방위험 요인으로 작용할 가능성 수출 견조한 신장세.
내수 완만하게 증가 등 상승기조 유지.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 상승기조 이어갈 것.
해외 해외 해외 해외 위험요인 위험요인 위험요인 위험요인 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 성장 성장 성장 성장 경로의 경로의 경로의 경로의 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 높아진 높아진 높아진 높아진 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조.
미국 미국 미국 미국 등 등 등 등 선진국 선진국 선진국 선진국 경제는 경제는 경제는 경제는 회복세 회복세 회복세 회복세 더욱 더욱 더욱 더욱 약화 약화 약화 약화 앞으로 완만하나마 완만하나마 완만하나마 완만하나마 회복세 회복세 회복세 회복세 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 전망.
주요국 경기부진 유럽지역 국가채무 문제 국제금융시장 불안 등이 하방위험 요인으로 작용할 가능성 높아진 것으로 판단 수출 수출 수출 수출 계속 계속 계속 계속 높은 높은 높은 높은 신장세 신장세 신장세 신장세.
내수 완만하게 증가.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 장기추세 장기추세 장기추세 장기추세 수준 수준 수준 수준 성장을 성장을 성장을 성장을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것.
해외 위험요인 영향으로 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조.
선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 부진 부진 부진 부진 앞으로 완만하나마 완만하나마 완만하나마 완만하나마 회복세 회복세 회복세 회복세 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것 것 것 것.
유럽지역 국가채무 문제 확산 개연성 주요국 경제 부진 및 국제금융시장 불안 지속 가능성 등으로 성장의 하방위험 커진 것으로 판단 수출 높은 신장세 지속.
내수 완만한 증가세.
고용면에서는 고용면에서는 고용면에서는 고용면에서는 지난 지난 지난 지난 달 달 달 달 일시적인 일시적인 일시적인 일시적인 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 취업자수 취업자수 취업자수 취업자수 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭 축소 축소 축소 축소되었으나 민간부문을 중심으로 한 개선추세 이어짐
앞으로 장기추세 수준 성장을 이어갈 것.
해외 위험요인 영향으로 성장의 성장의 성장의 성장의 하방위험 하방위험 하방위험 하방위험 증대 증대 증대 증대된 것으로 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 신흥시장국 경제 호조.
선진국경제 부진 앞으로 완만하나마 회복세를 나타낼 것.
유럽지역 국가채무위기 주요국 경제 부진 및 국제금융시장 불안 지속 가능성 등으로 성장 하방위험이 큰 것으로 판단 내수 내수 내수 내수 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출 계속 크게 증가.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 장기추세 수준 성장을 이어갈 것.
해외 위험요인 영향으로 성장의 성장의 성장의 성장의 하방위험 하방위험 하방위험 하방위험 높은 높은 높은 높은 상황 상황 상황 상황 년 년 년 년 월 월 월 월 선진국 선진국 선진국 선진국 경제 경제 경제 경제 계속 계속 계속 계속 부진 부진 부진 부진....
신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 경제 경제 경제 경제 성장세 성장세 성장세 성장세도 도 도 도 다소 다소 다소 다소 약화 약화 약화 약화 앞으로 회복세는 회복세는 회복세는 회복세는 매우 매우 매우 매우 완만 완만 완만 완만할 것.
유럽지역 국가채무위기 주요국 경제 부진 및 국제금융시장 불안 지속 가능성 등으로 성장 하방위험 큰 것으로 판단 수출 수출 수출 수출 꾸준한 꾸준한 꾸준한 꾸준한 신장세 신장세 신장세 신장세. . . .
소비가 소비가 소비가 소비가 전월과 전월과 전월과 전월과 비슷한 비슷한 비슷한 비슷한 수준 수준 수준 수준....
설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 감소 감소 감소 감소.
고용사정 민간부문을 중심으로 개선추세 지속 앞으로 장기추세 장기추세 장기추세 장기추세 수준 수준 수준 수준 성장세에서 성장세에서 성장세에서 성장세에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것.
해외 위험요인 영향으로 성장의 하방위험 높은 상황 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 GDP 성장률 그림 한국 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 수출입 그림 한국 고용 실업률과 청년실얼률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 GDP 성장률 그림 미국 고용지표 실업률 및 취업자 수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 GDP 개인소비 정부지출 QoQ Saar YoY 백만명 취업자수좌 실업률우 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 석유류 석유류 석유류 석유류 가격 가격 가격 가격 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대.
폭설 폭설 폭설 폭설 영향 영향 영향 영향이 더해져 상승률이 일시 더 높아질 것으로 예상.
부동산가격 상승세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 오름세 확대.
최근 국제 원자재 가격 움직임 등에 비추어 앞으로 안정된 안정된 안정된 안정된 모습 모습 모습 모습 보일 보일 보일 보일 것 것 것 것.
부동산가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승세 다소 둔화.
최근 국제 원자재 가격 움직임 등에 비추어 당분간 당분간 당분간 당분간 안정된 안정된 안정된 안정된 모습 모습 모습 모습 보일 보일 보일 보일 것 것 것 것.
부동산 부동산 부동산 부동산 시장에서는 시장에서는 시장에서는 시장에서는 가격 가격 가격 가격 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 상승하였으나 상승하였으나 상승하였으나 상승하였으나 거래는 거래는 거래는 거래는 부진 부진 부진 부진 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 서비스가격 서비스가격 서비스가격 서비스가격 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화.
당분간 안정된 모습 보일 것.
부동산 시장에서는 거래 활발하지 않은 가운데 가격 오름세 제한 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 이상기후에 이상기후에 이상기후에 이상기후에 따른 따른 따른 따른 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 상승 상승 상승 상승 등으로 등으로 등으로 등으로 오름세 오름세 오름세 오름세 일시 일시 일시 일시 확대 확대 확대 확대.
당분간 안정된 모습 보일것.
경기회복으로 경기회복으로 경기회복으로 경기회복으로 수요압력 수요압력 수요압력 수요압력 점차 점차 점차 점차 증대 증대 증대 증대될 것.
부동산 시장에서는 거래 활발하지 않은 가운데 수도권 중심으로 주택매매가격 약세 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류가격 석유류가격 석유류가격 석유류가격 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 오름세 오름세 오름세 오름세 소폭 소폭 소폭 소폭 확대.
앞으로 경기상승세 경기상승세 경기상승세 경기상승세 지속되면서 지속되면서 지속되면서 지속되면서 수요압력 수요압력 수요압력 수요압력 점차 점차 점차 점차 증대 증대 증대 증대될 것.
부동산 시장에서는 수도권 중심으로 주택매매 가격 약세 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률 대 중후반에 머물고 있음.
앞으로 경기상승세 경기상승세 경기상승세 경기상승세 지속에 지속에 지속에 지속에 따른 따른 따른 따른 수요압력 수요압력 수요압력 수요압력 증대 증대 증대 증대 등으로 등으로 등으로 등으로 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 계속 계속 계속 계속 커질 커질 커질 커질 것 것 것 것.
부동산 시장에서는 주택매매가격이 수도권은 하락하고 지방은 상승하는 추세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률이 대 중후반에 머물고 있음.
앞으로 경기상승세 지속에 따른 수요압력 증대 등으로 상승압력 계속 커질 것.
부동산 시장에서는 주택매매가격이 수도권은 하락하고 지방은 상승하는 추세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률이 대 중후반 수준에 있으나 앞으로 경기상승세 지속에 따른 수요압력 증대 등으로 상승압력 계속 커질것.
부동산 시장에서는 주택매매가격이 수도권은 하락하고 지방은 상승하는 현상 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 급등 급등 급등 급등 등으로 등으로 등으로 등으로 상승률 상승률 상승률 상승률 높아졌으며 높아졌으며 높아졌으며 높아졌으며 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 경기상승 경기상승 경기상승 경기상승 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 수요측면 수요측면 수요측면 수요측면 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 지속 지속 지속 지속될 것.
부동산 시장에서는 주택매매가격이 수도권은 하락하고 지방은 상승하는 현상 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 상승률 상승률 상승률 상승률 더욱 더욱 더욱 더욱 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐. . . .
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 채소류 채소류 채소류 채소류 가격 가격 가격 가격 안정 안정 안정 안정 등으로 등으로 등으로 등으로 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 다소 다소 다소 다소 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것 것 것 것. . . .
경기상승 경기상승 경기상승 경기상승 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 국제 국제 국제 국제 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 오르면서 오르면서 오르면서 오르면서 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 지속 지속 지속 지속될 것.
부동산 시장에서는 지방 주택매매가격 상승세 지속되는 가운데 수도권 하락폭 축소 움직임 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 채소류 가격 안정 등으로 상승률 크게 낮아졌으나 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 경기상승이 경기상승이 경기상승이 경기상승이 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 국제 국제 국제 국제 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 오르면서 오르면서 오르면서 오르면서 상승압력 상승압력 상승압력 상승압력 지속될 지속될 지속될 지속될 것.
부동산시장에서는 지방 주택매매 가격 상승세 지속되고 수도권 하락폭 축소 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 부문별 소비자 물가상승률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 월 금리 인상 돌입 공급측 물가 상승 압력 물가상승률 지속적으로 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 등에 등에 등에 등에 기인 기인 기인 기인하여 지난달 수준.
앞으로 경기상승 경기상승 경기상승 경기상승 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 국제원자재 국제원자재 국제원자재 국제원자재 가격 가격 가격 가격 오르면서 오르면서 오르면서 오르면서 물가상승압력 물가상승압력 물가상승압력 물가상승압력 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것.
부동산시장에서는 부동산시장에서는 부동산시장에서는 부동산시장에서는 전세가격 전세가격 전세가격 전세가격 상승 상승 상승 상승 지속 지속 지속 지속. . . .
주택매매가격 주택매매가격 주택매매가격 주택매매가격 지방에서 지방에서 지방에서 지방에서 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속. . . .
수도권에서도 수도권에서도 수도권에서도 수도권에서도 상승 상승 상승 상승 움직임 움직임 움직임 움직임
 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 크게 크게 크게 크게 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
앞으로 경기상승 경기상승 경기상승 경기상승 이어지면서 이어지면서 이어지면서 이어지면서 높은 높은 높은 높은 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 유지 유지 유지 유지되고 물가상승압력 지속될 것.
부동산시장에서는 전세가격 계속 상승.
주택매매가격 지방에서 오름세 지속.
수도권에서도 상승 움직임 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 및 및 및 및 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 등으로 지난달 수준.
앞으로 경기상승으로 경기상승으로 경기상승으로 경기상승으로 수요압력 수요압력 수요압력 수요압력 증대 증대 증대 증대 국제원자재 국제원자재 국제원자재 국제원자재 가격 가격 가격 가격 불안 불안 불안 불안 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 증대 증대 증대 증대 등으로 등으로 등으로 등으로 높은 높은 높은 높은 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 지속될 지속될 지속될 지속될 가능성 가능성 가능성 가능성.
주택매매가격은 수도권에서 상승 이어짐.
지방에서는 오름세 확대.
전세가격 계속 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 및 개인서비스 가격 상승 등으로 지난달 수준.
앞으로 경기상승으로 수요압력 증대 국제원자재 가격 불안 인플레이션 기대심리 증대 등으로 높은 물가 오름세 지속될 가능성 커지고 있음.
주택매매가격은 수도권에서 상승 이어짐.
지방에서는 오름세 확대.
전세가격 계속 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 채소류 채소류 채소류 채소류 가격 가격 가격 가격 하락 하락 하락 하락 등으로 등으로 등으로 등으로 전월보다 전월보다 전월보다 전월보다 낮아졌으나 낮아졌으나 낮아졌으나 낮아졌으나 앞으로 경기상승으로 수요압력 증대 국제유가 불안 인플레이션 기대심리 증대 등으로 높은 물가오름세 지속될 가능성.
주택매매가격은 수도권에서 상승 움직임 주춤. 지방에서는 높은 오름세 지속.
전세가격 계속 상승 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 지난달에도 대 초반의 여전히 높은 수준.
앞으로 경기상승으로 인한 수요 증대 인플레이션 기대심리 등으로 높은 물가상승압력 이어질 것.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 그동안의 그동안의 그동안의 그동안의 유가 유가 유가 유가 및 및 및 및 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 상승 상승 상승 상승 등의 등의 등의 등의 영향이 영향이 영향이 영향이 가공식품가격 가공식품가격 가공식품가격 가공식품가격 개인서비스요금 개인서비스요금 개인서비스요금 개인서비스요금 등에 등에 등에 등에 파급되면서 파급되면서 파급되면서 파급되면서 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반. . . .
앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 오름세 오름세 오름세 오름세 지속될 지속될 지속될 지속될 가능성 가능성 가능성 가능성.
주택매매가격 주택매매가격 주택매매가격 주택매매가격 수도권에서 수도권에서 수도권에서 수도권에서 상승 상승 상승 상승 움직임 움직임 움직임 움직임 멈춤 멈춤 멈춤 멈춤.
지방에서는 높은 오름세 계속. 전세가격 전세가격 전세가격 전세가격 계절적 계절적 계절적 계절적 비수기 비수기 비수기 비수기 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 전월보다 전월보다 전월보다 전월보다 낮은 낮은 낮은 낮은 상승률 상승률 상승률 상승률 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 일부 일부 일부 일부 농축산물 농축산물 농축산물 농축산물 가격 가격 가격 가격 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승에 상승에 상승에 상승에 주로 주로 주로 주로 기인 기인 기인 기인하여 지난달 수준.
앞으로 경기상승 기조에 따른 수요압력 인플레이션 기대심리 등으로 높은 수준 물가상승률 이어질 것.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 가공식품가격 가공식품가격 가공식품가격 가공식품가격 및 및 및 및 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 요금이 요금이 요금이 요금이 계속 계속 계속 계속 오르면서 오르면서 오르면서 오르면서 수준으로 상승.
당분간 오름세 지속될 것.
주택매매가격은 주택매매가격은 주택매매가격은 주택매매가격은 수도권에서 수도권에서 수도권에서 수도권에서 약세 약세 약세 약세. . . .
지방에서는 지방에서는 지방에서는 지방에서는 오름폭 오름폭 오름폭 오름폭 축소 축소 축소 축소.
전세가격 계절적 비수기 등의 영향으로 상승률 전월보다 낮아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 채소류 채소류 채소류 채소류 등 등 등 등 농산물 농산물 농산물 농산물 가격 가격 가격 가격 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승에 상승에 상승에 상승에 주로 주로 주로 주로 기인 기인 기인 기인하여 지난달 수준.
앞으로 경기상승 기조에 따른 수요압력 인플레이션 기대심리 등으로 높은 수준의 물가상승률이 이어질 것.
근원인플레이션율은 수준으로 상승.
당분간 오름세 지속될 것.
주택매매가격은 수도권 약세 지방에서는 전월과 비슷한 상승률.
전세가격은 전세가격은 전세가격은 전세가격은 거래 거래 거래 거래 활발해지면서 활발해지면서 활발해지면서 활발해지면서 상승률 상승률 상승률 상승률 전월보다 전월보다 전월보다 전월보다 높 높 높 높아짐 아짐 아짐 아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 농산물가격 큰 폭 상승에 주로 기인하여 지난달 대.
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 안정 안정 안정 안정 및 및 및 및 전년도 전년도 전년도 전년도 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 등이 등이 등이 등이 물가 물가 물가 물가 상승률을 상승률을 상승률을 상승률을 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작용 작용 작용 작용하겠으나 인플레이션 기대심리 등으로 당분간 높은 물가상승률이 이어질 것.
근원인플레이션율은 로 상승.
당분간 높은 수준 지속할 것.
주택매매가격 수도권에서 전월 수준 유지 지방에서 오름폭 확대.
전세가격 상승률 전월보다 높아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 안정 안정 안정 안정에 힘입어 지난달 .
앞으로 농산물가격 하락 및 전년도로부터의 기저효과 등이 물가상승률 낮추는 요인으로 작용하겠으나 계속 계속 계속 계속 높게 높게 높게 높게 유지되고 유지되고 유지되고 유지되고 있는 있는 있는 있는 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 등으로 등으로 등으로 등으로 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 하락 하락 하락 하락 속도 속도 속도 속도 완만할 완만할 완만할 완만할 것 것 것 것....
근원인플레이션율은 전월과 비슷한 .
당분간 높은 수준 지속할 것.
주택매매가격은 수도권에서는 전월 수준 유지되고 지방에서는 높은 오름세 이어짐.
전세가격 전세가격 전세가격 전세가격 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 더욱 더욱 더욱 더욱 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 월 중 소비자물가 상승률은 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 안정 안정 안정 안정에 힘입어 .
근원인플레이션율도 전월보다 다소 하락한 .
앞으로 농산물가격 하락 등이 물가안정 요인으로 작용할 것이나 공공요금 공공요금 공공요금 공공요금 인상 인상 인상 인상 계속 계속 계속 계속 높게 높게 높게 높게 유지되고 유지되고 유지되고 유지되고 있는 있는 있는 있는 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 등으로 등으로 등으로 등으로 당분간은 당분간은 당분간은 당분간은 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 높은 높은 높은 높은 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 등락할 등락할 등락할 등락할 것 것 것 것.
주택매매가격 수도권에서 전월 수준 유지.
지방에서는 전월보다 오름세 다소 둔화.
전세가격 상승률은 수도권과 지방에서 모두 전월보다 낮아짐 년 년 년 년 월 월 월 월 월 중 소비자물가 상승률은 공업제품가격 공업제품가격 공업제품가격 공업제품가격 상승 상승 상승 상승 등에 따라 를 상회.
근원인플레이션율도 전월보다 상승.
앞으로 농산물가격 하락 및 전년도로부터의 기저효과 등이 물가안정 요인으로 작용할 것이나 공공요금 인상 높게 유지되고 있는 인플레이션 기대심리 등으로 물가상승률 하락속도 완만할 것.
주택매매가격 수도권에서 약세.
지방에서 상승세 이어감.
전세가격은 수도권에서는 상승률 크게 낮아졌으나 지방에서는 높은 상승률 유지 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 그림 주택가격과 전세가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 WTI 브렌트유 YoY 년 년 년 년 년 년 년 년 아랍의 아랍의 아랍의 아랍의 봄으로 봄으로 봄으로 봄으로 유가 유가 유가 유가 폭등 폭등 폭등 폭등식량 식량 식량 식량 가격 가격 가격 가격 폭등 폭등 폭등 폭등 년 년 년 년 년 년 년 년 미국 미국 미국 미국 셰일오일 셰일오일 셰일오일 셰일오일 생산 생산 생산 생산 확대 확대 확대 확대 YoY 주택가격 전세가격 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 년 년 년 년 월 월 월 월 경기개선 흐름 등을 반영하여 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 및 및 및 및 주가가 주가가 주가가 주가가 상당 상당 상당 상당 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승. . . .
주택담보대출 주택담보대출 주택담보대출 주택담보대출 꾸준한 꾸준한 꾸준한 꾸준한 증가세 증가세 증가세 증가세 년 년 년 년 월 월 월 월 해외 불안요인 영향으로 환율과 주가 등 가격변수 큰 폭 변동.
주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 계절요인 계절요인 계절요인 계절요인 등으로 등으로 등으로 등으로 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭 축소 축소 축소 축소 년 년 년 년 월 월 월 월 일부 유럽국가 재정위기 등 해외 불안요인 완화되면서 주가 반등하고 환율 하락.
주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 계절요인 계절요인 계절요인 계절요인 등으로 등으로 등으로 등으로 소폭 소폭 소폭 소폭 증가 증가 증가 증가 년 년 년 년 월 월 월 월 외국인 외국인 외국인 외국인 증권투자자금 증권투자자금 증권투자자금 증권투자자금 유입 유입 유입 유입 확대 확대 확대 확대. . . .
주가 주가 주가 주가 상승하고 상승하고 상승하고 상승하고 장단기 장단기 장단기 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락 하락 하락 하락.
주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 대출금리 대출금리 대출금리 대출금리 하락 하락 하락 하락 입주 입주 입주 입주 분양물량 분양물량 분양물량 분양물량 증가 증가 증가 증가 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 증가 증가 증가 증가 규모 규모 규모 규모 소폭 소폭 소폭 소폭 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 외국인 외국인 외국인 외국인 증권투자자금 증권투자자금 증권투자자금 증권투자자금 유입 유입 유입 유입 확대와 확대와 확대와 확대와 함께 함께 함께 함께 장단기 장단기 장단기 장단기 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락 하락 하락 하락.
남유럽국가 재정문제 등으로 가격변수 변동성 크게 확대.
주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 대출금리 대출금리 대출금리 대출금리 하락에도 하락에도 하락에도 하락에도 주택거래 주택거래 주택거래 주택거래 부진 부진 부진 부진 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 증가규모에 증가규모에 증가규모에 증가규모에 변화를 변화를 변화를 변화를 보이지 보이지 보이지 보이지 않음 않음 않음 않음
 년 년 년 년 월 월 월 월 일부 유럽국가 재정문제 한반도 지정학적 위험 증대 등으로 주가와 환율 등 가격변수 큰 폭 변동.
주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택담보대출은 주택거래 주택거래 주택거래 주택거래 활발하지 활발하지 활발하지 활발하지 않았음에도 않았음에도 않았음에도 않았음에도 대출금리 대출금리 대출금리 대출금리 하락 하락 하락 하락 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 소폭 소폭 소폭 소폭 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 국내경기 국내경기 국내경기 국내경기 상황 상황 상황 상황 등을 등을 등을 등을 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 상승 상승 상승 상승.
주가와 환율은 해외 불안요인 영향 등으로 큰 폭 변동.
주택담보대출은 주택거래가 활발하지 않았음에도 낮은 대출금리 등의 영향으로 증가 증가 증가 증가 규모 규모 규모 규모 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 단기시장금리와 단기시장금리와 단기시장금리와 단기시장금리와 은행 은행 은행 은행 여수신금리 여수신금리 여수신금리 여수신금리 상승 상승 상승 상승.
외국인 증권투자자금 큰 폭 유입.
주가 상승.
주택담보대출은 주택거래가 활발하지 않았음에도 낮은 낮은 낮은 낮은 대출금리 대출금리 대출금리 대출금리 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 꾸준히 꾸준히 꾸준히 꾸준히 증가 증가 증가 증가 년 년 년 년 월 월 월 월 단기시장금리와 은행 여수신금리가 상승세 이어감.
외국인 채권투자자금 유입 등의 영향으로 장기시장금리 하락.
주택담보대출은 주택거래가 활발하지 않은 가운데 증가 증가 증가 증가 폭 폭 폭 폭 다소 다소 다소 다소 줄어듦 줄어듦 줄어듦 줄어듦
 년 년 년 년 월 월 월 월 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 유입 유입 유입 유입 확대 확대 확대 확대 등 등 등 등 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 주가 주가 주가 주가 상승 상승 상승 상승. . . .
환율과 환율과 환율과 환율과 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락 하락 하락 하락.
주택담보대출은 주택거래 활발하지 않은 가운데 입주물량 입주물량 입주물량 입주물량 증가 증가 증가 증가 등으로 등으로 등으로 등으로 증가 증가 증가 증가 폭 폭 폭 폭 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 외국인증권투자자금 유입이 유입이 유입이 유입이 지속 지속 지속 지속.
주가 상승하고 환율 하락.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 하락 하락 하락 하락 후 후 후 후 높은물가상승률 높은물가상승률 높은물가상승률 높은물가상승률 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 반등 반등 반등 반등.
주택담보대출은 주택거래 활발하지 않은 가운데 비교적 비교적 비교적 비교적 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 증가 증가 증가 증가 지속 지속 지속 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 유럽 재정문제 재부각 지정학적 위험 등으로 주가와 환율 큰 폭 변동.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 국고채발행물량 국고채발행물량 국고채발행물량 국고채발행물량 축소계획 축소계획 축소계획 축소계획 외국인채권매수 외국인채권매수 외국인채권매수 외국인채권매수 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 하락 하락 하락 하락.
주택담보대출은 주택거래 주택거래 주택거래 주택거래 다소 다소 다소 다소 늘어난 늘어난 늘어난 늘어난 가운데 가운데 가운데 가운데 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭 확대 확대 확대 확대 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 금융 금융 금융 금융시장 시장 시장 시장 년 년 년 년 월 월 월 월 외국인 주식투자자금 유입 확대 지정학적 위험완화기대 등으로 주가 크게 상승하고 환율 하락.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 물가상승 물가상승 물가상승 물가상승 기대 기대 기대 기대 외국인의 외국인의 외국인의 외국인의 채권 채권 채권 채권 순매도 순매도 순매도 순매도 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 상승 상승 상승 상승.
주택담보대출은 주택거래 주택거래 주택거래 주택거래 늘어난 늘어난 늘어난 늘어난 가운데 가운데 가운데 가운데 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 증가 증가 증가 증가 년 년 년 년 월 월 월 월 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 물가상승 물가상승 물가상승 물가상승 기대 기대 기대 기대 국고채 국고채 국고채 국고채 발행물량 발행물량 발행물량 발행물량 증가 증가 증가 증가 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승.
주가는 경기상승세에 힘입어 큰 폭 상승하였다가 반락하였으며 환율은 하락.
주택담보대출은 계절요인 계절요인 계절요인 계절요인 등으로 등으로 등으로 등으로 소폭 소폭 소폭 소폭 증가 증가 증가 증가 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 물가오름세 물가오름세 물가오름세 물가오름세 확대 확대 확대 확대 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 주가와 주가와 주가와 주가와 장기시장금리의 장기시장금리의 장기시장금리의 장기시장금리의 변동성 변동성 변동성 변동성 증대 증대 증대 증대.
주택담보대출 전월보다 증가폭 다소 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인의 영향으로 가격변수 큰 폭 등락 보임.
국내경기 상승세 등으로 주가는 최고 수준 경신하고 환율은 크게 하락.
장기시장 장기시장 장기시장 장기시장 금리는 금리는 금리는 금리는 하락 하락 하락 하락 후 후 후 후 소폭 소폭 소폭 소폭 반등 반등 반등 반등.
주택담보대출은 전월보다 전월보다 전월보다 전월보다 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 경기 상승세 지속 외국인 투자자금 유입 등으로 주가 상승하고 환율 하락.
장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 좁은 좁은 좁은 좁은 범위내 범위내 범위내 범위내 등락 등락 등락 등락. 주택담보대출 전월보다 증가폭 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인의 해외위험요인의 해외위험요인의 해외위험요인의 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 주가와 주가와 주가와 주가와 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 하락하고 하락하고 하락하고 하락하고 환율 상승.
주택담보대출은 전월보다 전월보다 전월보다 전월보다 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭 축소되었으나 축소되었으나 축소되었으나 축소되었으나 꾸준한 꾸준한 꾸준한 꾸준한 증가세 증가세 증가세 증가세 년 년 년 년 월 월 월 월 유럽지역 국가채무문제를 비롯한 해외 위험요인 영향 등으로 금리 주가 환율 등 가격변수 변동폭 확대.
주택담보대출 꾸준한 꾸준한 꾸준한 꾸준한 증가세 증가세 증가세 증가세 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 확대와 확대와 확대와 확대와 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 불안정등에 불안정등에 불안정등에 불안정등에 기인하여 기인하여 기인하여 기인하여 월 월 월 월 들어 들어 들어 들어 주가와 주가와 주가와 주가와 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 크게 크게 크게 크게 하락 하락 하락 하락하고 환율 상승.
주택담보대출은 지난달에도 꾸준한 증가세 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 해외위험요인 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 월들어 월들어 월들어 월들어 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 등락하였던 등락하였던 등락하였던 등락하였던 금리 금리 금리 금리 주가 주가 주가 주가 환율 환율 환율 환율 등 등 등 등 가격변수 가격변수 가격변수 가격변수 다소 다소 다소 다소 안정 안정 안정 안정.
대외여건 변화에 대한 불안심리 상존 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인에 대한 불안심리 등을 반영하여 주가와 환율 계속 큰 폭 변동.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 국내외 국내외 국내외 국내외 경제 경제 경제 경제 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 외국인 외국인 외국인 외국인 채권매수 채권매수 채권매수 채권매수 지속 지속 지속 지속 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 소폭 소폭 소폭 소폭 하락 하락 하락 하락 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인에 대한 불안심리 지속되면서 주가와 환율 계속 큰 폭 변동.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 외국인 외국인 외국인 외국인 채권매수지속 채권매수지속 채권매수지속 채권매수지속 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 하락 하락 하락 하락 년 년 년 년 월 월 월 월 해외위험요인에 대한 불안심리 지속되면서 주가와 환율 계속 큰 폭 변동.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 전월에 전월에 전월에 전월에 이어 이어 이어 이어 하락 하락 하락 하락 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 원달러 환율과 달러인덱스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 한국은행의 통화정책방향 구분 구분 구분 구분 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 당분간 당분간 당분간 금융완화기조 금융완화기조 금융완화기조 금융완화기조 유지하면서 유지하면서 유지하면서 유지하면서 경기회복세 지속에 도움이 되는 방향으로 운용 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 금융완화기조 유지하면서 경기회복세 지속에 도움이 되는 방향으로 운용 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 금융완화기조 유지하면서 경기회복세 지속에 도움이 되는 방향으로 운용 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 금융완화기조 유지하면서 경기회복세 지속에 도움이 되는 방향으로 운용하되 국내외 국내외 국내외 국내외 금융경제상황 금융경제상황 금융경제상황 금융경제상황 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려 고려 고려 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 금융완화기조 금융완화기조 금융완화기조 금융완화기조 유지하면서 유지하면서 유지하면서 유지하면서 경기회복세 지속에 도움이 되는 방향으로 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 금융완화기조 유지하면서 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 물가안정의 물가안정의 물가안정의 물가안정의 기조 기조 기조 기조 위에서 위에서 위에서 위에서 견조한 견조한 견조한 견조한 성장을 성장을 성장을 성장을 지속할 지속할 지속할 지속할 수 수 수 수 있도록 있도록 있도록 있도록 하는 하는 하는 하는 방향으로 방향으로 방향으로 방향으로 운용하되 운용하되 운용하되 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 금융완화기조 유지하면서 우리 경제가 물가안정의 기조 위에서 견조한 성장을 지속할 수 있도록 하는 방향으로 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 금융완화기조하에서 금융완화기조하에서 금융완화기조하에서 금융완화기조하에서 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정 물가안정 물가안정 물가안정 유지될 유지될 유지될 유지될 수 수 수 수 있도록 있도록 있도록 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 금융완화기조하에서 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 금융완화기조하에서 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 견조한 견조한 견조한 견조한 성장 성장 성장 성장 지속하는 지속하는 지속하는 지속하는 가운데 가운데 가운데 가운데 물가안정 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 한국은행의 통화정책방향 구분 구분 구분 구분 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 확고히 확고히 확고히 확고히 유지될 유지될 유지될 유지될 수 수 수 수 있도록 있도록 있도록 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지될 수 있도록 운용하되 국내외 금융경제상황을 종합적으로 고려 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 국내외 국내외 국내외 금융경제상황 금융경제상황 금융경제상황 금융경제상황 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려하면서 고려하면서 고려하면서 고려하면서 경제가 경제가 경제가 경제가 견조한 견조한 견조한 견조한 성장 성장 성장 성장 지속하는 지속하는 지속하는 지속하는 가운데 가운데 가운데 가운데 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 확고히 확고히 확고히 확고히 유지되도록 유지되도록 유지되도록 유지되도록 하는데 하는데 하는데 하는데 중점 중점 중점 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려하면서 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 보다 보다 보다 중점 중점 중점 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려하면서 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려하면서 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제상황 종합적으로 고려하면서 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 불안요인 불안요인 불안요인 불안요인 등 등 등 등 국내외 국내외 국내외 국내외 금융경제상황을 금융경제상황을 금융경제상황을 금융경제상황을 면밀하게 면밀하게 면밀하게 면밀하게 점검하면서 점검하면서 점검하면서 점검하면서 경제가 견조한 성장 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 국내외 국내외 국내외 금융경제의 금융경제의 금융경제의 금융경제의 위험요인을 위험요인을 위험요인을 위험요인을 면밀하게 면밀하게 면밀하게 면밀하게 점검하면서 점검하면서 점검하면서 점검하면서 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제의 위험요인을 면밀하게 점검하면서 경제가 견조한 성장을 지속하는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 하는데 보다 중점 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제의 위험요인을 면밀하게 점검하면서 견실한 견실한 견실한 견실한 경제 경제 경제 경제 성장이 성장이 성장이 성장이 지속되는 지속되는 지속되는 지속되는 가운데 가운데 가운데 가운데 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 물가안정기조가 확고히 확고히 확고히 확고히 유지되도록 유지되도록 유지되도록 유지되도록 운용 운용 운용 운용 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 금융경제의 위험요인을 면밀하게 점검하면서 견실한 경제 성장이 지속되는 가운데 물가안정기조가 확고히 유지되도록 운용 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 pt pt KOSPI좌 SP우 원달러좌 달러인덱스우 KRWUSD pt Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상기에는 기준금리가 차례 인상되었다.
금리를 인 상한 배경은 가계부채 급증과 부동산 시장 불안 등 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 한미 금리차 등이었다.
월에는 QT를 시작해 본격적인 통화정책 정상화에 나섰다.
연준의 월 인상으로 한국 기준금리와 동일해졌고 월 이후부터는 한국보다 미국의 기준금리가 더 높아 졌다.
잠재성장률 상회하는 수준의 국내 경제 성장이 예상되는 가운데 한국은행은 금융 안정에 더 무게를 두면서 월에 금리를 인상했다.
월 연준의 금리인상에 따른 미국채 시장 약세를 반영하면서 국고채 금리는 상승했다.
이후 국고채 금리는 한국은행의 금리 인상에 개월 앞서 추가적으로 빠르게 상승했고 휴지기에도 점진적으로 레벨을 높였으나 상승 분이 일부 되돌려졌다.
년 개월 앞서 소폭 재상승했지만 이내 추세적으로 하락했다.
그림 한국은행의 금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 주요 주요 주요 주요내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 농축수산물 가격 상승폭 축소 년 전기료 인하에 따른 기저효과 소멸 등으로 물가 상승률 오름세 둔화.
수요측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망.
주택가격은 수도권 일부 지역에서 상승세 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 농산물 및 석유류 가격 상승폭 확대돼 물가상승률 확대.
향후 물가 수준은 목표 수준을 하회할 것으로 전망.
수요측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망. 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행 경제성장률 전망 변화 그림 한국은행 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 YoY YoY 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 미국과 일부 신흥시장국 중심으로 회복세 다소 확대.
국제금융 시장은 주요국 국채금리 오름세 진정 주가 상승하면서 변동성 완화 앞으로 세계경제 회복세는 미국 신정부 정책방향 및 연준 통화 정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 수출 수출 수출 수출 부진 부진 부진 부진 완화 완화 완화 완화. . . .
내수 내수 내수 내수 회복세 회복세 회복세 회복세 약화되면서 약화되면서 약화되면서 약화되면서 성장세 성장세 성장세 성장세 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화....
고용상황은 취업자수가 제조업에서 감소 지속하고 서비스업에서도 증가세 둔화되는 등 다소 부진 앞으로 완만한 완만한 완만한 완만한 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 이어갈 것.
금년중 GDP GDP GDP GDP 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 전망.
내수는 내수는 내수는 내수는 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리 심리 심리 심리 위축 위축 위축 위축 등으로 등으로 등으로 등으로 회복세 회복세 회복세 회복세 제약 제약 제약 제약. . . .
수출은 수출은 수출은 수출은 세계 세계 세계 세계 경제 경제 경제 경제 회복 회복 회복 회복 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 개선 개선 개선 개선될 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주가 상승세가 이어지면서 변동성 축소되는 등 대체로 안정 앞으로 세계경제 회복세는 미국 신정부 정책방향 및 연준 통화 정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 유로지역 유로지역 유로지역 유로지역 정치적 정치적 정치적 정치적 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 등에 영향 받을 것 소비 소비 소비 소비 부진으로 부진으로 부진으로 부진으로 내수 내수 내수 내수 회복세 회복세 회복세 회복세 미약 미약 미약 미약.
수출 수출 수출 수출 개선되면서 개선되면서 개선되면서 개선되면서 완만한 완만한 완만한 완만한 성장세 성장세 성장세 성장세 이어감.
고용상황은 취업자수가 제조업에서 감소폭 확대되고 서비스 업에서도 증가세 둔화되는 등 부진 앞으로 완만한 성장세 이어갈 것.
성장 흐름은 지난 월 전망 경로와 대체로 부합할 것.
월 전망과 비교하면 소비는 소비는 소비는 소비는 심리 심리 심리 심리 위축 위축 위축 위축 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 전망 전망 전망 전망 수준 수준 수준 수준 다소 다소 다소 다소 하회 하회 하회 하회 수출과 수출과 수출과 수출과 설비투자가 설비투자가 설비투자가 설비투자가 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 회복 회복 회복 회복 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 개선될 개선될 개선될 개선될 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주가 상승세가 이어지는 등 대체로 안정 앞으로 세계경제 회복세는 미국 신정부 정책방향 및 연준 통화 정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 유로지역 정치적 불확실성 등에 영향 받을 것 소비 소비 소비 소비 여전히 여전히 여전히 여전히 저조 저조 저조 저조.
수출과 수출과 수출과 수출과 투자 투자 투자 투자 개선되면서 개선되면서 개선되면서 개선되면서 성장세 성장세 성장세 성장세 다소 다소 다소 다소 확대 확대 확대 확대.
고용상황은 취업자수가 제조업에서 감소폭 축소되고 서비스업에서 증가세 확대되는 등 부진 부진 부진 부진 완화 완화 완화 완화 앞으로 완만한 성장세를 이어갈 것.
금년중 GDP 성장률은 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 소폭 소폭 소폭 소폭 상회 상회 상회 상회할 것.
수출이 수출이 수출이 수출이 세계경제의 세계경제의 세계경제의 세계경제의 회복 회복 회복 회복 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 개선세 개선세 개선세 개선세 지속 지속 지속 지속 내수도 내수도 내수도 내수도 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 심리 심리 심리 심리 위축 위축 위축 위축 완화 완화 완화 완화 등으로 등으로 등으로 등으로 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 회복 회복 회복 회복. . . .
주요국과의 주요국과의 주요국과의 주요국과의 교역여건 교역여건 교역여건 교역여건 변화 변화 변화 변화 가계 가계 가계 가계 실질구매력개선 실질구매력개선 실질구매력개선 실질구매력개선 미흡 미흡 미흡 미흡 등이 등이 등이 등이 수출과 수출과 수출과 수출과 내수의 내수의 내수의 내수의 개선 개선 개선 개선 속도를 속도를 속도를 속도를 제약 제약 제약 제약할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주가 상승세가 이어지는 등 대체로 안정 앞으로 세계경제 회복세는 미국 정부 정책방향 및 연준 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 주요국 주요국 주요국 주요국 정치적 정치적 정치적 정치적 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 등에 영향 받을 것 소비 증가세 여전히 미흡.
수출과 투자가 개선되면서 성장세 성장세 성장세 성장세 확대 확대 확대 확대....
고용면에서 전년동기대비 취업자수 계속 큰 폭으로 늘어났으나 실업률은 구직활동 확대되면서 상승 앞으로 성장 흐름은 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로 경로 경로 경로 소폭 소폭 소폭 소폭 상회할 상회할 상회할 상회할 것 것 것 것....
소비는 소비는 소비는 소비는 완만한 완만한 완만한 완만한 증가세 증가세 증가세 증가세 수출과 수출과 수출과 수출과 투자는 투자는 투자는 투자는 종전 종전 종전 종전 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 개선세 개선세 개선세 개선세 확대 확대 확대 확대될 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 유가 등락 주요국 통화정책 기대 변화 등으로 변동성 다소 확대되었으나 대체로 안정 앞으로 세계경제 회복세는 미국 정부 정책방향 및 연준 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 향방 향방 향방 향방 등에 영향 받을 것 소비 증가세 여전히 미흡.
수출과 투자가 개선되면서 견실한 견실한 견실한 견실한 성장세 성장세 성장세 성장세 이어감.
고용면에서 전년동기대비 취업자수 증가세 둔화 고용률과 실업률 상승 앞으로 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속할 것.
금년중 GDP 성장률은 상회할 것.
수출이 수출이 수출이 수출이 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 회복 회복 회복 회복 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 개선세 개선세 개선세 개선세 지속 지속 지속 지속 내수도 내수도 내수도 내수도 경제주체 경제주체 경제주체 경제주체 심리개선 심리개선 심리개선 심리개선 등으로 등으로 등으로 등으로 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 회복될 회복될 회복될 회복될 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주요국 통화정책 기대 변화 및 지정학적 리스크 등으로 변동성 다소 확대 앞으로 세계경제 회복세는 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 속도 속도 속도 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 지정학적리스크 지정학적리스크 지정학적리스크 지정학적리스크 등에 영향 받을 것 투자 투자 투자 투자 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출 높은 증가세 지속.
소비도 소비도 소비도 소비도 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 회복 회복 회복 회복.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 제조업 중심으로 취업자수 증가폭 확대되면서 고용률 상승 등 완만한 완만한 완만한 완만한 개선세 개선세 개선세 개선세 앞으로 성장흐름은 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로와 경로와 경로와 경로와 대체로 대체로 대체로 대체로 부합 부합 부합 부합할 것.
소비는 소비는 소비는 소비는 고용개선 고용개선 고용개선 고용개선 및 및 및 및 추경집행 추경집행 추경집행 추경집행 등으로 등으로 등으로 등으로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세 회복세 회복세 회복세 이어가겠으며 설비 설비 설비 설비 투자는 투자는 투자는 투자는 ITITITIT부문 부문 부문 부문 투자 투자 투자 투자 확대 확대 확대 확대 등으로 등으로 등으로 등으로 전망 전망 전망 전망 수준 수준 수준 수준 상회 상회 상회 상회할 것.
수출은 수출은 수출은 수출은 외국인 외국인 외국인 외국인 관광객 관광객 관광객 관광객 감소 감소 감소 감소 등에 등에 등에 등에 따른 따른 따른 따른 서비스수출 서비스수출 서비스수출 서비스수출 둔화로 둔화로 둔화로 둔화로 건설투자는 건설투자는 건설투자는 건설투자는 부동산시장 부동산시장 부동산시장 부동산시장 안정 안정 안정 안정 등으로 등으로 등으로 등으로 전망 전망 전망 전망 수준 수준 수준 수준 하회할 하회할 하회할 하회할 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주요국 통화정책 정상화 기대 등으로 국채금리 상승하였으나 주가 오름세 이어지는 등 대체로 안정 앞으로 세계경제 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의확산 움직임 등에 영향 받을 것 수출과 수출과 수출과 수출과 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속하고 소비 완만하게 확대되면서 견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 일시적요인으로 취업자수 증가폭 다소 둔화되었으나 완만한 개선세 지속 앞으로 견실한 성장세 이어갈 것.
GDP GDP GDP GDP 성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 금년 금년 금년 금년에는 에는 에는 에는 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 상회하고 상회하고 상회하고 상회하고 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준 수준 수준 수준 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것 것 것 것.
수출이 수출이 수출이 수출이 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 양호한 양호한 양호한 양호한 흐름 흐름 흐름 흐름 이어가고 이어가고 이어가고 이어가고 내수도 내수도 내수도 내수도 재정지출 재정지출 재정지출 재정지출 확대 확대 확대 확대 등으로 등으로 등으로 등으로 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 회복 회복 회복 회복될 것 년 년 년 년 월 월 월 월 회복세 확대 지속.
국제 금융시장은 주가가 완만한 오름세 나타내는 등 안정 앞으로 세계경제 회복세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 수출 높은 증가세 지속.
소비 완만하게 개선되고 투자 투자 투자 투자 양호 양호 양호 양호한 흐름.
견실한 성장세 이어감.
고용상황은 서비스업 중심으로 취업자수 증가폭 둔화 등 개선세 다소 다소 다소 다소 주춤 주춤 주춤 주춤 앞으로 성장흐름은 소비 소비 소비 소비 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 등 등 등 등 내수가 내수가 내수가 내수가 완만한 완만한 완만한 완만한 개선세 개선세 개선세 개선세 이어가고 이어가고 이어가고 이어가고 수출도 수출도 수출도 수출도 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기회복세 경기회복세 경기회복세 경기회복세 확대 확대 확대 확대 대중 대중 대중 대중 교역여건 교역여건 교역여건 교역여건 개선 개선 개선 개선 등 등 등 등 호조 호조 호조 호조 지속하면서 지속하면서 지속하면서 지속하면서 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 소폭 소폭 소폭 소폭 상회할 상회할 상회할 상회할 것 것 것 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 성장세 확대 움직임.
국제금융시장은 주요국 통화정책 정상화 기대 등으로 국채금리가 상승하였으나 주가가 오름세를 이어가는 등 대체로 안정 앞으로 성장세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 투자 투자 투자 투자 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화. . . .
수출 수출 수출 수출 호조 호조 호조 호조 지속 지속 지속 지속.
소비 소비 소비 소비 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 개선 개선 개선 개선되면서 견실한 성장세를 이어감.
고용 상황은 서비스업 취업자수 증가폭 감소하는 등 개선세 개선세 개선세 개선세 둔화 둔화 둔화 둔화 금년에도 금년에도 금년에도 금년에도 수준의 수준의 수준의 수준의 성장세 성장세 성장세 성장세를 나타낼 것.
투자 둔화되겠으나 소비는 가계의 소득여건 개선 등으로 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 성장세 확대 지속.
국제금융시장은 주요국 통화정책 정상화 기대 강화 등으로 국채금리 상승 주가 하락 등 변동성 크게 확대 앞으로 성장세는 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 보호무역주의 확산 움직임 등에 영향 받을 것 건설투자 건설투자 건설투자 건설투자 감소 감소 감소 감소.
수출 호조 지속.
소비와 소비와 소비와 소비와 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 양호 양호 양호 양호한 흐름.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 월 중 취업자수 증가폭 일시적 요인으로 확대되었으나 개선세 여전히 여전히 여전히 여전히 완만 완만 완만 완만 앞으로 성장 흐름은 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로와 경로와 경로와 경로와 대체로 대체로 대체로 대체로 부합 부합 부합 부합할 것.
투자 둔화되겠으나 소비는 가계의 소득여건 개선 등으로 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 견조한 견조한 견조한 견조한 성장세 성장세 성장세 성장세 지속 지속 지속 지속.
국제금융시장은 미중 교역관계악화 우려 등으로 국채금리와 주가 하락하는 등 높은 변동성 앞으로 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 것 수출 호조 지속.
소비와 설비투자 양호.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가폭 축소되는 등 회복세 회복세 회복세 회복세 둔화 둔화 둔화 둔화 앞으로 성장 흐름은 지난 월 전망 경로와 대체로 부합할 것.
투자 둔화되겠으나 소비는 가계의 소득여건 개선 등으로 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 견조한 성장세 지속.
국제금융시장을 보면 대외건전성이 취약한 일부 신흥시장국에서 자본유출 확대되면서 불안한 모습 앞으로 성장세는 주요국 통화정책 정상화 속도 보호무역주의 확산 움직임 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 것 설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화.
소비와 수출 수출 수출 수출 양호 양호 양호 양호.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가폭이 낮은 수준 지속하는 등 부진 부진 부진 부진 앞으로 성장 흐름은 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로와 경로와 경로와 경로와 대체로 대체로 대체로 대체로 부합 부합 부합 부합할 것.
투자가 둔화 되겠으나 소비는 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름을 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 견조한 성장세 지속.
국제금융시장은 글로벌 무역분쟁 우려 미 달러화 강세 등으로 변동성 확대 앞으로 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 것 설비 설비 설비 설비 및 및 및 및 건설 건설 건설 건설 투자 투자 투자 투자 조정 조정 조정 조정 지속 지속 지속 지속.
소비와 수출 양호.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가폭이 낮은 수준 지속하는 등 계속 계속 계속 계속 부진 부진 부진 부진 앞으로 성장 흐름은 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로 경로 경로 경로 소폭 소폭 소폭 소폭 하회하겠지만 하회하겠지만 하회하겠지만 하회하겠지만 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률 성장률 성장률 성장률 수준 수준 수준 수준 성장세 성장세 성장세 성장세 지속 지속 지속 지속될 것.
투자 둔화되겠으나 소비 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 견조한 성장세 지속.
국제금융시장을 보면 대외건전성이 취약한 일부 신흥시장국에서 환율 급등 자본유출 등의 불안한 움직임 다시 나타남
앞으로 성장세는 보호무역주의확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 것 설비 및 건설 투자 조정 지속.
소비와 수출 양호.
견실한 성장세 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가폭이 크게 축소되는 등 더욱 더욱 더욱 더욱 부진 부진 부진 부진 앞으로 지난 월 월 월 월 전망경로와 전망경로와 전망경로와 전망경로와 대체로 대체로 대체로 대체로 부합하는 부합하는 부합하는 부합하는 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준의 수준의 수준의 수준의 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 지속 지속 지속 지속할 것.
투자 둔화되겠으나 소비 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 양호한 양호한 양호한 양호한 성장세 성장세 성장세 성장세 지속 지속 지속 지속.
국제금융시장에서는 주요국의 국채금리가 상승하고 주가가 하락하는 등 변동성 확대 앞으로 성장세는 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 미국 정부 정책방향 등에 영향 받을 것 설비 및 건설 투자 조정 지속.
소비와 수출 양호.
대체로 대체로 대체로 대체로 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준 수준 수준 수준 성장세 성장세 성장세 성장세 이어감 이어감 이어감 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가규모가 소폭에 그치는 등 계속 계속 계속 계속 부진 부진 부진 부진 앞으로 성장 흐름은 지난 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로 경로 경로 경로 다소 다소 다소 다소 하회하겠지만 하회하겠지만 하회하겠지만 하회하겠지만 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률 성장률 성장률 성장률 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않는 않는 않는 않는 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 유지 유지 유지 유지될 것.
투자 둔화되겠으나 소비 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 분기 분기 분기 분기 중 중 중 중 성장세 성장세 성장세 성장세 다소 다소 다소 다소 약화 약화 약화 약화.
대체로 대체로 대체로 대체로 양호한 양호한 양호한 양호한 성장흐름 성장흐름 성장흐름 성장흐름 이어감.
국제금융시장에서는 주요국 주가 하락 등 높은 변동성 지속 되었으나 일부 취약신흥국의 금융불안 다소 완화 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 보호무역주의 확산 움직임 주요국 통화정책 정상화 속도 유로지역 유로지역 유로지역 유로지역 정치적 정치적 정치적 정치적 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 등에 영향 받을 것 설비 및 건설투자 조정 지속.
소비가 소비가 소비가 소비가 완만한 완만한 완만한 완만한 증가세 증가세 증가세 증가세 이어감 이어감 이어감 이어감.
수출도 양호한 흐름 지속하면서 대체로 잠재성장률 수준 성장세 이어감.
고용 상황은 취업자수 증가규모 소폭 늘어나는 등 부진 부진 부진 부진 다소 다소 다소 다소 완화 완화 완화 완화 앞으로 성장 흐름은 지난 월 월 월 월 전망경로와 전망경로와 전망경로와 전망경로와 대체로 대체로 대체로 대체로 부합하여 부합하여 부합하여 부합하여 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률 성장률 성장률 성장률 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않는 않는 않는 않는 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 유지 유지 유지 유지될 것.
투자가 둔화되겠으나 소비는 꾸준한 증가세 이어가고 수출도 세계경제의 호조에 힘입어 양호한 흐름을 지속할 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 GDP 성장률 그림 한국 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 수출입 그림 한국 고용 실업률과 청년실얼률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 GDP 성장률 그림 미국 고용지표 실업률 및 취업자 수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 GDP 개인소비 정부지출 QoQ Saar YoY 백만명 취업자수좌 실업률우 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 공급측 요인에 의한 하방압력 완화되면서 대 대 대 대 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대.
근원인플레이션율은 대 중후반.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 지속.
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승의 상승의 상승의 상승의 영향 영향 영향 영향 등으로 점차 높아져 년 중반 경에는 물가안정목표 수준에 근접할 것으로 전망.
근원인플레이션율은 대 중후반 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격의 가격의 가격의 가격의 상승 상승 상승 상승 등으로 등으로 등으로 등으로 물가안정목표인 물가안정목표인 물가안정목표인 물가안정목표인 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대.
근원인플레이션율은 대 중후반 유지.
일반인 일반인 일반인 일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 후반으로 후반으로 후반으로 후반으로 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 에 에 에 에 가까운 가까운 가까운 가까운 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 등락 등락 등락 등락하겠으나 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 안정세 안정세 안정세 안정세 회복 회복 회복 회복 등으로 등으로 등으로 등으로 연간 연간 연간 연간 전체로는 전체로는 전체로는 전체로는 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 수준 수준 수준 수준 에서 에서 에서 에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것....
근원 인플레이션율은 대 중후반 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격의 상승 등으로 물가안정목표인 수준의 오름세 지속.
근원인플레이션율은 대 중후반 유지.
일반인 기대인플레이션율은 대 대 대 대 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 낮아짐 낮아짐 낮아짐 낮아짐.
소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 등락 등락 등락 등락하겠으며 연간 전체로는 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 소폭 소폭 소폭 소폭 웃돌 웃돌 웃돌 웃돌 것 것 것 것.
근원인플레이션율은 대 중후반 지속할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격 상승 등으로 물가안정목표인 수준의 오름세 지속.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 소폭 소폭 소폭 소폭 하락 하락 하락 하락.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 월 월 월 월 전망수준 전망수준 전망수준 전망수준 에서 에서 에서 에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않 않 않 않을 을 을 을 것 것 것 것.
근원인플레이션율은 대 중후반 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 등으로 물가안정목표인 수준의 오름세 지속.
근원인플레이션율 대 중반 지속.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 월 월 월 월 전망수준 전망수준 전망수준 전망수준 을 을 을 을 보일 보일 보일 보일 것 것 것 것.
근원인플레이션율은 대 중후반 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 지난해 지난해 지난해 지난해 전기료 전기료 전기료 전기료 인하에 인하에 인하에 인하에 따 따 따 따른 른 른 른 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 초반으로 초반으로 초반으로 초반으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대.
근원인플레이션율 대 중반 지속.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 수준 수준 수준 수준 을 을 을 을 보일 보일 보일 보일 것 것 것 것.
근원인플레이션율은 대 중후반을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농축수산물 가격 상승 등으로 대의 대의 대의 대의 오름세 오름세 오름세 오름세 이어감.
근원인플레이션율은 대 중반 지속.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 지난해 지난해 지난해 지난해 전기료 전기료 전기료 전기료 인하에 인하에 인하에 인하에 따른 따른 따른 따른 기저효과의 기저효과의 기저효과의 기저효과의 소멸 소멸 소멸 소멸 등으로 등으로 등으로 등으로 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 수준 수준 수준 수준 보이다가 보이다가 보이다가 보이다가 점차 점차 점차 점차 목표수준에 목표수준에 목표수준에 목표수준에 근접할 근접할 근접할 근접할 것 것 것 것.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 중반을 중반을 중반을 중반을 이어가다가 이어가다가 이어가다가 이어가다가 내년 내년 내년 내년 이후 이후 이후 이후 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 상승할 상승할 상승할 상승할 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격 가격 가격 가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 축소 축소 축소 축소 지난해 지난해 지난해 지난해 전기료 전기료 전기료 전기료 인하에 인하에 인하에 인하에 따른 따른 따른 따른 기저효과의 기저효과의 기저효과의 기저효과의 소멸 소멸 소멸 소멸 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 후반으로 후반으로 후반으로 후반으로 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화.
근원 근원 근원 근원 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 소폭 소폭 소폭 소폭 상승 상승 상승 상승.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준을 수준을 수준을 수준을 보이다가 보이다가 보이다가 보이다가 점차 점차 점차 점차 목표수준에 목표수준에 목표수준에 목표수준에 근접할 근접할 근접할 근접할 것 것 것 것. . . .
근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 상승할 상승할 상승할 상승할 것 것 것 것 주 근원인플레이션율은 식료품 및 에너지 제외지수 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농축수산물 가격 상승폭 축소 도시가스 도시가스 도시가스 도시가스 요금 요금 요금 요금 인하 인하 인하 인하 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 중반으로 중반으로 중반으로 중반으로 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화.
근원인플레이션율은 대 중반 지속.
일반인 기대인플레이션율 대 중반 유지.
소비자물가 상승률 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준 수준 수준 수준 보이다가 보이다가 보이다가 보이다가 하반기 하반기 하반기 하반기 이후 이후 이후 이후 오름세 오름세 오름세 오름세 확대되면서 확대되면서 확대되면서 확대되면서 목표 목표 목표 목표 수준에 수준에 수준에 수준에 점차 점차 점차 점차 근접하겠으며 근접하겠으며 근접하겠으며 근접하겠으며 연간 연간 연간 연간 전체로는 전체로는 전체로는 전체로는 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것 것 것 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 축산물가격 축산물가격 축산물가격 축산물가격 하락 하락 하락 하락 개인서비스요금 개인서비스요금 개인서비스요금 개인서비스요금 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 축소 축소 축소 축소 등으로 등으로 등으로 등으로 최근 최근 최근 최근 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반으로 초반으로 초반으로 초반으로 하락 하락 하락 하락.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 대 초중반 수준 보이다가 하반기 이후 오름세 확대되면서 목표 수준에 점차 근접할 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 축산물가격 하락 석유류가격 석유류가격 석유류가격 석유류가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 둔화 둔화 둔화 둔화 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준 수준 수준 수준 오름세 오름세 오름세 오름세 이어감 이어감 이어감 이어감. . . .
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준 수준 수준 수준 보이다가 하반기 이후 오름세 확대되면서 목표 수준에 점차 근접하겠으며 연간 연간 연간 연간 전체로는 전체로는 전체로는 전체로는 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 소폭 소폭 소폭 소폭 하회할 하회할 하회할 하회할 것 것 것 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 상승 상승 상승 상승 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대. . . .
근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반....
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 대 중반 수준을 보이다가 하반기 이후 오름세 확대되면서 목표수준에 점차 근접할 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류가격 석유류가격 석유류가격 석유류가격 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승하였으나 상승하였으나 상승하였으나 상승하였으나 농축산물 농축산물 농축산물 농축산물 가격 가격 가격 가격 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 오름세 오름세 오름세 오름세....
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반으로 초반으로 초반으로 초반으로 하락 하락 하락 하락.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 유지.
소비자물가 상승률은 당분간 대 중반 수준을 보이다가 오름세가 확대되면서 목표수준에 점차 근접할 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 석유류가격 석유류가격 석유류가격 석유류가격 상승세 상승세 상승세 상승세 확대되었으나 확대되었으나 확대되었으나 확대되었으나 서비스요금과 서비스요금과 서비스요금과 서비스요금과 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 대 대 대 대 중반의 중반의 중반의 중반의 오름세 오름세 오름세 오름세 이어감 이어감 이어감 이어감. . . .
근원 근원 근원 근원 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 인플레이션율은 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 하락 하락 하락 하락. . . .
일반인 일반인 일반인 일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 중후반 중후반 중후반 중후반....
소비자물가상승률은 당분간 대 중반 수준 보이다가 오름세 확대되면서 목표 수준에 점차 근접할 것.
근원인플레이션율도 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농산물가격 농산물가격 농산물가격 농산물가격 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대 전기요금 전기요금 전기요금 전기요금 한시 한시 한시 한시 인하 인하 인하 인하 종료 종료 종료 종료 등으로 등으로 등으로 등으로 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 대 대 대 대 후반으로 후반으로 후반으로 후반으로 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐. . . .
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 수준 수준 수준 수준 지속 지속 지속 지속.
일반인 기대인플레이션율 대 중후반.
앞으로 소비자물가 상승률 대 대 대 대 중후반 중후반 중후반 중후반 등락할 등락할 등락할 등락할 것 것 것 것.
근원인플레이션율 완만하게 상승할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가는 농산물 농산물 농산물 농산물 및 및 및 및 석유류 석유류 석유류 석유류 가격 가격 가격 가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대되면서 확대되면서 확대되면서 확대되면서 수준 수준 수준 수준. . . .
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 내외수준 내외수준 내외수준 내외수준. . . .
일반인 일반인 일반인 일반인 기대인플레이션율 기대인플레이션율 기대인플레이션율 기대인플레이션율 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준 수준 수준 수준....
앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 목표수준 목표수준 목표수준 목표수준 내외 내외 내외 내외 보이다가 보이다가 보이다가 보이다가 다소 다소 다소 다소 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 대 대 대 대 중후반에서 중후반에서 중후반에서 중후반에서 등락 등락 등락 등락할 것.
근원인플레이션율은 완만하게 상승할 것 주 근원인플레이션율은 식료품 및 에너지 제외지수 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 부문별 소비자 물가상승률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 그림 주택가격과 전세가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 원달러 환율과 달러인덱스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 WTI 브렌트유 YoY 년 년 년 년 OPEC OPEC OPEC OPEC의 의 의 의 증산 증산 증산 증산 년 년 년 년 OPEC OPEC OPEC OPEC 감산 감산 감산 감산 합의 합의 합의 합의 트럼프 트럼프 트럼프 트럼프 당선 당선 당선 당선 기대 기대 기대 기대 중동지역 중동지역 중동지역 중동지역 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크 리스크 리스크 리스크 YoY 주택가격 전세가격 pt pt KOSPI좌 SP우 원달러좌 달러인덱스우 KRWUSD pt Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 금융 금융 금융 금융시장 시장 시장 시장 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 안정되면서 주가 및 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 변동성 변동성 변동성 변동성 다소 다소 다소 다소 축소 축소 축소 축소.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세 등으로 지난해 월 이후 상승세 이어감.
주택가격은 수도권 중심으로 오름세 둔화.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속. . . .
은행대출 은행대출 은행대출 은행대출 최근 최근 최근 최근 들어 들어 들어 들어 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 안정 지속되면서 주가 및 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 변동성 변동성 변동성 변동성 축소 축소 축소 축소.
원달러 환율은 미국 신정부의 환율 관련정책에 따른 달러화 약세 전환 등으로 큰 폭 하락.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 은행의 은행의 은행의 은행의 경우 경우 경우 경우 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소. . . .
비은행은 비은행은 비은행은 비은행은 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속.
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 수도권과 수도권과 수도권과 수도권과 지방 지방 지방 지방 모두 모두 모두 모두 보합세 보합세 보합세 보합세 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 안정된 움직임 등 반영하여 주가 및 장기시장금리 낮은 변동성.
원달러 환율은 하락세 보이다 달러화 강세 전환 지정학적 리스크 등으로 반등.
가계대출은 은행의 경우 증가규모 축소 이어졌으나 비은행은 높은 증가세 지속.
주택가격은 수도권에서 수도권에서 수도권에서 수도권에서 소폭 소폭 소폭 소폭 상승하였으며 상승하였으며 상승하였으며 상승하였으며 지방에서는 지방에서는 지방에서는 지방에서는 계속 계속 계속 계속 보합세 보합세 보합세 보합세 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 반영하여 주가 상승하고 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 낮은 낮은 낮은 낮은 변동성을 변동성을 변동성을 변동성을 나타내는 나타내는 나타내는 나타내는 등 등 등 등 안정세 안정세 안정세 안정세 지속 지속 지속 지속.
원달러 환율은 지정학적 리스크 부각 등으로 상승하다가 대내외 정치적 불확실성 완화 등으로 반락.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 예년보다 예년보다 예년보다 예년보다 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 지속하였으나 은행 은행 은행 은행 중심 중심 중심 중심 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소.
주택가격은 수도권을 수도권을 수도권을 수도권을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 소폭 소폭 소폭 소폭 오름세 오름세 오름세 오름세 년 년 년 년 월 월 월 월 원달러 환율이 주요국 통화정책 기대 변화 지정학적 리스크 증대 등으로 상당폭 오르고 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리와 국채금리와 국채금리와 국채금리와 동조하여 동조하여 동조하여 동조하여 상승하는 상승하는 상승하는 상승하는 등 가격변수의 변동성 다소 확대.
주가는 국내경제 견실한 성장세와 주요 기업 실적 개선 기대 등의 영향으로 상승세 지속.
가계대출은 전년대비 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 다소 다소 다소 다소 축 축 축 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 수도권을 수도권을 수도권을 수도권을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 지정학적 리스크 증대 등으로 주가 환율 및 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 등락하는 등락하는 등락하는 등락하는 등 등 등 등 가격변수 가격변수 가격변수 가격변수 변동성 변동성 변동성 변동성 확대 확대 확대 확대.
가계대출은 전년대비 증가규모 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 정부의 정부의 정부의 정부의 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 안정화 안정화 안정화 안정화 방안 방안 방안 방안 발표 발표 발표 발표 이후 이후 이후 이후 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 가격변수 변동성 증대.
국내외 국내외 국내외 국내외 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기대 기대 기대 기대 변화 변화 변화 변화 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 등으로 등으로 등으로 등으로 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 상승 상승 상승 상승하고 원달러환율 등락.
주가는 기업실적 개선 기대 등으로 상승.
가계대출은 증가규모 축소되었으나 예년보다 여전히 높은 증가세 지속.
주택가격은 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 소폭 소폭 소폭 소폭 반등 반등 반등 반등 움직임 움직임 움직임 움직임 나타났으나 나타났으나 나타났으나 나타났으나 전반적으로는 전반적으로는 전반적으로는 전반적으로는 정부의 정부의 정부의 정부의 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 안정화 안정화 안정화 안정화 방안 방안 방안 방안 발표 발표 발표 발표 이후 이후 이후 이후 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 장기시장금리가 통화정책 기대 변화로 상승하였으나 주가는 기업실적 개선으로 오름세 이어가는 등 대체로 안정.
원달러 환율은 국내경기 회복세 강화 등으로 하락.
가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가세는 증가세는 증가세는 증가세는 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화되고 있으나 예년에 비해 여전히 높은 수준 지속.
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 상승세 상승세 상승세 상승세 확대되었으나 확대되었으나 확대되었으나 확대되었으나 전반적으로는 전반적으로는 전반적으로는 전반적으로는 정부의 정부의 정부의 정부의 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 안정화 안정화 안정화 안정화 방안 방안 방안 방안 발표 발표 발표 발표 이후 이후 이후 이후 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 금융 금융 금융 금융시장 시장 시장 시장 년 년 년 년 월 월 월 월 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 주요국 주요국 주요국 주요국 금리 금리 금리 금리 상승의 상승의 상승의 상승의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 오름세 오름세 오름세 오름세 주가는 기업실적 개선 기대로 상승하는 등 대체로 안정.
원달러 환율은 미 달러화 약세 등으로 하락세 지속.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소. . . .
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 전반적으로 전반적으로 전반적으로 전반적으로 낮은 낮은 낮은 낮은 오름세 오름세 오름세 오름세. . . .
수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임을 반영하여 가격변수의 변동성이크게 확대되었다.
장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 상승 상승 상승 상승하고 주가는 하락하였으며 원달러환율은 상승 후 반락하였다.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 전반적인 전반적인 전반적인 전반적인 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소 추세가 추세가 추세가 추세가 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있으나 있으나 있으나 있으나 예년보다 예년보다 예년보다 예년보다 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세.
주택가격은 전반적으로 낮은 오름세.
수도권 일부 지역에서 상승세 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 반영하여 다소 높은 변동성.
장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변동에 변동에 변동에 변동에 영향 영향 영향 영향 받아 받아 받아 받아 하락 하락 하락 하락.
주가 및 원달러 환율은 보호무역주의 확산 우려 북한리스크 완화 등의 영향을 받으며 상당폭 등락. 가계대출은 전반적인 증가규모 축소 추세 이어지고 있으나 예년보다 높은 증가세.
주택가격은 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역을 지역을 지역을 지역을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 대체로 안정.
장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 장기시장금리가 주요국 주요국 주요국 주요국 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 오름세 오름세 오름세 오름세.
원달러 환율은 세계적인 달러화 강세 북한리스크 완화 등에 따라 좁은 범위 내 등락.
가계대출은 신용대출 신용대출 신용대출 신용대출 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 예년보다 예년보다 예년보다 예년보다 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 지속 지속 지속 지속.
주택가격은 수도권 일부 지역 중심으로 오름세 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 반영하여 가격변수 변동성 확대.
원달러 환율은 세계적인 달러화 강세 영향으로 큰폭 상승.
주가와 장기 장기 장기 장기 시장 시장 시장 시장 금리는 금리는 금리는 금리는 미 미 미 미 중 중 중 중 무역분쟁 무역분쟁 무역분쟁 무역분쟁 등 등 등 등 대외 대외 대외 대외 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 증대로 증대로 증대로 증대로 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 하락 하락 하락 하락.
가계대출은 증가규모 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 보합세 보합세 보합세 보합세 년 년 년 년 월 월 월 월 금융시장은 대체로 안정.
장기 장기 장기 장기 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 일부 일부 일부 일부 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 금융불안 금융불안 금융불안 금융불안 고용 고용 고용 고용 부진 부진 부진 부진 등으로 등으로 등으로 등으로 하락 하락 하락 하락.
주가는 미중 무역분쟁 등으로 하락 하였다가 그 우려 다소 완화되면서 반등.
원달러환율은 세계적인 달러화 가치 변동에 따라 등락.
가계대출은 증가규모 다소 축소 되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 보합세 보합세 보합세 보합세 나타내었으나 나타내었으나 나타내었으나 나타내었으나 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역에서 지역에서 지역에서 지역에서 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 금융시장에서는 미중 무역분쟁 심화 글로벌 주가 급락 등으로 주가 큰 폭 하락하고 원달러 환율은 상당폭 상승.
장기 장기 장기 장기 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 주요국 주요국 주요국 주요국 금리 금리 금리 금리 움직임 움직임 움직임
움직임 등을 등을 등을 등을 반영하여 반영하여 반영하여 반영하여 상승 상승 상승 상승.
가계대출은 증가규모 다소 축소되었으나 예년보다 높은 증가세 지속.
주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 수도권 수도권 수도권 수도권 일부 일부 일부 일부 지역을 지역을 지역을 지역을 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 나타내다가 나타내다가 나타내다가 나타내다가 정부의 정부의 정부의 정부의 주택시장 주택시장 주택시장 주택시장 안정대책 안정대책 안정대책 안정대책 발표 발표 발표 발표 이후 이후 이후 이후 상승세 상승세 상승세 상승세 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 금융시장에서는 주요 가격변수 변동성 확대되었다가 월 들어 다소 축소.
주가는 주요국 주가 하락 미중 무역분쟁 완화 기대 등에 따라 상당폭 하락 후 반등.
장기 장기 장기 장기 시장금리는 시장금리는 시장금리는 시장금리는 하락 하락 하락 하락....
원달러환율 소폭 하락.
가계대출은 월 월 월 월 들어 들어 들어 들어 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 확대 확대 확대 확대.
주택가격은 정부의 주택시장 안정대책의 영향으로 오름세 둔화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 한국은행의 통화정책방향 구분 구분 구분 구분 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 목표수준에 목표수준에 목표수준에 목표수준에 접근 접근 접근 접근하도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 성장세 성장세 성장세 성장세 완만하여 완만하여 완만하여 완만하여 수요 수요 수요 수요 측면에서의 측면에서의 측면에서의 측면에서의 물가상승압력이 물가상승압력이 물가상승압력이 물가상승압력이 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 대내외 여건의 불확실성과 그 영향 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 목표수준에서 목표수준에서 목표수준에서 목표수준에서 안정 안정 안정 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 성장세가 완만하여 수요 측면에서의 물가상승압력 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 대내외 여건의 불확실성과 그 영향 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 성장세가 완만하여 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 주요국과의 주요국과의 주요국과의 주요국과의 교역여건 교역여건 교역여건 교역여건 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 미 연준의 통화정책 정상화 추이 가계부채 증가세 등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 다소 다소 다소 다소 확대될 확대될 확대될 확대될 것이나
것이나
것이나
것이나 수요 측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 미 연준의 통화정책 정상화 추이 주요국과의 교역여건 새 새 새 새 정부의 정부의 정부의 정부의 경제정책 경제정책 경제정책 경제정책 방향 방향 방향 방향 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 견실한 견실한 견실한 견실한 성 성 성 성장세 장세 장세 장세 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것으로 것으로 것으로 것으로 예상되나 예상되나 예상되나 예상되나 수요 측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 주요국 중앙은행 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 정부 경제정책방향 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 견실한 성장세 나타낼 것으로 예상되나 수요 측면에서의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 주요국 중앙은행 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 견실한 견실한 견실한 견실한 성장세 성장세 성장세 성장세 지속하는 지속하는 지속하는 지속하는 가운데 가운데 가운데 가운데 당분간 당분간 당분간 당분간 수요 수요 수요 수요 측면에서의 측면에서의 측면에서의 측면에서의 물가상승압력은 물가상승압력은 물가상승압력은 물가상승압력은 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망되므로 통화정책 완화기조 유지해 나가되 향후 향후 향후 향후 성장과 성장과 성장과 성장과 물가의 물가의 물가의 물가의 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 면밀히 면밀히 면밀히 면밀히 점검 점검 점검 점검.
이 과정에서 주요국 중앙은행 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 견실한 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 완화정도의 완화정도의 완화정도의 추가 추가 추가 추가 조정 조정 조정 조정 여부를 여부를 여부를 여부를 신중히 신중히 신중히 신중히 판단해 판단해 판단해 판단해 나갈 나갈 나갈 나갈 것 것 것 것.
아울러 주요국 중앙은행 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 한국은행의 통화정책방향 구분 구분 구분 구분 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 주요국과의 교역여건 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 견실한 성장세 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가의 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도의 추가 조정 여부 신중히 판단.
아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 신흥시장국 금융 금융 금융 금융 경제상황 경제상황 경제상황 경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않는 않는 않는 않는 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 지속 지속 지속 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도 완화정도 완화정도 완화정도 조정 조정 조정 조정 여부 여부 여부 여부 판단 판단 판단 판단.
아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의깊게 살펴볼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 잠재성장률 수준에서 크게 벗어나지 않는 성장세를 지속하는 가운데 당분간 수요 측면에서의 물가상승압력은 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 향후 성장과 물가 흐름을 면밀히 점검하면서 완화정도 완화정도 완화정도 완화정도 추가 추가 추가 추가 조정 조정 조정 조정 여부 여부 여부 여부 판단 판단 판단 판단.
아울러 주요국과의 교역여건 주요국 중앙은행의 통화정책 변화 신흥시장국 금융경제상황 가계부채 증가세 지정학적 리스크 등도 주의 깊게 살펴볼것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 월 인상기에는 기준금리가 차례 인상되었고 연내 추가 인상이 전망된다.
금리를 인상한 배경은 견조한 국내 경기 물가의 상방압력 누적된 금 융불균형 완화 필요성 연준 등 글로벌 중앙은행 통화정책 정상화 등이다.
월 코로나 금융경제 충격을 지원하기기 위해 한국은행은 강력한 완화 정 책을 펼쳤다.
이후 경제가 점차 개선되는 가운데 물가의 상방 리스크가 우세해지고 누 적된 금융불균형 해소 필요성이 더욱 높아졌다.
이에 한국은행은 월 월에 금리 인상을 단행했다.
지정학 리스크에 따른 국제 원자재 가격 상승 글로벌 공급망 병목 현상 지속 수요측 압력 등 물가 상방압력과 연준의 통화정책 정상 화 가속화로 월 두 차례의 추가 인상을 전망한다.
그림 한국은행의 금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국은행 금통위 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 국내 경기 양호한 회복세.
코로나 재확산으로 민간소비는 다소 둔화.
물가 전망 상향 조정.
주요국 통화정책 변화 고려 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정.
다만 백신접종 확대 및 방역조치 완화 등으로 민간소비 빠른 회복.
물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행 경제성장률 전망 변화 그림 한국은행 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 YoY YoY 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산의 재확산의 재확산의 재확산의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름 약화 약화 약화 약화.
국제금융시장에서는 코로나 재확산에도 백신 접종 개시 및 이에 따른 경기회복 기대 등으로 주요국 주가와 국채금리가 국채금리가 국채금리가 국채금리가 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승하고 미 달러화는 약세 지속 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 코로나 코로나 코로나 의 의 의 의 재확산 재확산 재확산 재확산 정도와 정도와 정도와 정도와 백신 백신 백신 백신 보급 보급 보급 보급 상황 상황 상황 상황 각국 각국 각국 각국 정책대응 정책대응 정책대응 정책대응 및 및 및 및 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 등에 영향 받을 것 완만한 회복 지속. . . .
민간소비가 민간소비가 민간소비가 민간소비가 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 심화의 심화의 심화의 심화의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 위축 위축 위축 위축.
IT 부문 중심 수출 증가세 확대되고 설비투자도 개선 흐름.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 감소세가 이어지는 등 계속 부진 앞으로 수출과 수출과 수출과 수출과 투자 투자 투자 투자 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 완만한 완만한 완만한 완만한 회복세 회복세 회복세 회복세 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것으로 것으로 것으로 것으로 보이나 보이나 보이나 보이나 성장경로의 성장경로의 성장경로의 성장경로의 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 높은 높은 높은 높은 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단.
금년중 GDP성장률은 지난 월에 월에 월에 월에 전망한 전망한 전망한 전망한 대로 대로 대로 대로 내외 내외 내외 내외 수준 수준 수준 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 코로나 재확산에 따른 이동제한조치의 이동제한조치의 이동제한조치의 이동제한조치의 영향이 영향이 영향이 영향이 지속 지속 지속 지속되면서 더딘 회복 흐름을 이어감.
국제금융시장에서는 백신 백신 백신 백신 접종 접종 접종 접종 확대 확대 확대 확대 및 및 및 및 미국 미국 미국 미국 신정부의 신정부의 신정부의 신정부의 재정부양책 재정부양책 재정부양책 재정부양책 추진에 추진에 추진에 추진에 따른 따른 따른 따른 경기회복 경기회복 경기회복 경기회복 기대 기대 기대 기대 등으로 등으로 등으로 등으로 주요국 주요국 주요국 주요국 주가와 주가와 주가와 주가와 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 상승 상승 상승 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것 완만한 회복 지속.
민간소비 사회적 사회적 사회적 사회적 거리두기의 거리두기의 거리두기의 거리두기의 장기화 장기화 장기화 장기화 등으로 등으로 등으로 등으로 부진 부진 부진 부진 이어짐.
수출이 IT 부문 중심으로 호조 지속.
설비투자 회복세 유지.
고용 상황은 취업자수가 큰 폭으로 감소하는 등 계속 부진 앞으로 수출과 투자를 중심으로 회복세 회복세 회복세 회복세 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것.
회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단.
금년중 GDP성장률은 지난 내외 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 경기부양책 경기부양책 경기부양책 경기부양책 실시 실시 실시 실시 백신 접종 확대 등으로 회복 흐름 강화.
국제금융시장에서는 경기회복 기대가 높아지면서 주요국 주가와 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 상승 상승 상승 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것 회복세 회복세 회복세 회복세 다소 다소 다소 다소 확대 확대 확대 확대.
수출 호조 지속.
설비투자 설비투자 설비투자 설비투자 견조한 견조한 견조한 견조한 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감.
민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 부진 부진 부진 부진 완화 완화 완화 완화.
고용 상황은 취업자수가 증가로 돌아서는 등 일부 일부 일부 일부 개선 개선 개선 개선 움직임 움직임 움직임 움직임
앞으로 수출과 투자 중심으로 회복세 이어갈 것.
회복속도와 관련한 불확실성은 높은 것으로 판단.
금년중 GDP GDP GDP GDP성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 지난 지난 지난 지난 월에 월에 월에 월에 전망했던 전망했던 전망했던 전망했던 수준 수준 수준 수준 을 을 을 을 상회 상회 상회 상회할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국의 경기부양책 지속 백신 접종 확대 및 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 제약 제약 제약 제약 완화 완화 완화 완화 등으로 회복세 강화.
국제금융시장에서는 위험선호 위험선호 위험선호 위험선호 지속에도 지속에도 지속에도 지속에도 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 우려 우려 우려 우려 등 등 등 등으로 주요국의 주가 오름세가 주춤해졌으며 국채금리는 국채금리는 국채금리는 국채금리는 비교적 비교적 비교적 비교적 좁은 좁은 좁은 좁은 범위 범위 범위 범위 내에서 내에서 내에서 내에서 등락 등락 등락 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것 회복세 회복세 회복세 회복세 확대 확대 확대 확대.
수출 호조 지속.
설비투자 견조한 회복세 이어감.
민간 민간 민간 민간 소비도 소비도 소비도 소비도 부진에서 부진에서 부진에서 부진에서 점차 점차 점차 점차 벗어나는 벗어나는 벗어나는 벗어나는 모습 모습 모습 모습.
고용 상황은 취업자수 증가 폭이 확대되는 등 개선 움직임 앞으로 수출과 투자 호조 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 개선 개선 개선 개선 등에 등에 등에 등에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 회복세 회복세 회복세 회복세 강화 강화 강화 강화될 것.
금년중 GDP성장률은 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 내외 내외 내외 내외 수준 수준 수준 수준으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국의 백신 접종 확대 및 경제활동 제약 완화 등으로 회복세 강화.
국제금융시장에서는 주가가 경기 회복세 반영하여 상승세 이어가고 미 달러화가 강세를 나타내었으나 장기 장기 장기 장기 국채금리는 국채금리는 국채금리는 국채금리는 코로나 코로나 코로나 코로나 변이 변이 변이 변이 바이러스 바이러스 바이러스 바이러스 확산 확산 확산 확산 등으로 등으로 등으로 등으로 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 하락 하락 하락 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 각국 정책대응 및 파급효과 등에 영향 받을 것 양호한 양호한 양호한 양호한 회복세 회복세 회복세 회복세 이어감 이어감 이어감 이어감.
수출과 설비투자 호조 지속하고 민간소비도 민간소비도 민간소비도 민간소비도 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가 지속되는 등 개선세 개선세 개선세 개선세 이어감 이어감 이어감 이어감 앞으로 수출과 투자가 호조 지속하는 가운데 민간소비는 민간소비는 민간소비는 민간소비는 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산으로 재확산으로 재확산으로 재확산으로 일시 일시 일시 일시 주춤하겠으나 주춤하겠으나 주춤하겠으나 주춤하겠으나 추경 추경 추경 추경 집행 집행 집행 집행 등으로 등으로 등으로 등으로 다시 다시 다시 다시 회복 회복 회복 회복 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것.
금년중 GDP성장률은 지난 월에 전망한 대로 대로 대로 대로 수준 수준 수준 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국의 백신 접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복세 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 하락 하락 하락 하락.
미 연준의 연내 연내 연내 연내 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 가능성 가능성 가능성 가능성 등으로 미 달러화가 강세.
신흥시장국 주가는 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 및 파급효과 등에 영향 받을 것 양호한 회복세 이어감.
코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 민간 민간 민간 민간 소비 소비 소비 소비 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화.
수출 호조를 지속하고 설비투자도 설비투자도 설비투자도 설비투자도 견조한 견조한 견조한 견조한 흐름 흐름 흐름 흐름.
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세 이어감 앞으로 수출과 투자가 호조 지속하는 가운데 민간소비가 민간소비가 민간소비가 민간소비가 백신접종 백신접종 백신접종 백신접종 확대 확대 확대 확대 추경 추경 추경 추경 집행 집행 집행 집행 등으로 등으로 등으로 등으로 점차 점차 점차 점차 개선되면서 개선되면서 개선되면서 개선되면서 회복세 회복세 회복세 회복세 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것.
금년중 GDP성장률은 지난 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 변이 변이 변이 변이 바이러스 바이러스 바이러스 바이러스 확산에도 확산에도 확산에도 확산에도 주요국의 백신 접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 회복 회복 회복 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 이어감 이어감 이어감 이어감.
국제금융시장에서는 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 지속 지속 지속 지속 우려와 우려와 우려와 우려와 미 미 미 미 연준 연준 연준 연준 연내 연내 연내 연내 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 테이퍼링 가능성 가능성 가능성 가능성 높아지면서 높아지면서 높아지면서 높아지면서 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승. . . .
미 달러화가 강세.
주가 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 움직임 움직임 움직임 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 받을 것 양호한 회복세 이어감.
수출 호조 지속.
설비투자도 견조한 흐름 이어감.
코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 둔화되었던 둔화되었던 둔화되었던 둔화되었던 민간소비도 민간소비도 민간소비도 민간소비도 최근 최근 최근 최근 다시 다시 다시 다시 회복 회복 회복 회복.
고용 상황은 취업자수 증가 지속되는 등 개선세 이어감 앞으로 수출과 투자가 호조 지속하는 가운데 민간소비가 백신접종 백신접종 백신접종 백신접종 및 및 및 및 그에 그에 그에 그에 따른 따른 따른 따른 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 확대 확대 확대 확대 추경 추경 추경 추경 집행 집행 집행 집행 등으로 등으로 등으로 등으로 점차 점차 점차 점차 개선되면서 개선되면서 개선되면서 개선되면서 회복세 회복세 회복세 회복세 지속할 지속할 지속할 지속할 것 것 것 것.
금년중 GDP성장률은 지난 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신 접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름 이어감.
국제금융시장에서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책에 통화정책에 통화정책에 통화정책에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 변화에 변화에 변화에 변화에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 변동성 변동성 변동성 변동성 확대 확대 확대 확대.
미 달러화 강세.
주가는 양호한 기업 실적 등으로 선진국 중심 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나의 재확산 정도와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 받을 것 양호한 회복세 지속.
설비투자가 설비투자가 설비투자가 설비투자가 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급차질에 공급차질에 공급차질에 공급차질에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 다소 다소 다소 다소 조정 조정 조정 조정.
수출 호조 지속.
민간소비가 민간소비가 민간소비가 민간소비가 백신접종 백신접종 백신접종 백신접종 확대와 확대와 확대와 확대와 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 완 완 완 완화에 화에 화에 화에 힘입어 힘입어 힘입어 힘입어 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 회복 회복 회복 회복.
고용 상황은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세 이어감 앞으로 수출과 투자가 양호한 흐름을 지속하는 가운데 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 강화될 강화될 강화될 강화될 것 것 것 것.
GDP성장률은 지난 월에 전망한 대로 금년중 금년중 금년중 금년중 내년중 내년중 내년중 내년중 수준을 수준을 수준을 수준을 나타낼 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 통화정책방향문구 분석 국내외 경제에 대한 한국은행의 평가 및 전망 구분 구분 구분 구분 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 년 년 년 년 월 월 월 월 신규 신규 신규 신규 변이 변이 변이 변이 바이러스 바이러스 바이러스 바이러스 확산 확산 확산 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 크게 크게 크게 크게 위축되지 위축되지 위축되지 위축되지 않으면서 않으면서 않으면서 않으면서 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름 이어감 이어감 이어감 이어감.
국제금융시장에서는 코로나 코로나 코로나 코로나 전개 전개 전개 전개 상황 상황 상황 상황 및 및 및 및 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책에 통화정책에 통화정책에 통화정책에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 변화에 변화에 변화에 변화에 따라 따라 따라 따라 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리와 국채금리와 국채금리와 국채금리와 주가 하락 하락 하락 하락 후 후 후 후 반등 반등 반등 반등 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 코로나 코로나 코로나 전개 전개 전개 전개와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 받을 것 코로나 재확산에도 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속.
민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 회복 회복 회복 회복 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 강화 강화 강화 강화 등으로 등으로 등으로 등으로 주춤 주춤 주춤 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질에 영향 받아 다소 조정.
고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속 앞으로 수출의 수출의 수출의 수출의 견실한 견실한 견실한 견실한 증가세 증가세 증가세 증가세 이어지고 민간소비 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름 재개 재개 재개 재개 되면서 되면서 되면서 되면서 양호한 양호한 양호한 양호한 성장세 성장세 성장세 성장세 지속할 지속할 지속할 지속할 것 것 것 것.
금년중 GDP GDP GDP GDP성장률은 성장률은 성장률은 성장률은 지난 지난 지난 지난 월에 월에 월에 월에 전망한 전망한 전망한 전망한 대로 대로 대로 대로 수준을 수준을 수준을 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름 이어감.
국제금융시장에서는 미 미 미 미 연준의 연준의 연준의 연준의 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 인상 인상 인상 인상 속도에 속도에 속도에 속도에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 주요국 주요국 주요국 주요국 국채금리가 국채금리가 국채금리가 국채금리가 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 등에 영향 받을 것 코로나 재확산에도 회복세 지속.
민간소비 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조 지속.
설비투자는 글로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정.
고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속 앞으로 수출의 견실한 증가세 이어지고 민간소비 회복 흐름 점차 점차 점차 점차 재개 재개 재개 재개되면서 양호한 성장세 지속할 것.
금년중 GDP성장률은 지난 월 월 월 월 전망치인 전망치인 전망치인 전망치인 수준을 수준을 수준을 수준을 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 GDP 성장률 그림 한국 소매판매 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 수출입 그림 한국 고용 실업률과 청년실얼률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재 통화정책방향문구 분석 물가에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 물가 물가 물가 물가 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률과 근원인플레이션율은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 공공서비스 공공서비스 공공서비스 공공서비스 가격 가격 가격 가격 하락의 하락의 하락의 하락의 영향 영향 영향 영향 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 중반의 중반의 중반의 중반의 낮은 낮은 낮은 낮은 수준 수준 수준 수준을 이어감.
일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 유지 유지 유지 유지.
앞으로 소비자물가 상승률은 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 중후반 중후반 중후반 중후반 수준에 수준에 수준에 수준에 머물다 머물다 머물다 머물다 점차 점차 점차 점차 대로 대로 대로 대로 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것으로 예상되며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준을 수준을 수준을 수준을 이어갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 농축수산물가격 오름세 오름세 오름세 오름세 확대에도 확대에도 확대에도 확대에도 공공서비스 가격 하락세 지속 등으로 대 중반 수준에 머물렀으며 근원 인플레이션율도 대 중반 유지.
일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 내외 내외 내외 내외 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
금년중 소비자물가 상승률은 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 상승 상승 상승 상승 점진적인 점진적인 점진적인 점진적인 경기개선 경기개선 경기개선 경기개선 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 내외 내외 내외 내외 수준 수준 수준 수준을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격의 가격의 가격의 가격의 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 높아졌으며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 범위에서 범위에서 범위에서 범위에서 소폭 소폭 소폭 소폭 상승 상승 상승 상승.
일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반으로 높아짐.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 상회하여 상회하여 상회하여 상회하여 당분간 당분간 당분간 당분간 내외 내외 내외 내외 수준에서 수준에서 수준에서 수준에서 등락하다 등락하다 등락하다 등락하다 다소 다소 다소 다소 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것으로 것으로 것으로 것으로 보이며 보이며 보이며 보이며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 점차 점차 점차 점차 대 대 대 대로 높아질 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 서비스 서비스 서비스 가격 가격 가격 가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대 확대 확대 확대 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반으로 크게 높아졌으며 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반으로 초반으로 초반으로 초반으로 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 상승 상승 상승 상승....
일반인 기대인플레이션율은 대 대 대 대 초반에서 초반에서 초반에서 초반에서 소폭 소폭 소폭 소폭 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
금년중 소비자물가 상승률은 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 수준을 수준을 수준을 수준을 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 대 대 대 중반의 중반의 중반의 중반의 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준을 이어갔으며 근원인플레이션율은 대 초반을 나타냄.
일반인 기대인플레이션율은 대 대 대 대 초중반으로 초중반으로 초중반으로 초중반으로 소폭 소폭 소폭 소폭 높아짐 높아짐 높아짐 높아짐.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 상회하여 상회하여 상회하여 상회하여 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 초중반 초중반 초중반 초중반 수준 수준 수준 수준 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것. . . .
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 점차 점차 점차 점차 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 높아질 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격 오름세 지속 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율은 대 초반을 나타냄.
일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 높아짐.
금년중 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 대 대 대 대 초반으 초반으 초반으 초반으로 높아질 것으로 보이며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반을 나타낼 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 및 서비스 가격 상승폭 확대 등으로 대 중반의 높은 수준을 이어갔으며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 높아짐.
일반인 기대인플레이션율은 대 중반 수준 지속.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 상회하여 상회하여 상회하여 상회하여 당분간 당분간 당분간 당분간 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준을 수준을 수준을 수준을 나타내다가 나타내다가 나타내다가 나타내다가 다소 다소 다소 다소 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것으로 것으로 것으로 것으로 보이며 보이며 보이며 보이며 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대체로 대체로 대체로 대체로 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반 수준 수준 수준 수준으로 높아질 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 가격 상승폭 확대 지난해 공공서비스가격 공공서비스가격 공공서비스가격 공공서비스가격 하락에 하락에 하락에 하락에 따른 따른 따른 따른 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반으로 높아졌으며 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 근원인플레이션율도 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반으로 상승.
일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반으로 높아짐.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 경로를 경로를 경로를 경로를 상회하여 상회하여 상회하여 상회하여 를 를 를 를 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 웃돌다가 웃돌다가 웃돌다가 웃돌다가 점차 점차 점차 점차 낮아져 낮아져 낮아져 낮아져 내년중 내년중 내년중 내년중 연간으로 연간으로 연간으로 연간으로 수준을 수준을 수준을 수준을 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것 것 것 것으로 보이며 근원인플레이션율은 대 후반 수준으로 높아질 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 석유류 석유류 석유류 및 및 및 및 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 가격의 가격의 가격의 가격의 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속 석유류제외 석유류제외 석유류제외 석유류제외 공업제품 공업제품 공업제품 공업제품 및 및 및 및 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 가격의 가격의 가격의 가격의 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대 확대 확대 확대 등으로 등으로 등으로 등으로 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반으로 높아짐.
근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 근원인플레이션율은 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반 수준 수준 수준 수준을 일반인 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 중후반 중후반 중후반 중후반 수준.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 월 월 월 전망경로를 전망경로를 전망경로를 전망경로를 상회하여 상회하여 상회하여 상회하여 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 대를 대를 대를 대를 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것으로 것으로 것으로 것으로 보이며 보이며 보이며 보이며 연간으로는 연간으로는 연간으로는 연간으로는 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준 수준 수준 수준 상회 상회 상회 상회할 것.
근원 인플레이션율도 금년중 금년중 금년중 금년중 를 를 를 를 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 상회할 상회할 상회할 상회할 것 것 것 것 년 년 년 년 월 월 월 월 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 대 대 대 중후반의 중후반의 중후반의 중후반의 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준을 이어갔으며 근원인플레이션율은 대 중반으로 높아짐.
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준.
앞으로 소비자물가 상승률은 대 초반을 나타낼 것.
근원인플레이션율도 금년중 금년중 금년중 금년중 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 높아질 높아질 높아질 높아질 것 것 것 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 부문별 소비자 물가상승률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재 통화정책방향문구 분석 금융시장에 대한 한국은행의 평가 구분 구분 구분 구분 금융 금융 금융 금융시장 시장 시장 시장 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 주가 상승 국내기업 실적 개선 기대 등으로 위험추구 성향이 강화되면서 주가가 큰 폭 상승.
원달러 환율이 하락한 가운데 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 장기시장금리는 상승 상승 상승 상승.
가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 높은 높은 높은 높은 증가세 증가세 증가세 증가세 이어갔으며 주택가격은 주택가격은 주택가격은 주택가격은 수도권과 수도권과 수도권과 수도권과 지방 지방 지방 지방 모두에서 모두에서 모두에서 모두에서 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 움직임 움직임 움직임
움직임 등에 등에 등에 등에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리와 원달러 환율 상승 상승 상승 상승.
주가는 경기회복 기대와 단기급등에 따른 경계감이 함께 영향을 미치면서 상당폭 등락. 가계대출은 증가세 증가세 증가세 증가세 확대 확대 확대 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 높은 높은 높은 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 경제지표 경제지표 경제지표 경제지표 개선 개선 개선 개선 등에 등에 등에 등에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리와 주가 상승 상승 상승 상승.
원달러 환율은 글로벌 달러화 강세 등으로 소폭 상승 가계대출은 큰 큰 큰 큰 폭의 폭의 폭의 폭의 증가세를 증가세를 증가세를 증가세를 이어갔으며 이어갔으며 이어갔으며 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 국내외 국내외 국내외 경기회복세 경기회복세 경기회복세 경기회복세 강화 강화 강화 강화 등으로 등으로 등으로 등으로 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 상승 상승 상승 상승하였으며 주가는 오름세를 이어가다 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 다소 하락.
원달러 환율은 소폭 등락. 가계대출은 큰 폭의 증가세 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 주가와 원달러 환율이 상승.
국고채금리는 국고채금리는 국고채금리는 국고채금리는 년물이 년물이 년물이 년물이 상당폭 상당폭 상당폭 상당폭 상승한 상승한 상승한 상승한 반면 반면 반면 반면 년물은 년물은 년물은 년물은 하락 하락 하락 하락.
가계대출은 큰 폭의 증가세를 이어가 상반기 상반기 상반기 상반기 기준 기준 기준 기준 최대 최대 최대 최대 증가폭 증가폭 증가폭 증가폭을 보였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 움직임 국내 코로나 재확산 등에 영향 받아 주가가 하락하고 원달러 환율이 상당폭 상승하였다.
국고채 국고채 국고채 국고채 금리는 금리는 금리는 금리는 장기물 장기물 장기물 장기물 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 하락 하락 하락 하락.
가계대출은 증가세가 증가세가 증가세가 증가세가 확대 확대 확대 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 움직임 움직임 움직임
움직임 등에 등에 등에 등에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리와 원달러 환율이 큰 큰 큰 큰 폭으로 폭으로 폭으로 폭으로 상승 상승 상승 상승하고 주가는 상당폭 하락.
가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가규모는 증가규모는 증가규모는 증가규모는 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준 이어갔으며 이어갔으며 이어갔으며 이어갔으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속 년 년 년 년 월 월 월 월 국내외 국내외 국내외 국내외 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화에 정상화에 정상화에 정상화에 대한 대한 대한 대한 기대 기대 기대 기대 높아지면서 높아지면서 높아지면서 높아지면서 국고채 국고채 국고채 국고채 금리가 금리가 금리가 금리가 년물 년물 년물 년물 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 상승 상승 상승 상승.
주가는 주요국 주가 움직임 등에 영향받아 소폭 상승.
원달러 환율 하락.
가계대출 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 다소 다소 다소 다소 축소 축소 축소 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세 지속.
 년 년 년 년 월 월 월 월 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 코로나 코로나 코로나 코로나 재확산 재확산 재확산 재확산 우려로 우려로 우려로 우려로 하락하였다가 하락하였다가 하락하였다가 하락하였다가 미 미 미 미 국채금리 국채금리 국채금리 국채금리 상승 상승 상승 상승 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 반등 반등 반등 반등.
원달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당폭 상승하였다가 반락.
주가 소폭 하락.
가계대출은 증가규모 증가규모 증가규모 증가규모 축소 축소 축소 축소되었으며 주택가격은 수도권과 수도권과 수도권과 수도권과 지방 지방 지방 지방 모두 모두 모두 모두에서 에서 에서 에서 오름세 오름세 오름세 오름세 다소 다소 다소 다소 둔화 둔화 둔화 둔화 년 년 년 년 월 월 월 월 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 국제금융시장 움직임 움직임 움직임
움직임 등에 등에 등에 등에 영향받아 영향받아 영향받아 영향받아 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 장기시장금리 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상승 상승 상승 상승.
주가 상당폭 하락.
원달러 환율은 소폭 상승.
가계대출은 증가규모 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두 모두 모두 모두 오름세 오름세 오름세 오름세 둔화 둔화 둔화 둔화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국제유가 그림 주택가격과 전세가격 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 그림 원달러 환율과 달러인덱스 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 WTI 브렌트유 YoY YoY 주택가격 전세가격 pt pt KOSPI좌 SP우 원달러좌 달러인덱스우 KRWUSD pt 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재 통화정책방향문구 분석 한국은행의 통화정책방향 구분 구분 구분 구분 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 성장세 성장세 성장세 성장세 회복 회복 회복 회복 지원하고 지원하고 지원하고 지원하고 중기적 중기적 중기적 중기적 시계에서 시계에서 시계에서 시계에서 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 목표수준에서 목표수준에서 목표수준에서 목표수준에서 안정될 안정될 안정될 안정될 수 수 수 수 있도록 있도록 있도록 있도록 하는 하는 하는 하는 한편 한편 한편 한편 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 유의하여 유의하여 유의하여 유의하여 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 운용 운용 운용 운용.
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 완만할 완만할 완만할 완만할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상되는 가운데 수요측면에서의 수요측면에서의 수요측면에서의 수요측면에서의 물가상승압력도 물가상승압력도 물가상승압력도 물가상승압력도 낮은 낮은 낮은 낮은 수준에 수준에 수준에 수준에 머무를 머무를 머무를 머무를 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제 회복세가 완만할 것으로 예상되는 가운데 수요측면에서의 물가상승압력도 낮은 수준에 머무를 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 증가 등 금융안정 상황의 변화에 유의 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제의 국내경제의 국내경제의 국내경제의 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 점차 점차 점차 점차 확대될 확대될 확대될 확대될 것으로 보이나 코로나 코로나 코로나 코로나 전개와 전개와 전개와 전개와 관련한 관련한 관련한 관련한 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 높고 높고 높고 높고 수요측면의 수요측면의 수요측면의 수요측면의 물가상승압력이 물가상승압력이 물가상승압력이 물가상승압력이 크지 크지 크지 크지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 코로나의 전개상황 그간 정책대응의 파급효과 등을 면밀히 점검하는 한편 자산시장으로의 자금흐름 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 누증 누증 누증 누증 등 금융안정 상황의 변화에 유의 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 지원하고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제의 국내경제의 국내경제의 국내경제의 회복세가 회복세가 회복세가 회복세가 강화되고 강화되고 강화되고 강화되고 물가가 물가가 물가가 물가가 당분간 당분간 당분간 당분간 높은 높은 높은 높은 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보이나 코로나 코로나 코로나 코로나 전개와 전개와 전개와 전개와 관련한 관련한 관련한 관련한 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 잠재해 잠재해 잠재해 잠재해 있고 있고 있고 있고 수요측면의 물가상승압력이 크지 않을 것으로 전망되므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 코로나의 전개 및 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 경기 경기 경기 경기 상황 상황 상황 상황 등을 점검하는 한편 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자산시장으로의 자금쏠림 자금쏠림 자금쏠림 자금쏠림 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 증가 증가 증가 증가 등 등 등 등 금융불균형 금융불균형 금융불균형 금융불균형 누적에 누적에 누적에 누적에 보다 보다 보다 보다 유의 유의 유의 유의 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 성장세 성장세 성장세 회복 회복 회복 회복 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
국내경제가 국내경제가 국내경제가 국내경제가 회복세를 회복세를 회복세를 회복세를 지속 지속 지속 지속하고 물가가 당분간 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이나 코로나 코로나 코로나 코로나 확산과 확산과 확산과 확산과 관련한 관련한 관련한 관련한 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 잠재 잠재 잠재 잠재해 있으므로 통화정책 완화기조 유지.
이 과정에서 코로나의 전개 상황 및 성장 성장 성장 성장 물가 물가 물가 물가 흐름의 흐름의 흐름의 흐름의 변화 변화 변화 변화 금융불균형 금융불균형 금융불균형 금융불균형 누 누
누 누적 적 적 적 위험 위험 위험 위험 등을 등을 등을 등을 면밀히 면밀히 면밀히 면밀히 점검하면서 점검하면서 점검하면서 점검하면서 완화 완화 완화 완화 정도의 정도의 정도의 정도의 조정 조정 조정 조정 여부 여부 여부 여부 판단 판단 판단 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
코로나 코로나 코로나 코로나 관련 관련 관련 관련 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 이어지고 이어지고 이어지고 이어지고 있으나 있으나 있으나 있으나 국내경제가 국내경제가 국내경제가 국내경제가 양호한 양호한 양호한 양호한 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 지속 지속 지속 지속하고 물가가 물가가 물가가 물가가 당분간 당분간 당분간 당분간 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것 것 것 것으로 예상되므로 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 완화 완화 완화 완화 정도를 정도를 정도를 정도를 점진적으로 점진적으로 점진적으로 점진적으로 조정 조정 조정 조정.
이 과정에서 완화 완화 완화 완화 정도의 정도의 정도의 정도의 추가 추가 추가 추가 조정 조정 조정 조정 시기 시기 시기 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 등을 등을 등을 등을 면밀히 면밀히 면밀히 면밀히 점검하면서 점검하면서 점검하면서 점검하면서 판단 판단 판단 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
코로나를 상회하는 오름세를 나타낼 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
코로나 코로나 코로나 코로나 관련 관련 관련 관련 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 상존 상존 상존 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 물가가 물가가 물가가 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 목표수준을 목표수준을 목표수준을 목표수준을 상회할 상회할 상회할 상회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상의 인상의 인상의 인상의 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 년 년 년 년 월 월 월 월 앞으로 성장세 회복 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 운용.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장 성장 성장 성장 물가의 물가의 물가의 물가의 흐름 흐름 흐름 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년대 한국은행 기준금리 결정 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행 기준금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 Part II 통화정책 및 금리 전망 분기 한 차례 추가 인상 국고채 시장은 약세 구간 한국은행이 통화정책을 결정함에 있어 현시점에서 가장 주요한 변수는 실제 및 기대 인플레이션의 추이와 연준의 통화정책 결정일 것입니다.
연준의 정책 가속화에 발 맞추고 물가안정 및 금융안정을 위한 측면에서 분기에 한국은행 은 한 차례 추가 인상을 단행할 것으로 전망합니다.
다만 오미크론 및 새로운 변이의 확산세 우크라이나 사태 추이 및 영향을 조금 더 관찰해볼 필요가 있습니다.
또한 월 FOMC에서 결정될 연준의 빅스텝 금리인상과 QT개시를 확인하지 못한 채 금리인상에 나서는 것은 부담스러울 수 있으므로 월 인상을 전망합니다.
월 금통위 이후 약세가 심화될 것으로 전망하고 있습니다.
년물 금리 움직임을 반영할텐데 년물 금리의 완만한 상승을 전망 하고 있습니다.
장단기스프레드가 더욱 축소될 것으로 전망하고 있습니다.
Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 매파적인 통화정책 결정에도 약세 구간 분기 한국은행 통화정책 연준의 정책 가속화에 따른 발 맞추기 코로나 위기에서 벗어나 경제가 회복되는 가운데 누적된 금융불균형 완화 고물가에 대응하기 위해 한국은행은 기준금리 인상에 나섰다.
한국은행은 공식적으로 경기 회 복세 지속 전망 높아진 물가 상승 압력 상승 금융 불균형 위험 누적을 금리인상 배경으로 언급하기도 했다.
분기 한국은행의 통화정책에 있어 가장 주요한 변수는 실 제 및 기대 인플레이션의 추이와 연준의 통화정책 결정이 될 것으로 예상한다.
러시아 우크라이나 간 지정학 리스크 코로나 재확산에 따른 중국 등 일부 신흥국의 방역대 책 재강화 bp 인상 QT 개시 등 통화정책 정상화를 가속화할 것으로 예상되는만큼 향후 금통위에서 한국은행은 연준의 변화 등 대외 요인 을 중요하게 고려할 것으로 예상한다.
월 금통위 결과에 따르면 경제성장률 전망치는 유지됐지만 물가상승률 전망치는 대폭 상향조정 됐다.
국내경제는 감염병 확산세 및 방역조치 장기화로 소비 개선세가 둔화되 고 오미크론의 가파른 확산에 따라 소비경기의 불확실성이 높아졌다.
재화 소비 중심으 로 기조적 소비 개선 흐름이 유지되고 있는 반면 서비스 소비는 여전히 감염병 전개에 의존하고 있다.
년 간 큰 폭으로 증가하던 설비투자는 조정을 받고 있고 건설투자는 자재가격 상승 등으로 회복이 지연되고 있다.
견조한 글로벌 재화수요에 힘입어 수출은 증가세를 보였지만 수입 급증으로 무역수지는 적자를 기록하고 있다.
예상보다 공급병 목 해소 시점이 지연될 가능성 지정학 리스크 심화 가능성 속도감 있는 글로벌 통화정 책의 조정 금융시장 변동성 확대 등은 대내외 경제 불확실성 요인으로 남아있다.
물가의 경우 물가 상승 품목이 보다 광범위해졌으며 물가 상승 압력이 내구재 개인서 비스 등 하방경직성이 강한 품목으로 빠르게 확대되고 있다.
글로벌 에너지 가격 급등 공급 차질 장기화 등 공급측 요인뿐 아니라 내수 개선 지속에 따른 수요측 요인까지 고 려하면 물가의 상방 압력은 확대되고 있다.
특히 우크라이나 사태로 인한 에너지 가격 충격과 세계식량가격 상승세는 시차 두고 파급될 수 있기 때문에 향후 물가 경로의 상 방 압력이 보다 높아질 수 있다.
성장 하방 리스크는 확대와 물가 상방 리스크 확대는 한국은행의 추가 인상 시점을 결 정하는데 고민을 깊어지게 했다.
월 회의에서 금리인상 파급효과 점검이 필요하다는 입장을 밝혔는데 대내외 불확실성이 확대된 만큼 신중한 선택이 필요한 시점이다.
금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 의사록에 따르면 세 차례의 금리 인상이 실물경제에 미친 영향은 아직 뚜렷 하지 않은 반면 금융시장에는 의도된 정책효과가 원활히 파급되었다고 평가됐다.
특히 금융당국의 규제 강화 및 대출금리 상승으로 가계대출 증가세가 둔화됐고 주택가격도 최근들어 안정세 보인다고 평가됐다.
이렇듯 금리인상의 배경이었던 가계부채 위험 과 도한 수익추구 행태 등이 완화되었다는 평가 역시 사실상 금리 인상에 대한 속도 조정 가능성을 의미했다는 판단이다.
오미크론 확산세 우크라이나 사태 추이와 영향을 조금 더 관찰해볼 필요가 있다.
월 금통위에서는 우크라니아 사태의 파급 영향에 대한 논의가 진행될 것으로 예상한다.
또 한 월 금통 위에서 한국은행이 금리인상에 나서는 것은 부담스러울 수 있다.
일부 금통위원도 선제 적으로 대응한 통화정책 효과와 대외불확실성이 어떻게 전개되는지 확인 후 정책을 결 정하는 것이 더 나은 선택일 것이라는 입장을 보이기도했다.
일에 예정되어 있다.
이주열 총재의 후임으 로 이창용 전 IMF 아시아태평양 국장이 지명되었지만 월 금통위 전까지 인사청문회 가 마무리될 가능성이 높진 않다는 판단이다.
만약 월에 총재 없이 회의가 진행되더라 도 한국은행의 스탠스는 통화정책 정상화를 위한 매파 기조는 이어갈 것으로 예상한다.
당초 시장에서는 이 지명자의 과거 논평이나 발언아시아 국가들이 서방 국가대비 상대 적으로 물가 압력이 높지 않고 한국 경제 특성상 고령화와 같은 구조적 이유에 따른 저 성장에 돌입할 가능성이 있음을 언급을 바탕으로 다소 비둘기 성향인 인물이라 평가했 다.
다만 최근 발언전반적으로 금리를 통해서 가계부채 문제가 연착륙할 수 있도록 당 장 보면 OECD 국가 중에서 가장 빠른 속도로 올라가고 있는 가계부채의 증가속도를 어느 정도 잡을 수 있는 그런 정책적 노력에 한국은행이 분명한 신호를 주고 역할을 해 야한다을 살펴보면 작년부터 이어진 한국은행의 통화정책 정상화 기조는 계속될 가능 성이 높아졌다는 판단이다.
다만 속도 조정 가능성은 높은 것으로 보인다.
Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 한국 실제와 기대 인플레이션 작년 하반기부터 현재까지의 물가를 분석해보면 코로나 충격으로부터 회복과정에서 수 요 압력 점차 높아지는 가운데 물가상승 압력이 일부 품목이 아닌 보다 광범위한 부문 으로 확대되고 있음이 확인되었다.
주요 특징이라고 한다면 석유류 등 비근원품목 뿐 아니라 근원품목으로 광범위하게 확산되었고 근원품목 내 외식품목의 물가 상승 확 산세 뚜렷하게 나타났다.
또한 글로벌 공급병목에 따른 물가상승 압력이 자동차 가구 등 일부 내구재 중심으로 점차 뚜렷하게 나타나고 있고 과거 물가 급등기 수준을 다 소 상회하고 있다는 것이다.
하방경직성이 큰 외식물가의 추가 상승압력이 상존해있고 글로벌 공급병목 현상 지속 등 분기에도 높은 물가 상승률이 계속될 것으로 전망한다.
그림 한국 소비자물가 상승률 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 표 한국 소비자물가 상승률 주요 특징 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 개인서비스 농축수산물 석유류 가격 오름세 지속하면서 중반 상회.
농축수산물은 오름세 둔화되었지만 개인서비스와 가공.식품이 오름세 더욱 확대.
전기가스수도도 상승 전환하면서 상승 폭이 전월 대비 확대 월 월 월 월 개인서비스 석유류 농축수산물 가격 오름세 지속하면서 전년 동월 대비 상승.
농축수산물 오름세 다소 둔화.
석유류 가공식품 등 오름세 확대돼 전월과 동일.
전월대비 채소 과일 등을 중심으로 농산물 가격 상승해 오름세 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품 개인서비스 집세 등 서비스 그리고 축산물 과실 등 농축수산물 가격이 올라 중반 오름세 지속.
과실 채소 등 농축수산물 가격의 오름세 많이 둔화돼 상승 폭은 전월에 비해 p 소폭 축소 월 월 월 월 농축수산물 가격 안정세.
석유류 가공제품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 작년 월 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 가격 확대되면서 대 상승률.
농축수산물 가격 오름세 많이 둔화됐지만 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 개인서비스 가격 오름세 확대돼 상승폭이 전월 대비 p 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 농축수산물도 채소 등을 중심으로 오름세 다시 확대돼 두 달 연속 대.
통신비 지원에 따른 기저효과 축소돼 공공서비스 가격 오름세 둔화.
농축수산물 공업제품 가격 오름세 확대돼 전월에 비해 상승폭 p 확대.
전월과 비교해서는 개인서비스 가격 하락했지만 공업제품 농축수산물 가격 올라 상승 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품 개인서비스 그리고 농축수산물 가격이 오름세를 지속하면서 대의 상승률.
개인서비스 가격 오름세 확대됐지만 정부의 유류세 인하조치 등에 석유류 가격 많이 둔화돼 오름세 둔화되면서 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 축산물과실 등 농축수산물 가격 오름세 지속한 가운데 개인서비스 가격이 외식을 중심으로 오름세 확대돼 상승.
석유류와 농축수산물 가격 오름세가 둔화하면서 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 농축수산물 가격 오름세 많이 둔화됐지만 석유류 가공식품 등 공업제품과 외식 등 개인서비스 가격 오름세 확대돼 대 상승률 지속 개인서비스와 외식과 가공식품 등의 상승세 지속 양상.
전월과 비교하면 농축수산물 가격은 하락했지만 마찬가지로 공업제품과 개인서비스 가격이 오르면서 상승 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 BEI기대인플레이션 그림 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 후반 그림 물가 상승률 수치별 예상 비중 자료 CEIC 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기조적인 물가 흐름도 상승세 그림 관리물가 근원물가 기여도 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 식료품 에너지 제외 기준 근원물가에서 관리물가 제외 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국 BEI 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 물가인식 기대인플레이션율 하락 YoY 식료품 및 에너지 제외지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수관리물가 제외 YoY p 관리물가 기여도 근원물가 Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가 상승률 및 품목별 기여도 그림 근원물가 상승률 기여도 주 월 기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행BOK 이슈노트 물가상승압력 확산 동향 평가호 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가상승 확산지수 그림 외식물가 오름세 자료 한국은행BOK 이슈노트 물가상승압력 확산 동향 평가호 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행BOK 이슈노트 물가상승압력 확산 동향 평가호 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 농축수산물 석유류 석유류제외 공업제품 전기수도가스 서비스 소비자물가 상승률 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 회의에서 연준의 통화정책 전환 가속화 결정
월 FOMC에서 매파적인 점도표와 함께 SEPSummary of Economic Projections에 서 년의 연방기금금리 경로가 중립수준을 상회할 것을 시사했다.
향후 연준의 공격적인 금리 인상 및 긴축정책 전환에 대한 의지를 의미한다는 판단이다.
월 FOMC 이후 제롬 파웰 연준의장을 비롯해 여러 연준위원토마스 바킨 총재 닐 카시카 리 총재 크리스토퍼 월러 이사 제임스 불라드 총재 메리 데일리 총재 로레타 메스터 총재 찰스 에반스 총재 존 윌러엄스 총재들이 빅스텝 인상을 시사했고 심지어 일부 연준위원들은 중립금리 이상의 레벨까지 금리를 인상할 수 있다고 언급했다.
이러한 매 파 발언은 연준이 월 FOMC 회의에서 빅스텝 인상에 나설 것으로 예상하게 만 들었고 결국 미국채 금리 급등세로 이어졌다.
회 인상을 시사했다.
월 점도 표는 회 인상을 시사하면서 더욱 더 매파적인 점도표로 변 했다.
회 회이다.
시장 컨센서스만큼 인상 횟수나 연방기금금리 전망치가 크게 상향조정 돼 장중 미국채 단기물 금리는 대까지 급등하기도 했다.
경제전망치의 경우 올해 성장 률 전망치는 로 상향 조정 됐다.
경제전망 관련해서 예상하지 못한 점은 연준이 러시아우크라이나 지정학 리스크가 경제와 물가에 미치는 영향이 불확실하다는 입장을 보이면서도 단기적인 관점에서 인플레이션에 추가 상방압력을 가해 경제활동에 부담을 줄 가능성이 있음을 연준이 인정한 것이다.
이러한 연준의 인식이 통화정책 성명문 상에서 높아진 물가 상 승률의 배경 중 하나로 높아진 에너지 가격 문구 추가로 이어졌다는 판단이다.
아울러 p 높았었 는데 p 높아진 것도 동일 한 맥락이다.
QT의 경우 성명문에서 다음 회의coming meeting에서 대차대조표 축소를 시작할 것으로 예상 문구를 추가함과 동시에 파웰 의장이 이르면 월에 시작 할 수 있다고 직접적으로 언급해 QT 개시 시점이 앞당겨졌다.
했다.
또한 방식은 과거 와 비슷하게 진행될 것이며 속도는 훨씬 빠를 것이라는 기존의 입장을 재확인했다.
지정학 리스크로 인한 불확실성이 높아진 가운데 월 회의는 연준의 정책 정상화 속도 가 어떻게 될지를 확인할 수 있었던 회의였다.
성명문에도 시간이 지나면 자연스레 해 소될 가능성이 높은 팬데믹과 경제재개 관련 수급불균형 외에 지정학 리스크 전개 양상에 따라 더 높아질 가능성이 있는 에너지 가격 물가 상승이 보다 지속될 수 있는 광범위한 가격 상승 압력 등이 언급돼 당분간 높은 물가 상승률이 계속될 수 있다는 인 식이 강해졌다.
파웰 의장 역시 가격 안정 없이는 완전고용을 유지할 수 없음을 누차 강조했으며 미래에 대한 완벽한 수정구슬perfect crystal ball은 없지만 물가 안정 회 복을 위해 도구를 사용할 준비가 되어 있다면서 인플레이션 파이터로서의 면모를 여실 히 드러냈다.
그리고 인플레이션이 로 회복되겠지만 당초 전망보다 더 오래 걸릴 것 수 있고 기존 물가 경로보다 현저히 높아졌다는 파웰 의장의 평가와 모든 연준위원들의 물가 전망 리스크에 대한 상방압력 우위 답변 역시 물가 안정을 위한 연준 통화정책 정 상화 속도가 더욱 빨라질 수 있음을 시사한 것으로 판단된다.
Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 통화정책성명문 통화정책성명문 통화정책성명문 통화정책성명문 주요 주요 주요 주요 문구 문구 문구 문구 In addition the Committee expects to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and In addition the Committee expects to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and In addition the Committee expects to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and In addition the Committee expects to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgage agency mortgage agency mortgage agency mortgagebacked securities at a coming meeting.
backed securities at a coming meeting.
backed securities at a coming meeting.
backed securities at a coming meeting. 문구 문구 문구 문구 삽입 삽입 삽입 삽입 다음 회의coming meeting에서 대차대조표 축소를 시작할 것으로 예상 문구 추가.
특히 기자회견에서 연준 제롬 파웰 의장 이르면 월에 시작할 수 있다고 언급 With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent objective and the labor market to rema objective and the labor market to rema objective and the labor market to rema objective and the labor market to remain strong.
in strong.
in strong.
in strong. 문구 문구 문구 문구 삽입 삽입 삽입 삽입 통화정책 스탠스에서 적절한 확고함확실함으로 연준은 물가 상승률이 목표치로 돌아가고 강한 노동시장이 지속될 것으로 예상 문구 추가.
즉 애매모호함이 아닌 확실한 스탠스를 나타내는 것이 연준의 목표 달성에 도움이 될 수 있다는 것.
이번 회의에서 물가 상승 요인 추가하면서 물가 전망치를 상향조정한 점 점도표에서 최대 bp 인상 가정 인상을 시사한 동시에 다음 회의에서 QT 개시 가능성이 언급된 점은 연준의 통화정책 정상화에 대한 강한 의지 보여줬다는 판단 Job gains have been strong in recent months and the unemployment rate has declined substantially.
Job gains have been strong in recent months and the unemployment rate has declined substantially.
Job gains have been strong in recent months and the unemployment rate has declined substantially.
Job gains have been strong in recent months and the unemployment rate has declined substantially. 노동시장에 대한 평가가 solid에서 strong 으로 상향 조정.
여전히 노동시장에 대한 강한 자신감을 드러내고 있음.
아울러 기자회견에서 파웰 의장은 실업자에 대한 구인 비율이 높다는 점을 감안할 때 노동시장이 건강하지 않은unhealthy 수준일 정도로 타이트하다고 평가 Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher energy prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
팬데믹과 경제재개와 관련한 수급 불균형은 높은 수준의 물가상승률에 계속 기여하고 있다Supply and demand imbalances related to the pandemic and the reopening of the economy have continued to contribute to elevated levels of inflation. 에서 수정.
높은 물가상승률의 근거로 팬데믹 관련 수급불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압박 등을 언급.
시간이 지나면 자연스레 해소될 가능성 높은팬데믹과 경제재개 관련 수급불균형 외에 지정학 리스크 전개 양상에 따라 더 높아질 가능성이 있는 에너지 가격 사실상 진정한 의미의 물가 상승일 수 있는 광범위한 가격 상승 압력 등을 언급한 것.
이는 높은 물가 상승률이 지속될 가능성이 높아졌다는 인식이 강해진 것이며 빠른 속도의 정책 정상화 과정이 예상됨 The invasion of Ukraine by Russia is causing tremendous human and economic hardship. The implications for the The invasion of Ukraine by Russia is causing tremendous human and economic hardship. The implications for the The invasion of Ukraine by Russia is causing tremendous human and economic hardship. The implications for the The invasion of Ukraine by Russia is causing tremendous human and economic hardship. The implications for the U.S. economy are highly uncertain but in the near term the invasion and related events are likely to create U.S. economy are highly uncertain but in the near term the invasion and related events are likely to create U.S. economy are highly uncertain but in the near term the invasion and related events are likely to create U.S. economy are highly uncertain but in the near term the invasion and related events are likely to create additional upward pressure on inflation and weigh on economic activity. additional upward pressure on inflation and weigh on economic activity. additional upward pressure on inflation and weigh on economic activity. additional upward pressure on inflation and weigh on economic activity. 문구 문구 문구 문구 삽입 삽입 삽입 삽입 러시아의 우크라이나 침공에 따른 인플레이션과 미국 경제에 미치는 불확실성 언급.
러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움 야기.
 경제에 미치는 영향 매우 불확실하나 단기적으로 침공 관련 이슈는 인플레이션에 추가 상방압력을 가하며 경제활동에 부담을 줄 가능성 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 차례 인상 차례 인상 동결 장기중립금리 차례 인상 차례 인상 차례 인상 장기중립금리 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년은 중립금리를 상회하는 수준
그림bp 인상 가능성을 높게 평가 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 FOMC 투표권을 가진 연준 위원의 성향 및 정책 정상화 관련 의견 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축QT QT QT QT 연준 연준 연준 연준 이사회 이사회 이사회 이사회 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell지명자 Centrist 향후 회의 bp 인상 가능 중립금리 또는 그 이상까지 인상 이르면 월 개시 가능 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Lael Brainard지명자 CentristD QE 종료 직후 인상 가능 연내 시작 가능 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Supervision Supervision Supervision Supervision 공석 Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist bp 인상 가능성 고려 월 FOMC 후 경제지표는 금리 정상화 QT 진행 시급성 더함
Governor Governor Governor Governor Christopher J. Waller Hawk 금년 한차례 이상 bp 인상 인플레이션 대응 위해 공격적 금리 인상 필요 늦어도 월 FOMC 에서 착수 Governor Governor Governor Governor 공석 Governor Governor Governor Governor 공석 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 New York New York New York New York John C. Williams Centrist bp 인상 가능성 고려 통화정책 민첩해질 필요 금리인상은 경제여건 반영 필요 Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta J. Mester CentristH 금년 상반기 bp 가능성 고려 신속한 금리인상으로 향후 보다 효과적인 통화정책 시행 가능 조기 QT 필요 축소 속도 확대 Boston Boston Boston Boston Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Patrick Harker Hawkish 향후 차례 인상 선호 인플레이션 완화 미흡할 경우 빅스텝 가능 기준금리 bp 인상 후 년 초 직접매각 가능성 St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Hawk bp 소수의견 bp 인상 까지 인상 필요 분기 시작 선호 과거보다 더 빠르게 시작될 것 Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther L.
George Hawkish 점진적 인상 필요 bp 인상 판단은 시기상조 조기 QT 필요빨리하면 덜 공격적인 금리인상 경로 가능.
MBS 매각 언급 일드커브 역전은 경계해야할 신호이 나 향후 QT 논의에서 고려할 요인 주 새로운 보스턴 연은 총재Susan M.
Collins의 임기는 월부터 시작 자료 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 LongerRun 월 빅스텝 월 빅스텝 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재까지의 연준 기준금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인 인 인 인상 상 상 상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 장단기 스프레드와 기준금리 자료 이베스트투자증권 리서치센터 M Y 기준금리 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 분기 금리 전망 통화정책회의 전후로 금리의 가파른 변화 가능성 그림 년물 그림 년물 금리 금리 금리 금리 움직임 움직임 움직임 움직임 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 이후 이후 이후 이후 약세 약세 약세 약세 심화 심화 심화 심화 가능성 가능성 가능성 가능성 월 인상 전망.
다만 물가 연준 통화정책 전환 가속화 가능성 등을 고려해 월 인상을 완전히 배제하지 않는 분위기.
글로벌 채권시장 약세 분위기와 더불어 금리 상승세가 이어질 수 있음
다만 월 인상 가능성 및 연준의 월 빅스텝과 QT 시작 등으로 인해 월에 금리 상승세 심화 될 것 년물 금리 움직임을 반영할 것.
 월 FOMC 이후부터는 미국채 년물 금리 상승 속도가 다소 완만해질 가능성 상정.
따라서 장단기스프레드 축소 심화 전망 다만 월 추경 이슈가 재부각 될 가능성도 존재.
윤석열 정부가 계획 중인 조원 규모의 추경의 재원 마련이 국고채 발행으로 결정될 경우 공급 부담으로 작용하면서 중장기물 금리 상승 요인 될 수 있음
금리 금리 금리 금리 움직임 움직임 움직임 움직임 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 이후 이후 이후 이후 숨고르기 숨고르기 숨고르기 숨고르기 년물 금리는 연준의 공격적 인상과 추가 인상 반영해 상승세 이어질 것.
다만 월 빅스텝 인상 단행되고 나서부터는 월 이후 연준의 정책 전환이 예상처럼 계속해서 가속화될지 또는 속도 조정에 나설지에 따라 금리 상승 속도가 상이할 수 있다는 판단 금리는 통화정책을 선제적으로 반영하기 때문에 만약 월 FOMC 회의에서 속도 조정 관련 멘트가 있다면 이후 금리 상승이 제한되거나 수 있음
특히 속도 조정의 원인이 경기 둔화 우려 또는 불확실성 확대 등 이라면 년물 금리의 상승은 더 제한적일 것.
아울러 두차례 빅스텝을 통해 기대인플레이션의 하락세 확인된다면 년물 금리의 가파른 상승세는 나오기 어렵다는 판단 최근 미국채 금리는 연준의 통화정책 전환 가속화 가능성 강하게 반영.
실제로 월 FOMC 회의에서 빅스텝과 QT 개시 확인되고 월 빅스텝까지 시사한다면 불확실성 해소 측면도 존재 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Time Time Time Time Interest Interest Interest Interest Time Time Time Time Interest Interest Interest Interest Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 Appendix 분기 한국은행 금통위 결과 월 금통위 Review 연내 추가 인상은 단행 다만 당분간은 숨 고르기 bp 인상했다.
작년 월에 이어 세 차 례 금리를 인상함으로써 코로나 이전 레벨로 복귀했다.
이번에도 언급되었듯 한국은행 의 금리 인상 배경은 코로나 관련 불확실성이 상존하나 국내 경제의 회복 흐름이 저 해되지 않을 것으로 판단되고 당초 예상보다 크게 확대될 것으로 예상되는 물가 상 승 압력 여전히 큰 금융불균형 위험 해소 필요성 등이다.
단 월 금통위 의사록에 따르면 인플레이션 상방 리스크 및 인플레이션 장기화 가능성을 우려하는 목소리가 높 아졌고 이번 회의에서 물가 전망 경로가 상향조정 된 점을 고려하면 물가 대응의 배경 이 크게 작용한 것으로 판단된다.
월 통방문에서 눈에 띄는 부분은 물가 전망 경로 상향조정과 기준금리 인상의 파 급효과 삽입이다.
이주열 총재는 를 살짝 웃도는 수준이며 상방리스크가 클 것이라 전망했다고 언급했다.
하지만 물가 상승 압력이 더 높고 광범위한 품목에서 가격이 상승하고 있다면서 당분간 대를 유지하 다 하반기에 완만해질 것이라면서 전망을 일부 수정했다.
이에 따라 물가 전망 경로를 크게 상향 조정하기로 결정했고 통방문의 물가 전망 문구도 중후반 을 상회로 수정됐다.
완화 정도의 추가 조정 시기 결정에 있어 기준금리 인상의 파급 효과 문구를 삽입함으로써 추가 인상의 속도 조절을 시사했다는 판단이다.
이 총재는 앞으로 통화정책 운영할 때 세 차례의 인상 효과를 살펴보는 것이 필요하고 당연하다는 의미를 담아 추가한 것이라 밝혔다.
연내 추가 인상이 시사되긴 했지만 한국은행이 전 망하던 소비 회복 시점 지연 되었을 가능성 금리 인상 효과 모니터링 등으로 추가 인 상 시점을 월로 전망한다.
또한 월 금통위에서는 금리 동결 결정 올해 경제성장률 전망치 유지 및 물가 전망치 소폭 상향 조정을 예상한다.
금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 Review 다음 인상을 위한 준비 로 동결했다.
월 통화정책방향문구이 하 통방문에서 밝혔듯 금리 인상 파급효과를 점검하는 과정에서의 속도 조정인 것으로 보인다.
다만 이날 기자간담회에서 이주열 총재는 매의 발톱을 여실히 드러냈다.
이 총 재는 연말 의 기준금리 레벨 전망과 관련해서 시장 기대가 합리적인 경 제 전망을 토대로 하고 있다는 평가와 함께 경기물가 흐름 등을 종합적으로 고려하면 통화정책 완화 정도를 지속적으로 정상화하는 것이 적절함을 여러 번 강조했다.
추가 인상에 대한 시그널을 명확히 준 것이다.
이러한 매파적인 발언과 더불어 올해 물가 전 망치가 로 대폭 상향조정 된 점까지 고려하면 올해 한국은행의 통화정 책 정상화 기조는 지속될 수 밖에 없으며 지속해 나갈 것을 시사했다는 판단이다.
지난 월 금통위 의사록에서 물가 상방 압력을 우려하는 금통위원들의 목소리 높아졌음을 확인할 수 있었다.
지난 두 차례의 금리 인상은 높은 물가상승률에 선제적 인 대응 측면이었다는 판단이다.
한국은행의 전망 경로 대로 경제가 흘러간다면 앞 서 언급했듯 글로벌 중앙은행 긴축 전환에 더 무게를 두고 추가 금리 인상이 단행될 것 으로 예상한다.
다만 러시아와 우크라이나 간 지정학 리스크가 상황보다 악화됨에 따라 원자재 가격 상승세 지속 공급병목 현상 장기화 등으로 물가의 상방 리스크가 더 높아진다면 물가 대응 측면의 인상이 한 차례 더 나올 수 있다.
한국은행은 우크라이나와 러시아간 지정학 리스크와 같은 최근의 대내외 여건 변화가 아직 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아닐 것으로 예상하고 있다.
이런 상황에서 이 총재는 글로벌 병목 요인이 큰 영향 미치는 가운데 수요 측면의 물가 상승 압력이 확대되었다고 언급했고 한국은행은 월 초에 감염병 확산세가 정점을 지 나 방역조치 및 경제활동 제한 조치가 완화된다면 소비는 곧바로 기조적인 회복 흐름을 되찾을 것이며 추경 역시 소비 진작 효과가 있을 것으로 예상했다.
견조한 수요를 전망 하면서 수요 측 물가 상승 압력이 강해질 수 있음을 시사한 것인데 금리 인상에 대한 한국은행의 의지를 또 한번 드러낸 것으로 판단한다.
Q Q Q Q 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 전망 전망 전망 전망 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 금리인상 구간에서 방향성 찾기 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
