그림 . 아직 인플레이션 우려 높은 상황에서 당분간 통화 긴축 경계심 반영 미국 단기금리 상승 전망 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리기준금리bp 차례 금리 인상 선반영했던 미 국채 년 금리 Mirae Asset FI Weekly . . . 지정학적 리스크가 금리에 미칠 영향 민지희 FI Check Point 지정학적 리스크 높아졌으나 파월 의장의 긴축 의지 재확인 러시아우크라이나 지정학적 리스크에 따른 위험 회피 심리 금융시장 변동성 심화 연준 파월 의장 의회 연설에서 bp 금리인상 지지와 함께 올해 연속적인 금리 인상 가능성도 시사. 연준의 긴축 스탠스 재확인 원자재 가격 상승과 함께 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리 재차 상승. 우크라 사태로 경기 둔화 우려 부각됐지만 bp 인상은 단행될 전망 Fixed Income Market Issue 에너지 가격 급등세 심화 점차 스태그플레이션 우려를 부각시킬 듯 연준의 긴축 스탠스 당분간 유지되며 미 국채 단기금리를 높은 레벨에서 유지시킬 듯 그러나 러우크라 사태로 에너지 가격 급등에서 기인한 높은 인플레 압력과 경기 둔화는 점차 스태그플레이션 우려를 부각 경기에 대한 낙관적 전망 약화될 가능성 원자재 가격 상승은 원유 수입국인 국내 경기에도 하방 리스크로 작용할 우려 Strategy 국고채 금리 추가 하락 기대 국고 bp대 등락 전망 최근 원자재 가격 상승은 스태그플레이션 우려를 심화시켜 경기 둔화 압력을 부각시킬 전망 미 국채 커브 플래트닝 요인 한국은행의 금리 추가 인상 기대감 선반영하며 오버슈팅했던 국고 를 향해 추가 하락 기대. 원화채권은 당분간 단기물 중심의 포트폴리오가 적절 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research bp 인상 가능성 낮아짐 
지정학적 리스크로 시장 변동성 확대 월 말 러시아의 우크라이나 침공이 시작된 후 미국을 비롯한 서방의 국가들은 러시아에 대한 강 도 높은 금융 제재안을 발표했다.
미국과 EU 등은 러시아 은행을 SWIFT국제은행간통신협회에 서 퇴출하기로 결정했고 바이든 대통령은 러시아 국부펀드 및 러시아 중앙은행에 대한 제재까지 발표했다.
이에 미국 달러화 대비 러시아 루블화의 가치는 연초 대비 가량 급락했고 러시아 중앙은행 은 기준금리를 까지 크게 인상했다
그림.
또 이번 사태로 국제유가를 포함해 전반적인 원 자재 가격 상승세도 이어졌다.
주로 러시아우크라이나 관련 원자재인 유가와 밀 천연가스 등의 공급 차질 우려가 부각되면서 국제원자재 가격 상승폭이 확대됐다
그림.
지정학적 리스크 해소까지는 시간이 필요하겠으나 이와 같은 에너지 가격 상승은 글로벌 인플레 이션 상방 압력을 심화시킬 수 있다.
이는 시장에서 현재 예상하는 바와 같이 월 FOMC에서 연 준의 bp 금리인상을 지지하는 요인이 된다.
그림 까지 인상 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 가량 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 일 종가 기준.
 USDRUB 러시아 기준금리 L 러시아 루블화 환율 R 일 러시아 우크라이나 사태 러시아 중앙은행 기준금리 로 인상 WTI 두바이유 밀 대두 옥수수 천연가스 은 LME 알루미늄 금 주요 원자재 가격 상승률 YTD Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 에너지 가격 상승은 인플레이션과 경기 둔화 압력을 함께 심화시킬 것 최근 러시아우크라이나 사태로 금 가격이 상승하는 등 위험 회피 심리가 부각됐다.
그러나 파월 의장은 bp 인상을 지지했고 향후 인플레이션이 심화되는 경 우 bp 인상 및 연속 인상 가능성도 시사했다.
연준의 긴축 스탠스를 재확인하며 지정학적 위기 에 를 회복했다.
원자재 가격 급등으로 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리대까지 상승했 다그림.
이처럼 아직 인플레 기대 심리가 높은 점을 고려하면 최근 지정학적 이슈가 연준의 긴 축 의지를 완전히 훼손할 정도는 아닐 것이다.
그러나 파월은 이번 우크라 사태가 향후 경제 전망 과 통화정책 경로에 게임체인저가 될 수 있다고 언급했으며 연준은 경기 상황에 따라 정책을 조 정할 수 있다고 언급하기도 했다.
최근 원자재 가격 상승세는 물가에는 상방 압력을 초래함과 동시에 경기 하방 리스크를 부각시킬 수 있고 이는 점차 스태그플레이션 우려를 심화시키는 요인이 된다.
즉 경기 둔화 압력으로 경기 에 대한 연준의 낙관적인 전망이 유지되지 못할 수 있고 이는 하반기로 갈수록 연준의 공격적인 금리인상 기대감을 낮추는 요인이 될 수 있겠다.
그림 . 지정학적 리스크와 파월 연준 의장 발언으로 미국 금리 변동성 심화 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 를 돌파 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국채 년 년 년 년 bbl WTI L 미국 년 BEI R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 미국 국채 금리와 한국에 미칠 영향 미국 단기금리는 높은 레벨 유지 및 미 국채 커브 플래트닝 압력 우세할 듯 먼저 원자재 가격 상승이 미국의 인플레이션 상방 압력을 추가로 높일 가능성 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리가 재차 상승하고 있는 점은 연준의 금리인상을 지지하는 요인이다.
아울러 의회 연설에서 파월 의장은 연속적인 금리인상 가능성과 함께 인플레 수준이 너무 높은 경우 bp 인 상 시그널도 제시하는 등 긴축에 대한 스탠스를 재확인 시켰다.
현재 기준금리와 회 이상의 금리인 상 가능성을 프라이싱한 레벨로 판단한다.
인플레 우려가 아직 높은 가운데 당분간 미국 년 금리 는 올해 금리인상 경계심을 반영하며 대에서 추가 상승도 가능할 것으로 보인다.
그러나 예상보다 러우크라 사태가 심화됐으며 러시아에 대한 서방의 강도 높은 금융 제재가 이 어지면서 금융시장에서 위험자산 선호 심리가 이전보다 약화된 상황이다.
더불어 최근 지정학적 이슈는 경기 둔화에 대한 우려를 높이면서 올해 말 연준의 최종 기준금리 레벨에 대한 기대감을 점차 낮추는 요인이 될 수 있다.
연초부터 이어진 증시 변동성 확대에 따라 자산효과 축소와 더불어 인플레 압력으로 미국 가계의 실질 구매력 하락은 결국 소비 둔화로 이어지면서 미국 경기 둔화 속도를 가속화 시킬 위험이 있 다.
더불어 최근에는 에너지 가격 상승에서 기인하여 스태그플레이션에 대한 우려도 높아지고 있 는 상황이다.
앞으로 경기 흐름에 대한 연준의 낙관적인 전망이 약화되는 경우 시장에서 예상하는 미국 금리인상 횟수는 낮아질 수 있다.
한편 최근 지정학적 리스크로 경기에 대한 우려가 높아지면서 미국 bp대 중 반까지 축소됐다.
미국 월 FOMC를 대기하며 단기금리와 스프레드를 좁혀 가면서 위에서는 추세적인 상승이 제한될 것이라는 전망을 유지한다.
그림 까지 하락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 년 금리 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy 미국 년 BEI Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 채권금리 추가 하락 기대 월 금통위를 지나면서 국내 금리는 단기물 중심으로 하락했다.
다소 완화적이었던 월 금통위를 확인하고 최근 국내 채권시장에서는 이상의 기준금리 레벨에 대한 기대감이 약화됐다
그림.
원유 수입국인 한국은 최근 원자재 가격 상승으로 물가 상승 압력과 함께 경기 하방 리스크가 확 대될 위험이 있다.
즉 채권시장에서 반영하고 있는 의 기준금리도 점차 국내 경기에 부담으 로 작용할 우려가 있다.
 년 금리는 대에서 고점을 형성 후 경기 방향을 따라 꾸준히 하락했다
그림.
따라서 국내외 경기 여건을 고려하면 국내 금리가 전 고점을 돌파해 오버슈팅할 가능성은 낮을 것으로 판단한다.
국고 를 향해 하락 할 것으로 예상한다.
아직 대선 후 추가적인 추경 가능성과 함께 차례 한국은행의 금리 추 가 인상에 대한 경계심이 이어지고 있어 국고 bp 중심 등락 흐름을 이어갈 것으로 예상한다.
그림 이상의 기준금리 인상 기대감 약화 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 이미 돌파 오버슈팅했던 단기금리 되돌림
자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp FRA M L 한국 기준금리 R 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 삼일절 호주 RBA 통화정책회의 미국 파월 연준 의장 의회 연설 한국 월 CPI 발표 미국 월 비농업 고용지표 발표 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 대 대통령 선거 미국 국채 년물 입찰 억달러 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 FOMC 미국 월 FOMC 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 영국 BOE 통화정책회의 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
