시간과 수준과의 싸움 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 통화당국은 시간과의 싸움에서 금융시장은 수준과의 싸움에 취약하다 지난주 신용 스프레드는 그 이전주에 이어 확대세가 지속되었다.
국내외 인플레이션지 표의 상향세가 누그러지지 않는 가운데 통화정책 정상화 시계 또한 가속화되면서 시장 금리가 상승압력을 받은 것이 신용스프레드에 계속 부정적으로 작용하고 있다.
그런 가 운데 회사채 발행수요는 증가하여 수급적으로도 불리한 상황이다.
금리민감도가 높아진 기업들의 발행이 빨라진 가운데 일부 발행사들의 경우 어려워진 여건을 감안하여 발행 일정을 미루기도 하였다.
섹터별로는 은행채공사채의 약세폭이 상대적으로 제한되었으 며 만기별로는 단기물이 상대적으로 약세를 보였다. 
기준금리 인상이 되었든 양적 긴축이 되었든 이제 통화정책관련 당국자들의 스탠스는 분명해지고 있다.
더 이상 인플레이션압력을 무시하고 갈수 없는 지경에까지 상황이 진 행된 결과이다.
하지만 말보다 행동이라고 지금까지의 금리상승은 아직 행동이 구체화 되지 않은 가운데 이루어졌다는 점이 특징적이다.
즉 물가압박에 연준은 말로 대응하 고 시장은 그것을 반영하는 형태로 흘러왔다.
그런데 아직까지도 기준금리 인상은 한번 도 단행되지 않은 상태이다. 
실제로 연준이 행동으로 보여줄 수 있는 첫번째 시험대는 월 FOMC 정례회의가 될 것인데 지금까지 흘러온 시간의 감으로 보면 참 멀게도 느껴진다.
그도 그럴 것이 통화 정책에 대한 연준의 입장은 작년 말부터 하루가 다르게 변화해왔지만 아직까지 행동으 로 보여준 것은 하나도 없기 때문이다.
일례로 지금과 같은 스탠스라면 자산 매입을 당 장 중단하는 것이 순서일 것인데 그러지 않고 있는 것만 보아도 그렇다. 
장단기금리차 축소로 나타나는 시장참가자들의 컨센서스는 연준이 급하게 사고를 치든 지 아니면 실제로 지금 공언하는 만큼 금리를 올리지 못할 것이라는 쪽으로 점치고 있 는 것으로 보인다.
하지만 이 또한 작년 이후에 계속 그래왔듯이 신뢰할만한 시그널은 아닐 수 있다.
가까운 과거의 경험을 근거로 뒷북을 쳐온 것은 결국 연준이나 시장이나 매한가지였기 때문이다. 
아무튼 그런 논란은 일단 접어두고 크레딧시장 관점에서의 대응방안을 생각해보자.
코 로나 시기를 제외하면 회사채 기준 신용스프레드는 년의 캐피탈사 신용이슈시기 의 고점을 이미 돌파한 상태이다.
회사채공사채AAA 스프레드 갭 또한 년보다 높아져 있다.
그런 점에서 지금의 가격 움직임은 통상적인 범주를 벗어나는 국면에 진 입하였다고 보여지며 그 배경은 지금까지 이 지면을 통해 제시해온 설명으로 대신하겠 다.
그리고 크레딧 내부적으로 볼 때 여전채의 경우 은행채와의 상대적인 가격수준 등 을 감안해볼 때 최근의 약세에도 불구하고 추가적인 언더퍼폼이 가능한 영역인 것으로 판단된다. 본문 차트 및 설명 참조 
한편 지금과 같은 국면에서 우리가 놓치지 말아야 할 포인트는 변동폭과 레벨수준에 대한 착시현상이다.
신용스프레드의 레벨만 놓고 보면 등락을 지속하고 있지만 금리의 변동폭을 놓고 보면 좀 더 추이의 변화가 뚜렷하게 나타난다.
그리고 이 같은 착시현상 은 인플레이션지표와 관련해서도 발생한다.
신용스프레드의 경우와는 반대로 물가지표 를 볼때는 변화율보다는 레벨을 놓고 보아야 지금의 변화된 여건물가부담에 대한 실 제적인 느낌을 가질 수 있다.본문 차트 및 설명 참조
CrediVille Analyst 김상만 혼돈의 시대 그림 . 회사채 스프레드 및 여전채은행채 Yield Ratio 현재 회사채 신용스프레드는 코로나 시기를 제외하고는 년 이후 최대 수준으로 확대.
여전채은행채 Yield Ratio는 회사채만큼의 변화를 반영하 지 않고 있음.
년 캐피탈사 이슈 발생 당시에는 회사채가 여전채와 동 반약세를 보인 바 있음
 bp bp 회사채 AA Y 스프레드 여전채AAY Yield Ratio우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 스프레드 및 여전채은행채 Spread Ratio 여전채은행채 Spread Ratio측면에 서도 동일한 양상.
회사채약세가 과 도한 것으로 볼 수도 있겠지만 가능 성은 높지 않은 것으로 판단 bp bp 회사채 AA Y 스프레드 여전채AAY Spread Ratio우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채은행채 Yield Ratio 및 Spread Ratio 회사채스프레드를 제거하고 보면 그 같은 양상이 보다 뚜렷이 나타남.
여 전채는 현재 크레딧시장에 형성되고 있는 리스크프리미엄을 충분히 반영 하지 않고 있는 것으로 판단 bp bp 여전채AAY Yield Ratio 여전채AAY Spread Ratio우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 공사채회사채 AAA 스프레드 및 스프레드갭 회사채공사채 스프레드 또한 코로 나 제외하고 년 이후 최대수준 으로 확대 bp 공사채 AAA vs.
회사채 AAA Y 스프레드갭 공사채 AAA Y 스프레드 회사채 AAA Y 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 미국 소비자물가지수 현재 시장에서 가장 논란이 되는 인 플레이션 압력에 대한 착시현상 극복 필요.
증가율보다는 물가지수의 과거 대비 높아진 레벨이 더욱 중요.
향후 물가상승률이 기저효과로 둔화된다고 해도 실제적인 비용부담은 이미 높아 져 있는 상황 pt 미국 CPI 미국 CPI YoY우 자료 블룸버그 하나금융투자 그림 Y 금리 전년대비 변동폭 vs.
신용스프레드 회사채 측면에서는 신용스프레드의 레벨보다는 회사채금리의 변동폭이 중요.
코로나피크시기에도 변동폭은 오히려 감소하면서 실제 이자비용 부담은 크게 확대되지 않았으나 작년 하반기 이후 빠르게 상승 bp p 회사채 AA Y 금리 전년대비 변동폭 회사채 AA Y 스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 상승작용 미국 월 CPI 급등 글로벌 금리와 함께 국고 금리 상승 지난주 채권시장은 미국 고용지표 호조에 따른 미 금리의 상승을 반영하며 약세 출발했다.
이 후 저가매수 일부 유입되며 강보합 흐름 보였으나 주 후반 예정된 미국 CPI 발표에 대한 경계 추경 관련 노이즈 등이 금리 하단을 지지했다.
결국 미국의 월 CPI는 시장 예상을 상회하는 높은 수준을 기록했고 미 금리가 급등과 함께 국고 금리도 크게 상승하며 결국 국고 년 금리는 각각 전주대비 에 마감했다.
금리와 수급부담 지속 지난주 신용 스프레드는 그 이전주에 이어 확대세가 지속되었다.
국내외 인플레이션지표의 상 향세가 누그러지지 않는 가운데 통화정책정상화 시계 또한 가속화되면서 시장금리가 상승압력 을 받은 것이 신용스프레드에 계속 부정적으로 작용하고 있다.
그런 가운데 회사채발행수요는 증가하여 수급적으로 녹록치 않은 상황이다.
금리민감도가 높아진 기업들의 발행이 빨라진 가 운데 일부 발행사들의 경우 불리한 여건을 감안하여 발행일정을 미루기도 하였다.
섹터별로는 은행채공사채의 약세폭이 상대적으로 제한되었으며 만기별로는 단기물이 상대적으로 약세를 보였다.
계속 방망이를 짧게 잡고 일단 채권시장에 듀레이션 위험이 매우 커져있는 상태이다.
작년 이후에 스프레드 약세가 많이 진행되었기에 신용스프레드가 급격히 약세로 전환할 가능성은 높지 않다.
다만 최대한 연초에 발행을 마무리하려는 기업들의 유인이 커져있는 만큼 투자자 입장에서는 서두를 필요가 없다.
인플레이션과 통화정책 정상화를 둘러싼 불확실성이 감소할 때까지는 보수적인 관점에서 단기 대응에 치중할 것을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 주금공서교공 등 순상환 한국수자원공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소 순발행 산업 순상환 일반은행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 아주 키움
 순상환 KB IBK 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp CrediVille Analyst 김상만 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 KB금융신종 AA 절대금리 운영 KB금융신종 AA 절대금리 운영 한화에너지 A Y 채무상환 한화에너지 A Y 채무상환 미래에셋자산운용 AA Y 채무상환 미래에셋자산운용 AA Y 개별민평 우리금융지주신종 AA 절대금리 운영타법인증권 취득 현대트랜시스 AA Y 운영채무상환 현대트랜시스 AA Y 운영채무상환 SOil AA Y 채무상환 SOil AA Y 채무상환 SOil AA Y 채무상환 A 절대금리 기타 SK실트론 A Y 채무상환 SK실트론 A Y 타법인증권 취득 롯데제과 AA Y 채무상환 롯데제과 AA Y 채무상환 한화건설 A Y 채무상환 한화건설 A Y 채무상환 JB금융지주 AA Y 채무상환 JB금융지주 AA Y 채무상환 예스코홀딩스 AA Y 채무상환 한솔테크닉스 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK AA Y Y 채무상환 SK AA Y Y 채무상환 SK AA Y 채무상환 한신공영 BBB Y Y 채무상환 삼양사 AA Y Y 채무상환 삼양사 AA Y Y 채무상환 코리아에너지터미널 AA Y Y 시설 한국토지신탁 A Y Y 채무상환 한국토지신탁 A Y Y 채무상환 에스케이어드밴스드 A Y Y 채무상환 에스케이어드밴스드 A Y Y 채무상환 한라 BBB Y Y 운영채무상환 한라 BBB Y Y 운영 LG디스플레이 A Y Y 시설 LG디스플레이 A Y 시설 현대케피코 A Y Y 운영 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 신한금융지주 AAA 년 GS건설 A 월 메리츠증권 AA 년 메리츠증권 AA 월 에스케이하이닉스 AA 월 효성화학 A 월 신한금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 한미약품월 A 신한금융지주년 AAA 이마트월 AA 대한항공년 BBB GS건설월 A GS월 AA GS건설월 A 에스케이하이닉스월 AA 하나금융투자월 AA SK텔레콤월 AAA 교보증권월 AA SK머티리얼즈월 AA GS건설월 A SK렌터카월 A 포스코건설년 A 호텔신라월 AA 한국콜마월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화손해보험 나신평 AAN AAS 전망상향 안정적 사업기반 보험영업 부문 수익성 개선 금융감독원 경영관리대상에서 해제 자본적정성 지표 양호하나 추가 자본확충 부담 상존 유안타증권 AP AAS 등급상향 자기자본 확대 및 사업기반 안정화에 따른 수익창출력 제고 우발부채 파생결합증권 관련 리스크관리 기조 지속 우수한 자본적정성 유지 전망 IBK투자증권 AP AAS 등급상향 이익누적 및 유상증자를 통해 제고된 자본여력을 바탕으로 사업기반 강화 주요 사업부문별 경쟁력 제고를 바탕으로 수익성 개선 추세 지속 우수한 자본완충력 수준 유지 한화손해보험 한기평 AAN AAS 전망상향 경영 개선계획 이행실적 점겸 종결 손해율 하락 사업비 감축으로 개선된 수익성 유지 예상 후순위채 발행 등을 통해 자본적정성 안정적으로 유지될 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
