러시아의 디폴트와 동시에 확인해야 할 것 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
FOMC와 함께 주목받는 러시아 디폴트 경계 신흥국 확산 여부가 더 중요 지정학적 리스크의 금융시장 영향이 장기화되고 있는 가운데 금주 예정된 주요 이벤트들에 대한 관심이 집중되고 있다.
가장 주목받고 있는 일정은 물론 FOMC 이다.
금번 회의를 통해 미국도 기준금리 인상 사이클에 진입할 것이기 때문이다.
bp의 인상 가능성이 높지만 이후 경로에 대해 강한 매파적 스탠스를 제시하고 QT 관련 가이던스를 함께 제공함으로써 기대 인플레이션을 낮추려는 시도를 이 어나갈 전망이다.
러시아 디폴트 우려도 FOMC와 함께 주목받고 있다.
러시아 정 부가 발행한 달러표시 채권의 이자 지급일이 오는 억달러부터 도래하기 시작하는데 정상적인 처리가 어려울 것으로 예측되고 있다.
한달 가량의 지급 유 예 기간이 존재하지만 시장에서는 크게 의미가 없는 내용으로 인지되고 있다.
러시아는 현재 SWIFT 시스템 퇴출을 비롯해 서방 국가 중심의 경제 금융 제재 조치를 적용받고 있다.
러시아 자체적으로도 외화 송금을 제한하고 있으며 러시아 국채의 매매와 결제 역시 중단된 상황이다.
상환 의지가 있더라도 물리적으로 지급 확인이 어려울 수 있다.
뿐만 아니라 러시아 정부는 제재에 동참한 비우호국 관련 부채는 해당 채권의 발행통화가 아닌 루블화로 일괄 상환하겠다고 하고 있다.
연초 에 달러대비 루블에 근접한 상황이다.
러시 아 중앙은행이 월초에 고시한 환율루블을 적용하더라도 대규모 손실이 불가 피하다.
러시아가 채권과 관련하여 달러와 유로화로 지급해야할 금액은 억달러 억달러이다.
주요 신용평가사들은 러시아의 신용등급SP CCC 무디스 Ca 피치 C을 디폴트 등급에 근접한 수준까지 하향해 놓았다.
러시아의 기술적 디폴트는 이미 확정적인 상황으로 받아들여지고 있다는 생각이 다.
시스템적인 제한 요인들도 작용하고 있는 만큼 디폴트 판정의 기준이 불분명 하다는 지적도 공존한다.
시장 대응의 관점에서는 러시아 디폴트 자체보다 신흥국 채권시장으로의 확산 여부를 살펴봐야 한다.
신흥국 전반의 신용 리스크가 확산되 면서 대외부채 상환 부담이 높아질 수 있기 때문이다.
선진국들의 본격적인 긴축 전환으로 자금 이탈 우려가 확대되고 있으며 인플레이션에 대해서도 더 취약한 상 황이다.
글로벌 금리 상승 가운데 신용 리스크가 높아지며 가산금리까지 오르게 될 경우 신흥국의 자금 조달 부담은 더욱 증가할 것이다.
팬데믹 이후 재정적자 확대 물가상승 영향으로 신흥국 중앙은행들의 통화정책 여력은 크게 위축되어 있다.
시장의 선반영 가운데 디폴트 이슈가 기술적 제한 요인들에 대한 해석과 맞물려 러 시아의 개별 리스크로 한정되는 모습을 베이스 시나리오로 판단하고 있다.
시장 역 시 신용 리스크의 확산보다는 지정학적 위험에 따른 펀더멘털 둔화 우려와 위험자 산 회피 심리 정도를 반영 중이다.
신흥국 채권의 가산금리를 반영하는 EMBI 스 프레드는 현재 bp 수준이다.
러시아의 우크라이나 침공 이후 나타난 주 요
신흥국들의 통화가치 변동분을 살펴보면 우크라이나 인근에 자리한 터키와 폴 란드 헝가리가 가량 절하된 상황을 제외할 경우 비교적 견조한 흐름을 유 지하고 있기도 하다.
다만 시기적으로 선진국 중앙은행들의 통화정책 변화와 맞물 려 불안감이 증폭될 수 있다는 점은 지속적인 경계가 필요한 부분이 되겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 경제 제재 조치 가운데 루블화 통화가치 급락 그림 . 러시아의 월별 채권 만기이자 지급 예정 금액 루블 신흥국 통화지수 루블화우 pt 억달러 외화채권달러유로 루블화채권 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 국제금융센터 하나금융투자 그림 . 러시아 신용등급 지정학적 리스크 부각 이후 급격한 하향 조정 그림 . 불확실성 반영 가운데 러시아 국채 CDS가 급등 등급 A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC bp 자료 SP 하나금융투자 주 년만기 러시아 국채 CDS 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 이후 주요국 통화가치 변화 우크라이나 주변국의 통화 약세 미국 콜롬비아 페루 남아공 인도네시아 홍콩 뉴질랜드 말레이시아 호주 캐나다 중국 이스라엘 싱가포르 노르웨이 아르헨티나 브라질 스위스 대만 스웨덴 인도 일본 칠레 멕시코 유로 덴마크 한국 영국 체코 헝가리 폴란드 터키 러시아 주 일 등락률.
루블은 일까지 환율 변화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . EMBI 스프레드 추이 그림 . 러시아 외환보유고 규모 추이 bp 월 bp 월 bp 월 bp 월 bp 현재 bp 백억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Central Bank of Russian Federation 하나금융투자 그림 . 주요 신흥국들의 GDP 대비 대외부채 비율 그리스 수단 이탈리아 포르투갈 레바논 스페인 싱가포르 몰디브 잠비아 브라질 슬로베니아 헝가리 인도 예멘 콜롬비아 파키스탄 이집트 슬로바키아 폴란드 모로코 가나 이스라엘 멕시코 남아공 루마니아 리투아니아 라티비아 체코 태국 칠레 터키 인도네시아 룩셈부르크 러시아 에스토니아 of GDP 주 년 대외부채 기준 자료 World Bank 하나금융투자
