일 한국 분기 GDP 수출로 버텼다 부진한 내수와 양호한 순수출의 줄다리기 증가하면서 컨센서스를 소폭 상회했다.
분기 경제 성장률QoQ에 대한 항목별 기여도는 민간소비가 로 마이너스 전환됐다.
설비 투자는 p로 플러스 폭을 확대했다.
주체별로는 민간부문에 서 소비 기여도는 하락했지만 순수출 기여도가 큰 폭 확대돼 p로 상승했다.
반면 정부부문은 정부소비가 전분기 수준 에 그친데다 정부투자SOC 등 축소 역기저 효과 등으로 p로 하락했다.
분기의 경우 수출만 증가가 계속됐고 민간소비 건설 및 설비투자 모두 감소했다.
지난 월부터 급속도로 확산된 오미크론의 영향이 민간소비에 가장 큰 마이너스 요인으로 작용한 것으로 판단된다.
러시아우크라이나 지정학 리스크로 인한 원자재 가격 상승 중국의 추가 봉쇄조치에 따른 공급망 차질은 투자 부진으로 이어졌는데 이러한 영향이 분기에도 이어질 것으로 예상된다.
또한 정권 교체에 따른 부동산 정책 변화 및 건자재 가격 상승으로 건설투자 지연이 나타나고 있고 글로벌 경기 둔화 우려가 높아짐에 따라 설비투자의 빠른 개선세도 기대하긴 어렵다.
대외 요인으로 인해 양호한 수출에 대한 불확실성도 높아지고 있다.
이제는 민간소비가 나서줄 때라는 판단이다.
지난 급으로 조정됨에 따라 실내취식이 재개되었다.
분기는 강한 성장을 기대하긴 어려울 수 있지만 내용 측면에서는 민간소비가 플러스 기여도로 전환되면서 성장을 주도할 가능성이 높다는 판단이다.
Fixed Income 우혜영 GDP 성장률QoQ 부문별 기여도 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지적자산투자 순수출 민간 정부 p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 QA . . . . 내수 내수 내수 내수 기여도 기여도 기여도 기여도 p p p p 순수출 순수출 순수출 순수출 기여도 기여도 기여도 기여도 로 로 로 로 수출이 수출이 수출이 수출이 성장 성장 성장 성장 견인 견인 견인 견인. . . .
수출 수출 수출 수출 호조 호조 호조 호조 지속될 지속될 지속될 지속될까 까 까 까 
수입 수입 수입 수입 증가율이 증가율이 증가율이 증가율이 에 에 에 에 그친 그친 그친 그친 이유 이유 이유 이유는 는 는 는 
수출은 러시아와 우크라이나 사태 중국 등 세계 성장 둔화 등 부정적 영향 커질 수 있는 우려 있음.
그렇지만 반도체 자동차 등 코 로나 이후 회복되는 수요를 바탕으로 회복 수요가 꾸준할 것으로 기대되는 긍정적 요인도 있어서 좀 더 지켜봐야 함.
월까지 실적으로 보면 등 전년동기 대비 성장해서 꾸준한 증가세 보이고 있음.
수입의 경우 성장했는데 전년동기대비로 유가가 많 이 오르면서 수입 디플레이터가 많이 올라간 측면.
수입가격 많이 올라간 부문.
전분기 대비로 하더라도 디플레이터가 지난 분기대비보 다 오른 수입 물량 쪽은 가격 증가율 빼면 되는데 물량 증가율을 지난 분기보다 줄었음
. . . . 설비 설비 설비 설비건설투자가 건설투자가 건설투자가 건설투자가 작년 작년 작년 작년 하반기부터 하반기부터 하반기부터 하반기부터 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 성장률 성장률 성장률 성장률 나타낸 나타낸 나타낸 나타낸 배경 배경 배경 배경....
투자지표 투자지표 투자지표 투자지표 전망 전망 전망 전망을 을 을 을 한다면 한다면 한다면 한다면 
설비투자와 건설투자 경우 마이너스 증가.
민간 부문은 설비투자가 상태 유지했지만 주로 정부부문 중심으로 위축된 영향.
아까 말했듯 SOC 투자 관련 집행액이 축소되었고 지난해 분기 많이 늘어난 기저효과도 작용.
설비투자는 기계류 및 장비 수입 등이 줄었 고 운수장비도 항공기 등 기타 운송 장비 중심으로 줄어든 영향.
건설투자는 안전관리 강화나 건설자재 가격 상승 등으로 인해 주거용 중심으로 감소.
토목건설도 정부의 SOC 집행 부진 등으로 감소한 영향 있음.
설비투자와 건설투자의 향후 방향에 대해서는 긍정적 요 인도 있고 부정적 요인도 있기 때문에 이 시점에서 뭐라고 말하기 어려움.
설비투자의 부정적 요인은 공급차질 등이 영향을 미침.
긍정 적 요인은 내수 확장 수출 맞물리는 것.
글로벌 교역 흐름이 회복세를 보이는 흐름이라서 긍정적.
건설투자의 긍정적 요인은 건설투자 심리는 좋은 상황이라는 것 다만 건자재 가격 요인 등이 교차 분기 분기 분기 분기 정부소비와 정부소비와 정부소비와 정부소비와 정부투자 정부투자 정부투자 정부투자는 는 는 는 연초 연초 연초 연초 계절적요인 계절적요인 계절적요인 계절적요인 존재 존재 존재 존재 
글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급망 공급망 공급망 공급망 차질에 차질에 차질에 차질에 따른 따른 따른 따른 수급 수급 수급 수급 영향 영향 영향 영향은 은 은 은 
정부투자 줄어든 것은 정부 SOC투자 집행 감소 기저효과 정부 설비건설투자 감소.
건자재 가격 상승 동절기 공사중지 등의 영향 . . . . 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 중국봉쇄 중국봉쇄 중국봉쇄 중국봉쇄 등으로 등으로 등으로 등으로 수출 수출 수출 수출 주도 주도 주도 주도 성장 성장 성장 성장 어려울 어려울 어려울 어려울 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음. . . .
다만 다만 다만 다만 거리두기 거리두기 거리두기 거리두기 해제 해제 해제 해제 영향 영향 영향 영향 반영될 반영될 반영될 반영될 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상되는데 되는데 되는데 되는데 소비 소비 소비 소비 GDP GDP GDP GDP에 에 에 에 구체적으로 구체적으로 구체적으로 구체적으로 어떤 어떤 어떤 어떤 영향 영향 영향 영향 미칠 미칠 미칠 미칠 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
분기에 우크라이나 사태 중국 경제성장 둔화는 통관상 수출 통계로 크게 나타나진 않으나 자세히 들여다보면 원자재가격 상승 글 로벌 공급 차질 생겨 부정적 영향이 있었을 것으로 예상.
앞으로 한국 수출은 러시아 사태 장기화 중국 등 세계 경제성장세 둔화됨에 따른 부정적 영향의 우려 커지고 있는 모습.
반면 민간소비는 방역조치 완화로 회복흐름을 나타낼 것으로 기대.
민간소비의 경우 월 들어서 보면 음식 숙박 오락 운수 등 대면서비스 중심으로 증가하고 있고 온라인 소비도 굉장히 양호한 상태.
이동성 지수를 보더라도 사람들의 움직임도 많아지고 있어 경제에 긍정적 요인일 것.
민간의 소비여력도 있고 저축도 많이 해놨고 정부가 추경할 것이라는 점도 긍정적 요인으로 작용할 것.
 성장률 달성 가능 월 월 월 월 한 한 한 한국은행 국은행 국은행 국은행 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 전망치는 전망치는 전망치는 전망치는 .
.
.
.
분기 분기 분기 분기 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 전망 전망 전망 전망 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않은 않은 않은 않은 것인가
것인가
것인가
것인가 
상반기 전망.
단순하게 숫자상으로 은 높으니까 조사국 전망보다 잘 나왔다고 할 수 있음
그림 한국 분기 경제성장률QoQ 그림 한국 분기 경제성장률YoY 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 QoQ 국내총생산 YoY GDP 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
