일 월 FOMC Review 명확한 가이던스의 부재 더 큰 폭의 인상과 속도 조정을 함께 언급 bp 인상했다.
두 번째 자이언트 스텝 인상 결정이었는데 한 명의 소수의견이 나왔 던 월과 달리 만장일치로 결정됐다.
통화정책 성명문에는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위한 지속적인 금리 인상이 적절하다
는 문구가 유지된 가운데 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 월 회의에서 또 큰 폭의 인상another unusually large increase이 적절할 수 있다고 언급했다.
심지어는 지금보다 더 큰 움직임a larger move도 주저하지 않을 것이라면서 물가 안정에 진심임을 직접적으로 드러냈다.
그럼에도 불구하고 미국채 년물 금리는 기자회견을 소화해나가면서 오히려 하락 마감했다.
연말까지 금리 인상이 계속될 것으로 예상되나 월 점도표에서 시사한 수준에 부합하거나 소폭 하회하는 레벨이 될 수도 있다는 기대감과 파웰 의장이 금리를 중립 금리 이상으로 올렸다고 언급하면서 어떤 시점이 오면 인상 속도를 늦추는 것이 적절할 것이라 발언했기 때문이다.
반면 견조한 수요에 기반한 강한 고용시장을 이유로 경기 침체에 대한 연준의 강한 부정을 반영해 년물은 금리 하락 분을 모두 되돌리며 상승 마감했다.
월 ECB에서 금리 인상 관련 포워드 가이던스를 폐기했던 것처럼 연준도 금리 관련 포워드 가이던스를 제공하지 않았다.
기자회견에 서 파웰 의장은 전과 같은 명확한 가이던스를 제공하지 않을 것이며 월 FOMC 전까지 두 번의 소비자물가 지표와CPI와 고용지표를 확인할 수 있다면서 데이터에 의존할 것이라 언급했다.
즉 통화정책을 수립할 때 회의별meeting by meeting 접근 방식으로 전환한 다는 것이다.
다만 연준의 생각을 가능한 명확하게 커뮤니케이션 할 것을 강조했다.
그 밖에도 주목할 점은 연준이 현재 어떤 물가를 중점적으로 보고 있는지에 대한 것이다.
최근 몇 달 간 파웰 의장은 CPI에 중점을 두는 듯한 언급을 했었는데 이날 CPI와 PCE 물가 지표 모두 봐야 한다면서도 PCE가 인플레이션을 측정하는 더 나은 척도라는 발언을 했다.
아울러 연준의 의무는 헤드라인 물가지만 근원 물가를 더 나은 지표as a better read로 보고 있음을 언급했다.
Fixed Income 우혜영 장중 미국채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년좌 년우 통화정책 성명문 공개 파웰 의장 기자회견 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재까지의 연준 금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림라는 기준금리 수준은 중립금리 범위에 들어온 것으로 판단 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 고용지표 그림 미국 경제활동참가율 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 이전 수준을 하회 그림 이전 수준을 하회 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 경제활동참가율 조기퇴직을 한 사람이 많았던 걸까
그림 여전히 구인구직비율은 매우 높은 수준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 경제활동참가율 년 후반까지 경제활동참가율은 약 수준에서 추이 경제활동참가율의 증가는베이비부머 세대들이 고용시장에 참여하기 시작하면서 증가 여성들의 노동 참가 역시 상승에 기여 를 기록하다가 년대부터 경제활동참가율 하락 글로벌 금융위기의 결과라기보다는 년은 가장 고령의 베이비부머가 세가 되던 해이며 상대적으로 젊은 베이비부머들은 사회보장기금 청구할 수 있는 나이 베이비부머의 은퇴와 미국 인구 증가율의 둔화 등으로 경제활동참가율은 계속해서 하락세 Over 우 우 천명 천명 남성좌 여성우 천명 천명 좌 Over우 배 구인구직비율 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 소비지표 과거 위기 때는 일반적으로 서비스 소비가 안정적으로 유지되는 경향을 보였다.
하지만 코로나로 인한 경기 침체 구간에서는 과거 침체 때와 달리 서비스 소비가 급격하게 하락했고 경제 봉쇄 조치의 해제 및 광범위한 백신 접종 등을 바탕으로 완만하게 회복되고 있다.
내구재 소비는 경기침체 회복 구간에서 하락 후 낮은 수준이 유지되는 경향을 보였다.
경기가 좋지 않을 때 일반적으로 소 비자들은 내구재와 같은 성격의 상품의 소비를 미루기 때문이다.
하지만 이번 코로나 위기의 경우 위기 초반에 내구재 소비가 급락 했지만 이내 굉장히 빠른 속도로 회복되었으며 견조한 수준이 이어지고 있다.
과거 경기 침체 사례와 다른 소비 행태가 나타난 것은 코로나 위기는 보건 위기로 대면 활동이 제한적인 가운데 정부의 지원금 확 대에 따른 이전소득이 높아진데 기인했다.
특히 개인소비지출에서 내구재 소비의 비중은 내외였는데 코로나 위기 이후에 대를 유지되고 있다.
다만 경제가 코로나 위기에서 정상화되는 과정에 더해 연준의 기준금리 인상 가속 화 등 수요를 억제하는 긴축적인 통화정책 하에서 이러한 비정상적인 소비 행태는 다시 원래의 모습으로 회귀할 수밖에 없다.
앞으 로 나타날 소비지표의 모습은 내구재 서비스 소비 모두 추세선으로 회귀하는 즉 내구재 지출 금액은 지금보다 낮고 서비스 지출 금액은 지금보다 높은 모습일 것이다.
그림 경기 침체 구간에서 소비 패턴 서비스 그림 경기 침체 구간에서 소비 패턴 내구재 주 사태 및 테러와의 전쟁으로 인한 소비심리 위 축 연준의 선제적 금리 인상 단행 등 년 코로나 위기 자료 CEIC 세인트루이스 연은 Global Supply Chain Disruptions and Inflation During the COVID참고 이베스트투자증권 리서치센터 그림 개인소비지출에서 내구재 비내구재 서비스 비중 그림 개인소비지출 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 percent change from peak month percent change from peak month Durables좌 Non Durables좌 Service우 조달러 조달러 Durables좌 Durables trend Services우 Services trend 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 물가지표 미국 소비자물가의 주요 상승 동인은 Transport Housing Food Beverages이며 p p 였다.
세부적으로 분석해보면 전반적인 음식료품 가격과 외식비용 집세와 주거용 연료 차량 연료 가격 등의 상승 세가 계속되고 있다.
하반기 갈수록 물가의 상방 리스크로 작용했던 공급 사이드 요인들이 일부 해결되면서 상승률은 둔화될 순 있 지만 가격 자체는 높을 것으로 예상된다.
아울러 앞서 언급한대로 내구재 소비는 점차 감소하더라도 서비스 소비가 상대적으로 견 조한 흐름 이어질 것으로 예상되므로 서비스 물가 상승률은 연말까지 물가 상승률의 빠른 하락을 방해하는 장애물이 될 수 있다.
연말이 되어도 물가상승률 레벨은 여전히 연준의 목표 수준을 크게 상회할 것으로 예상한다.
따라서 연준의 금리 인상 기조는 올해 이어질 수 밖에 없을 것이다.
다만 분기에 물가 고점이 확인되는 가운데 공급 사이드 문제가 긍정적인 방향으로 전개되고 연준의 금리 인상에 따른 수요 둔화로 수급 불균형이 점점 해소되는 모습이 가시적으로 나타난다면 분기부터는 연준의 금리 인상 속도 조정을 기대해 볼 수 있을 것으로 전망한다.
그림 소비자 물가상승률 부문별 기여도 그림 소비자 물가상승률 서비스 내구재 비내구재 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 향후 미국 소비자물가 상승률 예상 경로 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Apparel Housing Food Beverages Transport Medical Care Recreation Education Communication Other Goods Services CPI p Durables Nondurables Services CPI YoY p 주가 상승 에너지 고점 서비스 상승 임금 고점 에너지 하락 주가 상승 서비스 상승 고임금 에너지 하락 주거비 고점 고임금 주거비와 임금 높은 레벨에서 하락 고령화와 이민 노동자 부족에 따른 다소 높은 임금 상품가격 하락 추세 둔화 에너지 플랫 기고효과 작용 대 인플레이션 t 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Food 그림 Food 외식 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Housing 집세와 가정연료 그림 Transport 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CPI 와 PCE 의 비중 차이 그림 CPI 와 PCE 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Food Cereals Bakery Meats Poultry Fish Eggs Dairy Products Fruits Vegetables Nonalcoholic Beverages YoY Food Away From Home Full Service Meals Snacks Limited Service Meals Snacks Alcoholic Beverages Away from Home YoY YoY Shelter Housing Fuel Utility YoY New Used Motor Vehicles Motor Fuel Transport Private Transport Public YoY CPI PCE Food and Beverages Housing Transportation Medical Care Recreation Other Goods and Services YoY CPI Core CPI PCE Core PCE 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 통화정책 성명문 변화 . . . . Recent indicators of spending and production have softened.
Recent indicators of spending and production have softened.
Recent indicators of spending and production have softened.
Recent indicators of spending and production have softened.
 기존의 전반적인 경제활동이 분기에 약간 감소한 후 반등Overall economic activity appears to have picked up after edging down in the first quarter이라는 문구 대신 최근 소비와 생산 관련 지표 완화로 수정.
경제 전반에 대해 연준은 고용시장의 타이트 실업률이 매우 낮고 임금상승률과 일자리 증가 등이 견조하다면서 리세션을 예상하고 있지 않은 점 가능성이 상당히 낮아지긴 했 지만 연착륙 가능하다는 입장을 유지하고 있다는 점 등을 고려하면 경기 둔화에 대해 직접적 언급을 삼가려는 모습.
대신 소비 생 산 등 구체적인 지표를 언급해 경기에 대한 평가를 신중하게 접근하고자 함
. . . . Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
prices and broader price pressures.
 높은 물가 상승률의 배경에 더 높아진 식품 가격 문구 추가 .... Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship.
Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship.
Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship.
Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship.
 The invasion of Ukraine by Russia에서 Russias war against Ukraine 로 문구 변경 . . . . In addition COVID In addition COVID In addition COVID In addition COVID related lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain related lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain related lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain related lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain disruptions.
disruptions.
disruptions.
disruptions.
 코로나 관련 중국의 봉쇄조치는 공급망 차질을 악화할 가능성이 크다 문구 삭제 . . . . Starting in the calendar month of September reinvest into agency MBS the amount of principal payments from the Starting in the calendar month of September reinvest into agency MBS the amount of principal payments from the Starting in the calendar month of September reinvest into agency MBS the amount of principal payments from the Starting in the calendar month of September reinvest into agency MBS the amount of principal payments from the Federal Reserves holdings of agency debt and agency MBS received in each Federal Reserves holdings of agency debt and agency MBS received in each Federal Reserves holdings of agency debt and agency MBS received in each Federal Reserves holdings of agency debt and agency MBS received in each calendar month that exceeds a cap of calendar month that exceeds a cap of calendar month that exceeds a cap of calendar month that exceeds a cap of billion per month.
billion per month.
billion per month.
billion per month.
 억 달러로 증액되는 점을 언급 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
