경기침체 논란과 금리 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 기술적 침체 VS NBER 공식 발표 주지하다시피 미국은 기술적 침체 정의에 부합했다.
단 NBER 셈법과 비교해 침체 판단 의견이 분분하다.
NBER 공식 발표는 경기 고점으로부터 평균 개월 소요되는데 이번 사이클은 경기 고점 판단이 어려운 상황이다.
참고로 댈러스 연은은 분기가 침체가 아니라고 주장했다.
개 항목으로 구성된 NBER의 침 체 종합지수가 과거 침체 때와 달리 여전히 우상향 중이기 때문이다.
동 지수 는 고용 등 변동성이 적은 지표에 가중치를 크게 둔다.
하지만 고용은 후행지 표 이를 선행하는 주택지표는 침체 수준까지 하락했다.
연준의 인플레이션 경 로 판단 실수도 고려해야 한다.
분기부터 연속 자이언트 스텝을 단행했기 때 문에 경기는 시기의 차이일 뿐 수축 국면 진입이 불가피하기 때문이다.
마지막 으로 년 이후 기술적 침체에도 불구하고 NBER이 침체로 공식 선언하지 않은 때는 년 한 차례에 불과했다.
이런 갑론을박에도 불구하고 미국채 분기부터 빠르게 하락했다.
즉 속도의 차이 일 뿐 변곡점을 지나고 있음을 방증한다.
NBER 기준으로 미국의 침체 지속 기간은 평균 개월이다.
지금과 침체 속도 폭이 유사한 개월 걸렸다.
만약 올해 분기를 경기 정점으로 간주 하면 바닥은 내년 분기가 된다.
즉 통화정책 전환이 기대 되는 시점까지 시간이 꽤 남아있단 측면에서 침체 선반영 부분에 대한 되돌림
압력에 노출될 수 있겠다.
 기술적 밴드 내 트레이딩 전략이 유효 하며 단기적으로 스팁 시도 나오겠으나 여전히 플랫 우위 시장을 전망한다.
기술적 침체 이후 금리 흐름 최근 차례 기술적 침체 때와 국채 금리 흐름을 단순 비교하기는 어렵다.
당시 연준은 지금처럼 기술적 침체 진입 시점에 금리 인상을 단행한 적이 없기 때문 이다.
다만 최종금리 도달인하기 진입 구간에 시장금리는 모두 레벨을 낮춰 갔다.
특히 국내는 하나증권 전망이자 선도금리가 반영 중인 최종금리 까지 bp.
이에 년 이하 구간 캐리 전략과 금리 반등 시 장기물 분할 매수 전략이 여전히 유효하다는 판단이다.
국고차례 최종금리 도달인하기 진입 시기에 최종금리 하회 시점 을 단축했다.
첫 인하 한 달 전 기준 스프레드 축소 년 최종금리 터치 년.
올해 분기 경기 바닥을 고려하면 년과 가장 유사하다.
당시 스프레드 적용하면 내년 까지 하락한다.
단 개월이 란 시간이 남아있어 레벨 부담에 노출되어 있다.
년에 최종금리 구간에 평균 bp 밴드 상단 상회 시 재차 플랫 포지션 대응을 권고한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 기술적 침체 확인과 금리 기술적 침체 진입 vs NBER 침체 선언 미국 기술적 침체 진입 NBER 공식 침체 판단까지 평균 개월 소요 개월 이후 선언 예상.
단 정점 시기가 불명확 Q NBER 셈법으로 미국의 올해 Q는 침체가 아님 연준의 물가 판단 미스와 자이언트 스텝 시점 감안할 때 분기 이후 수축 국면 진입에 무게 지난주 미국의 를 기록하며 기술적 침체 정의에 부합하는 결과를 나타냈다 개 분기 연속 역성장.
물론 경기 침체 관련 사전적 정의는 없다.
단 공식적으로는 NBER 전미경제연구소의 경기순환결정위원회가 사후 판단을 통해 선언한다. 차례씩 발표했다. 그 중에서 실제 경기 고점 peak으로부터 NBER 공식 선언까지 평균 개월 소요됐다. 가장 짧게는 개월이 걸렸으며 최장 기간은 개월이다. 반면 실제 경기 저점 trough과 NBER 공식 선언까지는 평균 . 이번 사이클의 경우 경기 정점에 대한 판단이 불명확하기 때문에 선언 여부와 시점을 단정짓기 어렵다. 다만 과거 기술적 침체 진입 속도와 패턴 첫 분기 역성장 폭 다음 분기 역성장 폭이 개월 이후에 공식 선언을 예상해 볼 수 있다. 관건은 경기 고점 시기이다. 년 또는 과거 기술적 침체 시기에 NBER은 통상 역성장 직전 분기부터 침체로 지정해왔다. 만약 작년 월이 경기 고점 이라면 선언 시점은 올해 분기가 역성장 했음에도 불구하고 공식 침체 조건을 여전히 상회했다는 평가가 제기되고 있다. 만약 올해 분기가 될 것이다. 그럼 댈러스 연은 주장을 살펴보자. NBER은 개 지표 이전소득을 제외한 실질 개인 소득과 비농업 고용 가계 조사로 측정된 고용 실질 개인소비지출 도소매판매 산업 생산를 가지고 몇 달 이상 지속되는 경제활동의 현저한 감소로 침체를 판단한다. 실질 GDP는 포함되지 않는다. 그 중 비농업 고용과 산업생산은 침체기 평균과 과거 사례를 모두 상회 중이며 경기 정점 X축 실질 소비지출과 소득은 과거 모든 시기를 크게 웃돌지는 않지만 침체기 평균을 상회 중이다. 이를 가중 평균한 종합지수 는 작년 년 발표 이 래 동 지수는 침체 직전 경기 정점에서 모두 하락했다 을 하회. 일각에서도 산업생산과 비농업 고용 실질 소비 실질 소득 가지를 가중 평균한 종합 지수가 과거 년 평균치를 여전히 상회하고 있다며 침체 판단에 갑론을박을 야기하고 있다. 물론 NBER과 일각에서 활용하는 가중치는 월별 증가율 표준편차에 반비례하기 때문에 고용소득 등 안정적 지표가 강조되고 변동성이 큰 지표는 과소평가 된다. 하지만 고용은 후행지표이다. NAHB 주택시장지수가 신규 실업수당 청구건수를 선행 하는데 미 주택경기는 하락 중이다. 연준의 인플레이션에 대한 판단 오류도 감안할 필요가 있다. 분기부터 연속 자이언트 스텝을 밟을 수밖에 없었다. 이는 시기의 차이일 뿐 경기가 정점에서 수축 국면으로 진입할 수 밖에 없는 금융환경이다. 
년 이후 기술적 침체에도 NBER이 공식적으로 침체라 선언하지 않은 경우는 년 한 차례에 불과했다.
즉 분기 후반 전후로 미국 경기가 정점에서 공식적으로 하락할 가능성이 높다.
단 국채 금리는 이와 발맞춰 월에 정점 을 찍고 하락했다는 점에서 속도의 차이일 뿐 변곡점을 지나고 있음을 방증한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 비농업 고용은 과거 침체기 평균과 모든 침체 시기를 상회 중 그림 . 산업생산도 비농업 고용과 유사한 상황 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 그림 . 실질 소득도 과거 침체기 평균을 상회 중 그림 . 실질 소비도 실질 소득과 유사한 상황 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 그림 . NBER 침체 종합지수는 과거 기술적 침체 때와 달리 우상향 중 자료 Dallas Fed 하나증권 주개 지표를 가중 평균해 산출 주 회색 선은 NBER 침체 선언 시기 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 이후 소폭 하락 그림 . 실업률은 과거 침체기 때와 달리 오히려 우하향 중 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 자료 Dallas Fed 하나증권 주 X축 으로 정규화 그림 년 평균치를 상회 중 자료 EPB Macro Research 하나증권 그림 Y 금리는 정확히 종합지수 고점에서 반락하는 시점부터 하락 단 가파른 반영 속도에 기술적 하단 터치 이후 눈치싸움 자료 Bloomberg 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 NBER 침체 평균 지속 기간 고려 시 미국 경기 바닥은 내년 분기 시장도 내년 상반기 인하기 전환을 반영 중 NBER 선언 기준으로 년 이래 미국의 경기 침체 contraction 평균 지속 기간은 개월이다.
반면 개월 정도였다.
위에서 언급한 .
이에 미국 경기 정점을 올해 분기 전후로 추정해 볼 수 있다.
단 전체 평균 또는 분기 전후로 예상된다.
물론 NBER의 경기 저점 공식 선언은 정점보다 확연히 느리기 평균 년이다.
앞서 언급했듯 미국채 bp 급락하며 지난 를 하회하기도 했다.
인플레이션과 고용이 결국 동행후행 지표인 만큼 이를 기반으로 연준이 금리를 계속 인상한다면 경기 둔화는 불가피하다.
즉 연준이 물가를 최우선시 하는 통화정책 기조를 변경하기 전까지 경기 둔화에 대한 우려와 장기물 수요는 지속될 수밖에 없다.
경기 바닥이 내년 분기라는 추정과 함께 시장도 내년에 연준의 통화정책 변화를 반영 중이다.
OIS 내재금리는 최종금리 도달 시점을 연말에서 내년 수준을 반영하고 있으며 내년 수준을 반영 중이다.
일짜리 선도금리도 까지 하락했다.
그림 . OIS 내재금리는 내년 상반기 인하 반영 중 그림 까지 하락 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 인상인하 수 내재금리 우 D D BONDVIEW Analyst 김상훈 표 . NBER의 불황 recession 판단과 시차 경기 고점 경기 저점 경기 수축 경기 확장 경기 사이클 NBER 판단 판단까지 시차 개월 고점월 익월 저점월 저점월 익월 고점월 저점저점 고점고점 고점 판단 저점 판단 고점월 익월판단 저점월 익월판단 년 평균 년 평균 년 이후 평균 차 오일쇼크 평균 자료 NBER 하나증권 주 연한 청록 음영 진한 청록 음영은 각각 NBER이 선언한 불황 시작 불황 종료 주 빨간 글씨는 경기 고저점 월이 고저점 분기에 속하지 않았을 때 BONDVIEW Analyst 김상훈 기술적 침체 이후 금리 흐름 최근 차례 기술적 침체기 연준은 금리인하로 대응 금리 반등 시 장기물 분할매수와 년 이하 캐리 전략 권고 물론 최근 차례 기술적 침체기 때와 현재 국채 금리 흐름을 단순 비교하기는 어렵다. 아래 차트에서 쉽게 확인할 수 있듯이 연준은 기술적 침체 구간의 마지막 개 분기에 통상 기준금리를 동결했기 때문이다.
반면 이번에는 상반기 모두 역성장하는 과정에서 연준은 금리를 인상 중이다.
하지만 금리 인하기 진입 이후 인하기 후반 또는 기조 전환 전까지는 시장금리가 동반 하락해 왔다.
따라서 통화정책 전환 시점이 상당히 중요하다.
NBER 기준으로 미국은 내년 분기가 경기 바닥이다.
한국은 동행지수 순환변동치의 평균 하락 기간인 분기가 경기 바닥일 것으로 추정된다.
즉 미국과 한국은 최종금리 반영 레벨까지 각각 bp 남아있고 인하 시점까지 시간이 꽤 남아있는 상황이다.
한국 역시도 일 선도 금리 모두 하나증권 전망과 일치하는 수준까지 하락했다.
이에 내년 만기 도래 또는 년 미만 국고채를 통한 캐리 전략 및 금리 반등 시 장기물 분할매수 대응 전략이 여전히 유효하다고 판단된다.
그림 년 국채금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 초록색 음영은 기술적 침체기 주개 분기를 선정 최종금리 도달첫 인하 구간에서의 국고년 금리는 하락 국고차례 최종금리 도달인하기 진입 사례를 참고해 볼 필요가 있다.
당연히 최종금리 도달 이후 등락은 있었지만 인하를 반영하며 레벨을 낮춰가는 공통적 패턴을 반복했다.
다만 년으로 갈수록 최종금리 하회 시점이 단축됐다.
 미국채 Y 미 정책금리 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 최근 차례의 경우 첫 인하 한 달 전에 최종금리와 스프레드 축소 최종금리 하회 반영시간 단축 단 여전히 레벨 부담 국고 bp 밴드 내 등락 전망 bp까지 스프레드를 좁힌 바 있다.
단 기준금리를 하회한 시점은 첫 인하두 번째 인하 구간이었다.
년에는 첫 인하기 진입 한 달 전에 최종금리 를 터치했고 첫 인하두 번째 인하 때 기준금리를 bp 하회했다.
마지막으로 bp 하회 했고 첫 인하두 번째 인하 구간에 bp까지 그 폭을 확대했다.
참고로 년 때 일 선도금리는 최종금리 도달 전에 이미 최종금리를 반영했고 변동성이 크지 않았다는 공통적 특징을 가지고 있다.
이번 사이클은 올해 에 도달할 것으로 예상된다.
그리고 인하 시점은 경기 바닥인 내년 분기로 추정된다.
일 선도금리가 모두 를 유지하고 있기 때문이다.
최종금리 유지 기간만 놓고 보면 년과 유사하다.
이를 단순 적용하면 국고까지 하락 할 수 있다.
통계청 경기순환 발표를 기반으로 월 경기 정점 이후 수축 국 면이었단 점도 유사하다.
단 내년 개월이 남은 상황에서 하락 룸은 bp 수준이다.
한 달에 bp씩 점진적 하락이 필요하다.
하지만 물가와 통화정책 관련 불확실성 감안할 때 레벨 부담이 커진 것도 사실이다.
따라서 여전히 변동성 확대에 유 의할 필요가 있다.
년 금리차는 월 평균 bp까지 축소되었는데 이미 플랫으로 쏠린 만큼 커브도 레벨에 대한 부담에 노출 되어 있다.
이에 bp 밴드 내 등락을 당분간 반복할 것으로 전망한다.
그림 년 금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 기준금리 D 기준금리 국고년 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 기준금리 D 기준금리 국고년 기준금리 국고년 기준금리 D
