그림 대의 기준금리 가능성을 프라이싱하며 가파르게 상승 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R Mirae Asset FI Weekly . . . 금리 안정을 위해 확인해야 할 것 민지희 FI Check Point 월 FOMC를 통해 QT 경로와 빅스텝 단행 여부 확인이 필요 월부터 양적 긴축 개시 시사 MBS 매각 방안도 고려되면서 미국 장기금리 상승 미 국채 년 금리차 확대 금리인상이 어느 정도 이뤄진 후 장단기 금리 역전 발생하는 것이 일반적.
QT 경계심 이어지면서 월 FOMC 전까지 미국 장기금리 상승 흐름 이어질 수 있겠음 
미 bp 인상 여부와 그에 따른 인플레 기대심리 완화 등을 확인하면서 시차를 두고 변동할 전망 Fixed Income Market Issue 물가 안정을 위해 재정지출 확대 제한될 가능성 국내 통화 긴축 속도에 시사하는 것 최근 인수위 물가 안정을 주요 현안으로 언급.
현재 국내 경기 모멘텀 약화되고 있지만 경기 부양을 위한 확장 재정이 어려워진 상황 국내 인플레 상황 고려하면 기준금리 추가 인상 경계심 지속되겠으나 국내 금리는 이미 대의 기준금리 레벨을 프라이싱하는 수준까지 상승 신정부의 Policy Mix 차원에서 재정지출 확대가 제한될 가능성 금통위의 매파적 톤은 점차 완화될 수 있음
Strategy 국내 금리는 대의 기준금리 레벨을 프라이싱.
월 FOMC 확인 필요 월 금통위 매파적 스탠스 유지되겠으나 실제 금리인상은 채권시장에서 반영하는 수준에 미치지 못할 가능성 국내 물가 수준 고려 시 적극적인 재정 부양이 어려운 환경이며 연준 금리인상 가속화 등은 국내 경기에 부담 요인 연초부터 반영됐던 확장 재정 기대감 점차 약화되면서 월 FOMC 확인 후 국내 장기금리 중심으로 하향 안정화 시도 전망 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 양적 긴축의 금리 영향 추정 QT 경계심으로 미국 장기금리 변동성 확대 전망 월부터 시작될 수 있 음을 시사했다.
또 연준은 장기적으로 BS에 국채만 남기기 위해 MBS 매각을 고려하고 있다고 언급했다.
이전보다 빠른 속도로 진행될 QT에 대한 경계심을 반영하면서 장기금리가 크게 상승해 미국 장단기 금리차bp대까지 확대되며 커브 역전이 해소됐다
그림.
과거 bp 만큼 인상된 후 미국 장단기 금리차년는 역전을 경험했다.
즉 금리인상이 어느 정도 이뤄지 고 난 다음 미국 장단기 금리차가 역전되는 것이 일반적이다.
따라서 이번 국면에서 첫 번째 금리 인상이 단행된 시점에서 이미 미국 커브가 역전된 것은 다소 과도해 보이기도 한다그림.
연준이 월간 억달러보다는 적은 규모에서 출발할 것으로 예상한다.
그러나 아직 QT 시작 규모가 불확실한 상황 에서 미 국채 장기금리는 월 FOMC 전까지 상승 흐름을 조금 더 이어갈 수 있겠다.
그림 년 금리차 역전 해소 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 금리차는 역전을 경험 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년 p 미국 기준금리 미 국채 년 금리차 기준금리 bp 인상 이후 미국 년 금리차 역전 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 FOMC에서 빅스텝 단행 여부 및 QT 경로 확인 필요 한편 우리는 지난 월 월보를 통해 QT가 미 국채 커브를 스티프닝 전환시킬 가능성은 낮을 것으 로 전망했다 Fixed Income Monthly 참고.
미국 장단기 금리차년가 QT로 인한 국채 수급 요인 외에도 경기 흐름을 반영할 것으로 판단하기 때문이다.
월 FOMC에서 QT 경로를 확 인한 후에는 장기금리 상승세가 완화될 수 있을 듯하다.
연초부터 연내 QT 시작 및 금리인상 가속화 전망을 반영하여 미 대에서 현재 수준까지 상승했다.
과거 QT 국면에서 미 bp 정도 상승했 지만 지금은 인플레가 높은 상황이기 때문에 연준의 금리인상도 이전보다 빠른 속도로 진행될 가 능성이 높다그림.
최근 연준의 강한 긴축 전망에 따라 미국 실질금리가 가파르게 상승했지만 에 근접하는 레벨까지 재차 상승했다.
최근 미 대에서 추가 상승이 제한되는 흐름을 기록 중이다.
Bullard 세인트 연은 총재는 연말 미국 기준금리가 까지 인상돼야 한다고 주장했다.
까지 기준금리가 인상되 기 위해서는 올해 남은 bp 인상이 단행돼야 하는데 경기 체력이 점차 약 화되고 있는 상황에서 여러 차례의 빅스텝이 가능할 지 여부는 아직 불확실해 보인다.
연초부터 금 리인상 가능성을 프라이싱해 가파르게 상승했던 단기금리는 당분간 박스권 흐름을 전망한다.
그림 bp 정도 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 에 근접하며 상승 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 기준금리 미국채 년 QT 기간 미 년 금리 QT 기간 중 에서 고점 형성 후 반락 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 대의 기준금리 레벨을 프라이싱하는 수준까지 상승 한국은행 긴축 우려와 미국 금리 상승세는 여전히 국내 채권시장 약세 요인 를 상회하는 수준까지 급등했다
그림.
현재 국고 bp에 근접할 때까지 계속 확대되고 있는데 아직 국내 인플레이션 피크아웃을 확인하지 못하고 있는 상황이기 때문에 당분간 금통위 회의 마다 금리인상에 대한 경계심은 이어질 것으로 보인다그림.
이번 주 bp 인상 가능성도 높아졌다.
단 월 금통위 금리인상이 단행되더라도 이미 국내 금리가 기준금리 추 가 인상 가능성은 충분히 프라이싱하고 있다는 판단이다.
그러나 앞서 언급했듯 연준의 긴축 경로 가 아직 불확실한 상황에서 미국 장기금리의 상승 흐름은 여전히 국내 채권시장에도 약세 요인으 로 작용할 수 있겠다.
국내 인플레 수준을 고려해 Q 중 금통위의 매파적 스탠스는 유지되겠지만 실제 금리인상은 현재 채권시장에서 반영하고 있는 기준금리 레벨에 미치지 못할 가능성도 고려할 필요가 있다.
그림 년 금리 하향 안정 제한되는 중 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국내 헤드라인 CPI 레벨만 고려하면 금통위 기준금리 인상에 대한 경계심은 당분간 이어질 듯 자료 한국은행 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R 한국은행 기준금리 한국 CPI 전년대비 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 신정부의 Policy Mix는 인플레 외에도 국내 경기 여건을 고려할 듯 하지만 국내 인플레 상황을 고려해 한은의 긴축 경계심을 꾸준히 반영하기에는 국내 경기에 불안 한 요인들도 많다.
대내외 통화 긴축이 이어지면 국내 경기 모멘텀을 약화시키는 요인으로 작용할 수 있다그림.
최근 한은 총재 후보자는 통화정책 방향은 정부와 협력해 일관된 정책을 펼쳐야 하며 물가만 고려해 정부와 갈등을 빚던 예전과는 다르다고 언급했다.
한은에서 발표한 pt로 전월대비 하락했으나 원자재 가격지 수는 급등했다
그림.
이는 전반적으로 국내 제조업체들의 경기에 대한 불안심리가 확대되고 있음 을 시사한다.
더불어 국내 물가 안정을 위해 한은의 금리인상이 필요성이 꾸준히 논의 중인 상황이 지만 신정부의 대출 규제 완화 기대감은 높아지면서 국내 가계의 대출태도지수는 상승했다.
국내 채권 금리가 상승하면서 가계의 신용위험을 확대시키는 요인으로 작용할 수 있겠다.
대다수의 금통위원들은 현재 국내 인플레 수준을 고려하면 여전히 통화정책 환경이 완화적이라고 판단했다.
그러나 점차 국내 펀더멘털에 대한 우려도 논의되면서 하반기로 갈수록 금통위의 매파 적 톤은 조절될 가능성도 있다.
연초부터 국내 금리에 반영됐던 재정지출 확대 기조에 대한 기대감 이 낮아지면서 국내 금리는 월 FOMC 확인 후 장기물 중심으로 하향 안정화 시도 를 전망한다.
그림 . 국내 경기 고점 통과 후 점차 모멘텀 약화되는 상황 한은의 과도한 금리인상 우려 경계할 필요 자료 한국은행 통계청 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국내 제조업체 경기 기대감 약화 및 원자재 가격 변동성에 대한 우려 이어지는 중 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 pt 통계청 ESI 순환변동치 L 한국은행 기준금리 R 한국은행 기업경기실사지수BSI pt 전산업 업황 전망지수 제조업 원자재 구입가격지수 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 월 CPI 발표 호주 RBA 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 유로존 ECB 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
