 미국 지정학적 리스크와 인플레이션 경계 가운데 변동성 확대 국면 지속 pt 대비 소폭 상향 조정.
여전히 년래
최저치를 기록 중.
인플레이션 압력과 금리 인상 우려 등으로 소비심리가 위축된 것으로 분석.
금월 지표가 러시아의 우크라이나 침공 이전부터 조사되어 집계된 수치였던 만큼 에너지와 곡물가격 상승을 체감하는 과정에서 소비심리가 추가로 악화될 가능성 존재.
PCE 물가지수는 전년대비 를 기록하며 금리인상의 필요성을 재확인 미 국채 금리는 러시아에 대한 제재 조치가 발표되는 가운데 군사 충돌의 확대 가능성이 제한적이라는 판단이 반영되 며 반등.
인플레이션 경계 가운데 베어 플래트닝 장세 시현.
우크라이나 사태에 대한 연준 인사들의 발언은 조금씩 엇갈리는 상황.
시장에서는 bp 인상 가능성이 낮아진 것으로 평가 유럽 인플레이션 부담 가중되는 유럽.
라가르드 ECB 총재 경제 영향 점검 후 정책 대응 의지 표명 에너지 부문의 러시아 의존도가 높은 유럽에서 경제와 인플레이션 관련 우려가 더 크게 부각.
경제 제재 가운데 주저 되어 왔던 러시아의 SWIFT 시스템 배제 조치가 지난 주말 사이 결정.
한편 라가르드 ECB 총재는 월 회의에서 우 크라이나 사태 관련 내용들을 반영한 경제전망 평가를 수행하겠다고 언급하면서 적극적인 정책 대응 의지를 피력 독일의 상승하여 통계 집계 이후 가장 높은 수치를 기록.
독일 연방통 계청은 에너지 가격이 오르면서 상승세를 견인했다고 설명 신흥국 물가안정 위해 전방위적 정책 대응에 나서고 있는 헝가리.
연준의 금리인상 시 신흥국 부채 상환 부담 가중 전망 헝가리 중앙은행은 기준금리를 p 인상 결정.
중앙은행은 빠른 속도로 오르는 물가를 억제하기 위해 지 난해 월부터 금리를 지속적으로 인상하고 있다고 설명.
헝가리 정부는 물가 상승에 대응하기 위해 지난해 월 연 료 가격 상한제를 시행했고 개 주요 식품가격 인상을 제한 국제금융협회IIF는 지난해 전세계 부채가 조달러로 역대 최대치를 기록했다고 발표.
특히 지난해 늘어난 부채의 조달러를 상회한다고 지적.
연준의 금리인상으로 달러 조달 비용이 높아질 경우 단기 외화 차입 비중이 높은 신흥국들의 상환 부담이 커질 것으로 예상 금주 주요 이벤트와 시장 전망 통화정책 변화 가능성 판단 가운데 변동성 확대 국면 지속.
플래트닝 기조 이어질 전망 지정학적 리스크에 의한 안전자산 선호 성격의 채권 매수세 유입은 정점을 지난 것으로 판단.
시장은 월 FOMC 회 의 이전까지 우크라이나 사태가 통화정책에 미칠 수 있는 영향을 가늠해 나갈 전망.
블랙아웃 기간 진입 이전의 연준 인사 발언 내용에 집중도 높아질 것.
파월 의장은 금주 중에 하원에서 의회증언 진행 예정.
상반기 여부도 확인 필요 펀더멘털 관점에서 본다면 연준 입장에서는 우크라이나 사태가 인플레이션 가중 요인으로 평가될 것.
오미크론 여파 에서 벗어나 회복세를 이어갈 월 고용보고서 역시 금리인상의 정당성을 뒷받침해줄 것으로 판단.
연준의 긴축 경계 가 재부각되는 가운데 중장기 펀더멘털 부담 반영하며 플래트닝 기조 지속될 전망.
SWIFT 제재 영향 확인 필요.
한 주간 미국의 의 밴드에서 변동성 국면 이어갈 것으로 예상 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 안전자산 매수심리 약화 가운데 인플레이션 경계 반영하며 반등한 선진국 금리 미국 금리는 지정학적 리스크에 의한 안전자산 매수세 유입이 약화된 가운데 인플레이션 경계가 재부각되며 반등 ECB를 중심으로 주요 중앙은행들의 정책 전환 속도 조절 가능성 부상.
글로벌 전반에 걸쳐 기대 인플레이션 상승 기조 지속 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 안전자산 선호 현상 변화 가운데 ECB를 중심으로 한 정책 속도 조절 가능성 반영 달러 인덱스는 안전자산 선호 현상 강화 및 통화정책 차별화 반영하며 크게 상승한 후 정점 통과 가능성 부각되며 소폭 반락 우크라이나 사태에 의한 ECB의 통화정책 속도 조절 가능성 부각되며 유로화 약세 시현.
라가르드 총재를 비롯한 일부 ECB 인사들이 정책 반영 시사 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 러시아 이슈의 영향이 반영되며 차별화된 흐름을 보이는 신흥국 금리 미국과 유럽의 금융제재 조치 발표 영향으로 러시아 대로 급등.
SP는 러시아 신용등급을 BBB에서 BB로 하향 지정학적 리스크 영향으로 인플레이션과 펀더멘털 우려가 부각된 인도와 터키 채권시장에서 장단기 금리가 동반 상승 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년우 러시아 년우 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 인도네시아 년 정책금리 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 지정학적 리스크와 상품가격 변화에 영향을 받는 신흥국 통화 원자재 가격 상승과 상대적 금리 매력에 의한 자금 유입으로 강세를 보여 온 헤알화 가치는 달러 인덱스 급등과 상품가격 조정 영향으로 반락 서방의 경제 제재 조치 가운데 급락하던 루블화 가치는 주 후반 들어 우크라이나와의 협상 가능성이 부각되며 낙폭을 일부 회복 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 란드 란드달러 원란드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
