예측 어려운 변수 정직해지는 연준 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
관심이 집중되었던 잭슨홀 미팅 일정이 마무리되었다.
파월 의장은 예 상대로 강경한 긴축 스탠스를 재확인 시켜주었다.
연설 내용은 최근 연준인사들이 보여준 수준에서 크게 벗어남이 없었으며 역대 연준 의장들의 잭슨홀 연설과 비교 하여 상대적으로 짧은 시간 동안 강하고 간결한 의사 전달 작업이 진행되었다.
금융시장에서는 충격의 강도가 차별화되는 모습이 나타났다.
월 고용보고서 확인 이후 금리인상 예상 경로를 다시 상향해왔던 채권시장에서는 단기 구간 중심의 금리 상승과 커브 플래트닝bp이 진행되었다.
한 편 금리인상 사이클의 조기 종료 가능성을 기대하며 예상보다는 긍정적이었던 기업 실적과 경제지표에 반응해왔던 주요 주가지수들은 대의 약세 흐름을 보였다.
파월 의장은 물가안정 없이 경제가 제대로 작동할 수 없기 때문에 물가상승률을 목 표 수준인 로 낮추는 것이 가장 중요하고 현재의 인플레이션 압력과 견조한 고 용시장 상황을 고려할 경우 연방기금금리가 중립금리 수준에 근접 하더라도 긴축을 중단하지 않을 것임을 강조하였다.
더불어 월의 물가상승률이 낮아진 것은 긍정적이나 아직까지 물가안정에 대한 확신을 갖기는 어렵다고 설명 하며 다음 회의에서도 비정상적으로 큰 폭의 금리인상 가능성이 열려있다고 언급 했었음을 확인시켜 주었다.
긴축 정책이 경제를 둔화물가안정 비용으로 설명시킬 수 있다고 인정한 파월 의장은 과거 년 당시의 상황을 사례로 들며 기 대 인플레이션까지 확실하게 안정시키는 정책 대응이 필요하다고 이야기하였다.
파월 의장은 간결하고 직접적인 언급을 통해 완화적 해석의 여지를 차단하는 모습 이었다.
시장이 정책 변화의 시기를 너무 앞서 반영하기 시작하면 정책 효과가 떨어 질 수 밖에 없는 만큼 더욱 강경한 톤으로 연설에 나섰다는 생각이다.
특히 금번 인플레이션 국면에서는 예측하기 어려운 공급 부문의 변수들이 자주 등장하고 있기 때문에 연준은 중장기 전망보다 단기적인 흐름을 직접 확인해 나가며 보수적이고 후행적인 스탠스Data Dependent를 유지해 나갈 것으로 판단된다.
시장 반응 역 시 더욱 정직해질 것이다.
최근 들어 수요 감소 우려로 하락했던 유가가 산유국들 의 감산 가능성을 경계하며 반등 중인 모습도 참고 사례 중 하나로 볼 수 있겠다.
를 통해서도 팬데믹 이전 수준으로 복귀 중인 서비스 업종 중 심의 임금상승 압력이 확인될 가능성이 높다.
시간의 문제겠지만 아직은 예상 범위 를 크게 벗어나지 않는 CPI와 소매판매 둔화의 영향이 정책판단 과정에서 상대적 후순위에 놓이는 시기로 판단된다.
연말까지 제로 수준의 물가상승률이 유지되 더라도 연준의 목표와 거리가 있는 YoY 의 CPI가 산출될 것이다.
펀더멘털 둔화 시그널들이 증가하면서 금리인상 사이클의 예상 고점이 다시 하향 조정되는 작업에 앞서 정책 전환 예상 시기가 밀려나는 작업이 선행될 전망이다.
FOMC까지 연준의 정책 경계가 지속되며 단기 구간의 하방 경직성이 지속되는 가운데 중장기 금리는 경제지표에 따른 등락을 반복할 것이다.
구매력 감소와 소비둔화 전망 가운 데 긴축 관련 부담 역시 펀더멘털 모멘텀을 훼손시키는 요인인 만큼 장단기 금리 스프레드의 역전폭은 추가로 확대될 가능성이 높다.
고용보고서를 확인하는 과정 에서 역전폭이 축소된다면 포지션 재구축 기회로 활용할 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 그림 . 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 년 주 현 물가 수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 주 파월의장의 잭슨홀 미팅 연설 자료 Bloomberg 하나증권 그림 그림 . 주식시장 대비 긴축 경계감을 더 크게 반영했던 채권시장 bp 인상 bp 인상 일한달전 일일주일전 일 주식시장 변동성 지수 채권시장 변동성 지수우 pt pt 자료 CME 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 이후 반등 주도 그림 . WTI 유가 추이 공급 불확실성과 수요 둔화 우려가 공존 SP 지수우 미국 경제서프라이즈 지수 pt pt 달러배럴 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 저점에서 반등 중인 주요 상품가격 지수 그림 . 미국의 기대인플레이션 추이 과거대비 높은 레벨 LME 지수 CRB 지수우 pt pt 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 긴축 경계 반영되며 하이일드 중심의 회사채 스프레드 확대 그림 년 국채금리 스프레드 미국 투자등급 스프레드 미국 하이일드 스프레드우 bp bp 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
