미국 통신 기업들의 고민 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 번째 열리는 중대역 주파수 경매에서 ATT가 최대금액 낙찰 지난 MHz 가 억 달러의 입찰 금액을 기록하며 종료되었다.
이번 경매는 G에 적합한 중 대역 주파수 경매 중 세번째로 진행된 경매였다.
세번째 경매에서는 ATT가 억 달러에 억 달러 TMobile이 억 달러를 입찰하며 그 뒤를 이었다.
지난 억의 입찰 금액을 기록한 대규모 경매에서 가장 많은 낙찰을 받았던 버라이즌은 이번 경매에 참여하지 않았다.
지난 경매 이후 통신 기업들은 채권 발행과 대출 등으로 부채 규모가 더욱 높아졌 다.
버라이즌은 배 까지 상승하였다.
TMobile은 월에 걸쳐 채권 발행을 진행했고 이번에도 주파수 경매를 위해 억 달러 규모의 채권을 발행했다.
주파 수 확보와 경쟁적인 G 프로모션으로 통신사들의 추가적인 채권 발행도 가능할 것으로 예상된다.
기업들의 디레버리징 여부와 현금흐름 추이 주목 한편 미국 기업 중 가장 많은 부채를 가지고 있는 ATT는 월 워너미디 어를 분할한 후 디스커버리와의 합병을 발표했다.
이번 분할spinoff는 년 상반기 완료 예정이며 ATT는 분할을 통해 억 달러 규모의 부채를 감소시킬 수 있을 것으로 보인다.
미디어 사업을 분할하면서 본업인 통신사업부에 주력하 고 배당성향도 기존 수준으로 삭감하면서 재무구조가 개선될 수 있을 것으로 전망된다.
이를 반영하여 SP는 신용등급 전망을 안정적으로 상향 조정했다.
미국 통신사 중 투기등급에 속해있는 TMobile은 지난해 Sprint와의 합병 이후 시장 확장과 비용 절감 효과로 펀더멘털이 개선되며 등급이 상향조정 되었다.
Fitch에서는 투자등급인 BBB로 상향하기도 하였다.
반면 버라이즌은 대 규모 채권 발행으로 레버리지가 증가하며 신용등급 전망이 하향 조정되었다.
본격적인 G 서비스 시작과 함께 가입자가 지속적으로 증가하면서 통신사들의 이 익은 올해도 증가 추세를 이어갈 것으로 전망된다.
향후 등급 추세에 영향을 미칠 수 있는 가장 큰 요인은 디레버리징 여부와 현금흐름 추이가 될 수 있다.
특히 최 근 공급망 문제가 지속되면서 G 인프라 투자가 지연되고 있고 인플레이션으로 인한 마진 감소 압력이 확대되고 있다.
지난 G 서비스 시행을 두고 항 공업계와 갈등이 빚어지면서 기업들에게 서비스 지연에 대한 부담이 가중되었다.
올해 주요 통신 기업들이 CAPEX 투자 증가를 목표로 제시한 가운데 마진 감소와 투자 증가에 따른 현금흐름 악화 여부를 지켜보아야 할 필요가 있다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 결과 낙찰액 억달러 취득 라이선스 개 버라이즌 ATT T모바일 US셀룰러 자료 FCC 하나금융투자 표 결과 낙찰액 십억달러 취득 라이선스 개 ATT Dish Network TMobile Three FortyFive Spectrum 자료 FCC 하나금융투자 표 . 미국 주요 통신 기업 신용등급 SP Moodys Fitch ATT 등급 BBB Baa BBB 전망 Stable Stable Stable 변경사항 Negative Stable 일 A BBB 일 Verizon 등급 BBB Baa A 전망 Stable Stable Stable 변경사항 Positive Stable 일 Positive Stable 일 TMobile 등급 BB Ba BBB 전망 Stable Positive Stable 변경사항 BB BB 일 Ba일 BB BBB 일 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 통신 기업 잉여현금 흐름 추이 그림 . 주요 통신 기업 광대역 보유 비중 십억달러 ATT Verizon TMobile TMobile ATT Verizon MHz GHz GHz CBand 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 FCC 하나금융투자 그림 . 주요 통신 기업 EBITDA 마진 추이 그림 . 주요 통신 기업 레버리지비율 추이 Verizon ATT TMobile 배 Verizon ATT TMobile 자료 Moodys 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자 그림 . ATT CAPEX 전망 그림 . 미국 주요 통신 기업 매출액 대비 CAPEX 비중 증가 전망 십억달러 매출액 대비 CAPEX 비중 자료 ATT 하나금융투자 자료 Moodys 하나금융투자
