그림 bp대 안정적 등락 흐름 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고년기준금리 국고년 국고년 연초 추경 커브 스티프닝 요인 Mirae Asset FI Weekly . . . 지정학적 리스크 대응 전략과 대선 이후 시나리오 민지희 FI Check Point 에너지 가격 급등세가 초래할 경기 둔화 흐름에 주목할 때 미국 월 고용지표 호조에도 러우크라 이슈 장기화에 경기 둔화 우려 심화되며 미국 국채 커브 플래트닝 기조 지속 미국 러시아 원유 제재 검토하며 에너지 가격 급등세 지속 스태그플레이션 우려 심화 인플레 우려 높아 당장은 연준의 금리인상 기조가 완화될 가능성 기대하기 어려움. 상반기 연준 금리인상 기조 이어지며 커브 플래트닝 흐름 더 이어질 듯 Fixed Income Market Issue 경기 둔화는 금리 하락 요인이지만 국내 장기금리의 추가 하락 제한되는 중 에너지 가격 급등세로 경기 위축 속도 빨라질 가능성 경기에 대한 연준과 한국은행의 낙관적 전망 점차 약화될 듯 경기 둔화 우려에 따른 위험 회피 심리 반영돼 FX시장 변동성 높아졌고 대선 후 신 정부의 추경 가능성으로 국채 수급 불확실성 상존 Strategy 대선 후 신정부의 추경 가능성 높아 국고 bp 중심 등락 전망 경기 둔화 압력은 국내 금리 하락 요인이지만 확장 재정정책 기조에 대한 경계심 이어지며 국고 bp대 등락 흐름 이어질 전망 국채 수급 불확실성은 아직 장기금리 추가 하락 제한하는 요인. 원화채권은 당분간 단기물 중심의 포트폴리오가 적절 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 에너지 가격 급등세가 초래할 경기 둔화 흐름에 주목할 때 
미국 단기금리 높은 레벨 유지하며 미 국채 커브 추가 플래트닝 러시아우크라이나 사태가 예상보다 장기화 되면서 국제유가 급등세가 이어지자 위험 회피 심리가 부각됐다
그림.
지난 주 파월 의장 연설을 통해 연준의 긴축 의지를 재확인하며 미국 국채 년 금리가 대를 회복하기도 했지만 유가 상승세는 경기 둔화 우려를 심화시키며 다시 미 국채 금리 변동성은 확대됐다.
한편 지난 주 발표된 미국 월 고용지표 호조에도 지정학적 리스크에 따른 위험 회피 심리를 반영 하며 미국 bp대까지 축소됐다
그림.
현 시점 WTI는 배럴당 달러를 상 회하는 수준까지 상승했으며일 기준 이제는 단기간 내 유가 피크 아웃을 기대하는 것 보다 높은 에너지 가격이 초래할 수 있는 고물가와 경기 둔화 흐름에 주목하는 것이 더 적절하겠다.
결국 에너지 가격 상승세는 글로벌 경기에 하방 리스크로 작용할 가능성이 높다.
아직 고용을 포함 해 미국 지표들이 대체로 양호한 흐름을 보이고 있어 상반기 중 연준의 연속적인 금리인상이 이뤄 질 것으로 전망되기 때문에 미 국채 커브는 여전히 플래트닝 압력이 우세할 것이다.
그림 . 원자재 가격 상승에 따른 위험 회피 심리 반영하며 미국 하이일드 스프레드는 연초부터 계속 확대 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 단기금리가 높은 레벨에서 유지되면서 미 국채 커브 플래트닝 지속 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bbl bp 미국 High Yield Spread L WTI R 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 미 국채 커브 플래트닝 완화되려면 연준 금리인상 우려 완화될 필요 단 일각에서는 미 국채 bp까지 축소되어 미 국채 커브의 과도한 플래트닝에 대해 우려하고 있다.
그런데 미국 커브 플래트닝 압력이 완화되기 위해서는 연준의 금리인상 예상 횟수가 낮아지며 단기금리가 추가 하락하는 것이 필요하다.
현재 미 대를 등 락하고 있으며 이는 올해 회 정도의 금리인상 가능성을 프라이싱하고 있다고 판단한다.
아직 연준이 인플레 완화에 초점을 맞추고 있고 유가 상승으로 인플레이션 피크 아웃을 기대하기 어려워지면서 당장 연준의 금리인상 속도 조절을 예상하기는 어려운 상황이다.
지난 자료에서 밝 혔듯 유가가 상승하면서 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리BEI가 재차 상승한 점을 고려할 때 당분간 연준의 긴축 스탠스 자체가 훼손되지는 않을 것으로 판단한다.
한편 뉴욕 연은 총재는 이번 지정학적 이슈가 경제 전망에 불확실성을 더했다고 밝혔다
.
 월 FOMC 경제전망SEP에서 연준은 올해 미국 경제가 전년비 의 성장률을 보일 것으로 전망했는데 올해 경기에 대한 연준의 낙관적 전망은 꾸준히 약화될 가능성이 높다.
일단 bp 인상 가능성은 크게 낮아졌지만 여전히 연준의 금리인상 기조가 이어 지는 가운데 미 국채 커브는 당분간 플래트닝 압력이 우세할 것이라는 기존 전망을 유지한다.
그림 대까지 급락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 연준의 GDP 성장률 전망치는 연말로 갈수록 낮아졌음
그림 . 미국 가계 실질소득 작년 말부터 마이너스 증가율 자료 FRB월 발표 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 년 금리 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy 미국 년 BEI 장기 전망 YoY 연준의 GDP 성장률 전망 월 전망 월 전망 월 전망 미국 가계의 실질소득 증가율 MoM Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 국내 채권시장 약세 요인 장기금리 추가 하락을 제한 중 지정학적 리스크로 인한 위험 회피 심리와 국내 수출 점차 둔화될 가능성 한편 국내 채권시장은 지정학적 리스크 인플레이션과 더불어 최근 국제유가 급등세에 따른 FX시 장 변동성 확대 및 대선 후 재정지출 우려가 아직 약세 요인으로 남아있다그림.
에너지 가격 상 승으로 위험 회피 심리가 반영되면서 원화의 상대적 약세가 지속되면 외국인의 원화채권 투자심리 가 위축될 우려가 있지만 다행히 아직 외국인 수급은 양호한 흐름을 보이고 있다그림.
그러나 예상보다 장기화 될 가능성이 높아진 러시아우크라이나 사태 및 국제유가 급등세 지속은 국내 경기의 하방리스크를 심화시키는 요인이다.
과거 년 국제유가가 급등했을 때 한국 수입 물가지수는 전년비 까지 급등했고 당시 무역수지는 적자를 기록했다
그림.
국내 경기를 견 인하는 수출 둔화 흐름은 점차 한국은행의 추가 금리인상을 어렵게 하는 요인이 될 것이다.
따라서 우리는 여전히 연말 국내 기준금리가 수준을 기록할 것이라는 전망을 유지한 다. 더불어 앞서 언급한 국내 경기 둔화세는 기준금리 추가 차례 인상 가능성을 프라이싱했던 국내 장단기 금리 하락을 견인하는 요인이 된다.
그림 . 위험 회피 심리 반영되며 달러화 대비 원화 상대적 약세 그림 . FX시장 불안했으나 외국인의 국채선물 순매수세는 이어졌음
자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 유가 급등 당시 국내 무역수지 적자 기록 현재와 비슷한 국면으로 판단됨 자료 관세청 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 원 달러의 원화 환율 L 한국 년 금리 R 만계약 외국인의 년 국채선물 누적순매수 외국인의 년 국채선물 누적순매수 십억달러 YoY 한국 무역수지 R 한국 수입물가지수 L Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 대선 후 신정부의 확장 재정 기조 전망은 장기금리 추가 하락을 제한하는 중 최근 미 국채 커브가 경기 둔화 우려를 반영해 빠르게 플래트닝 됐으나 국내 장단기 금리차 년는 최근 지정학적 이슈로 위험 회피 심리가 부각됐음에도 bp대 등락 흐름을 이어가고 있다 그림.
이는 대선 후 신정부의 추가적인 추경 및 대규모 부양책 발표 가능성에 따른 국채 수급 불확실성에서 기인해 장기금리의 추가 하락이 제한되고 있기 때문이다.
여야 후보 모두 소상공인 손실보상을 포함하여 조원 정도의 추경 가능성을 제시하고 있어 당분 간 재정지출 확대 우려는 이어지면서 국내 장단기 금리차는 bp를 중심으로 등락하는 흐름을 예 상한다.
다만 연초 여당 후보가 조원 규모의 추경안을 언급했다는 점에서 국내 채권 금리는 이 미 추가적인 추경 가능성을 어느 정도 프라이싱하고 있다고 판단한다.
현재 여당이 국회 다수당을 차지하고 있고 여당 후보 측은 재정지출의 재원으로 국채 발행을 언급 하고 있어 여당 후보 당선 시 국내 채권 금리는 상단이 더 높아질 가능성이 있겠다.
한편 야당 후 보 당선 시 추경안 규모 혹은 통과 가능성에 대한 정치적 불확실성이 높고 후보의 공약으로 재정 준칙 수립 등이 언급됐다는 점에서 국내 금리는 이전 고점인 국고 정도에서 고점 형성 후 대내외 경기 여건을 반영해 점차 안정화 될 것을 예상한다.
그림 bp 중심 등락 중 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 야당 후보 당선 시 새로운 재정준칙 도입되면 국채 수급 우려 완화시킬 요인 자료 기획재정부 한국은행 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 년은 기재부 예상치 활용.
 bp 국고년기준금리 국고년 국고년 연초 추경 커브 스티프닝 요인 한국 국가 채무 비율 of GDP 년 기재부 재정준칙 를 국가채무 비율 상한으로 설정 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 삼일절 호주 RBA 통화정책회의 미국 파월 연준 의장 의회 연설 한국 월 CPI 발표 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 대 대통령 선거 미국 국채 년물 입찰 억달러 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 FOMC 미국 월 FOMC 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 영국 BOE 통화정책회의 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
