Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week 연준 위원들 bp보다 bp 선호 vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 연준 위원들 bp 선호 Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. bp 인상 가능성이 높다 월 FOMC에서의 정책금리 관련 포워드 가이던스 조정 제롬 파웰 의장 발언 등을 고려하면 연준은 월 금리 인상 준비를 마쳤다는 판단이다.
이제 남은 논쟁거리는 금 리 인상 여부가 아닌 인상 폭이다.
여전히 bp 인상 가능성이 시장에서 언급되고 있 다.
하지만 최근 연준 위원들의 발언과 내재금리 고용지표 등을 비추어 보았을 때 월 FOMC 회의에서 bp가 인상될 것으로 전망한다. 
올해 투표권을 보유한 필라델피아 연은 패트릭 하커 총재와 세인트 루이스 연은 제임 스 불라드 총재는 bp 인상을 선호했다.
투표권이 없는 위원 중 애 틀란타 연은 라파엘 보스틱 총재도 bp 인상을 지지했다.
샌프란시스코 연은 메리 데일리 총재는 금리 인상 폭을 언급하진 않았지만 점진적 인상에 대한 입장을 밝혔다. 
몇몇 연준 위원들이 언급했듯 추가 금리 인상 시점이나 인상 폭은 향후 발표되는 데 이터에 의존해 결정될 것은 분명하다.
다만 당분간 지속될 가능성이 높은 물가 상승 률 강할 것으로 전망되는 월 인상이 지지되고 있 다.
따라서 bp 인상 결정도 충분하다고 생각되며 이후 연준이 긴축에 박차를 가한다면 bp 인상에 나설 가능성이 더 높다는 판단이다.
연준 위원들의 발언 일 bp 인상을 지지.
bp 인상을 정상화하려면 인플레이션이 또 한 번 급등해야할 것.
bp 인상을 할 수도 있지만 현재로서 그렇게 해야 하는지확신a little less conviced은 좀 덜함 인플레이션이 수준으로 유지되고 하락하기 시작하면 bp 금리 인상 하지 않을 것.
만약 물가 급등을 목격한다면 더욱 공격적으로 행동해야할지 모름.
올해 bp씩 네 차례 금리를 인상하는 것이 적절 금리 인상 후 페인트가 마르는 것을 지쳐보는 것처럼 대차대조표 정상화 과정을 시작하길 원함 필라델피아 필라델피아 필라델피아 필라델피아 연은 연은 연은 연은 패트릭 패트릭 패트릭 패트릭 하커 하커 하커 하커 지금으로서 bp 인상은 도움이될 것으로 생각하지 않음.
궁극적으로 기준금리를 어느 정도까지 올려야 하는지 아직 결정되지 않음.
물가 지표와 다른 경제 진전 상황에 대해 연준은 더욱 민첩하고 빠르게 반응해야 함.
올해 인플레이션이 어떻게 전개되느냐에 따라 많은 것이 달라질 것 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 연은 연은 연은 연은 제임스 제임스 제임스 제임스 불라드 불라드 불라드 불라드 bp 인상은 선호하는 조치 아님.
더 공격적인 인상 논의가 이뤄질 수 있다는 것은 옵션을 열어두고 있음을 보여 주는 의미.
인플레이션과 고용 실업에 미치는 영향 등을 확인할 것 노동시장 부족과 공급망 제약이 완화되면 올해 말에는 인플레이션이 크게 완화될 것.
월 고용보고서에서 노동시장의 반등을 볼 수 있기를 기대.
반등세가 엄청나게 강력할 것 대차대조표 축소는 금리 인상을 몇 차례 한다음에 시작하게 될 것.
가능한 빠르게 시작하는 것을 선호.
대차대조표 축소가 시작되면 연준은 년보다 더 빠른 속도로 포트폴리오를 축소할 수 있을 것 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 연은 연은 연은 연은 라파엘 라파엘 라파엘 라파엘 보스틱 보스틱 보스틱 보스틱 금리 인상은 데이터에 의존해야 하나 점진적이어야 하며 방해가 되지 않아야not disruptive 함.
너무 빠르게 금리를 인상하는 과도한 대응은 원치 않음.
데이터가 협조해준다면 이르면 월에는 금리 인상 보게 될 것 경기 확장세를 탈선시키지 않으면서 초완화적인 통화정책 기조에서 점진적으로 벗어날 수 있을 것.
첫 금리 인상 이후 점진적인 추가 금리 인상 시점은 데이터에 달려 있음.
올해 차례의 금리 인상을 하더라도 정책금리는 중립 수준 아래로 유지돼 고용시장을 계속해서 지원할 것.
연준 정책이 뒤처져 있거나 중립금리 인상으로 금리를 올려야한다는 많은 징후를 보지 못함
 대차대조표 축소는 경험이 많지 않으므로 신중해야 함.
과거보다 더 일찍 축소할 것으로 보이지만 보조적인 도구 인플레이션은 너무 높고 고용시장은 강한 것이 분명하므로 연준은 행동할 필요성.
올해 정책금리가 오를 것으로 예상하고 있지만 얼마나 인상될지 얼마나 빠르게 언제 인상할지에 대한 것들은 열어 둘 것 샌프란시 샌프란시 샌프란시 샌프란시스코 스코 스코 스코 연은 연은 연은 연은 메리 메리 메리 메리 데일리 데일리 데일리 데일리 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 Issue of the Week 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 년 FOMC 투표권을 가진 연준 위원의 성향 및 정책 정상화 관련 의견 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 기준 기준 기준 기준금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축QT QT QT QT 연준이사회 연준이사회 연준이사회 연준이사회 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell지명자 Centrist 올해 하반기 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Lael Brainard지명자 CentristD QE 종료 직후 인상 가능 Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision Vice Chair Supervision 공석 Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist Governor Governor Governor Governor Christopher J. Waller Hawk 회 인상 하반기 물가 높으면 회 여름에 시작 Governor Governor Governor Governor 공석 Governor Governor Governor Governor 공석 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 New York New York New York New York John C. Williams Centrist Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta J. Mester CentristH 회 인상 조기 QT 필요 Boston Boston Boston Boston Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Patrick Harker Hawkish 월 인상 가능성 가능성 가능성 가능성 bp bp bp bp 연내 차례 인상 기준금리 bp 인상 후 년 초 직접매각direct sales 가능성 St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Hawk 회 인상 가능성 가능성 가능성 가능성 bp bp bp bp 분기 시작 선호 과거보다 더 빠르게 시작될 것 Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther L.
George Hawkish 점진적 인상 필요 조기 QT 필요빨리하면 덜 공 격적인 금리인상 경로 가능 주 CentristD는 중립적이나 다소 비둘기파 성향을 보이고 있는 위원 CentristH는 중립적이나 다소 매파 성향을 보이고 있는 위원 주 보스턴 연은 총재 공석이므로 alternative인 필라델피아 연은 패트릭 하커 총재에게 투표권 자료 이베스트투자증권 리서치센터 내재금리연방기금 선물 내재금리OIS 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국채 년물 금리 USD OIS FWD 개월 SWAP 금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 차례 인상 횟수우 내재 금리좌 차례 인상 횟수우 내재 금리좌 bp 미국 년좌 미국 년우 년 년 년 년 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 년 현재까지의 연준 금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 연준 정책금리 년 현재 그림 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 연준 이사 지명자들의 상원 청문회 석에 사라 블룸 라스 킨 리사 쿡 필립 제퍼슨을 이사로 지명했다.
감독담당 부의장으로는 강력한 금융규 제론자로 알려진 사라 블룸 라스킨이 지명됐다.
아울러 다양성을 중요시한 바이든 대 통령은 명 중 명의 이사가 여성으로 구성된다.
이들을 포함해 총 명의 연준 인사에 대한 상원 은 행 위원회 인준 투표는 일에 진행될 예정이다.
 일 조 바이든 대통령 연준 이사 지명 자료 백악관 이베스트투자증권 리서치센터 조 바이든 대통령이 지명한 연준 이사Board of Governors 후보 약력 약력 약력 약력 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 및 및 및 및 재무부 재무부 재무부 재무부 차관 차관 차관 차관 출신 출신 출신 출신 상원은행 주택 및 도시 문제 위원회에서 Banking Counsel 메릴랜드 주 금융규제 국장Commissioner of financial regulation for the State of Maryland 연준 이사 오바마 행정부 재무부 차관 성향 성향 성향 성향 엘리자베스 엘리자베스 엘리자베스 엘리자베스 워렌이 워렌이 워렌이 워렌이 추천 추천 추천 추천한 한 한 한 강력한 강력한 강력한 강력한 금융 금융 금융 금융 규 규 규 규제론자 제론자 제론자 제론자이자 이자 이자 이자 기후 기후 기후 기후 변화에 변화에 변화에 변화에 대한 대한 대한 대한 적극적 적극적 적극적 적극적 대응 대응 대응 대응 초점 초점 초점 초점 금융규제 및 소비자보호 분야 전문가.
랜달 퀄스 부의장보다 월가에 대한 강경한 스탠스 기후 변화가 경제에 미치는 영향 예측할 수 없지만 강화되고 있으므로 규제 당국은 조기에 대응 필요하다는 입장 Sarah Bloom Raskin Sarah Bloom Raskin Sarah Bloom Raskin Sarah Bloom Raskin 감독담당 감독담당 감독담당 감독담당 부의장 부의장 부의장 부의장 지명 지명 지명 지명 약력 약력 약력 약력 오바마 오바마 오바마 오바마 행정부의 행정부의 행정부의 행정부의 경 경 경 경제자문위원회 제자문위원회 제자문위원회 제자문위원회 경제 경제 경제 경제 분석 분석 분석 분석 참모 참모 참모 참모 재무부에서 재무 및 개발 Finance and Development 수석 고문 외교 위원회 국제 문제 펠로우 오바마 대통령의 백악관 경제자문위원회 경제 분석 참모 미국경제협회NEA National Economic Association 회장 바이든 정권 인수위원회BidenHarris Transition Team Lead 참여 성향 성향 성향 성향 부 부 부 부 성별 성별 성별 성별 인종 인종 인종 인종 등 등 등 등 불평등에 불평등에 불평등에 불평등에 초점 초점 초점 초점 소수 인종 및 여성의 광범위한 경제적 기회를 촉진하는 정책에 대한 연구에 집중 Lisa D. Cook Lisa D. Cook Lisa D. Cook Lisa D. Cook 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 약력 약력 약력 약력 연준 연준 연준 연준 이사회 이사회 이사회 이사회 및 및 및 및 다수 다수 다수 다수 지역 지역 지역 지역 연은 연은 연은 연은에서 에서 에서 에서의 의 의 의 근무 근무 근무 근무 경 경 경 경험 험 험 험 연준 이사회워싱턴 DC 연구 및 통계 부서 연구보조Research Assistant 연준 이사회워싱턴 DC 통화 담당 부서 경제학자 Swarthmore College 경제학과 교수 미국경제협회NEA National Economic Association 회장 Davidson College 교무처장 겸 학장 뉴욕 연은 방문 연구원 성향 성향 성향 성향 빈곤에 빈곤에 빈곤에 빈곤에 초점 초점 초점 초점 통화정책이 노동시장에 미치는 영향 분석.
기업이 저숙련 근로자를 대체하는 기술에 투자하도록 권장하기 보다는 금리 인하를 통해 교육 수준이 낮은 근로자들의 일자리 창출에 도움 빈곤에 대한 연구 집중.
실업과 빈곤사이보다 인플레이션과 빈곤 사이에 더 강한 연관성 발견 Philip Philip Philip Philip N. N. N. N. Jefferson Jefferson Jefferson Jefferson 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 지명 지명 지명 지명 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 과반 이상이 민주당 성향 이사회의 다양성 연준 위원들의 성향 일 기준 자료 이베스트투자증권 리서치센터 주년 투표권 보유 연준 위원은 볼드 표시 주 라엘 브레이너드 이사가 리차드 클라리드 부의장 대체 필립 제퍼슨 이사 지명자 가 브레이너드 이사 대체 사라 블룸 라스킨 이사 지명자가 랜달 퀄스 감독 담당 부의 장 대체 리사 쿡 이사 지명자가 공석으로 남아있는 이사 자리 채울 것으로 가정 자료 InTouch Capital Markets 이베스트투자증권 리서치센터 주간 금리 전망 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . . . . 고용지표 호조에 더해 일에 발표될 소비자물가지수CPI 경계감으로 연준 긴축 전환 가 속 기대감 지속될 수 있는 만큼 국고채 년물 금리의 강세 전환은 어려울 것으로 전망한다. 
조원 규모의 국고채 단순매입에도 불구하고 고용지표 호조에 따른 장단기물 금리 급등 및 미국채 일 입찰 등에 미국채 시장 약세 흐 름 지속될 수 있어 국고채 년물 약세 전망한다.
국고채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 공화당 공화당 공화당 공화당 제롬 파웰 미셸 바우만 크리스토퍼 월러 민주당 민주당 민주당 민주당 라엘 브레이너드 사라 블룸 라스킨 리사 쿡 필립 제퍼슨 명 명 명 명 여성 남성 백인 백인 바이든 바이든 바이든 바이든 대통령 대통령 대통령 대통령 이사회 이사회 이사회 이사회 구성의 구성의 구성의 구성의 다양성 다양성 다양성 다양성 추구 추구 추구 추구 한국 년좌 한국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리상단 우 미국 년우 미국 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 캐나다 년우 캐나다 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 멕시코 년우 멕시코 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 브라질 년우 브라질 년우 Global Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 독일 년우 독일 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 이탈리아 년우 이탈리아 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 스페인 년우 스페인 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 그리스 년우 그리스 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 영국 년우 영국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 일본 년우 일본 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도 년우 인도 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도네시아 년우 인도네시아 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 필리핀 년우 필리핀 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 호주 년우 호주 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 뉴질랜드 년우 뉴질랜드 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bloomberg Barclays 채권지수 주간 등락률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays 유로존 하이일드 지수 Bloomberg Barclays 유로존 회사채 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays US 회사채 지수 Bloomberg Barclays US 종합 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 유로존 하이일드 pt 유로존 회사채 pt US 회사채 pt US 종합 Global 종합 EM 종합USD US 종합 아시아 태평양 종합 유로존 종합 Global 회사채 EM 회사채USD US 회사채 유로존 회사채 Global 하이일드 EM 하이일드 US 하이일드 유로존 하이일드 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 금리 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년우 한국 년우 한국 년우 한국 년우 bp 장단기 스프레드좌 기준금리우 한국 년우 한국 년우 통안채 년 통안채 년 CP 일물 CD 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 Korea Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주체 별 채권 수급과 채권시장 주요 지수 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 주간 수급 LKTBF 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 와 LKTBF 가격 추이 한국 채권시장 주요 지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 은행 투신 외국인 기타 기금 정부 개인 종금 사모펀드 보험 조원 국채 투신 개인 외국인 종금 사모펀드 정부 은행 기타 보험 기금 조원 회사채 증권선물 은행 종신금 개인 투신 보험 연기금 기타 외국인 계약 KTB 보험 증권선물 연기금 투신 개인 종신금 기타 은행 외국인 계약 LKTB pt pt KTBF좌 LKTBF우 pt pt KRX 종합 채권지수좌 KIS 채권종합 지수우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주중 연준 위원들의 발언에 따르면 bp 인상을 선 호하고 있음이 확인되면서 미국채 장단기물 금리 상승 폭은 제한적이었다.
하지만 시 장 컨센서스를 큰 폭으로 상회하는 미국 고용지표 발표되면서 주후반 미국채 년물은 대로 약세가 두드러졌다.
장기물 ETF의 펀드 유입 강도는 높았지만 가격 측면에서는 지난주 대비 하락하며 마감했다.
표 상위 상위 상위 상위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 Rank Rank Rank Rank 하위 하위 하위 하위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 SPDR Barclays Capital Convertible Bond ETF PIMCO Year Zero Coupon U.S. Treasury Index Fund iShares Convertible Bond ETF Extended Duration Treasury ETF VanEck Vectors J.P. Morgan EM Local Currency Bond ETF iShares Year Treasury Bond ETF iShares Emerging Markets Local Currency Bond ETF Schwab LongTerm U.S. Treasury ETF SPDR Barclays Capital Emerging Markets Local Bond ETF SPDR Portfolio Long Term Treasury ETF Emerging Markets Local Debt Fund LongTerm Government Bond Index Fund VanEck Vectors HighYield Municipal Index ETF Vanguard LongTerm Corporate Bond Index Fund SPDR Barclays Capital Municipal Bond ETF iShares LongTerm Corporate Bond ETF Vanguard TaxExempt Bond Index ETF Vanguard LongTerm Bond ETF VanEck Vectors Preferred Securities ex Financials ETF Year Treasury Bond ETF 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Fund Flow OverviewAUM 대비 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Global Bond ETF of the Week Total LongTerm IntermediateTerm ShortTerm IGC Junk Emerging TIPS CB Municipal MBS 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. iShares Core Total USD Bond Market ETF IUSB IUSB ETF ETF iShares Core Total USD Bond Market ETF IUSB Benchmark LCTRUU Index Index AUMBil 내용 아이셰어즈 코어 토털 USD 본드 마켓 ETFThe iShares Core Total USD Bond Market ETF는 미국에 설립된 상장지수 펀드로 투자적격 증권 또는 높은 수익률을 지닌 미국 달러 표시 회사채로 구성된 지수의 투자 결과를 추적.
기초지수는 국채 투자등급 및 하이일드채 MBS를 포함하여 상대적으로 저 비용으로 포괄적 노출 가능 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 iShares Core Total USD Bond Market ETF LCTRUU Index Index우 pt pt U.S. 캐나다 U.K. 일본 케이맨 제도 네덜란드 프랑스 버진제도 멕시코 독일 회사채 국채 모기지 지방채 우선주 주식 현금 및 기타자산 AAA BBB A BB AA B NR CCC 년 초과 년 년 년 년 Not Classified Bond ETF를 소개합니다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Vanguard Total International Bond ETF BNDX BNDX ETF ETF Vanguard Total International Bond ETF BNDX Benchmark BGRCTRUH Index Index AUMBil 내용 SPDR 포트폴리오 애그리게이트 본드 ETFSPDR Portfolio Aggregate Bond ETF는 미국에 설립된 상장지수펀드로 블룸버그 미국 통합 지수의 가격 및 수익률 운용실적에 전반적으로 상응하는 투자성과를 제공.
국채 회사채 ABS 등을 포함한 미국 달러 표시 투자등급 채권에 대한 포괄적이 익스포저 제공 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Vanguard Total International Bond ETF BGRCTRUH Index Index우 pt pt 일본 프랑스 독일 이탈리아 U.K. 캐나다 스페인 네덜란드 호주 U.S. 국채 회사채 현금 및 기타자산 지방채 모기지 우선주 주식 NR A BBB AA AAA BB 년 초과 년 년 년 년 년 Not Classified 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
