새로운 국면 돌입 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 각자도생의 시대 지난주를 기점으로 크레딧시장을 포함한 금융시장에 새로운 기류가 형성되고 있는 것으 로 보인다.
물론 그같은 반응을 격발시킨 메인 트리거는 연준의 자이언트 스텝 금리인 상이었지만 그 같은 변화의 조짐은 수면 아래에 누적되고 있었다고 보는 것이 보다 적 절할 것이다. 
사실 그간 금융시장의 가격반응은 상당히 질서있게 진행되어온 것이 사실이다.
자산별 로 작년 하반기 또는 연초 이후 진행된 가격조정의 누적규모는 작지 않지만 그것의 진 행경과는 코로나사태 피크 당시의 분위기와는 다르게 비교적 안정적으로 진행되어 왔다고 볼 수 있다. 
그러던 것이 지난주를 기점으로 무언가 속도가 빨라지고 있다는 느낌이 드는 것은 필자 만의 생각은 아닐 것이다.
전주에 단행된 스위스 중앙은행의 빅스텝 인상 또한 이 같은 기류에 일조한 것으로 보인다.
사실 어떤 면에서는 연준의 자이언트 스텝보다 더 무서
웠던 것이 스위스은행의 빅스텝이었다. 
그런데 온 세상이 동시에 금리인상 모드에 돌입한 것은 아니다.
중국은 월에 LPR금리 를 낮추었으며 일본은 엔화의 급격한 약세 등에도 불구하고 금리를 계속 동결하고 있 다.
통화정책 차별화는 Post우크라이나 시대에 우리가 경험하게 될 각자도생 시대의 서막에 불과하다. 
다소 뜬금없는 이야기 같지만 코로나 및 우크라이나 사태를 겪으면서 전세계는 다극화 의 길로 이미 접어들었고 그 같은 결과물들이 이제 하나 둘씩 나타나고 있는 중이다.
전쟁과 체제대결이라는 이념과 명분하에 당장의 경제적 효율화 내지 최적화는 뒷전으로 물러서고 있다.
기후변화와 탄소중립의 이상과 기치 또한 예외가 아니다. 
지금 시장참가자들은 눈앞의 현상에 몰입될 것이 아니라 이 같은 거대한 축의 변화에 대비할 필요가 있다.
과거처럼 경기가 교과서적으로 순환하면서 국면별로 투자기회를 주었던 그 같은 시절은 당분간 오지 않을 공산이 시간이 갈수록 점증하고 있다. 
좀 더 세부적으로 들어가보자.
헤드라인 인플레이션이 고공행진하는 가운데 경제주체들 의 구매력은 급격하게 훼손되고 있다.
이 같은 분위기에서 물가 잡으려다 성장 잡을 수 있다는 우려는 공허한 메아리에 불과할 수 있다.
누구를 위한 성장인데 통상 인플레이션이 장기화될 수 있는 여부를 판가름할 수 있는 가장 결정적인 변수는 물가상승과 임금상승간의 악순환의 고리가 발생할지의 여부이다.
하지만 지금은 그마저 도 때가 늦은 것 같다.
지금 임금을 올리지 않으면 구매력축소로 경기는 침체에 빠지게 될 것이다.
만일 올리게 되면 경기침체는 막을 수 있는 가능성은 높아지겠지만 인플레 이션은 장기화될 수 있다.
그야말로 진퇴양난의 상황에 처해있는 것이다. 
마지막으로 성장률과 금리간의 연결고리 또한 지금 국면에서는 다르게 해석할 필요가 있다.
지금 이탈리아의 국채금리가 상승하고 있는 것은 높은 경제성장률의 결과가 아니 다.
다시 말해 현 국면에서 비기축통화국 국채금리 상승은 리스크프리미엄 확대를 반영 하는 것이지 성장성을 반영하는 것이 아니다. 
한국에 금융위기가 올 가능성은 낮지만 리스크 Repricing은 아직 끝나지 않았다.
CrediVille Analyst 김상만 사인사색 그림 . 주요국 기준금리 추이 올리는 놈 내리는 놈 버티는 놈 미국 영국 중국 일본 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 중국은 년 만기 대출우대금리LPR 사용 그림 . 글로벌 통화정책 각자도생 매트릭스 나는 네가 이번 여름에 할 일을 알고 있다.
진짜 Known Unknown Known KnownKnownFed 우리는 연준이 금리를 올리리라는 것을 알 고 있다 KnownUnknownECB 올린다고 하지만 모르겠다
Unknown UnknownKnownSNB 스위스은행까지 올릴 줄은 몰랐다 UnknownUnknownBOJ 뭐 어쩌자는 건지 모르겠다 자료 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리 변동성 지속 미 CPI 서프라이즈 뒤따른 연준 자이언트 스텝 및 한은 빅스텝 가능성으로 금리 급등 지난주 채권시장은 그 전주 주말 서프라이즈를 보인 미국의 월 CPI에 상승한 미 금리를 반영 하며 시장 금리는 대폭 상승했다.
이에 더해 주요 외신에서 bp 인상 가능성 이 언급되며 시장 심리는 더욱 악화되었다.
정책당국의 시장 안정 노력이 있었지만 금리 상승 폭을 되돌리지는 못했다.
결국 bp 인상했고 다음 회의에 서도 bp 인상 가능성을 모두 열어두었다.
주 후반 미 금리는 소폭 되돌림이 나 타났으나 국고 금리는 한은의 빅스텝 인상 가능성 대두되며 높은 수준을 유지했다.
결국 국고 에 마감했다.
시장금리 상승에 신용스프레드 대부분 확대 지난주 신용 스프레드는 시장금리 상승에 신용채권 투자 심리 더욱 악화되며 약세를 보였다.
대부분 섹터 및 만기구간에서 신용 스프레드가 확대된 가운데 년 이하 구간 및 여전채의 약세 가 두드러졌다.
발행시장 및 유통시장 모두 위축된 가운데 각 투자주체 중 은행의 신용채권 순 매수 규모만이 다소 견조한 모습을 이어갔다.
금융시장 새로운 기류 리스크 Repricing은 현재진행형 지난주를 기점으로 크레딧시장을 포함한 금융시장에 새로운 기류가 형성되고 있는 것으로 보인 다.
코로나 및 우크라이나 사태를 겪으면서 전세계는 다극화의 길로 이미 접어들었고 그 같은 결과물들이 이제 하나 둘씩 나타나고 있다.
시장참가자들은 지금 눈앞의 현상에 몰입될 것이 아니라 이 같은 거대한 축의 변화에 대비할 필요가 있다.
일례로 지금 이탈리아의 국채금리가 상승하고 있는 것은 리스크프리미엄을 반영하는 것이지 성장세를 반영하는 것이 아니다.
한국 에 금융위기가 올 가능성은 낮지만 리스크 Repricing은 아직 끝나지 않았다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 주금공MBS 등 순상환 예금보험공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 중소기업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 애큐온 현대 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 하나은행후 AA Y 국고민평 운영 국민은행신종 AA 절대금리 운영 푸본현대생명보험후 A Y 콜 절대금리 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국자산신탁 A Y 등급민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 시설운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 메리츠금융지주 AA 월 에스케이하이닉스 AA 년 케이씨씨 AA 년 삼성증권 AA 년 우리금융지주 AAA 월 삼성증권 AA 년 케이씨씨 AA 년 미래에셋증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 삼성증권년 AA 에스케이하이닉스년 AA 삼성바이오로직스월 AA LG유플러스월 AA 신한금융지주월 AAA 교보증권월 AA 엘지디스플레이년 A 한일홀딩스월 A 에스케이인천석유화학년 A SK년 AA 농협금융지주년 AAA 삼성증권년 AA SK지오센트릭년 AA 신한금융지주월 AAA SK년 AA 신한금융지주년 AAA BNK금융지주년 AAA 메리츠금융지주월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한국자산신탁 한신평 AS AP 전망상향 개발신탁 시장에서 상위권의 시장지위 보유 신탁계정대 회수 등으로 재무구조 개선 자산부실위험 완화 수주실적 증가에 따른 수익성 회복 기대 대신에프앤아이 AS AP 전망상향 개발사업 리스크 대부분 해소 개발사업 통해 대규모 이익 시현 본업에서의 수익성 또한 양호 자본적정성 크게 개선 에스케이실트론 AS AP 전망상향 수급개선 및 판가 인상에 힘입어 이익창출력 개선.
우호적인 수급 지속 전망 고려할 때 이익창출력 개선 추세 이어질 것 투자성과 빠르게 가시화되어 사업기반 및 외형 강화 전망 대규모 투자계획에도 이익창출력 제고 선수금 수취에 힘입어 차입금 증가 폭 통제되며 재무안정성 지표 개선 전망 화신 나신평 BBB 전망상향 양호한 사업안정성 전기차 플랫폼 기반 수주 확대 등을 바탕으로 매출 성장 세 보일 전망 전방 수요회복에 따른 가동률 개선으로 영업수익성 개선 영업현금창출 확대 및 EBITDA 규모 내 투자집행으로 현금흐름 부담 완화 전 망 푸본현대생명보험 AP AAS 등급상향 유상증자를 통해 제고된 자본여력 바탕으로 사업기반 확대 보험영업 부문 중심으로 수익성 개선 자본확충 및 이익 누적을 통해 우수한 자본적정성 유지 전망 유사시 계열 지원 가능성 한국콜마 AP AS 등급상향 자회사 에이치케이이노엔 상장으로 재무구조 크게 개선 다각화된 사업 포트폴리오 확보 중단기적으로 외형성장 지속 및 수익성 회복 가능할 전망 디엘에너지 AP AS 등급상향 투자대상 사업의 양호한 영업실적 바탕으로 투자수익 확대 전망 재무부담 증가하였으나 점진적인 재무구조 개선 간으할 전망 넥센타이어 AS AN 전망하향 우수한 사업안정성 운송비 부담 확대 원가 상승 등으로 영업수익성 크게 저하 대규모 증설투자 소요에 현금흐름 저하 전망 재무안정성 과거 대비 저하된 수준 보일 전망 대신에프앤아이 AS AP 전망상향 대규모 부동산개발사업 관련 리스크 해소 사업안정성 제고 나인원한남 관련 대규모 이익시현으로 재무구조 개선 이익 누적을 바탕으로 NPL투자여력 확대 CrediVille Analyst 김상만 대우건설 AP AS 등급상향 주택현장 분양실적 양호한 가운데 주택부문 이익창출 바탕으로 중단기적으로 우수한 영업수익성 지속 전망 해외 주요 손실현장 일단락되면서 해외 손실규모 축소 분양실적 양호한 주택현장 다수 확보로 현금흐름 양호한 수준 유지 전망 계열요인 변경 영향 제한적일 것 하이트진로홀딩스 한기평 AP AS 등급상향 주력 자회사 하이트진로의 신용등급 상향 재무안정성 개선 추세 이어질 전망 하이트진로 AP AS 등급상향 주력사업의 브랜드력 및 수익창출력 제고 개선된 현금창출력 바탕으로 재무부담 완화 추세 견조한 실적에 기반하여 재무안정성 개선세 이어질 전망 SOil AAS AA 전망상향 영업현금창출력 개선에 힘입어 재무대응력 제고 정제 마진 강세로 견조한 영업현금창출 가능할 전망 운전자본부담 등에도 재무안정성 개선 추세 지속 전망 한국자산신탁 AS AP 전망상향 미분양사업 관련 시탁계정 대여금 회수 및 진행사업 감소로 재무부담 완화 수주실적 개선으로 수수료수익 반등 전망 한화투자증권 AP AAS 등급상향 매도파생결합증권 관련 잠재 재무부담 크게 완화 우수한 시장지배력 유지 증권업황 저하 예상되나 양호한 실적대응력 전망 기아 AAS AA 전망상향 강화된 사업경쟁력을 바탕으로 우수한 수익성 신현 중 대외 불확실성에도 양호한 영업실적 기조 유지 전망 대규모 투자 지속에도 우수한 재무안정성 유지 전망 대우건설 AP AS 등급상향 국내주택 및 주요 해외사업에서의 우수한 성과에 수익성 개선 현금창출력 개선을 바탕으로 재무안정성 제고 계열 지원부담 크지 않을 전망 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 HD현대A비금융지주 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 SK렌터카A기타금융 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 우리손애프엔지BBB음식료 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 M캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
