bp 인상.
매파적 스탠스 유지 당사는 bp 인상될 것으로 전망을 수정.
또한 년 말 로 수정 물가가 여전히 높은 오름세를 지속하면서 연준이 긴축 강도를 축소해야 할 명분이 약해졌다고 판단.
특히 연말 까지 높은 물가 상승 압력이 이어질 수 있다는 점을 고려하면 차례의 통화정책 회의에서 도 최소 bp 이상의 금리인상을 기본 시나리오로 설정해야 할 것으로 판단 bp 기준금리 인상 전망.
연말까지 수준까지 인상 예상 미 채권시장은 월 초 이후 연준 피벗Fed pivot에 대한 기대감이 빠르게 되돌려지면서 가격 변동성 크게 확대.
월 초와 현재의 미국 내재 정책금리 변화를 살펴보면 전반적으로 금리인 상 속도가 빨라지고 최종 기준금리 수준도 높아질 것이라는 기대감을 반영.
특히 월 미국 CPI 발표 이후 Fed Watch를 살펴보면 bp 기준금리 인상 기대감이 크게 확대된 것과 더불어 bp 인상 가능성을 높은 확률로 반영 도표 미국 내재 정책금리 변화 연준 피벗 기대감 빠르게 후퇴 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 bp 금리인상 기대감도 크게 확대 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Analyst 백윤민 당사는 당초 연준 위원들의 매파적인 통화정책 발언과 파월의장의 잭슨 홀 연설 등을 고려해 bp 인상 가능성을 배제하지는 않았지만 미국 물가상승률이 둔화세를 보이는 상황에서 연준 이 추가적으로 물가 상승 압력이 둔화되는 것을 확인한다면 계속해서 bp 금리인상 기조를 고집할 필요가 없다고 판단 그러나 미국 월 Headline CPI가 예상보다 높은 수준으로 발표됐고 특히 Core CPI가 재차 반등하는 모습을 보이면서 인플레이션에 대한 대응을 최우선적으로 생각하는 연준이 긴축 강 도를 축소해야 할 명분이 약해진 상황.
세부 항목별로 살펴보면 휘발유 등 에너지 가격이 큰 폭의 하락세를 보였지만 에너지를 제외한 대부분의 항목들이 높은 물가 오름세를 유지하면서 전체 지수 하락을 제한 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 항목별 미국 소비자물가 변동 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 당사는 bp 인상될 것으로 전망을 수 정당초 bp 인상 전망.
또한 년 상반기까지 연방기금 목표금리 전망도 각 각 로 수정 특히 연말까지 전월대비 물가상승 압력이 발생하지 않더라도 전년대비 대 수준의 물가상승 압력이 이어질 것으로 예상되고 지난 잭슨홀 미팅에서 파월의장이 연준이 인플레이션을 통제 하고 있다는 확신을 가질 때까지 강력하고 빠른 금리인상 조치를 계속해서 이어갈 것We are taking forceful and rapid steps to moderate demand so that it comes into better alignment with supply and to keep inflation expectations anchored.
We will keep at it until we are confident the job is done.이라고 언급한 점을 고려하면 차 례의 통화정책 회의에서도 최소 bp 이상의 금리인상이 진행될 것으로 예상 YoY MoM MoM MoM 총지수 음식료 에너지 주거 운송 의료 레져 MoM 년 평균 월 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
