Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week 월 금통위 Preview vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 월 금통위 Preview Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 금융통화위원회 Preview 기준금리 인상 전망 년의 첫 번째 금융통화위원회이하 금통위가 개최될 예정이다.
한 국은행은 분기 추가 금리 인상 가능성을 배제하지 않은 가운데 통화정책 정상화 필요성을 지속 적으로 어필하고 있다.
연말부터 지속되고 있는 물가의 상방리스크에 더해 월 FOMC 의사록에서 확인된 연준의 조기 금리 인상 및 QT양적긴축 가능성 등을 고 려하면 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 bp bp bp bp 인상할 인상할 인상할 인상할 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망한다. 
월 금리 인상 당시 인상 배경으로 경기 회복세 지속 전망 높아진 물가 상승 압력 상승 금융불균형 위험 누적을 꼽았는데 사실상 주된 배경은 누적된 금융 불 균형 해소였던 것으로 판단된다.
다만 한국은행의 전망을 상회하는 높은 물가 상승률 이 지속되고 있고 월 금통위 의사록에서 인플레이션 상방 리스크 및 인플레이션 장기화 가능성 등을 우려하는 목소리가 더욱 높아진 것은 결국 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 상반기 상반기 상반기 상반기 통 통 통 통 화정책 화정책 화정책 화정책 결정에 결정에 결정에 결정에 있어 있어 있어 있어 두 두 두 두 번째 번째 번째 번째 배경에 배경에 배경에 배경에 무게를 무게를 무게를 무게를 둔 둔 둔 둔 정책 정책 정책 정책 결정 결정 결정 결정에 나설 수 있다는 판단이다. 
한국은행의 월 수정경제전망에 따르면 국내 경기는 양호한 수출 투자와 함께 민 간소비의 회복세가 강화되면서 견실한 성장흐름을 이어갈 것으로 전망했다.
년 경제 성장률 전망치를 로 유지하면서도 민간소비 전망치는 상향조정 되었다.
즉 한국은행은 민간소비가 성장을 견인해 나갈 것으로 전망하고 있는데 최근 둔화되고 있는 소비자신뢰지수 변동성이 축소된 소매판매 등을 고려하면 소비의 빠른 확대 가 능성은 제한적이라는 판단이다.
아울러 대통령 선거 전에 금리를 인상했던 경험이 없고 오미크론 확산으로 보건당국의 방역 대책이 다시 강화돼 한국은행이 전망하던 소비 회복 시점 지연 되었을 가능성 등으로 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상의 인상의 인상의 인상의 속도 속도 속도 속도 조절은 조절은 조절은 조절은 필요 필요 필요 필요하다.
대통령 선거 전 기준금리 인상 경험 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리좌 제대 대통령선거 제대 대통령선거 제대 대통령선거 제대 대통령선거 Issue of the Week 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행 경제전망 년 한국은행 경제전망 년 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 국내 코로나 확진자 수 추이 소비자신뢰지수 둔화 소매판매 증감률 변동성 축소 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC.
이베스트투자증권 리서치센터 사회적 거리두기 강화 시행 일 발표 사회적 거리두기 강화조치 연장 일 발표 자료 보건복지부 이베스트투자증권 리서치센터 자료 보건복지부 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 H H 년 YoY GDP 민간소비 소비자물가 월 월 월 월 월 월 H H 년 YoY GDP 민간소비 소비자물가 명 명 일간 신규 확진자좌 누적 확진자우 델타 오미크론 YoY 기준 CCSI소비자신뢰지수 좌 소매판매우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 한국은행 이주열 총재는 년 새해 신년사를 통해 경제 상황의 개선에 맞춰 통화 정책의 완화 정도를 적절히 조정할 것을 강조했다.
또한 성장과 물가 흐름을 면밀히 점검하고 금융불균형 상황과 주요국 통화정책 변화 영향을 고려해 완화 정도의 추가 조정 시기를 결정할 것이라 언급했다.
그간 높아진 물가와 기대인플레이션이 상호작 용하여 물가 오름세가 예상보다 길어질 가능성은 없는지 잘 살펴보아야 하겠습니다 라는 문장은 월 금통위에서 한국은행이 높은 물가 대응 측면의 금리 인상에 나설 가 능성이 높아졌다고 해석되기도 했다. 
이 총재의 신년사에는 최근 방역조치 강화로 대면서비스업 어려움이 가중되고 있으 며 이로 인해 소비 회복세가 제약 될 수 있다는 우려가 높아지고 있다는 내용도 확인 되었다.
앞서 언급했듯 한국은행이 자신감을 보이고 있는 민간 소비의 회복이 다소 더뎌질 수 있다는 것이다.
코로나 회복 추세를 전망하더라도 내수 소비가 중요한 구 간이므로 국내 경제 성장에 기대감을 갖기는 어려워질 수 있다.
따라서 월 금리 인 상 후 속도 조절의 측면에서 월 월 월 월 금통위와 금통위와 금통위와 금통위와 월 월 월 월 금통위에서의 금통위에서의 금통위에서의 금통위에서의 추가 추가 추가 추가 인상을 인상을 인상을 인상을 전망 전망 전망 전망한다.
주간 금리 전망 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . . . . 한국은행 년물 금리 하락 가능성 은 제한적으로 판단된다.
만약 월 인상을 베팅할 것으로 예상한다.
따라서 국고채 년물 금리의 유의미한 하락은 부재할 것으로 예상된다. 
국고채 월 FOMC 의사록에서 확인된 조기 금리 인상 및 QT양적 긴축 가능성 등에 급등하며 마감했다.
미국채 년물 금리가 이번주에도 약보합세를 보일 것으로 전망되는 상황에서 국고채 년물 금리 역시 약세 흐름 지속 될 것으로 판단된다.
월 금통위에서 금리 동결되더라도 대외 금리 상승세 추경 이슈 등으로 현 재 레벨 유지될 것으로 전망한다.
국고채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년좌 한국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리상단 우 미국 년우 미국 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 캐나다 년우 캐나다 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 멕시코 년우 멕시코 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 브라질 년우 브라질 년우 Global Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 독일 년우 독일 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 이탈리아 년우 이탈리아 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 스페인 년우 스페인 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 그리스 년우 그리스 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 영국 년우 영국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 일본 년우 일본 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도 년우 인도 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도네시아 년우 인도네시아 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 필리핀 년우 필리핀 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 호주 년우 호주 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 호주 년우 호주 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bloomberg Barclays 채권지수 주간 등락률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays Bloomberg Barclays 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays Bloomberg Barclays 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt 유로존 하이일드 pt 유로존 회사채 pt US 회사채 pt US 종합 Global 종합 EM 종합USD US 종합 아시아 태평양 종합 유로존 종합 Global 회사채 EM 회사채USD US 회사채 유로존 회사채 Global 하이일드 EM 하이일드 US 하이일드 유로존 하이일드 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 금리 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년우 한국 년우 한국 년우 한국 년우 bp 장단기 스프레드좌 기준금리우 한국 년우 한국 년우 통안채 년 통안채 년 CP 일물 CD 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 Korea Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주체 별 채권 수급과 채권시장 주요 지수 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 주간 수급 LKTBF 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 와 LKTBF 가격 추이 한국 채권시장 주요 지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 보험 은행 외국인 기금 투신 기타 종금 개인 사모펀드 정부 조원 국채 보험 투신 사모펀드 개인 종금 외국인 정부 은행 기타 기금 조원 회사채 증권선물 투신 보험 연기금 종신금 개인 기타 은행 외국인 계약 KTB 증권선물 보험 연기금 투신 종신금 개인 기타 은행 외국인 계약 LKTB pt pt KTBF좌 LKTBF우 pt pt KRX 종합 채권지수좌 KIS 채권종합 지수우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 FOMC 의사록에서 경제 노동시장 인플레이션 전망을 감안할 때 더 일찍 또 는 더 빠른 속도의sooner or at a faster pace 금리 인상이 정당화될 수 있다는 문 구 확인되면서 조기 금리 인상 가능성 높아졌다.
아울러 일부 위원들이 기준금리 인 상 시작한 후 상대적으로 조기에 연준의 대차대조표 규모 축소 시작에 나서는 것이 적절할 수 있다면서 년 당시와 비교해 QT양적긴축의 시기도 앞당겨져 미국 채 금리가 급등했다.
특히 미국채 장기물 약세가 더 컸다는 점에서 장단기스프레드는 확대되며 마감했으며 장기물 관련 ETF의 약세가 두드러졌다.
표 상위 상위 상위 상위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 Rank Rank Rank Rank 하위 하위 하위 하위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 SPDR Barclays Month TBill ETF PIMCO Year Zero Coupon U.S. Treasury Index Fund Goldman Sachs Treasury Access Year ETF Extended Duration Treasury ETF JPMorgan UltraShort Income ETF iShares Year Treasury Bond ETF iShares Short Treasury Bond ETF SPDR Barclays Capital Convertible Bond ETF iShares Ultra ShortTerm Bond ETF Schwab LongTerm U.S. Treasury ETF iShares Short Maturity Bond ETF SPDR Portfolio Long Term Treasury ETF First Trust Enhanced Short Maturity ETF LongTerm Government Bond Index Fund Arrow Reserve Capital Management ETF iShares Convertible Bond ETF PIMCO Enhanced Short Maturity Strategy Fund Year Treasury Bond ETF SPDR Barclays Capital Short Term Corporate Bond ETF Vanguard LongTerm Bond ETF 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Fund Flow OverviewAUM 대비 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Global Bond ETF of the Week Total LongTerm IntermediateTerm ShortTerm IGC Junk Emerging TIPS CB Municipal MBS 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. iShares Core U.S. Aggregate Bond ETFAGG AGG ETF ETF iShares Core U.S. Aggregate Bond ETFAGG Benchmark LBUSTRUU INDEX AUMBil 내용 아이셰어즈 코어 U.S. 애그리게이트 본드 ETFiShares U.S. Aggregate Bond ETF는 미국에 설립된 상장지수펀드로 전체 미국 투자등급 채권시장 내의 종목에 투자하여 블룸버그 US 애그리게이트 본드 지수를 추종.
투자 대상은 국채 정부관련 및 회사채 MBS ABS CMBS를 포함 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 LBUSTRUU INDEX좌 iShares Core U.S. Aggregate Bond ETF우 pt pt U.S. 캐나다 U.K. 일본 멕시코 네덜란드 독일 호주 아일랜드 케이맨 제도 국채 모기지 회사채 지방채 우선주 주식 현금 및 기타자산 AAA BBB A AA NR BB 년 년 초과 년 년 년 Not Classified Bond ETF를 소개합니다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Vanguard Total Bond Market ETFBND BND ETF ETF Vanguard Total Bond Market ETFBND Benchmark LBUFTRUU INDEX AUMBil 내용 뱅가드 토털 본드 마켓 ETFVanguard Total Bond Market ETF는 미국에 설립된 상장지 수펀드로 블룸버그 캐피털 통합 채권 지수의 운용실적을 추적.
이는 미국 내에서 다양한 공개된 투자등급의 과세형 채권 종목을 측정하는데 사용 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 LBUFTRUU좌 Vanguard Total Bond Market ETF우 pt pt U.S. 캐나다 U.K. 일본 독일 멕시코 네덜란드 아일랜드 케이맨 제도 호주 국채 회사채 모기지 현금 및 기타자산 지방채 우선주 주식 AAA BBB A AA NR BB 년 년 초과 년 년 년 년 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
