 미국 매파적인 연준 인사들의 발언과 월 FOMC 의사록 영향으로 금리 역전이 일부 해소된 미국 채권시장 bp 인상을 결정.
대차대조표 축소QT의 경우 월간 년보 다 빠른 속도로 진행하는 것을 논의.
다만 월 억달러의 속도로 양적 긴축을 진행하더라도 팬데믹 이전 수준으로 돌 아가기까지는 약 년이 걸릴 것으로 예상.
한편 기준금리는 연말에 중립금리 수준대까지 올라갈 것이라고 전망 대부분 구간에서 장단기 금리가 역전되었던 미 채권 시장은 브레이너드 연준 부의장의 강경한 긴축 발언과 FOMC 의사 록의 영향으로 bp 넘게 상승하는 등 베어 스티프닝 장세 시현.
브레이너드 부의장은 인플레이션을 낮 추는 것이 가장 중요한 과제라며 오는 월 QT를 시작하며 체계적인 통화정책 긴축을 지속할 것이라고 언급 유럽 러시아에 대한 제재 강화 조치 가운데 매파적인 월 ECB 의사록에 레벨을 높인 유럽 채권 금리 유로존 pt를 상회.
신규 비즈니스 유입 증 가와 견조한 수요 가운데 개월래 최고치를 기록.
 증가 기록 유럽 채권시장 역시 매파적 스탠스가 반영된 ECB 의사록과 미국 채권시장 약세 흐름에 동조화되며 장기물 중심의 금 리 상승 시현.
의사록에 의하면 ECB 위원들은 현재의 높은 인플레이션 수준과 그 지속성이 통화정책 정상화를 비롯 한 즉각적인 조치를 필요로 한다고 평가.
또한 조기에 자산매입프로그램APP을 종료하는 것에 대하여 대체로 동의 신흥국 경제 정상화를 위해 금리를 인하한 러시아 중앙은행.
긴축 전환을 준비하는 인도 중앙은행 러시아 중앙은행은 기준금리를 기존 bp 인하하기로 결정.
러시아 중앙은행은 성명을 통해 러시아 경제의 외부 여건이 여전히 도전적이며 경제 활동을 상당히 제약하고 있다는 우려를 표명.
또한 기저 효과 등의 영향 으로 인한 지속적인 물가 상승을 예상하는 동시에 추가 기준금리 가능성도 배제하지 않고 있음을 언급 인도 중앙은행은 지난 로 동결하기로 결정.
이는 열한 차례 연속 동결 결정으로 RBI는 러시아의 우크라이나 침공 여파로 인플레이션이 가속화되는 가운데 금융정책을 유지하여 경제 성장을 지원하겠다는 의지 표명.
한편 LAF의 금리 하한을 SDF의 로 설정하여 매파 스탠스로의 전환을 예고 금주 주요 이벤트와 시장 전망 물가 소비지표 입찰과 연준인사 발언 가운데 변동성 지속.
금리 스프레드 추가 반등 제한 전망 인플레이션 압력이 지속되고 있는 가운데 고용 회복 시그널 공존.
브레이너드 부의장을 비롯하여 보스틱 에반스 매스 터 등 다수의 연준인사들이 연설과 토론 등을 통해 매파적 스탠스를 재확인시켜 줄 전망.
연준의 정책전환 가속화 경계 가 이어질 것.
단기 구간 중심의 금리 하방 경직성이 유지되는 가운데 역전 이후 나타난 QT 가속화 시그널 소화 과정에 서 커브 플래트닝 압력이 약화.
펀더멘털 전망 고려 시 추가적인 장단기 금리 스프레드 확대 흐름 제한될 것 금주에는 월 소비심리 등이 발표될 예정.
CPIYoY 의 추가 상승이 예상되는 상황.
인플레이션과 소비심리 위축 가운데 소매판매 부진할 경우 경제 전망에 대한 고민 늘어날 것.
에너지 가 격 상승의 직접적 영향이 반영되지 않는 소매판매 ex Auto Gas 항목예상치 MoM 에 주목할 필 요.
 입찰도 예정되어 있는 만큼 채권시장의 변동성 확대 흐름 지속될 전망 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM Rate 매파적인 연준의 월 FOMC 의사록과 연준 인사 발언에 장단기 스프레드 축소 압력 완화 브레이너드 연준 부의장과 불라드 세인트루이스 연은 총재 등의 매파적 발언으로 bp 가량 확대 호주 중앙은행RBA은 월 통화정책회의를 통해 기준금리를 동결하고 본격적인 긴축 전환을 예고.
호주 대까지 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM fx 통화정책 속도 차와 지정학적 리스크에 엇갈린 흐름을 보이는 선진국 통화 시장의 당초 예상보다 매파적인 스탠스를 강화해 나가는 연준의 정책 스탠스로 인해 달러 인덱스는 pt대까지 상승 유로화와 파운드화는 지정학적 리스크와 통화정책 전환의 속도차를 반영해 나가며 약세 시현 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM Rate 인플레이션 압력과 펀더멘털 리스크에 금리 상승세 지속되는 신흥국 금리 주말에 치러진 헝가리 선거에서 빅토르 오르반 총리가 압도적 차이로 재선에 성공.
긴축적 재정정책이 예상됨에 따라 헝가리 돌파 급격한 물가 상승이 시위 사태로 이어진 페루는 기준금리를 로 결정.
국채 금리 상승폭 확대 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 페루 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM fx 미국 연준의 긴축 스탠스 강화 및 개별 리스크 영향으로 엇갈린 흐름 보이는 신흥국 통화 달러화의 강세 흐름이 진행 중인 가운데 터키 리라화와 칠레 페소화 등의 신흥국 통화가 약세 시현 상품가격 상승 가운데 년래
최고치를 기록한 소비자믈가지수MoM 발표 영향으로 브라질 헤알화는 주 후반 강세 전환 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 헝가리 포린트화 및 원포린트 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
