집 나간 채권이 돌아올 하반기 하반기 채권시장 전망과 전략 Analyst 김상훈 Email Tel 국내채권 Summary 집 나간 채권이 돌아올 하반기 자료 하나금융투자 년 하반기 금리전망 상고하저 동행지수 반락은 금리 하락의 첫 단추 물가 상승 위험에서 성장 둔화 위험으로 초점 이동 성장 둔화 물가 상승 수요 둔화 순이자 부담 국내채권 동행지수 순환변동치 번째 정점 확인 선행지수에 이어 동행지수 순환변동치도 정점 확인 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 차례 동행지수 하락 사이클 존재.
고점에서 저점까지 평균 개월 소요 이번 사이클에 적용할 경우 분기 예상 선행지수의 경우 평균 월 저점 예상 . 경기 국면 파악하기 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 국내채권 동행지수 순환변동치와 국고년 금리의 상관 관계 금리와 상관성이 높아진 동행지수 순환변동치 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행지수를 주목하는 이유는 경기순환시계의 핵심 국내 경기 상황을 대변 지난해 월부터 동행지수와 금리 간 상관관계는 상당히 높은 수준을 유지 중 이에 동행지수의 정점 확인과 반락은 금리에도 영향을 미칠 전망 . 경기 국면 파악하기 동행과 국고년 상관관계 선행과 국고년 간 상관관계 국고년 우 국내채권 동행지수 순환변동치 저점 형성 전 차례 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 경기 국면 파악하기 과거 저점 타진까지 장기 금리와 커브 추이 DM DM DM 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM 국고년 sp 국고년 우 bp 국고년 bp 평균 총 변동폭 Q Q 국고년 b p 평균 총 변동폭 Q Q 최근 차례 동행지수 반락 사이클에서 금리 흐름 평균적으로 금리 상고하저 단 커브는 큰 변화 없었음 국내채권 
동행 고점 선행 고점이 특징 년 장단기 금리와 커브 추이 시기를 나눠 더 구체적으로 점검.
이번 사이클의 특징 년 분기 변동성 확대 불가피 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 과거 유사 국면과 비교하기 월 변동성 확대 불가피 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 동행 고점 동행 고점 국고 년 sp 국고년우 국고년우 bp bp 동행지수 고점으로부터 개월 소요 국내채권 선행지수장기금리 상관관계 급락은 총 차례 경험 상관관계 급락 기간과 저점 타진 이후 금리 추이 점검 선행지수와 금리 간 상관관계가 급락했던 특징도 점검 총 차례 존재.
고점에서 저점까지 평균적으로 개월 소요 이번 사이클에서의 상관관계 저점은 올해 분기로 추정.
상관관계 회복 시 금리는 반락하는 패턴 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 자료 하나금융투자 . 과거 유사 국면과 비교하기 월 변동성 확대 불가피 고점 저점 기간 저점M 금리 하락 하락 하락 평균 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 선행지수국고년 금리 상관성이 를 하회 국내채권 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 국고년 전년동월차 우 bp 선행지수와의 상관관계가 하락할 때 금리는 오히려 상승하는 패턴 단 기술적 상단에 이미 근접 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 선행지수와 금리 간 상관관계와 금리의 전년동월차를 단순 비교.
상관관계와 금리는 역의 관계 기술적으로도 전년동기 상승폭은 년을 제외하고 가장 높은 수준을 이미 터치한 상황 . 과거 유사 국면과 비교하기 국내채권 미국 빅테크 스타트업 감원 및 고용 둔화 월 경기순환시계 동행지수를 구성하는 지표들의 현 국면 파악 서비스 호조 vs 수출 둔화 vs 소비 하강 향후 고용 둔화 vs 수출 둔화 vs 소비 일시적 회복 전망 자료 언론보도 하나금융투자 자료 통계청 하나금융투자 . 과거 유사 국면과 비교하기 경기순환시계 구성지표를 통한 국면 예측 광공업생산 취업자수 서비스업생산지수 BSI 수출액 수입액 건설기성액 CSI 소매판매액지수 설비투자지수 사명 업종 고용 Twitter 소셜네트워크 서비스 고용 동결 선언.
채용 진행 건 재검토 후 철회 여부 결정 Meta 빅테크 관리자 및 초급 엔지니어 채용 중단 Netflix 스트리밍 서비스 직원 명 해고 Robinhood 온라인 주식거래 플랫 폼 정규직 명 해고 발표 Better.com 온라인 모기지 신청 플랫폼 줌회의에서 직원 명 해고 미국 인도에서 직원 이 상 약 명 추가 해고 Uber 승차 공유 서비스 직원 명 해고 발표 Carvana 온라인 중고차 소매 직원 명 해고 Peloton 홈 트레이닝 직원 명 해고 국내채권 최근 개월 자료 통계청 하나금융투자 . 과거 유사 국면과 비교하기 월 변동성 확대 불가피 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 수출액 수출액 수출액 수출액 서비스업생산지수 서비스업생산지수 CSI CSI 앞서 예상한 경로에 부합한 시기는 년 단 배 수준 따라서 월 국내채권 개월 개월 가장 최근 장기 약세장과 이번 약세장 주기는 개월로 동일한 상황 이번 사이클의 약세폭이 더 큰 이유는 국내 금리 인상 반영폭 차이에 기인 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 . 과거 유사 국면과 비교하기 단 기술적 상단에 이미 근접 국고년 bp 개월 국고년 개월 bp 국내채권 한은 수정경제전망 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 . 성장과 물가 전망의 디커플링 성장물가 디커플링은 결국 금리 하락으로 연결 한국 GDP 한국 CPI 대상 연도 전년도 해당년도 전년도 해당년도 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 한은 성장 소폭 하향 vs 물가 대폭 상향 예고 년만이 이번 사이클과 가장 유사 성장률 전망 하향 이후 눈치싸움 불가피 이후 추가 하향 전부터 강세장 시작 국고년 월 추가 하향 눈치싸움 성장률 전망 하향 월 국내채권 가계소비 대비 순이자 부담 비중 추이 자료Bloomberg 한국은행 하나금융투자 . 순이자부담과 소비 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 자료 하나금융투자 가계소비 대비 순이자부담 전고점은 당시 분기 가계소비는 역성장 경험 올해 기준금리 부터 전고점 상회 전망 명목 가계소비 대비 순이자부담 비중 전고점 기준금리 상회 시점부터 추정치 가계 소비지출 전기비 QoQ 실질 YoY 국고년 국고년 bp 국내채권 기준금리 인상 시나리오별 순이자 부담 추정치 자료 한국은행 하나금융투자 . 순이자부담과 소비 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 조원 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 국내채권 가계수입과 소비지출전망 소비자동향조사 물가와 임금수준 전망 소비자동향조사 소비지출 전망이 높은 수준을 유지 중인 점은 긍정적 단 가계수입과 임금 전망과의 괴리 확대.
Pricewage spiral 현실화 가능성 낮음 
하계 휴가 시즌 이후 소비 모멘텀은 제한될 전망 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 . 순이자부담과 소비 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 가계수입전망CSI 소비지출전망CSI 물가임금 갭 물가수준전망 우 임금수준전망 우 국내채권 금리인상은 가계부채 부담을 가중 주택시장은 매도우위 매수우위 가계부채 부담도 매우 높은 상황.
처분가능소득 대비 가계부채 비율 상승은 오름세 주택 매도우위지수는 월 이후 처음으로 매수우위를 상회 중 하반기 추가 금리인상은 가계부채 증가율 둔화라는 긍정적 요인 외에도 순이자부담 증가와 주택시장 심리 위축을 동반 자료 한국은행 하나금융투자 자료 KB부동산 하나금융투자 . 순이자부담과 소비 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 처분가능소득 대비 가계부채 비율 가계부채 증가율 우 처분가능소득 증가율 우 인상기 매수우위지수 매도세 우위 국내채권 높은 물가에 실질금리 더욱 심화 그럼에도 가계 자금은 현금 및 예금으로 이동 실질금리가 마이너스임에도 현금예금으로 자금 이동 그만큼 가계 소득과 자산에 금리인상과 경기둔화 우려가 영향을 미치고 있음을 시사 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 . 순이자부담과 소비 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 조원 현금 및 예금 지분증권 및 투자펀드 운용 실질금리대출금리CPI 실질금리대출금리기대인플레 p 실질금리 저축성 수신금리CPI p 국내채권 헤드라인 CPI 장기간 상회한 시기 헤드라인 근원 CPI 상회 이후 정점까지 소요 기간 국내 헤드라인 소비자물가가 차례 개월 소요.
이는 올해 분기 중 물가 피크 확인 가능성을 의미 근원 물가 정점은 분기로 추정 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행하나금융투자 . 물가 피크 추정 물가 정점까지 평균 개월 소요 헤드라인 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 헤드라인 CPI 전년비 근원 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 헤드라인근원 피크 국내채권 물가 개월 후행 자료 한국은행 하나금융투자 . 물가 피크 추정 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 기간 물가 피크 시점 항목 수 물가 이래 항목 비중 물가 이래 항목 비중 년 년 현재 평균 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 개월 후행 개월 후행 시기별 총 개 항목의 물가 급등 강도 비교 국내채권 시기별 물가 장기간 초과 항목 비교 자료 한국은행 하나금융투자 . 물가 피크 추정 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 식료품 주방용품가정용품 오락문화용 주요 내구재 비주류 음료 가정용 공구 및 장비 오락용품조경용품애완동물 주류 일상용품가사 서비스 오락문화 서비스 담배 의료용품장비 신문서적문방구 의류 외래환자 서비스 단체여행 신발 병원 서비스 유치원초등교육 주택임차료 운송장비 고등교육 주거시설 유지보수 개인운송장비 운영 기타교육 수도주거관련 서비스 운송 서비스 음식 서비스 전기가스기타연료 우편 서비스 숙박 서비스 가구가사비품카페트 전화팩스장비 미용용품미용 서비스 가정용 섬유제품 전화팩스 서비스 기타 개인용품 가정용 기기 음향영상사진정보처리 장비 기타서비스 국내채권 수출 전년동월비 증가율은 우하향 추세 전망 수출 단가물량 고점과의 시차는 금리 고점 형성을 시사 수출 증가율은 개월 연속 두 자릿수대 증가세를 지속 다만 수출의 약 비중을 차지하는 반도체 수출 증가율은 하반기 우하향 추세 불가피.
한은 성장률 전망치 하향 조정 원인 수출 단가 증가율과 물량 증가율 간 갭은 장기 금리를 개월 선행.
이는 장기 금리가 고점에 근접했음을 시사 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 . 수출의 역기저효과 견조한 수출도 증가율은 둔화 반도체 제외 수출증가율 반도체 수출 증가율 추정 수출 단가물량 국고년 우 개월 변동 국내채권 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
