bp 인상.
당분간 물가 대응에 중점 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 bp 인상 만장일치 bp 인상하기로 결정 만장일치. 대내외 경기불확실성이 확대되고 있음에도 불구하고 월 금통위가 사상 처음 으로 여전히 높은 물가 상승 압력과 기대 심리를 제어하고 외환시장 등 높아진 금융시 장 변동성 등을 대응하기 위한 결정으로 판단 수정경제전망 성장은 하방 물가는 상방 압력 확대 한국은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 
로 하향 조 정하고 물가상승률 전망치는 각각 로 큰 폭 상향 조정.
통방 문에서 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다고 했지만 올해 성장률 전망치 하향 조정 폭은 예상보다 작은 수준.
소비자물가 상승률은 당분간 대의 높은 수준을 이어갈 것으로 예상하면서 올해와 내년도 전망치를 큰 폭으로 상 향 조정 연내 한국은행 기준금리 전망 유지.
내년도 추가 인상 가능성 정도는 고민 당사는 연내 한국은행 기준금리 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지.
금번 금 통위 기자간담회에서 이창용 한국은행 총재는 당분간 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통 화정책 운용 기조가 이어질 것이라는 점을 재확인.
다만 대내외 불확실성이 높다는 점을 전제했지만 물가 정점 시기와 예상 경로가 기존의 전망 수준을 크게 벗어나지 않았다고 언급하고 연말까지 한국은행 기준금리의 최종 수준이 에 이를 것이라는 시장의 기대가 여전히 유효하다고 평가한 점을 고려 연내 통화정책 전망에는 큰 변화가 없지만 당초 올해로 마무리가 예상되었던 금리 인상 사이클이 내년까지 좀 더 이어질지에 대해서는 고민이 필요.
결론부터 말하자면 일단 내 년에도 회 정도 추가적인 금리인상 가능성을 열어 둘 필요는 있다고 판단.
물가 대응 을 강조한 이창용 총재의 발언과 수정경제전망을 고려하면 내년에도 기준금리가 추가적 으로 인상되는 것이 전혀 어색하지는 않음.
그러나 성장률 하방 압력이 확대되고 있는 상 황에서 물가가 전망 경로를 위쪽으로 크게 상회하지 않는다면 한국은행이 추정하는 중립 금리 레벨을 크게 상회하는 수준까지 추가 인상을 단행하기는 쉽지 않을 것으로 판단 Bond Market Comment bp 인상.
당분간 물가 대응에 중점 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험 증대되었지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아져 당분간 고물가 고착을 막기 위한 선제적 정책대응이 더욱 중요 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피 심리가 강화.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제 금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 받을 것 국내경제 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커짐
 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 각각 나타낼 것으로 전망 국내경제는 회복세를 이어감.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화됐으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭 확대되면서 대 높은 오름세 지속.
근원인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어감 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승 소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보임
금융시장 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아짐 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승 주가는 글로벌 경기둔화 우려 등으로 큰 폭 하락.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승 가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험이 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지금은 물가 상승세가 가속되지 않도록 bp 의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을 억제하는 것이 중요하다고 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 물가가 상당기간목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment bp 인상.
당분간 물가 대응에 중점 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
