손에 잡히는 ESG ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 요약 손에 잡히는 ESG ONE ESG Vol. 손에 잡히는 ESG 에너지대란 우크라이나 사태에 따른 글로벌 환경변화에 기인하여 ESG에 대한 회의론이 대두 이같은 회의론은 ESG자체에 대한 불신이라기 보다는 환경변화에 따른 현실적 수용성의 문제 또한 ESG가 보다 체계적으로 발전해 나가기 위한 성장통을 겪는 과정으로 이해 ESG평가의 경우 그간 논란이 되었던 평가기준점수편차 등의 일관성문제 또한 이같은 환경변화를 계기로 다져나갈 필요 한단계 발전된 ESG는 선언적 구호적 이념적인 경도를 극복하면서 체계성 비교가능성 실천성을 확보할 필요 그런 관점에서 볼때 ESG중에서도 구체적이고 실천성을 지닌 영역이 E의 영역이고 영국 이코노미스트는 E를 보다 좁은 의미의 Emission의 차원으로 국한시킬 필요성 제안 일반 ESG채권은 자본조달 목적이 ESG 성격에 부합해야 하는 반면 지속가능연계채권을 통한 조달 자금은 모든 용도로 사용이 가능 따라서 특정 ESG프로젝트가 없는 일반기업들도 발행이 가능하다는 점에서 유용성 있음 
또한 측정가능한 KPI를 통해 ESG성과입증이 가능하다는 점에서 기존 ESG채권의 그린워싱 리스크 감소 한편 발행사 실무적인 입장에서도 기존 발간중인 지속가능보고서상의 ESG목표를 활용할 수 있음 
한국의 경우 SLB발행실적이 없지만 조만간 해외에서처럼 발행이 일반화될 전망.
관련 제도 또한 정비중에 있음 
산업적인 측면에서 ESG는 비현실적인 탄소배출량 감축 재생에너지 사용비율 목표보다는 실제적인 목표설정 및 실천이 중요 배터리는 공급체인 전 영역에서 광물자원의존도가 높은 자원집약적인 산업.
다만 관련 광물의 가지 특성매장량한계 편재성 탄소배출문제으로 인한 한계점을 해결할 필요 폐배터리 활용은 이같은 매장량 한계 자원의 편재성 채굴 과정에서의 탄소배출 문제를 해결할 수 있는 방안 구재생에너지 전기차시장의 성장은 곧 배터리 리싸이클링 산업의 성장을 의미 Contents 손에 잡히는 ESG 일 I 하나증권 리서치센터 Part . 다시 생각하는 ESG Part . 지속가능연계채권SLBSustainabilitylinked Bond Part . ESG테마산업구재생에너지 Battery Recycling Part . Top Picks 및 관심종목 Part . 다시 생각하는 ESG ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 . 전쟁 에너지대란이 바꾸어놓은 ESG투자환경 개최 등 ESG관련 이슈 및 투자열기가 뜨겁게 달아올랐음 
하지만 년 하반기 에너지가격상승에 따라 기존 탄소중립목표 등에 대한 현실적인 한계점 인식하는 계기 년 우크라이나 사태로 인한 에너지대란 심화 및 지속가능성이라는 개념ex. 방위산업에 대한 재정립 필요성 대두 . 탄소중립으로 가는 어려운 여정 탄소중립으로 가야 하는 당위성에는 이론의 여지가 작지만 문제는 세부 실행경로를 잘 설계해 나가는데 있음 
기본적으로 화석연료비중이 높은 글로벌 에너지수급구조가 문제.
이라는 장기적인 목표시한이 있지만 실제적인 이행과정에 서 맞닥뜨리게 되는 과제들이 산적ex. Green Taxonomy와 관련된 혼선 재원조달 방식 등
 실효성 있는 탄소중립 로드맵은 결국 모든 이해관계자들의 이해를 최대공약수로 묶어내는 과정이 중요 자본주의 체제하에서 핵심 행동유인은 경제적 이익.
이 부분에 대한 이론적 추상적 접근이 실패의 원인 . 화석연료규제와 에너지 대란 에너지가격 앙등은 이같은 현실과 이상간의 괴리가 초래한 가장 극명한 사례 화석연료기업들은 탈탄소규제로 인해 신규투자가 어려워지고 이는 당장 필요한 에너지자원의 공급부족 유발 에너지믹스전환친환경에너지원 비중제고의 경우 신재생에너지의 비중이 따라올 수 있는 수준으로 속도조절이 필요했으나 종합 적이고 유기적인 접근에 실패 다시 생각하는 ESG 다시 생각하는 ESG ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 . 미국 노동부 수익률 우선원칙 법제화 미국 노동부 종업원퇴직연금보장법ERISA Employee Retirement Income Security Act에 따른 퇴직연금 운용에 ESG와 같 은 비재무적 정보를 이용할 시 연금의 수익률을 저해할 경우 해당 투자를 할 수 없다는 내용의 법률안 제정 만일 ESG요소를 투자안 선택에 반영한다면 연금 계획 수탁자들에게 새로운 투자의무를 부과하고 금전적 요인과 비금전적 요 인의 평가기준을 제시해야 한다는 취지 수익률 보전이 연금운용의 최우선 원칙임을 명시 . 미국 지자체 반 ESG법률안 도입 등 부정적 움직임 확산 미국 텍사스주 주내 연기금과 투자 펀드들이 화석연료 사용관련기업에 부정적인 금융회사와의 거래를 제한하는 법안 텍사스주 이외에도 웨스트버지니아 알래스카 등 화석 연료관련 에너지 산업의 비중이 큰 지역들 중심으로 ESG금융에 대한 부 정적 기류 Sustainable Investing에 따르면 개인 것으로 나타나 . 미 주요은행들 NetZero Alliance탈퇴 움직임 JPMorgan 모건스탠리 등 월가 주요은행들 마크 카니 전 영란은행 총재가 주도하고 있는 탄소제로금융연합체Gfanz Glasgow Financial Alliance for Net Zero 탈퇴 움직임 Gfanz는 개의 금융기관이 참여하는 등 참여열기가 뜨거웠었음 
탈퇴의향 은행들은 Gfanz가 제시하고 있는 비현실적인 탈탄소달성목표에 대해 회의적인 입장 또한 미 SEC의 기휘위기 공시방안이 도입될 경우 법률소송 위험에도 노출될 가능성 우려 ESG회의론 반 ESG움직임 대두 다시 생각하는 ESG ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 . 공시체계 정비 등을 통한 객관성 확보 ESG는 비재무적인 정보를 바탕으로 하는 개념적 규범적인 차원의 접근을 탈피하는 개선노력 요구됨 회계적인 측면에서는 IFRS재단내 신설된 ISSB국제지속가능성기준위원회를 통한 IFRS 지속가능성 공시기준의 빠른 확정이 필요 시장정보 공시측면에서는 미국 SEC의 기후관련공시표준안 도입 등이 진행중에 있음 
이같은 일련의 공시표준화에서 중요한 포인트는 데이터의 일관성과 비교가능성을 확보하는 것 정보작성자이용자 편의성 . 자본시장내 노력 지속가능연계채권의 활성화 기존 ESG채권의 경우 특정프로젝트에 자금사용처가 제한되는 등 발행기업 입장에서 제약점 존재 에너지전환 등을 위해 정작 ESG채권발행이 필요한 화석연료 기업들의 경우 발행 자체를 하기 어려운 상황 이같은 한계점을 극복하기 위한 대안이 지속가능연계채권.
특정프로젝트에 제한되지 않고 기존의 지속가능보고서 등에서 제시하 고 있는 KPI등을 활용할 수 있는 장점 직접적인 탄소배출이 제한적인 IT 통신서비스 같은 업종의 기업들도 발행이 가능 Scope 등에 대응가능 . 산업기업적인 측면 배터리 리싸이클링 탄소발자국을 줄이는 방법은 직접적인 배출량 감소노력 이외에도 기 배출된 탄소의 포집저장재활용 등이 가능 한국처럼 원자재 수입의존도가 높은 경제의 경우 한정된 자원을 리싸이클링하는 노력도 필수 폐배터리 리싸이클산업은 광물자원의 매장량한계 자원 편재성 채굴과정에서의 탄소배출문제 해결이라는 측면에서 ESG 정신에 부합 구재생에너지 전기차시장의 성장은 배터리 리싸이클링 산업의 성장을 의미 새롭게 접근하는 ESG 다시 생각하는 ESG Part . 지속가능연계채권 ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 국내 ESG채권 종류별 발행 추이 지속가능연계채권 개요 코로나 이후 글로벌 중앙은행 통화완화 그에 따른 조달금리 하락에 년 ESG채권을 포함한 글로벌 채권 발행 증가.
년 들어 글로벌 긴축 우려에 채권발행규모 다시 축소되었으나 ESG 채권 발행의 규모는 증가한 수준 유지되고 있음 
또한 ESG채권과 더불어 년 이후 지속가능연계채권SLBSustainabilitylinked Bond 등장 SLB는 ESG채권의 한계 및 단점을 보완하기 위해 등장한 금융상품 중 하나로 해외에서는 녹색채권 사회적 채권 지속가능 채권 등과 규제 관점에서 동등한 대우를 받고 있음
글로벌 신용채권 및 ESG 채권 발행 추이 자료 Bloomberg 하나증권 ESG 채권 및 SLB 발행 비중 추이 자료 인포맥스 하나증권 십억 십억 녹색 사회적 지속가능 SLB 전체 신용채권우 녹색 사회적 지속가능 SLB ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 지속가능연계채권이란 지속가능연계채권 개요 국제자본시장협회ICMAInternational Capital Market Association가 월 발표한 지속가능연계채권 원칙SLBP에 따르 면 SLB는 발행 기관이 사전에 정의된 ESG 목표의 달성 여부에 따라 재무적 구조적 특성ex.이자율 원금 상환 구조 등이 변경될 수 있는 모든 종류의 채권을 의미 ICMA의 지속가능연계채권 원칙에 따르면 SLB 발행은 다음 개의 핵심 요소로 구성.
지속가능성과목 표SPT 측정 검증.
KPI 및 SPT의 설정이 SLB의 핵심이라고 볼 수 있음 
자본조달 목적이 ESG 성격에 부합해야하는 ESG채권과는 달리 SLB를 통한 조달 자금은 모든 용도로 사용이 가능해 프로젝트 기반의 ESG 채권의 한계를 보완.
또한 측정가능한 KPI를 통해 ESG 성과 입증이 가능하다는 점에서 기존 ESG 채권의 그린워싱 리스크 감소 SLB의 핵심구성요소와 ESG채권 구성요소 비교 자료 ICMA 한신평 하나증권 SLB 녹색사회적지속가능채권 핵심 성과지표KPI 설정 자금의 용도 지속가능성성과목표SPT 설정 프로젝트의 평가와 선정 절차 채권의 특성 자금관리 보고 보고 검증 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 ICMA의 SLBP 주요 내용 지속가능연계채권 개요 자료 ICMA 한신평 하나증권 요소 내용 핵심 성과지표KPI 발행기관의 핵심 지속가능성 전략 및 사업 전략의 중요한 일부이어야함 일관된 방법으로 측정할 수 있거나 정량화 가능해야함 외부 검증이 가능해야함 벤치마크와 비교할 수 있어야함외부 기준 또는 정의를 활용해 SPT 의지 수준 평가가 용이해질 수 있어야함 과거 KPI가 공시된 적 없는 경우에는 외부 검증을 완료한 최소 과거 개년 KPI 측정치를 가능한 범위 내로 공개해야함 KPI 개선을 위해 설정된 기준점 또는 준거점 제시해야함 지속가능성성과목표SPT 미래전망에 근거해 최소 년 후 달성을 목표로 설정해야함 KPI별 SPT에 일상적인 영업의 변화 수준을 넘어서는 중요한 수준의 개선이 있어야함 사전 정의된 기간 내에 달성 여부가 결정되어야 하며 채권 발행 전또는 동시에 설정되어야함 발행기관이 어떻게 SPT를 달성할 수 있는지 정량적으로 설명할 필요 기준점 재산정 또는 추정 조정이 어떤 상황에서 발생할 수 있는지 여부 채권의 특성 트리거 이벤트와 관련된 잠재적인 SLB의 재무적 구조적 특성의 변화에 대한 자세한 설명이 발행 관련 사항에 포함되어야함 보고 선정한 KPI 성과에 대한 최신정보 투자자가 SPT 의지 수준을 검토하는데 필요한 정보 등을 포함한 보고서를 최소 연간 회 이상 정기적으로 발행 검증
 개별 KPI별 SPT 성과에 대해서 감사인 전문성을 갖춘 독립된 외부 검토자로부터 최소 연 회 검증을 받아야함 
SPT 성과에 대한 검증 결과는 공표되어야함
ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 결국 KPI의 선정이 중요 지속가능연계채권 개요 KPI는 발행자의 사업내용과 높은 관련성을 가지고 경영전략 상 중요성이 높은 것이어야 함.
이에 KPI 선정을 위해 중장기 ESG 경영 목표와 전략을 수립하는 작업이 선행될 필요한신평 SPT의 경우에도 의욕적 원칙을 만족하면서 충분히 달성 가능한 수준을 설정해야할 필요.
외부 검토자들은 발행사의 과거 달성 수 준 피어Peer 및 국제적 목표 등 벤치마크와의 비교를 통해 SPT의 의욕수준을 판단 샤넬의 SPTABS 설정 방법 자료 Chanel SustainabilityLinked bond Framework 하나증권 주 각 선은 IPCC에서 온도상승을 도 이하로 제한하기 위한 가이드라인 th AR C pathway Wellbelow C pathway ABS Target Scope e Absolute Emissions ABS Target ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 지속가능연계채권 발행 현황 지속가능연계채권 시장 현황 년 이후 SLB 시장 가파른 성장 중.
아직까지 SLB 발행은 유럽이 주도.
SLB의 역사가 짧은 만큼 아직 확산 되지 못한 것으로 파악.
녹색 채권 역시 발행 초기인 년 이전에는 유럽의 발행 비중이 수준까지 축소된 점 참고할 필요 국내 기업의 SLB 발행은 아직 없으나 월 내 한국거래소에 SLB 관련 시스템이 구축 SLB 발행등록 활성화를 위한 인센티 브 부여가 시작될 예정.
여개의 국내 기업들이 이미 지속가능보고서를 발간 중 월별 글로벌 지속가능연계채권 발행 추이 자료 Bloomberg 하나증권 국가별 SLB 발행금액 비중 자료 Bloomberg 하나증권 주월말까지의 누적 발행금액 기준 십억 SLB ICMA SLBP 발표 유럽 영국 미국 아메리카 기타 중국 아시아 기타 기타 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 지속가능연계채권 발행 현황 지속가능연계채권 시장 현황 ESG 채권의 경우 자금조달의 목적이 ESG 목적에 부합해야 ESG 채권으로 인증된다는 특징이 있음. 이에 ESG와 관련한 프로젝트 가 없는 기업의 경우 ESG 채권을 통한 자본 조달에서 소외된다는 한계 존재 반면 SLB는 ESG 프로젝트 기반의 자금조달이 아닌 특징을 갖고 있어 ESG 채권의 한계를 보완 ESG 채권 중 발행규모가 가장 큰 녹색채권의 경우 금융 유틸리티에너지 섹터에서 의 비중을 차지. 반면 SLB의 경우 녹색 채권 보다 섹터 편중이 제한적인 모습 산업별 녹색채권 발행금액 비중 산업별 SLB 발행금액 비중 자료 Bloomberg 하나증권 주월말까지의 누적 발행금액 기준 주단계 적용 자료 Bloomberg 하나증권 주월말까지의 누적 발행금액 기준 주단계 적용 금융 유틸리티에너지 정부기관 산업재 소비재 원자재 IT기술 통신 헬스케어 SLB 발행 비중 금융 유틸리티에너지 정부기관 산업재 소비재 원자재 IT기술 통신 헬스케어 녹색채권 발행 비중 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 아직까진 대부분 온실가스 등 환경 관련 KPI 위주 지속가능연계채권 시장 현황 한국신용평가에 따르면 ESG 채권 중 아직 녹색채권의 비중이 가장 높은 것과 비슷한 맥락으로 SLB의 KPI 역시 환경 관련 지표가 대부분을 차지하는 것으로 알려짐 한국신용평가가 분석한 개로 가장 많 았음 KPI 범주 자료 한신평 하나증권 KPI 세부 주제 자료 한신평 하나증권 Environmental Social Mixed 온실가스 온실가스 집약도 재생 에너지 재생원료 사용쓰레기 재활용 수자원 사용 및 재생 기타환경 SocialMix ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 대표적인 SLB발행기업 이탈리아 Enel 지속가능연계채권 사례 Enel은 이탈리아의 전력 및 가스 회사로 년 민영화. 최대주주는 이탈리아 정부. 년 기준 유로스톡스 기업 내 매출 위를 기록 전력판매가 전체 매출의 의 비중을 차지 Enel은 글로벌 최대의 SLB 발행 기업전 체 발행액의 약 차지. Enel은 SLB 의 초기 발행사로 년부터 SLB 발행 시작. 년 ICMA의 SLBP가 발표된 이후 발행규모 더욱 확대되며 월까지 약 억 달러 규모의 SLB 발행 Enel은 년 지속가능보고서를 통해 전체 자금조달 중 지속가능금융을 통한 자금조달의 비중을 년 이상까지 확대할 것이라 밝혀 향후에도 SLB 등의 발행 증 가를 계획 발행일 만기일 발행액 KPI SPT 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 억 자료 Enel Sustainability Report 하나증권 Enel의 SLB 발행 목록년 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 Enel의 MultiTranche SLB 예시 지속가능연계채권 사례 온실 가스 직접 배출량Scope 에 기반한 SLB 발행이 증가 또한 년 이후 Multi Tranche 발행을 적극적으로 활용 Multi Tranche의 경우 트렌치별로 SPT 달성 기간을 차등적으로 설정 자료 Enel 하나증권 Tranche Tranche Tranche Tranche 발행일 발행액 억 억 억 억 만기일 만기 Y Y Y Y 쿠폰 이자지급기간 반기 반기 반기 반기 발행 YTM SPT eqkWh 이하 eqkWh 이하 eqkWh 이하 eqkWh 이하 SPT 목표기간 년 말 년 말 년 말 년 말 SPT 미달성시 목표 시기 이후 매 이자지급마다 bp씩 쿠폰 증가 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 아직까진 대부분 온실가스 등 환경 관련 KPI 위주 지속가능연계채권 사례 Enel은 UN의 SDG지속가능발전목표 신재생에 너지 설비 비중을 SLB의 KPI로 설정 중 Enel은 년 해당 목표 기달성 후 SBTi과학기반표적 이니셔티브에 의해 인증된 새로운 목표 발표 년 대비 온실가스 직접배출량이 소폭 증가할 것으로 예상되었음에도 KPI 및 SPT를 강화하는 모습을 보임 KPI 온실가스 직접배출 자료 Enel Sustainability linked financing framework jan. 하나증권 KPI 신재생 에너지 설비 비중 자료 Enel Sustainability linked financing framework jan. 하나증권 Realized Expected SPT ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 Enel의 SLB 관련 사후보고 지속가능연계채권 사례 Enel은 매년 지속가능보고서를 통해 온실가스 직접 배출량 신재생에너지 설비 비중 등을 보고. 매년 보고하는 지속가능성보고서 외 에도 반기마다 관련 내용을 공시하는 등 적극적으로 관련 내용을 보고 까지 증가를 달성. eqkWh까지 감 축 역시 더욱 강화된 것을 확인할 수 있음 자료 Enel Sustainability Report 하나증권 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 Enel의 SLB 관련 검증 지속가능연계채권 사례 Enel은 KPI온실가스 직접배출에 대해서는 DNV 라는 외부검토기관의 인증을 받고 지속가능경영보고서에 검증보고서를 첨부 KPI의 경우 회계법인KPMG로부터 매반기마다 검증 받고 이를 공시 DNV의 온실가스 배출 관련 인증서 자료 Enel Sustainability Report 하나증권 회계법인 KPMG의 신재생 에너지 관련 검증서 자료 Independent Auditors
report on the Statement of the Renewable Installed Capacity Percentage as of June 하나증권 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 Enel의 SLB 그리니엄 존재 여부 지속가능연계채권 사례 그리니엄이란 Green과 Premium의 합성어로 녹색 채권 등에 대한 투자유인이 증가하여 ESG채권에 프리미엄이 형성되는 현상 그리니엄은 수요공급에 의한 자연스러운 시장 현상으로 볼 수도 있으나 발행사의 그린워싱을 유인할 수 있다는 문제점 제기되기도 Enel은 일반 채권보다 SLB의 발행금리가 약 bp 낮다고 언급.
이에 시장 금리와 비교한 결과 SLB의 프리미엄이 관측되기도 했 으나 오히려 반대의 경우도 존재했으며 그 수준이 유의미하진 않은 것으로 판단 Enel Yield CurveEUR 및 구성채권 자료 Bloomberg 하나증권 주 Bloomberg 매수 YTM 사용 Enel Yield CurveUSD 및 구성채권 자료 Bloomberg 하나증권 주 Bloomberg 매수 YTM 사용 NonSLB SLB Y NonSLB SLB GB Y ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 SLB 사례 분석 Chanel 지속가능연계채권 사례 자료 Chanel 투자제안서 Bloomberg 하나증권 July SustainabilityLinked Bonds July SustainabilityLinked Bonds 발행일 발행액 억 억 만기일 만기 M M 쿠폰 이자지급기간 연간 연간 발행 YTM KPI KPI 탄소 배출량 KPI 기업 외부 밸류체인상 발행하는 모든 간접적인 탄소 배출량Scope KPI 운영에 필요한 전력을 신재생에너지로 전환 SPT SPT 감축 SPT 감축 SPT 전환 SPT 목표기간 년 년 SPT 미달성시 만기에 원금의 bp 규모 프리미엄 지급 만기에 원금의 bp 규모 프리미엄 지급 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 결국 KPI의 선정이 중요 지속가능연계채권 사례 Chanel의 KPI 년을 타겟으로 한 중간목표Interim target가 있었음.
그러나 년 업데이트 보고서를 통해 해당 중간목표를 달성하지 못함을 밝힘.
SPT가 아닌 중간 목표였던 만큼 SLB의 이벤트 트리거는 아님 
블룸버그에 따르면 Chanel은 중간목표 달성 실패와 관련해 한국을 포함한 특정 시장에서 재생에너지로의 전환과 관련한 솔루션을 찾는데 예상보다 많은 시간이 걸렸다고 언급.
다만 전환 목표에는 자신이 있다는 입장.
해당 KPI는 외부검토기관 Vigeo EirisVE에 의해 의욕수준 Robust 등급 평가.
VE의 의욕수준 단계는 WeakLimited RobustAdvanced 단계로 구성 신재생에너지 사용 관련 샤넬의 KPI 및 SPT 자료 Chanel SustainabilityLinked bond Framework 하나증권 중간목표 달성 실패 SPT에는 중간목표 미포함 Part . ESG테마산업Battery Recycling ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Price원가측면 ESG테마산업Battery Recycling 전기차 제조 원가 내 배터리 팩 원가 비중은 약 배터리 셀 내 광물 자원 가격 상승에 따른 배터리 산업 내 비용 부담 크게 증가 전기차 대 내 부품별 원가 비중 자료 하나증권 배터리 셀 내 원가 비중 자료 하나증권 배터리팩 모터 및 파워트레인 개발비 기타 양극재 음극재 분리막 전해액 고정비 판관비 기타 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 Price 광물 자원 가격 부담 전기차 주요 부품 광물 자원 원가 비중 자료 산업자료 하나증권 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Price원가측면 양극재 제조 원가 내 광물별 원가 비중은 리튬 양극재 기준 배터리 셀 기준 광물별 원가 비중은 리튬 전기차 ESG테마산업Battery Recycling 리튬 니켈 코발트 망간 천연흑연 NCM 양극재 배터리 셀 전기차 NCM 양극재 배터리 셀 전기차 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 메탈 가격 상승에 따른 Stream별 원가 부담 증가분 자료 산업자료 하나증권 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Price원가측면 메탈 가격 상승에 따른 NCM 증가 배터리 셀 원가 부담은 약 증가 광물자원 가격상승 지속시 일정 부분 Stream별 판가전가 가능하나 최종 전가 주체가 소비자인 상황에서 판가인상에 한계 따라서 Midstream 및 Downstream 기업들의 광물 직접확보 및 배터리 리싸이클링 체인 구축이 본격화될 전망 특히 리싸이클링의 경우 간접적인 자원공급증가로 가격 안정화를 가져올 수 있다는 점에서 매우 중요 ESG테마산업Battery Recycling 전기차 배터리 셀 양극재 월 월 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Quantity수급문제 ESG테마산업Battery Recycling 한편 주요 광물 자원 매장량 및 생산량의 대부분이 남미 동남아 아프리카 등 특정지역에 편재되어 있는 특성 리튬의 글로벌 매장량 분포는 칠레 등 리튬의 등 국가별 리튬 매장량 분포 자료 하나증권 국가별 리튬 생산량 분포 년 기준 자료 하나증권 아르헨티나 칠레 호주 중국 짐바브웨 브라질 포르투갈 미국 기타 아르헨티나 칠레 호주 중국 짐바브웨 브라질 포르투갈 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Quantity수급문제 ESG테마산업Battery Recycling 니켈의 글로벌 매장량 분포는 인도네시아 등 니켈의 등 국가별 니켈 매장량 분포 자료 하나증권 국가별 니켈 생산량 분포 년 기준 자료 하나증권 미국 호주 브라질 캐나다 중국 인도네시아 필리핀 러시아 기타 미국 호주 브라질 캐나다 중국 인도네시아 뉴칼레도니아 필리핀 러시아 기타 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Quantity수급문제 ESG테마산업Battery Recycling 코발트의 글로벌 매장량 분포는 콩고 등 코발트의 등 국가별 코발트 매장량 분포 자료 하나증권 국가별 코발트 생산량 분포 년 기준 자료 하나증권 미국 호주 캐나다 중국 콩고 쿠바 인도네시아 마다가스카르 모로코 파푸아뉴기니 필리핀 러시아 기타 미국 호주 캐나다 중국 콩고 쿠바 인도네시아 마다가스카르 모로코 파푸아뉴기니 필리핀 러시아 기타 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 Quantity수급문제 ESG테마산업Battery Recycling 한편 생산량보다 중요한 것이 생산된 광물 자원에 대한 정련 및 제련.
Raw material을 바로 배터리 소재에 활용할 수 없기 때문 리튬의 정제련 시장 국가별 점유율은 중국 니켈의 정제련 시장 국가별 점유율은 중국 등 코발트의 정제련 시장 국가별 점유율은 중국 등 국가별 리튬 정제련 시장 점유율 자료 하나증권 국가별 니켈 정제련 시장 점유율 자료 하나증권 중국 칠레 아르헨티나 기타 미국 중국 유럽 기타 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 차전지 산업 광물 자원의 중요성 ESG테마산업Battery Recycling 각 메탈의 생산량 매장량 대비 EV향 예상 수요량은 매우 높음전기차 침투율 천만대 기준 
생산량 대비 수요량은 리튬 매장량 대비 수요량은 리튬 매우 낮은 비율 다만 광물 자원별로 배터리 이외의 수요처를 감안해 볼때 광물별 초과 수요비율은 더더욱 상승할 전망 글로벌 연간 메탈 생산량 대비 수요 비중 자료 하나증권 글로벌 메탈 매장량 대비 수요 비중 자료 하나증권 Global EV Global EV Global EV 리튬 니켈 코발트 망간 Global EV Global EV Global EV 리튬 니켈 코발트 망간 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 전기차 주요 부품 광물 자원 원가 비중 자료 산업자료 하나증권 . 폐배터리 산업 성장의 당위 유럽 배터리 생산 과정에서 재활용 광물 자원 사용 최소 비율 규정.
 미국 장기적으로 미국 내 배터리에 사용되는 광물의 약 를 재활용 광물로 구성하겠다는 정책 목표 제시 중국 폐배터리 재활용 사업 종사 기업에 대해 니켈 코발트 망간 회수율 이상 명시 ESG테마산업Battery Recycling Li Ni Co 광산 염호 공급채널 추가 Recycling 배터리 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 . 폐배터리 산업 성장의 당위 ESG테마산업Battery Recycling 광물자원 조달처 편중도 탈피는 공급망 안정성 및 산업 안정화를 위한 중요한 요소 미국의 IRA 역시 중국에 편재된 광물 자원 조달처 다변화를 정책 목표로 삼고 있음 
미국 입장에서 국가 이익을 위해 폐배터리 리싸이클링 산업 육성은 필수적 광물별 생산량 위 국가의 점유율 자료 하나증권 광물별 정제련 위 국가의 점유율 자료 하나증권 리튬 니켈 코발트 망간 호주 인도네시아 콩고 남아공 리튬 니켈 Class 니켈 코발트 망간 중국 중국 중국 중국 러시아 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 PRODUCTION USE PHASE LCA Total 톤 톤 BEV ICEV 차체 배터리 연료전기 차량배출 전기차 밸류체인 Carbon Footprint 종합 자료 산업자료 하나증권 . 폐배터리 산업 성장의 당위 배터리를 만들어내는 과정에서의 탄소 배출량 고려 필요 내연기관차량은 운행 과정에서 탄소가 배출되는 반면 전기차는 배터리 생산 단계에서 약 의 탄소 배출 발생 폐배터리 산업으로의 본격적인 자본 이동 과정에서 관련 기업들의 가치 성장 가속화될 것 ESG테마산업Battery Recycling ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 EU 배터리 규정 내 재활용 원료 사용 비율 자료 산업자료 하나증권 . 국가별 폐배터리 관련 정책 유럽 일 유럽의회 EU 배터리 법안 통과 광물별 최소 재활용 비율 규정.
.
 폐배터리 회수율은 달성 필요 ESG테마산업Battery Recycling 일 일 리튬 니켈 코발트 납 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 중국 폐배터리 재활용재사용 관련 주요 정책 자료 산업자료 하나증권 발표 시기 주요 부처 정책명 주요 내용 국무원 생산자 책임 재활용 제도 실행 방안 생산자 책임 재활용 제도 가이드라인 제정. 완성차 제조사가 폐배터리 회수의 주체적인 책임을 지도록 규정 공신부 신에너지자동차 동력 배터리 회수 이용 추적 관리 잠정 규정 전기차 폐배터리 회수 이용 추적 종합 관리 플랫폼 구축. 전기차 배터리의 생산 판매 사용 폐기 회수 이용 등 전 생애주기 정보 수집하고 각 단계의 주체별 회수이용에 대한 책임 상황을 국가차원에서 모니터링 공신부 동력 폐배터리 종합 이용 산업 규범 공고 관리 잠정 방법년 코발트니켈망간 종합 회수율 이상에 도달할 것을 명시 공신부 등 개 부처 신에너지자동차 동력 배터리 체계 이용 관리 방법 재사용 기업에 완성차배터리폐차회수 기업과 협력하기를 장려. 전기차 배터리 제조사에 폐배터리 재활용재사용에 적극적으로 참여하기를 장려 . 국가별 폐배터리 관련 정책 중국 년부터 전기차 배터리 재활용재사용 정책이 집중적으로 출범되며 폐배터리 회수율 제고와 업계 표준 제정 가속화 회수율 제고 위해 국가적 차원에서 전기차 배터리의 전 생애주기를 모니터링하는 추적 관리 플랫폼 구축 요구 생산자 책임 재활용 제도를 기반으로 전기차 배터리 제조사에도 재활용재사용 시장에 적극적으로 참여하기를 장려 ESG테마산업Battery Recycling ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 중국 기업 중국 폐배터리 리싸이클링 시장 플레이어 간 비교 자료 산업자료 하나증권 . 국가별 폐배터리 관련 정책 중국 현재 중국은 폐배터리를 회수하는 주체에 따라 플레이어를 크게 완성차 배터리 제자 폐배터리 재활용 기업으로 구분 폐배터리 회수율은 완성차 제조사 재활용 기술 전문성 방면에서는 제자 폐배터리 재활용 업체가 각 비교 우위를 보유 배터리 제조사는 폐배터리 자원 선순환 체계 구축에 있어 여타 플레이어 대비 비교 우위를 보유 ESG테마산업Battery Recycling 완성차 제조사 배터리제조사 제자 폐배터리 재활용 기업 비교우위 비교열위 폐배터리 회수율 폐배터리 자원 선순환 체계 구축 재활용 기술 전문성 재활용 기술 전문성 폐배터리 회수율 폐배터리 회수율 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 기업명티커 니켈 코발트 망간 리튬 BRUNP CATL 자회사 비상장 GEM .CH MIRACLE AUTOMATION .CH 화유코발트 .CH 중국 기업 중국 주요 기업별 재활용 광물 회수율 비교 자료 산업자료 하나증권 . 국가별 폐배터리 관련 정책 중국 향후 시장 선점 위해 리튬 회수율 제고가 중국 기업이 해결해야 할 핵심 과제 폐배터리 회수 방면에서 현저한 비교 우위 있는 완성차 제조사와 협력을 강화하거나 자체 회수 인프라를 구축 재활용 광물 회수율 관련 가이드라인으로 중국 정부는 니켈 코발트 망간 회슈
율 이상으로 제시 리튬 회수율은 기업별로 상이한 수준으로 보편적 에 분포.
다른 재활용 광물 대비 상향시킬 여지가 있음 
리튬 회수 기술이 향후 폐배터리 재활용 기업들의 기술 경쟁력 우위 여부를 평가할 수 있는 핵심 요소 중 하나가 될 것 ESG테마산업Battery Recycling ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 미국 FCAB에서 제시하는 주요 배터리 재활용 목표 자료 산업자료 하나증권 . 국가별 폐배터리 관련 정책 미국 안정적 메탈 공급망 구축과 탄소 중립이라는 두 가지 목표 달성 위해 폐배터리 리싸이클링 산업 육성 노력 중 미국 배터리 재활용 시장 규모 억원으로 성장 전망 첨단 배터리 연방 컨소시엄FCAB 구축.
장단기 배터리 재활용 목표 제시 ESG테마산업Battery Recycling 주요 내용 단기목표 년 재사용 및 재활용일 용이한 배터리 팩 디자인 촉진 비용 절감에 중점을 두고 재활용된 리튬이온 배터리 재료를 수집 분류 운송 및 처리하는 성공적인 방법 수립 리튬 니켈 코발트 흑연 등 핵심 소재 회수율 향상 회수된 핵심 재료들을 공급망에 다시 도입하기 위한 처리기술 개발 재활용 배터리 사용처별 분류 테스트 및 균형 조정을 위한 방법론 개발 리튬이온 배터리의 수집 재사용 및 재활용을 촉진하기 위한 연방차원의 정책 수립 장기목표 년 소비자 가전 전기차 및 그리드 저장 배터리의 가량을 재활용이 차지할 수 있도록 인센티브 형성 전지 제조 재료 스트림에서 재활용 재료 사용을 요구하는 연방 정책 개발 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 한국 국내 폐배터리 수거 체계 자료 산업자료 하나증권 전기차 사용 후 배터리 산업 밸류체인 배출 분리보관 검사평가 재사용재제조재활용 고장수리 정비 폐차 반납 SoH 제품판매 물질 재사용 검사기관 거점 수거센터 전기차 소유주 정비업체 제조사 폐차업체 지자체 재사용 재제조 재활용 소비자 산업원료 제조사 . 국가별 폐배터리 관련 정책 한국 국내에서도 민간 배터리 재활용 산업의 성장 위해 관련 정책들이 꾸준히 개선되는 중 월 대기환경보전법 개정.
년 이후 등록된 차량에 대해 지자체 폐배터리 반납 의무 폐지 곳의 미래 폐자원 거점 수거 센터가 준공되며 국내 폐배터리 수거 체계가 구체화될 전망 ESG테마산업Battery Recycling Part . Top Picks 및 관심종목 ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 투자지표 단위 F F F 매출액 십억원 영업이익 십억원 세전이익 십억원 순이익 십억원 EPS 원 증감율 PER 배 PBR 배 EVEBITDA 배 ROE BPS 원 DPS 원 포스코케미칼 양극재 CAPA 증설 가속화.
만톤 양극재 만톤 필요.
포스코홀딩스는 자회사 통해 리튬 만톤 생산 예정 IRA 규정 상 글로벌 OEM들 사이에서 포스코케미칼 양극재 확보 위한 구매 경쟁 벌어질 가능성 높다고 판단 Top Picks 및 관심종목 자료 하나증권 자료 하나증권 Financial Data 포스코케미칼 리튬 CAPA 계획 염수 광석 리사이클링 F F F F 천톤 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 구분 가치 비고 상장사 에코프로BM 에코프로HN 비상장사 에코프로 이노베이션 에코프로 머티리얼즈 기타에코프로씨엔지 에코프로AP등 기업가치 채권자 가치별도 기준 순차입금 순자산가치 주식수 주당 순자산 가치원 투자지표 단위 F F F 매출액 십억원 영업이익 십억원 세전이익 십억원 순이익 십억원 EPS 원 증감율 PER 배 PBR 배 EVEBITDA 배 ROE BPS 원 DPS 원 에코프로 광물 가공 및 양극재 생산 나아가 리싸이클링까지 선순환 체계 구축 에코프로CNG 통해 만톤 규모 리싸이클링 공장 가동 시작.
분기부터 수익성 개선 본격화 상장 자회사 에코프로BM 에코프로HN의 지분가치 각 조원 Top Picks 및 관심종목 Financial Data 자료 하나증권 자료 하나증권 에코프로 Valuation ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 투자지표 단위 F F F 매출액 십억원 영업이익 십억원 세전이익 십억원 순이익 십억원 EPS 원 증감율 적지
흑전 PER 배 NA PBR 배 EVEBITDA 배 ROE BPS 원 DPS 원 코스모화학 황산코발트 제조 경험을 토대로 폐배터리 리싸이클 사업 향 사업 확장이 가능할 것으로 기대 자회사 코스모신소재의 전구체 투자 완료 시 폐배터리 리싸이클전구체양극재 생산의 그룹 내 수직계열화가 가능할 것 주력 사업인 이산화티타늄 사업부는 미국 크로노스와의 OEM 생산 계약이 전망되는 만큼 매출 확대 및 수익성 개선 전망 Top Picks 및 관심종목 자료 하나증권 자료 Cobalt Blue Holdings 하나증권 Financial Data 코발트 수요 공급 전망 F F F 천톤 공급 수요 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 코스모화학 톤 규모의 폐배터리 리싸이클 생산능력 갖출 전망 판매단가는 LME 시세에 연동되어 변동 가능한 부분은 존재하지만 최근 가격 기준 약 억 규모의 매출 발생이 기대 생산량 기준으로 현재 별도 기준 매출액의 약 배를 상회하는 실적이 기대되기에 본격적인 체질 개선이 가능 Top Picks 및 관심종목 자료 하나증권 자료 Cobalt Blue Holdings 하나증권 코스모화학 실적 추이 및 전망 코발트 수급 불균형으로 인한 가격 상승 전망 F F F 십억원 매출액좌 영업이익률우 F F 달러lb 천톤 Market Balance 코발트 가격 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 투자지표 단위 매출액 십억원 영업이익 십억원 세전이익 십억원 순이익 십억원 EPS 원 증감율 NA NA NA PER 배 PBR 배 EVEBITDA 배 ROE BPS 원 DPS 원 새빗켐 월 LG화학 및 고려아연의 합작법인인 한국전구체주식회사 향으로 전구체 복합액 공급계약을 체결 공급 기간은 년간 진행되는 장기계약으로 안정적 매출 성장이 가능할 전망 LG화학 향 공급 규모를 매출액으로 환산 시 약 억원의 매출 증대가 가능할 것으로 추정 Top Picks 및 관심종목 자료 하나증권 자료 하나증권 Financial Data 새빗켐 실적 추이 십억원 매출액좌 영업이익률우 ONE ESG Vol. Credit 김상만 I 차전지디스플레이 김현수 I 미래산업 김두현 I 미래산업 김규상 I 화학정유 윤재성 I 중국기업분석 한수진 투자지표 단위 매출액 십억원 영업이익 십억원 세전이익 십억원 순이익 십억원 EPS 원 증감율 NA NA NA NA 적지 PER 배 PBR 배 EVEBITDA 배 ROE BPS 원 DPS 원 성일하이텍 전처리 공정 시설을 보유한 국내 유일 폐배터리 재활용 업체로 만톤으로 확대 전망 후처리 시설의 CAPA는 억원 수준의 매출 확대가 가능할 전망하며 리튬 추출 확보도 기대 향후 국내 셀 메이커 해외법인과의 협업을 위한 해외 증설 또한 전망되는 만큼 초기 단계의 레퍼런스 확보 가능할 것 Top Picks 및 관심종목 자료 하나증권 자료 하나증권 Financial Data 성일하이텍 실적 추이 십억원 매출액좌 영업이익률우 본 자료를 작성한 애널리스트는 자료의 작성과 관련하여 외부의 압력이나 부당한 간섭을 받지 않았으며 본인의 의견을 정확하게 반영하여 신의성실 하게 작성하였습니다. 
본 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
당사는 이상 보유 하고 있지 않습니다. 
본 자료를 작성한 애널리스트는 일 현재 해당 회사의 유가증권을 보유하고 있지 않습니다.
본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Compliance Notice
