 미국 매파적인 연준과 물가상승 우려 확대 지정학적 리스크 가운데 혼조세를 보인 미국 년물 금리 를 크게 상회.
이는 에서 소폭 하락한 수준.
근원 PPI는 MoM 상승.
공급망 병목과 노동력 부족으로 제품 생산능력이 낮아진 상태가 지속되는 것으로 분석 미 국채 금리는 연준 위원들의 매파적인 발언과 예상을 상회한 생산자물가의 영향으로 소폭 상승한 후 월 FOMC 의사록과 지정학적 리스크 확대 영향으로 단기 구간 중심의 금리 하락 나타나며 불 스티프닝 장세 시현.
FOMC 의사 록에는 구체적인 내용QT 금리인상이 포함되지 않은 가운데 신속한 정책 전환의 필요성에 대한 주장만 확인 유럽 지정학적 리스크 영향 지속.
높은 인플레이션 압력이 이어질 것으로 전망되는 유럽 ECB 수석 경제학자 필립 레인은 향후 를 하회하기 어려울 것이라고 전망.
필립 레인은 지난 달에도 유럽의 인플레이션이 ECB의 목표치인 이하로 떨어지고 중기적으로 안정될 것이라고 주장.
ECB의 긴축적 통화정책 전환에 대한 공감대가 확산되는 가운데 연내 금리인상 전망 부각 EU의 상품 무역적자는 년 만에 최고치를 기록.
수급 불균형으로 인한 에너지 가격 상승 압력이 높아진 가운데 EU의 최대 에너지 수입국인 러시아와 우크라이나 관련 지정학적 긴장이 더해진 결과로 분석.
아울러 대 중국 상품 수입 규모가 크게 증가한 부분 또한 무역적자 확대의 원인 신흥국 기준금리를 동결하는 터키중앙은행.
주요 생산 국가들의 개별 리스크 영향으로 출렁이는 상품 가격 터키중앙은행은 기준금리를 개월 연속 동결 결정.
통화정책위원회는 코로나와 지정학적 위험에 따른 글로 벌 경제 하방 위험과 불확실성 증가를 금리 동결의 배경으로 설명.
정부의 압박 가운데 내수경기 부양 목적의 기준금 리 인하 정책을 펼쳤던 터키 중앙은행의 행보는 가파르게 상승한 물가 영향으로 당분간 소강 상태를 유지할 전망 원자재 수출 국가들의 개별 리스크가 반영되며 글로벌 상품 시장의 변동성 확대 국면이 지속되는 모습.
러시아와 우 크라이나의 무력 충돌 우려가 이어지면서 사료용 밀을 중심으로 한 곡물 수급 악화 전망이 확산.
남아공에서는 라니 냐
등의 이상 기후가 나타나면서 대두와 옥수수 가격 상승세 지속.
한편 핵 협상을 진행 중인 이란의 원유 수출 증가 전망이 부각되며 유가에 대한 지정학적 리스크 영향을 제한 WTI 유가는 배럴 당 달러 수준까지 하락 금주 주요 이벤트와 시장 전망 지정학적 리스크 따른 변동성 확대 국면 지속.
커브 되돌림
흐름 나타날 전망 지정학적 리스크에 의한 금융시장 전반의 변동성 확대 국면.
오는 일에 미국과 러시아의 회담이 예정되어 있으나 에너지를 앞세워 협상력을 높여놓은 러시아와 미국 정부의 정치적 환경 고려시 갈등 장기화 가능성 여전. 이란 핵협 상 셰일 생산회복 등을 고려하더라도 상품가격의 불확실성 요인.
단기 구간 중심의 기대 인플레이션에 영향 불가피 금주 중에는 일 만기 국채 입찰이 진행될 예정.
금리인상이 시작될 것으로 예상되는 월 FOMC를 앞두고 있어 입찰 수요가 부진할 가능성.
월 PCE 물가지수 발표.
지난주 FOMC 의사록 공 개 이후 나타난 방향성과 커브의 변화는 점차 되돌려질 전망.
FOMC 이후 확인된 고용보고서와 물가지표를 고려할 필요.
한 주간 미국의 의 밴드에서 변동성 국면 이어갈 전망 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 지속되는 물가상승 압력 가운데 지정학적 리스크의 영향으로 반락한 선진국 금리 미국 대까지 하락 연내 금리인상 전망에도 불구하고 지정학적 리스크 확산 영향으로 독일과 영국 프랑스 등 주요 유럽 국가들의 시장금리 역시 동반 하락세 시현 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 지정학적 리스크 확대되며 달러화 엔화가 선진국 통화 중 상대적 강세 시현 선진국 중앙은행들의 긴축과 관련된 시차 인식이 재조정되는 가운데 지정학적 리스크가 확대된 영향으로 달러화와 엔화가 상대적 강세 시현 안전자산 선호 현상이 확산되고 연내 긴축 전환 가능성이 반영되면서 달러화와 유로화 환헷지 프리미엄이 하락 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 지속적인 인플레이션 압력과 선진국 긴축 경계 영향으로 신흥국 채권시장에서 투자자금이 유출 물가상승 압력과 선진국 긴축 우려 지정학적 리스크에 의한 변동성 확대 지속.
신흥국 채권시장의 자금 유출 규모는 지난주 대비 억 달러 증가 터키 중앙은행은 정책금리를 동결하기로 결정.
전년대비 까지 상승한 물가 영향으로 금리인하 기조 중단 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년 터키 년 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 개별 이슈에 따라 차별적인 흐름 보이고 있는 신흥국 통화 인도 루피화는 국영 생명보험공사 LIC의 IPO 영향으로 대규모 자금이 유입되며 강세 시현.
지정학적 리스크 재부각 영향으로 루블화는 약세 브라질 헤알화는 상품가격 상승 수혜 및 엔데믹 관련 기대 저가 매수세 유입 영향으로 연초 이후 강세 흐름 지속 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 란드 란드달러 원란드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
