 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
No Pivot 연준 피벗은 없다 Fixed Income 연구위원 백윤민 bp 인상 전망 유지.
연말까지 최종 수준은 상향 조정 당사는 bp 인상될 것으로 전망.
잭슨 홀에서의 파 월의장의 발언을 고려하면 bp 기준금리 인상 가능성을 배제할 수는 없음.
그럼에도 불구 하고 현재의 인플레이션 둔화 흐름이 좀 더 이어진다면 연준이 bp 인상을 고집하지는 않을 것으로 판단.
파월의장도 월 정책결정은 향후 데이터와 전망 변화에 달려 있다고 언 급.
다만 연준은 물가가 뚜렷한 하락세를 보이기 전까지는 점진적 수준 이상의 금리인상을 이어갈 것으로 예상.
연말까지 연방기금 목표금리 최종 수준 전망을 로 수정 연말 한국은행 기준금리 전망 유지.
내년도 추가 인상 가능성은 열어둬야 당사는 연내 한국은행 기준금리 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지.
금통위의 인 플레이션 대응의지는 재확인했지만 한은희 물가 전망 경로가 크게 변하지 않았고 시장 생 각하는 연말 한국은행 기준금리의 최종 수준도 여전히 유효하다고 평가한 점을 반영.
그러나 물가 대응을 강조한 이창용 총재의 발언과 년 물가 전망을 고려하 면 내년에도 회 정도 추가적인 기준금리 인상 가능성 정도는 열어둬야 한다고 판단 투자전략 당분간 높은 변동성은 불가피.
채권 매수 투자의견은 유지 국내외 채권시장은 연준 피벗Fed pivot에 대한 기대감이 빠르게 후퇴하면서 시장금리가 빠 르게 상승.
잭슨홀 이벤트 마무리에도 월 FOMC까지 높은 변동성을 유지할 가능성 높음.
투자전략 측면에서는 단기적으로 변동성 확대 상황은 유의해야 하겠지만 장기채 중심의 채 권 매수의견은 유지.
경기 하방 압력이 확대되고 있는 상황에서 시장금리가 지난 월 고점 수준을 넘어가지는 않을 것으로 판단 Issue Check bp 금리인상에 나설 것으로 예상 당사는 bp 금리인상에 나설 것이라는 전망을 유 지.
유로존내 인플레이션 상황이 악화되고 있고 유로화 약세 압력도 지속되고 있는 만큼 또 한번 큰 폭의 금리인상이 불가피.
다만 ECB의 경우 유로존 경기침체 우려가 빠르게 확대되 고 있고 분절화 리스크 확대 방지에도 신경을 써야하는 만큼 연준을 비롯한 여타 주요국 중 앙은행들과 같이 빠른 보폭의 금리인상 속도를 유지하기는 쉽지 않을 것으로 판단 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 Key Chart bp 인상 전망 유지.
연말까지 최종 수준은 상향 조정 연말 한국은행 기준금리 전망 유지.
내년도 추가 인상 가능성은 열어둬야 투자전략 당분간 높은 변동성은 불가피.
채권 매수 투자의견은 유지 Issue Check bp 금리인상에 나설 것으로 예상 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 Key Chart 도표 미국 내재 정책금리 변화 연준 피벗 기대감 빠르게 후퇴 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 bp 금리인상 가능성이 우세 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 현재 M M M YR YR YR 현재 일 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 번째 한미 기준금리 역전 선제적 금리인상 효과 약화 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 유럽 국가별 러시아산 에너지 의존도 도표 천연가스 가격과 독일 전기가격 추이 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년 기준 YoY MoM MoM MoM 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 pt 증권자금M 우 원달러 환율 Lithuania Slovakia Hungary Netherlands Greece Finland Poland Germany Latvia Croatia EU Belgium Eurozone Italy Czech Denmark Austria Sweden France Spain Portugal Norway 국가별 러시아산 에너지 의존도 Jan Jul Jan Jul Jan Jul USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 No Pivot 연준 피벗은 없다 bp 인상 전망 유지.
연말까지 최종 수준은 상향 조정 미 채권시장은 월 초 이후 연준 피벗Fed pivot에 대한 기대감이 빠르게 되돌려지면서 가격 변동성 크게 확대됐다.
월 초와 현재의 미국 내재 정책금리 변화를 살펴보면 전반적으로 기 준금리 레벨에 대한 눈높이가 높아지고 빠른 금리인하에 대한 기대감도 크게 후퇴할 것을 확 인할 수 있다.
시장금리도 월부 터는 방향을 빠르게 전환해 상승하는 모습을 보였다.
특히 단기물 금리는 월 고점 수준까지 상승했다.
도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 MOVE 및 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 내재 정책금리 변화 연준 피벗 기대감 빠르게 후퇴 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Apr Jul Oct Jan Apr Jul bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 현재 M M M YR YR YR 현재 일 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 연준의 bp 기준금리 인상과 파월 의장을 비롯한 연준 위원들의 매파적 발언의 배 경은 미국의 물가와 기대인플레이션이 높은 상승세를 지속했기 때문이다.
아래 도표에서 보듯 이 미국 물가는 여전히 높은 수준을 나타내고 있고 향후 예상 경로에 대한 불확실성도 매우 높다.
당분간 높은 수준의 물가상승 압력이 이어질 가능성이 높고 뚜렷한 물가하락을 확인하 기 위해서는 좀 더 시간이 필요할 것으로 판단한다.
다만 최근 미국 Headline CPI와 Core PCE의 상승세가 둔화되는 모습을 보이면서 물가 정점 에 대한 기대감이 재차 확대되고 있다.
국제유가는 월부터 하락세를 이어가고 있고 기대인플 레이션은 고점에서 둔화되는 모습을 보이고 있다.
여기에 중국 생산자물가도 빠른 하락세를 이 어가고 있다는 점도 인플레이션에는 긍정적인 요인으로 판단된다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 수준 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 도표 미국 CPI와 중국 PPI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 YoY YoY 미국 CPI좌 중국 PPI우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 미국 고용지표는 양호한 흐름 지속하고 있다.
미국 주요 기업들을 중심으로 감원에 대한 이야 기가 나오고 있지만 아직까지 영향은 제한적인 모습이다.
그러나 양호한 미국 고용지표에도 불구하고 경제에 대한 불확실성은 빠르게 확대되고 있다.
Bloomberg Consensus 기준으로 올해와 내년도 미국 성장률 전망치를 빠르게 하향 조정되고 있다.
특히 올해 연초 중반 수준까지 하락했다.
또한 고용지표를 제외한 주요 경제지표들은 부진한 흐름을 이어가고 있다.
미국 ISM 제조업 지수는 아직 확장 국면을 유지하고 있지만 작년 상반기 이후 하락세가 지속되고 있고 미국 주택시장지수는 기준선을 하회하면서 경기에 대한 부정적 시각이 확대되고 있음을 시사하고 있다.
도표 미국 성장률 전망은 빠르게 하향 조정 중 도표 팬데믹 이전 수준을 회복한 미 고용시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업지수 추이 도표 미국 NAHB 주택시장지수와 실질 소비 증가율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Feb Aug Feb Aug Feb Aug Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준 회복 Jan Jan Jan Jan Jan Jan ISM 제조업지수 YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 당사는 bp 인상될 것으로 전망한다.
물론 최근까지 나온 연준 위원들의 매파적인 통화정책 발언과 잭슨 홀 심포지엄에서의 파월의장의 발언을 고 려하면 또 한번 bp 기준금리 인상이 단행될 가능성을 배제할 수는 없어 보인다.
Fed Watch 에서도 bp 기준금리 인상 가능성이 더 높을 것으로 예상하고 있다.
그럼에도 불구하고 bp 기준금리 인상을 전망하는 이유는 인플레이션 상승 세가 둔화될 조짐이 나타나고 있기 때문이다.
여전히 레벨 자체는 높지만 월 PCE 가격지수도 전월과 비교해 둔화되는 모습을 보였다.
월 FOMC까지 각각 고용과 물가지표가 한 번씩 더 나온다는 점이 변수이기는 하지만 인플 레이션 지표가 추가적으로 둔화되는 부분이 확인된다면 연준 입장에서도 굳이 bp 금리인상 입장을 고집할 필요는 없어 보인다.
파월의장도 잭슨 홀에서 월 통화정책 결정은 향후 입수 되는 종합적인 데이터와 전망 변화에 달려 있다고 했다.
Our decision at the September meeting will depend on the totality of the incoming data and the evolving outlook. 월 FOMC 통화정책 전망과 관련해서는 기존의 전망을 유지하지만 연준이 당분간 빅스텝 bp이상의 기준금리 인상 기조를 유지할 가능성이 높다는 점을 반영해 연말까지 연방기금 목표금리의 최종 수준 전망은 로 수정한다.
파월의장은 연준이 인플레이션을 통제하고 있다는 확신을 가질 때까지 강력하고 빠른 금리인상 조치를 계속해서 이어갈 것이 라 언급했다.
We are taking forceful and rapid steps to moderate demand so that it comes into better alignment with supply and to keep inflation expectations anchored. We will keep at it until we are confident the job is done.
이는 연준이 미국 인플레이션이 뚜렷한 하 락세를 보이기 전까지는 점진적 수준 이상의 금리인상에 나설 수 있다는 점을 시사하는 것으 로 보여지며 월 FOMC에서도 이러한 부분을 반영해 금리 점도표가 상향 조정될 것으로 예상 한다.
도표 bp 금리인상 가능성이 우세 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 연말 한국은행 기준금리 전망 유지. 내년도 추가 인상 가능성은 열어둬야 bp 인상하기로 결정했다. 금통 위가 사상 처음으로 회 연속 기준금리 인상에 나서게 된 배경을 살펴보면 대내외 경기불확 실성이 확대되고 있음에도 불구하고 연준의 공격적인 기준금리 인상 기조 
외환시장 등 높아진 금융시장 변동성 등에 대응하기 위한 결정으로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험 증대되었지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아져 당분간 고물가 고착을 막기 위한 선제적 정책대응이 더욱 중요 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피 심리가 강화.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제 금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 받을 것 국내경제 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커짐
 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 각각 나타낼 것으로 전망 국내경제는 회복세를 이어감.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화됐으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭 확대되면서 대 높은 오름세 지속.
근원인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어감 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아짐.
근원인플레이션율과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승 소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보임
금융시장 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아짐 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승 주가는 글로벌 경기둔화 우려 등으로 큰 폭 하락.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승 가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험이 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지금은 물가 상승세가 가속되지 않도록 bp 의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을 억제하는 것이 중요하다고 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 물가가 상당기간목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 한국은행은 수정경제전망을 통해 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 하향 조정했다.
아직까지 국내경제의 성장경로 훼손이 제한적인 상황이라는 점을 반영 해 성장률 전망 조정폭이 예상보다 크지는 않았지만 향후 성장에 대한 눈높이는 계속해서 낮 아질 가능성이 높다.
우크라이나 전쟁 장기화 등 대외 불확실성 요인들이 지속되는 가운데 글로벌 경기 불확실성이 확대되면서 수출 모멘텀이 빠르게 약화되고 있다.
여기에 무역수지가 개월 연속 마이너스 를 기록하면서 성장률 하방 압력도 확대되고 있다.
국내 수출일 기준은 전년대비 증가에 그치고 있다.
아직 월말까지 기간이 남아있지만 전반적으로 수출 증가율은 빠르게 둔화되고 있다.
여기서 주목해야 할 부분은 대중국 수출이 부진한 모습 을 보이고 있고 반도체 부문 수출이 마이너스 증가율을 기록하고 있다는 점이다.
특히 반 도체의 경우 업황 둔화에 대한 목소리가 커지고 있다.
WSTS는 최근 올해와 내년도 반도체 성 장률 전망치를 각각 로 하향 조정했다.
도표 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 Apr Aug Apr Aug Apr Aug pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 지난 자료인플레이션 파고를 넘어 월 고점에서 하락세 를 이어가고 있는 것은 물가에 긍정적이다.
그러나 여전히 공급측면에서의 가격 상승 압력이 크게 완화되지 못했고 전기요금을 비롯해 택시비 등 공공요금 인상은 물가에 부담스러운 요인 이다.
한국은행도 당분간 소비자물가가 높은 수준을 이어갈 것으로 예상하면서 올해와 내년도 전망 치를 각각 로 큰 폭 상향 조정했다.
통방문에 따르면 국제유가 하 락의 영향으로 물가 상승률이 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상했다.
이창용 총재도 기자간담회에서 물가 정점 시 기가 다소 앞당겨 질 수 있지만 내년 초까지 높은 물가 오름세가 이어질 수 있다고 발언했다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 당사는 연내 한국은행 기준금리가 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
금번 금통위 기자간담회에서 이창용 한국은행 총재는 당분간 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 통화 정책 운용 기조가 이어질 것이라는 점을 재확인했지만 물가 정점 시기와 예상 경로가 기존의 전망 수준을 크게 벗어나지 않았고 연말까지 한국은행 기준금리의 최종 수준이 에 이를 것이라는 시장의 기대가 여전히 유효하다고 평가한 점을 고려했다.
연내 통화정책 전망에는 큰 변화가 없지만 내년 추가 금리인상 가능성에 대해서는 고민이 필 요해 보인다.
성장 경로에 대한 불확실성이 확대되고 있는 상황에서 물가 경로가 급격하게 위 쪽으로 조정되는 상황이 아니라면 한국은행이 추정하는 중립금리 레벨을 크게 상회하는 수준 까지 추가 인상을 단행하기는 쉽지 않을 것으로 판단된다.
그러나 물가 대응을 강조한 이창용 총재의 발언과 수정경제전망을 통해 제시된 물가전망을 고려하면 내년에도 회 정도 추가 적인 기준금리 인상 가능성 정도는 열어둬야 한다고 판단한다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 pt 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 투자전략 당분간 높은 변동성은 불가피.
채권 매수 투자의견은 유지 국내외 채권시장은 연준 피벗Fed pivot에 대한 기대감이 빠르게 후퇴하면서 시장금리가 빠 르게 상승하는 모습을 보였다.
최근 잭슨홀 이벤트가 마무리됐지만 월 FOMC전까지 국내외 채권시장은 높은 변동성을 유지할 가능성이 높아 보인다.
투자전략 측면에서는 단기적으로 변동성 확대 상황은 유의해야 하겠지만 장기채 중심의 채권 매수의견은 유지한다.
최근 시장금리가 빠르게 상승하면서 국내 채권시장은 기준금리 이상을 반영하고 있다.
또한 경기에 대한 하방 압력이 지속되고 있는 상황에서 시장금리가 지 난 월 고점 수준을 넘어갈 상황은 아니라고 판단한다.
단기적으로 시장변동성이 확대되는 것 은 불가피하지만 시장금리가 점진적으로 경기둔화 영향을 반영해 하락할 것이라는 의견은 아 직 유효하다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 Issue Check bp 금리인상에 나설 것으로 예상 당사는 bp 금리인상에 나설 것이라는 전망을 유 지한다.
유로존내 인플레이션 상황이 악화되고 있고 유로화 약세 압력도 지속되고 있는 만큼 또 한번 큰 폭의 금리인상이 불가피 해 보인다.
물론 ECB의 경우 유로존 경기침체 우려가 빠 르게 확대되고 있고 분절화 리스크 방지에도 신경을 써야하는 만큼 연준을 비롯한 여타 주요 국 중앙은행들과 같이 빠른 보폭의 금리인상 속도를 유지하기는 쉽지 않을 것으로 판단한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 유로화는 여전히 절하 압력이 크게 완화되지 못하고 있다.
유로화는 월 중 달러와의 패리티 가 깨지면서 월 저점을 하회하는 모습을 보였다.
연준이 공격적인 기준금리 인상 기조를 유 지하는 가운데 우크라이나러시아 전쟁 장기화와 경기침체 우려 에너지 가격 급등 자연재해 우려가 이어지는 상황에서 당분간 유로화 약세 흐름이 급 반전하기는 어려울 것으로 예상된다.
도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 도표 EuriborOIS 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 bp EURIBOROIS Spread 미국 금융위기 유럽 재정위기 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 ECB의 빅스텝bp 금리인상이 불가피한 가장 큰 이유는 인플레이션 대응의 시급성 때문이 다.
월 유로존 CPI는 전년대비 상승하면서 재차 최고 수준을 경신할 것으로 예상되고 있다.
문제는 당분간 유로존내 물가 상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점이다.
특히 유럽과 러시아간의 갈등 심화로 에너지 가격이 급등세를 이어가고 있다는 점이 가장 큰 문제다.
러시아는 유로존 국가들이 자국에 대한 에너지 의존도가 높다는 점을 이용해 천연가스 공급을 중단하는 등 에너지의 무기화를 현실화하고 있다.
이로 인해 러시아산 에너지 의존도가 높은 국가들의 에너지 가격 급등세를 보이면서 물가 상승 압력을 확대하고 있다.
러시아산 에 너지 비중이 EURMwh 수준에 불과했지만 EURMwh로 급등하 는 모습을 보였다.
도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유럽 국가별 러시아산 에너지 의존도 도표 천연가스 가격과 독일 전기가격 추이 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 년 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Lithuania Slovakia Hungary Netherlands Greece Finland Poland Germany Latvia Croatia EU Belgium Eurozone Italy Czech Denmark Austria Sweden France Spain Portugal Norway 국가별 러시아산 에너지 의존도 Jan Jul Jan Jul Jan Jul USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 전술했듯이 bp 금리인상이 단행되더라도 ECB가 큰 폭의 금리인상 기조를 지속하기는 쉽지 않아 보인다.
ECB의 통화정책 셈법이 복잡한 이유는 ECB 가 단일 국가의 중앙은행이 아니라는 점이다.
지난 월 ECB가 분절화 방지를 위해 TPI를 꺼 내든 것도 같은 맥락이다.
여기에 통화긴축 상황에서 이탈리아 등 재정건전성이 낮은 국가들의 리스크가 재차 부각될 수 있는 점도 고려해야 한다.
또한 유로존 경제가 빠르게 식어가고 있다는 점도 ECB의 빠른 통화정책 정상화를 어렵게 하 는 요인으로 판단된다.
특히 에너지 부분에 대한 해결책을 빠르게 모색하지 못할 경우 스태그 플레이션stagflation 리스크가 확대되면서 ECB를 더욱 고민에 빠지게 할 것으로 보인다.
도표 유로존 주요국 GDP 대비 총부채 추이 도표 EU 은행권 NPL ratio 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 지역별 OECD 경기선행지수 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 독일 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 그리스 E pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly No Pivot 연준 피벗은 없다 월 화 수 목 금 한은RP 환매수 억 만기 억 국채만기 억 분기 국민소득잠정 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 분기 예금취급기관 산업별 대출금 월 소비자물가동향 월 공장주문 월 실업률 EU 월 생산자물가 만기 억 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 ISM 비제조업지수 호주 RBA 통화정책회의 지준일 만기 억 월 국제수지잠정 월 무역수지 캐나다 통화정책회의 만기 억 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 추석 월 무역수지 월 산업생산 월 소매판매 월 CPI 월 PPI 만기 억 국고 억 입찰 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 국고 억 입찰 만기 억 분기 기업경영분석 월 생산자물가 EU 월 산업생산 만기 억 년 공공부문계정 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 필라델피아 연준지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 무역수지 BOE 통화정책회의 국고 억 입찰 만기 억 월 수출입물가지수 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 고용동향 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 EU 월 소비자물가HICP 국고 억 입찰 만기 억 월 주택시장 지수 만기 억 통안만기 억 월 신규 주택 착공건수 PBOC 통화정책회의 만기 억 월 기존주택판매 FOMC 브라질 통화정책회의 만기 억 월 경기선행지수 주간 실업수당 청구건수 BOJ 통화정책회의 스위스 통화정책회의 만기 억 월 생산자물가지수 년 상반기 지식재산권 무역수지잠정 EU 월 구매관리자 지수 잠정치 국고 억 입찰 만기 억 국고 억 입찰 월 소비자동향조사 월 주택가격지수 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 rd Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 멕시코 통화정책회의 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
