일 월 금통위 Review 다음 인상을 위한 준비 매파적인 발언과 물가 전망 대폭 상향조정의 콜라보 로 동결했다.
 월 통화정책방향문구이하 통방문에서 밝혔듯 금리 인상 파급효과를 점검하는 과정에서의 속도 조정인 것으로 보인다.
다만 이날 기자간담회에서 이주열 총재는 매의 발톱을 여실히 드러냈다.
이 총재는 연말 의 기준금리 레벨 전망과 관련해서 시장 기대가 합리적인 경제 전망을 토대로 하고 있다는 평가와 함께 경기물가 흐름 등을 종합적으로 고려하면 통화정책 완화 정도를 지속적으로 정상화하는 것이 적절함을 여러 번 강조했다.
추가 인상에 대한 시그널을 명확히 준 것이다.
이러한 매파적인 발언과 더불어 올해 물가 전망치가 로 대폭 상향조정 된 점까지 고려하면 올해 한국은행의 통화정책 정상화 기조는 지속될 수 밖에 없으며 지속해 나갈 것을 시사했다는 판단이다.
한국은행이 명시한 금리 인상 배경은 경기 회복세 지속 전망 물가 상승 압력 상승 금융 불균형 위험 누적이다.
물가지표 하나만 보고 통화정책을 결정하는 하는 것은 아니지만 물가를 제외하더라도 나머지 배경 역시 여전히 유효한 상황이다.
경제 회복세의 경우 경제전망 기자설명회와 이 총재의 기자간담회에서 확인된 한국은행 경제전망에 따르면 수출 호조 및 소비의 기조적인 회복으로 올해와 내년은 잠재성장률을 상회하는 성장세가 이어질 것으로 전망되고 있다.
금융 불균형 위험 누적의 경우 최근에 가계대출의 증가 규모가 축소되고 있고 주택가격 오름세 둔화되고 있긴 하나 차례의 금리 인상으로 간단히 해결되는 문제는 아니다.
결국 추가 인상 여부는 물가 상승률의 둔화 여부와 대외여건 특히 미국 연준을 비롯한 글로벌 중앙은행들의 정책 정상화 또는 긴축 가속화에 달렸다.
수요 측 물가 상승 압력을 강조
지난 월 금통위 의사록에서 물가 상방 압력을 우려하는 금통위원들의 목소리 높아졌음을 확인할 수 있었다.
지난 두 차례의 금리 인상은 높은 물가상승률에 선제적인 대응 측면이었다는 판단이다.
한국은행의 전망 경로 대로 경제가 흘러간다면 앞서 언급했듯 글로벌 중앙은행 긴축 전환에 더 무게를 두고 추가 금리 인상이 단행될 것으로 예상한다.
다만 러시아와 우크라이나 간 지정학 리스크가 상황보다 악화됨에 따라 원자재 가격 상승세 지속 공급병목 현상 장기화 등으로 물가의 상방 리스크가 더 높아진다면 물가 대응 측면의 인상이 한 차례 더 나올 수 있다.
한국은행은 우크라이나와 러시아간 지정학 리스크와 같은 최근의 대내외 여건 변화가 아직 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아닐 것으로 예상하고 있다.
이런 상황에서 이 총재는 글로벌 병목 요인이 큰 영향 미치는 가운데 수요 측면의 물가 상승 압력이 확대되었다고 언급했고 한국은행은 월초에 감염병 확산세가 정점을 지나 방역조치 및 경제활동 제한 조치가 완화된다면 소비는 곧바로 기조적인 회복 흐름을 되찾을 것이며 추경 역시 소비 진작 효과가 있을 것으로 예상했다.
견조한 수요를 전망하면서 수요 측 물가 상승 압력이 강해질 수 있음을 시사한 것인데 금리 인상에 대한 한국은행의 의지를 또 한번 드러낸 것으로 판단한다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 전망 그림 월 전망 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 선진국 금년 하반기에 이어 내년에도 경제활동 제한의 완화 기조 지속 세계 세계 세계 세계 선진국 대부분 분기 이후 경제활동 제한의 완화 기조를 지속 신흥국 내년 이후 광범위한 백신 접종이 이루어지면서 경제활동 제한이 점차 완화 신흥국 백신접종 확대 등으로 하반기 이후 경제 활동 제한이 점차 완화 국내 국내 국내 국내 금년말에 이어 내년에도 경제활동 제한의 완화 기조가 지속 국내 국내 국내 국내 감염병 확산세가 당분간 이어지는 가운데 경제활동 제한이 분기 분기 분기 분기 이후 이후 이후 이후 점차 완화 자료 한국은행경제전망보고서 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 소비자물가CPI 상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 항목별 소비자물가 상승률 기여도 그림 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 후반 그림 년간 소비자물가상승률 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 물가인식 기대인플레이션율 하락 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 COFIX 금리 그림 가계 기업 대출 금리 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 기업대출 그림 가계대출 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금은행의 가계대출 그림 비은행 예금취급기관 가계대출 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 COFIX잔액기준 COFIX신규취급액기준 인하 인상 인하 인상 기업대출 가계대출 인하 인상 인하 인상 YoY 조원 기업대출 YoY YoY 조원 가계대출 YoY YoY 예금은행 주택담보대출 예금은행 기타신용대출 등 YoY 비은행예금기관 주택담보대출 비예금은행기관 기타신용대출 등 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국은행의 기준금리 인상과 국고채 장단기물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 구분 구분 구분 구분 응찰금액 응찰금액 응찰금액 응찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금액 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 낙찰금리 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 부분낙찰 응찰률 응찰률 응찰률 응찰률 월 월 월 월 일 일 일 일 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰 없음
 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 국고채권 국고채권 국고채권 국고채권 년 년 년 년 억원 억원 부분낙찰률 총 총 총 총 금액 금액 금액 금액 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 억원 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 현재까지 국고채 단순매입 결과 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 조원 계획금액 낙찰금액 응찰금액 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . 월 월 월 월 통방 통방 통방 통방 후 후 후 후 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 연준 연준 연준 연준 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 가속화 가속화 가속화 가속화 기대 기대 기대 기대 등으로 등으로 등으로 등으로 연말 연말 연말 연말 레벨 레벨 레벨 레벨 전망하는 전망하는 전망하는 전망하는 시장 시장 시장 시장 기대 기대 기대 기대 적정 적정 적정 적정 
시장의 기대 수준을 직접적으로 그것이 적절하다고 평가하기 쉽진 않음.
그렇지만 시장이 기준금리를 예상할 때 아마 올 한해 성장세 물가 전망 그리고 또 주요국 통화정책의 방향 등을 종합적으로 고려해서 나름대로 기대할 것.
이렇게 기대에 바탕이 되는 성장 물가 대외여건의 흐름이 시장이 예상하는 것과 저희들이 보는 것하고 큰 차이가 없다고 봄.
하여튼 시장이 저희들과 같은 경제흐름을 예상하고 기준금리를 예상하고 있는 것이 아닌가 생각함.
직접적으로 직접적으로 직접적으로 직접적으로 표 표 표 표현하면 현하면 현하면 현하면 시장의 시장의 시장의 시장의 기대가 기대가 기대가 기대가 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 경제 경제 경제 경제 전망을 전망을 전망을 전망을 토대로 토대로 토대로 토대로 하고 하고 하고 하고 있다고 있다고 있다고 있다고 생각 생각 생각 생각.
만약 시장 기대가 금통위의 그런 것과 괴리가 많다면 지난번에 이야기했듯 좀 더 소통할 것.
어떻든 간에 실제로 금통위가 앞으로 통화정책의 완화정책을 어느 정도 어느 속도로 조정할 것인지는 앞으로 금융경제 상황이 어떻게 전개되는지에 달렸음.
정책으로 이어질지는 경제사상황 전개에 달림
. . . . 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력이 압력이 압력이 압력이 더 더 더 더 커져 커져 커져 커져 물가를 물가를 물가를 물가를 로 로 로 로 전망 전망 전망 전망. . . .
한편 한편 한편 한편 경기 경기 경기 경기 하락압력 하락압력 하락압력 하락압력 있어 있어 있어 있어 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 녹록치 녹록치 녹록치 녹록치 않다는 않다는 않다는 않다는 평가에 평가에 평가에 평가에 대해 대해 대해 대해 
워낙 대내외 여건의 불확실성이 높다 보니 통화정책을 운영할 때 있어서 고려해야 할 요인 많아진 것은 사실. 모두 발언에서 언급했듯 변이 바이러스 확산세가 상당히 급속하고 우크라이나 사태가 사실상 어떻게 전개되어 우리 경제에 영향을 줄지 우려가 커지고 있는 것도 사실이고 공급병목에 따른 원자재 가격 오름세도 생각보다 장기화되고 있음.
그러나 이러한 대내외여건의 변화가 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아닐 것으로 보고 있음.
그렇지만 물가 측면을 보면 공급 측 요인 외에 수요 측 요인도 커져서 물가 상승 압력이 생각보다 크게 확대된 것은 사실. 앞서 말씀드렸듯 저희들이 완화 정도를 계속 줄여나가겠다고 말했는데 모두 모두 모두 모두 발언에서 발언에서 발언에서 발언에서 언급했듯이 언급했듯이 언급했듯이 언급했듯이 경기 경기 경기 경기 물가 물가 물가 물가 흐름 흐름 흐름 흐름 등을 등을 등을 등을 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 완화 완화 완화 완화 정도를 정도를 정도를 정도를 지속적으로 지속적으로 지속적으로 지속적으로 정상화해 정상화해 정상화해 정상화해 나가는 나가는 나가는 나가는 것이 것이 것이 것이 적절하다는 적절하다는 적절하다는 적절하다는 것이 것이 것이 것이 금통위 금통위 금통위 금통위 다수의 다수의 다수의 다수의 결정 결정 결정 결정 . . . . 예상치 예상치 예상치 예상치 못한 못한 못한 못한 이슈로 이슈로 이슈로 이슈로 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 달러 달러 달러 달러 상승 상승 상승 상승 전망도 전망도 전망도 전망도 있는데 있는데 있는데 있는데 추경 추경 추경 추경 편성 편성 편성 편성 등 등 등 등 정부 정부 정부 정부 재정 재정 재정 재정 지출 지출 지출 지출 확대가 확대가 확대가 확대가 향후 향후 향후 향후 물가 물가 물가 물가 경로 경로 경로 경로 어떤 어떤 어떤 어떤 영향 영향 영향 영향 줄 줄 줄 줄 것으로 것으로 것으로 것으로 보나 보나 보나 보나 
물가상승 물가상승 물가상승 물가상승 등을 등을 등을 등을 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 물가 물가 물가 물가 관리 관리 관리 관리 목표도 목표도 목표도 목표도 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 될 될 될 될 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
물가 오름세가 대로 예상되는 상황에서 추경 편성을 하고 정부의 재정지출 확대가 되면 물가 자극 시키지 않느냐는 우려 당연히 제기될 수 있음.
그렇지만 이번 추경에 한해서 말씀 드리면 정부에서도 설명했듯이 그 내용이 전반적인 경기를 진작시키는데 있는 것이 아니라 코로나 확산으로 인해 타격을 받은 소상공인의 피해를 지원하는 성격이 하므로 물가에 영향이 없다고 할 순 없으나 제한적이지 않나 생각함.
사실상 중앙은행 입장에서는 대의 높은 물가오름세가 이어지고 있는 상황에서 혹시 재정확대가 인플레이션 기대 심리를 자극하는 것은 아닌지는 눈 여겨 지켜봐야 한다고 생각함 물가 관리목표를 상향조정 가능성 말씀하셨는데 물가안정 목표는 한 해 단년도 목표가 아닌 중기적인 시계에서 설정한 목표.
다시 말해 우리 물가안정 목표는 중기적 시계에서 로 유지하겠다고 설정해놓은 것.
지금 어느 한 해에 어느 한 시점에서 물가가 많이 오르고 적게 오르고 그런 거에 따라 물가 목표 자체를 조정하는 것은 물가안정목표 취지와도 안 맞음.
즉 물가안정 목표는 단년도가 아닌 중기시계에서 를 유지하는 것으로 되어 있음.
물가안정 목표제의 수준이나 기간 등 목표 개선 필요 사항은 년 주기로 점검하게 되어있고 목표 문제와 관련해서 정기적으로 점검할 때 다룰 문제 . . . . 한국의 한국의 한국의 한국의 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 가능성 가능성 가능성 가능성 
지난번에도 질문이 있었는데 결론부터 말씀드리면 현재 국내 경제 상황을 보면 스태그플레이션을 우려할 상황 아님.
스태그플레이션이라 하면 스태그네이션 상황에서 인플레이션 경기침체 상황을 전제로 하고 있는데.
최근 물가 오름세 가 높긴 하나 성장흐름을 보면 수출 호조 소비의 기조적인 회복에 힘입어 금년은 물론이고 내년에도 잠재수준을 웃도는 성장세 이어갈 것으로 예상하므로 스태그플레이션 우려할 상황 아님
. . . . 러시아와 러시아와 러시아와 러시아와 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 전면전 전면전 전면전 전면전 될 될 될 될 경우 경우 경우 경우 국내 국내 국내 국내 성장률 성장률 성장률 성장률 물가 물가 물가 물가 전망치는 전망치는 전망치는 전망치는 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 되나 되나 되나 되나 
이번 전망을 내놓으면서 우크라이나 상황도 저희가 감안함.
오후에 조사국장이 경제전망을 설명드리겠지만 우크라이나를 둘러싼 긴장사태가 상당기간 지속될 것으로 전제.
다만 전면적으로 치닫는 최악의 상황을 가정하고 있진 않음.
사실상 그런 것을 전망 수치에 감안하기에는 우크라이나 상황이 가변적이고 불확실하므로 감안하지 않음.
그런데 질문한대로 전면적 된다면 영향이 적지 않을 것.
아주 간단하게만 봐도 러시아와 우크라이나 양국이 글로벌 원자재 시장 에서 차지하고 있는 비중이 상당히 높음.
곧바로 원자재 수급 불균형 나타날 것이고 쉽게 생각하면 국내 물가 상승 압력으로 곧바로 이어질 수 있음.
서방에서 경제제재의 수위 상당히 높인다면 글로벌 교역 위축될 수밖에 없고 국내 생산과 수출에 영향을 줄 것.
전면적으로 될 경우를 상정하고 질문하셨는데 저희들이 숫자로 거기까지 생각하진 않았는데 전면적으로 이어진다면 충격이 크지 않을 수 없음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 한국의 한국의 한국의 한국의 기축통화국 기축통화국 기축통화국 기축통화국 가능성과 가능성과 가능성과 가능성과 원화 원화 원화 원화 경쟁력을 경쟁력을 경쟁력을 경쟁력을 키우는 키우는 키우는 키우는 방법 방법 방법 방법 
원화의 국제경쟁력을 어떻게 키울 수 있냐고 물으시면 원론적으로 답변드릴 수밖에 없음.
원화가 대외적으로 경쟁력 유지하려면 우리 경제 펀더멘탈이 튼튼해야함.
우리의 성장기반이라든가 여러가지 기초 경제 여건을 튼튼히 하는 것이 무엇보다 중요.
실제 원화가 통용되도록 하려면 우리 자본시장 외환시장 발전을 도모해야 함.
인프라를 개선하고 외환 시장 자유화 자본시장 자유화의 걸림돌이 되고 있는 제도적인 미비점을 개선해야 함.
인프라 확충 제도적 기반 갖추는 것들이 모두 수반돼야 원화 경쟁력이 높아질 것이고 그래야 국제결제시장에서 원화가 널리 활용될 수 있을 것.
우리가 기축통화국 대열 진입 가능하겠냐는 질문에 대해서는 사실상 이미 정치 이슈가 되어 버림.
경제적인 측면에서 설명드리기엔 정치시화 되어 있음.
대선이 얼마 남지 않은 시점이고..
여기서 언급하는 것은 적절치 않다고 생각 . . . . 기축통화국 기축통화국 기축통화국 기축통화국 될 될 될 될 수 수 수 수 있는만큼 있는만큼 있는만큼 있는만큼 국가부채 국가부채 국가부채 국가부채 까지 까지 까지 까지 높아 높아 높아 높아져도 져도 져도 져도 되나 되나 되나 되나 
기축통화국과 똑같은 질문.
기축통화국 국가채무 비중 이슈가 정치 이슈화 되어버림.
아무리 경제적인 측면에 입각해서 설명을 드린다고 하더라도 의도치 않은 결과 낳을 수 있으므로 이 질문도 답변하기 시점이 적절치 않음
. . . . 국고채 국고채 국고채 국고채 년물 년물 년물 년물 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 평 평 평 평가 가 가 가 및 및 및 및 추가 추가 추가 추가 국고채 국고채 국고채 국고채 단순매입 단순매입 단순매입 단순매입 시기 시기 시기 시기 
채권 금리가 단기간에 좀 급등을 했음.
금년 들어 국고채 금리가 많이 뛰었는데 그 요인을 보면 미국의 통화정책 기조가 크게 바뀜에 따라 미국채 금리가 상승했고 여기에 연초부터 추경논의가 있었던 것들이 다같이 작용해서 단기간에 급등한 측면이 있는 것이 사실. 지난 일 거시경제회의에 참석해서 국고채 단순매입에 대해 밝힌 이후로 소위 이슈화가 되었는데 저희들의 국고채 매입에 대한 스탠스는 아주 심플.
그야말로 일관되고 확고.
국고채 단순매입은 금리의 기조적 흐름 바꾸려는 것 아니고 외부 쇼크에 따라 국내 채권시장이 급변동할 때나 쏠림현상있다든가 할 떄 시장 안정화 측면에서 주로 국고채 단순매입을 실시.
지금까지 그런 차원에서 실시.
적기라는 것이 시기를 못박은 것이 아니고 예기치 못한 금융 불안이 발생했을 때 실시하겠다는 것이지 시기를 밝히는 것 아님.
국고채 단순매입에 대해서는 다시 입장을 이렇게 밝힘.
회의에서 그런 표현을 한 건 시장이 불안할 때 시장안정을 위해 적시에 해야 한다고 하는 원론적인 당연하고도 원론적인 입장을 나타낸 것 인도네시아나 등 일부 동남아 국가들의 중앙은행들이 국채 발행 물량을 인수.
그 나라 채권시장이 크게 발전되지 않았고 크지도 않고 시장이 다 소화할 수 없어서 중앙은행이 매입한 것으로 알고 있음.
우리나라 사정을 보면 그들 나라에 비해 채권시장이 규모도 크고 발달된 것은 사실. 국내 금융기관은 물론이고 외국인 중앙은행 정부기구 민간기관 포함 외국인 수요가 탄탄.
매입 기반이 갖춰져 있으므로 시장 안정화 차원에서 국채를 매입해도 큰 문제 없음
. . . . 후임 후임 후임 후임 총재 총재 총재 총재 인선 인선 인선 인선 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문. . . .
총재 총재 총재 총재 공백기관 공백기관 공백기관 공백기관 관련 관련 관련 관련 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 실기 실기 실기 실기 우려 우려 우려 우려 
후임 총재 임명 문제는 전적으로 인사권자인 대통령께서 결정하는 사안이라 이를 언급하는 건 진짜 적절치 않음.
차기 총재 역할과 소명은 차기 총재가 어떤 자격을 가지고 어떤 역할 해야하는지 임명권자가 다 파악해서 지명할 것이므로 이 또한 제가 언급할 사항 아닌 것 같음.
지금 이런저런 이유로 공백 같은 것을 염두에 두고 발언하셨는데 기본적으로 작금의 국내외 경제금융상황에 비춰보면 총재 공백기간이 없는 것을 최소화하는 것이 바람직하다 생각은 함.
어떤 연유라도 공백이 발생한다면 의장의 역할이 크고 의장이 없을 때 지장이 전혀 없다고 할 수 없지만 통화정책에 대해서는 합의 의결 기구인 금통위가 자율적으로 중립적으로 우리 경제금융 상황을 종합적으로 고려해 정책 운영해나갈 것.
그래야 한다고 생각함.
곧바로 공백되었다고 해서 통화정책이 멈추거나 실기하거나 하는 것은 기우에 불과 . . . . 물가 물가 물가 물가 전망의 전망의 전망의 전망의 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 
물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 높아진 높아진 높아진 높아진 만큼 만큼 만큼 만큼 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 폭은 폭은 폭은 폭은 더 더 더 더 커져야 커져야 커져야 커져야 하나 하나 하나 하나 
우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 없었다면 없었다면 없었다면 없었다면 이번 이번 이번 이번 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 가능했나 가능했나 가능했나 가능했나 
물가 전망을 큰 폭으로 조정 함.
사실상 개월 사이지만 물가 측면에서 보면 정말 많은 변화가 있었던 것이 사실. 그 때에 비해 최근 짧은 기간 동안 물가 상승의 확산 정도가 저희들이 생각했던 것보다 크고 광범위하게 나타났음.
처음에 공급 측 요인에 의해 물가가 올랐지만 물가 상승 정도가 공급 측 요인이 아닌 근원물가까지 상승압력이 큰 폭 상승한 점을 반영했고 국제 유가가 상당히 오름세 보임.
그것은 우크라이나 사태 영향이 컸고 글로벌 경기 회복도 다 작용해서 이러한 지정학 리스크 때문에 국제유가가 크게 올라서 물가 전망을 크게 상향조정하게 됨.
늘 상하방 리스크가 있음.
예를 들면 공급병목현상이 우리가 봤던 것보다 더 늦어진다면 상방 리스크이고 조기에 해소된다면 하방 리스크.
우크라이나 사태의 영향이 국내 물가에 큰 영향을 주지 않을까 생각.
만약 우크라이나 사태가 전면적으로 가면 어떻게 되냐고 물어봤는데 그렇게 된다면 원자재 가격 상승에 등으로 인해 물가에는 더 상방 압력으로 작용할 것.
상하방 요인 다 있지만 상방 요인으로 주목하는 것은 우크라이나 사태가 어떻게 될 것인지를 가장 두드러진 요인으로 보고 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 물가 물가 물가 물가 전망을 전망을 전망을 전망을 높이면 높이면 높이면 높이면 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 폭 폭 폭 폭 더 더 더 더 커져야 커져야 커져야 커져야 하는 하는 하는 하는 것이 것이 것이 것이 아닌지 아닌지 아닌지 아닌지 물었는데 물었는데 물었는데 물었는데 원론적으로 원론적으로 원론적으로 원론적으로 보면 보면 보면 보면 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 실질적인 실질적인 실질적인 실질적인 완화 완화 완화 완화 정도가 정도가 정도가 정도가 확대 확대 확대 확대. . . .
물가 물가 물가 물가 안정을 안정을 안정을 안정을 위한 위한 위한 위한 대응 대응 대응 대응 필요성이 필요성이 필요성이 필요성이 종전보다 종전보다 종전보다 종전보다 더 더 더 더 커졌다고 커졌다고 커졌다고 커졌다고 할 할 할 할 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것.
저희들이 모두 발언에도 말씀드렸듯 앞으로도 계속 완화 정도를 적절히 조절해나가겠다고 유지한 것도 이러한 물가 상황도 큰 고려 요인으로 자리잡고 있음.
통화정책을 결정할 때 물가만 보는 것 아님.
물가 측면에서 보면 그렇다고 말할 수 있지만 동시에 성장 금융안정 상황도 같이 봐야하므로 물가 물가 물가 물가 전망을 전망을 전망을 전망을 높였으니까 높였으니까 높였으니까 높였으니까 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 횟수가 횟수가 횟수가 횟수가 더 더 더 더 많아져야 많아져야 많아져야 많아져야 한다는 한다는 한다는 한다는 기계적인 기계적인 기계적인 기계적인 전망을 전망을 전망을 전망을 적절치 적절치 적절치 적절치 않음 않음 않음 않음
우크라이나 위기와 국제유가 상승이 이번 동결 결정하는데 어느 정도 영향을 줬는지 없었다면 인상 가능했는지 물었음.
동결하면서 우크라이나 사태라든가 어느 정도 감안해서 경제 흐름을 예상하고 이를 토대로 금통위가 판단하는 것인데 당연히 그런 요인을 고려.
이슈가 없었다면 어떻게 되냐고 하는 것은.
현실적인 가정이 아님.
이미 그런 위기가 생겼는데 가정 자체가 현실적이지 않기 때문에 답변드릴 수 없음
.... 연말 연말 연말 연말 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 가능성에 가능성에 가능성에 가능성에 대해 대해 대해 대해 
이 질문도 보니까 전제가 있음.
한은이 번 올려야하는 건데 사실상 그런 전제를 딱 국한해서 질의를 하셨는데 이것도 마찬가지.
한국은행의 통화정책과 연준의 것을 다 가정해서 질문하시니까 답변 드리기 마땅치 않음.
원론적으로 말씀드리면 한미금리가 역전되면 여러 우려되는 바가 있지만 과거에도 한미 정책금리가 역전된 적 있음.
길진 않았더라도 역전되면 당장 무슨 일이 나오는 상황은 아님.
그 때 우리 경제상황 성장 전망 등을 종합적으로 토대로 하는 것이므로 . . . 는 는 는 는 긴축이 긴축이 긴축이 긴축이 아니라 아니라 아니라 아니라 언급했었는데 언급했었는데 언급했었는데 언급했었는데 추가 추가 추가 추가 인상은 인상은 인상은 인상은 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 대폭 대폭 대폭 대폭 상향조정되었는데 상향조정되었는데 상향조정되었는데 상향조정되었는데 소비 소비 소비 소비 회복 회복 회복 회복 제한 제한 제한 제한 가능성 가능성 가능성 가능성 
얼마나 추가 인상할건지 물었음.
우선 금통위의 다수의 의견을 다시 말씀드리면 성장흐름이 예상대로 간다면 물가오름세도 높고 금융불균형 위험도 있기 때문에 계속 지속적으로 완화정도를 줄여나가야 한다는 것이 금통위 다수 의견.
그렇다면 앞으로 한차례 올리는 것을 긴축으로 볼 수 없냐는 것은 금통위원들의 기조에서 읽을 수 있는 것.
긴축은 아니라고 말한 것은 지금 현재 긴축 여부는 여러 기준을 놓고 판단.
중립기준 정도가 어느 정도냐
소위 적정성 여부를 판단하는 여러 지표가 있음.
준칙금리를 본다던가.
우리는 완화적으로 보고 있음.
특히 물가가 물가가 물가가 물가가 높게 높게 높게 높게 올라서 올라서 올라서 올라서 완화 완화 완화 완화 정도가 정도가 정도가 정도가 더 더 더 더 커진 커진 커진 커진 것 것 것 것. . . .
한 한 한 한 차례 차례 차례 차례 올려도 올려도 올려도 올려도 긴축이 긴축이 긴축이 긴축이 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 것은 것은 것은 것은 저희들의 저희들의 저희들의 저희들의 확실한 확실한 확실한 확실한 입장 입장 입장 입장.
추가 인상이 얼마나 필요한지는 다 봐야 함.
물가 성장 지정학적 리스크가 우리한테 어떤 영향 미칠지 오미크론이 향후 어떻게 될지를 다 봐야해서 꾸준히 가야 될 과제 금리를 인상하면서 앞으로 인상의 파급효과 점검하겠다고 말씀드렸는데 한 번 두 번은 큰 영향 없겠지만 세 번 올렸기에 금리인상 효과를 계측해볼 수 있는 상황이 되었음.
그에 따라 금리인상 파급효과를 지금도 계속 점검하고 있고 앞으로 또 조정하게 된다면 파급효과 점검할 것.
어떻게 보면 파급효과 점검은 일시적으로 하는 것이 아닌 상시 금리 인상 기조 하에서는 지속적으로 점검해나가는 것이 맞다고 봄.
성장률을 소득에 대용한 것 같은데 소득은 더 늘어나지 않는데 물가는 더 오를 것으로 예상하다보니 소비 회복 제약하는거 아닌지 질문하셨음.
원론적으로 보면 물가는 상승하는데 소득 증가 가 수반되지 않으면 소비자 실질 구매력은 하락하는 것은 사실. 다만 최근 물가 상승은 공급 측 요인도 있지만 수요가 늘어난 것을 반영해 오른 측면도 있음.
수요가 견조하다는 점을 감안해야 할 것.
지금은 오미크론 감염 속도가 워낙 강하다 보니 대면서비스를 중심으로 소비가 주춤. 방역당국 방역당국 방역당국 방역당국 예상대로 예상대로 예상대로 예상대로 정점을 정점을 정점을 정점을 지나고 지나고 지나고 지나고 방역조치 방역조치 방역조치 방역조치 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 제한 제한 제한 제한 조치가 조치가 조치가 조치가 점점 점점 점점 점점 완화된다면 완화된다면 완화된다면 완화된다면 소비는 소비는 소비는 소비는 곧바로 곧바로 곧바로 곧바로 기조적인 기조적인 기조적인 기조적인 회복 회복 회복 회복 흐름 흐름 흐름 흐름 되찾을 되찾을 되찾을 되찾을 것 것 것 것으로 봄 . . . . 외식물가 외식물가 외식물가 외식물가 공개 공개 공개 공개 정책 정책 정책 정책 등이 등이 등이 등이 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 효과있나 효과있나 효과있나 효과있나 
 월에 월에 월에 월에 통화량에 통화량에 통화량에 통화량에 대한 대한 대한 대한 정책 정책 정책 정책 언급했는데 언급했는데 언급했는데 언급했는데 계획 계획 계획 계획 있는지 있는지 있는지 있는지 
정부가 그런 방침을 갖고 있는 것을 신문을 통해 알고 있음.
물가 상승세가 워낙 가파르다 보니 정부로서 물가 안정을 위한 여러 노력 측면에서 이런 정책 펴고 있는 것.
한국은행은 통화량 아닌 금리 중심의 통화정책.
그렇다고 통화량을 무시하는 것 아님.
늘 통화량을 같이 봄.
소위 정보 변수라고 해서 금융 상황 판단할 때 통화량 수치 항상 봄.
금리 정책 결정하면서 금융상황이 어떠한지 유동성 상황 완화 긴축 기조인지 통화량을 늘 중요한 참고지표로 보고 있음.
통화량은 그런 판단을 할 때 활용하고 있음
. . . . 내년 내년 내년 내년 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 로 로 로 로 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정. . . .
이를 이를 이를 이를 감안하면 감안하면 감안하면 감안하면 완화 완화 완화 완화 정도 정도 정도 정도 축소기조는 축소기조는 축소기조는 축소기조는 올해 올해 올해 올해 말 말 말 말 내년 내년 내년 내년 초 초 초 초 일단락 일단락 일단락 일단락 되나 되나 되나 되나 
통화정책을 할 때 고려하는 몇 가지 늘 말씀드림.
가장 큰 것인 물가도 있고 경기 상황도 있고 금융불균형도 보고 주요국의 통화정책 방향 왜냐면 거기서 자유로울 수 없으니까 주요국의 통화정책 기조도 봄.
지금의 상황은 어느 정도 잠재수준의 성장 회복한다고 하면 물가가 가장 중요한 이슈.
지금 물가안정을 도모하는 것이 중요하므로 강조했는데 에 도달하면 금리 인상을 멈추냐
물가만 물가만 물가만 물가만 보고 보고 보고 보고 금리를 금리를 금리를 금리를 결정하는 결정하는 결정하는 결정하는 것 것 것 것 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 답변 답변 답변 답변 드림 드림 드림 드림 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 소수의견 주상영 위원 동결 기준금리 동결 소수의견 위원 인상 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감 국제금융시장에서는 코로나 전개 상황 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 주요국 국채금리와 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타냄 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개와 백신 보급 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감 국제금융시장에서는 미 미 미 미 연준의 연준의 연준의 연준의 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 인상 인상 인상 인상 속도에 속도에 속도에 속도에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 등의 영향으로 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당 폭 하락하는 등 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 확대 확대 확대 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세를 지속 민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속 설비투자는 글로벌 공급차질에 영향 받아 다소 조정 고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세를 지속 민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속 설비투자는 글로벌 공급차질에 영향 받아 다소 조정 고용 상황은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성장세를 지속할 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로 예상 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속 석유류 제외 공업제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로 대 후반으로 높아졌다.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반 수준을 일반인 기대 인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로를 상회하여 상당 기간 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상 근원인플레이션율도 금년중 를 상당 폭 상회할 것으로 보임 
소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세 지속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등으로 대 중후반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반으로 높아짐.
일반인 기대 인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄 
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승률은 상승률은 상승률은 상승률은 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망경로보다 경로보다 경로보다 경로보다 높아져 높아져 높아져 높아져 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 를 를 를 를 크게 크게 크게 크게 상회할 상회할 상회할 상회할 것으로 것으로 것으로 것으로 보이며 보이며 보이며 보이며 연간으로는 연간으로는 연간으로는 연간으로는 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반을 을 을 을 나타낼 나타낼 나타낼 나타낼 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 근원 인플레이션율도 금년중 금년중 금년중 금년중 대 대 대 대 중반 중반 중반 중반 수준 수준 수준 수준으로 높아질 것으로 보임
금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등 원달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당 폭 상승하였다가 반락하였으며 주가는 소폭 하락 가계대출은 증가 규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향 받아 장기시장 금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당 폭 하락하였으며 원달러 환율은 소폭 상승 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장 성장 성장 성장물가의 물가의 물가의 물가의 흐름 흐름 흐름 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
하
