유동화와 유동성위험 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 금리가 상승할때는 유동성위험도 같이 증가한다 지난주설연휴 포함 주 신용 스프레드는 전반적으로 확대되었다.
금리가 더 오르기 전에 자금을 조달하려는 기업들의 발행공급이 역대급으로 쏟아진 가운데 대내외 시장금 리의 급등이 채권투자자들의 투자심리를 위축시킨 결과이다.
예년처럼 연초효과가 나타 났으면 물량부담을 거뜬히 소화하면서 오히려 강한 입찰이 시장흐름을 강세로 이끌었던 것과 정반대의 현상이 나타난 것이다.
그 결과 월간기준으로는 신용스프레드가 축소되 었지만 월초의 강세를 상당부분 되돌리면서 기대했던 연초효과는 용두사미에 그쳤다.
섹터별로는 은행채공사채 등 초우량물이 그나마 상대적으로 약세가 제한되면서 전형 적인 약세장의 모습이었다. 
갈수록 태산이다.
미 연준에 이어 BOE ECB 또한 기준금리의 인상 단행 내지는 양적 완화의 중단 등을 시사하면서 글로벌 통화당국의 긴축스탠스가 시간이 갈수록 동조화 내지 심화되는 양상을 보이고 있다.
통화정책당국들의 자신감 또는 조바심의 배경에는 고용을 비롯한 경제지표가 견조히 유지되는 가운데 인플레이션 압력이 여전히 높다는 점이 자리잡고 있다.
이제는 지표가 가리키는데로 교과서적으로 대응하지 않을 수 없는 지경에 다다른 것이다. 
일단 이렇게 된 이상 경제주체들의 대응은 그에 걸맞게 나타나고 있다.
대표적인 사례 가 연초 신용채권의 발행급증이다.
발행사들간에도 금리가 시간이 갈수록 더 오를 것이 라는 컨센서스가 형성되어 있다.
물론 연초에 발행이 증가하는 계절성도 있지만 올해의 양상은 그런 범주를 뛰어넘는 수준이다.
이 같은 수급불균형은 신용스프레드에 그대로 투영되고 있다.
수요자 입장에서도 금리가 급등하는 와중에 채권투자에 대한 자신감이 많이 떨어져있다.
그런 맥락에서 향후 은행들은 채권투자보다는 대출을 확대할 가능성 이 커질 것으로 예상되며 그에 따라 발행사들도 조달환경이 빡빡해질 채권시장직접금 융을 우회해 대출시장간접금융을 노크할 유인이 커질 것으로 전망된다.
양측의 이해 관계가 맞아 떨어지는 지점이라는 판단이다. 
한편 시장금리가 상승할 때에는 이자비용 증가에 더해 차환 여력이 이전에 비해 감소하 는 현상이 동반되기도 한다.
특히 지금처럼 전반적인 유동성환경이 되돌려지는 시기에 는 더더욱 그렇다.
따라서 기업들의 경우 유동성관리를 위해 부채만기구조를 장기화해 야할 필요성이 이전에 비해 커지고 있다. 
그와 연관되어 최근 건설사들의 PF유동화증권을 통한 부외부채 조달규모 및 그와 관련 된 유동성 대응능력에 대한 시장의 관심이 높아져 있다.
PF대출조달의 경우 유동화만 기가 짧을 경우 프로젝트와 관련 조달간에 만기불일치 문제가 발생하게 된다.
금융사들 의 조달운용 만기 불일치와 구조적으로 유사하다.
신용평가사가 파악한 바에 따르면 대부분의 건설사들은 PF유동화증권 규모를 상회하는 현금성자산을 보유한 것으로 나타 나 단기적인 유동성 대응능력은 인정되는 수준이다. 
하지만 회사별로 PF유동화증권을 포함한 우발채무에 대한 공시관행이 제각각이기 때문 에 투자자입장에서는 일관성 있는 비교가 어려운 한계점이 존재한다.
또한 단기유동화 방식을 통한 조달은 자금시장 경색시 유동성 부담이 가중될 가능성을 내포하고 있기 때 문에 할인요인이다.
물론 이는 건설업에만 해당되는 사안은 아니겠지만 말이다.
CrediVille Analyst 김상만 유동화는 유동성 환경변화에 취약 그림 . 건설사 PF대출 및 유동화구조 PF우발채무의 유동성위험수준을 결정 하는 주요인은 단기유동화비중 PF 대출 Pre PF 단계 본 PF 단계 PF 대출방식만기일치 PF 단기유동화 방식만기불일치 착공분양 전 단계 토지취득 사업승인 등 사업 진행 PF대출 상환시점 준공입주 착공분양 자료 한기평 하나금융투자 그림 월말 기준 구성분포 건설사 유동성 부외부채PF ABCP는 보유 현금성자산 감안시 단기적으로 대응이 가능한 수준 이하 이하 이하 개 개월내 만기도래 개월내 만기도래 개월내 만기도래 자료 한기평 하나금융투자 주 한기평 분석대상 개 건설사 대상.
PF ABCPABSTB는 금융기관 매입보장약정 제외.
현금성자산은 월말 기준 그림 . 부동산 PF 신용공여우발부채 반영 전 후 건설사 합산 차입금의존도 및 부채비율 부외부채를 감안 조정한 차입의존도 부채비율 전체적으로 상승 조정 전 조정 후 조정 전 조정 후 차입금의존도 부채비율우 자료 각 사 사업보고서 인포맥스 하나금융투자 주 건설업종 AABBB등급 회사채 발행기업 중 분기 연결보고서 제출기업 개사 합산 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리급등과 수급부담에 연초효과 소멸 글로벌 중앙은행 긴축 기조 강화.
한은 단순매입에도 국채금리 상승 지난주 채권시장은 연휴 직전 있었던 매파적 FOMC에 더해 연휴 이후 BOE와 ECB 역시 통화 정책회의에서 긴축 기조를 보임에 따라 글로벌 금리가 전반적으로 급등했고 이에 연동해 국채 금리 역시 속절없이 상승하는 모습을 보였다.
대내적으로는 추경 관련 노이즈가 지속되었으며 조원 규모의 단순매입을 발표했으나 시장 심리를 달래기에는 역부족이었다.
결국 국고 bp 상승한 에 마감했다.
연초효과 소멸 지난주설연휴 포함 주 신용 스프레드는 전반적으로 확대되었다.
금리가 더 오르기 전에 자 금을 조달하려는 기업들의 발행공급이 역대급으로 쏟아진 가운데 대내외 시장금리의 급등이 채 권투자자들의 투자심리를 위축시킨 결과이다.
예년처럼 연초효과가 나타났으면 물량부담을 거 뜬히 소화하면서 오히려 강한 입찰이 시장흐름을 강세로 이끌었던 것과 정반대의 현상이 나타 난 것이다.
그 결과 월간기준으로는 신용스프레드가 축소되었지만 월초의 강세를 상당부분 되 돌리면서 기대했던 연초효과는 용두사미에 그쳤다.
섹터별로는 은행채공사채 등 초우량물이 그나마 상대적으로 약세가 제한되면서 전형적인 약세장의 모습이었다.
계속 방망이를 짧게 잡고 일단 채권시장에 듀레이션 위험이 매우 커져있는 상태이다.
작년 이후에 스프레드 약세가 많이 진행되었기에 신용스프레드가 급격히 약세로 전환할 가능성은 높지 않다.
다만 최대한 연초에 발행을 마무리하려는 기업들의 유인이 커져있는 만큼 투자자 입장에서는 서두를 필요가 없다.
인플레이션과 통화정책 정상화를 둘러싼 불확실성이 감소할 때까지는 보수적인 관점에서 단기 대응에 치중할 것을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 한국토지주택공사서울교통공사 등 순상환 농협중앙회 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 농협 순상환 일반은행 광주 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 현대 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 한국 키움
 순상환 롯데 알씨아이파이낸셜서비스 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK인천석유화학 A Y 채무상환 SK인천석유화학 A Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 운영 채무상환 호텔롯데 AA Y 채무상환 삼성증권 AA Y 채무상환 삼성증권 AA Y 채무상환 한화 A Y 운영 한화 A Y 운영 신세계 AA Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 KB금융신종 AA 영구 절대금리 운영채무상환 KB금융신종 AA 영구Y 콜 절대금리 운영 한화에너지 A Y Y 채무상환 한화에너지 A Y Y 채무상환 미래에셋자산운용 AA Y Y 채무상환 미래에셋자산운용 AA Y Y 채무상환 우리금융지주신종 AA 영구 절대금리 운영타법인증권 취득 현대트랜시스 AA Y Y 채무상환 현대트랜시스 AA Y Y 운영 채무상환 현대트랜시스 AA Y Y 채무상환 현대트랜시스 AA Y Y 운영 채무상환 SOil AA Y Y 채무상환 SOil AA Y Y 채무상환 SOil AA Y 채무상환 메리츠금융지주신종 A Y 콜 절대금리 기타 SK실트론 A Y Y 채무상환 SK실트론 A Y Y 타법인증권 취득 롯데제과 AA Y Y 채무상환 롯데제과 AA Y Y 채무상환 한화건설 A Y Y 채무상환 한화건설 A Y Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엔에이치투자 AA 월 연합자산관리 AA 월 LG화학 AA 월 LG화학 AA 월 농협금융지주 AAA 년 KT AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 LG화학 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 팜한농월 A 신한금융지주월 AAA 하이트진로월 A 신한투자월 AA 이마트월 AA 농협금융지주월 AAA 대한제당월 A 대한항공년 BBB 파주에너지서비스월 AA 씨제이제일제당월 AA 하이트진로월 A 한국남동발전월 AAA SK매직월 A 대한항공년 BBB 현대중공업지주월 A KB증권월 AA 한국남부발전월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 HDC 현대산업개발 한신평 AS A 전망하향 사고 현장 관련 원가 및 비용 부담이 불가피할 전망 분양 차질 수주경쟁력 저하 등으로 인한 부정적인 영향이 예상 PF 우발채무 관련 유동화증권의 차환과 동사의 재무적 대응력에 대한 검토 필요 HDC AS A 주력 자회사인 HDC 현대산업개발의 하향검토 등록 넥센타이어 AS AN 전망하향 비우호적 영업환경에 따른 이익창출력 약화 제한적인 업황 대응력 단기간 내 수익성 개선 쉽지 않을 전망 단계 증설 투자에 따른 재무부담 확대 예상 HDC 현대산업개발 나신평 AS A 전망하향 사고로 인한 손실 규모 불확실성 회사 귀책 범위에 따른 사업적재무적 부담 증가 불확실성 재발 방지를 위한 후속 조치로 인한 예상 원가 증가 불가피 유동화증권 차환 여부 불확실성 HDC AS A 주력 자회사인 HDC 현대산업개발의 하향검토 등록 디티알오토모티브 A AS 등급하향 두산공작기계 인수 과정에서 회사 전반 재무안정성 지표 급격히 저하 과중한 차입금 보유에 따른 금융비용 증가로 잉여현금 창출력이 둔화 가시적인 차입금 감축 등 재무부담 완화에 시일 소요 전망 HDC 현대산업개발 한기평 AS A 전망하향 손실 규모에 대한 불확실성이 잠재 브랜드 평판과 수주경쟁력 저하 가능성이 높아지고 있음 
분양사업 일정 지연 등으로 매출가변성이 커질 수 있음
 유동성 대응능력에 대한 검토 필요 디티알오토모티브 A AS 등급하향 두산공작기계 인수로 재무안정성 저하 사업 포트폴리오 강화 영업현금창출능력 개선에도 단기 내 과중한 재무부담 해소 어려울 것 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
