bp 금리 인상 나선 연준 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 연준이 bp 기준금리 인상에 나서게 된 이유는 물가가 높은 상승세를 지속했기 때문.
파월 의장도 높은 월 CPI가 연준이 공격적인 금리인상을 이어간 배경이라고 언급 당사는 인플레이션 제어를 위한 연준의 통화정책 대응 의지를 반영해 연말까지 연방기금 목표금리가 수 준까지 인상될 것이라는 전망을 유지하고 bp 이상의 기준금리 인상을 기본 시나리오로 설정 하는 것이 바람직하다고 판단.
연준 통화정책 경로에 유의미한 변화가 있기 위해서는 물가정점 이후 물가하락 속 도가 어떻게 전개되는지가 중요할 것으로 판단 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화되는 모습을 보였지만 고용은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 이어간 것으로 평가.
인플레이션과 관련해서는 중국 경 제봉쇄 조치로 공급망 문제가 가중될 수 있다는 문구는 삭제.
그러나 우크라이나 전쟁 장기화 인해 인플레이션 상방 압력이 확대될 수 있다는 문구와 위원회가 인플레이션을 목표 수 준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념하겠다는 문구는 유지 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화.
그럼에도 불구하고 고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 전반적인 경제활동이 분기에 다소 감소한 이후 반등.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 코로나로 인한 중국의 봉쇄 조치는 공급망 문제를 가중시킬 것으로 보임.
위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Lisa Cook Philip Jefferson Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 Esther George bp 인상 주장 자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 인플레이션 제어를 위해서는 성장의 희생이 불가피 연준이 bp 기준금리 인상에 나서게 된 배경은 물가가 높은 상승세를 지속했기 때 문.
최근 근원 PCE 상승세가 다소 둔화되는 모습을 보였던 것에 반해 지난 미국 월 CPI가 예상치를 크게 상회하며 오름세를 지속.
파월 의장도 높은 월 CPI가 연준이 공격적인 금리인 상을 이어간 배경이라고 언급 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 수준 인플레이션 제어를 위해 빨라진 연준의 기준금리 인상 속도만큼 미국 경기침체에 대한 우려도 확대.
애틀란타 연준이 발표하는 GDP NOW는 미국 로 전망.
지난 분기에도 마이너스 성장률도 가능성이 높아지면서 기술적 경기침체 진입이 임 박.
기자회견에서 파월 의장은 미국 경제의 침체recession 가능성을 일축하면서 미국이 경 기침체를 피할 수 있을 것이라고 언급했지만 동시에 인플레이션 제어를 위해서는 일정 부분 경제의 희생tradeoff이 불가피하다는 점은 인정 도표 미국 성장률 전망은 빠르게 하향 조정 중 도표 미국 경제 기술적 침체 진입 입박
자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM Apr Aug Dec Apr Aug Dec Apr 당사는 인플레이션 제어를 위한 연준의 통화정책 대응 의지를 반영해 연말까지 연방기금 목표 금리가 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지.
필자는 지난 보고서를 통해서 연준의 통화정책 Phase 에 돌입한 것으로 판단.
연준의 통화정책 Phase이 물가안정과 경제 연착 륙soft landing이었다면 Phase 는 물가안정을 위해 경제의 희생을 좀 더 용인하는 단계 월에 공개한 연 준의 경제전망이 여전히 유효하다는 점을 언급하면서 인플레이션 대응에 초점을 맞춘 연준의 통화정책 기조가 유지될 것임을 시사.
또한 연말까지 수준까지 기준금리 인상 가능성이 있다고 언급 파월 의장은 기자회견에서 bp 기준금리 인상 가능성을 언급했지만 동시에 연준 의 기준금리 인상 속도 조절 가능성에 대해서도 언급.
당사는 bp 이상의 기준금리 인상을 기본 시나리오로 설정하는 것이 바람직하다고 판단.
연준이 공격적인 기준금 리 인상을 통해 수요 측면에서의 물가 상승 압력을 낮추기 위해 노력 중이지만 아직까지는 정 책의 효과가 제한적인 상황으로 판단.
또한 유가 상승세가 다소 주춤한 모습이지만 아직 인플 레이션 상방 리스크 요인들이 아직 크게 완화되지 못함.
연준 통화정책 경로에 유의미한 변화 가 있기 위해서는 물가정점 이후 물가하락 속도가 어떻게 전개되는지가 중요할 것으로 판단 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
