일 월 금통위 Review 중립금리 하단에 도달 bp 인상이 기본 성장물가 전망 경로대로라면 bp 씩 인상 bp 인상됐다.
월 한국 소비자물가 빅스텝 인상을 뒷받침하는 월 일부터 전기가스 등 공공요금 인상 지정학리스크 및 중국 방역조치 등 공급 측 물가 상승 요인 상존 안정되지 않은 기대인플레이션 등 상방 리스크가 지나치게 우세하므로 빅스텝 인상이 불가피했다는 판단이다.
통화정책방향문구이하 통방문에서도 기대 인플레이션의 추가 상승을 억제하고 고물가의 고착화를 막기 위한 선제적 대응 측면에서 빅스텝에 나선 점을 명문화했는데 불확실성이 높은 환경임에도 불구하고 통화정책 방향성을 더욱 명확하게 드러내고자 함을 확인할 수 있었다.
 월 통방문과 비교해 주목할 만한 부분은 bp 인상 배경에 대한 문구와 목표 수준을 상회하는 물가로 인해 금리 인상 기조가 지속될 필요성을 언급한 문구 추가 정책방향 관련 문구에서 성장세 회복이 이어지고 성장세를 점검으로 완화 정도의 추가 조정 시기 향후 금리인상의 폭과 속도로 문구가 수정된 점이다.
 월 FOMC 회의 때 연준도 블랙 아웃 기간에 발표된 물가 지표들이 전망 경로와 상이한 수치가 나오면서 빅스텝 보다 더 강력한 자이언트 스텝에 나선 바 있다.
한국은행 역시 지난주에 발표된 대의 근원 물가와 안정되지 않은 단기 기대인플레이션을 확인한 후 베이비 스텝이 아닌 빅스텝 인상에 나선 것으로 보인다.
금통위 의사록에서도 확인되었듯 현재로서는 기대인플레이션 오름세가 지속될 경우 실제 물가 상승으로 이어지는 차 효과와 임금물가 간 상호작용을 통한 물가 상승 압력 등이 우려되므로 bp 인상을 선택할 수밖에 없었고 추가 인상도 고려할 수밖에 없다.
성장에 대한 긍정적인 평가가 어려워진 이유는 성장의 양대 축인 수출과 소비 중 수출이 부진해진 가운데 글로벌 경기 침체 우려가 높아짐에 따라 향후 수출에 대한 기대감도 갖기 어려워졌기 때문이다.
아울러 코로나 변이 재확산으로 확진자 수가 다시 급증하고 있는 점도 견조한 소비 회복에 방해가 되는 요인이며 이번 빅스텝 이후 월에도 기준금리 인상이 단행될 경우 추가 수요 둔화로 이어지면서 남은 성장 동력 마저 약해질 수 있다.
향후 국고채 장단기물 금리를 전망함에 있어 확인이 필요했던 부분은 한국은행의 빅스텝 인상 가능성 시사 여부였다.
한국은행 이창용 총재는 성장물가 전망 경로가 유효하다면 향후 회의에서 빅스텝 인상보다는 bp 씩 점진적으로 인상에 나서는 것이 적절하다는 입장을 밝혔다.
하지만 불확실성이 큰 상황이므로 정책 대응 시기와 폭을 유연하게 결정해 나갈 것을 강조했다.
 물가 수준이 너무 높기 때문에 물가에 방점을 두고 통화정책이 운용되고 있는 만큼 물가 상승률이 더욱 가속화 된다면 추가 빅스텝도 가능하다는 의미도 되지만 물가는 전망 경로에 부합하는 반면 성장률이 전망 경로를 하회한다면 금리 인상 속도 조절도 가능하다는 의미로도 해석된다.
결국 한국은행의 통화정책 불확실성이 높은 상태가 월에도 이어질 수 밖에 없다.
금리의 안정적인 추이를 기대하기 위해서는 국제유가의 하락세가 지속되는 가운데 월 물가상승률이 발표되어야 한다는 판단이다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년대 한국은행 기준금리 결정 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 자료 이베스트투자증권 리서치센터 표 기준금리를 인상한 한국은행 금통위에서의 주요 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 국내경기 양호한 회복세.
코로나 재확산으로 민간소비는 다소 둔화.
물가전망 상향 조정.
주요국 통화정책 변화 고려 시사 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정.
다만 백신접종 확대 및 방역조치 완화 등으로 민간소비 빠른 회복.
물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년 중 GDP 성장률 다소 하회 금년 중 물가상승률 크게 상회할 것.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제 영향으로 빠르게 회복.
금년 중 GDP 성장률은 대 중반.
앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음
 국내외 경기 하방위험 증대됐지만 높은 물가상승세 지속광범위해짐 단기 기대인플레이션도 크게 높아지고 있어 당분간 고물가 상황 고착화 막기 위한 선제적 대응 더욱 중요.
물가 상승세가 가속되지 않도록 bp 인상을 통해 인플레이션 기대 심리 확산 억제 중요.
 물가성장 전망 경로가 크게 달라지지 않는다면 당분간 빅스텝보다 bp 씩 점진적 인상 바람직 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한미 기준금리 역전 당시 외국인들의 한국 채권 및 주식 순매입 규모 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 기준금리우 미국 기준금리우 한미 기준금리 역전 한미 기준금리 역전 한미 기준금리 역전 십억원 채권 년물 년물 pt 십억원 주식 KOSPI 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 전년 동월 대비 상승률 지출목적별 기여도 항목 항목 항목 항목 기여도 기여도 기여도 기여도 p p p p 총지수 총지수 총지수 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가 상승 품목수와 물가 상승률에 대한 기여도 그림 물가 하락 품목수와 물가 상승률에 대한 기여도 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자동향조사 물가인식과 기대인플레이션율 그림 년간 소비자물가상승률 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 년 월 년 년 년 년 월 월 월 월 품목수 기여도 p 년 월 년 년 년 년 월 월 월 월 품목수 기여도 p 물가인식 기대인플레이션율 하락 이상 모르겠음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금은행 가계 변동금리고정금리 대출 비중신규취급액 기준 그림 예금은행 가계 변동금리고정금리 대출 비중잔액기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금은행 기업 변동금리고정금리 대출 비중신규취급액 기준 그림 예금은행 기업 변동금리고정금리 대출 비중잔액기준 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 예금취급기관의 가계대출 금리 채무상환 부담 증대 가계 그림 예금취급기관의 기업대출 금리 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 가계고정금리대출 가계특정금리연동대출 가계고정금리대출 가계특정금리연동대출 기업 고정금리대출 기업특정금리연동대출 기업 고정금리대출 기업특정금리연동대출 신규취급액 가계대출 신규취급액 소액대출 잔액기준 가계대출 잔액기준 소액대출 신규취급액 대기업 신규취급액 중소기업 잔액기준 대기업 잔액기준 중소기업 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계의 대출 금리와 이자부담금액 그림 가계의 주택담보대출 금리와 이자부담금액 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국가별 DSR 주 분기 데이터까지 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 그림 국가별 DSR 주 분기 데이터까지 자료 BIS 이베스트투자증권 리서치센터 조원 이자부담금우 가계대출금리좌 조원 이자부담금우 주택담보대출대출금리좌 Australia Belgium Canada Germany Denmark Spain Finland France Korea United Kingdom Italy Japan Korea Netherlands Norway Portugal Sweden United States 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 인상만장일치 기준금리 인상만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아지고 있어 있어 있어 있어 당분간 당분간 당분간 당분간 고물가 고물가 고물가 고물가 상황 상황 상황 상황 고착을 고착을 고착을 고착을 막기 막기 막기 막기 위한 위한 위한 위한 선제적 선제적 선제적 선제적 정책 정책 정책 정책 대응이 대응이 대응이 대응이 더욱 더욱 더욱 더욱 중요 중요 중요 중요하다고 판단 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치 등의 영향으로 회복세가 둔화되는 가운데 높은 인플레이션 압력이 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타냄.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세 약화.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험 회피 심리가 강화 미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 회복세를 이어감 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지만 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아 지겠지만 민간소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보임 
금년중 GDP 성장률은 지난 를 다소 하회하는 대 후반을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 회복세를 이어감 수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 설비투자는 설비투자는 설비투자는 부진이 부진이 부진이 부진이 완화 완화 완화 완화되는 모습을 나타냄 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 주요국 주요국 주요국 성장세 성장세 성장세 성장세 약화의 약화의 약화의 약화의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 수출이 수출이 수출이 수출이 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 다소 다소 다소 다소 하회할 하회할 하회할 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 물가 물가 물가 물가 소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전기가스 요금 인상 등으로 대 후반으로 크게 높아짐.
근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승 앞으로 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회하는 대 중반을 나타낼 것으로 예상 금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으로 전망 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타 품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 에 에 에 에 근접하는 근접하는 근접하는 근접하는 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 상승 상승 상승 상승 소비자물가는 당분간 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 높은 높은 높은 높은 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것 것 것 것으로 보이며 금년중 상승률도 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 크게 크게 크게 크게 상회할 상회할 상회할 상회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 근원인플레이션율도 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 이상의 이상의 이상의 이상의 높은 높은 높은 높은 수준을 수준을 수준을 수준을 지속 지속 지속 지속할 것으로 보인다.
금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경기둔화 우려 등으로 원달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락 하였으며 장기시장금리는 상당폭 등락 가계대출은 소폭 증가로 전환하였고 주택가격은 보합세 나타냄 
금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향 받아 큰 폭 상승 가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타냄
정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 당분간 물가에 물가에 물가에 물가에 보다 보다 보다 보다 중점을 중점을 중점을 중점을 두고 두고 두고 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음 
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험이 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지금은 지금은 지금은 지금은 물가 물가 물가 물가 상승세가 상승세가 상승세가 상승세가 가속되지 가속되지 가속되지 가속되지 않도록 않도록 않도록 않도록 bp bp bp bp 의 의 의 의 금리인상을 금리인상을 금리인상을 금리인상을 통해 통해 통해 통해 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대심리 기대심리 기대심리 기대심리 확산을 확산을 확산을 확산을 억제하는 억제하는 억제하는 억제하는 것이 것이 것이 것이 중요 중요 중요 중요하다고 판단 금융통화위원회는 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 성장세를 성장세를 성장세를 성장세를 점검하면서 점검하면서 점검하면서 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 물가가 물가가 물가가 물가가 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 목표수준을 목표수준을 목표수준을 목표수준을 상회할 상회할 상회할 상회할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상되므로 예상되므로 예상되므로 예상되므로 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어나갈 이어나갈 이어나갈 이어나갈 필요가 필요가 필요가 필요가 있음 있음 있음 있음 
이 과정에서 향후 향후 향후 향후 금리인상의 금리인상의 금리인상의 금리인상의 폭과 폭과 폭과 폭과 속도 속도 속도 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 물가 물가 물가 물가 설명회 설명회 설명회 설명회에서 에서 에서 에서 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점을 을 을 을 분기 분기 분기 분기로 로 로 로 전망하면서 전망하면서 전망하면서 전망하면서 넘는 넘는 넘는 넘는 것을 것을 것을 것을 예단하기 예단하기 예단하기 예단하기 이르다 이르다 이르다 이르다고 고 고 고 언급한 언급한 언급한 언급한 바 바 바 바 있음 있음 있음 있음. . . .
물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점은 은 은 은 언제로 언제로 언제로 언제로 전망하는가 전망하는가 전망하는가 전망하는가 
고물가 고물가 고물가 고물가 흐름 흐름 흐름 흐름 지속되고 지속되고 지속되고 지속되고 있지만 있지만 있지만 있지만 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 확대 확대 확대 확대. . . .
통방문에 통방문에 통방문에 통방문에 물 물 물 물가 가 가 가 중점 중점 중점 중점 둔다는 둔다는 둔다는 둔다는 표현 표현 표현 표현 빠 빠 빠 빠졌는데 졌는데 졌는데 졌는데 물가보다 물가보다 물가보다 물가보다 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 커진 커진 커진 커진 것인가
것인가
것인가
것인가 
물가 정점 시기에 대해서는 분기를 정점으로 하고 약간 안정되는 모습 보일 것.
그러나 불확실성 매우 높음.
국제유가의 경우 한 달 전만해도 달러 밑으로 하락.
불확실성이 높은 첫번째 이유는 유가 변동성 큰 상황이라는 점.
유가 선물 가격을 보면 앞으로 하락해서 연말쯤 달러 내년 달러 중반으로 하락할 것으로 예상되고 있음.
불확실성이 크나 유가 선물시장의 기대 반영하면 물가는 분기 초를 정점으로 예상.
다만 저희가 유가만 보고 있는데 가스 가격은 오히려 더 올랐음.
에너지 수입이 전체 수입의 정도가 되는데 그 중 정도가 천연가스.
천연가스가 더 올랐고 식료품 가격은 농산물 가격은 높은 수준 계속 유지할 것이므로 정점 의미가 정점 이후에 급속히 낮아질 가능성보다는 완만하게 떨어져서 높은 물가 수준이 유지될 가능성이 당분간 있다는 말씀을 드림 통방문에 물가 중심으로 문구 빠진 것은 전혀 의도가 아님.
오히려 발표문 자세히 보면 물가 상승이 예상보다 더 빠르기 때문에 가속화되고 있어서 거기에 대한 선제적 대응을 해야한다는 것을 강조했기 때문에 물가 중심 말 안 써도 오히려 강화되었다고 저는 해석.
앞으로 물가 경기 문제에 대해서는 당연히 양쪽을 다 보겠지만 지금 현재 물가상승률 를 높은 수준.
특히 근원 인플레이션이 대까지 가는 상황은 경기와 관계 없이 굉장히 높은 수준.
고물가 상황이 더 고착화되는 것을 막는 것이 우선적이기 때문에 물가를 중심으로 통화정책을 운용해야 함을 말씀드림.
경기 상황은 분명히 연말로 갈수록 하방위험 커진 것이 사실입니다만
여러 불확실성이 있어 성장 예상했는데 그것보단 다소 낮아질 것.
아직 베이스라인은 올해 중반 내년 초반 유지 생각하기 때문에 잠재성장률보다는 높은 수준 유지할 것이라 보고 있음.
다만 세계경제가 어떻게 될 것인지는 불확실성이 많음.
그것은 두 세달 지켜보면 저희의 경기에 관한 예측이 낙관적이었는지 아닌지 보다 명확해지고 거기에 따라 대응할 것 . . . . 최초 최초 최초 최초 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 단행 단행 단행 단행. . . .
총재님께서 총재님께서 총재님께서 총재님께서 금리 금리 금리 금리 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 올리는 올리는 올리는 올리는 게 게 게 게 먼저 먼저 먼저 먼저라고 라고 라고 라고 앞서서 앞서서 앞서서 앞서서 언급 언급 언급 언급. . . .
 는 는 는 는 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준에 수준에 수준에 수준에 도달 도달 도달 도달한 한 한 한 것인가
것인가
것인가
것인가 
앞 앞 앞 앞으로 으로 으로 으로 금리를 금리를 금리를 금리를 인상한다면 인상한다면 인상한다면 인상한다면 그것은 그것은 그것은 그것은 정상화가 정상화가 정상화가 정상화가 아닌 아닌 아닌 아닌 긴축 긴축 긴축 긴축 
아직 아직 아직 아직 시장에서는 시장에서는 시장에서는 시장에서는 물가 물가 물가 물가 고점 고점 고점 고점 시기에 시기에 시기에 시기에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 분분 분분 분분 분분. . . .
 분기 분기 분기 분기 정점 정점 정점 정점 도달하더라도 도달하더라도 도달하더라도 도달하더라도 유럽 유럽 유럽 유럽 등의 등의 등의 등의 문제로 문제로 문제로 문제로 연말 연말 연말 연말 에너지 에너지 에너지 에너지 전쟁이 전쟁이 전쟁이 전쟁이 펼쳐지면 펼쳐지면 펼쳐지면 펼쳐지면 재차 재차 재차 재차 올라갈 올라갈 올라갈 올라갈 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 가정도 가정도 가정도 가정도 나옴 나옴 나옴 나옴. . . . 분기 분기 분기 분기 또는 또는 또는 또는 연말에 연말에 연말에 연말에 물가나 물가나 물가나 물가나 경기 경기 경기 경기 중 중 중 중 어 어 어 어디에 디에 디에 디에 중점 중점 중점 중점을 을 을 을 두고 두고 두고 두고 정책을 정책을 정책을 정책을 운용 운용 운용 운용 최근 최근 최근 최근 경기 경기 경기 경기 침체 침체 침체 침체 나오면서 나오면서 나오면서 나오면서 내년 내년 내년 내년 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 시각 시각 시각 시각 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 나오고 나오고 나오고 나오고 있 있 있 있는데 는데 는데 는데 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각 생각 생각 생각하는가 하는가 하는가 하는가 
매번 말씀드리지만 중립금리는 학술적인 개념이고 범위도 굉장히 넓음.
그럼에도 불구하고 이번에 로 인상하면 개인적인 생각으로는 중립금리 하단에 가까워졌다고 생각.
아직까지 중립금리까지 왔다고 보지 않기 때문에 기본적으로 지금부터 금리 올리면 긴축이냐 긴축이 아니냐 물으셨는데 중립금리의 중립금리의 중립금리의 중립금리의 하단 하단 하단 하단 정도에 정도에 정도에 정도에 온 온 온 온 상황이기 상황이기 상황이기 상황이기 때문에 때문에 때문에 때문에 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 한 한 한 한 두 두 두 두 번 번 번 번 더 더 더 더 올리더라도 올리더라도 올리더라도 올리더라도 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 표현하기엔 표현하기엔 표현하기엔 표현하기엔 어려 어려 어려 어려움 움 움 움.
물가정점에 대해 저희 기본적인 경제정책 할 때 가진 예상으론 분기 초.
선물시장 등으로 보고 판단.
워낙 불확실성이 큼.
유가는 이렇게 됐지만 가스 가격은 오히려 더 높아짐.
가스 가격이 어떻게 될지는 우크라이나 사태가 어떻게 되고 러시아가 유럽에 수출하는 가스가 어떻게 될지 달려있어서 불확실성 큼.
정확히 언제일지 예상하기 어려운 상황.
정점이 됐다하더라도 빠른 속도로 내려가는 것 아님.
경기에 대해서 불확실성 많으므로 향후 수개월 이를 모니터링 하면서 반응해야 함.
내년에 경기 침체가 되면 금리를 인하해야 하는 것이 아니냐는 의견에 대해서는 지금 판단하기에 너무 성급한 것 같음.
앞으로 수개월 간 경기가 어떻게 변화하는지 보고 또 경기와 함께 물가 상승률이 어떻게 될지 저희 예상대로 가는지 더 가속될지를 종합적으로 보고 결정을 내릴 것 . . . . 연내 연내 연내 연내 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝을 을 을 을 하지 하지 하지 하지 않겠단 않겠단 않겠단 않겠단 의미로 의미로 의미로 의미로 해석 해석 해석 해석되는데 되는데 되는데 되는데 그 그 그 그 이유는 이유는 이유는 이유는 
지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 한 한 한 한국은행의 국은행의 국은행의 국은행의 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 전망치 전망치 전망치 전망치가 가 가 가 . . . .
다소 다소 다소 다소 좋게 좋게 좋게 좋게 바라본거 바라본거 바라본거 바라본거 같은데 같은데 같은데 같은데 지금 지금 지금 지금 코로나 코로나 코로나 코로나 확산하는 확산하는 확산하는 확산하는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 하반기 하반기 하반기 하반기 내수 내수 내수 내수 침체 침체 침체 침체 가능성 가능성 가능성 가능성 없 없 없 없는가 는가 는가 는가 
이번에 이런 질문이 나올 것 같아서 앞으로 저희가 어떤 방향으로 금리 정책을 할 건지 적어도 방향성은 명확히 드리자 그리고 어떤 불확실성이 있는지 명확히 드리는 것이 시장에도 좀 더 정확한 시그널을 주겠다고해서 이런 말씀 드림.
빅스텝을 하지 않겠다는 뜻으로 해석하셨다고 했는데 저희가 생각하는 앞으로의 물가상승률의 전개과정은 앞으로 수개월 간 몇 달은 가 조금 넘는 인플레이션 일어나고 그렇지만 그 다음부터는 분기 후반부터는 크게 낮아지진 않겠지만 낮아지는 모습.
물가 상승세가 조금 꺾이는걸 가정 하에서는 이번 bp 로 가면서 상황보는게 바람직.
그 전제가 있음.
다만 예상과 달리 우크라이나 사태 악화된다던지 인플레이션 가속화되거나 또 그와 다른 방향으로 전세계 경기 침체가 커져서 물가 상승 속도도 떨어지면서 경기침체가 심화되거나 양쪽 양쪽 양쪽 양쪽 방향 방향 방향 방향 모두 모두 모두 모두 저희가 저희가 저희가 저희가 생각했던 생각했던 생각했던 생각했던 베이스 베이스 베이스 베이스 라인에서 라인에서 라인에서 라인에서 유연하게 유연하게 유연하게 유연하게 대처할 대처할 대처할 대처할 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음을 을 을 을 대응 대응 대응 대응 방향이 방향이 방향이 방향이 바뀔 바뀔 바뀔 바뀔 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음을 을 을 을 말씀드리는 말씀드리는 말씀드리는 말씀드리는 것 것 것 것이니까 언제 빅스텝을 하고 언제 다시 안할지에 대해서는 불확실성하에서는 저희가 충분히 소통했다고 생각.
민간 소비 저에게도 큰 걱정.
요새 코로나 바이러스가 다시 재확산 되기 시작했고 다행스러운 것은 중증환자 수가 크게 늘어나지 않는 것 같아서 현 상태가 유지되고 잇는데 앞으로 방역정책이 어떻게 될지에 따라 소비가 민감하게 반응할 것은 당연. 현재 소비 전망 경로는 현재 코로나가 더 크게 번져서 또 다시 거리두기가 강화되지 않는다는 것을 전제로 함
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . . 시장의 시장의 시장의 시장의 올 올 올 올 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망 전망 전망 전망 레벨 레벨 레벨 레벨 인데 인데 인데 인데 합리적 합리적 합리적 합리적인가 인가 인가 인가 
재닛 재닛 재닛 재닛 옐런 옐런 옐런 옐런 재무장관과 재무장관과 재무장관과 재무장관과 한미통화스왑 한미통화스왑 한미통화스왑 한미통화스왑 관련 관련 관련 관련 논의할 논의할 논의할 논의할 것인가
것인가
것인가
것인가 
지난 지난 지난 지난 번 번 번 번 이 이 이 이 자리에서 자리에서 자리에서 자리에서 질문이 질문이 질문이 질문이 가 가 가 가 합리적 합리적 합리적 합리적 수준이냐 수준이냐 수준이냐 수준이냐 물어보셔서 물어보셔서 물어보셔서 물어보셔서 그렇다고 그렇다고 그렇다고 그렇다고 말함 말함 말함 말함. . . .
그 그 그 그 때 때 때 때 얘기 얘기 얘기 얘기 할 할 할 할 때 때 때 때 우리 우리 우리 우리 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승률이 률이 률이 률이 가 가 가 가 될지 될지 될지 될지 안될지 안될지 안될지 안될지 불확실 불확실 불확실 불확실하다고 하다고 하다고 하다고 말씀드렸는데 말씀드렸는데 말씀드렸는데 말씀드렸는데 이미 이미 이미 이미 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 를 를 를 를 넘어갔고 넘어갔고 넘어갔고 넘어갔고 또 또 또 또 이게 이게 이게 이게 가속 가속 가속 가속되는 되는 되는 되는 모습을 모습을 모습을 모습을 보이고 보이고 보이고 보이고 있어서 있어서 있어서 있어서 이번에 이번에 이번에 이번에 bp bp bp bp 를 를 를 를 올림으로써 올림으로써 올림으로써 올림으로써 이를 이를 이를 이를 억제하고자 억제하고자 억제하고자 억제하고자 합니다만 합니다만 합니다만 합니다만 이미 이미 이미 이미 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 높아진 높아진 높아진 높아진 상황 상황 상황 상황이기 이기 이기 이기 때문에 때문에 때문에 때문에 연말까지 연말까지 연말까지 연말까지 나 나 나 나 시장에서 시장에서 시장에서 시장에서 예 예 예 예측하는 측하는 측하는 측하는 것은 것은 것은 것은 너무나 너무나 너무나 너무나 당연 당연 당연 당연하다고 보고 있음.
그렇지만 불확실성이 크므로 실제로 이 될지.
그것에 관한 것은 주요 선진국들이 금리를 어떻게 변화시킬지 그에 따라 유가나 경기가 어떻게 될지 등 여러 요인 달려있다고 보지만 지금의 기대 수준을 가지고는 의 수준 합리적.
통화스왑은 미국 재무성의 업무가 아니라 미 연준의 역할.
옐런 장관과 스왑 얘기 하는건 부적절.
다만 지난번 바이든 대통령 방한 시 양국간 외환시장 정 위해 여러 방안 고려하기로 두 정상이 말씀하셨기 떄문에 이에 관한 이야기는 자연스럽게 추경호 장관과 옐런 장관이 이야기 하지 않을까
한국은행에 오셔서는 아마 세계 경제 상황이라든지 한국은행의 여성 경제학자 직원들을 만나서 격려 해주실 것으로 알고 있음
. . . . 최근들어 최근들어 최근들어 최근들어 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 커짐 커짐 커짐 커짐....
올 올 올 올 하반기 하반기 하반기 하반기 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 각오하고 각오하고 각오하고 각오하고 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률이 이 이 이 꺾이기만을 꺾이기만을 꺾이기만을 꺾이기만을 기다리 기다리 기다리 기다리고 고 고 고 있는 있는 있는 있는 상황으로 상황으로 상황으로 상황으로 인식하시는지 인식하시는지 인식하시는지 인식하시는지 알고 알고 알고 알고 싶음 싶음 싶음 싶음. . . .
연준이 연준이 연준이 연준이 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 인상 인상 인상 인상 시 시 시 시 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전. . . .
어느 어느 어느 어느 수준까지 수준까지 수준까지 수준까지 감내할 감내할 감내할 감내할 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
물가 상승률 꺾이기를 기다리고 있다는 표현은 그보다는 적극적으로 대응하고있다고 판단 .빅스텝 결정은 물가 상승세가 더 올라가게 되면 더 큰 피해 있을 수 있음으로 보다 명확한 시그널을 줘서 기대인플레이션 상승을 막고 그런 메커니즘을 통해서 물가 상승률이 더 안올라갔으면 하는 마음에 정책을 했음.
경기도 나빠지고 물가 올라가면 어떻게 할거냐
굉장히 어려운 고민이 올 수 있음.
농담 삼아 한은 온지 두 달 되었는데 허니문 기간 끝나간다고 농담 삼아 얘기하고 있는데.
물가 더 올라가고 경기가 더 나빠지면 어느 쪽을 더 중점을 둬서 운영할지 보는데 지금 금통위의 현재 입장은 가 넘는 물가 상승률이 계속되면 경기보다도 우선적으로 물가를 잡는 것이 경기에도 좋고 전체 거시경제 운영에도 좋다고 생각.
이러한 인식은 정말 다행스럽게도 정부에서도 그렇게 인식하고 있어 정책공조 측면에서도 많은 도움이 되고 있음.
금리 역전 폭은 지난 번에도 말씀드렸듯 미국은 물가상승률 기록하고 있고 오늘 밤에도 발표되겠지만 저희 보다 훨씬 높고 미국 경기가 굉장히 아직까지는 상대적으로 잘 버티고 있으므로 금리를 큰 폭으로 인상할 가능성 배제 불가.
금리 역전될텐데 금리 역전 자체가 문제가 된다고 생각하지 않음.
그로 인한 다른 시장 특히 신흥국으로의 파급효과를 보고 판단해야하는데 과거에 금리 역전이 된 경우가 세 차례 있었고 어느 정도까지 감내할 수 있냐고 물으셨는데 과거 금리 역전되었을 때 평균적으로 bp 넘었을 적도 있음.
지금 어느 수준 감내 가능한지 말하기 어렵고 금리 금리 금리 금리 격차보다 격차보다 격차보다 격차보다 그로 그로 그로 그로 인해 인해 인해 인해 생기는 생기는 생기는 생기는 시장의 시장의 시장의 시장의 영향 영향 영향 영향 외환시장 외환시장 외환시장 외환시장 자본유출 자본유출 자본유출 자본유출 등을 등을 등을 등을 보고 보고 보고 보고 판단해야 판단해야 판단해야 판단해야 한다고 한다고 한다고 한다고 생각 생각 생각 생각. . . .
수준 수준 수준 수준 자체는 자체는 자체는 자체는 큰 큰 큰 큰 의미 의미 의미 의미 없다고 없다고 없다고 없다고 봄 봄 봄 봄 . . . . 한국은 한국은 한국은 한국은 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 
슬로우플레이션 슬로우플레이션 슬로우플레이션 슬로우플레이션 
연준이 연준이 연준이 연준이 월에 월에 월에 월에 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 시 시 시 시 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전. . . .
인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 해결사로서 해결사로서 해결사로서 해결사로서 계속 계속 계속 계속 이렇게 이렇게 이렇게 이렇게 할 할 할 할 것인가
것인가
것인가
것인가
bp bp bp bp 씩 씩 씩 씩 점진적으로 점진적으로 점진적으로 점진적으로 할건데 할건데 할건데 할건데 상황에 상황에 상황에 상황에 따라 따라 따라 따라 변동하겠다고 변동하겠다고 변동하겠다고 변동하겠다고 했는데 했는데 했는데 했는데 만약 만약 만약 만약 금리 금리 금리 금리 격차가 격차가 격차가 격차가 p p p p 정도 정도 정도 정도 격차나면 격차나면 격차나면 격차나면 감내할 감내할 감내할 감내할 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
미국이 스태그플레이션 갈건지 슬로우플레이션으로 갈 건지 이게 불확실성의 가장 큰 요인.
학자마다 계속해서 논의.
지금 연준의 입장은 좁은 길이지만 아직도 경기침체가 심하지 않으면서도 물가 잡을 수 있고 그런 의미에서 금리 올리겠다고 하고 많은 학자는 과거 경험을 볼 때 불가피하게 네거티브 성장을 피할 수 없을 것이라는 견해도 많음.
어느 견해를 지지하는지 말씀드리긴 곤란하나 이런 불확실성 때문에 저희들이 미국 금리 결정 및 경기가 어떻게 변할지 봐야하는데 굉장히 예측하기 어려운 것은 금리를 얼마나 올리는지에 따라 또 경제가 음이되느냐 아니냐가 결정되기 때문에 내생적으로 결정되기 때문에 더 봐야할 필요성 있음.
우리나라는 미국보다는 경기 침체 인플레이션이 그렇게 높은 수준은 아니므로 미국처럼 그렇게 빠르게 계속 자이언트 스텝으로 가지 않아도 될 것.
세계경제가 좀 더 나빠지더라고 올해 성장률 가깝게 이 정도를 베이스 라인으로 생각.
외부 상황 변하면 더 나빠질 수 있지만 그러한 면에서 밑으로 성장률 크게 떨어질 가능성은 아직까지 크게 보지 않으므로 스태그플레이션을 걱정할 상황 아님.
불확실성 큰 건 어쩔 수 없지만 밑으로 성장률이 떨어지면 그에 맞춰서 정책을 조정해가는 것이 바람직.
다만 스태그 플레이션이 올 것 같아서 정책을 미리 하거나 그럴 단계는 아님을 말씀드림.
다만 나중에라도 너무 낙관적으로 봤다는 비난은 하지 마십쇼.
그런 가능성을 보면서 조정해 나가겠다는 말씀드림.
금리 역전 되더라고 감내 가능한가
그 폭이 문제가 아니라 올라갔을 때 그게 우리만 영향 받는지 자금유출이 전세계 같이 오는지에 따라서 자본이 빠져나가는 양로 다름.
환율이 년과 비교하고 계시는데요 그 당시와 비교하는 것은 적절하지 않음.
 년 아시아만 위기에 빠져가지고 아시아에서만 돈이 빠져나갔고 태국에서 전파되서 우리나라에서 돈이 빠짐.
 년 외환위기 겪었고 그 당시 외환보유고 통계가 불투명했다 이번에도 뭔가 가용외환보유고가 적지않냐면서 어느 신문에서 보도되면서 한국이 포인트가 되면서 외환시장이 출렁거린 적 있음.
잘못된 보도라고 대응했던 점을 기억함.
이번에 보시면 환율이 원 넘어가고 있지만 우리만 떨어지는 것이 아니라 달러가 올라가면서 유로화 엔화 등 메이저 커런시는 저희 보다 많이 절하.
그렇지만 최근들어 전세계에서 통화정책을 긴축으로 돌아가지 않는 나라가 일본과 중국.
두 국가의 통화가 더 크게 절하되다 보니 수출 경쟁 관계가 있는 한국 경기 더 나빠지는 것이 아닌가라는 면에서 최근 들어 엔화 위안화와 동조되면서 조금 더 절하되는 면 있음.
하지만 지금 이 상황은 연준이 금리 인상을 통해 전세계적으로 자금이 안전자산을 찾아 자금이 빠져나가고 달러를 제외한 환율들이 절하되는 국면이므로 년이나 년을 생각하지 마시고 다른 나라 상황에 비해서 상대적으로 어떤지를 보면서 판단해야할 듯.
갭이 벌어지면 어떻게 될까 갭 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 자체를 보는 것이 아니라 갭이 벌어질 때 우리나라에서만 더 자금이 유출되는지 우리나라 환율만 더 빨리 떨어지는지를 보고 판단하고 만일 우리나라가 다른 나라보다 상대적으로 잘하고 있다면 너무 예전처럼 정말 무슨 큰 위기가 오는 것이 아닌가 하는 생각은 조금은 다시 한번 상황이 다르다는 점을 고려해주셨음 좋겠음
. . . . 환율 환율 환율 환율 상황이 상황이 상황이 상황이 국내 국내 국내 국내 물가에 물가에 물가에 물가에 어떤 어떤 어떤 어떤 영향을 영향을 영향을 영향을 미치고 미치고 미치고 미치고 있 있 있 있나 나 나 나 
물가에 물가에 물가에 물가에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향 영향 영향 영향 측면에서 측면에서 측면에서 측면에서 통화정책으로 통화정책으로 통화정책으로 통화정책으로 대응 대응 대응 대응이 이 이 이 필요한가 필요한가 필요한가 필요한가 
변 변 변 변동성 동성 동성 동성 쏠림 쏠림 쏠림 쏠림 측 측 측 측면에서 면에서 면에서 면에서 외환 외환 외환 외환 측면 측면 측면 측면 대응 대응 대응 대응 필요 필요 필요 필요한가 한가 한가 한가 
통방문 통방문 통방문 통방문에서 에서 에서 에서 완화정도의 완화정도의 완화정도의 완화정도의 조정 조정 조정 조정 표현 표현 표현 표현에서 에서 에서 에서 완화 완화 완화 완화 표현 표현 표현 표현 빠짐 빠짐 빠짐 빠짐....
앞서 앞서 앞서 앞서 말씀하신 말씀하신 말씀하신 말씀하신 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 범위 범위 범위 범위 하단에 하단에 하단에 하단에 왔다는 왔다는 왔다는 왔다는 것을 것을 것을 것을 나타낸 나타낸 나타낸 나타낸 것인가
것인가
것인가
것인가 
당연히 환율이 절하되면 수입 물가 가격이 올라가므로 물가에 좋지 않음.
저희가 환율을 유심히 보는 이유가 금융시장 안정면에서 옛날처럼 보지만 물가에 미치는 영향이 차적인 관심.
당연히 더 절하되면 물가 상승의 요인이 되므로 이를 고려해서 정책하고 있음.
완화 정도라는 단어 빠진 것은 그 말씀이 맞음. 갔으므로 중립금리 하단 정도 온 것이 아닌가 완화 정도를 계속한다는 표현보다는 금리 올린다 내린다라는 식으로 표현하는 것이 더 좋지 않나 생각해서 표현 바꿈
. . . . 한 한 한 한국 국 국 국은행 은행 은행 은행 내부 내부 내부 내부에서 에서 에서 에서 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리가 가 가 가 시장 시장 시장 시장 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 훨씬 훨씬 훨씬 훨씬 더 더 더 더 올라 올라 올라 올라 나 나 나 나 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 전망 전망 전망 전망. . . .
무리하다고 무리하다고 무리하다고 무리하다고 보나 보나 보나 보나 
어느 어느 어느 어느 정도로 정도로 정도로 정도로 생각하나 생각하나 생각하나 생각하나 
제가 제가 제가 제가 금리 금리 금리 금리 예상하는 예상하는 예상하는 예상하는 순간 순간 순간 순간 방향성이 방향성이 방향성이 방향성이 정해지므로 정해지므로 정해지므로 정해지므로 바람직하지 바람직하지 바람직하지 바람직하지 않음 않음 않음 않음. . . .
시장 시장 시장 시장에서 에서 에서 에서 보시다시피 보시다시피 보시다시피 보시다시피 . . . 로 로 로 로 보는 보는 보는 보는 것은 것은 것은 것은 합리적 합리적 합리적 합리적. . . .
그것보다 그것보다 그것보다 그것보다 더 더 더 더 높은 높은 높은 높은 금리 금리 금리 금리 예 예 예 예상한 상한 상한 상한다는 다는 다는 다는 것은 것은 것은 것은 고물가 고물가 고물가 고물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 고착된다는 고착된다는 고착된다는 고착된다는 가정 가정 가정 가정 필요할텐데 필요할텐데 필요할텐데 필요할텐데 저희 저희 저희 저희 베이스 베이스 베이스 베이스 라인은 라인은 라인은 라인은 그것이 그것이 그것이 그것이 아님 아님 아님 아님
 크게 크게 크게 크게 상회하지 상회하지 상회하지 상회하지 않고 않고 않고 않고 전망대로 전망대로 전망대로 전망대로 간다면 간다면 간다면 간다면 bp bp bp bp 씩 씩 씩 씩 인상 인상 인상 인상 언급하시면서 언급하시면서 언급하시면서 언급하시면서 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상 인상 인상 인상 가능성 가능성 가능성 가능성 없는 없는 없는 없는 것처럼 것처럼 것처럼 것처럼 언급 언급 언급 언급. . . .
 대 대 대 대 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 나오고 나오고 나오고 나오고 있는데 있는데 있는데 있는데 현실화된다면 현실화된다면 현실화된다면 현실화된다면 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 또 또 또 또 가능 가능 가능 가능 
빅스텝 가능성이 없다는 표현은 너무 강한 표현.
지금 예상하는 패스 된다면 bp 조정하는 것이 바람직하다고 얘기했고또 앞으로 인플레이션이 가속화되거나 하면 정책 스탠스 바뀔 수 있다고 말씀드림.
그게 냐
이런 것에 대한 판단은 금통위원들께서 자료를 보고 외환시장 성장 등을 보고 판단하시고 금통위원들이 판단하고 결정하는 것이 업무.
몇 이상이면 다시 빅스텝하고 하는 말씀을 하긴 어려움
. . . . 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 요인이 요인이 요인이 요인이 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가나 나 나 나 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급 공급 공급 공급 등 등 등 등 외부 외부 외부 외부 요인 요인 요인 요인 영향 영향 영향 영향 커서 커서 커서 커서 금리만으로 금리만으로 금리만으로 금리만으로 잡기 잡기 잡기 잡기 어 어 어 어렵다는 렵다는 렵다는 렵다는 의견에 의견에 의견에 의견에 대한 대한 대한 대한 견해 견해 견해 견해. . . .
빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 효과 효과 효과 효과 언제 언제 언제 언제 나오냐 나오냐 나오냐 나오냐 
물가를 금리만으로 잡을 수 없다는 표현을 보다 정확히 하면 물가를 금리만으로 잡으려고 하면 그 비용이 너무 크다 금리를 지금 로 금리가 올라갔지 않았습니까.
그런 과정이 되면 코스트가 너무 크기 때문에 표현을 금리만으로 못 잡는다는 표현보다는 금리만으로 잡으려고 하면 그 코스트가 너무 크다는 말씀드림.
그렇지만 거시 상황에서 금리를 통해 물가 잡는 것이 중요하다는 시그널을 주면 개별 경제주체가 각자의 노력으로 최소한 가격이나 임금 상승 억제하고 또 정부는 정부대로 물가 잡기 위한 여러 정책을 동원하고 여러 경제주체들의 협조를 통해 물가를 자는 것이 코스트를 최소화하는 방향이라고 말씀드림 빅스텝 효과는 금리를 정도 시차가 좀 있지만. 시차를 보면 경제에 미치는 영향을 정도 효과 있다고 있음.
경기에 미치는 영향보다 저희가 하여간 기대 기대 기대 기대 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 꺾어야 꺾어야 꺾어야 꺾어야 한다는 한다는 한다는 한다는 그러한 그러한 그러한 그러한 메시지를 메시지를 메시지를 메시지를 빅스텝을 빅스텝을 빅스텝을 빅스텝을 통해서 통해서 통해서 통해서 강하게 강하게 강하게 강하게 보내는 보내는 보내는 보내는 것이 것이 것이 것이 더욱 더욱 더욱 더욱 중요하다고 중요하다고 중요하다고 중요하다고 판 판 판 판단 단 단 단 . . . . 연준 연준 연준 연준이 이 이 이 물가 물가 물가 물가 도달 도달 도달 도달 목표로 목표로 목표로 목표로 하는데 하는데 하는데 하는데 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 
지난 지난 지난 지난 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의 회의 회의 회의 기자회견에서 기자회견에서 기자회견에서 기자회견에서 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 의장이 의장이 의장이 의장이 집을 집을 집을 집을 사려는 사려는 사려는 사려는 사람이라면 사람이라면 사람이라면 사람이라면 약간 약간 약간 약간 재조정할 재조정할 재조정할 재조정할 필요 필요 필요 필요가 가 가 가 있다고 있다고 있다고 있다고 발언했는데 발언했는데 발언했는데 발언했는데 국내 국내 국내 국내 투자자들이나 투자자들이나 투자자들이나 투자자들이나 집을 집을 집을 집을 사려는 사려는 사려는 사려는 이들 이들 이들 이들 영끌족들에게 영끌족들에게 영끌족들에게 영끌족들에게 해주고 해주고 해주고 해주고 싶은 싶은 싶은 싶은 말씀 말씀 말씀 말씀 있으신가 있으신가 있으신가 있으신가 
저희가 인플레이션 목표 수준을 로 잡고 있는데 그대로 유지하는 것이 좋으냐는 질문으로 들리는데 지금처럼 물가가 오히려 올라간 상황에서는 그걸 조정할 때가 아니라고 생각.
기대인플레이션을 보면 까지 올라가있지만 대로 안정되어 있음.
물가상승률 잡는데는 한국은행의 임무인 인플레이션으로 기대수준을 잡고 중장기적으로 그 로 돌아가는 것은 중요한 시그널이고 중요한 업무라 생각.
부동산 투자을 어떻게 해야하나 한국은행 총재로서 어디에 어떻게 투자해야하는지 말하기 어렵고.
특히 부동산은 어디에 사냐 지역에 따라 다르다고 농담삼아 말씀드림.
이미 우리나라 부동산 가격 이미 높은 상황이었고 주가도 한참 PER 이 까지 올라 가는 등 높은 수준이었기 떄문에 금리 상승 국면을 통해 불가피하게 조정되는 것이 피할 수 없음.
금리를 올리게 되면 부동산 가격과 주식가격 조정될 것으로 보고 있고 청년층에 대한 중요한 메시지는 지금 대 계신 분들은 경제생활을 시작한 이후에 한번도 높은 인플레이션을 경험하지 못한 세대.
저희 세대만 해도 년대를 겪었기 때문에 인플레이션과 함께 살았고 교과서에서도 인플레이션이 가장 앞에 있었던 이유가 그런 것 같은데 지금 세대는 인플레이션을 경험하지 못했기 때문에 아마 집을 사거나 하실 때 이자율로 돈을 빌렸으면 평생 그 금리일거라 생각하셨을 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 것.
그러나 지금 경제상황을 보면 그런 가정이 변할 수 있고 이번 사태를 지나면서 다시 고인플레이션 상황이 적어도 이상 되는 상황이 얼마나 오래될지 불확실성이 크기 때문에 지금까지 가정했던 인플레이션이나 금리는 수준이 계속 장기적으로 머물 것 같다라는 가정하에서 경제활동을 계속하는 것보다는 그런 위험이 있다는 것을 생각하고 의사결정을 하는 것이 바람직할 것 . . . . 통방문에서 통방문에서 통방문에서 통방문에서 성장세 성장세 성장세 성장세 회복 회복 회복 회복 이어지도록 이어지도록 이어지도록 이어지도록 한다 한다 한다 한다는 는 는 는 문구가 문구가 문구가 문구가 성장세 성장세 성장세 성장세 점검한다 점검한다 점검한다 점검한다는 는 는 는 문구로 문구로 문구로 문구로 수정 수정 수정 수정. . . .
향후 향후 향후 향후 성장세 성장세 성장세 성장세를 를 를 를 보다 보다 보다 보다 유의하겠다 유의하겠다 유의하겠다 유의하겠다는 는 는 는 의미인지 의미인지 의미인지 의미인지 성장세 성장세 성장세 성장세 주춤해져도 주춤해져도 주춤해져도 주춤해져도 용인 용인 용인 용인하겠다는 하겠다는 하겠다는 하겠다는 것인지 것인지 것인지 것인지 잠재성장보다 잠재성장보다 잠재성장보다 잠재성장보다 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 내 내 내 내년까지 년까지 년까지 년까지 높다고 높다고 높다고 높다고 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 이는 이는 이는 이는 바꿔말하면 바꿔말하면 바꿔말하면 바꿔말하면 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 잠재성장률 하회하면 하회하면 하회하면 하회하면 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 중심이 중심이 중심이 중심이 물가에서 물가에서 물가에서 물가에서 성장으로 성장으로 성장으로 성장으로 옮겨갈 옮겨갈 옮겨갈 옮겨갈 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 의미인지 의미인지 의미인지 의미인지
한은과 한은과 한은과 한은과 연준과의 연준과의 연준과의 연준과의 통화스왑 통화스왑 통화스왑 통화스왑 논의 논의 논의 논의 진전 진전 진전 진전 있나 있나 있나 있나 
문구 바뀐 것은 성장세가 이어가면서라는 문구는 지난 몇 년간 계속 있었던 것을 알고 있음.
성장세가 둔화되고 코로나 상황 글로벌 금융위기 이후 성장세 낮아진 상황에서 성장세를 올리는 것이 중요할 때 있었던 문장이라 이번에는 그 문장을 수정하는 것이 더 바람직하다고 생각해서 바꿈.
결국 포인트는 성장세가 만약 미만으로 가면 물가보다 성장을 더해서 스탠스를 바꿀 것인가하는 질문인데 그것은 일률적으로 성장률 기준으로 한다 안한다 문제가 아니라 만일 그 당시에 그러면 물가상승률이 얼마냐를 보면서 판단해야되겠죠.
지금 드릴 수 있는 말씀은 수준의 를 넘는 상황은 경기와 상관없이 물가부터 먼저 잡아야하기 때문에 물가 우선으로 갈 수밖에 없음.
다만 성장률이 떨어지고 그 때 물가가 어떻게 변화한다면 그 때 고려해야겠음.
지금은 일단 이미 물가가 상당히 높은 수준이고 기대 인플레이션도 높은 수준이라 물가를 먼저 제어하지 않으면 물가가 가속될 수 있기 떄문에 이를 중심으로 운영하지 않을 수 없는 상황임을 말씀드림.
통화스왑 대한 관심이 많은 건 충분히 이해 가능.
그치만 앞서 말씀 드린 대로 년.
 년으로 돌아가는 것이 아닌가 하는 마음이 뒤에 있어서 물어보시는 것 같은데 첫번째 그 상황이 아니라는 것을 말씀드렸음.
통화스왑 얘기가 복잡한 이유가 뭐냐면 많은 분들이 지난번 년 통화스왑 하고 코로나 때 한미 통화 스왑을 한 것이 마치 한국과 미국 두 나라만 한 것으로 오해.
 년과 코로나 통화스왑은 글로벌 금융시장이 흔들릴 때 연준이 상시 통화스왑을 가진 금융허브 빼고 나머지 나라에서 이머징 마켓과 중요 국가들의 금융시장을 안정시키는 것이 좋기 때문에 한국을 포함한 개국 을 대상으로 실시.
글로벌 금융시장을 안정시키기 위한 통화 스왑은 한국만의 시각이 아니라 전세계적인 시각에서 논의가 되거나 연준도 고민하겠지만 지금 저희들이 말씀드리는 것은 한국과 미국만의 통화스왑은 별도의 문제라는 것을 말씀드림.
. . . . 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 한 한 한 한 두번 두번 두번 두번 올려도 올려도 올려도 올려도 긴축 긴축 긴축 긴축 아 아 아 아니라 니라 니라 니라 말씀하셨 말씀하셨 말씀하셨 말씀하셨는 는 는 는데 데 데 데 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 이상으로 이상으로 이상으로 이상으로 가면 가면 가면 가면 긴 긴 긴 긴축인가 축인가 축인가 축인가 
그것을 제가 정확하게 말할 수 있을 정도로 좋은 모델 만들면 상 받을 것 같음.
그것은 굉장히 약간의 그 수준을 가지고 말하긴 어렵고 데이터나 상황 보면서 판단할 것.
지금 지금 지금 지금 상황에서는 상황에서는 상황에서는 상황에서는 중 중 중 중립금리라는 립금리라는 립금리라는 립금리라는 것이 것이 것이 것이 학술적으로 학술적으로 학술적으로 학술적으로 폭이 폭이 폭이 폭이 넓음 넓음 넓음 넓음....
 라는 라는 라는 라는 것이 것이 것이 것이 아직까지도 아직까지도 아직까지도 아직까지도 학자들이 학자들이 학자들이 학자들이 생각하는 생각하는 생각하는 생각하는 범위의 범위의 범위의 범위의 하단 하단 하단 하단 정도에 정도에 정도에 정도에 가까운 가까운 가까운 가까운 정도가 정도가 정도가 정도가 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가라고 라고 라고 라고 이해하고 이해하고 이해하고 이해하고 있음 있음 있음 있음
이창용 이창용 이창용 이창용 총재의 총재의 총재의 총재의 마무리 마무리 마무리 마무리 발언 발언 발언 발언 bp 인상하게 된 것은 굉장히 예외적인 상황.
왜 올리게 됐는지 앞으로 어떻게 할지 반복하는 점 양해 부탁 드림.
오늘 기준금리 bp 인상한 이유를 다시 정리하면 경기 흐름은 아직 불확실성 높아 대외여건 전개 상황 등을 좀 더 지켜보는 것이 바람직한 반면 물가상승률은 이미 상당히 높은 수준인데다 물가와 임금 간 상호작용이 강화되면서 고인플레이션이 고착화될 위험도 커지고 있어 이를 막기 위해 선제적 대응이 중요하다고 판단했기 때문.
많은 사람들이 기억하듯 차 유가 파동 이후에 물가임금간 상호작용 강화되면서 우리나라에서도 연평균 소비자물가상승률이 정도로 높았음.
이렇나 고인플레이션은 년대 들어서면서 강도 높은 긴축 정책을 통해서야 상당한 경기침체의 고통을 경험하고서야 꺾이기 시작했는데 다행스럽게 저호황이 오면서 그 고통이 줄어들기 시작했음.
지금 상황이 년대와 같은 상황이라 말하는 것 아님.
직접 비교도 어렵습니다만 유가 상승으로 촉발된 인플레이션으로부터 그 손실을 보상받기 위해 각 경제주체가 가격과 임금을 서로 올리고 그 결과 또다시 물가가 오르는 상황이 반복된다면 개별적으로는 합리적인 결정이더라도 고물가 상황이 고착되어 모두가 피해를 보는 결과가 다시 초래될 수 있고 이 경우에는 큰 경기침체 없이는 고물가 해결이 어려운 상황에 직면할 수 있음
오늘 금통위가 bp 인상한 것도 이러한 잘못을 반복하기 전에 선제적으로 대응하기 위함이었음.
앞으로 통화정책 운영 방안과 관련해서는 오늘 선제적으로 bp 를 인상한 만큼 현재 예상하고 있는 물가와 성장 전망 경로가 크게 달라지지 않는다면 당분간 금리는 빅스텝보다 bp 씩 점진적으로 인상해나가는 것이 바람직하다고 보고 있음..
다만 향후 인플레이션 속도나 글로벌 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 매우 큰 상황인 만큼 이를 잘 점검하면서 정책 대응의 시기와 폭을 유연하게 결정해 나갈 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 
