성장률 서프라이즈 이후 금리 흐름 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 소비와 서비스업 중심의 서프라이즈 국내 각각 증가해 서프라이즈를 시현했다.
지출항목별로는 민간소비가 전기대비 큰 폭 성장해 에서 전환했다.
반면 수출은 전기대비 분기 에서 전환이란 상반된 흐름을 보였다.
성장기여도 측면에서도 내수가 p를 기록해 p로 전환했다.
내수 기여도 중에서는 최종소비지출이 p를 차지해 보복소비가 성장 회복세에 크게 기여했음을 알 수 있다.
단 주체별로는 순수출 기여도 하락에 민간 기여도가 p 에서 p로 전환됐다.
경제활동별로는 제조업이 대비 하락했으나 서비스업이 로 증가해 전체 성장을 견인했다.
서비스업 중 에서는 운수업과 문화기타업이 각각 전기대비 큰 폭 성장했다.
기여도 역시 서비스업이 p로 가장 컸다.
종합하면 수출 감소에도 소비 중심의 내수 호조가 성장을 뒷받침한 것이다.
다만 기자회견에서는 향후 흐름에 대한 경계심을 드러냈다.
민간소비와 관련해 높은 물가 오름세와 주요국 성장세 둔화 코로나 확산 등 하방위험 요인과 수출 관련해서도 대외여건 불확실성을 언급하는 등 낙관적 분위기는 아니었다.
년에도 내수와 순수출 기여도 상반된 흐름 경험 올해 년 이래 개 분기 존재했다.
그 중에서 올해 상반기처럼 내수와 순수출 기여도 방향성이 직전 분기 대비 역전된 사례는 개 분기 정도이다.
나아가 금리 인상기는 올해 포함 차례에 불과했다
.
단 국고금리 흐름은 차별화를 나타냈다.
bp 추가 인상이 남아있던 만큼 이후 개월 상승 후 반락.
반면 년은 최종 금 리 도달 분기였던 만큼 향후 개월 등락장 이후 하락.
로 좁혀 졌다.
추가 인상 폭이 가지 사례 중간 정도라고 예상해 볼 수 있겠다.
그럼에도 하나증권은 후자에 무게를 두고자 한다.
결국 통화정책은 성장에 귀결되기 때문이다.
년 연간 성장률은 직전 연도 성장률 보다 큰 폭 성장하는 국면이었다
.
반면 년은 이번 사이클과 마찬가지로 성장 추세가 둔화되는 국면이었다
.
나아가 이듬해인 년에 초반 성장률을 기록했고 한은 성장 전망 경로와 유사 당시 미중 갈등이란 지정 학적 리스크가 존재했던 점 현 러우 사태 역시 금리에 유사한 영향력을 행사할 전망 이다.
이를 감안해 월까지 변동성에 유의할 필요 있겠으나 변곡점 초입에 들어선 만 큼
금리 반등 시 장기물 분할매수 전략을 유지한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 표 Q 시기 기여도 p 기준금리 연간 성장률 내수 순수출 내수 순수출 인상기 자료 한국은행 하나증권 표 Q 시기 기여도 p 기준금리 연간 성장률 내수 순수출 내수 순수출 인상기 자료 한국은행 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 표 Q 시기 기여도 p 기준금리 연간 성장률 내수 순수출 내수 순수출 인상기 자료 한국은행 하나증권 표 Q 시기 기여도 p 기준금리 연간 성장률 내수 순수출 내수 순수출 인상기 자료 한국은행 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 에 불과 자료 한국은행 하나증권 그림 Q 국고금리 추이 자료 한국은행 하나증권 그림 Q 국고금리 추이 자료 한국은행 하나증권 전체 내수 vs 순수출 직전 분기 내수 vs 순수출 개 내수 vs 순수출 기여도 상반된 구간 횟수 국고년 국고년 국고년 개월 상승 후 반락 국고년 국고년 국고년 개월 상승 후 반락 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Q 국고금리 추이 자료 한국은행 하나증권 국고년 국고년 국고년 개월 눈치싸움 후 반락
