월 물가가 결정 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 가지 변화.
단 빅스텝 우려 일부 완화 한은 총재는 물가안정목표 운영상황 점검회의를 통해 크게 가지를 시사했다.
 월 수정경제전망의 물가 전망 경로 상회 가능성이 높아졌으며 불확실성도 더욱 커졌다고 언급했다.
이는 월 수정경제 전망 발표에 앞서 월 금통위 통방문을 통해 한 차례 더 명시될 가능성이 높다 고 판단한다.
이에 기존 포워드가이던스 물가 오름 추세가 꺾일 때까지 물가 중심의 통화정책 운영 및 일단 중립금리까지 인상 방침를 유지했다.
하지만 물 가 수준만 가지고 빅스텝 등 인상 속도와 폭을 결정하진 않을 것이라 선을 그었 다.
물가 설명회는 전반적으로 전강후약 통화정책기조흐름을 보였다. 모두발언 을 통해 물가 상승 위험에 대한 경계감이 부각된 반면 기자회견에서는 Data dependent 입장 강조를 통한 빅스텝 우려 완화에 초점이 맞춰졌기 때문이다. 물론 월 금통위 이후 물가 상방얍력 vs 경기 하방압력 폭이 각각 커지면서 성장물가 상충관계가 당초 예 상보다 더욱 확대되었다는 평가를 시장에 전달했다. 특히 금통위 이후 얻은 물 가 관련 새로운 정보 연준의 자 이언트 스텝 결정과 
국제유가 상승이다.
연준은 헤드라인 CPI가 수준일 때 물가 정점 도래를 전망했고 이에 bp 인상을 가이던스로 제시한 바 있다.
하지만 bp 인상을 결정했다.
국제유가의 경우 월 금통 위 당시 월 들어 평균 달러대까지 급등했다.
이와 관련해 총재는 시장이 새로운 정보에 적응 하는 기간이라 평가했다.
전반적으로 물가 상방 위험이 커졌음을 강조하면서도 내외금리차만 가지고 통화정책을 운영하는 것이 아니라며 시장과의 소통을 통한 안정화 의지가 시장 불안을 일부 완화시켰다고 판단한다.
미국 사례를 통해 물가 전망 위험과 글로벌 경기 둔화 우려 동반 확대 상황을 한 은도 인지하고 있다.
다만 국내 여건이 월 금통위 이후 크게 변하지 않았다는 평가와 다음 금통위까지 남은 월 물가 서프라이즈 경우 빅스텝 가능성을 배제하지 않았다로 해석할 필요가 있다.
월 수정경제전망에서 하반기 원유도입단가 가정치는 월 원유도입 단가와 달러 중반이기 때문이다.
그럼에도 원유 선물시장 예시 등 분기 물가 정점에 대한 기본 경로가 바뀌진 않았다고 판단된다.
즉 월 빅스텝이 없다면 향후 빅스텝 가능성과 최종금리 눈높이는 함
께 낮아질 수 있다.
만약 빅스텝이 불가피하다면 미국처럼 월 금통위 직전 어 떠한 경로로든 시장과 소통할 가능성이 높다고 판단된다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 표 월 수정경제전망 물가원유도입단가 전망치 표 월 원유도입단가는 이미 한국은행 가정치를 상회 중 자료 한국은행 하나금융투자 주 원유도입단가는 한국은행 전망 가정치 자료 Bloomberg 산업통상자원부 하나금융투자 주 두바이유는 월간 평균치 그림 달러선을 상회한 경험 자료 통계청 인포맥스 하나금융투자 주월 전년동월대비 증가율을 그대로 단순 적용한 경우 주p씩 감소하는 경우 그림 분기 중에 도달 전망 자료 통계청 인포맥스 하나금융투자 주월 전년동월대비 증가율을 그대로 단순 적용한 경우 주p씩 감소하는 경우 소비자물가 도입단가 상반 하반 연간 상반 하반 연간 두바이유 A 원유도입단가 B AB 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 bbl 국내 CPI MoM Dubai 월평균 우 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 시나리오 시나리오 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 국제유가 WTI 가격 곡선 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 자료 인포맥스 하나금융투자 주 최종금리 년 개월 개월 개월 개월 개월 개월 WTI 근원월물 가격 기준금리 국고년 기준금리 당시 평균 최종금리 도달 이후 평균 
