 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의 회의 회의 회의 이후 이후 이후 이후 연준위원들의 연준위원들의 연준위원들의 연준위원들의 매파적인 매파적인 매파적인 매파적인 발언 발언 발언 발언 더욱 더욱 더욱 더욱 강해지면서 강해지면서 강해지면서 강해지면서 향후 향후 향후 향후 긴축적인 긴축적인 긴축적인 긴축적인 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 가속화 가속화 가속화 가속화 우려 우려 우려 우려 확대 확대 확대 확대 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 약세 약세 약세 약세 심화 심화 심화 심화 전거래일 미국채 bp bp 급등 아시아 아시아 아시아 아시아 장에서 장에서 장에서 장에서 미국채 미국채 미국채 미국채 약세 약세 약세 약세 흐름 흐름 흐름 흐름 지속되는 지속되는 지속되는 지속되는 가운데 가운데 가운데 가운데 호주 호주 호주 호주 뉴질랜드 뉴질랜드 뉴질랜드 뉴질랜드 한국 한국 한국 한국 홍콩 홍콩 홍콩 홍콩 등 등 등 등 아시아 아시아 아시아 아시아 채권 채권 채권 채권 금리 금리 금리 금리 역시 역시 역시 역시 급등세 급등세 급등세 급등세 bp 전일 전일 전일 전일 제 제 제 제롬 롬 롬 롬 파웰 파웰 파웰 파웰 연준의장 연준의장 연준의장 연준의장 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 위해 위해 위해 위해 필요 필요 필요 필요 시 시 시 시 향후 향후 향후 향후 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 bp bp bp bp 인상과 인상과 인상과 인상과 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 이상의 이상의 이상의 이상의 레벨까지 레벨까지 레벨까지 레벨까지 금리 금리 금리 금리 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 언급 언급 언급 언급 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상을 인상을 인상을 인상을 지지하는 지지하는 지지하는 지지하는 연준위원 연준위원 연준위원 연준위원 많아지거나 많아지거나 많아지거나 많아지거나 월 월 월 월 점도표 점도표 점도표 점도표 시사하는 시사하는 시사하는 시사하는 횟수 횟수 횟수 횟수 이상의 이상의 이상의 이상의 인상을 인상을 인상을 인상을 주장하는 주장하는 주장하는 주장하는 연준위원들 연준위원들 연준위원들 연준위원들 많아 많아 많아 많아 진다면 진다면 진다면 진다면 분기 분기 분기 분기 미국채 미국채 미국채 미국채 장단기물 장단기물 장단기물 장단기물 약세 약세 약세 약세 더욱 더욱 더욱 더욱 심화될 심화될 심화될 심화될 가능성 가능성 가능성 가능성 다만 빅스텝을 지지하면서도 점도표 정도의 인상이 컨센서스로 유지될 경우 금리 레벨에서 오버슈팅 발생 가능성은 제한적 Chart of the Day 채권시장 글로벌 채권시장 약세 분위기 전거래일 장단기 금리 급등에 따른 채권시장 약세 심화 Key Point 주 뉴질랜드와 호주 금리는 시 기준 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 캐나다좌 호주좌 미국좌 한국좌 뉴질랜드우 미국채 년물좌 미국채 년물우
