살아난 미국 리테일 기업 그 이후는
Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 미국 리테일 기업 실적 반등과 신용등급 개선 팬데믹을 겪고 난 미국 리테일 기업들이 회복 국면에서 서로 엇갈린 모습을 보여 주고 있다.
지난 년 만개 이상의 미국 리테일 기업들이 문을 닫았고 신용등 급이 강등되며 파산 신청을 한 리테일 기업도 개를 상회했다.
이 중에는 미국을 대표하는 오프라인 대형 기업들도 포함되어 있었다.
미국 대형 백화점인 JC페니 는 월 파산신청을 해 쇼핑몰 전문 부동산 회사에 인수되었고 니만마커 스Nieman Macus도 같은 달 파산보호를 신청해 자금 지원을 받아 개월만에 파산보호에서 벗어났다.
년 소비자 수요가 회복세를 보이면서 리테일 기업들의 실적이 반등했고 이는 신용등급 상승으로 이어졌다.
미국 백화점 메이시스Macys는 세개의 신용평가 사에서 모두 상향 조정되었다.
지난 월에는 Fitch가 투기등급BB에서 투자등 급BBB로 상향하면서 메이시스는 팬데믹 이전 등급을 되찾게 되었다.
이와 같 은 등급 상승에는 메이시스의 적극적인 재무제표 개선 의지가 크게 작용하였다.
메이시스는 온라인 서비스를 확대하고 판매 제품을 다양화하면서 신규 고객을 유 치하고 로열티 프로그램 개편으로 기존 고객을 유지하면서 매출을 높였다.
또한 EBITDA 상승과 함께 배를 기록하여 목표치인 배를 크게 하회했다.
올해 천만달러 규 모의 채권을 발행해 년 만기의 부채를 차환하면서 단기 차환 부담을 축소하였다.
한편 또 다른 미국의 대형 백화점인 노드스트롬Nordstrom은 지난해 월 무디스 에서 투기등급으로 강등Baa된 이후 아직 회복하지 못하고 있다.
노드스 트롬의 유동성은 양호하나 노드스트롬의 강점인 오프프라이스offprice 매장이 재고 부족 등으로 차질을 겪으면서 매출 증가가 타사 대비 더딘 것이 등급 전망의 발목을 잡고 있다.
신용도 회복을 위해서는 올해 매출 증대와 함께 배까지 상승 해 있는 레버리지 비율을 낮추기 위한 부채 감축이 이루어져야 할 것이다.
투자등급에 속해있는 리테일 기업들의 등급은 대부분 안정적인 모습을 보여주고 있다.
월마트AAAa 등은 공급망 차질에 따 른 비용 증가에도 비교적 양호한 분기 실적을 보여주었다.
올해 리테일 기업들의 매출증가세는 전년보다는 낮아질 것으로 전망된다.
실적발표에서도 많은 기업들이 언급했듯이 인플레이션 압력 확대와 공급망 문제가 지속되면서 기업들의 인건비 물류비가 상승하고 있어 영업마진이 축소될 것으로 예상되고 있다.
높아진 현금흐 름을 바탕으로 올해는 리테일 기업들이 배당과 자사주 매입 등 주주환원 확대를 예고했지만 온라인 경쟁이 치열해지는 가운데 시장 점유율을 높이기 위한 투자 확대와 부채 관리까지 기업들의 재무전략 결정이 중요하게 작용할 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 . 미국 주요 리테일 기업 신용등급 및 전망 투자등급 SP Moodys Fitch Walmart AA Stable Aa Stable AA Stable Home Depot A Stable A Stable A Stable Lowes BBB Stable Baa Stable WD Target A Stable A Stable A Stable Nike AA Stable A Stable Costco A Stable Aa Stable WD N.A. TJX A Stable A Stable Dollar General BBB Stable Baa Stable Dollar Tree BBB Stable Baa Stable Best BUY BBB Stable A Stable WD Ralph Lauren A Negative A Negative VF A Stable Baa Stable Kohls BBB Stable Baa Stable BBB Stable PVH BBB Stable Baa Stable Kroger BBB Stable Baa Stable WD 하이일드 SP Moodys Fitch BathBody BB Positive Ba Positive WD Nordstrom BB Stable Ba Stable BBB Negative Macys BB Positive Ba Stable BBB Stable Hanes BB Stable Ba Stable Gap BB Positive Ba Positive WD Bed Bath Beyond B Negative B Stable Carters BB Stable Ba Stable Crocs BB Negative Ba Stable Under Armour BB Positive Ba Positive Victorias Secret BB Stable Ba Stable Albertsons BB Stable Ba Stable 자료 SP Moodys Fitch 하나금융투자 그림 . 파산신청한 미국 리테일 기업 추이 그림 . Macys 신용등급 추이Fitch 개 BBB BBB BB BBB BB 주 SP 신용평가사 커버기업 대상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Fitch 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . Macys 매출액 및 EBITDA 마진율 추이 그림 . Macys 총부채 및 레버리지비율 추이 십억달러 매출액 EBITDA 마진 십억달러 총부채 총부채EBITDA 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . Nordstrom 매출액 및 EBITDA 마진율 추이 그림 . Nordstrom 총부채 및 레버리지비율 추이 십억달러 매출액 EBITDA 마진 십억달러 총부채 총부채EBITDA 주 주요 개 미국 EP 기업 대상 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년은 EBITDA가 음수 자료 RBC Capital Markets 하나금융투자 그림 분기 미국 리테일 기업의 EPS 및 매출 가이던스 그림 분기 실적발표에서 섹터별 supply chain 언급 횟수 부정적 긍정적 부정적 긍정적 EPS 가이던스 매출 가이던스 개 산업재 IT 자유소비재 헬스케어 필수소비재 소재 금융 유틸리티 부동산 에너지 소비자서비스 개 자료 Refinitiv 하나금융투자 주 SP 기업 대상 자료 Factset 하나금융투자
