레버리지론 살아남다 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 금리 인상 기조에 레버리지론 가격 상승세 연준의 빨라지는 금리 인상 움직임에 레버리지론의 인기가 높아지고 있다.
레버리 지론의 상승세가 이어지면서 지난 년 이래 최고치 를 기록했다.
연말 연초에 발행이 줄어든 반면 수요는 지속되면서 유통 시장에서 레버리지론의 가격이 더욱 높아지게 되었다.
지난해 레버리지론은 우호적인 시장 환경에서 하위등급 중심으로 높은 수익률을 기록했으며 올해도 주요 채권 자산군 중에서 연초 이후 유일하게 플러스 수익률을 보이고 있다.
억 달러를 기록하면서 그전 최대치였던 억 달러 발행량을 넘어섰다.
올해도 기업 MA와 LBO 등을 중심 으로 억 달러 이상 발행될 것으로 예상되고 있다.
레버리지론 수요도 CLO 를 중심으로 강하게 나타나고 있다.
지난해 CLO 발행량이 억 달러를 상회 하면서 수요를 뒷받침 해주었고 레버리지론 펀드와 ETF로의 리테일 자금 유입도 이어지고 있다.
과거 년 금리 인상기에도 연준이 본격적으로 금리 인상 기조를 나타내기 시작하면서 레버리지론 펀드로의 자금 유입이 크게 증가한 것을 확인할 수 있다.
시장 변동성이 높아지고 있는 가운데 금리 상승에 대응하기 위해 레버리지론의 수요는 지속될 것으로 보인다.
레버리지론 기업들의 펀더멘털은 올해도 양호한 모습을 이어갈 것으로 전망된다.
공급망 차질과 인플레이션 압력으로 이익 상승률은 전년 대비 둔화될 수 있지만 기업들의 유동성이 견조하고 부도율 전망치도 연말까지 아래에 머무를 것으로 예상된다.
기업들의 부채 만기도 년 이후 비중이 높아 단기 차환 리스크도 낮다.
현재 레버리지론의 가격은 이미 팬데믹 이전 수준을 상회하고 있어 가격 메 리트는 높지 않은 상황이다.
다만 양호한 수급 상황과 기업 재무 개선을 바탕으로 높은 금리 매력과 하이일드 대비 낮은 변동성이 부각될 수 있는 시기가 될 수 있 을 것으로 판단된다.
LiborSOFR 전환 시작 한편 레버리지론의 벤치마크가 되는 리보Libor 금리 산출이 월 말을 기준으로 중단되었다.
달러로 표기되는 Libor는 월말까지 순차적으로 중 단될 예정이다.
산출 중단을 앞두고 지난해 하반기부터 미국에서는 대체금리인 SOFR의 도입이 본격적으로 시작되었고 올해 연초부터는 이상의 론이 SOFR를 기반으로 발행되고 있다.
SOFR 도입 발표 초반에는 금리 안정성과 기간 물 금리 부재 등에 대한 논란이 많았으나 금리를 개선하고 기간물 금리도 산출하 면서 보완되었다.
현재 시장에서도 SOFR와 Libor 간 금리 조정을 통해 론 발행 이 진행되고 있어 SOFR가 큰 혼란없이 시장에 도입될 수 있을 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 크레딧 인덱스 연초 이후 수익률 그림 . 미국 레버리지론 펀드 자금흐름과 미국 기준금리 추이 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 레버리지 론 십억달러 레버리지론 펀드플로우 기준금리 주 Bloomberg Barclays Index 레버리지론은 SPLSTA Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 EPFR 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 ETF 자금 유입 추이 그림 . 레버리지론 인덱스 추이 십억달러 백만달러 SPDR Blackstone Senior Loan ETF 자금흐름주간 자금흐름누적 SPLSTA Global Leveraged Loan Index 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 등급별 가격 추이 그림 . CLO 발행량 추이 달러 레버리지론 BB등급 레버리지론 B등급 레버리지론 십억달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Leveraged CommentaryData 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 레버리지론 신규 발행량 추이 그림 . 미국 레버리지론 부도율 추이 자료 SP LCD 하나금융투자 자료 SP LCD 하나금융투자 그림 . 미국 레버리지론 상환 예정 금액 연도별 비중 그림 . 레버리지론 금리YTM 추이 SPLSTA U.S. Leveraged Loan Index SP Global Leveraged Loan Index 자료 SP LCD 하나금융투자 자료 SP LCD 하나금융투자 그림 . LIBOR와 SOFR로 발행된 레버리지 론 금액 그림 개월물 십억달러 LIBOR SOFR LIBORM SOFRM 자료 Leveraged CommentaryData 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
