 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Behind the Curve Global Fixed Income 수석연구원 백윤민 인플레이션에 응답한 연준 월 기준금리 인상 시사 월 FOMC에서 연준 통화정책 정상화 속도의 key가 인플레이션이라는 점을 재확인.
연준 은 인플레이션 상방압력이 지속될 경우 공격적인 금리인상에 나설 수 있음을 시사.
당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연준의 역할이 강화되고 연준내 매파적 통화정책 스탠스가 강화되고 있다는 점을 고려해 올해 회 인상으로 수 정. 연준의 첫 기준금리 인상 시점은 bp 인 상될 가능성도 배제할 수 없다고 판단 한국은행 기준금리 연말까지 수준까지 인상 전망 로 수정. 기준금리 전망 수정 근거는 한국은행이 기본적으로 기준금리 인상을 통한 금융불균형 리스크 대응의 필요성을 유지한 가운데 올해 물 가 전망치 큰 폭 상향 조정 
잠재성장률로 인한 기준금리 상단 제한 기대감 완화 반영 투자전략 보수적인 투자의견 유지하지만 분할 매수 정도는 고민이 필요 시장금리는 지난해 말부터 빠르게 상승.
특히 연준 통화정책 정상화 속도와 인플레이션 추 경 이슈 등에 민감한 모습을 보임.
투자전략 측면에서는 당분간 금리가 추가적으로 상승할 여지가 남아있는 만큼 보수적인 투자의견을 유지.
다만 당장 매수를 서두를 때는 아니지만 시장금리 레벨이 크게 높아진 상황에서 조심스럽지만 분할 매수에 대한 고민 정도는 필요 Issue Check ECB 통화정책 전환의 Key도 인플레이션 COVID 재확산으로 유로존 경제에 대한 불확실성이 높아지고 있지만 이보다는 인플레 이션에 대한 리스크가 더 큰 상황.
결국 ECB 통화정책 전환의 key도 인플레이션이 될 것 으로 판단.
물가의 상방 리스크 요인에너지가격 임금 상승 등들이 빠르게 해소되기 어려 운 상황에서 고물가 장기화 가능성은 ECB가 완화적인 통화정책 기조를 유지하는데 부담.
연준이 인플레이션 압력 확대로 통화정책 스탠스 전환을 빠르게 도모했듯이 향후 ECB의 통화정책 스탠스 전환 기대감도 높아질 것으로 예상 Fixed Income Global Report Fixed Income Global Report Behind the Curve Key Chart 인플레이션에 응답한 연준 월 기준금리 인상 시사 한국은행 기준금리 연말까지 수준까지 인상 전망 투자전략 보수적인 투자의견 유지하지만 분할 매수 정도는 고민이 필요 Issue Check ECB 통화정책 전환의 Key도 인플레이션 Appendix Chart Book Fixed Income Global Report Behind the Curve Key Chart 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 도표 연준 양적 긴축QT 시나리오 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 시나리오 억 달러 확대.
최대 월 억 달러 규모 축소 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 십억달러 시나리오 시나리오 시나리오 연준 총자산 Fixed Income Global Report Behind the Curve 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기준금리 잠재성장률 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Global Report Behind the Curve Behind the Curve 인플레이션에 응답한 연준 월 기준금리 인상 시사 월에 종료하기로 결정했다.
성명서에서 연준은 인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황With inflation well above percent and a strong labor market에서 위원회가 조만간 연방기금 금리목표를 인상하는 것이 적절the Committee expects it will soon be appropriate to raise the target range for the federal funds rate하다고 언급하면서 사실상 월 FOMC에서 기준금리가 인상될 수 있음을 시사했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선세를 보였지만 최근 COVID 확진자수가 급격하게 증가한 것에 영향.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선 세를 보였지만 COVID 영향은 지속.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 경제의 경로는 계속해서 바이러스 진행 상황에 좌우.
백신의 진전과 공급 제약의 완화는 경제활동과 고용을 지속적으로 지원하고 인플레이션을 낮출 것으로 예상.
신규 변이 바이러스를 포함해 경제 전망에 대한 위험은 계속 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황에서 위원회는 조만간 연방기금금리 목표를 인상하는 것이 적절할 것으로 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
백신접종 진전과 공급제약 완화는 경제활동과 고용개선을 지원하는 가운데 인플레이션을 낮춰 줄 것으로 기대.
새로운 변이 바이러스를 포함해 여전히 경제전망에 대한 불확실성 이 남음 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
당분간 인플레이션이 수준을 넘어서는 상황에서 고용시장 상황이 위원회가 생각하는 완전고용 수준에 도달할 때까지 이 수준을 유지하는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 위원회는 계속해서 월간 순 자산매입 속도를 줄이고 월 초에는 종료하기로 결정.
억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 인플레이션 진전과 고용시장의 추가 개선을 고려해 매월 국채 억 달러 규모의 자산매입 축소를 결정.
억 달러를 매입할 계획 자산매입 속도를 비슷한 수준으로 축소하는 것이 적정 하지만 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음
찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Behind the Curve 금번 FOMC는 상당히 매파적hawkish이었던 것으로 평가된다. 인플레이션에 대한 판단 은 
점진적 금리인상과 관련해 특별한 언급 을 하지 않았다.
여기에 양적 긴축QT이 기준금리 인상을 대체하지 않는다고 언급하면서 공격적인 금리인상 가능성을 시사했다.
당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연 준의 역할이 강화되고 연준내 매파적 통화정책 스탠스가 강화되고 있다는 점을 고려해 올해 회 인상으로 수정한다.
연준의 첫 기준금리 인상 시점은 월로 예상하고 bp 인상될 가능성도 배제할 수 없다고 판단한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 FOMC가 예상보다 매파적이었지만 이 같은 상황이 놀랍지는 않다.
작년 초만해도 대부분 의 연준위원들은 완화적인 통화정책을 지지했다.
그러나 하반기 인플레이션 우려가 확대되면 서 연준위원들의 통화정책 스탠스도 빠르게 매파적으로 이동했고 연준이 일시적transitory 인플레이션 의견을 철회한 이후 매파적인 분위기가 한층 강화됐다.
도표 기준 도표 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 년초 대비 통화정책 스탠스가 매파적으로 변한 연준위원 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Loretta Mester Voting Member James Bullard Voting Member Esther George Voting Member Charles Evans Alternate Voters Patrick Harker Alternate Voters Neel Kashkari Alternate Voters Thomas Barkin NonVoter Raphael Bostic NonVoter Mary Daly NonVoter 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors John Williams Voting Member Loretta Mester Voting Member James Bullard Voting Member Esther George Voting Member Charles Evans Alternate Voters Patrick Harker Alternate Voters Neel Kashkari Alternate Voters Thomas Barkin NonVoter Raphael Bostic NonVoter Mary Daly NonVoter Fixed Income Global Report Behind the Curve 미국 비농업 고용자수가 아직 팬데믹 이전 수준을 회복하지 못했지만 견조한 회복세가 이어질 것이라는 전망은 유지되고 있다.
여전히 기업들의 노동수요일자리 부족보다는 보조금 효과 COVID 우려 등으로 인한 노동공급구직자 부족이 큰 상황이다.
금번 FOMC에서 파월 의장은 미 고용시장이 최대 고용에 도달하고 있다고 언급하면서 낙관적인 시각을 유지했다.
도표 개월 소요 도표 미국 구인율 상승세 지속 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연간전망에도 언급했지만 연준 통화정책 정상화 속도의 key는 인플레이션이다.
전술했듯이 연준은 일시적transitory 인플레이션 의견을 철회한 이후 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 역할을 빠르게 강화하고 있다.
파월의장 기자간담회에서 높은 인플레이션이 고착화되는 것을 막기 위해 우리가 가진 도구를 사용할 준비가 되어있다. Were prepared to use our tools to ensure that higher inflation does not become entrenched.고 언급한 것 처럼 물가의 상방압력이 진정되지 않으면 연준이 더욱더 공격적인 대응에 나설 수 있음을 염 두 해두어야 한다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 팬데믹 이전 수준으로 회복 위해서는 만개 일자리 필요 월평균 만 증가시 월평균 만 증가시 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 구인율 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Fixed Income Global Report Behind the Curve 파월의장은 대차대조표 축소와 관련해서는 구체적인 방법과 시기를 언급하지는 않았다.
다만 연내 양적 긴축QT이 시작될 수 있음을 재확인했다.
당사는 연준의 대차대조표 축소 정책이 올해 하반기부터 시작될 것으로 예상한다.
전술한대로 대차대조표 축소는 구체적인 언급이 없 었지만 재투자 금액을 조정하는 등 예측이 가능한 방식으로 진행될 가능성이 높다.
대차대조표 축소 규모와 관련해서는 과거 Christopher Waller 연준이사의 발언연준 대차대 조표의 적정 수준은 명목 GDP의 수준을 토대로 대차대조표 축소 시나리오를 작성해봤 다. 년과 다른 펀더멘탈 여건을 고려하면 금번 양적 긴축QT은 좀 더 속도감 있게 진행 될 것으로 예상하며 시나리오 조 달러 수준에서 대차대조표 축소가 마무리될 것으로 추정한다. 도표 연준 양적 긴축QT 시나리오 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 시나리오 억 달러 확대 최대 월 억 달러 규모 축소 십억달러 시나리오 시나리오 시나리오 연준 총자산 Fixed Income Global Report Behind the Curve 한국은행 기준금리 연말까지 수준까지 인상 전망 월 금통위의 기준 금리 인상 배경을 살펴보면 신규 변이 바이러스로 인한 COVID 관련 불확실성이 재차 확 대되고 있지만 빨라지는 주요국 통화정책 정상화 속도 월 금통위에서 주상영 금통위 원이 금리동결 소수의견을 개진했지만 통방문과 이주열 총재의 기자간담회가 매파적인 색채 를 유지하면서 추가적인 기준금리 인상 기대감을 높였다. 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 bp 인상 주상영 위원 금리동결 소수의견 세계경제 세계경제는 신규 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐름을 이어감. 국제금융시장에서는 코로나 전개 상황 및 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 따라 주요국 국채금리와 주가가 하락 후 반등하는 모습을 나타냠 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개와 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 등에 영향받을 전망 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 주요국의 백신접종 확대 경제활동 제약 완화 등으로 회복 흐름 이어감. 국제금융시장에 서는 글로벌 인플레이션 지속 우려와 주요국 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 국채금리 변동성이 확대되고 미 달러화는 강세. 주가는 양호한 기업실적 등으로 선진국 중심으로 상승 세계경제와 국제금융시장은 코로나 재확산 백신보급 글로벌 인플레이션 움직임 주요국 통화정책 변화 등에 영향받을 전망 국내경제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세 지속. 민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤. 수출은 견조한 글로벌 수요로 호조 지속. 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정 고용은 취업자수 증가세가 이어지는 등 개선세 지속. 국내경제 는 수출의 견실한 증가세가 이어지고 민간소비 회복 흐름이 재개되면서 양호한 성장세 지속 예상. 금년중 GDP 성장률은 지난 수준을 나타낼 것으로 예상 국내경제는 양호한 회복세를 지속. 설비투자가 글로벌 공급차질 에 영향받아 다소 조정되었으나 수출이 호조를 지속하고 민간 소비가 백신접종 확대와 방역조치 완화에 힘입어 빠르게 회복. 고용은 취업자수 증가가 지속되는 등 개선세를 이어감. 국내 경제는 수출과 투자가 양호한 흐름을 지속하는 가운데 민간소비 회복세가 강화될 것으로 보임. GDP 성장률은 지난 월에 전망한대로 금년중 수준을 나타낼 것으로 예상 물가 소비자물가는 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속 석유류제외 공업제품 및 개인서비스 가격의 상승폭 확대 등으로 대 초반 수준을 일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타냄. 소비자물가는 대를 이어갈 것. 연간으로는 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상. 근원인플레이션율도 금년중 를 상당폭 상회할 것으로 예상 소비자물가는 석유류 가격 상승폭 확대 지난해 공공서비스가격 하락에 따른 기저효과 등으로 대 초반으로 높아짐 근원인플레이션율도 대 중반으로 상승. 일반인기대인플 레이션율은 대 후반으로 높아짐 소비자물가는 를 상당폭 웃돌다 가 점차 낮아져 내년중 연간으로 수준을 나타낼 것. 근원인플레이션율은 대 후반 수준으로 높아질 것으로 예상 금융시장 금융시장에서는 장기시장금리가 코로나 재확산 우려로 하락하였다가 미 국채금리 상승 등의 영향으로 반등. 원달러 환율은 미 연준 통화정책 정상화 가속 전망 등으로 상당폭 상승하였다가 반락하였으며 주가는 소폭 하락 가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 오름세가 다소 둔화 금융시장에서는 국내외 통화정책 정상화에 대한 기대가 높아지면서 국고채 금리가 년물 중심으로 상승. 주가는 주요국 주가 움직임등에 영향받아 소폭 상승 원달러 환율은 하락 가계대출은 증가규모가 다소 축소되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 높은 오름세를 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상의 파급효과 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것. 코로나 관련 불확실성 상존하고 있으나 국내경제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정책 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 및 성장물가 흐름의 변화 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Global Report Behind the Curve 월 금통위 이후 로 수정했다. 기준금리 전망 수정에 대한 근거는 한국은행이 기본적으로 기준금리 인상을 통한 금융불균형 리스크 대응의 필요성을 유지한 가운데 불확실성에도 낙관적인 경기판단 유지 낮아진 잠재성장률로 인한 금리상단 제한 기대감이 완화된 점을 반영했다.
도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 재확산에도 회복세를 지속한 것으로 평가하면서 경기에 대한 낙관적인 시각을 유지했다.
민간소비의 회복흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤했 지만 수출이 견조한 글로벌 수요를 바탕으로 호조세를 지속하고 고용도 취업자수 증가세가 이어졌다고 언급했다.
한은은 양호한 성장흐름을 이어가는 가운데 올해 GDP성장률이 지난 수준을 나타낼 것으로 예상했다.
도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report Behind the Curve 반면에 인플레이션은 상방 압력이 크게 확대될 것으로 예상했다.
통방문에서 국내 소비자물가 상승률은 대 중반 수준을 상회할 것으로 예상했다.
이주열 총재는 기자간담회에서 올해 물가 상승압력이 기 존 전망보다 크게 확대될 수 있다는 점을 재확인했다.
이는 금융불균형 리스크 대응뿐만 아니 라 연준처럼 인플레이션 파이터로서의 한은의 역할이 강화될 수 있음을 말한다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 마지막으로 잠재성장률로 금리상단이 제한될 수 있다는 기대감이 완화된 점도 고려했다.
과거 잠재성장률은 기준금리의 상단 역할을 했다.
특히 년 금융위기 이후에는 기준금리가 잠 재성장률을 유의미하게 넘어선 적이 없다.
다만 월 금통위에서 이주열 총재는 잠재성장률이 낮아지면 중립금리 수준이 낮아지는 것은 사실이지만 통화정책은 금리조절을 통해 경기변동 이나 금융불균형 위험을 줄여나가는 것이라고 언급하면서 낮아진 잠재성장률이 반드시 기준 금리 상단 하락으로 귀결되는 것은 아님을 시사했다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기준금리 잠재성장률 Fixed Income Global Report Behind the Curve 투자전략 보수적인 투자의견 유지하지만 분할 매수 정도는 고민이 필요 시장금리는 지난해 말부터 빠르게 상승하는 모습을 보였다.
특히 연준 통화정책 정상화 속도와 인플레이션 추경 이슈 등에 민감한 모습을 보였다.
오미크론 관련 불확실성이 확대됐지만 단 순히 신규 확진자 수가 늘어나는 것만으로 안전자산 선호심리가 강화되지는 않았다.
투자전략 측면에서는 당분간 금리가 추가적으로 상승할 여지가 남아있는 만큼 보수적인 투자 의견을 유지한다.
다만 당장 매수를 서두를 때는 아니지만 시장금리 레벨이 크게 높아진 상황 에서 조심스럽지만 분할 매수에 대한 고민 정도는 필요해 보인다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Global Report Behind the Curve Issue Check ECB 통화정책 전환의 Key도 인플레이션 COVID 재확산으로 유로존 경제에 대한 불확실성이 높아지고 있지만 이보다는 인플레이 션에 대한 리스크가 더 큰 상황이다.
지난 YoY로 예 상치를 크게 상회했다.
국가별로 살펴보면 프랑스 를 제외하면서 스페인 등 유로존 주요국 대부분이 높은 물가상승률을 기록했다.
도표 치사율 및 엄격성 지수 추이 도표 유로존 제조업PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 엄격성 지수는 주요국 평균수치 사용 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 실업률 추이 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Mar Jul Nov Mar Jul Nov pt Stringency Index 좌 글로벌 COVID 치사율 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 YoY 유로 실업률 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Global Report Behind the Curve 지난 조 유로의 긴급자산매입 프로그램PEPP을 예정대 로 내년 분기 에 각각 억 유로로 확대한다고 발표했다.
올해 APP 규모가 일시적으로 늘어나지 만 PEPP를 통한 자산매입 규모가 월 억 유로였다는 점을 감안하면 사실상 신중한 테이퍼링이 시작된 것으로 보이지만 여전히 통화정책은 완화적인 수준이다.
결국 ECB 통화정책 전환의 key도 인플레이션이 될 것으로 판단한다.
물가의 상방 리스크 요인에너지가격 임금 상승 등들이 빠르게 해소되기 어려운 상황에서 고물가 장기화 가능성 은 ECB가 완화적인 통화정책 기조를 유지하는데 큰 부담으로 작용할 수 있다.
결국 연준이 인플레이션 압력 확대로 통화정책 스탠스 전환을 빠르게 도모했듯이 향후 ECB의 통화정책 스탠스 전환 기대감도 높아질 것으로 예상한다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 월별 PEPP 매입 추이 도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Mar Jul Nov Mar Jul Nov 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total Fixed Income Global Report Behind the Curve 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Global Report Behind the Curve 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Global Report Behind the Curve 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Global Report Behind the Curve 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Global Report Behind the Curve 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Global Report Behind the Curve 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 ADP 고용지표 EU 월 생산자물가 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 공장주문 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 만기 억 월 소비자물가동향 월 실업률 만기 억 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 조 월 무역수지 만기 억 월 도매 재고판매 인도 통화정책회의 태국 통화정책회의 만기 억 월 국제수지잠정 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 월 산업생산 월 소매판매 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 미시건대 소비자신뢰지수 잠정 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 러시아 통화정책회의 만기 억 EU 월 산업생산 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 수출입물가지수 월 생산자물가 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 EU 월 무역수지 EU 분기 GDP잠정치 만기 억 월 고용동향 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 만기 억 월 통화 및 유동성 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 터키 통화정책회의 만기 억 월 경기선행지수 월 기존주택판매 만기 억 EU 월 구매관리자 지수잠정치 PBOC 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 소비자동향조사 분기 가계신용잠정 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 년 국제투자대조표 잠정 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 금통위 월 생산자물가지수 월 신규 주택판매 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 무역지수 및 교역조건 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 미시건대 소비자신뢰지수 확정 EU 월 경기체감지수 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
