그림 를 전망 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 채권시장에 반영된 연준 기준금리 전망 개월 후 개월 후 년 후 미국 기준금리 Mirae Asset FI Weekly 아직 안심하기 어려운 국내 긴축 우려 민지희 FI Check Point 인플레이션이 초래하는 연준 긴축과 경기 둔화 우려 최근 중국 실물지표와 미국 소비심리지수 부진. 미국 크레딧 스프레드도 확대되는 등 경기 둔화 우려는 미국 장기금리 상승을 점차 제한할 요인 미국 채권시장은 연말까지 정도의 기준금리 레벨을 예상. 미국 실질금리 상승 및 BEI는 박스권 등락하며 인플레 기대심리는 다소 안정되는 흐름을 나타내고 있음 단 원자재 가격 및 서비스 물가 상승세 등 인플레 우려 상존. 발표되는 물가지표와 인플레 기대심리 재차 상승 여부에 대한 확인 필요 Fixed Income Market Issue 다시 높아진 한국은행 금리 추가 인상 우려에 국내 채권시장 약세 심화 한은 총재의 빅스텝 발언과 함께 국내 인플레 부담 연준 긴축 가속화 전망 등으로 연말 한국 기준금리 예상 레벨 이상으로 상향 조정되며 국내 금리 상승 연말로 갈수록 연준의 공격적인 긴축 우려에 따른 글로벌 경기 하방 리스크 확대될 가능성 고려할 필요. 따라서 한은의 bp 인상 현실화 가능성은 낮다는 판단 번에 그칠 수 있음. 한은 총재도 단순히 한미 금리 역전을 우려해 기준금리를 결정하지는 않을 것이라고 언급 Strategy 인플레 지표와 연준 긴축 경계심에 따른 국내 및 미국 금리 추가 상승에 유의할 필요 한은 총재의 빅스텝 발언은 원론적 입장이었다고 설명. 따라서 연말까지 최대 bp 의 추가 인상 우려를 반영하겠지만 금리 인상 기대감은 연말로 갈수록 약화될 전망 그러나 당분간 금통위 회의 마다 bp 금리 추가 인상 경계심은 지속될 수 있음 국내는 미국에 비해 인플레이션 수준 낮은 편이며 중립금리 이상으로 금리인상 시 경기 둔화 속도 가팔라질 위험. 여전히 의 기준금리 레벨은 과도하다는 판단 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 인플레이션이 초래하는 연준 긴축과 경기 둔화 우려 
인플레이션 우려 속 위험자산 변동성 심화 지난 주 발표됐던 미국 를 기록하 며 시장 예상치를 소폭 상회함에 따라 인플레 경계심은 지속됐다
그림.
특히 미국 서비스 물가지 수는 아직 상승세를 이어가고 있으며 인플레 지속 가능성에 대한 우려도 여전히 높다.
한편 월에 비해 인플레이션 상승 속도는 소폭 둔화됐고 상품 물가지수 상승률이 달 연속 반락하 는 등 인플레 피크아웃에 대한 기대감도 이어지고 있다.
그러나 러시아의 천연가스 공급 중단 등 원자재 가격 상방 압력이 여전히 상존하는 등 미국의 인 플레 안정 속도가 제한될 가능성이 있다.
따라서 연준 인사들이 인플레 상방 압력에 대한 우려를 꾸준히 드러내고 있어 bp 인상이 단행될 가능성이 높다.
최근 가상화폐 시장의 혼란과 함께 연준 긴축 부담으로 인한 금리 변동성 심화에 따라 위험자산 가격의 변동성도 높았다
표.
금리 변동성이 심화되면서 미국 크레딧 스프레드는 최근 다시 확대 됐고 지정학적 리스크 장기화에 따른 에너지 가격 상방 압력도 인플레와 함께 경기 둔화 우려를 자극할 수 있다.
이는 점차 미국 장기금리 상승세를 완화시킬 수 있는 요인이다.
그림 월 CPI 세부 항목으로는 서비스 물가 상승세 지속 상품 물가지수 상승률 반락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 표 . 주요 자산 등락률 현재 일 기준 전일 대비 bps 최근 주 대비 bps YTD bps 주가 SP pt Nasdaq pt 코인 비트코인 USD FX 달러화지수 pt 달러의 원화 환율 원 달러유로 환율 달러 원자재 WTI bbl 천연가스 MMBtu 미국 크레딧 스프레드 HY Spread bp IG Spread bp 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY YoY 미국 핵심 CPI L 에너지 서비스 제외 서비스 L 상품 식품 에너지 상품 제외 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 경기에 대한 불안심리와 연준 긴축 경계심 지속 최근 미국 채권시장은 연준의 공격적인 긴축 전망에 따른 경기 둔화 가능성도 고려하고 있다.
중국 주요 도시 봉쇄에 따라 월 미시간대 소비자심리지수도 다시 반락했다
그림.
한편 EU의 러시아산 천연가스 공급 중단 가능성도 유로존 경기 둔화 우려를 부각시키고 있는 상황이지만 유로존 인플레 부담이 지속되자 ECB의 금리 인상 예정 시기가 Q로 앞당겨 지는 등 글로벌 긴축 기조와 경기에 대한 불안 심리도 지속되고 있다.
연준 인사들이 bp 인상이 적절하다고 주장하고 있지만 메스터 클리블랜 드 연은 총재는 오는 bp 인상 가능성을 고려해 볼 수 있다고 언급했다
.
아직 인 플레 경로의 불확실성이 높아 자이언트 스텝 우려도 상존하지만 최근 미국 BEI가 월 FOMC 이 후 박스권 등락하는 흐름을 보이고 있다그림.
미 국채 위에서는 향후 발표되 는 물가지표와 인플레 기대심리가 재차 상승하는지 여부를 확인하면서 추가 상승할 수도 있겠으
나 당분간 중립금리를 소폭 상회하는 수준에서 횡보하는 흐름을 예상한다.
미 국채 실질금리가 상승하고 경기에 대한 낙관적 전망이 점차 흔들리는 상황에서 장기금리의 추 세적인 상승은 제한될 것이라는 전망을 유지한다.
단 인플레 경계심에 따른 연준 긴축 속도에 대 한 불확실성이 아직 높은 상황에서 미국 장기금리 변동성에는 여전히 유의할 필요가 있겠다.
그림 . 중국 주요 도시 봉쇄에 따라 소매판매 지표 크게 부진 그림 월 소비자심리지수 다시 반락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 University of Michigan 미래에셋증권 리서치센터 그림 대에서 횡보 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 YoY 중국 소매판매 미시간대 소비자심리지수 pt 미국 년 금리 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy 미국 년 BEI Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 아직 높은 인플레 경로의 불확실성과 금리인상 우려 총재의 빅스텝 발언으로 국내 통화 긴축 불확실성 다시 높아짐 주 초 한은 총재는 국내 인플레 경로가 불확실해 향후 빅스텝 가능성을 완전히 배제하기 어렵다고 언급하는 등 매파적 스탠스를 드러냈다.
한은에서 동 발언은 원론적 입장이었다고 설명했지만 긴 축 불확실성이 다시 높아지면서 국고 년기준금리 스프레드는 확대됐다
그림.
아직 미국과 국내 인플레 고점 통과를 확인하지 못했으며 파월 의장이 밝힌대로 연준에서 연내 몇 차례 추가적으로 빅스텝을 단행할 가능성이 높다그림.
이처럼 아직 연준 긴축 속도에 대한 경계 심이 지속되고 있기 때문에 국내 금리도 당장 안정되는 흐름을 기대하기는 어려워 보인다.
또 현재 총재를 비롯해 대부분의 금통위원들이 국내 인플레 수준을 우려하고 있으며 월 금통위 의사록에 서도 확인했듯이 금통위원들은 전반적으로 매파적 스탠스를 지속하고 있다.
우선 국내 빅스텝 현실화 가능성은 낮을 것으로 판단하지만 채권시장은 연말까지 남은 차례의 금통위에서 최대 bp 정도 금리 추가 인상 가능성을 반영할 수 있겠다.
그러나 연말로 갈수록 경기 여건 고려 시 국내 금리 추가 인상 기대감은 점차 완화될 것이라는 전망을 유지한다.
그림 년 금리 상승폭 확대 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 bp 인상 가능성을 반영하고 있는 미국 채권시장 자료 CME Fed Watch일 기준 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC CME Fed Watch 연준 금리인상 확률 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 차례에 그칠 가능성도 있음
물론 국내 인플레 수준도 높은 상황이기는 하지만 총재가 언급했던 것처럼 아직 한국 CPI 상승률 은 전년비 .
또 연말로 갈수록 연준의 공 격적인 금리인상에 따른 글로벌 경기 둔화 리스크도 고려해야 하고 bp 인상은 국내 긴축 속도 의 불확실성을 한층 더 심화시키는 요인이 될 수 있기 때문에 연내 한은이 빅스텝을 단행할 가능 성은 낮을 것이라는 판단이다.
총재의 빅스텝 발언으로 채권시장에서 연말 예상 기준금리 수준이 이상으로 올라갔는데 이는 중립금리로 추정되는 .
국내 경기 모멘텀이 약화되는 국면에서 만약 연말까지 채권시장이 반영하는 만큼 추가적으로 bp 만큼 기준금리가 더 올라가 는 경우 국내 경기 둔화 흐름은 더 가팔라질 위험이 있다.
최근 KDI에서는 연준 긴축 가속화 전망에도 한은은 국내 펀더멘털을 고려해 금리 추가 인상을 단 행하는 것이 바람직하다고 진단했다.
한은 총재도 국내 상황이 미국과 다르기 때문에 향후 통화정 책 경로에 관해 한미 금리차만 고려하기 보다는 성장과 물가를 보고 대응하는 것이 적절하다고 언급했다.
당분간 금통위 마다 이상의 기준금리는 여전히 과도하다는 판단이다.
그림 . 한은 총재 한국 CPI 상승률은 미국에 비해 낮은 편이라고 언급 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 잠재성장률 크게 상회하는 수준까지 가파른 국내 금리인상 속도는 하반기까지 유지되지 못할 가능성 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 주 점선은 월 금리 추가 인상 가능성을 반영한 것.
 YoY 한국 CPI 미국 CPI 한국은행 기준금리 한국 CPI 한국은행 추정 잠재성장률 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 월 CPI 발표 미국 월 FOMC 호주 RBA 통화정책회의 미국 월 FOMC 한국 휴장 어린이날 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 휴장 Memorial Day 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
