전염병과 전쟁 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 익숙한 것들과의 결별 코로나는 리허설에 불과했다 
인류가 코로나로 인한 고통의 터널을 이제 막 벗어나려는 희망이 생기고 있는 시점에 전쟁이 터졌다. 
전염병과 전쟁의 공통점은 둘다 커다란 불확실성을 내포하고 있다는 것이다.
우선 그 시작과 끝을 가늠하기가 어렵고 그 파장이 가져올 영향을 파악하는 것 또한 쉽지 않다.
그리고 그러한 불확실성과 두려움 가운데 인력과 물자의 이동은 제한되면서 경제활동은 위축된다.
반면 경제활동의 위축에도 불구하고 인력과 물자의 희소성이 올라가면서 물 가는 상승한다. 
그런데 전염병과 전쟁은 본질적으로 다른 속성을 내포하고 있기도 하다.
전염병의 경우 눈에 보이지 않는 대상과의 싸움이고 전쟁은 그 대상이 명확하다.
그런 이유로 싸움의 대상에 대한 사람들의 감정과 태도 또한 다르게 나타난다.
전염병에 대해서 사람들은 괴로워하지만 그 자체를 증오하거나 비난할 수 없다.
반면 전쟁의 경우 사람들은 매우 감정적으로 치달을 수 밖에 없다.
그리고 그러한 감정이 누적되면 상호간에 불신의 골 은 깊어진다. 
CrediVille은 현재 우크라이나에서 벌어지고 있는 지정학적 이슈에 대해 분석하고 전망 할 만한 리소스를 가지고 있지 않기에 전쟁이 언제 어떻게 끝날지에 대해서는 알 수 없 다.
하지만 정말로 중요한 점은 이 전쟁은 언젠가 끝나겠지만 더 큰 문제는 그 다음부 터라는 것이다.
일부 국제정세 분석가들은 새로운 냉전의 시대가 도래할 수도 있다는 예측을 내놓고 있기도 하다. 
냉전시대가 도래하던 아니던 간에 분명한 사실은 향후 국제관계가 지금까지 우리가 경 험해온 것과 매우 다르게 전개될 것이라는 점이다.
또한 과거 냉전시대와 다른 점은 그 때와 달리 피아의 식별이 그리 단순명료하지 않다는 것이다.
그리고 그 같은 불 확실성의 확대는 전반적인 경제활동과 무역활동 그리고 금융활동에 영향을 미치게 될 것이다.
그리고 그 과정에서 파생될 가장 고약한 문제점은 상호주체간에 불신이 과거보 다 매우 확대될 것이라는 점이다. 
러시아의 금번 행동으로 인해 앞으로 모든 국제관계에 있어 불신은 하나의 상수로 작용 하게 될 것이다.
비근한 예로 무역업자들은 나의 거래상대방이 상대진영과 어떤 관계에 있는지 궁금해 할 것이고 나의 거래은행이 어떤 식으로 지정학적 이슈에 얽혀들어갈 수 있지 않을까 걱정하게 될 것이다. 
신용Credit은 신뢰Trust를 기반으로 생성된다.
그런데 우리는 지금 그 신뢰가 뿌리 에서부터 흔들리는 미증유의 사태를 목도하고 있다.
그리고 이 파장은 짧게 끝나지 않 을 것이고 적어도 년 이상의 장기 추세로 자리잡게 될 것으로 전망한다. 
거래상대방 위험과 거래비용의 증가는 전반적인 리스크 프리미엄을 높이게 될 것이다.
불확실성과 불신이 난무하는 세상에서 신용의 배분 또한 영향을 받게 될 것이고 민간보 다는 공적영역으로 금융보다는 실물로의 자원배분이 이루어지게 될 것이다. 
이제부터는 국채금리가 상승하던 하락하던 신용스프레드는 상승할 것으로 전망된다. 
그 와중에 신용채권내에서 우선순위를 정하자면 공사채은행채회사채여전채의 순서 가 될 것이고 만기는 단기 위주의 접근을 권고한다.
CrediVille Analyst 김상만 더 큰 혼돈은 작은 혼돈을 잠식한다 그림 . 은행채공사채 신용스프레드 및 갭 추이 은행채공사채 스프레드는 재역전될 것 bp bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 위험회피심리로 신용스프레드 약세 심화 우크라이나 사태에 금통위 영향 희석 안전선호에 국고 금리 하락 지난주 채권시장은 주초 미국과 러시아의 정상회담 수락 소식에 위험회피 심리 되돌리며 금리 가 상승 출발하는 모습을 보였으나 이후 러시아의 우크라이나 진격에 정상회담은 무산 금리는 하락 전환 했다.
일 금통위에서는 한은의 물가전망이 큰 폭 상향조정 되었음에도 기준금리 동결이 만장일치로 나타나며 다소 중립적인 영향을 미쳤다.
같은 날 러시아의 우크라이나 내 군사행동이 더욱 강화됨에 따라 위험회피 심리가 강화되었고 결국 금리는 낙폭을 확대하며 국 고 에 마감했다.
전쟁리스크 부각으로 신용스프레드 약세 심화 지난주 신용 스프레드는 약세폭이 확대되었다.
우크라이나사태에 따른 안전자산선호로 국채금 리는 큰 폭으로 하락하였지만 국채금리가 하락한 바로 그 이유로 인해 신용채권에 대한 투자심 리가 위축된 것이다.
신용채권은 지정학적 리스크로 인한 위험회피현상에 특히 취약한 모습을 보이는 경향이 있다.
세부적으로 모든 섹터와 만기의 스프레드가 확대된 가운데 초우량물의 확 대폭이 상대적으로 제한되는 모습이었다.
주 후반 전쟁발발 직후에 스프레드의 확대세는 더욱 빨라졌다.
이제는 짧은 방망이를 오랫동안 잡아 야 할 것 러시아의 우크라이나 침공에 따른 여파로 향후 신용채권의 입지는 더더욱 좁아질 것으로 전망 된다.
이제는 국채금리가 상승하건 하락하건 상관없이 신용스프레드는 확대세를 지속할 것으로 보인다.
섹터별로는 지정학적 불확실성 확대로 인해 초우량물 그중에서도 공사채가 상대적 우 위를 점하게 될 것으로 전망된다.
은행공사채 스프레드는 재역전될 것이다.
만기별로는 지정 학적 위기로 인한 원자재 인플레이션압력이 더욱 커짐에 따라 단기물에 치중할 것을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 철도공사 순상환 중벤공 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 경남 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK제이티 키움
 순상환 JB우리메리츠 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 롯데케미칼 AA Y 채무상환 롯데케미칼 AA Y 운영채무상환 롯데케미칼 AA Y 채무상환 현대비앤지스틸 A Y 운영 채무상환 현대중공업지주 A Y 채무상환 현대중공업지주 A Y 채무상환 한국콜마 A Y 운영 채무상환 한국콜마 A Y 운영 채무상환 SK매직 A Y 채무상환 AA 영구 절대금리 운영 한화손해보험후 AA Y 절대금리 AA Y 국고민평 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한솔제지 A Y Y 채무상환 한솔제지 A Y Y 채무상환 세아베스틸 A Y Y 채무상환 하이트진로 A Y Y 운영 하이트진로 A Y Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대제철 AA 월 기아 AA 월 한국남동발전 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 연합자산관리 AA 월 현대오일뱅크 AA 년 농협금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주년 AAA SK에코플랜트월 A 한국토지신탁년 A 에스케이에코플랜트년 A 포스코에너지월 AA 롯데지주월 AA 신세계월 AA 한국토지신탁월 A 에스케이이엔에스월 AA 하나금융투자년 AA 하나금융지주월 AAA GS건설월 A 현대엔지니어링월 AA LG유플러스년 AA 지에스이앤알월 A SK에너지년 AA SK머티리얼즈월 AA 한국투자증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데쇼핑 한신평 AA 등급하향 사업포트폴리오 전반의 수익성 약화 현금창출력 대비 차입부담 과중 향후 현금흐름 및 재무구조 개션 여력 제한적 롯데쇼핑 한기평 AA 등급하향 영업실적 예상 하회 대규모 당기순손실 지속 할인점 등의 실적부진과 이커머스 및 컬처웍스의 대규모 손실 지속 중단기간 내 유의미한 실적 회복 어려울 것으로 예상 홈플러스 AS AN 전망하향 소비트렌드 변화에 따른 집객력 저하 등으로 영업실적 저하 과중한 재무부담 지속 영업실적 및 재무구조 개선 수준에 대한 모니터링 필요 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
