에너지 기업들의 딜레마 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 주요 에너지 기업들 러시아 사업 중단 발표 지난 일 미국 바이든 대통령은 러시아산 원유와 천연가스 수입을 금지하는 독자 제재를 발표했다.
미국이 러시아에서 수입하는 원유와 석유제품 규모는 하루 평균 정도로 높지 않은 편이다.
다만 수입 비중이 높은 주요 기업들에게는 부정적인 요인으로 작용할 수 있다.
특히 러시아산 원유를 가장 많이 수입하는 발레로Valero는 년 베네수엘라 제재 때도 피해를 입으면서 러시아로 수입국을 옮겼지만 또 한번 비슷한 사태를 겪게 되었다.
미국 내 단기간 생산량 증대가 어려운 상황이기 때문에 기업들의 대체 물량 확보가 쉽지 않을 것으로 보인다.
주요 글로벌 에너지 기업들도 러시아산 원유 구매 중단과 사업 철수를 밝혔다.
쉘 Shell사는 러시아의 가즈프롬Gazprom과의 합작 투자를 중단했고 엑손모빌은 러시아 유전 개발사업에서 철수했으며 영국의 BP는 러시아의 국영 석유 회사인 로스네프트Rosneft의 지분 를 매각했다.
러시아에서의 신규 사업 중단과 철수로 에너지 기업들의 손실은 불가피할 것으로 보이나 국제적인 제재가 이루어 지는 가운데 투자자들의 압박과 평판리스크를 고려한 기업들의 탈러시아는 이어질 것으로 예상된다.
에너지 기업들의 높은 실적 기대 생산투자 보다는 주주환원에 무게 원유 가격이 배럴 당 달러를 넘어서면서 에너지 기업들의 실적은 전년도에 이 어 상승세를 이어갈 것으로 예상된다.
지난해 에너지 기업들은 팬데믹 국면에서 벗어나 수익을 회복하고 재무제표 개선과 함께 신용등급 상승 추세를 보여주었다.
잉여현금흐름FCF이 개선되면서 주주환원을 재개하였고 올해도 적극적인 자사 주 매입과 배당 계획과 CAPEX 투자 확대를 밝혔다.
러시아우크라이나 사태의 장기화로 높은 유가가 이어지면서 에너지 기업들의 잉 여현금흐름과 재무건전성이 개선되고 이는 신용도에 긍정적으로 작용할 것으로 보 인다.
다만 높아진 현금흐름이 CAPEX 투자와 생산 증대까지 이어질지는 미지수 이다.
미국 에너지 섹터는 년 산유국들의 감산 협상 결렬과 팬데믹 장기화로 개가 넘는 기업들이 파산을 한 경험이 있고 바이든 행정부의 친환경 정책으로 원유 생산 시설 등에 대한 투자도 축소하고 있다.
친환경 에너지로의 전환이 가속 화되고 있는 가운데 인플레이션도 압력도 높아지고 있어 기업들의 생산 투자를 늘 릴 요인은 크지 않아 보인다.
올해 글로벌 억 달 러 가량의 자사주를 매입할 것으로 전망된다.
이 규모는 년 금융위기 이후 최고치 이자 배이다.
에너지 기업들은 생산량을 조절하는 가운데 현금 확보를 통한 부채 감축과 주주환원에 좀 더 무게 를 둘 것으로 판단된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 글로벌 에너지 기업들의 러시아우크라이나 사태 대응 그림 . 미국의 원유 수입국 비중 기업명 대응 BP 러시아 국영 석유회사 로즈네프의 지분 매각 및 로즈 네프와 연계된 모든 사업 중단 Shell 가즈프롬과의 합작투자 중단사할린 천연가스 프로젝트 지분 노르트스트림 가스관 재정 지원 계획 철회 TotalEnergy 러시아 내 신규사업 중단 Exxonmobil 러시아 유전개발사업 중단사할린 러시아 내 신규사업 중단 Eni 가즈프롬과의 합작투자 중단블루스트림 프로젝트 지분 캐나다 멕시코 러시아 사우디아라비아 콜롬비아 에콰도르 이라크 브라질 기타 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 기업들의 일간 러시아 원유 수입량 그림 . 미국 EP 기업들의 영업이익과 잉여현금흐름 추이 Valero Energy Exxon Mobil PBF Marathon Chevron Monroe Energy Phillips 천만배럴 십억달러 영업이익 잉여현금흐름 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 주요 개 미국 EP 기업 대상 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 EP 기업들의 CAPEX 추이 및 전망 그림 년 자사주 매입 전망 십억달러 Shell BP Chevron Exxon Mobil Total Energies Equinor Eni 십억달러 주 주요 개 미국 EP 기업 대상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 RBC Capital Markets 하나금융투자
