 미국 물가지표 대기 가운데 고용지표 영향으로 전반적으로 상승세 보인 미국 채권시장 만 명을 크게 상회.
레 져
접객 부문의 고용이 만명 증가하며 지표 반등을 주도.
임금 상승MoM 도 상승.
실업률은 전월 기록 미 국채 금리는 고용지표의 영향을 받아 전 구간에 걸친 상승세 시현.
BOE와 ECB의 매파적 스탠스 역시 글로벌 금 리상승에 영향.
보스틱과 하커 등 연준 인사들의 발언에도 불구하고 연준의 bp 인상 전망이 확산되는 모습 유럽 월에 이어 추가 금리인상에 나선 BOE와 물가 안정화 조치 언급한 ECB 유럽 채권금리는 매파적인 스탠스의 BOE와 ECB의 통화정책회의 결과에 영향을 받아 전반적으로 상승.
ECB는 물가 상승률이 중기 목표치인 에서 안정화될 수 있도록 적절한 모든 수단을 동원할 준비가 되었다고 발표.
더불어 통화 정책 방향이 금리인상과 인하의 양방향으로 갈 수 있다는 문구를 삭제하며 정책 변화 가능성 시사 BOE는 지난해 bp 조치 단행.
통화정책위원 bp 인 상에 찬성했고 bp 인상을 주장.
가파르게 상승 중인 물가를 안정시켜야 한다는 압박이 작용 신흥국 신흥국 전반의 인플레이션 상승세에 영향 받는 신흥국과 기준금리 인상한 브라질 중앙은행 브라질 중앙은행은 p한다고 발표.
지난해 연초 이후 대 기준금리에 도달.
브라질 중앙은행은 인플레이션 상승 전망과 장기적 위험을 고려할 때 통화 긴축 스탠스를 유지하는 것이 적절하다고 설명 신흥국 전반의 물가상승세가 지속되는 가운데 헝가리 정부는 휘발유에 이어 식료품에도 가격 상한제 정책을 적용하겠 다고 발표.
헝가리 중앙은행 부총재는 물가 안정을 위해 매달 기준금리 인상하는 것을 목표로 하고 있다고 언급 금주 주요 이벤트와 시장 전망 펀더멘털 부담이 완화될 수 있는 시기.
긴축 가속화 전망의 시장 반영 지속될 것 월 고용보고서를 통해 오미크론 변이의 부정적 영향이 약화되는 조짐 확인.
임금상승에 의한 인플레이션 우려는 여 전히 남아 있지만 양적 회복에 대한 기대가 재개될 수 있는 상황.
금주 목요일월 소비자 물가상승 률 발표를 앞두고 연준의 상반기 긴축 가속화 전망이 채권시장에 꾸준히 반영될 것으로 예상 금주에는 잠정치가 발표될 예정.
 국채 입찰이 차례로 진행.
현재 시장에서는 미국의 를 기록할 것으로 예상되고 있으며 이러한 전망 역시 지난주 고용보고서 발표 당시 시장금리 상승에 영향을 미친 것으 로 판단.
미시건대 소비심리지수의 경우 인플레이션에 대한 부담감이 반영될 가능성 존재 펀더멘털에 대한 부담이 완화될 수 있는 시기.
급등 이후의 숨고르기 흐름이 나타날 수 있으나 단기 구간의 하단 지 지력을 중심으로 하는 커브 플래트닝 압력 지속될 전망.
한 주간 미국의 년 국 채금리는 의 밴드에서 변동성 확대 국면 이어갈 것으로 예상 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 중앙은행들의 매파적 스탠스와 지표 개선 영향으로 상승한 선진국 금리 기준금리를 인상한 BOE와 매파적 스탠스로 전환 중인 ECB에 영향을 받으면서 영국과 프랑스 독일 등 유로존 전반의 시장금리가 상승 고용지표 개선세를 확인한 연준이 긴축 속도를 높일 것이라는 전망이 확산되고 있는 가운데 월 CPI 지표 발표에 주목 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 bp 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx ECB의 통화정책 스탠스 변화 가능성 부각되며 유로화 강세 시현 유로화는 ECB의 연내 금리인상 전망이 부각된 영향으로 강세 시현 상대적 약세 흐름을 보이던 달러인덱스는 bp 금리인상 가능성이 반영되며 소폭 반등 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 선진국의 통화정책 전환 가속화되며 신흥국 채권시장에서 투자자금 유출 선진국의 통화정책 전환 가속화 영향으로 신흥국 채권 시장에서는 투자자금 유출 규모가 확대되는 모습 인도 국채금리 인프라 정책을 기반으로 한 정부의 낙관적 경제전망과 지속되는 물가상승 압력 가운데 통화정책 전환 임박 전망으로 상승세 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년 브라질 년 정책금리 멕시코 년 멕시코 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 러시아 년 러시아 년 정책금리 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년 터키 년 정책금리 인도네시아 년 인도네시아 년 정책금리우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 통화정책과 개별 리스크에 대한 해석 차별화 영향으로 엇갈린 흐름을 보이는 신흥국 통화 원자재 가격 상승과 금리인상 영향으로 강세를 보이던 헤알화 가치가 정책 속도를 조절하겠다는 중앙은행의 스탠스 변화 예고 영향으로 반락 무력 충돌에 대한 긴장감이 지속되고 있는 가운데 외교적 해결 가능성을 예상하는 일부 자금이 유입되며 루블화 가치가 반등 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 남아프리카 공화국 란드달러화 및 원란드 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 란드 란드달러 원란드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
