 I 신한생각 I 채권전략 일 해외채권 모두의 관심사 월 FOMC 내년 점도표 상회는 경계.
이하에서는 시장금리 상승세 진정 경제전망치에서 경착륙 인정하는 모습 보이면 수익률 곡선 베어플랫 심화 MBS 매각 논의될 수 있으나 시행 가능성 낮음.
역레포 기술적 조치 가능 연준이 매파적일 것이라는 확신 여전히 긴축에 대한 공포가 시장을 지배하고 있다.
bp 또는 bp 인상으로 옮겨졌다.
경기 침체 전망 보다 우선 해소해야할 긴축 불확실성이 시장금리 상승을 이끌고 있다.
월에만 미국 국채 bp 상승했다.
월 발표된 경제지표들이 긴축 강도가 더 강해질 것이라는 공포를 키웠다.
 고 용 지표는 견조했다.
월부터 감소하던 구인건수가 반등했고 신규 실업수당청구 건수는 주 연속 감소하며 강한 고용 수요가 지속되고 있음을 확인했다.
 가솔 린 중고차 가격 하락세 영향으로 둔화될 것으로 예상됐던 소비자물가 상승률은 시장예상치를 상회했다.
에너지 가격이 안정됐음에도 서비스 주거비 중심으로 근원 소비자물가는 상승했다.
공급이 주도하는 물가 상승 압력은 완화된 반면 수 요가 주도하는 물가 상승은 지속되고 있다.
 증 가하며 시장예상치 를 상회했다.
미시간대 소비자 조사에서 기대인플레이 션이 하락한 점은 긍정적이나 에너지 가격 조정에 소비 심리 지표는 반등했다.
종합하면 고용 및 소비 수요가 예상보다 강하다.
연준은 물가 안정을 위해 수요 둔화를 유도해야한다.
이에 강도 높은 긴축을 지속할 것이며 시장금리 상승 압력 이 지속될 수밖에 없는 환경이다.
예상보다 강한 인플레이션 압력 등에 연준은 강도 높은 긴축을 지속할 전망 자료 Refinitiv 신한금융투자 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 연준이 컨트롤해야 하는 지표들 중심으로 서프라이즈 고용 물가 소비 긴축 심화 전망 FOMC 앞두고 긴축에 대한 공포가 시장금리 상승 유발 월 CPI 시장예상치 범위 CPI 시장예상치중간값 미국 CPI YoY 월 Core CPI YoY Sticky CPI YoY Trimmed Mean CPI YoY Median CPI 월 미국 소매판매 좌축 미시간대 소비자기대 우축 MoM p 예상보다 강한 인플레 압력 수요측 인플레 압력 지속 소비심리 개선 I 신한생각 I 채권전략 일 시장금리에 반영된 월 FOMC 공포 판단하기 시장금리는 월 FOMC 블랙아웃 기간에 다수의 지표를 확인하며 긴축 공포의 상당부분 반영했다.
펀더멘탈 측면에서 금리 상승 요인이 우위에 있으나 긴축 공 포가 과도하게 반영됐다면 FOMC 이후에 일부 되돌림이 나타날 수도 있다.
이미 시장은 월 FOMC에서 연준의 스탠스는 매파적일 것으로 예상하고 있다.
이다.
bp 인상을 일부 반영했다.
최종 기준금리에 대한 불확실 성도 주목해야겠다.
물가 발표 이전 최종 기준금리는 전후로 예상 되었으나 현재 반영된 내년 다. bp 인상은 반영.
bp 인상 경계 최종 기준금리 내년초까지 반영 자료 FedWatch 신한금융투자 자료 FedWatch 신한금융투자 블랙아웃 이전 연준위원들의 발언을 종합해보면 경기둔화를 우려한 브레이너드 연준부의장을 제외한 다수의 위원들이 공격적인 긴축의 필요성을 강조했었다.
연 초부터 매파의 선두주자였던 월러 연준이사와 불러드 세인트루이스 연은 총재는 bp 인상을 전망했다.
파월 연준의장도 큰 폭의 인상이 적절하다고 언급했다.
다만 bp 인상 가능성에 대해서는 불러드 등 매파적인 연준위원들 도 금융시장 충격을 근거로 회의적인 입장을 보였다.
 로 상향 조정될 가능성이 높다.
현재 시장은 금년 내년 로 더 높은 상향 조정 가능성도 일부 반영하고 있다.
한편 월에는 마이클 바 연준 금 융감독 부의장 수잔 콜린스 보스턴 연은총재 로리 로건 댈러스 연은총재의 투 표가 처음으로 반영된다.
첫 투표이기에 이미 형성되어 있는 컨센서스에 따라 갈 가능성이 높으나 새로운 인물들의 정책 성향에 대한 불확실성은 잔존한다.
기본 시나리오인 로 상향 조정 시 긴축의 공포 및 불확실성이 완화되며 시장금리는 현재 레벨에서 안정될 것으로 예상한다.
반면 이상을 확인할 경우 미국 국채 수익률 곡선의 베어플랫은 한층 심화될 전망이다.
시장에 반영하고 있는 긴축 bp 인상 확신 bp 인상 경계 최종 기준금리는 년 블랙아웃 이전부터 연준위원 들은 bp 인상에 무게 월 점도표는 금년 내년 각각 전망 지배적. 가능성 경계 bp 인상 bp 인상 bp 인상 FF선물 월 FOMC 한달전 일주일전 최근 FF선물 월 FOMC 한달전 일주일전 최근 기본 시나리오 bp 인상 점도표 확인 시 금리 상승 압력 완화 I 신한생각 I 채권전략 일 점도표는 bp 내외 상향 조정 예상 자료 FedWatch 신한금융투자 주 회색 음영은 월 전망 범위 월 FOMC에서 다양한 볼거리 연준의 판단과 의지를 확인할 수 있는 SEP 월에는 경제전망요약SEP가 발표된다.
경제전망치 레벨에 따라 장단기 금리 역 전 심화 가능성을 점검해 볼 수 있다.
우선 PCE 지표 조정폭은 제한적일 전망이 다. 대를 유지되면 달성 가능하다.
월 CPI가 예상치를 상회했으나 에너지 및 상품 가격 흐름 및 연준의 긴축 의지를 고려하면 큰 폭의 상향 조정 가능성은 낮다.
GDP 전망치는 대폭 하향 조정될 전망이다.
 분기 GDP 성장률 전망치도 하향 조정되고 있다.
애틀란타 GDPNow는 전주 소 매판매 발표 이후 예상하고 있다.
연준도 연착륙에 대한 가능성을 낮게 판단하고 있기에 금년도 전망치는 대 중반까지 하향 조정할 수 있다.
긴 축 강도가 더 높아짐에 따라 내년 전망치도 추가 하향 조정될 전망이다.
이는 침 체에 대한 우려를 부각시키며 장단기 금리 역전 심화로 연결된다.
월 제시된 물가 전망치 실현 가능성 높음
GDP 전망치는 꾸준히 하향 조정 자료 Bloomberg Fed 신한금융투자 자료 FRB of Atlanta 신한금융투자 년 년 년 년 장기 중립금리 평균 중앙값 기본 시나리오 기본 시나리오 GDP 전망치는 대폭 하향 조정 예상.
장단기 금리차 역전은 심화될 전망 PCE 전망치는 보합 예상 근원 PCE 물가 전월대비 상승률 좌축 연준 전망치 경로 MoM 좌축 근원 PCE 물가 YoY 상승률 우축 연준 전망치 경로 YoY 우축 애틀란타 GDPNow 애틀란타 GDPNow 애틀란타 GDPNow I 신한생각 I 채권전략 일 실업률 상향 조정폭에 주목해야겠다.
예상보다 강한 고용 수요와 예상보다 약한 고용 공급으로 낮은 실업률이 유지되고 있다.
현재 미국 실업률은 고용 공급은 제한되는 반면 긴축의 고용 수요 충격이 반영되지 않으며 낮은 레벨을 유지하고 있다.
현시점에 금년 실업률 이하 전망을 유지할 수 있다.
한편 내년 실업률 전망치 조정폭에도 주목해야한다.
 중반으로 대폭 상향 조정 시 연준이 경착 륙을 감안하고 긴축을 단행하겠다는 의지로 해석될 수 있다.
이는 경기 침체 우 려를 부각시킬 것이며 장단기 금리 역전은 bp 이상까지 확대시킬 수 있다.
세 이상 인구 중심으로 경제활동참가율 회복 미진.
은퇴자 복귀 가능성 낮음 자료 Refinitiv 신한금융투자 확대된 QT 영향 점검.
MBS 매각 실현 가능성 낮음
억달러 재투자종료로 확대되면서 대차대조표 관리에 대한 이슈가 부상하고 있다.
국채는 매월 억달러 이상 만기도래분이 대기하고 있기에 예정대로 감소하고 있다.
반면 MBS는 평균 만기가 년이며 금리가 급등함에 따라 조기 상환 옵션 이 행사되지 않고 있다.
이에 보스틱 등 일부 연준인사들이 MBS 매각 필요성을 언급하며 보다 강한 QT에 대한 경계감을 확대되고 있다.
MBS 보유는 연준의 통 화정책 보편성에 어긋나는 정책이며 MBS 매각 시 수급 효과로 미국 국채 장단 기 금리 역전이 완화될 수 있다는 점이 MBS 매각 주장에 활용된다.
다만 MBS 매각 시 발생할 충격을 고려해 볼 때 실제 실행 가능성은 낮은 것으 로 판단한다.
이미 모기지 금리는 를 상회하는 수준을 기록하고 있으며 주택 시장 수요 및 심리는 급락하면서 외부 충격에 취약해진 상황이다.
MBS 매각으로 연준이 부담해야할 실현 손실도 부담요인이다.
금융위기 이후 연준이 보유한 자 산 중 MBS 비중이 과거대비 낮다는 점도 실제 시행 가능성을 낮춘다.
경착륙 우려가 심화되고 있기에 MBS 매각에도 장단기 금리 역전 해소 효과는 크지 않 을 수 있다.
현시점에서는 기대되는 효과보다 부담이 더 큰 정책으로 보인다.
내년 실업률 중반 이상 상향 조정 시 장단기 금리 역전 심화될 전망 예정대로 감소하지 않는 연준의 MBS 보유분.
매각 정책 언급 세 세 세 세 세이상 남자 여자 백인 흑인 히스패닉 아시안 고졸미만 고졸 대학 학사 전체 연령 성별 인종 학력 월 월 충격 이전 대비 경제활동참가율 회복 p 대비 MBS 매각 실현 가능성 낮음 이미 높은 MBS 금리 취약해진 주택시장 실현 손실 부담 
과거대비 낮은 연준의 MBS 보유 비중 I 신한생각 I 채권전략 일 MBS는 조기상환 부재 시 월 억달러 축소 불가 느린 MBS 축소 속도에 MBS 매각 정책 언급 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 이미 급격히 상승한 모기지 년물 금리 주택시장은 충격에 취약해진 상황 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 자산 매각 시 연준의 실현손실도 고려할 필요 과거 MBS 보유 비중 상회.
현재 수준 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 연준 보유 국채 만기 도래액 연준 보유 MBS 만기 도래액 QT MBS 재투자 종류 규모 QT 국채 재투자 종류 규모 억달러 조달러 조달러 연준 자산 국채 좌축 연준 자산 MBS 우축 연준 보유 증권 중 국채 보유 비중 연준 보유 증권 중 MBS 보유 비중 모기지 년물 금리차 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 모기지 년물 금리 우축 bp 기존주택매매 좌축 NAHB 주택공급자 심리지수 우축 YoY p 연준 미실현 손익 좌축 연준 예상경로 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 연준 가정 경로 우축 역축 억달러 I 신한생각 I 채권전략 일 확대된 QT 영향 점검.
유동성 우려는 시기상조 대차대조표 축소의 대표적인 부작용은 유동성 고갈이다.
코로나 이후 방대한 유동성을 고려할 때 긴급한 이슈는 아니다.
다만 년 양적긴축이 진행 되면서 겪었던 부작용을 학습함에 따라 양적긴축이 유발할 수 있는 충격에 대한 우려가 벌써부터 언급되고 있다.
연준의 국채 및 MBS 재투자 종료 시 연준의 자산 계정과 함께 부채 계정도 축 소된다.
재무부가 국채를 상환하기 위해 현금을 지급하면 재무부 현금 계정 TGA이 감소하고 채권을 발행하면 일반적으로 은행의 지급준비금이 감소한다.
지급준비금은 원활한 단기자금시장 유동성 형성을 위해 명목 GDP 대비 지급준 비금 비율이 전후 수준을 기준으로 삼는다.
현재 를 상회하고 있다.
매 월 억달러 모두 재투자종료되고 연준의 부채 계정 중 지준이 비례하여 감소 한다고 보수적으로 가정하며 를 밑 돌게 된다.
다만 연준이 보유한 MBS가 매월 억달러 재투자종료될 가능성은 낮으며 재무부는 금년들어 재정수지 개선으로 국채발행량을 줄이고 있다.
지금준 비금이 비례하여 감소할 가능성은 낮으며 년말까지 양적긴축 지속에 무리가 없는 수준으로 판단된다.
역레포도 고려해야겠다.
코로나 이후 은행의 예금 과잉으로 MMF로 자금이 흘러가며 역레포 잔액이 급증했다.
긴축 환경에서 위험회피 및 현금 보유 선호에 역레포 잔액의 규모는 더 확대됐다.
다만 재무부에서 초단기물 수요를 충족하기 위해 만기 년 이하 국채 발행 확대를 고려하고 있다.
연준에서는 지준부리와 역 레포 금리차를 확대시키거나 역레포 사용 한도를 낮춰 대응할 수 있다.
년 스탠딩 레포 제도 등을 통해 단기자금시장 발작에 대한 조치를 마련해 놓았다.
기술적 조치를 통해 부채 계정 관리가 가능할 것으로 판단되며 실질적인 유동성 고갈이 발생하여 긴축을 제약할 수 있는 가능성은 낮다.
QT 진행으로 연준 대차대조표 부채 계정도 축소 유동성 우려하기에는 아직 지준 규모가 방대함 자료 FRB 신한금융투자 자료 FRED 신한금융투자 유동성 이슈 점검 대차대조표 축소에 따라 연준 부채지준 또는 TGA 계정도 축소 막대한 역레포 잔액 처리를 위한 기술적 조치 가능.
실질적인 유동성 고갈 우려 는 시기상조 조달러 유통통화 RRP 잔액 지급준비금 재무일반계정TGA 지급준비금명목GDP 년 양적긴축 레포 발작 년말까지 양적긴축 지속에 무리가 없는 풍부한 유동성 확인 I 신한생각 I 채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
