월 변동성 터널에서의 전략 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 레벨 부담에도 물가 분기 정점 인식 확대 로 외환위기였던 이후 최고치를 경신했다. 다만 추경호 부총리의 여름 물 가 대 발언 이후 시장 눈높이가 상향조정되며 컨센서스에는 부합했다. 그럼 에도 월 수정경제 전망 가정치를 상회하고 있어 월 금통위에서 물가 전망치 추가 상향조정 및 빅스텝 가능성이 여전히 높다고 판단된다. 분기가 가장 높 고 분기에 낮아진다. 하지만 올해의 경우 과거 계절성과 괴리를 보이고 있다. 이는 달러까 지 상승한데 기인한다. 이에 년 하반기 전월대비 물가 상승률을 단순 적용 하면 올해 국내 물가 전년동월대비 증가율 까지 정점이 높아질 전망이다. 식 품 교통 항목의 기여도가 높고 
월 식품 기여도가 역성장한 점이 유사하다.
품목성질별로도 월 농축수산물 이 역성장했다는 공통점이 있다.
다만 지출항목별과 품목성질별 기여도에서 모두 식품농축수산물 물가가 p 이상 높아지는 패턴을 고 려할 필요가 있겠다.
전체 품목별로 비교를 해봐도 과거 고물가 장기화 품목들 이 이번 사이클에서도 대부분 고물가를 기록 중이다.
이번 사이클에만 해당되 는 항목들의 가중치 중 대 가중치를 지닌 개인운송장비는 유가 하락시 기여도도 점차 완만해질 전망이다.
반면 초반 가중치를 지닌 식료품과 음식서비스가 전년비 상승률이 오름
추세이 며 전기가스 항목도 월 요금 인상은 한은 통화정책 부담 및 시장 변동성 재료이다.
물가 분기 정점 기대에도 레벨에 대한 부담이 가파른 낙폭에 대한 차익실현을 야기할 수 있다.
타이밍이 늦더라도 장기물 분할 매수 물가 피크아웃 기대감 및 미국발 경기 침체 우려가 동반 확산되면서 주요 국고 금리는 bp 이상 큰 폭 하락했다.
단 식 품 관련 물가 상승 부담과 BOJ 스탠스 변화 예상과 달리 미국의 분기 성장 률 속보치가 를 기록할 수 있는 여러 금리 반등 조건들도 남아있다. 시나리 오는 결국 
리세션을 감수하면서 물가를 잡기 위한 중앙은행 긴축 강행이다.
최종금리 눈높이 재상 향으로 인한 단기 금리 조정보다 성장에 연동되는 장기물 금리의 추가 하락 및 커브 역전이 상대적으로 매력적이라 판단된다.
금리 반등 시 보험기금의 순매 수 여력이 있다는 점도 장기물 분할 매수 전략의 포인트이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 물가 피크아웃 추정과 전략 레벨 부담에도 분기 정점 인식 확대 여름 물가 고공행진 시작 vs 경기침체 우려로 인한 유가 하락 단 원유도입단가는 한은 가정치를 이미 상회.
이에 물가 전망치 추가 상향조정 불가피 향후 유가 상승 속도가 관건 년 이후 최고치를 경신했다.
다만 추경호 부총리의 여름 물가 대 발언 이 후 시장 눈높이가 상향조정되며 컨센서스에는 부합했다.
미국을 위시한 경기침체 우려 가 확산되면서 국제유가도 WTI 기준으로 지난 달러를 하회했다.
한국은행은 달러로 가정해 하반기 물가 상승률을 로 제시한 바 있다.
하지만 월 수출입 동향에서 원유 도입단가는 이미 월 두바이유 평균 가격은 이미 배럴당 달러 수준까지 상승했다.
이는 월 금통위에서 물가 전망치 추가 상향 조정 가능성을 높인다.
물론 올해 달러로 상승시 원유도입단 가는 오히려 위 평균 가격을 하회했다.
즉 국제유가와 도입단가 간 시차와 환율 상관 성 등을 함께 고려할 필요는 있겠다.
뚜렷한 패턴은 기존의 개월 가량 시차가 유가가 달러를 빠르게 상회하면서부터 사라지고 동일한 레벨을 보였다는 것이다.
그림 . 국내 헤드라인 CPI 전년동월대비 증가율은 외환위기 이후 최고치 경신 자료 통계청 한국은행 하나증권 표 월 수정경제전망 물가원유도입단가 전망치 표 월 원유도입단가는 이미 한국은행 가정치를 상회 중 자료 한국은행 하나증권 주 원유도입단가는 한국은행 전망 가정치 자료 Bloomberg 산업통상자원부 하나증권 주 두바이유는 월간 평균치 소비자물가 전월비 전년동월비 우 예상 최고치 소비자물가 도입단가 상반 하반 연간 상반 하반 연간 두바이유 A 원유도입단가 B AB 스프레드 월 월 월 월 월 월 월 BONDVIEW Analyst 김상훈 계절성과 항목별 기여도 점검 국내 물가 전년동월대비 증가율은 분기에 가장 높은 계절성 단 올해 패턴처럼 전월비 계절성을 무시한 때는 년 분기 초반 두 바이유 달러 상회하면서 전월비 증가율도 월까지 높은 수준 지속 그럼에도 분기 피크 전망 유지 참고로 올해를 제외하고 년 이후 국내 CPI 계절성을 살펴보면 전년동월대비 기준 으로 월이 가장 높은 특징을 지닌다.
년 물가 상승률 이 역사적으로 높았던 차례 시기만 따로 살펴봐도 같은 패턴이다.
다만 전월대비 증가 율 기준으로는 분기에 재차 증가율이 높아진 다음 분기에 반락하는 계절성을 띈다.
하지만 올해 국내 CPI 전월대비 증가율은 과거 패턴과 달리 월에 가장 높은 증가율을 기록했고 대비 높은 수준을 보였다.
이는 서두에 언급한 국제유가 급등 때문이다.
이와 유사한 흐름은 년에 경험한 바 있다.
를 상회했 고 정점은 월이었다 과거 계절성에 부합.
다만 년 연간 전월비 증가율 평균치 개월 중 번째로 높은 수준을 기록했다
. 당시 두바이유 월 평균 가격을 살펴보면 월부터 급 등해 달 러를 상향 돌파한 만큼 
년 패턴을 함께 감안하면 여름 물가 상승률은 레벨이 더 높아질 공산이 크다고 판단된다.
이에 년 전월비 증가율 패턴을 이번 사이클에 단순 적용하면 올해 국내 물가 전년 동월대비 증가율 정점은 .
만약 고물가의 또 다른 시기였던 로 .
이 두가지 경우 하반기 물가 평균 상승률 은 각각 이다.
단 과거 두바이유가 월평균 차례 시기에 국내 헤드라인 CPI 전년동월대비 증가율 정점은 개월 전에 나타났다.
일부 IB의 달러 전망이 현실화된다 하더라도 유가가 물가 전월비 증가율에 가장 큰 영향력을 끼치는 시점은 이미 지나갔을 가능성이 높다.
그림 월 정점 계절성 그림 분기 반등하는 계절성 자료 Bloomberg 하나증권 주 년 자료 Bloomberg 하나증권 주 년 월 YoY YoY 전체 큰 폭의 물가 상승 개 연도 우 월 MoM MoM 전체 물가 상승압력 개 연도 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 분기 중으로 예상 자료 통계청 한국은행 하나증권 주년 하반기 전월대비 증가율을 단순 적용 주년 하반기 전월대비 증가율을 단순 적용 그림 개월 전에 형성되는 패턴 자료 통계청 인포맥스 하나증권 지출항목별 전월비 기여도 비교 공통점 식품 교통 항목 월 식품 역성장 품목성질별 전월비 기여도 비교 공통점 농축수산물 공업제품 월 농축수산물 역성장 단 월 식품 기여도 재차 상승 패턴에 유의 마지막으로 항목별 CPI 전월비 기여도를 년과 비교해 볼 필요가 있다.
에너지와 식품 가격이 기대인플레이션 상방압력으로 작용하고 있기 때문이다.
우선 지출항목별 로는 공통적으로 식료품비주류음료와 교통 항목이 상대적으로 높은 전월비 기여도를 보인다.
물론 년에는 식료품비주류음료 항목이 올해는 교통 항목의 기여도 절대 레벨이 더 높다는 소소한 차이점도 존재한다.
단 의류신발 항목의 전월비 기여도가 월에 정점을 찍고 월에 를 기록 한 패턴 주택수도전기연료 항목이 월에 고점을 형성한 패턴 등이 유사하다.
품목성질별 전월비 기여도를 살펴보자.
두 기간 모두 농축수산물과 공업제품의 전월비 기여도가 상대적으로 높은 가운데 년에는 농축수산물이 올해는 공업제품 항목 절 대 수치가 더 높다는 점의 소소한 차이점을 발견할 수 있다.
서비스 항목에서는 두 기간 모두 개인서비스 항목의 기여도가 높은 수준을 나타냈다.
다만 지출항목별과 품목성질별 기여도에서 공통적으로 식품농축수산물이 월에 p 이상으로 재차 높아지는 패턴이 여전히 변동성 확대 요인이라 할 수 있다. 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 시나리오 시나리오 국내 CPI MoM Dubai 월평균 우 ma BONDVIEW Analyst 김상훈 과거 고물가 장기화 품목들이 이번에도 높은 상승률 기록 중 이번 사이클에만 해당하는 고물가 항목들은 가중치가 낮은 편 단 식료품과 음식서비스가 꾸준히 상승폭을 높이고 있는 것이 생활 물가와 직결. 이는 통화정책에 부담 분기 물가 피크 전망 유지 를 초과하는 고물가 항목들은 거의 과거와 유사하다. 이번 고물가 국면에서 주거시설유지보수와 가구가사비품 일상용품가사서비스 개인운송장비운영 우편서 비스로 헤드라인 물가가 대를 초과하고 있다. 다음으로 단체여행과
식료품도 개월 고물가를 각각 이어가고 있는 상황이다.
다만 이번 사이클에만 해당되는 주거시설유지보수와 가구가사비품 우편서비스는 가 중치가 대에 불과하다.
일상용품가사서비스와 개인운송장비운영 단체여행은 와 차례 고물가 시기에도 동일하게 고물가 장 기화가 적용되었던 항목이다.
특히 개인운송장비운영 항목은 절반 이상이 휘발유와 경 유 등 연료에 해당하기 때문에 유가 하락 시 기여도는 점차 완만해질 전망이다.
반면 가중치의 음식서비스가 전년동월대비 증가폭을 꾸준 히 높이고 있다는 점은 위에서 언급한 월 계절성과 맞물려 물가 레벨에 대한 부담 으로 작용할 가능성이 크다.
식품 관련 원재료와 제품 판매가가 동반 상승하고 있다는 점은 생활물가지수가 전년동월대비 증가율 기준으로 이후 최고치 경신으로 직결되며 한은의 물가안정 의지와 궤를 같이 한다.
전기가스 항목도 개월 연속 두 자릿수 상승률을 보이고 있는 가운데 월부터 요금 인상에 들어가 추가 부담 요인이다.
따라서 한국은행은 월 빅스텝을 통한 물가안정 의지를 재확인시켜줄 것으로 판단한다.
그럼에도 큰 틀에서 를 장 기간 상회하는 적은 개월 최장 개월 걸린 사례를 참고해보면 앞서 살펴본 계절성과 항목별 기여도와 함
께 분기 물가 정점 가능성을 높인다.
표 년 지출항목별 CPI 전월비 기여도 자료 통계청 하나증권 주 기준.
 기준 주 진한 녹색일수록 높은 수치 주류담배 의류신발 오락문화 교육 음식숙박 통신 식품음료 가정용품가사서비스 주택수도전기연료 보건 교통 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 단위 p 지출항목별 전월비 기여도 BONDVIEW Analyst 김상훈 표 년 품목성질별 CPI 전월비 기여도 자료 통계청 하나증권 주 기준.
 기준 주 진한 녹색일수록 높은 수치 그림 위 불변 자료 통계청 하나증권 주 총지수 가중치는 상품 농축수산물 공업제품 서비스 개인서비스 집세 월 월 월 월 월 월 월 월 품목성질별 전월비 기여도 단위 p 월 주 택 수 도 전 기 식 품 음 료 음 식 숙 박 교 통 보 건 교 육 오 락 문 화 가 정 용 품 가 사 의 류 신 발 통 신 주 류 담 배 년 가중치 주 택 수 도 전 기 식 품 음 료 음 식 숙 박 교 육 교 통 통 신 의 류 신 발 오 락 문 화 보 건 가 정 용 품 가 사 주 류 담 배 년 가중치 BONDVIEW Analyst 김상훈 표 를 초과한 기간 정리 및 비교 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 식료품 주방용품가정용품 오락문화용 주요 내구재 비주류 음료 가정용 공구 및 장비 오락용품조경용품애완동물 주류 일상용품가사 서비스 오락문화 서비스 담배 의료용품장비 신문서적문방구 의류 외래환자 서비스 단체여행 신발 병원 서비스 유치원초등교육 주택임차료 운송장비 고등교육 주거시설 유지보수 개인운송장비 운영 기타교육 수도주거관련 서비스 운송 서비스 음식 서비스 전기가스기타연료 우편 서비스 숙박 서비스 가구가사비품카페트 전화팩스장비 미용용품미용 서비스 가정용 섬유제품 전화팩스 서비스 기타 개인용품 가정용 기기 음향영상사진정보처리 장비 기타서비스 주 옅은 초록색은 장기간 를 초과했던 품목.
진한 초록색은 이번 사이클에만 해당되는 품목 자료 한국은행 하나증권 타이밍이 늦더라도 장기물 분할 매수 가파른 금리 반락에 대응 전략이 더욱 어려워진 상황 단 물가안정을 위한 중앙은행의 강경책 위험을 감안할 때 여전히 장기물 분할 매수가 최선의 대응 가지 시나리오에서 매파적 통화정책 리스크 감안할 때 장기물을 통한 대응이 매력적 보험기금 순매수 여력도 장기물 분할 매수 전략 포인트 위에서 점검한 분기 물가 피크아웃 기대감 및 미국발 경기 침체 우려가 동반 확산되면 서 주요 국고 금리는 bp 이상 큰 폭 하락했다.
금 리 급등 기간이 지속되면서 주요 기관들이 보수적 대응 스탠스를 구축하고 있는 가운데 빠르게 금리가 내려가 포지션 대응이 더 어려워진 상황이다.
최종금리에 대한 눈높이는 를 소폭 하회하는 수준까지 내려왔다.
단 식품 관련 물가 상승 부담과 BOJ 스탠스 변화 예상과 달리 미국의 분기 성장률 속보치가 를 기록 할 수 있는 여러 금리 반등 조건들도 남아있다.
결국 시나리오는 크게 가지이다.
우선 시장 우려대로 리세션에 직면하는 상황이다.
이는 금리인하로의 전환 가능성을 높이며 불 스팁을 야기할 수도 있다.
하지만 리세션을 감수하면서까지 물가를 잡기 위한 중앙 은행의 긴축이 강행될 수 있는 위험도 상존해 있다.
이를 감안하면 최종금리 눈높이 재 상향으로 인한 단기 금리 조정보다 성장에 연동되는 장기물 금리의 추가 하락 및 커브 역전이 상대적으로 매력적이라 판단된다.
반대로 미국과 달리 국내 실물경기 데이터는 무역적자를 제외하고 상대적으로 양호한 상황이다.
즉 한국은행의 경기판단이 이전과 크게 다르지 않고 빅스텝을 통한 물가상 승 위험에 더 민감하게 대응하는 시나리오를 고려해보자.
이는 단기와 장기 금리 반등 요인이다.
하지만 빅스텝을 통한 추가 금리인상은 결국 소비수요 제약을 동반하며 내 수 기여도 하락을 야기할 전망이다.
결국 월 들어 나타난 금리 반락 행보가 다시 나타 날 수 있다.
물가상승 vs 성장둔화 내러티브의 무게 이동이 예상보다 한 달 정도 빠르게 다가왔다.
이는 외국인의 선 순매수 전환과 원화채 순매수 규모 확대에 기인했다 조원.
특히 년 순매수 규모는 조원으로 빠르게 증가했 다.
반면 보험기금은 조원 순매수에 그친 상 황이다.
금리 반등 시 순매수 여력이 있다는 점도 장기물 분할 매수 매력 포인트이다.
