 월 월 월 월 소비자 소비자 소비자 소비자 물가 물가 물가 물가 상승률은 상승률은 상승률은 상승률은 로 로 로 로 전월의 전월의 전월의 전월의 에서 에서 에서 에서 상승률 상승률 상승률 상승률 확대 확대 확대 확대....
근원 근원 근원 근원 물가 물가 물가 물가 상승률은 상승률은 상승률은 상승률은 모두 모두 모두 모두 월보다 월보다 월보다 월보다 상승률 상승률 상승률 상승률 소폭 소폭 소폭 소폭 확대 확대 확대 확대 석유류 가공식품 등 공업제품 외식 등 개인서비스 가격 오름세 지속됨에 따라 상승률 확대 석유류 가격 오름세 확대가 물가상승률의 p 상승에 기여 지출목적별로는 지출목적별로는 지출목적별로는 지출목적별로는 지난 지난 지난 지난 월부터 월부터 월부터 월부터 모든 모든 모든 모든 부문이 부문이 부문이 부문이 플러스 플러스 플러스 플러스 상승률 상승률 상승률 상승률YoY YoY YoY YoY 기록 기록 기록 기록 상위 p 주택수도전기 및 연료 p 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크에 리스크에 리스크에 리스크에 따른 따른 따른 따른 국제 국제 국제 국제 원자재 원자재 원자재 원자재 가격 가격 가격 가격 상승세 상승세 상승세 상승세 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급망 공급망 공급망 공급망 차질 차질 차질 차질 지속 지속 지속 지속 가능성 가능성 가능성 가능성 수요측 수요측 수요측 수요측 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 등 등 등 등 물가 물가 물가 물가 상방 상방 상방 상방 리스크 리스크 리스크 리스크 우세 우세 우세 우세 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 대를 대를 대를 대를 지속하는 지속하는 지속하는 지속하는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 물가 물가 물가 물가 상방 상방 상방 상방 압력이 압력이 압력이 압력이 높은 높은 높은 높은 수준 수준 수준 수준 이어간다면 이어간다면 이어간다면 이어간다면 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 고물가 고물가 고물가 고물가 대응 대응 대응 대응 위한 위한 위한 위한 인상 인상 인상 인상 단행할 단행할 단행할 단행할 것 것 것 것 소비자신뢰지수CCSI의 일반인 기대 인플레이션도 까지 상승하는 등 레벨이 계속해서 높아지는 상황 월 인상은 기대실제 물가상승률 안정 연준 통화정책을 고려 Chart of the Day 한국 상회 대의 헤드라인 물가상승률 근원물가상승률의 상승세 지속 Key Point 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료퓸 및 에너지 제외지수 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 MoM YoY
