그림 년 스프레드 축소 전망 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고년기준금리 국고년 국고년 연초 추경 커브 스티프닝 요인 Mirae Asset FI Weekly . . . 점차 해소되는 약세 요인 민지희 FI Check Point 미국 bp 초반까지 축소 커브 플래트닝 관점 유지 미국 대 상승하며 광범위한 인플레 압력 지속. 국제유가도 배럴당 돌파하며 인플레이션 경로 불확실성 심화 미국 물가 지표 발표 후 월 회의 전까지 빅스텝 경계심 이어지며 미국 단기금리 높은 레벨 유지될 전망 미 대까지 상승. 미 국채 커브는 플래트닝 압력 우세 위에서는 추세적 상승 제한 예상 Fixed Income Market Issue 국내 금리 약세 요인 선반영했으나 연준 긴축 우려에 단기금리 하향 안정 제한 전망 채권시장 여당에서 제시했던 조원 규모까지 연초 추경안 증액 가능성 및 국내 기준 금리 추가 차례 인상 가능성 선반영했다는 판단 다음주 월 금통위 금리 동결 전망. 최근 한은이 정책 공조 관점에서 국고채 단순매입 가능성을 언급한 바 있음 서프라이즈 금리 인상 가능성은 낮을 듯 단 연준 긴축 가속화 전망에 따른 미 국채 커브 플래트닝 압력에 따라 국내 단기금리도 당분간 하향 안정 제한될 수 있음 Strategy 국고 월 금통위 이후 듀레이션 확대 전략 고려 국내 인플레 상방 압력 국채금리 상승 등을 고려할 때 향후 대규모 부양책 동원 가능성에 대해서는 불확실성 높은 상황 확대 재정지출 전망에 년 금리 스프레드는 연초 추경안 관련 불확실성 해소되면 추가 축소 전망 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 국제유가 오름세와 인플레이션 우려 지속 
국제유가 배럴당 월 CPI 발표 후 인플레 우려 심화 지난 주 발표된 미국 월에 이어 연속으로 전년대비 대의 물가 상승률을 기록했다.
식품 및 에너지 가격 상승세와 함께 전반적으로 서비 스 물가지수도 상승하며 광범위한 인플레이션으로 인한 연준의 긴축 가속화 우려가 심화됐다.
또 원유재고 감소와 함께 최근 러시아우크라이나의 지정학적 리스크로 국제유가가 배럴당 를 돌파하는 등 여전히 미국의 인플레 피크 아웃을 기대하기 어려운 상황이다그림.
물가 지표 발표 후 bp 금리 인상 가능성이 다시 높아졌고 대표적인 매파적 인사 불러 드 세인트 연은 총재가 bp 인상 가능성을 제시하기도 했다.
일부 연준 인사들의 점진적 금리 인상 발언에도 빅스텝에 대한 경계심은 월 FOMC까지 지속될 수 있다.
한편 미시간대에서 발표한 pt까지 하락하며 예상치를 크게 하회했다.
이 는 약 년 만에 최저치를 기록한 수치로 고인플레 상황에 따른 연준의 긴축 우려 증시 불안 가 계의 실질구매력 약화 등으로 소비심리가 빠르게 위축되고 있는 모습을 보여줬다
그림.
그림 돌파 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 핵심 CPI와 서비스 물가지수 오름세 이어짐
그림 년 만에 최저치 기록 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Michigan Univ. Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bbl 백만 배럴 EIA 주간 원유재고 증감 L WTI R YoY 미국 핵심 CPI 에너지 서비스 제외 서비스 미시간대 소비자심리지수 pt Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 위에서는 추세적 상승 제한될 전망 국제유가 오름세와 인플레이션 우려가 더해지며 미 국채 장단기 금리차년의 빠른 축소가 나 타나고 있는 부분도 경기 둔화에 대한 불안을 심화시키는 요인이다그림.
우리는 연준의 금리 인 상이 빨라지면서 경기 둔화가 가속화 되면 미국채 커브는 추가 플래트닝 될 것이라고 전망했다 Asset Allocation Matters 참고.
당사의 전망대로 차례 정도의 연준의 금리 인상 가능성을 반영하 며 bp 초반까지 축소됐다.
현 재 국제유가 상승세가 이어지고 있는 가운데 당분간 인플레 피크 아웃을 기대하기 어렵다는 점은 긴축 경계심을 자극하며 단기금리를 높은 레벨에서 유지시키는 요인으로 작용할 수 있겠다.
유가 상승에 따라 채권시장에 반영된 인플레 기대심리BEI도 대까지 다시 상승폭을 확대했 고 연준 긴축 전망에도 마이너스 실질금리는 아직 유지되고 있는 상황이다.
따라서 미 국채 년 물은 위에서 추세적인 상승 가능성은 낮을 것이라는 전 망을 유지한다.
미국 하이일드 스프레드가 작년 말 대비 최근에 다시 확대되고 있는 점도 채권시장 의 위험회피 심리를 보여주는 요인으로 판단한다그림.
그림 bp 초반까지 빠르게 축소 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 월 말 대비 크게 확대 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년 bp 미국 High Yield Spread L 미국 국채 년 금리 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 년 금리 스프레드 축소 전망 국내 채권시장은 약세 재료 선반영 해 왔으나 단기금리 하락 안정은 제한될 전망 한편 대선 이후 신정부의 추가적인 추경 가능성에 따른 국채 수급 우려 상반기 국내 인플레이션 으로 인한 한은의 추가 금리 인상에 대한 경계심이 이어지며 연초 국내 금리는 꾸준히 상승 압력 을 받고 있다.
먼저 앞서 언급한 약세 재료들은 국내 금리에 충분히 선반영 되고 있다는 판단이다.
더불어 국회에서 야당이 연초 추경안 규모를 조원까지 증액시킬 것을 주장했으나 정부는 최대 조원 규모 이상으로 추경안을 증액할 것에는 반대하고 있다.
일단 여당은 정부에서 제시한 금액 에 찬성했기 때문에 여당이 조원 규모의 추경안을 단독 처리할 경우 일각에서 우려하는 대규모 적자국채 발행 우려는 해소될 수 있을 것으로 전망한다.
단 bp 인상 여부 등 연준 긴축 속도에 대한 불확실성으로 글로벌 금리 가 상승 압력을 받고 있어 국내 채권시장 투자심리가 아직 취약한 상황이다.
앞서 언급했듯 미국 인플레이션 상황이 빠르게 완화될 조짐이 보이지 않는다는 점에서 연준의 긴축 가속화 전망에 대 한 경계심리는 월 FOMC까지 이어질 수 있다.
따라서 미 국채 단기금리가 높은 레벨에서 유지될 수 있고 국내 인플레이션 우려도 아직 높은 상 황에서 한국은행 금리 추가 인상에 대한 경계심이 이어지면서 당분간 국내 단기금리의 하향 안정 화도 제한될 수 있겠다.
그림 년기준금리 스프레드 축소 제한 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 년 금리 스프레드 축소 전망 먼저 다음 주 예정된 월 금통위에서는 기준금리 동결을 전망한다.
지난주 금요일 개최된 거시금 융안정 회의에서 한국은행은 정책 공조 관점에서 국고채 추가 단순매입 가능성에 대해 언급하기도 했다.
따라서 이번 회의에서 서프라이즈 금리 인상 가능성은 낮을 것으로 예상한다.
더불어 미 국채 커브의 경우 연준의 긴축 가속화 전망에 연초부터 빠르게 플래트닝 됐지만 국내 장단기 금리차bp를 중심으로 등락하는 흐름을 유지했다.
이는 연초 추경안이 발표 되고 대선 이후 신정부의 추가적인 추경 가능성에 따른 국채 수급 우려가 심화돼 장기금리도 상승 하며 국내 커브의 추가 플래트닝을 제한했기 때문이다.
그러나 국내도 헤드라인 CPI가 상반기 중 전년비 대를 기록할 것으로 전망되는 가운데 최근 국 제유가 오름세까지 겹치면서 수입물가지수가 크게 상승했다.
이는 국내 생활물가의 상승을 견인하 고 가계의 실질구매력도 낮아질 위험이 있으며 현 시점 경기를 부양할 대규모 추경 가능성도 낮아 진 상황이다.
국내 경기를 반영해 국고 bp대까지 축소될 수 있을 것으 로 전망하며 월 금통위 이후 듀레이션 확대 전략을 유지한다.
그림 . 수출물량지수를 기준으로 할 때 국내 수출 증가세는 빠르게 둔화되고 있는 점 고려할 필요 자료 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 그림 년 금리 스프레드 추가 축소 전망 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 YoY 한국 수출 증가율 한국 수출물량지수 증가율 개월 평균 bp 국고 년기준금리 Spread L 국고 년 L 한국 기준금리 R bp 선 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 설날 연휴 호주 RBA 통화정책회의 한국 설날 연휴 유로존 ECB 통화정책회의 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
