기술적 조정보다 추세 대응이 필요한 구간 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 대외 재료 연동.
단 추세적 베어스팁은 아니다 월 금통위와 잭슨홀 파월 의장 연설 이후 국내 채권시장은 대외 재료에 연동되는 양상 이다.
국내 헤드라인 CPI가 대로 상승폭을 낮췄지만 경제부총리와 한은 총재가 미리 예고한 탓에 금리에 미치는 영향력은 크지 않았다.
이에 향후 물가상승률이 당분간 대를 유지할 것이란 한은 전망경로를 크게 하회하지 않는 한 금리 반락 재료로 작용하기도 어려워졌다
낮아진 민감도.
한미 국채 로 지난 보다는 낮지만 상당히 높은 수준을 유지 중이다.
대외 재료 민감도가 높아진 상황에서 미국채 금리는 베어스팁이 진행 중이다.
월 ISM 제조업서비스업 모두 예상치를 상회하며 경기침체 논란으로부터 벗어난 점이 잭슨홀 에서 파월의 데이터 전체성 강조 부분과 맞물렸기 때문이다.
물론 bp 인상 확률 역시 를 이미 반영 중이라 단기 쪽은 월 점도표를 확인하자는 관망세가 점차 커질 수 있다.
CFTC 비상업 미국채 년과 달리 감소하며 갭이 축소되고 있는 점도 이를 방증한다.
국내도 를 반영 중인 만큼 연준 점도표 확인 전까지 추가 플랫 포지션 구축이 부담될 수 있다.
이에 하나증권은 국고 bp 밴드 내 트레이딩 전략이 여전히 유효하다 판단한다.
단 과거 인상기와 커브 추세 전환 간 시차를 고려할 때 추세적 베어스팁 베팅은 지양한다.
차례 인상기 에서 플랫스팁 전환은 평균적으로 최종금리 도달로부터 개월 뒤에 인하 진입 시점 으로부터 개월 전에 이뤄졌기 때문이다.
트리플 약세를 주도하는 환율 국고 월 전고점을 일시 상회했는데 원화 약세 영향을 배제할 수 없다.
달러 대비 주요국 통화 약세 폭 중에서도 원화가 상위권을 차지 하고 있기 때문이다.
월에 당국의 시장 개입으로 소폭 증가했지만 월들어 재차 감소했다.
참고로 당국은 지난해 분기부터 올 해 분기까지 달러를 순매도했다.
분기 에도 분기보다 확대될 전망이 다.
올해 년 이 후 가장 큰 규모이다.
이는 외국인의 재정거래 유인 감소뿐만 아니라 한은의 추가 금리 인상 배경으로 작용할 수 있다.
월 금통위에서 한미 금리역전이 환율 상승과 자본유출 에 직접적 상관성은 낮지만 수입물가 상승에 영향을 미칠 수 있다는 우려를 언급했기 때문이다.
물론 한은도 대 물가를 전망하고 있는 만큼 빅스텝 가능성은 낮다고 판 단되지만 호주와 캐나다가 빅스텝을 이어가고 ECB도 자이언트 스텝을 예고하고 있는 만큼 추가 대응을 경계하자는 보수적 대응이 불가피한 상황이다.
현 레벨에서 기술적 되돌림을 충분히 기대해 볼 수 있으나 물가에서 경기로 시장 이목 이 재차 쏠릴 만한 데이터 확인 전까지는 하방 경직성이 예상된다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년물 금리 동조화 지속.
당분간 대외 재료 연동 장세 불가피할 전망 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 ISM 지수가 모두 예상치를 상회했고 그림 . 선행 성격의 신규주문도 반등해 침체 우려가 완화된 데 기인 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 를 상회하기 시작 그림 를 반영 중 단기 쪽은 월 점도표 확인 심리 점차 확대 예상 자료 CME Fed Watch 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 독일미국 국채 Y 상관계수 한국미국 국채 Y 상관계수 ISM 제조업 ISM 서비스 예상치 예상치 ISM 제조업 신규주문 ISM 서비스업 신규주문 bp 인상 bp 인상 월 인상 확률 월 월 월 월 월 월 월 월 인상인하 수 내재금리 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Y 선물 투기 포지션 미결제액도 감소 미국채 수익률곡선 베어스팁 그림 까지 이미 반영 중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 단 추세적 베어스팁은 지양.
과거 인상기와 커브 시차 점검 년 인상기 그림 년 인상기 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 각각 최종금리 도달시점첫 인하 시점최대 플랫 시점을 의미 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 각각 최종금리 도달시점첫 인하 시점최대 플랫 시점을 의미 그림 년 인상기 그림 년 인상기 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 각각 최종금리 도달시점첫 인하 시점최대 플랫 시점을 의미 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 각각 최종금리 도달시점첫 인하 시점최대 플랫 시점을 의미 bp 백만계약 CFTC 미국채 Y 미결제 CFTC 미국채 Y 미결제 미국채 년 스프레드 우 D D bp 미 정책금리 미국채 Y 스프레드 우 bp 미 정책금리 미국채 Y 스프레드 우 bp 미 정책금리 미국채 Y 스프레드 우 bp 미 정책금리 미국채 Y 스프레드 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 인상기 그림 개월 이후 첫 인하 진입 시점으로부터 개월 전에 형성된 경험 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 각각 최종금리 도달시점첫 인하 시점최대 플랫 시점을 의미 자료 Bloomberg 하나증권 주 는 최대 플랫 시점이 최종금리 도달 또는 첫 인하 시점보다 후행한다는 의미 그림 bp 내 등락 전망 유지 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년물 국채 금리가 월 전고점을 상회한 국가는 한국과 영국 뿐 그림 . 특히 영국은 전고점을 큰 폭 상회했고 추가 상승 중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 bp 미 정책금리 미국채 Y 스프레드 우 bp 국고 Y sp 미국 이탈리아 한국 캐나다 호주 독일 영국 프랑스 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 이는 원화 약세 영향이 크다고 판단.
위 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 당국의 시장개입에도 원화 약세가 지속되고 있어 수입물가 상승으로 연결될 경우 한은의 추가 인상 가능성 배제할 수 없음
자료 Bloomberg 하나증권 일본 한국 영국 스웨덴 호주 중국 스위스 유로 터키 브라질 인도 태국 인니 멕시코 러시아 월 말 대비 환율 변동폭 USDKRW 십억USD 한국 국제수지 금융계정 내 준비자산 달러원 환율 역축 우
