트위터 머스크발 신용도 하락 위기 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 일론머스크 트위터 인수 합의 테크 업종 중 역대 번째 규모 지난 억 달러 에 인수하는 것에 합의했다.
인수는 주주표결과 규제 당국의 승인을 걸쳐 올해 안 으로 마무리 될 예정이다.
이번 인수가 발표된 뒤 트위터의 주가 상승과 함께 채 권 가격도 가량 상승하는 모습이다.
이번 트위터 인수는 테크 업종 중에서 역대 번째 규모이고 일론머스크가 밝힌 것처럼 트위터가 비상장사로 전환된다면 상장기업을 비상장사로 전환하는 거래로는 년내 가장 큰 규모이다.
인수자금 중 대출 비중 높아 트위터의 부채 증가 우려 확대 머스크가 트위터 인수에 합의한 후 SP와 무디스는 트위터BBBa를 등급 하향 검토 대상에 올려놓았다.
하향 조정의 가장 큰 이유는 대규모 부채를 통한 인수 자금 조달이다.
신평사들은 인수 이후 트위터의 부채 증가를 우려하며 향후 재무상황에 따라 등급 강등 가능성이 있음을 언급했다.
머스크는 인수 대금 억 달러를 위해 억 달러의 테슬라 주식 담보 대출을 받고 나머지 억 달러는 자기자본으로 조달할 계획을 밝혔다.
브릿지론 리볼빙 등이 포함된 은행 대출은 기존에 개월 만기였으나 최근 시장 변동성이 높아지고 있음에 따라 월까지 연장되었다.
지난 억달러 규모의 선순위 무담보 채권을 발행하였다.
신규발행 채권을 포함한 트위터의 장기 부채는 약 억 달러로 부채비율은 정도이다.
인수 후 억 달러의 부채 증가와 함께 이자비용도 늘어날 것으로 예상된다.
금리가 상승하고 있는 국면에서 머스크의 은행 대출도 변동금리로 진행되기 때문에 이자비용 부담이 높아질 수 밖에 없다.
트위터는 양호한 현금흐름을 바탕으로 올해 초 억 달러의 자사주 매입 계획을 발표한 바 있다.
이자비용 상승으로 현금흐름에도 부정적인 영향을 미칠 수 있다.
트위터는 yoy의 매출액을 기록했다.
매출액 중 약 가 광고 매출로 의존도가 굉장히 높은 상황인데 머스크는 광고를 없애고 구 독형 모델로 바꾸겠다고 밝혔다.
만약 사업모델 전환이 성공적으로 이루어진다면 수익성 면에서는 긍정적으로 작용할 수 있다.
하지만 현재로서는 경영리스크가 높 을 것으로 예상되고 있다.
그동안 트위터의 경영진들은 보수적인 재무 정책을 지 켜왔지만 머스크가 경영을 맡으면서 좀 더 공격적인 정책들을 시행할 수도 있을 것으로 보인다.
트위터의 신용도가 하향 검토에 놓인 가운데 인수가 진행된 이후 트위터의 재무구조 변화와 경영환경 등에 따라 등급 하락 여부가 결정될 것으로 전망된다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 트위터 회사채 가격 추이 그림 . 머스크의 트위터 인수자금 조달 계획 달러 억 부채 조달 억 senior secured term loan facility 억 senior secured revolving facility 억 senior secured bridge loan facility 억 senior unsecured bridge loan facility 억 margin loan테슬라 주식 담보 억 자기자본조달 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 단위는 달러 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 트위터 매출액 및 구성 비중 추이 그림 . 트위터 부채규모 및 부채비율 추이 십억달러 Advertising Services Data Licensing and Other 십억달러 총부채 부채비율우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 트위터 이자비용 및 이자보상배율 추이 그림 . 트위터 현금흐름 추이 백만달러 이자비용 이자보상배율우 십억달러 영업활동현금흐름 투자활동현금흐름 재무활동현금흐름 순현금흐름 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
