잭슨홀 이후 무엇을 볼까 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 잭슨홀이 매파적으로 해석된 배경 잭슨홀 파월 의장 연설은 시장 반응으로 볼 때 예상보다 매파적이었다.
물론 예상 대로 물가가 에 안착할 때까지 금리를 인상하겠다는 의지 전달을 통해 시장의 내년 인하 기대를 조정하려 했다.
단 짧은 연설을 통한 데이터 전체성 강조 및 중립금리 상향조정 시사로 물가 피크아웃 기대 일축과 볼커 오마주를 통한 내년 인하 기대 일축 등이 예상보다 매파적으로 해석됐다고 판단한다.
특히 년대 초 역사적 기록이 조기 완화정책을 강력하게 경계한다는 발언이 월 상원 의회 증언을 상기시키며 higher for longer 입장을 재확인시켰다.
끝나지 않은 연준의 긴축 신호 위의 매파적 요인 중에서도 짧은 연설은 월 FOMC에 대한 경각심을 부각시켰다고 판단한다.
년을 복기해보자.
당시 잭슨홀은 년 연준의 장기 목표 및 통화 정책전략을 재검토한 결과물을 발표하는 자리였다.
실제로 양대 책무와 관련해 가지 완전고용 관련 정책결정 기준 변경과 AIT를 발표했다. 직후 월 회의에서는 이를 반영해 새로운 포워드가이던스를 월에도 QE 포워드가이던스를 순차적으로 발표했다. 이런 연계성을 감안하면 이번 년과 상반된 포워드 가이던스가 발표될 가능성도 배제할 수 없다. 완전고용 평가를 하회하는 수준에 도달하고 를 하회하는 궤도에 도달할 때까지 긴축기조를 유지하는 것이 적절 양대책무 목표에 상당한 추가 진전이 있을 때까지 QT 지속 월 점도표도 경계할 필요가 있다. 연착륙 시나리오 배제와 내년 인하 기대 조정을 위해 년 중간값 추가 상향 가지 모두 활용할 수 있다.
최악의 시나리오는 를 초과하는 수준까지 상향조정하는 것이다.
연준의 통화정책 기조 변화 조건 인하 기대를 섣불리 하지 말라는 정책 의도가 당분간 시장에 영향력을 행사할 수 있다.
그럼 언제 불안감이 해소될 수 있을까
하나증권은 ISM 제조업 위축국면 진입과 를 하회하는 구간이라 판단한다.
볼커 의장도 ISM 제조업이 을 하회하자 금리를 인하했다.
파월 의장이 역사적 교훈을 예시로 삼았지만 년 위축국면 진입 때 물가는 지금보다 높았으며 피크 아웃도 하지 않았다.
최근 개월 평균 등락 폭 적용 시 연말에 ISM 제조업은 위 축국면에 진입한다.
또한 지금처럼 모기지 금리가 급등해 주택지표 둔화에 영향을 줬던 를 고려했다.
이번 인상 구간 평균이 월에 월이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 . 잭슨홀 Review 매파로 해석된 이유 분석 파월 연설의 hawkish 포인트 용어 선택 경착륙 용인 시사하면서 까지 물가안정 의지 전달 파월 연설의 hawkish 포인트 짧은 연설 결연한 의지 전달과 함께 시장으로 하여금 월 FOMC 관련 경계심을 확대시키는 효과 주지하다시피 파월 의장은 잭슨홀 심포지엄에서 경제전망 Economic Outlook 주제로 연설을 했다. 프리뷰 자료에서 다룬 것처럼 물가안정과 관련해 모호한 숫자가 아닌 인플레이션 목표치인 
higher for longer를 통해 시장의 내년 인하 기대도 조정하려 노력했다.
단 가격안정 복원을 위해 추세를 하회하는 성장이 필요할 수 있고 이는 가계와 기업에 고통 pain을 줄 수 있다는 발언 등이 예상보다 매파적으로 해석됐다.
연착륙 soft landing 단어는 언급조차 하지 않았다.
 성장보다 물가에 여전히 초점이 더 쏠려 있으며 월 FOMC 기자회견 때보다 경착륙 용인 가능성을 더 배제하지 않았다고 판단 또한 분 미만
연준의 강경한 입장을 전달하는데 효과적이었다.
지난해 연설이 분보다 약간 길었던 점을 감안하면 상당히 짧다.
연설에 사용된 단어 수 기준으로 살펴봐도 년 이래 가장 적었다.
올해 총 개의 절반 수준에도 미치지 못하며 수준에 불과하다.
실제로 파월 의장은 연설 도입부에 과거 잭슨홀 연설보다 짧고 초점은 더 좁고 직접적 메시지를 전달할 것 shorter narrower direct이라 미리 밝혔다.
 물가안정 의지를 단호하게 전달할 수 있는 방법을 선택.
더불어 구체적 방안이 빠져 있어 월 FOMC에 대한 경계감도 동반 확대시킬 수 있었다고 판단 그림 . 파월 연설이 매파적 hawkish으로 평가받은 부분 경착륙 용인을 시사하면서까지 물가안정 긴축 의지를 전달 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 FOMC에 대한 경각심을 함께 전달 자료 Fed 하나증권 그림 년 이래 연준 의장부의장의 잭슨홀 연설 중 가장 짧았음 자료 Twitter 하나증권 파월 연설의 hawkish 포인트 데이터 전체성 강조 내년 인하 기대 하향조정 하나증권은 월 잭슨홀이 보다 매파적이라 판단 하지 않는다. 연준은 성장둔화 보다 물가상승 위험에 집중하는 입장을 계속 유지해왔기 때문이다. 하지만 두 이벤트 소화 이후 시장이 각각 다른 방향으로 쏠렸다는 점은 파월 의장의 커뮤니케이션 실패를 방증한다. 그리고 이번 연설이 월 FOMC 기자회견 실수 만회 자리였다 사료된다. 내년 인하 기대를 높였던 월 기자회견의 어느 시점 at some time에 인상 속도를 늦추는 것이 적절할 수 있다 발언이 이번에 동일하게 포함됐지만 데이터 전체성totality 강조로 상쇄됐기 때문이다. 특히 월 물가가 피크아웃 기대감을 증폭시켰기 때문에 물가 외에도 전반적인 경제지표를 함께 고려하겠다는 월 물가 한 차례 만으로 인플레이션 하락을 확신하기 어렵다는 입장과 함께 내년 인하 기대 조정에 큰 역할을 했다. 더불어 
정책금리가 에 도달했음에도 물가가 목표치 를 상회하고 있어 중립금리 추정을 멈출 수 없다는 내용 역시 매파적 으로 해석됐다.
 물가 피크아웃 기대 일축과 고용시장 견조함 강조.
월 점도표에 대한 경계심 부각.
금리인상을 신속하게에서 의도적으로 인상하겠다는 표현 변화 역시 물가안정 의지 단어 개수 역대 연준 의장의 잭슨홀 연설 길이 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 파월 연설이 매파적 hawkish으로 평가받은 부분 데이터 전체성 강조를 통한 내년 인하 기대 조정 자료 Fed 하나증권 파월 연설의 hawkish 포인트 역사적 사례 활용 higher for longer 마지막으로 화룡점정은 폴 볼커 의장 소환이다. 우선 역사적 기록 historical record은 조기 완화 정책을 강력하게 경계한다고 발언했다. 덧붙여 년대 초 볼커의 성공적 디스인플레이션이 인플레이션을 낮추려는 시도가 년 동안 수차례 실패한 뒤 나왔다 면서 내년 인하 기대를 일축하는 예시로 활용했다. higher for longer 그림 . 파월 연설이 매파적 hawkish으로 평가받은 부분 역사적 사례를 활용한 higher for longer 기조 전달 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 파월의 볼커 오마주는 올해 월 금리 인상기 진입 전부터 시작 사실 파월 의장이 경착륙을 용인한 시점은 이번이 처음이 아닐 수 있다. 경기가 상대적 으로 좋았기 때문에 간과되었을 뿐 첫 금리 인상 직전인 올해 월 상원 의회 증언에서 이미 물가안정 의지를 피력한 바 있기 때문이다. 질의응답 시간에 공화당 리처드 셸비 상원의원은 욕은 조금 먹었지만 나중에 칭찬받은 볼커 의장을 예시로 들면서 연준은 인플레이션을 통제하고 물가안정을 보호하기 위해 필요한 일을 할 준비가 되어 있냐고 질문했다. 이에 파월 의장은 볼커를 그 시대 가장 위대한 경제 공무원이라 생각하며 Yes로 대답한 것이 역사에 기록되기를 바란다 답변 했다. 답변 직후 가격안정을 거리낌 없이 할 준비가 되어 있냐는 다음 질문에도 Yes 로 대답했다. 이번의 볼커 소환은 금리 인상기 진입 전 파월의 볼커 오마주와 오버랩 그림 . 파월 연설이 매파적 hawkish으로 평가받은 부분 파월의 볼커 오마주 자료 Twitter 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 . 끝나지 않은 연준의 긴축 신호 월 FOMC에서 바뀔 내용 년 잭슨홀 파월 연설은 지금과 기조는 상반되지만 새로운 framework 가지를 제시 단 연준은 년 만에 문구 변화 필요 상황에 직면 잭슨홀 Review에서 짧은 연설의 매파적 효과는 월 FOMC 때 긴축과 관련한 구체안이 발표될 가능성을 높인 점이라 밝혔다. 년 잭슨홀 연설과 직후 FOMC 회의를 상기 해보자. 당시 잭슨홀 연설은 통화정책체계 재검토 결과물을 발표하는 자리였다. 연준은 지난 월에 장기 목표 및 통화정책 전략 Statement on LongerRun Goals and Monetary Policy Strategy을 발표한 바 있다. 다만 저성장저금리저물가고용호조라는 경제여건 변화를 반영해 년 초 이후 재검토 과정을 진행했고 년 잭슨홀 연설을 통해 파월 의장이 새로운 framework을 제시한 것이다. 양대 책무와 관련해 완전고용이 연준의 광범위하고 포용적인 목표 이며 정책결정 기준을 완전고용으로부터의 편차 deviation에서 부족 shortfall으로 수정했다. 이는 고용시장이 완전고용 수준을 상회하더라도 물가상승을 유발하지 않을 경우 긴축 대응 가능성이 낮음을 시사한 대목이다. 물가 목표와 관련해서는 평균물가 목표제 AIT 방식으로 수정했다. 이 역시 저물가 장기화를 우려해 상당기간 를 상회 하는 물가상승률을 용인한 것이다. 그리고 앞으로는 대체로 roughly 년 마다 유효성 재점검 방침을 밝혔다. 하지만 년 만에 해당 문구에 변화가 필요한 상황에 직면했다. 그림 년 잭슨홀 연설에서 발표한 연준의 새로운 통화정책 framework 고용호조에도 물가상승압력 발생하지 않을 경우 긴축 불필요 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 상회하는 물가 용인 시사 자료 Fed 하나증권 월 FOMC 성명서는 잭슨홀을 반영해 새로운 포워드가이던스 제공 월 FOMC 성명서에는 잭슨홀의 새로운 통화정책체계를 반영해 새로운 포워드 가이던스가 명시됐다. 완전고용과 인플레이션 목표를 장기간에 걸쳐 달성하는 것을 추구하며 당시 물가가 목표치를 하회하고 있다는 점을 감안해 상당기간 인플레이션이 가 되고 장기적 인플레이션 기대치가 에 잘 안착되도록 한다는 새로운 통화정책전략을 제시했다. 그리고 다음 가지 조건이 달성될 때까지 완화적 통화정책을 유지하는 것이 적절하다고 밝혔다 포워드가이던스. 인플레이션이 를 상회하는 궤도에 도달하는 것 그림 월 FOMC 성명서에 기재된 새로운 포워드가이던스 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 월 FOMC 성명서는 추가로 QE 관련 새로운 포워드가이던스 제공 추가로 월 FOMC 성명서에는 QE와 관련해 새로운 포워드 가이던스를 제공 됐다. 완전고용과 물가안정 양대 책무 목표에 상당한 추가 진전이 있을 때까지 자산매 입QE을 유지하겠다는 내용이다. 그림 월 FOMC 성명서에 기재된 QT 관련 새로운 포워드가이던스 자료 Fed 하나증권 년과 정반대의 포워드가이던스 제공 가능성 경계할 필요 점도표 또는 실업률 전망치 조정도 불가피할 전망 최악의 시나리오는 점도표 중간값을 초과로 상향조정하는 경우 즉 월 FOMC 연계성을 감안할 때 이번 월 FOMC에서도 유사한 정책 변화를 배제할 수 없다. 특히 파월 연설이 짧았던 만큼 구체안에 대한 경계심을 과소평가하지 말아야겠다. 만약 완전고용 평가를 하회미달하는 수준에 도달하고 까지 하락한 후 상당기간 완만하게 를 하회하는 궤도에 도달할 때까지 긴축기조를 유지하는 것이 적절하다. 그리고 QT 관련해서도 양대 책무 목표에 상당한 추가 진전이 있을 때까지 지속하겠다는 새로운 포워드가이던스를 제공할 수 있다. 점도표 역시 변화될 수 있다. 물론 년 중간값과 중립금리 추정치를 이미 모두 상향조정했다. 하지만 도달 가정 에도 실업률 전망치를 같은 해 월로 소폭 상향조정되는데 그쳐 연착륙 시나리오로 평가받고 있다. 하지만 이번 잭슨홀 연설에서
가계기업 고통이 불가피하며 중립금리 추정도 멈출 수 없다는 입장을 감안해보면 실업률 대폭 상향 조정 또는 가지 변화를 모두 줄 가능성이 높다.
잭슨홀 전후 주요 연준 인사들의 발언 들을 고려하면 연말 정책금리 수준을 정도로 상향조정하고 인하 기대 통제 차원 에서 년도 비슷한 수준으로 상향조정할 수 있다.
단 CME Fed Watch및 연방기금 선물금리가 각각 내년 까지 이미 최종금리를 반영 중이다.
잭슨홀 전후 연준의 강경한 긴축 의지 전달로 최종금리 도달 시점도 한 달 사이에 올해 bp로 줄었다.
따라서 포워드가이던스 제공과 실업률 조정을 통한 higher for longer 경로 강화와 수요 둔화 의지를 재차 시장에 전달하는 시나리오를 고려해 볼 필요가 있다.
리스크도 있다.
만약 점도표의 중간값이 를 상회할 경우 불라드 총재를 넘어서는 긴축이며 시장이 반영하지 않은 시나리오란 점에서 금리는 추가 상승이 불가피할 전망이다.
메스터 클리 브랜드 연은 총재는 내년에 를 상회하는 기준금리가 적절하다는 의견을 내놓았다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 수정경제전망에서 실업률 대폭 상향조정 예상 그림 . 점도표 역시 추가 상향조정 예상.
단 정점 유지 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 그림 . 잭슨홀 이후 최종금리 도달 시점과 레벨 인하 반영 폭 모두 조정 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 BONDVIEW Analyst 김상훈 . 연준의 통화정책 기조 변화 조건 ISM 제조업 ISM 제조업 위축국면 진입 시 볼커 의장도 금리를 인하한 경험 과거 년 평균 전월비 물가상승률 적용 시 내년 상반기에 까지 물가상승률 하락 가능 최근 개월 평균 등락 폭 적용 시 ISM 제조업은 연말 위축국면 진입 앞서 잭슨홀이 매파적으로 평가 받은 이유와 그 결과물이 월 FOMC에 어떻게 반영될 것인지 고민해봤다.
결론은 인하 기대를 섣불리 하지 말라는 연준 정책 의도가 당분간 시장에 영향력을 행사할 수 있단 것이다.
그러나 볼커 의장도 ISM 제조업이 위축국면에 진입했을 때만큼은 금리를 인하한 경험이 있다.
pt로 위축 국면에 진입하자 pt로 위축 국면에 진입하자 월에 금리를 인하했다.
물론 잭슨홀 연설을 통해 파월은 인하인상 반복에 대한 역사적 비용을 경계했다.
단 그때와 지금의 물가 수준흐름도 다르다.
였고 아직 피크아웃이 나타나기 전이었다.
였고 피크아웃 전 이었다.
따라서 higher for longer가 금리를 볼커 때만큼 인상하겠다로 해석될 필요는 없다.
또한 향후 물가 경로를 최근 로 가정할 경우 내년 대까지 하락할 것으로 추정된다.
과거 인상기 최종금리 도달 이후에 정책금리가 헤드라인 물가상승률을 상회 또는 근접 했다는 패턴을 고려하면 현 괴리 축소를 위한 추가 인상은 타당하다.
단 시장이 반영 중인 를 유지하더라도 내년 상반기 중에 과거 패턴에서 벗어나지 않을 수 있다는 것이다.
물론 전월비 증가율이 과거 년 평균을 상회할 수 있는 리스크도 존재한다.
이에 ISM 제조업지수의 최근 월 지표부터 적용하면 연말에 동 지수는 위축국면에 진입하게 된다.
단 물가 경로 추정과 마찬가지로 주요 경제지표 발표 때마다 변동성 확대는 불가피할 전망이다.
그림 . 볼커 의장도 ISM 제조업 위축국면에 금리를 인하한 경험 자료 Bloomberg 하나증권 pt ISM 제조업 미 연준 정책금리우 미 CPI YoY우 pt 인하 pt 인하 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 최종금리 도달 시점에 정책금리는 헤드라인 물가상승률을 상회하는 패턴.
이번에도 적용되려면 자료 Bloomberg 하나증권 그림 상승률 이하일 경우 실현 가능 그림 . ISM 위축국면 도달 시점은 연말로 추정 자료 Bloomberg 하나증권 주 자료 Bloomberg 하나증권 주 최근 pt 적용 인상기 평균 BEI 주택시장 침체로 금리인상을 중단한 년 평균치는 로 높은 편 매월 p씩 BEI가 하락할 경우 올해 인상기 평균치는 내년 월에 를 하회할 전망 또 한 가지 정책 기조 변화를 고려해 볼 수 있는 조건은 새로운 포워드가이던스에 부합 하는 것이다.
BEI 이다.
장기 기대인플레이션 목표치인 를 크게 웃돌고 있다.
단 가파른 금리인상으로 미국 주택시장이 문제가 됐던 월 였다.
같은 조건으로 올해 월현재 까지 인상기 BEI 이다.
추가 인상이 필요한 구간이다.
만약 BEI p씩 하락한다 가정할 경우 내년 가 된다.
이는 년 평균 보다 낮은 수준이다.
선물시장도 내년 분기까지 연준이 금리를 인상할 것으로 반영 중 이다.
같은 속도로 BEI가 하락한다 가정하면 평균 월이다.
단 가지 조건 모두 하락 속도에 가정이 들어가 있다는 점을 유의하자.
표 . 잭슨홀 미팅 연혁 미 CPI YoY 미 연준 정책금리 pt ISM 제조업지수 BONDVIEW Analyst 김상훈 일자 미팅 주제 연준 의장 연설 주제 World Agricultural Trade The Potential for Growth Western Water Resources Coming Problems and the Policy Alternatives 폴 볼커 Future Sources of Loanable Funds for Agricultural Banks 폴 볼커 Modeling Agriculture for Policy Analysis in the s 폴 볼커 Monetary Policy Issues in the s 폴 볼커 Industrial Change and Public Policy 폴 볼커 Price Stability and Public Policy 폴 볼커 The U.S. Dollar Recent Developments Outlook and Policy Options 폴 볼커 Competing in the World Marketplace The Challenge for American Agriculture 폴 볼커 Debt Financial Stability and Public Policy 폴 볼커 Restructuring The Financial System 폴 볼커 Financial Market Volatility 앨런 그린스펀 Monetary Policy Issues in the s 앨런 그린스펀 overview Central Banking Issues in Emerging MarketOriented Economies 앨런 그린스펀 overview Policy Implications of Trade and Currency Zones 앨런 그린스펀 Policy Implications of Trade and Currency Zones 무역 및 통화권의 정책적 시사점 Policies for LongRun Economic Growth 앨런 그린스펀 Policies for LongRun Economic Growth 장기적인 경제성장을 위한 정책 Changing Capital Markets Implications for Monetary Policy 앨런 그린스펀 Changing Capital Markets Implications for Monetary Policy 자본시장 변화 통화정책에 대한 시사점 Reducing Unemployment Current Issues and Policy Options 앨런 그린스펀 Reducing Unemployment Current Issues and Policy Options 실업률 감소 현재 이슈와 정책 옵션 Budget Deficits and Debt Issues and Options 앨런 그린스펀 Budget Deficits and Debt Issues and Options 예산적자와 부채 문제와 해결책 Achieving Price Stability 앨런 그린스펀 Achieving Price Stability 물가 안정 달성을 위해 Maintaining Financial Stability in a Global Economy 앨런 그린스펀 Maintaining Financial Stability in a Global Economy 세계 경제의 금융 안정성 유지 Income Inequality Issues and Policy Options 앨런 그린스펀 Income Inequality Issues and Policy Options 소득 불평등 현재 이슈 및 정책 옵션 New challenges for monetary policy 앨런 그린스펀 New challenges for monetary policy 통화정책 새로운 도전 Global Economic Integration Opportunities and Challenges 앨런 그린스펀 Global Economic Integration Opportunities and Challenges 글로벌 경제 통합 기회와 과제 Economic policy for the information economy 앨런 그린스펀 Economic policy for the information economy 정보 경제를 위한 경제 정책 Rethinking Stabilization Policy 앨런 그린스펀 Economic volatility 경제 변동성 Monetary Policy and Uncertainty Adapting to a Changing Economy 앨런 그린스펀 Monetary Policy under Uncertainty 불확실성 하의 통화정책 Global Demographic Change Economic Impacts and Policy Challenges 앨런 그린스펀 The economic implications of population aging 인구 고령화의 경제적 영향 The Greenspan Era Lessons for the Future 앨런 그린스펀 Reflections on central banking 중앙은행 역할에 관한 고찰 The New Economic Geography Effects and Policy Implications 벤 버냉키 Global Economic Integration Whats New and Whats Not 글로벌 경제 통합 새로운 것과 그렇지 않은 것
 Housing Housing Finance and Monetary Policy 벤 버냉키 Housing Housing Finance and Monetary Policy 주택 주택금융 통화정책 Maintaining Stability in a Changing Financial System 벤 버냉키 Reducing Systemic Risk 시장 기반 금융시스템 하에서의 위험관리 Financial Stability and Macroeconomic Policy 벤 버냉키 Reflections on a Year of Crisis 글로벌 금융위기를 돌아보며 일자 미팅 주제 연준 의장 연설 주제 BONDVIEW Analyst 김상훈 Macroeconomic Challenges The Decade Ahead 벤 버냉키 The Economic Outlook and Monetary Policy 경제전망과 통화정책 Achieving Maximum LongRun Growth 벤 버냉키 The Near and LongerTerm Prospects for the U.S. Economy 미국 경제의 장단기 전망 The Changing Policy Landscape 벤 버냉키 Monetary Policy Since the Onset of the Crisis 금융위기 이후의 통화정책 Global Dimensions of Unconventional Monetary Policy 재닛 옐런부 Global Dimensions of Unconventional Monetary Policy 글로벌 관점에서의 비전통적 통화정책 ReEvaluating Labor Market Dynamics 재닛 옐런 Labor Market Dynamics and Monetary Policy 노동시장 동향과 통화정책 Inflation Dynamics and Monetary Policy 스탠리피셔부 U.S. Inflation Developments 미국 인플레이션 시장 변동성과 미 경제지표의 상관성 Designing Resilient Monetary Policy Frameworks for the Future 재닛 옐런 The Federal Reserves Monetary Policy Toolkit Past Present and Future 연준의 통화정책안 과거 현재 미래 Fostering a Dynamic Global Economy 재닛 옐런 Financial Stability a Decade after the Onset of the Crisis 금융위기 년 금융시장 안정성에 대하여 Changing Market Structures and Implications for Monetary Policy 제롬 파월 Monetary Policy in a Changing Economy 변화하는 시장에서의 통화정책 Challenges for Monetary Policy 제롬 파월 Challenges for Monetary Policy 통화정책의 도전과제 Navigating the Decade Ahead Implications for Monetary Policy 제롬 파월 New Economic Challenges and the Feds Monetary Policy Review 새로운 경제적 도전과제와 연준 정책 검토 Macroeconomic Policy in an Uneven Economy 제롬 파월 The Economic Outlook Monetary Policy in the Time of COVID 경제전망 코로나 시대의 통화정책 Reassessing Constraints on the Economy and Policy 제롬 파월 Economic Outlook 경제전망 자료 FRB 하나증권 주 부는 의장 불참 및 부의장 연설 의미
