일화 Strategy Idea Meritz Research Strategy Idea 환율은 금리보다 외생변수 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 원달러 환율 원대로 급등 외환시장 안정을 위한 기준금리 인상 가능성 제기 최근 무역수지 적자 확대 및 금융계정 유출에 따른 근본적 원화 약세 요인 지속되고 있어 통화정책 부담이 높은 점은 인정.
그럼에도 우리는 대외금리차가 환율에 미치는 영향은 제한적이라는 판단은 유지하며 경상수지 적자가 금리에 미치는 영향력 정도로 해석 한국 스스로 보다 유럽이 유로화 약세 요인을 극복하는 것이 환율 안정에 더 핵심 한국 원화약세와 금리상승 동시에 큰 폭으로 진행 요즘 필자가 고객과 만남에서 가장 많이 받는 질문 중 하나가 환율이다.
원달러 환율이 이렇게 오르는 것이 맞느냐 환율 상단은 얼마 정도로 보는가하는 내용에 서 환율이 안정되기 위해서는 어떤 것이 필요한가에 대한 질문들이다.
현재 원화약세 요인이 국내적인 것도 있지만 대외여건에 의한 영향력이 큰데도 환율이 이렇게 불안하면 한은이 기준금리를 더 강하게 인상해야 하지 않나요라 는 질문이 다수다.
경제학 교과서에 나오는 외환시장 매카니즘의 기본 논리다.
우리는 한미 금리역전 큰 일 안 난다에서 한미 간 금리역전으로 인한 금융시장 불안은 제한적일 것이라고 했다.
역사적 년반 내외 정도의 역전은 심각성이 크지 않았다.
그림년부터 금리상승과 원화 약세 동시에 진행 그림 한미 금리차 축소가 일부 원화 약세 요인으로 해석 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 원달러 원화 환율 국고채년우 원달러 p 한국년 원화 환율역축 우 원달러 환율 급등 국내 기준금리 인상에 따른 정책대응 한계 일화 현재에도 이 생각에는 큰 변화가 없으나 원화 약세에 스스로 대응할 만한 수단이 없는 상황에서 시장의 금리인상 기대가 높아지는 심리는 이해할 수 있다.
그럼에 도 년 이후 한국이 주요국 중 가장 먼저 금리인상에 나섰음에도 원달러 환 율은 금리와 함께 상승세를 이어갔다
그림 .
한미간 단기금리차 역시 년이 시작할 때까지 원화에 유리한 조건이었는데 원 화 약세는 이어졌다.
올해 들어 미국긴축으로 금리차가 줄어들면서 원화 약세가 심화되면서 국내 금리인상 대응을 강조하는 목소리가 높다그림 .
그렇다면 우 리가 미국의 금리인상 강도를 쫓아서 긴축을 이어가면 원화가치는 방어될까
높 은 가계부채와 부동산 시장 둔화와 같은 내생변수는 어떻게 할 것인가
시계를 길게 보면 금리와 환율의 상관관계는 구간 구간 다르다그림 .
분명한 것은 년 한국과 미국의 단기금리 역전이 현재보다 심했던 구간에 도 원화 약세의 강도는 지금과 비교할 정도가 아니었다
그림 .
한은이 원칙으로 삼는 기준금리는 외환정책에 기본이 아니다라는 말을 새겨볼 필요가 있다.
그림 장기간 환율과 금리추세는 상관관계 낮은 편 현재 같은 방향성이 이례적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 현재보다 한미금리 역전폭 컸던 구간에서도 원화 약세 제한적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 원달러 원화 환율 국고채년우 원달러 p 한국년 원화 환율역축 우 대외금리차보다 글로벌 금융여건 변화를 점검하는 것이 더 중요 Strategy Idea Meritz Research 일화 환율과 시장금리 방향에 연관성이 큰 지표는 경상수지 현재 원화가치 약세를 유발하는 원인으로 금리차 축소라는 의견도 일부 설득력을 가질 수 있다.
그러나 금융위기 이후 보다 높았던 경상흑자 규모가 이하로 줄어든 것이 핵심이다.
필자는 예전부터 기축통화 국가가 아닌 이상 시장금리 안정을 위한 기반으로 대외 현금흐름cashflow으로 경상수지 흑자가 높은 것을 가장 중요하다고 했다.
실 제 블랙락 같은 기관이 채권투자를 위해 만든 global sovereign risk를 산정할 때 도 쌍둥이 수지재정 경상 가중치가 가장 높았다.
실제 경상흑자 규모가 클 때 는 금리가 하향안정되고 현재처럼 약화되면 금리는 올랐다
그림 .
최근 경상수지가 약화됨에 따라 원화 자체도 약세를 나타내고 금리도 동시에 오르 는 현상이 심화되고 있다.
한국의 대외의존도가 높은 에너지와 식품 가격이 큰 폭 으로 오른데다 한국의 주력 수출품인 반도체 경기는 둔화가 심화되어 무역적자폭 이 커졌다
그림 .
지난 억 달러의 사상 최대 적자다.
그림 한국 경상수지 흑자폭 축소되었다고 해도 금융위기 이후 심각한 수준 보기 어려워 자료 한국은행 금융투자협회 메리츠증권 리서치센터 그림 사상 최대 규모의 무역수지 적자가 부담 그림 한국 금융계정 외국인 보다 국내 투자자 유출 심해 자료 관세청 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 of GDP 한국 경상수지개월이평 국고년 금리역축 우 십억달러 십억달러 한국 무역수지 수출우 수입우 원달러 십억달러 한국 국제수지금융계정 원화 환율역축 우 한국 금리차보다도 경상흑자 둔화 환율과 금리 공히 상승에 영향 Strategy Idea Meritz Research 일화 여기에 자본수지 중 금융계정에서 자금이탈도 원화약세를 부추기고 있다.
경기둔 화 우려에 외국인 투자자금이 빠지는 부담도 있겠으나 국내 투자자들의 해외투자 유출도 부담이다.
일부 해외주식 투자 열기가 아직 높은데다 기업은 대금용 달러 보유 가계는 달러예금같은 사재기가 심화되고 있다는 뉴스가 늘고 있다.
자본주의 사회에서 자금이동에 대한 제한은 최소화해야하나 얼마전 정부에서도 외환시장 투기세력에 대한 경고메세지를 남긴 이유가 여기에 있다.
조원 감소한 것을 두고도 금리차 축소에 따른 외국인 이탈이라는 지적도 있다.
그렇지만 원화 약세와 채권가격 하락에 따르는 채권시장 약세요인이 원인이지 금리가 안정되었던 조원을 매수하기도 했었다.
지금은 높은 금리변동성에 따른 채권투자자들의 신중성이 높아지는 시기이다.
한 국과 같은 기축통화 국가가 아닌 필리핀과 태국의 사례에서도 현재 금리상승의 일 정 요인 중 경상수지 적자와 관련된 유의성은 확인된다그림 .
그림 경상수지와 금리방향성의 높은 상관관계 필리핀 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 경상수지와 금리방향성의 높은 상관관계 태국 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 of GDP 필리핀 경상수지 필리핀 국채년역축 우 of GDP 태국 경상수지 태국 국채년역축 우 무역적자도 심각하지만 금리와 무관한 자본유출 점검 필요 Strategy Idea Meritz Research 일화 DXY의 문제 유로화 안정이 원화 안정에도 핵심 변수 원화 약세 원인은 내부적으로 찾으면 우리의 무역수지 중심 달러유출이 강한 것과 일정부분 금융시장 여건에서 원인을 찾을 수 있다.
그렇지만 큰 틀로 보면 우리가 무역적자 규모가 커진 이유는 러우 전쟁에 따른 에너지와 식품 가격상승이 한국 포함 취약국의 환율 및 금융시장 불안에 큰 영향을 미쳤다.
이 중심에는 유럽이 있다.
현재 높은 에너지 특히 천연가스 가격을 중심으로 유럽 경제에 대한 우려의 목소리가 높다.
펜데믹 이후 풀려난 돈의 힘으로 올라온 인플 레이션은 러우 전쟁이라는 지정학적 이슈로 위력이 더 커졌고 현재 주요국 통화 정책은 대부분 긴축영역까지 반영한 수준으로 올라섰다.
미국이 강한 금리인상에 나선 것 대비 지정학적 리스크의 핵심지역인데다 경기둔 화 압력이 높은 유럽은 통화정책 기대측면에서도 유로화 약세에 일조했다.
그렇지 만 월 유럽은 경기우려에도 불구 강한 통화긴축 기대를 통해 유로화 강세 기대를 끌어올렸지만 유로화 약세기조는 변하지 않았다
그림 .
그림 유럽 통화정책 기대 높여도 유로화 강세 강도 미약한 편 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 유럽 러우 전쟁 여파로 경상수지 여건 악화 그림 미국 통화정책 압력 높게 유지되며 달러강세 지지 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 달러유로 bp 유럽미국 기준금리 전망월 유로화 환율역축 우 달러유로 십억유로 유럽 경상수지 유로화 환율우 pt bp Yoy 미국 연방금리 달러인덱스우 달러강세 핵심은 유럽경제 우려 러우 전쟁 협상 여부 가장 중요 Strategy Idea Meritz Research 일화 유럽 경상수지는 올들어 적자까지 위축되면서 ECB의 통화정책 매파기조가 유로 화 강세를 견인하는데 제약이 되고 있다그림 . 이는 기축통화인 유로화조차 통화정책 기대만으로 외환시장 안정을 도모하는 것이 어렵다는 점에서 한국 역시 통화정책으로 외환시장 개입은 내수경기 위축을 심화시킬 위험만 키울 수 있다. 당장 bp 인상기대감이 높지만 달러 강세의 부담까지 고려할 때 연준의 정책기대는 적절하게 통제될 필요가 있다그림 . 현재 달러강세는 미국의 강력한 긴축기
조라는 점에서 원 화 안정을 위해서는 유로화 안정과 연준의 매파성향이 진정 되어야 한다.
둘 다 쉽지 않은 미션이지만 월 중 러시아는 우크라이나 점령지에서 주민투표 결 과를 가지고 우크라이나와 정전협상에 나설 가능성은 유효하다그림 .
월 중 이러한 뉴스가 높았던 시점에 공교롭게 유로화 약세가 진정되었다는 점도 향후 외 환시장의 점검 포인트다.
소규모 개방경제인 한국은 IMF라는 트라우마를 가지고 있어 현재 원을 앞둔 원달러 환율에 대한 공포감이 크다.
그렇지만 이는 원화만 약세를 기록한 것이 아 닌 달러만 강해지는 현상의 말로다.
때문에 한국 CDS bp까 지 확대되었다가 최근 bp 초반까지 내려오면서 한국 펀더멘탈에 심각한 문제가 있는 것은 아니라는 것이 확인되었다.
현재 정부가 추진중인 WGBI 편입은 현실 적인 외환채권시장 안정을 위한 노력으로 평가할 수 있겠다.
그림 유로화 안정 원화 안정 러우 전쟁이 멈춰야 달러강세 기조 멈출 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 달러 pt Bloomberg 정전armistice 뉴스트렌드 달러유로 우 월 FOMC 이후 연준의 매파성향 통제될 수 있을지도 중요 Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Strategy Idea Meritz Research 
