소비자물가 장기추세 이탈 중립금리 상향요인 Investment Strategy Fixed Income 채권 이미선 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDTALK ECB BOE 인플레이션에 보다 적극적인 대응 암시.
글로벌 채권금리 급등 bp bp 급등했다.
bp 오르는 등 약세 압 력이 두드러졌다.
bp 급등하는 등 글로벌 채권시장은 큰 폭의 약세 압력에 시달렸다.
금리 급등의 첫 발단은 지 난 주 ECB와 BOE 결과였다.
BOE는 bp 연속 인 상에 나섰고 bp 인상을 주장했다.
ECB 역시 물가안정을 위해 모든 수단을 동원하겠다고 밝혔고 연내 정책금리 인상 가능성을 반영해 독일 bp 급등했다.
향후 인플레이션이 예상보다 높은 수준에서 장기간 지속될 가능성이 높아지면서 중앙은행들은 금리인상 속도를 높이려는 모습이다.
한국 소비자물가 지수 장기 추세 이탈 상승 속도 가팔라져 한국 소비자물가 지수는 년 하반기부터 장기 추세를 이탈하기 시작했다.
월 소비자물가는 전월대비 배로 상승폭이 가팔라 졌다.
최종 소비자가격은 한번 결정되면 좀처럼 하락하기 어려워 연초 Price index가 높게 형성되었다는 것은 올해 실현될 물가상승률이 당초 예상보다 높아 질 것임을 암시한다.
Price index 장기추세 이탈은 한 미 공통적이며 현재의 움 직임은 년 미국 물가 상황과 유사하다.
당시 미국경제는 Great Society 슬로건 하에서 복지 등 정부지출을 본격 확대했고 물가 대비 낮은 정책 금리 GDP갭 전환 등이 맞물려 장기간 년 중반 이후 대로 높아졌다.
년대 들어서는 Oil 쇼크가 겹쳐 하이퍼 인플레국면 으로 진입하게 되었다.
현 상황을 년대와 직접 비교하기는 어렵지만 큰 폭의 실질금리 러시아우크라이나 갈등 고조에 따른 유가 상승 임금 상승 등은 년대 후반 여건과 유사하며 향후 물가 전망의 불확실성을 높이는 재료들이다.
현재의 인플레이션 현상 구조적 변화일 가능성 높아.
중립 기준금리 상향 요인 연초부터 높아진 가격지수 수준 최근의 Price index 상승 추세가 향후 적어도 개월 이상 지속될 가능성이 높다는 점을 반영하면 올해 소비자물가는 연간 초 반을 기록할 것으로 예상한다.
월 금통위는 수정경제전망에서 올해 소비자물가를 후반으로 상향할 것으로 예상한다.
이번 인플레이션 배경이 임금 상승 그린에너지로의 전환에 따른 비용상승 Globalization 약화 등에 기인하고 있다는 점은 물가상승이 구조적 변화일 가능성을 높인다.
이는 한국 중립기준금리 를 내외로 상향시키는 효과가 있을 것으로 추정된다.
한은 기 준금리는 까지 인상될 가능성을 가격에 반영하게 될 것이다.
BONDTALK Analyst 이미선 그림 . 기준금리 인상 기대로 주요국 단기금리 급등 그림 . 글로벌 채권시장 동반 약세 주요국 년 금리 한국 미국 독일 호주 주요국 년 금리 한국 미국 독일 호주 자료 민평사 인포맥스 하나금융투자 민평사 인포맥스 하나금융투자 그림 년 이후 장기 추세에서 벗어나 상승 속도 가팔라짐 국내 소비자물가지수 Forecast 물가지수 장기추세의 변화 p 자료 St.luis Fed 하나금융투자 그림 지수 상승 속도 가팔라질 경우 소비자물가 YoY 년 국내 소비자물가 상승률 내외 대로 하락 전망 Forecast 물가안정목표 소비자물가 YoY 년 국내 소비자물가 상승률 내외 대로 하락 전망 Forecast 물가안정목표 년 국내 소비자물가 상승률 연간 평균 대에서 머물 가능성 연 평균 년 국내 소비자물가 상승률 대 지속. 하반기로 갈수록 상승 연평균 자료 통계청 하나금융투자 주 
시나리오 시나리오 시나리오 
