변화의 조짐 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시작이 반이라는데 변화의 조짐이 일어나고 있다. 
두가지 측면에서 그렇다고 볼 수 있는데 우선 두번의 기준금리 인상을 거치면서 하향안 정세로 접어들었던 시장금리가 어느 정도 바닥을 다지면서 추가적인 하락이 제한되고 있다.
상승폭만큼이나 되돌림
또한 강했기에 자연스러운 현상이라고 볼 수 있는데 아무 튼 그간의 되돌림으로 인해 기준금리와 시장금리간의 갭은 상당히 축소된 상태이다.
한 때 bp만큼 축소되어 현재 bp수준까지 하락하였다. 
CrediVille이 년 연간전망시 제시하였던 핵심 모니터링 지표가 바로 이 지표였는 데 당초 비현실적인 시장금리와 정책금리간의 긴장관계가 어떤 식으로든 해소되는 것이 크레딧채권을 포함한 전반적인 채권시장안정의 선결조건으로 보았던 것이다.
그런 데 전술한 바와 같이 이 지표 또한 빠르게 축소되다가 최근 반등하였다. 
두번째 조짐은 연초효과에 대한 기대감 등으로 인해 지난달 말부터 신용스프레드가 약 세행진을 멈추었다는 것이다.
월 셋째주에 상위등급 위주로 강세전환한 이후 마지막 주에는 강세의 대상을 더 확장시켜 나갔다.
물론 공사채나 여전채 하위등급의 경우 여 전히 약세를 면치 못하고 있기는 하지만 전반적인 분위기는 이전에 비해 훨씬 개선된 것이 사실이다. 
신용스프레드 강세전환의 배경에는 연초효과에 대한 기대감이 많이 회자되고 있지만 CrediVille의 입장에서는 시장금리와 정책금리간의 갭 축소가 실질적으로 더더욱 의미 있는 변화의 자양분이 되었다는 판단이다.
그런데 이 또한 전술한 바와 같이 변화의 기 로에 서있다고 볼 수 있다.
말장난 같지만 변화에 다시 변화가 오면 현상유지일까 
어찌되었던 새해가 시작되었으니 발행도 재개될 것이고 새로운 자금집행도 이루어지면 서 연초효과는 올해도 예외없이 발현될 것으로 보는 것이 합리적이다.
다만 올해의 연 초효과는 예년과는 다른 양상으로 나타날 수도 있다는 점은 염두에 두고 대응할 필요는 있을 것이다.
즉 바로 강세로 치닫는 형태보다는 이전의 약세가 진정되면서 새로운 변 화를 모색하는 정도의 흐름이 될 수 있지 않을까라는 기대이다. 
연초효과가 제대로 발현되려면 크레딧채권 시장내 수급적인 측면 이외에도 시장금리의 전반적인 하향안정세가 뒷받침 되어주어야 한다.
그런데 해가 바뀌면서 이 변수에 변화 가 발생할 여지가 있다면 그런 측면을 감안할 필요가 있다.
오미크론 변이와 관련된 우 려도 익숙해지면서 안전자산 선호현상이 누그러질 가능성이 높으며 글로벌 자금의 연말 채권자산으로의 리밸런싱 또한 마무리되었을 것으로 추정된다. 
인플레이션 지표는 여전히 고공행진 중이고 주요국의 통화긴축전환 스탠스 또한 더더욱 강화되는 추세에 있다.
역내 신용 리스크 프리미엄을 키워온 중국 부동산 구조조정 또 한 지속적으로 노이즈로 작용하고 있다. 
연초효과에 대한 기대는 가질 법 하지만 그냥 한 방향으로 내닫기 보다는 방망이를 짧 게 잡고 대응할 필요가 있다.
새해 벽두부터 국내외 금리의 동향이 심상치 않다.
CrediVille Analyst 김상만 너만 변하니
나도 변한다
그림 . 시장금리정책금리간 금리갭 vs.
신용스프레드 장단기금리차와 신용스프레드는 작년 초 수준까지 근접.
신용스프레드 안 정화의 기반 형성 bp 국고년정책금리 스프레드 회사채 AA Y 스프레드 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 Y 그에 따라 단기물 중심으로 신용스프 레드 강세전환.
연초효과에 대한 기 대 또한 작용 bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 한미 인플레이션 압력 하지만 아직 안심하기는 일러 한국 BEI Y 미국 BEI Y 자료 Bloomberg 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 년말 시점 강화되고 있는 통화긴축 스탠스 회 연준 기준금리 인상 횟수 전망치 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 년 금리추이 시장금리는 이미 저점을 찍었을 수도 국고 년 국고 년 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연초효과 기대로 신용스프레드 축소 장단기 금리차 소폭 확대 지난주 채권시장은 한산한 연말장세 보이는 가운데 좁은 레인지에서 등락하며 약보합 흐름을 보였다.
그 전주 발표된 년 국고채 발행계획 영향에 장기물이 상대적으로 약세를 보이며 커브는 소폭 플래트닝 되었다.
년물 이상 장기물 비중이 를 차지하며 연중 목표 범위에 부합하는 수준을 보였다.
한편 주중 기재 부의 국고채 바이백이 있었으나 시장에 미치는 영향은 제한되었고 국고 년 금리는 그 전주와 동일한 에 마감했다.
신용스프레드 전전주에 이어 강세 지속 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 축소되었다.
월 들어서도 약세를 면치 못했던 신용스프 레드는 주차에 접어들면서 상위등급 위주로 소폭 강세 전환한데 이어 마지막주에는 강세로 전 환하는데 성공한 것이다.
세부적으로는 여전채 상위등급이 단기물 중심으로 강세가 두드러졌고 회사채 상위등급 또한 견조한 모습이었다.
연말 은행채와 스프레드가 역전된 공사채는 상대적 인 약세흐름을 이어나갔고 여전채 하위등급 또한 약세를 면치 못했다.
방망이를 짧게 잡고 연초효과로 인해 신용스프레드 안정세 전환의 기반은 형성된 것으로 보인다.
다만 시장금리 또 한 저점을 모색하고 반등하는 모습을 보이고 있고 그와 관련된 인플레 통화정책상 변화의 증 거는 약하다.
연초효과가 발현되더라도 예년과 다른 양상으로 전개될 가능성을 염두에 두고 대 응할 필요가 있다.
방망이를 짧게 잡고 시장금리를 주시하자.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국도로공사 광주광역시 도시공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순상환 일반은행 신한 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 알씨아이파이낸셜서비스코리아 순상환 신한키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋증권 AA 월 현대제철 AA 월 케이씨씨 AA 년 대신증권 AA 년 롯데푸드 AA 월 효성중공업 A 월 네이버 AA 년 한화토탈 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 엘에스전선월 A 신한금융지주년 AAA 미래에셋증권월 AA 신한투자년 AA 현대제철월 AA BNK금융지주월 AAA LG이노텍월 AA 메리츠증권년 AA 한화에너지월 A DL케미칼년 AA 롯데푸드월 AA 한국남동발전년 AAA 한화토탈월 AA 대신증권년 AA 한국중부발전년 AAA 동원산업년 AA 메리츠증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 케이티비투자증권 한신평 AS AP 전망상향 IB 경쟁력 바탕 사업 기반 강화 및 VC 자산운용 PC 등에 더해 저축은행 인 수하며 사업포트폴리오 다변화 증권과 VC 부문 중심으로 수익성 개선 단기적으로 자본적정성 양호한 수준에서 유지할 것으로 전망 팬오션 AP AS 등급상향 Spot 부문의 안정적인 리스크 관리능력과 탄력적인 선대운용 능력으로 시황 변동성 통제 장기운송꼐약 증가 선종다각화 등에 힘입어 우수한 실적흐름 이어질 전망 균형있는 재무정책 유지 우수한 재무안정성 지속 전망 오리온 AAS AA 전망상향 지역다각화와 주요 영업지역의 경쟁력 향상으로 영업기반 강화 우수한 수익성 안정적으로 시현 최근 이익창출력 더욱 향상된 모습 실질 무차입 재무구조 하에서 잉여현금 창출기조 지속될 전망 제이티비씨 BBBN BBB 등급하향 방송광고시장 규모가 축소되는 가운데 콘텐츠 경쟁력 약화 및 제작비 증가 등으로 영업적자 지속 최근 실적 부진과 더불어 콘텐츠 투자부담으로 재무안정성 저하 넷마블 한기평 AA AAN 전망상향 대규모 MA 진행 과정에서 차입규모 급격히 증가하는 등 재무안정성 저하 기존 서비스 중인 게임의 매출 등 사업실적 저하 및 인건비 등의 비용상승으로 기존 사업부문 수익성 및 현금창출능력 저하 투자주식 매각을 통해 상당한 규모의 유동성 확보했으나 차입규모 감축 등 추세적인 재무안정성 개선 여부에 불확실성 존재 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
