 미국 인플레이션 PeakOut 가능성에 대한 해석 변화 가운데 주 연속 장단기 금리 스프레드 확대 미국 기록 하며 예상치를 소폭 상회한 반면 Core CPI는 YoY 상승하면서 예상치를 하회.
에너지 부문이 오르며 물가 상승을 주도했고 식품 가격 상승 압력도 지속.
한편 중고차를 중심으로 재량적 소비가 이루어지는 품목들의 가격 상승률은 둔화되고 있다는 부분 은 소비 위축 가능성에 대한 경계가 필요한 부분.
월 소매판매는 에너지 지출 금액의 증가 영향으로 우상향 추세 유지 미국 채권시장은 물가 PeakOut 가능성에 대한 해석 변화 가운데 지난주에 이은 스티프닝 기조 지속.
월 CPI 발표 직후 물가상승률이 정점을 지났다는 해석과 함께 단기물 중심의 금리 하락세가 나타났으나 이후 러시아 제재 여파에 의 한 유가와 천연가스 등 주요 에너지 가격의 추가 상승 윌리엄스 총재의 인플레이션 고점 판단 보류 언급 연속 bp 금리인상 필요성 강조 영향으로 재차 반등.
년 스프레드도 영역으로 복귀 유럽 ECB는 통화정책회의를 통해 기존의 정책 정상화 방침 재확인.
물가 압력 가운데 채권시장 변동성 지속 ECB는 통화정책회의를 통해 기준금리를 동결하고 자산매입 프로그램APP을 분기에 종료할 것이라는 기존 계획을 재확인.
지정학적 리스크와 에너지 가격 상승 등을 고려해 통화정책 이행 과정에서 점진성과 유연성을 유지할 것임을 강조.
연준보다 낮은 강도의 정책 스탠스 표명 가운데 시장에서는 월의 정책 변화 가능성을 예상하기 시작 유럽 역시 지정학적 리스크와 물가상승 영향으로 채권시장의 변동성 확대 국면 지속.
프랑스 대선은 과반 득표에 실패한 마크롱 대통령과 르펜 후보의 가 열릴 예정.
영국의 년만에 최고치 기록 글로벌 인플레이션 대응 강화하는 싱가포르.
멕시코 소환 투표 이후 오브라도르 정부의 긴축 재정 기조 확대 가능성 싱가포르 통화청MAS은 명목 실효환율 정책밴드 기울기와 하방 밴드를 상향 조정하며 통화정책 긴축 전환 강화.
정 책밴드와 하방밴드를 동시에 올린 것은 월에 비해 훨씬 공격적인 조치 멕시코 최초로 진행된 대통령 소환 투표신임 투표에서 압도적인 지지를 얻은 오브라도르 대통령의 임기 지속 결정.
에도 미치지 못한 낮은 투표율로 인해 구속력이 없는 투표가 되기는 했으나 오브라도르 대통령의 정책 추진력 에너지 개혁 긴축 재정 등은 강화될 전망.
한편 로 집계 금주 주요 이벤트와 시장 전망 블랙아웃 기간 진입 가운데 에너지 가격 상승 영향으로 단기 금리 하방경직성 재차 강화 전망 지정학적 리스크의 영향이 지속되면서 유가와 천연가스 등 주요 에너지 가격이 쉽게 안정되지 않고 있는 상황.
물가 경 로의 예측을 어렵게 하는 동시에 기대인플레이션 상승 요인으로 작용.
에너지 가격의 상승 압력은 인플레이션 Peak Out 기대를 낮춰 단기 금리의 하방 경직성을 다시 강화시키는 방향으로 반영.
QT 내용이 구체화될 월 FOMC까지는 전반적인 커브 플래트닝 압력 약화 기조가 유지되겠으나 펀더멘털 전망 고려시 스프레드 상단은 점차 제한될 전망 금주 역시 기업들의 분기 실적 발표가 진행될 예정인 가운데 긍정적인 전망 가이던스를 기대하기 어려운 시기.
다음주 부터 까지는 블랙아웃 기간인 만큼 연준 인사들의 발언 영향력이 더욱 확대될 가능성 존재.
불라드 에반스 보스틱 등의 연설이 예정.
금리상승 가운데 주중 발표될 주택지표들은 대체로 전월보다 둔화될 것으로 예상 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM Rate 장단기 스프레드 확대 기조 지속한 미국 채권시장.
금리인상 흐름 이어나가는 선진국 중앙은행 주요 연준 인사들의 매파적 발언과 물가 정점 여부에 대한 해석 변화 영향으로 채권시장 변동성 확대 캐나다 중앙은행BOC과 뉴질랜드 중앙은행RBNZ은 기준금리를 로 결정.
두 국가 모두 인플레이션 억제가 인상의 배경 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 DM fx 통화정책 전환 속도의 차이를 반영해 나가며 강세 기조 이어가는 달러화 연준 인사들의 매파적 발언과 주요국 간의 정책 속도차 인식 가운데 달러 인덱스가 pt를 상회 ECB는 기존 정책전환 계획을 유지한 가운데 여전히 기준금리 인상 시기가 팬데믹 부양책 종료 이후로 정확하게 제시되지 않논 모습.
유로화 약세 기조 지속 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM Rate 선진국 긴축 경계 가운데 변동성 확대 국면 이어지는 신흥국 채권시장 브라질 오미크론 영향 약화 가운데 를 상회.
대까지 상승 신흥국 채권형 펀드에서 억달러의 자금이 빠져나가며 순유출 기조로 전환.
신흥국 전반에 걸친 채권시장 변동성 확대 국면 지속 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 페루 년만기 국채금리와 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Global ETFFI 박승진 EM fx 연준의 긴축 경계 지속되는 가운데 상품가격 변화에 따라 엇갈린 흐름 보이는 신흥국 통화 주요 선진국 중앙은행들의 긴축 정책 전환 흐름과 지속되는 인플레이션 압력에 신흥국 통화 변동성 확대 국면 지속 달러 강세 영향으로 전반적인 신흥국 통화 약세 시현.
브라질 남아공 인도네시아 등 원자재 수출 국가의 통화가치가 상대적으로 견조한 흐름 유지 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 인도네시아 루피아화 및 원루피아 환율 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
