 미국 FOMC를 앞두고 정책 변화 가능성을 인플레이션 압력에 의한 선반영 중인 채권시장 미국 월보다 더 높은 상승률을 기록.
식품YoY 과 에 너지YoY 부문이 가파른 물가 상승세를 견인.
이후 발표된 pt로 월 이후 가장 낮은 수준까지 하락.
로 물가에 대한 경계가 지속되는 모습 미 국채 금리는 지정학적 리스크의 금융시장 영향이 지속되고 있는 가운데 상품가격 강세와 ECB 정책 변화 이슈 등에 함께 반응하며 상승.
우크라이나의 NATO 가입 포기 가능성이 부각된 점 역시 투자심리에 영향.
주중에 진행되었던 년 년 국채 입찰의 경우 견조한 수요를 재확인 유럽 예상과 달리 매파적 스탠스 보여준 ECB.
자산매입 종료 시기 조정 ECB는 기준금리 동결 가운데 기존 계획보다 이른 시기에 자산매입프로그램을 중단하기로 결정.
당초 ECB는 팬데믹 긴급자산 매입 프로그램PEPP을 종료시키는 과정 중에 발생할 수 있는 정책 공백의 충격을 막기 위해 APP의 매입 규모를 올해 월 분기에 프로그램을 종료하는 것으로 일정을 변경 유럽 채권금리는 예상보다 매파적이었던 ECB의 정책 변화와 원자재 가격 강세 영향으로 상승.
ECB는 올해 연간 성 장률 전망치를 로 대폭 상향 조정.
지 정학적 리스크에 의한 스태그플레이션 우려가 부각되는 모습 신흥국 금리인상 기조 이어가는 폴란드.
상품가격 상승 영향으로 더 높아지고 있는 신흥국 중앙은행들의 정책 난이도 폴란드 중앙은행은 물가안정과 통화가치 방어를 위해 단행.
회 연속 인상 조치.
외환보유고를 활용한 환율 방어 조치를 병행 중.
폴란드는 우크라이나와 국경을 맞대고 있어 금번 러시아 사태에서도 주목받고 있는 국가.
물가상승과 노동력 부족 등의 이슈로 경제전망은 하향 중 지정학적 리스크에 의한 상품가격 상승 영향으로 전방위적 스태그플레이션 우려 확산.
유가와 천연가스를 비롯한 주 요
에너지 가격과 밀 대두 등의 농산물 가격 산업용 금속과 금을 비롯한 대부분의 상품가격이 상승함에 따라 인플 레이션 경계와 경기 모멘텀 둔화 우려가 동반.
신흥국 중앙은행들의 정책 대응 난이도가 더욱 높아질 전망 금주 주요 이벤트와 시장 전망 FOMC bp 인상 단행 전망 연준은 에서의 기준금리 조정을 통해 본격적인 금리인상 사이클에 진입할 전망.
지정학적 리스 크 확산 영향으로 빅 스텝bp의 인상을 선택할 가능성이 높지만 월초 의회 증언을 통해 보여준 바와 같이 향후 정책 강도를 강하게 끌고 갈 수 있다는 의지를 언급하면서 기대 인플레이션을 낮추려 할 전망.
향후 정책 조정의 여지를 함께 남겨둠으로써 펀더멘털 둔화 리스크에 대응할 수 있는 여력 확보 금주에 발표될 월 대비 둔화될 전망.
FOMC 이후 열릴 BOE BOJ 통화정책회의에 도 관심 필요.
ECB 통한 금리 선반영 가운데 관망세 우위의 흐름과 베어 플래트닝 기조 이어질 것.
한 주간 미국의 의 밴드에서 변동성 국면 지속될 것으로 예상 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 상품가격 강세 영향으로 기대 인플레이션 중심의 금리 상승 지속 상품가격 강세 기조가 이어지면서 기대 인플레이션 상승 지속.
미국 로 사상 최고치 경신 필립 로우 호주 중앙은행RBA 총재가 연내 금리인상 가능성을 언급한 가운데 호주의 bp 가량 상승 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 상품가격 상승과 통화정책 기조 변화 가운데 엇갈린 흐름 보이는 선진국 통화 달러 인덱스는 안전자산 선호 현상 약화 및 매파적인 ECB 통화정책회의 영향으로 약세 보인 후 pt대로 복귀 에너지 수입 대국인 일본의 경상수지 악화 불가피할 전망.
달러 대비 엔화 환율은 약세 지속하며 엔대를 상회.
지난 년 연초 이후 가장 높은 수준 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 인플레이션과 신용 위험 부각 가운데 변동성 확대되는 신흥국 금리 인플레이션 압력 가중 가운데 러시아의 디폴트 가능성에 대한 경고가 더해지며 신흥국 채권시장의 변동성 확대.
신흥국 전반에서 국채금리가 상승 브라질 페트로브라스의 제품가격 인상 계획 발표휘발유 등 영향으로 인플레이션 우려 심화.
bp 가량 상승 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 폴란드 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 폴란드 년 정책금리 폴란드 년우 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 인도네시아 년 정책금리 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 펀더멘털 우려 가운데 전반적인 약세 기조 이어지는 신흥국 통화 브라질과 인도 헝가리 등 대부분의 신흥국 통화들은 FOMC 회의를 앞두고 달러가치 변화에 연동되며 약세 기조 지속 물가상승과 통화가치 약세가 동반되는 국면에서 특히 더 취약한 경제 구조를 갖고 있는 터키 리라화는 달러대비 리라 수준까지 상승 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 태국 바트달러화 및 원 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 바트 바트달러 원바트우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
