Fixed Income 실질금리 상승 금융 여건 변화로 단기금리 구조 변화에 주목 올해 에 육박할 것으로 기대되고 있다.
주 요국 정책금리 인상도 이어지고 연준의 자산 축소도 진행되면서 시중 유동성 여건에 부담으 로 인식되고 있다.
인플레이션 상승폭이 크기 때문에 금리상승이 주가에 미치는 부담은 실질 금리 등락 패턴과 연관된 흐름을 보이고 있다.
SP지수는 년에 실질금리가 마이너스 수준을 지속하면서 지수 상승 폭이 확대되었다.
올해 연초부터 실질금리가 상승하면서 지수 조정 폭도 커지게 되었다.
월까지는 주가지수 고 점을 연결한 장기 추세선 부근에서 등락하였는데 이는 낮은 실질금리 하에서 상승한 주가의 오버슈팅 요인이 해소되는 과정으로 볼 수 있다.
장기금리 상승세가 지속되고 기대인플레이션은 하락하면서 실질금리는 상승폭이 확대된다.
물 가에 반영된 기저효과를 감안하면 금리에 내재된 기대인플레이션은 하락세가 지속될 것이다.
정책금리 인상폭 확대와 명목 장기금리 상승세는 높아진 실질금리 수준과 함께 위험자산에 미 치는 부담이 가시화되고 있다.
높아진 실질금리에 따라 거시경제 여건도 상반기와 다른 금리 환경에 직면하고 있다.
장기금 리 상승의 상당부분은 단기자금 불안 등 통화정책 불확실성을 반영하고 있다.
경제 여건에 따 라 장기금리 추세도 변할 것인지는 단기자금 구조를 살펴볼 필요가 있다.
SPy 실질금리 상승 주가지수는 상승 추세선에서 조정폭 확대 자료 Bloomberg FOMC 이후 유동성 점검해야 할 변수들 Fixed Income p Fed rate좌 US Tips y좌 SP우 단기금리 구조 점검해야 할 변수들 글로벌 채권시장은 인플레이션 압력과 통화정책 불확실성이 크게 작용하면서 금리 변동성이 크 게 확대되었다.
러시아 전쟁 등 불확실성이 높은 지정학적 요인도 작용하면서 시중금리 향방과 유동성 여건은 예단하기 어려워졌다.
몇 가지 모니터링 지표들을 통해 향후 시장환경이 전환될 수 있을지를 가늠해 볼 필요가 있다.
시중 유동성 여건 중앙은행보다 상업은행 계정 변화가 중요 미국 연준의 정책금리는 단기간에 빠르게 인상되고 있다.
완만하게 정책금리 인상이 진행된다면 금융시장 불안 요인이 커지지 않았을 것이지만 시중 유동성 긴축 효과를 기대하기 어렵게 된다.
상업은행들이 보유한 현금 자산이 크게 확대되었기 때문이다.
미국 은행들은 예금 수신이 증가 하더라도 건전성 규제에 따라 대출을 통해 시중에 유동성을 공급할 수 있는 여력이 크게 확대 되지 않는다.
시중은행은 자본 대비해 자산 규모를 늘리지 못하는 레버리지 규제와 일정 수준의 현금을 보유 해야 하는 유동성 규제를 받고 있다.
지난 코로나 충격에 따른 연준의 양적완화 확대로 시중은 행의 예금액은 크게 증가하였다.
하지만 건전성 규제로 대출자산보다는 현금 보유가 크게 늘어 났다.
이후 자산 확대에 제약이 오면서 예금 수신도 증가하지 않는 양상을 보였다.
연준의 정책금리는 년 이전에는 지준시장 금리를 조정해 시중은행의 자금 조달 비용에 영 향을 주어 유동성을 조절 하였다.
금융위기 이후에는 상업은행이 연준에 예치한 지준금에 지급 하는 이자 수준을 결정하는 형태로 금리정책이 전환되었다.
연준 금리인상이 완만하게 진행되면 시중은행의 이자수익과 자본 개선으로 이어지지면서 오히려 대출을 확대할 여력이 커지게 된다.
미국 상업은행 예금과 대출 하반기 들어 예금 증가세 둔화 상업은행 대출과 현금 보유 비중 현금 대출 전환 강도 약화 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 대출 예금 조 현금총자산 좌 대출우 Fixed Income 따라서 통화정책이 기대하는 긴축 효과가 나타나려면 상업은행의 지준금 예치금리가 신용위험 을 감안한 대출자산 수익보다 매력적인 수준이 되어야 한다.
신용위험이 확대되거나 정책금리 가 충분히 높아진 상황에서 시중은행들은 대출 확대 움직임이 약화될 것이다.
이때부터는 시중 의 유동성 긴축효과가 나타나면서 정책금리 인상 속도를 조절해야 할 필요성이 높아진다.
하반기 들어 예금 증가세가 둔화되었으며 상업은행의 현금 자산 감소도 약화되었다.
대출 회복 세는 완만하게 진행되고 있다.
상업은행의 보유 현금 감소 대출 증가의 패턴이 약화되는 구조 는 연준의 통화정책 효과가 시중은행 자산 구조에 반영되는 과정으로 볼 수 있다.
정책금리 인상이 진행될수록 상업은행의 현금 자산 감소에 비해 대출 자산 증가세가 빠르지 않 을 때 시중 유동성 긴축 효과가 강해지는 것으로 평가할 수 있다.
이에 따른 거시경제 여건을 다시 평가해 통화정책 기조의 전환 시기를 가늠할 수 있을 것이다.
미국 상업은행 현금성자산과 비중 Fungible Liquidity 미국 상업은행의 대출자산 종류별 변동 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 단기자금 국채 현금 Fungible Liquidity 비중우 십억 상업산업대출 주거용부동산 상업용부동산 소비자대출 Fed 부채계정 RRP 는 유동성 흡수가 아닌 단기자금시장의 잉여 규모 연준의 자산 증가는 달러를 발행해서 시중에 유동성을 공급하는 구조가 아니다.
이와 같은 맥락 에서 반대로 자산 축소도 시중 유동성을 흡수하는 효과도 크지 않다.
경제활동에서 현금거래 비 중이 크지 않고 중앙은행의 부채 계정에서 유통통화가 차지하는 비중이 낮기 때문이다.
연준의 자산 규모보다는 대차대조표 구조 변화에 따라 상업은행과 단기자금 시장을 통해 시중 유동성 에 미치는 영향을 고려해야 한다.
지준금 Reserves 는 중앙은행 상업은행들 간의 자금 거래 통로가 되고 상업은행 입장에서는 중앙은행에 예치한 현금 자산 중앙은행 대차대조표 상에서는 예금 부채의 성격을 가지게 된다.
연준이 자산을 확대하면 이에 상응해서 시중은행의 예금과 Reserves 가 증가하여 상업은행의 대차대조표 증가로 이어진다.
시중은행이 현금 보유가 많지 않을 때에는 연준 자산 증감에 따 라 상업은행의 현금 여력이 변한다.
반대로 상업은행의 현금 보유가 크게 늘어났을 때에는 중앙은행의 자산 증감이 상업은행 계정 을 통해 시중 유동성에 미치는 영향력은 약화된다.
은행의 현금보유가 과도할 때에는 QE 를 확 대해도 시중은행의 자본 제약에 따라 대출 등 자산을 늘리기 어렵다.
이때 상업은행은 예금 부 채도 늘리기 어려우며 이에 상응하는 자금은 MMF 등 단기자금 시장으로 유입된다.
단기채권 공급이 부족할 때 단기자금시장의 잉여자금은 연준의 RRP 계정으로 흘러 간다.
연준 RRP 계정은 조 대로 크게 늘어났는데 이는 단기자금시장의 잉여 수준을 반영한다고 볼 수 있다.
그만큼 연준의 자산이 축소되어도 시중에 유동성 환경에 영향을 미칠 가능성은 크지 않다.
상업은행과 자금시장의 현금 여력이 높을 때에는 연준의 부채 계정의 구조 변화와 이에 상응해서 상업은행과 단기자금을 통해 유동성이 공급되는 강도가 중요하다.
Fed 자산 축소.
부채 계정 RRP Reserves 증감과 정체 국면 MMF 잔고와 미국 단기국채 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 조 Fed asset좌 Reserves우 TGA우 RRP우 Currency우 십억 T Bill 잔액 Reserves RRP MMF Fixed Income 정책금리 인상 폭 확대와 자금 펀딩 여건 불확실성 미국 상업은행의 현금 여력과 단기자금 시장 구조를 보면 시중에 통화는 충분하게 공급되어 있 는 것으로 볼 수 있다.
하지만 자금 조달 수요는 크게 위축되었고 금융시장 변동성 확대로 이어 지고 있다.
특히 채권 금리의 기간 구조는 단기 펀딩 금리에 비해 채권 수익률이 크게 높아져 캐리 투자 매력이 지속되고 있다.
정책금리 인상 폭 확대와 통화정책 불확실성이 높아지면서 단기자금 펀딩 구조는 불안정하게 되었다.
주가 변동성에 비해 금리 변동성은 높은 수준을 보이고 있으며 특히 단기금리 변동성 이 장기에 비해 크게 나타나고 있다.
단기금리 변동 요인이 커지면서 금리 기간 구조는 장기는 플래트닝 단기 구간은 스티프닝으로 차별화되어 나타났다.
단기 repo 금리에 비해 단기채권 금리가 높은 수준으로 캐리 매력이 높은 편이지만 향후 펀딩 비용이 상승할 수 있는 부담이 단기채권 투자 유인을 약화시킨다.
단기자금 펀딩 구조의 불확실 성은 파생상품시장 가격에 반영되어 나타난다.
달러 개월물 금리는 높지만 캐리 수익 평가는 안정적이지 않다.
Term SOFR 개월 금리는 미국 단기 국채 금리에 비해 높은 수준을 보이고 있다.
SOFR 선물 가격에 반영된 단기펀딩에 대한 위험회피 강도는 단기국채 금리보다 높게 형성되어 있는 것으로 볼 수 있다.
 월 중순부터 다시 확대되면서 단기자금시장의 불안을 반영하고 있다.
그만큼 Fed 금리의 인상 폭에 대한 불안 요인이 단기자금 시장에 크게 반영되어 있고 이는 단기자금 펀딩 수요가 위축 되어 있는 상황을 나타내고 있다.
Fed 금리와 장단기 금리 옵션 변동성 단기금리 옵션 프리미엄 높은 편 CME Term SOFR vs.
UST m 단기자금 펀딩 여건 불확실성 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg SOFRUST m우 SOFR rate CME Term SOFR m UST m p 좌 좌 Fed금리우 정책금리 영향력 인플레이션 그리고 에너지 가격의 시장간 차별화 정책금리 인상 폭에 대한 불확실성은 단기 펀딩 여건에 영향을 미치고 있으며 시중자금여건과 금융시장 변동성을 확대시키고 있다.
통화정책 결정 과정에서 인플레이션 수준과 지속성이 중요 한 변수라고 볼 수 있다.
인플레이션은 높은 수준을 보이고 있으나 고점이 낮아지면서 점진적으로 하락하고 있으며 내 년에는 보다 더 안정될 것이다.
유가 등 에너지 가격 상승이 물가 지표에 크게 영향을 미쳤기 때문에 기저효과에 의해 인플레이션 지표는 크게 변동할 가능성이 높다.
작년 상반기에 국제유 가는 대로 상승을 시도하 기도 하였다.
지난 월부터 유가가 본격적으로 상승세를 보였던 만큼 내년 초부터는 기저효과 약화에 따라 인플레이션도 큰 폭으로 하락할 것으로 보인다.
물론 지정학적 리스크에 따라 에너지 등 원자재 가격의 불확실성은 큰 편이다.
하지만 이번 전 쟁의 여파는 원유와 천연가스 등의 생산 자체의 문제보다는 유통의 문제가 가격에 영향을 준 부분이 크다.
전쟁의 향방을 예단하기는 어렵지만 유통 구조에서 생겨난 시장간 가격 격차가 해소되는 과정에서 에너지 가격의 상승 압력은 점차 완화될 가능성이 높다.
원유 시장에서 러시아산 원유 가격은 낮은 수준을 보였으나 다른 시장의 가격은 상승을 시도하 였다.
시장간 가격 조정이 진행되는 과정에서 유가는 하향 안정되고 있다.
천연가스도 유럽 가 격이 급등한 이후 시장간 가격이 조정되는 패턴을 보이고 있다.
국제유가 러시아산 원유 가격 동향 천연가스 미국과 유럽의 가스가격 비교 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg WTI Brent Ural Dubai 미국 유럽 Fixed Income 국내 원화 유동성 단기자금 불안이 변수 국내 원화 유동성은 대외자금 흐름에 영향을 받게 되며 글로벌 유동성 불안은 원화 자금 여건 에도 영향을 미치게 된다.
글로벌 달러 강세와 역내에서 외화 순유출 요인이 커지면서 환율 상 승 압력이 강한 편이다.
환율 상승 자체로 외환 순유입 강도가 약하다는 것이며 이는 원화 유동 성 불안으로 이어지게 된다.
다만 글로벌 달러 강세에 따라 에셋스왑 유인이 감소하면서 외화자금 수요는 약화되는 점이 있 다.
이에 따라 FX 스왑에 내재된 원화금리의 가산금리 수준은 크게 높아지지 않았었다.
글로벌 달러 자금 공급 여력이 안정적일 때에는 큰 문제가 불거지지 않을 것이나 유로존 유동성 여건 불안 등에 따라 외화자금 조달 가산금리는 상승 압력이 커지는 양상이다.
FX swap 한미간 단기금리 수준과 FX swap 에 내재된 가산금리 수준 글로벌 달러자금 여건과 Financial Condition 비교 자료 Infomax 자료 Bloomberg 대외 유동성에 의한 원화 자금 공급력 약화로 원화 단기금리에 충격 요인이 커졌다.
대외 동향 은 한은 기준금리 인상에도 영향을 주고 있는데 원화 금리 인상은 달러 정책금리가 유동성에 영향을 미치는 경로가 상이하다.
미국 상업은행과 단기자금 시장은 현금 여력이 풍부한 편으로 단기금리 상승이 이자수입 증가로 이어지는 등 금리인상 폭 확대에 따른 충격이 상대적으로 크지 않은 편이다.
하지만 국내는 단 기자금 조달 시장에서 금융기관들의 자금조달이 확대된 점이 있어 단기금리 상승폭 확대는 금 융기관 신용 스프레드 확대로 이어지고 이는 다시 신용시장 불안으로 이어 진다.
회사채 신용 스프레드 상승세의 특징은 개별기업들의 펀더멘털 리스크 보다는 단기와 금융기관 채 스프레드 확대가 견인하는 부분이 있다.
자금 여건 구조와 한은 금리인상 요인은 신용시장 불안을 확대시키는 요인이 될 것이다.
 가산금리 m좌 FX Swap M좌 CD우 Libor우 p p OIS sp우 US 유로존 영국 원화 단기금리 상승세 지속 우량물 년물 스프레드 상승폭 확대 여전채 년물 신용 스프레드 자료 Infomax 년물 공사 은행채 스프레드 확대 년물 신용 스프레드 금융채 불안이 스프레드 확대 견인 자료 Infomax 자료 Infomax bp CP A CP A CP A CD M bp 공사AAA 은행AAA bp 카드AA 캐피탈A bp 공사AAA 은행AAA bp 카드AA 카드AA 캐피탈AA 캐피탈A 회사채AA Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
