돌아온 역전의 용사 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 불확실한 단기와 확실한 장기 중앙은행들의 긴축스탠스에 대한 재확인과 함께 시장금리가 다시 상승세를 타고 있다.
이제 금융시장과 통화당국은 동상이몽의 단계를 뛰어넘어 일심동체의 단계로 접어들고 있다.
통화당국은 통화당국대로 제 갈길을 가겠다는 결의를 새삼스럽게 다지고 있으며 금융시장 입장에서는 경기침체는 불가피하며 그 과정에서 어떤 식으로 대처할 것인지가 현안이 되어버렸다. 
인플레이션지표에 대해서도 금융시장은 끝까지 미련의 끈을 놓지 않고 있다가 무기력하 게 놓아버리는 반응을 보였다.
경제내 잠재적인 물가상승압력이 편재한 상황에서 과연 의 전망치 대비 실제치간의 갭이 어느 정도의 의미를 지닐 수 있는지 생각해 보게 만드는 대목이다.
이제 시장참가자들은 가격지표자체와의 동상이몽단계에 접어들 었다고도 볼 수 있다. 
어찌되었던 간에 물은 이미 엎질러진 상태이고 시장금리의 상승과 더불어 장단기금리차 의 역전이 현실화되고 있다.
장단기금리차의 역전은 일반적으로 경기침체의 선행지표로 해석되고 있다.
그런데 부정적인 경기전망이 지배적인 시기에는 오늘보다 내일에 대한 확신이 떨어진다는 것이고 그렇다면 장기조달에 대한 프리미엄이 더욱 높게 형성되어야 한다는 것이 자연스러울 것이다.
그럼에도 단기금리가 장기금리에 비해 높다는 것은 경 기에 대한 전망보다는 자금의 접근성 측면의 문제 내지는 불확실성이 작용하고 있다는 얘기가 된다.
즉 어차피 장기로 자금을 빌리거나 빌려주려는 시장 자체가 형성되기 어 렵기 때문에 단기자금으로 수요및 공급이 쏠리게 되는 결과를 낳게 되는 것이다. 
또는 어차피 경기침체는 불가피한 것이니까 일단 단기적으로 대응하고 나중에 후사를 도모하자는 심산의 발로일 수도 있겠다.
어느 쪽이던 간에 결과적으로 자금을 장기로 빌리려는 사람보다 단기로 빌리려는 사람이 많아지는 상황이다. 
그런데 이 같은 장단기금리 역전현상은 금융기관에게 불리하다.
일반적으로 단기로 자 금을 조달하여 그보다 장기로 운용하는 금융기관 입장에서 역전현상은 역마진을 초래 하기 때문이다.
일반기업의 사례에서 원가의 상승을 판가에 전가시키지 못하는 것과 유 사한 상황이 발생하는 것이다. 
그렇다면 이 같은 금리역전 환경에서 금융기관은 어떤 행동을 취하게 될까
불투명한 경기전망으로 인해 보유중인 자산의 건전성도 걱정되는 마당에 수익성마저 위협받는 상 황에서 말이다.
이 같은 상황에서 금융기관이 취할 수 있는 하나의 선택지는 가격인상 리스크프리미엄을 높이는 것이다.
즉 불리한 시장금리 만기구조로 인한 불이익을 개 별적인 가격인상을 통해 만회하고자 하는 시도를 하게 되는 것이다. 
물론 불리한 경기상황으로 인해 자금수요자들이 이 같은 요구를 수용하기 어려울 수도 있다.
하지만 내 코가 석자인 상황에서 그런 측면까지 고려할 여유가 없다.
그리고 어 떤 측면에서 가격인상은 전반적인 거래처들의 상환능력을 시험하는 하나의 수단으로도 활용될 수 있다. 
실제로 과거 장단기금리차와 신용스프레드와의 움직임을 보면 평상시에는 대체로 동행 하는 흐름을 보이다가 경기위험이 확대되고 유동성이 축소되는 구간에서는 각자의 길을 갔었던 것을 확인할 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 검은 머리가 파뿌리가 되기 전에 그림 . 한국 장단기 금리차 및 신용스프레드 추이 통상 장단기금리차와 신용스프레드는 동행성을 보이지만 장단기금리차가 극도로 좁혀지거나 역전되는 구간에 서는 차별화 bp 국고 Y 회사채 AA Y Spread 한국은행 기준금리우 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 한미 금리 장단기 금리차 추이 최근 한미 장단기금리차는 동조화 bp bp 국고 Y 미국 Y우 자료 인포맥스 블룸버그 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 중앙은행 긴축 우려 강화 국내 장단기 금리차 역전 임박 미국 월 CPI 네거티브 서프라이즈 단기물 위주 금리 상승하며 장중 장단기 금리차 역전 지난주 채권시장은 추석 연휴간 상승한 글로벌 금리를 반영하며 약세 출발한 후 시장 예상을 벗어난 미국의 월 CPI 영향에 추가 상승 흐름을 이어갔다.
미국 월 CPI의 전년대비증가율 이 소폭 둔화되는 모습은 확인되었으나 둔화 속도가 시장 예상을 하회하고 근원 CPI는 오히 려 증가율이 확대되는 모습을 보임에 따라 미 연준의 긴축기조에 대한 경계감이 강화되었다.
이에 국고 금리는 급등했고 결국 국고 bp 상승 한 bp를 기록했다.
시장금리 급등으로 전반적 약세 섹터별 차별화 진행 지난주 신용채권 시장은 지표금리가 재차 급등함에 따라 약보합 흐름을 보였다.
다만 섹터별로 차별화되는 모습을 보였는데 상위등급 회사채 및 은행채 등 우량물은 년구간에서 강보합 흐 름을 보인 반면 여전채의 경우 모든 만기구간에서 약세를 나타냈다.
이 같은 분위기는 발행시 장에서도 일부 나타났는데 우리은행AA 신종자본증권의 수요예측은 무난하게 마무리된 반 면 한화손해보험A의 경우 수요미달되는 모습을 보였다.
장단기 금리 역전 금융기관이 요구하는 리스크 프리미엄을 높이는 요인 중앙은행들의 긴축스탠스 재확인과 함께 시장금리가 다시 상승세를 타고 있다.
또한 시장금리 의 상승과 더불어 장단기금리차의 역전이 현실화되고 있다.
이 같은 장단기금리 역전현상은 단 기로 자금을 조달하여 장기로 운용하는 금융기관 입장에서 역마진을 초래하게 된다.
경기 둔화 전망에 보유자산 건전성도 걱정되는 마당에 수익성 마저 위협받는 상황에서 금융기관이 취할 수 있는 하나의 선택지는 가격인상리스크 프리미엄을 높이는 것이 될 수 있다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력자산관리공사 등 순상환 주금공MBS국가철도공단 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업 순발행 수출입 순상환 일반은행 하나 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데키움
DB 순상환 우리금융 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한화손해보험신종 A 절대금리 운영 AA 절대금리 운영 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 에이비엘생명보험후 A Y 콜 절대금리 운영 흥국생명보험후 AA Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG화학 AA 월 삼성증권 AA 월 한국투자금융지주 AA 월 한국항공우주산업 AA 월 기아 AA 월 LG유플러스 AA 월 LG유플러스 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 삼성증권월 AA 에스케이인천석유화학월 A LG화학월 AA 세아홀딩스년 A 한국항공우주산업월 AA 한화투자증권년 AA SK에너지월 AA SK브로드밴드월 AA 한화투자증권월 AA 현대트랜시스월 AA LG화학월 AA 하나증권년 AA 한국항공우주산업월 AA 롯데제과월 AA 기아월 AA 현대제철월 AA SK월 AA GS칼텍스년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용등급 및 전망 변경은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
