bp 금리 인상.
매파적 통화정책 스탠스 유지 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정. 
연준은 올해와 내년도 금리 점도표dotplot 전망치 중간값은 .
공격적인 기준금리 인상으로 경제와 고용시장이 받는 충격이 확대될 수 있지만 당 분간 인플레이션 대응에 총력을 기울이겠다는 의지 재확인 당사는 연말까지 연방기금 목표금리가 수준까지 인상되고 낸년에도 추가적인 기준금리 인상을 통해 연 방기금 목표금리의 최종 수준이 수준에 이를 것이라는 전망 유지.
다만 큰 틀에서 통화정책 경로가 달라 지지는 않겠지만 변동성이 매우 높은 상황인 만큼 일정 부분 금리전망에 대한 유연성은 필요 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고 용시장은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 지속한 것으로 평가.
우크라이나 전쟁 장기화 인해 인 플레이션 상방 압력이 확대될 수 있다는 문구와 위원회가 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념하겠다는 문구를 유지한 가운데 전반적으로 지난 성명서와 비교 했을 때 큰 변화가 나타나지는 않음
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준을 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들이 둔화.
그럼에도 불구하고 고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습을 보였고 실업률은 낮은 수준을 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 달라진 것은 없다.
연준은 인플레이션 파이터 연준은 bp 기준금리 인상을 단행.
지난 미국 월 CPI가 연준의 물 가하락 속도에 대한 기대를 충족시켜주지 못하면서 bp 이상의 기준금리 인상은 기정사실화.
이제는 bp 기준금리 인상이 이례적인 조치라는 생각이 들지 않을 정도 연준은 경제전망 자료를 통해 상당기간 높은 물가상승 압력이 이어질 것이라는 점을 재확인.
연준은 올해와 내년도 근원 PCE 물가 전망치를 각각 로 상향 조정.
반면에 경기둔화 우려는 확대될 것으로 예상하면서 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 조정 올해와 내년도 금리 점도표dotplot 전망치 중간값은 월 대비 큰 폭으로 상향 조정.
.
이는 공격적인 기준금리 인상으로 경제와 고 용시장이 받는 충격이 확대될 수 있지만 좌고우면하지 않고 인플레이션 대응에 총력을 기울이 겠다는 의지로 해석 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 미국 고용지표를 제외한 주요 경제지표들은 부진한 흐름이 지속.
특히 선행성 경제지표들은 경 기침체에 대한 우려를 빠르게 반영하면서 조정 흐름이 지속.
애틀란타 연준이 발표하는 GDP NOW는 까지 하락 경제에 대한 불확실성이 확대되고 있지만 연준은 뚜렷한 물가하락을 확인하기 전까지 인플레 이션 파이터로서의 역할을 축소할 생각이 없어 보임.
미국 인플레이션이 어느 정도 정점을 통 과하고 있는 것으로 보이지만 아직 물가 하락 속도가 통화정책 기조의 빠른 전환을 이끌어 내 기에는 역부족.
지난 월 CPI 물가지표에서도 나타났듯이 에너지 가격이 큰 폭으로 하락했음 에도 불구하고 주거 음식료 서비스 부분의 물가상승 압력이 여전히 높은 수준을 보이면서 물 가 둔화 속도를 제한 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 높은 주거비 물가상승 압력 지속 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 개월 선행된 시점으로 조정 도표 미국 선행성 지표 하락세 지속.
실질 소비도 빠르게 조정 도표 성장률 전망치도 빠르게 하향 조정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 파월의장은 기자간담회에서 지난 잭슨 홀 심포지엄 이후 연준의 스탠스는 달라진 것이 없다고 언급.
당시 파월의장은 연준이 인플레이션을 통제하고 있다는 확신을 가질 때까지 강력하고 빠른 금리인상 조치를 계속해서 이어갈 것이라고 언급 We are taking forceful and rapid steps to moderate demand so that it comes into better alignment with supply and to keep inflation expectations anchored.
We will keep at it until we are confident the job is done 현재 연준의 통화정책은 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 이내로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정.
통화정책 Phase III 경착륙 물가안정 단계는 worstcase 시나리오로 사실상 볼커 모멘트Volcker Moment가 현실 화되는 상황 당사는 연준이 연말까지 매 통화정책 회의마다 최소 bp 이상의 기준금리 인상을 단행하고 내년에도 추가적인 기준금리 인상에 나서면서 연방기금 목표금리의 최종 수준이 수준 에 이를 것이라는 전망을 기본 시나리오로 제시.
금번 FOMC 회의에서 물가대응을 최우선으 로 하는 연준의 통화정책 기조에 큰 변화가 나타나지 않았던 만큼 기존의 전망을 그대로 유지.
다만 큰 틀에서 통화정책 경로가 달라지지는 않겠지만 변동성이 매우 높은 상황인 만큼 일정 부분 전망에 대한 유연성을 가질 필요는 있다고 판단 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
