그림 년 금리 박스권 등락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 년 금리 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy 미국 년 BEI Mirae Asset FI Weekly 미국 BEI와 실질금리의 엇갈린 흐름 민지희 FI Check Point 연이은 미국 물가지표 안정 미 국채 장기금리는 박스권 등락 월 미국 CPI에 이어 PPI 수입물가지수 상승세도 둔화되며 인플레 안정 흐름 확인 중국 경제지표 부진 등에 유가 하락.
월 미국 인플레도 안정 흐름 이어갈 전망 인플레 안정은 연준의 긴축 경계심 완화시킬 것 월 FOMC에서 빅스텝 전망 유지 Fixed Income Market Issue 미국 BEI와 실질금리TIPS 년 금리 박스권 등락 전망 월 FOMC 이후 연준의 긴축 속도 조절 기대감 높아지고 고용지표 발표 후 경기 침체 우려 완화돼 미 국채 까지 급격히 하락 후 소폭 반등 월 FOMC 전까지 인플레 안정 확인하면서 경기 개선 기대감 높아질 가능성. 현 수준 에서 미국 년 금리 박스권 등락 전망 월부터 QT 규모 늘어나지만 상반기에 비해 연준의 고강도 긴축 기대감 낮아질 것. 실질금리 가파른 상승세도 제한될 것으로 판단 Strategy 인플레 둔화 흐름은 리세션 우려를 완화시키며 금리 박스권 등락 전망 미 국채 초반에서 추가 하락 제한 전망 월 국내 크레딧 스프레드는 인플레 고점 통과 기대감에 추가 확대 제한. 유가 안정세 고려하면 인플레 우려는 완화될 것으로 판단 국내 채권 매수세 견인할 수 있는 요인 국내 성장 우려에 연내 기준금리 인상 사이클 종료 기대감 높아질 것. 국고 년 금리 결국 하향 안정 흐름 이어갈 것으로 판단. 장기금리 반등 시 매수 기회로 활용이 적절 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 
추가적인 미국 인플레 안정 흐름과 연준의 긴축 속도 조절 기대감 유지 우리는 월 월간 전망을 통해 실제 미국 인플레 안정 흐름을 확인하면서 연말까지 남은 FOMC에 서 연준의 긴축 속도가 조절될 것이라는 기대감이 높아질 것으로 전망했다
 Fixed Income Monthly.
월 미시 간대 서베이에서 발표된 미국 소비자들의 단기Next 월 월 FOMC 추가 자이언트스텝 우려를 완화시켰다.
바킨 리치몬드 연은 총재올해 투표권 있음는 월 금리인상 폭에 대한 전망은 시기상조라고 평가하며 지속적인 인플레 통제 여부를 확인하는 것이 필요하다고 주장했다.
포워드 가이던스가 부재한 상황에서 월 FOMC 전까지 추가적으로 고용 및 물가 경제 지표에 대한 경계심이 이어지면서 금리 변동성을 확대시킬 수 있다.
하지만 인플레 둔화 흐름이 확인되고 있으며 월 중국 실물 지표도 부진하게 발표되는 등 글로벌 원유 수요 둔화 전망은 현재까지 유가 추가 하락을 견인 중이다.
이는 인플레 안정과 긴축 경계심 을 완화시킬 요인으로 판단하며 우리는 bp 인상 전망을 유지한다.
그림 월 미국 주요 물가지표 하향 안정 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 대에서 상승세 이어가는 중 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY YoY 미국 CPI L 미국 PPI R 미국 수입물가지수 R 미국 기준금리 미국 국채 년 금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 최근 미국 BEI와 실질금리TIPS 금리의 흐름 미국 월 고점인 월 FOMC 이후 소폭 반등했다.
월말 이후 연준 긴 축 속도 조절 기대감이 높아졌고 미국 고용지표 발표 이후 리세션 우려가 다소 완화되자 위험 선 호 심리가 회복되면서 반등했다.
반대로 실질금리TIPS 금리는 까지 가파르게 상승했다가 최근 BEI가 다시 반등하면서 대까지 반락했다
그림.
먼저 억 달러로 늘어나지만 인플레 상방 압력에 대한 우려가 높았던 QT 시작 당시와는 다르게 실질금리의 가파른 상승세는 유지되지 못할 것으로 전망한다.
또 전쟁 당시 오버슈팅 했던 BEI의 하락이 최근 급격히 이뤄졌고 인플레 안정이 지속적으로 확인되면 미 국 경기 개선 기대감이 높아지며 현 수준에서 BEI의 추가 하락은 제한될 수 있다.
하지만 지금은 인플레 둔화 조짐을 확인하고 있는 국면이라는 점에서 연말까지 연준의 금리인상 속도는 완화될 것이라는 기대감이 유지되고 있다.
따라서 BEI 추가 하락이 이뤄지지 않더라도 연 준의 긴축이 현재 예상 수준보다 더 가파르게 전개될 것이라는 기대감이 낮아지고 있으며 이는 결 국 실질금리 상승세를 제한하는 요인이 될 것으로 판단한다.
이에 미 국채 대 후 반에서 상단이 제한되면서 박스권 등락 흐름을 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
그림 에서 추가 하락 제한되고 반등 실질금리 반락 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국제유가 하락과 소비자들의 단기 인플레 기대심리 반락 그림 월 미시간대 소비심리지수 반등 자료 Bloomberg University of Michigan 미래에셋증권 리서치센터 자료 CEIC University of Michigan 미래에셋증권 리서치센터 미국 년 BEI L 미국 년 TIPS 금리 실질금리 proxy R 억 달러로 시작 월 FOMC bbl WTI L 미시간대 서베이 인플레 기대심리 Next year R pt 미시간대 소비자심리지수 소비자 기대지수 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 초반에서 추가 하락 제한 크레딧 스프레드는 박스권 등락 한편 연말까지 금통위의 에서 하방경직성을 보였다.
하지만 최근 미국에 이어 국내도 인플레 고점 통과 기대감이 높아지면 서 크레딧 스프레드는 추가 확대가 제한되고 박스권 등락하는 흐름을 기록 중이다그림.
최근 경제부총리는 국내 헤드라인 CPI가 전년비 대로 완화될 수 있 을 것으로 예측했다.
국제유가의 안정 흐름이 이어지고 있는 점을 고려하면 국내 인플레 우려는 꾸 준히 완화될 가능성이 높다.
그러나 앞서 언급했듯 지금은 미국의 인플레 둔화 흐름을 확인하면서 채권시장에서 선반영 했던 경기 침체 관련 우려가 다소 완화됨에 따라 미 국채 장기금리의 추가 하락이 제한되고 있다.
따라서 국고 년 금리 역시 미국 인플레 및 경제 지표를 추가적으로 확인 하면서 초반에서 추가 하락 여지는 높지 않을 것으로 판단된다.
bp 인상이 예상되나 국내 기준금리 인상 기조에 대출금리도 가파른 상승세를 이어가고 있다.
이처럼 가계의 이자 부담이 심화되는 상황은 국내 소비를 제약할 수 있으며 이는 경기 하방 위험을 확대시킬 요인이다.
따라서 국내의 경우 연내 기준금리 인상 종료 기대감은 꾸준 히 높아질 것으로 판단하며 국내 장기금리는 결국 하향 안정 흐름을 이어갈 가능성이 높다.
당분 간 장기금리 반등 시에는 매수 기회로 활용하는 것이 적절하다.
그림 월 들어 국내 크레딧 스프레드 대체로 추가 확대 제한 자료 연합인포맥스 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 기준금리 인상 기조 지속되면서 국내 대출금리 상승세도 가파르게 진행 자료 은행연합회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 국내 주요 크레딧 스프레드 bp 회사채 AA 년 스프레드 L 회사채 AA년 스프레드 L 은행채 AAA 년 스프레드 R 신규취급액기준 COFIX 한국 기준금리 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 금통위 의사록 공개 월 CPI 발표 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 고용보고서 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 CPI 발표 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 휴장 광복절 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 월 FOMC 의사록 공개 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 미국 국채 년물 입찰 억달러 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
