일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 잭슨홀 미팅 속사정은 달라도 겉사정은 똑같다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 올해로 끝나지 않을 수 있는 기준금리 인상 한국은행의 성장보다 물가에 중점을 두겠다는 의지가 재확인된 만큼 금번 회의는 매파적으로 해석.
정부의 긴축 재정 정책의 공조도 시사했기 때문에 인상 사이클은 년 초까지 이어질 가능성도 배제할 수 없어졌음
기준금리가 중립금리의 상단을 넘어설 가능성도 높아진 상황.
월 내용을 정리해보면 한국은행의 중립금리 범위는 로 추정 가능.
물가의 둔화세는 유력하지만 그 속도가 문제.
한국은행의 경제 관련 긍정적 인식도 크게 약화되지 않은 만큼 추가 회 추가 인상도 충분히 가능하다는 판단.
당 사 연말 기준금리 전망 유지 한국은행의 매파적 기조가 단시일 내 바뀔 가능성은 사실상 없다고 판단하 나 미묘하게 벌어진 총재 기자회견과 통방문의 시각에 주목.
총재는 내년 기 준금리 인상도 배제하지 않았고 경제에 대한 낙관적인 시각을 유지했지만 통방문 내용은 대부분 항목에서 매파적 색채가 옅어졌다는 판단 당사의 금번 인상 사이클 금리 상단은 년 최종금 리 종착점은 향후 통방문과 총재 시각 차의 축소 여부 가 결정할 것 겉사정은 같았던 중앙은행들 그래도 시장은 My Way 잭슨홀 미팅에서는 너나할 것 없이 물가 안정 필요성 재 확인.
연준은 년에도 기준금리 인상이 필요함을 강력하게 주장한 가운데 Powell 의장도 물가에 전력투구할 것임을 강하게 강조 금요일 글로벌 금리가 크게 상승하지 못했던 것 처럼주말 중 나온 발언들을 반영하지는 못한 부분도 있겠지만 이번 주도 잭슨홀 미팅이 시장에 미치는 영향은 크지 않을 전망.
시장도 중앙은행들의 의지와 정책 방향을 알고있고 믿고있으나 여전히 금리의 하락 재료에 집중하는 모습 최근 년 금리를 보면 말만 저렇지 원하는 만큼 기준금리를 못 올릴 것이 연 초중반 시장의 생각이 올릴 것 아 니까 그러면 된 것이 아닌가 불확실성은 없어졌네으로 변화.
생각의 회로가 바뀌었을 뿐 결론은 같음
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 대부분 글로벌 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
미국 발 강한 긴축 스탠스가 재차 확인되 는 가운데 주말 잭슨홀 미팅을 앞둔 경계심이 금리 상승 압력으로 작용했다.
연준은 연 말을 넘어 년에도 기준금리 인상을 강하게 시사했다.
ECB는 bp 인상에 대 한 본격적인 논의가 시작되는 모습이다.
국고채 금리는 상승 국고채 금리는 금통위 영향에 큰 폭으로 상승했다.
한국은행은 bp 기준금리 인상과 함께 꾸준한 긴축 기조를 유지할 것임을 설명했다.
이에 연말 기준금 리 컨센서스가 상향 조정되면서 시장 금리도 덩달아 크게 상승했다.
국고 년 금 리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 인도 브라질 인니 말련 일본 중국 미국 멕시코 캐나다 독일 호주 이탈리아 영국 뉴질랜드 한국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 월 금통위 기준금리 인상 한국은행은 bp 만장일치 인상당사 전 망 부합했다. 이창용 총재는 현재 경제 상황이 지난 월 전망 대비 크게 다르지 않은 가운데 물가 안정을 위한 정책 대응 지속을 기준금리 인상 배경으로 설명했다. 외부 이슈가 중요 금번 금통위의 키워드는 외부 이슈와 중립금리였다. 외부 이슈의 경우 이창용 총재는 국내 펀더멘털과 무관하게 외부 불확실성이 통화정책에 영향을 미칠 수 있다고 했다. 한국은행이 한국 정부로부터 독립은 했어도 연준으로부터의 독립은 하지 못했다는 코멘 트가 이를 방증한다. 잭슨홀 미팅에서는 연준이 긴축을 종료하기 전에 한국이 종료하기 는 어렵다고 언급했다. 올해로 끝나지 않을 인상 한국은행의 성장보다 물가에 중점을 두겠다는 의지가 재확인된 만큼 금번 회의는 매파 적으로 해석된다. 정부의 긴축 재정 정책의 공조도 시사했기 때문에 인상 사이클은 년 초까지 이어질 가능성도 배제할 수 없어졌다. 를 금번 사이클 종착지로 제시 기준금리가 중립금리의 상단을 넘어설 가능성도 높아진 상황이다. 물가의 둔화세는 유 력하지만 속도가 문제다. 한국은행의 경제 관련 긍정적 인식도 크게 약화되지 않은 만 큼 추가 도 유지한다. 인상 사이클의 종착점은 분기로 보인다. 추가 두 차례 정도 금리 상승 구간 도래할 것 시장 금리는 단기 구간 위주 연말연초 추가 인상 관련 입장이 나올 때 두 차례 상승 국면을 마주할 수 있다는 판
단이다.
기준 금리 상단이 높아지는 만큼 베어 플래트닝 장세도 유지될 전망이다.
연내 국고 년 금리 상단도 각각 로 수정한다.
그림 한국은행 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 한국은행 년 물가 상승률 전망치 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 년 년 yoy Q Q Q 년 년 yoy Q Q Q Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 총재와 통방문 괴리에 주목 한국은행의 매파적 기조가 단시일 내 바뀔 가능성은 사실상 없을 것으로 보인다.
그러 나 미묘하게 벌어진 총재 기자회견과 통방문의 시각에 주목할 필요가 있겠다.
총재는 내년 기준금리 인상도 배제하지 않았고 경제에 대한 낙관적인 시각을 유지했지만 통방 문 내용은 대부분 항목에서 매파적 색채가 옅어졌다는 판단이다.
당사의 금번 인상 사이클 금리 상단 기본 전망은 년 최종금리 종착점 은 향후 통방문과 총재 시각 차의 축소 여부가 결정할 것이다.
잭슨홀 미팅 모두가 물가에 집중 주말 간 있었던 잭슨홀 미팅에서는 대다수 국가들이 물가에 집중하겠다는 기조가 재 확 인되었다.
미국은 까지는 기준금리를 인상하고 당분간 동결 기조를 이어갈 것으로 보이고 ECB도 bp 인상이 유력해진 상황이다.
한국은 미국의 긴축 기조가 종료 되기 전 선제적인 긴축 종료가 어려울 것으로 예상했다.
상대적으로 먼저 기준금리를 올린 뉴질랜드조차도 최소 두 차례 추가 인상이 필요하다고 설명했다.
속사정은 조금씩 다르다
그러나 경기를 놓고는 국가별 속내가 조금 다르다.
미국은 재차 경기보다 물가가 훨씬 중요함을 강조한 반면 ECB는 공개적으로 물가와 경기 사이 딜레마에 직면해 있음을 털 어놓았다.
QT 논의에 선을 그은 것이 이를 방증한다.
예상할 수 있는 내용에 시장 금리 변화는 크지 않았음
모두가 매파적 발언을 쏟아낸 잭슨홀 미팅이었지만 채권시장에 미치는 영향은 제한적이 었다.
bp bp를 기록했다.
시장이 생각한 것과 크게 다르지 않은 내용들이 나왔기 때문이다.
정책과 별개로 My Way 고수 중인 시장 주말 중 나온 발언들을 반영하지는 못한 부분이 크겠지만 이번 주 잭슨홀 미팅이 시장 에 미치는 영향도 크지 않을 전망이다.
이제는 시장도 중앙은행들의 의지와 정책 방향 을 알고있고 믿고있다.
그러나 금리의 하락 재료에만 집중하는 모습이다.
최근 갖은 매 파적 발언에도 년 금리를 보면 말만 저렇지 원하는 만큼 기준금리를 못 올릴 것이 연 초중반 시장의 생각이 올릴 것 아니까 그러 면 된 것이 아닌가 불확실성은 없어졌네으로 바뀌었다.
생각의 회로가 바뀌었을 뿐 결 론은 같다.
올라가지 말아야 할 구실을 찾는 게 제일 중요한 것이 시장이다.
그림 잭슨홀 미팅 전후 주요국 년 금리 변동 폭 그림 잭슨홀 미팅 전후 주요국 년 금리 변동 폭 주 년 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 일 변동 폭 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 미국 한국 일본 대만 영국 캐나다 노르웨이 스웨덴 프랑스 독일 네덜란드 벨기에 이탈리아 덴마크 bp 호주 뉴질랜드 대만 영국 일본 캐나다 미국 한국 노르웨이 스웨덴 덴마크 프랑스 독일 네덜란드 벨기에 이탈리아 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고 주가가 상당폭 하락하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투자는 부진이 완화되는 모습을 나타내었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화되면서 금년중 성장률이 지난 월 전망치를 다소 하회할 것으로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단된다.
국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다.
물가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대되면서 로 크게 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회할 것으로 예상된다.
근원인플레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준을 지속할 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망된다.
금융환경 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아 큰 폭 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내었다.
금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
앞으로 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 연준 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 당연직 물가 안정을 위해 긴축 정책 당분간 유지할 것 금번 미팅에서의 발언은 짧겠지만 메시지는 단도직입적.
물가 안정은 연준의 정책 목표.
물가 안정 없이는 경제가 작동할 수 없음
 경제에 부분적 고통이 수반되더라도 기준금리는 계속 올릴 것.
물가 안정을 위해 우리의 수단들을 단호하게 사용할 준비가 되어있음
 기준금리 인상은 중단 또는 유예할 때가 아님.
물가 안정에 실패하면 더 큰 고통이 수반될 것 인플레이션이 대에 근접할 때까지 당분간 긴축 스탠스를 유지할 필요가 있음
 가지 교훈을 남겼음.
연준은 인플레이션을 관리해야 할 책무가 있고 인플레이션은 중요함.
마지막으로 그 책무를 다 할 때까지 기준금리는 계속 올려야 한다는 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 기준금리는 무조건 더 높은 곳에 있어야 함
must be get up there 시장 특히 주택시장은 연준의 정책과 그 경로에 매우 빠르게 대응하고 움직이고 있음
 연말 까지는 기준금리를 인상해야 함
 현재 기준금리 전망 시계년는 너무 김.
조금 더 짧은 시계열로 수정할 필요 Patrick Harker필라델피아 연은 총재 중립 기준금리는 더 높은 곳에 있어야 함
should be stay up there 연말까지 최소 까지는 기준금리를 인상하고 경제의 반응을 보면서 정책 방향을 결정해야 할 것 기준금리를 굳이 끊임없이 올린 후 빠른 시일 내 인하할 필요는 없음.
일단 까지 올리고 그 효과를 지켜보는 것이 적절 침체 가능성은 있지만 그 기간은 짧고 정도는 크지 않을 것.
여전히 경기 침체를 피할 수 있다고 생각 Esther George 캔자스시티 연은 총재 매파 아직 기준금리는 경제를 제약하는 수준까지 올라가지 않았음
 이상으로 기준금리를 올려야 할 수도 있음
 연준의 정책과 관련해 명확한 의사소통이 매우 중요 내년 기준금리 인하 베팅 반대 수요 위축의 기미가 보이고는 있지만 충분한 수준은 아님
 통화정책과 함께 재정정책도 긴축 방향으로 선회하기를 기대 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 비둘기파 경기물가 포함 과열이 상당한 위험을 수반할 수 있다는 IMF 의견에 반대함 현재의 물가 상황은 과열이 아니라 맹렬한 불길 수준.
생각했던 것 이상으로 물가의 불길은 큰 위험을 수반할 수 있음
 예전처럼 물가가 쉽사리 잡힐 수 있다고 생각하면 안됨.
정책 대응 강도도 이전과는 달라져야 함
 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 물가가 뚜렷하게 둔화되고 있다는 징후가 나올 때까지 연준은 지속적으로 기준금리를 인상할 것.
연준은 물가 대응에 올인하고 있음
 물가의 고점 통과 판단은 시기상조.
물가의 둔화 추세 진입 여부는 향후 몇 달간 데이터를 보고 판단해야 할 문제 물가 둔화에 도움을 주려면 기준금리를 초반까지 올린 후 그 수준에서 한동안 머물러야 할 것 올해 경제 성장률은 를 하회할 가능성이 높음.
실업률도 기준금리 인상으로 상승할 것으로 예상 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 ECB 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Franois Villeroy de Galhau 프랑스 중앙은행 총재 중립 추후 불필요할 정도로 잔혹한unnecessarily brutal 인상을 피하기 위해서라도 적시에 물가 대응에 나서야 함
 적어도 자금조달 비용이 경기를 제약하지 않는 수준까지는 지속적인 인상 필요.
월과 연말 주목할 만한 결정significant step이 수반되어야 함
 분기 경제는 호조를 보였지만 작게나마 연내 유로존 경기 침체 가능성은 있음.
내년에 대해서는 본인도 물음표를 가지고 있음
 중앙은행은 점진적인 인상 기조를 가질 필요가 있겠지만 그렇다고 뒤늦은 대응이 있어서는 안됨
 여전히 필수적으로 고려해야 하는 것은 과도한 시장 및 경제 변동성을 피하는 것 연말까지 기준금리는 중립 수준까지 올라가야 함.
필요시 중립 수준 이상 기준금리 인상 가능성 배제하지 않을 것 Isabel Schnabel ECB 집행위원 매파 중앙은행은 인플레이션에 맞서 단호하게 대응할 필요.
둔화 징후가 보인다고 해서 멈춰서는 안됨
 기대 인플레이션이 안정된 모습을 보이지 않고 있음.
이는 중앙은행의 신뢰도를 위협하는 리스크 성장 문제는 재정정책에 맡기고 통화정책은 물가 안정에 초점을 맞춰야 함
 강력한 물가 통제robust control만이 미래 경제에 매우 나쁜 영향very bad economic outcomes in the future을 줄일 수 있음
 Olli Rehn 핀란드 중앙은행 총재 중립 물가 안정 차원에서 유로화 약세 해소에도 중점을 둬야할 때.
환율 약세로 인해 에너지 비용 급등을 초래하고 있음
 인플레이션 억제와 기대 인플레이션 안정을 위해 강력하게 행동할 필요 일관되고 질서 있는 정책 정상화 스텝을 밟아 나가야 함.
유로존은 세계적으로 과도하게 높은 인플레이션을 겪고 있음
 경기의 둔화 가능성 인정.
ECB는 물가 안정과 경기 둔화 사이 딜레마에 직면해 있음.
그래도 결연하게 행동해야 함
 높은 에너지 가격은 장기적인 현상으로 자리매김할 전망 유로존에서 QT를 논하는 것은 시기상조.
일단 통화정책을 충분히 정상화시킨 뒤기준금리 인상 논의해야 할 문제 Joachim Nagel Bundesbank 총재 매파 높은 기준금리의 필요성은 너무나도 명확.
문제는 어느 수준까지 올리는 가의 여부 현 시점에서 적정 기준금리 수준을 논하는 것은 시기상조 Mrti Kazks 라트비아 중앙은행 총재 매파 유로존 경기 침체 가능성은 매우 높아졌지만 이것만으로 물가 안정을 도모하기에는 역부족 월 추가 대규모 기준금리 인상 전망.
bp 인상도 논의되어야 할 필요 분기까지는 기준금리의 중립금리 부근 도달 기대.
필요 시 중립금리를 상회하는 수준까지 인상할 것 QT는 언젠가 시작되어야 하지만 현재 유로존에서는 금리 대응에 집중해야 할 때 경기 침체는 불가피.
기술적 침체는 상당히 높은 확률로 올 것.
라트비아 중앙은행의 베이스 시나리오는 경기 침체유로존 지역 Klaas Knot 네덜란드 중앙은행 총재 매파 bp 인상 필요.
최소 bp는 인상되어야 함
 인플레이션 대응 위해 매 회의 때마다 기준금리 인상 지지 Robert Holzmann 오스트리아 중앙은행 총재 매파 bp 인상 필요.
최소한 bp 인상을 논의는 해야 함
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용잭슨홀 미팅 ECB 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Andrew Bailey 영란은행 총재 매파 양적 완화가 긴축으로 돌아서는 국면에서 금융 안정을 유지하는 것은 매우 어려운 일 금융위기 이전 수준으로 대차대조표를 줄이지는 않을 것.
금융시장이 필요로 하는 준비금이 이전 대비 두 배 이상 증가했기 때문 긴축 정책 진행 도중 중앙은행이 시장에 개입해야 할 일이 생긴다면 도로 자산 매입을 해야 하는 상황이 올 수 있는데 이는 큰 문제를 야기시킬 수 있음
 Haruhiko Kuroda 일본은행 총재 비둘기파 일본의 높은 물가는 대부분 국제 원자재 가격 상승에 기인 연말 물가 상승률은 수준으로 둔화될 것 따라서 일본은 완화적 통화정책을 유지하는 것 외에는 별다른 옵션no choice이 없음
 Andrian Orr RBNZ뉴질랜드 총재 소비의 위축 징후가 보이고 있음.
긴축 정책이 막바지에 다다랐다는 의미 기준금리가 최소 이상은 되어야 하는데 이제 RBNZ는 조금 편안한 위치현재 기준금리 에 있음
 적어도 두 차례 추가 인상이 있겠지만 그 이후에는 광범위한 데이터를 검토할 수 있기를 희망 우리의 핵심은 기술적 침체 없이 긴축 정책을 이어 나갈 수 있다는 것.
경제활동은 상당히 합리적으로 회복 중 년 분명 경제는 둔화될 것이고 그것이 필요한 상황.
하지만 둔화가 마이너스 성장을 의미하지는 않을 것 이창용 한국은행 총재 매파 저물가 저성장 징후는 한국을 포함한 아시아 신흥국들에게서 뚜렷하게 나타나고 있음
 엔화 약세는 한국 입장에서 골치 아픈 일.
필요 시 외환시장 개입 등을 통해 환율 안정 도모할 준비 되어있음
 물가가 둔화될 때까지 기준금리는 지속적인 인상이 필요하며 연준보다 먼저 긴축 사이클을 종료하기는 힘들 것 한국은행은 정부로부터의 독립성은 확보되어 있지만 연준으로부터 독립되어 있지는 않음금통위 기자회견 때도 발언한 내용 
기준금리를 상대적으로 빠르게 인상했지만 그렇다고 빠르게 인상을 종료하기는 힘들 것 물가가 둔화 추세에 접어들었다고 볼 수 없음.
물가가 대까지 내려오더라도 여전히 높은 수준이기 때문에 계속해서 정책 대응에 나설 것 Thomas Jordan SNB스위스 총재 대 목표물가를 조정할 필요는 없음
 높은 물가 목표target와 물가 안정 목표objective는 양립할 수 없음
 기후변화 부의 재분배 같은 것들은 중앙은행이 할 수 없는 일.
통화정책 목표에 포함시키는 것 거부 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 중국 인민은행 통화정책회의 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동지수 전월 한국 억원 월 CSI 전월 미국 월 리치몬드 연은 제조업지수 전월 월 신규주택 판매 예상m Kashkari 미니애폴리스 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택판매 전월비 한국은행 금융통화위원회 미국 Jackson Hall 미팅 한국 월 PPI 전월비 전월비 미국 년 국채 입찰 배 한국 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업활동 전월 월 PCE Core PCE PCE 예상m Core 예상m 월 미시간대학교 소비자심리지수 전월 중국 월 공업이익 전월비 미국 월 달라스 연은 제조업 활동지수 전월 미국 월 FHFA 주택가격지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격지수 전월비 유로존 월 소비자신뢰지수 전월 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 분기 GDP수정치 전분기비 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 전월 유로존 월 실업률 전월 중국 월 차이신 제조업 PMI 전월 Bostic 아틀란타 연은 총재X 비둘기파 연설 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 실업률 전월 월 공장 주문 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 주 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 통화정책회의 기준금리는 현재 전망 미국 국채 입찰 앞 부분 숫자는 이전 입찰 당시 발행 금리 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
