월로 되돌아간 심리 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 물가 위주 통화정책 bp 인상해 만장일치 시장 예상에 부합했다. 인상 배경은 명확하다. 성장물가 수준이 전망경로에서 크게 벗어나지 않을 경우 당분간 물가 중심으로 운영하는 것이 바람직하다 판단했기 때문이다. 올해내년 성장률 전망치는 로 하향조정한 반면 물가 전망치는 로 큰 폭 상향조정했다. 통방문을 통해 세계 국내경기 판단도 하방위험 증대로 추가 하향조정했고 대내외 불확실성도 확대됐다 인정했지만 월 수정경제전망이 보수적으로 작성되었다는 점을 감안해 여전히 성 장둔화 위험보다 물가상승 위험에 더 무게를 두고 있음을 명확히 했다. 기자회견 주요 내용은 크게 
중립금리 이상의 긴축 가능성.
환율은 첫 질문이기도 했지만 시장의 관심이 주목된 만큼 총재 역시 선제적 답변을 내놓았다.
연준과의 기준금리 역전이 자본유출 및 환율상승에 기계적으로 영향을 미치지 않으며 외환위기 당시의 유동성신용위기와 비교하는 것도 적절치 않다는 기존 입장을 유지했다.
최근 쏠림현상은 파월 연설 경계감과 중국 금리인하 등 달러화 강세로 인한 주요국 공통현상이며 이와 관련해 통화스왑을 이미 진행 중인 국가의 통화절하 현상을 근거로 밝혔다.
그보다 수입 물가상승 등 환율이 가격변수에 미치는 영향이 중요함을 강조했다.
물가 정점 시기는 국제유가 하락을 감안해 기존 분기 초보다 앞당겨질 수 있지만 정점 도달 이후 대 고물가가 유지될 가능성을 높게 판단했다.
결국 bp 점진적 인상 포워드 가이던스를 유지한다고 밝혔다.
한은 스탠스보다 불안 심리가 약세를 주도 월보다 매파적이라 평가하기 어렵다.
한미 금리 역전 폭에 대해서도 bp 역전까지 용인 가능성을 시사했고 물가 정점 시기도 오히려 앞당겼기 때문이다.
그럼에도 금일 국고 금리 폭등 이유는 불확실성 헷지 수요 때문이라 판단한다.
이상기후로 인한 인플레이션 불확실성이 최근 금리 급락분 되돌림
과정에서 부각되었고 내년 추가 인상 가능성과 최종금리 눈높이를 재차 상승시켰기 때문이다.
성장보다 물가 우선 이란 기본 기조 확인에도 higher for longer에 대한 불안 심리가 매도세로 연결된 것이다.
금주 잭슨홀 파월 연설이 예정되어 있다는 점도 영향을 미쳤다.
당분간 이란 개월 이후의 통화정책에 대한 불확실성이 금일 변동성 확대 주 원인이었다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 기준금리 에 대한 충분한 힌트 경기 사이클상 장기적으로는 한은의 성장률 전망치가 잠재 성장률 추정치인 를 터치 또는 하회할 가능성이 점차 높아질 것으로 판단한다.
수정경제전망도 내년 상반기 성장률 전망치를 까지 하락할 것으로 추정하고 있다.
하나증권은 한은의 성장률 목표치가 잠재성장률에 근접하는 수준까지 하향조정하는 것이 통화정책 기조 전환의 신호로 판단했다.
단 금일 내년 전망치를 까지 하향했음에도 잠재성장률을 상회하고 있어 물가를 더 우선시 하겠다는 입장이 더 부각됐기 때문에 실제 주요국 경기지표의 추가 둔화 또는 IMF의 성장률 전망치 추가 하향 조정까지 기다릴 필요가 있겠다.
하나증권은 연말 기준금리 를 최종금리로 제시해 왔다.
다만 기자회견에서 한은 총재는 성장물가 경로가 유지될 시 점진적 인상을 단행해 나가겠다는 충분한 힌트를 줬다고 답변했다.
물론 를 중간이라 언급한 만큼 중립금리 상단 까지의 인상은 기정사실화되어 있다.
다만 중립금리를 넘어서는 긴축에 대해서는 명확한 답변을 주지 않았다.
하지만 당분간이라 표현이 월 금통위도 포함된다 보는게 안정적이라 판단해 연말 기준금리 로 전망을 수정한다.
이후 월 수정경제전망에서 경제지표의 둔화가 더 누적될 경우 앞서 말한 성장률 전망치는 잠재성장률을 하회할 가능성도 배제할 수 없다.
단 불확실성 헷지 수요가 강한 만큼 년 경로대로 동행지수 고 고점으부터 월에 전고점까지 상단을 열어두려는 움직임을 간과할 수 없기 때문이다.
이에 본격적 매수 타이밍은 잭슨홀과 월 FOMC 이벤트 확인 후가 안정적이라 판단된다.
하지만 월 중순 고점 도달 이후 성장과 물가에 대한 시장의 무게가 월간 고용물가서베이 지표 발표에 기민하게 움직였던 것처럼 국고년 에서 분할매수 통한 대응이 필요하다고 판단한다.
국고bp 밴드에서 크게 벗어나지 않아 단기 트레이딩 기준점으로 삼을 필요가 있다.
향후 리스크 점검 기자회견을 통해 총재는 전망에 대한 가지 리스크를 제시했다.
내년 하반기 물가 전망치가 예상과 달리 수준까지 하락 하지 않는 시나리오와 글로벌 경기 둔화로 인한 경착륙 시나리오이다.
다만 성장보다 물가가 우선시 되어야 한다는 의미가 가지 위험 중 전자에 무게를 더 두고 있다고 해석될 여지가 있는 만큼 금일 채권시장도 이를 반영한 것으로 판단된다.
그럼 에도 내년 하반기 물가가 까지 떨어지지 않을 가능성을 지금 시점에서 우려해 채권을 꾸준히 매도하는 것 또한 비현실적 이다.
또 하나 리스크는 달러원 환율 상승발 자본유출 우려이다.
그 기저에는 연준의 금리 인상 폭과 최종금리에 대한 불확 실성이 있다.
만약 연준이 잭슨홀 이후 강도 높은 긴축을 단행할 경우 한은도 불확실성이 높은 상황에서 통화정책 소통 강화 측면에서 매월 개최나 회의 일정을 조정할 가능성을 고민해 볼 수 있다.
단 회의 횟수가 늘어나는 경우 최종금리에 대한 눈 높이가 추가로 높아질 수 있어 금리 추가 상승 요인으로 작용할 전망이다.
이는 잭슨홀 파월 연설 내용 이후 추가 논의해 볼 필요가 있겠다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 GDP 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치 등의 영향 으로 회복세가 다소 둔화되는 가운데 높은 인플레이션 압력이 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 통화 정책 정상화 속도가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타내었다.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 주요국의 방역조치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예상되나 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국 의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라 이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.추가
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려변경로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고추가 주가가 상당폭 하락 하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다. 변 경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요 국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라 이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 추가 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.변경
국제금 융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변 화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격추 가 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 추가 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조 치삭제 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 회복세를 이어갔다.
설비투자가 글로벌 공급 차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화되었지만 민간소비가 사회적 거리두기해제의 영향으로 빠르게 회 복되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지 는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향받겠 지만 글로벌성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지겠지만 민간소비 개선에 힘입어 회복세를 지속할 것으로 보인 다.
금년중 GDP성장률은 지난 를 다소 하회하는 대 후반을 나타낼 것으로 예상된다.
국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔 화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투 자는 부진이 완화되는 모습변경을 나타내었다.
고용 상 황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지 속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화변경되면서 금년 중 성장률이 지난 를 다소 하회할 것으 로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 변경된다.
국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장 세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌 다.변경
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지 는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회 하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다. 변 경
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전기가스 요 금 인상 등으로 대 후반으로 크게 높아졌다.
근원인플 레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인 플레이션율은 모두 대 초반으로 상승하였다.
앞으로 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이 어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 를 크게 상회하는 대 중반을 나타낼 것으로 예상된다.
금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으 로 전망된다.
소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품삭제 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대 되면서 로 크게 높아졌다.변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션 율은 모두 에 근접하는 수준으로 상승변경하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는변경 높은 오름세 를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월전망치 를 크게 상회변경할 것으로 예상된다.
근원인플 레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준변경을 지속 할 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대 의 높은 오름세를 지속하였다. 변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반변경 기대 인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.변 경
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만추가 근원물가 오름세가 이어지면 서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예 상된다.변경
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전 망치로 각각 전망된다. 추가
금 융 시 장 금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경 기둔화 우려 등으로 원달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 하락하였으며 장기시장금리는 상당폭 등락하였 다.
가계대출은 소폭 증가로 전환하였고 주택가격은 보 합세를 나타내었다.
금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승변경하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로추가 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율 은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아추가 큰 폭 상승 하였다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내 었다 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.추가
장기시장금리가 상당폭 하락 한 후 반등하변경였고 원달러 환율은 미 달러화 강세 의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고변경 주택가격은 하락세로 전환변경하였다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기 적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도 록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나의 전개상황 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상 황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험 하 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지 금은 물가 상승세가가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을억제하는 것이 중요하 다고 판단하였다. 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서변경 중 기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로삭제 앞으로 물가가 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어 나갈 필요가 있다. 변경
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는변경 성장물 가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험 하 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지 금은 물가 상승세가가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을억제하는 것이 중요하 다고 판단하였다.삭제
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불 확실성이 상존하고 있지만추가 물가가 목표수준을 크 게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로추가 예상되 므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레 이션의 지속 정도추가 성장 흐름 금융불균형 누적 위 험삭제 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황추가 주 요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경 제 상황삭제 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이 다.
자료 한국은행 하나증권
