 미국 고용보고서 발표와 함께 연준의 매파적 행보 가능성 재부각되며 장단기 금리 역전 긍정적 내용의 월 고용보고서가 발표.
만명을 하회 하기는 했으나 전월치가 만명으로 상향 조정.
레저접객 부문이 만명 비즈니스 서비스 만명으로 대면 서비스 업종들이 고용 회복을 주도.
실업률은 를 기록하며 팬데믹 이전 수준에 근접.
주춤했던 임금상승률은 전년대비 로 다시 반등 속도 조절 양상을 보이던 미 채권시장은 고용지표 발표와 동시에 연준의 공격적 긴축 가능성을 다시 반영하며 커브 플 래트닝 기조 강화.
년 구간 등 주요 금리 스프레드가 역전.
bp 상승한 반면 bp 하락.
한편 월 여년 만에 최고치를 기록.
물가와 고용 모두 통화정책 변화의 정당성을 강화시켜 주는 모습 유럽 지정학적 리스크 지속되는 가운데 물가상승과 ECB의 매파적 발언 영향으로 레벨 높여가는 유럽 채권금리 유로존 역대 최고치 기록.
러시아의 우크라이 나 침공 이후 급등한 에너지 가격전년대비 이 물가 상승을 주도.
한편 코로나 봉쇄 해제 가운데 유럽 지역의 고용시장도 회복세를 보이며 지난 를 기록 유럽 채권시장 역시 물가상승과 중앙은행의 매파적 스탠스를 반영하며 커브 플래트닝 시현.
ECB 이코노미스트 필립 레인은 지정학적 리스크로 인한 유럽 지역의 가파른 물가 상승세를 고려한 통화정책의 재조정 필요성을 언급.
라가르 드 총재는 유럽의 경제성장이 둔화되고 인플레이션 압력은 높아지고 있다며 전쟁에 대한 우려 표명 신흥국 경제 둔화에 대한 부담으로 기준금리 동결한 태국 중앙은행 예상보다 완화적 금리인상 선택한 칠레 중앙은행 태국 중앙은행은 통화정책회의를 통해 기준금리를 역대 최저 수준인 로 동결.
지속적으로 상승하는 인플레이션 에도 경기회복을 지원하기 위해 금리를 동결한 것으로 분석.
태국의 CPI는 전년대비 월 지표 기준 하며 중앙은행의 물가 관리 목표인 의 밴드를 크게 상회 칠레 중앙은행은 만장일치로 기준금리를 로 인상.
인플레이션과 성장둔화 전망의 공존 가운데 중앙 은행은 시장 예상보다 완화적인 금리인상을 결정.
향후 정책금리 인상폭은 더 작아질 것으로 전망 금주 주요 이벤트와 시장 전망 연준의 매파적 스탠스 확인 가운데 단기 금리의 하방 경직성과 커브 플래트닝 기조 유지 전망 수급 요인에 의한 기술적 반락 및 기울기 조정 가능성은 존재하나 단기 구간 금리의 하방 경직성과 커브 플래트닝 기조 는 유지될 전망.
지난주 발표된 PCE 물가와 고용보고서가 연준의 강도높은 긴축 전환을 정당화해주는 방향으로 해석되 면서 실질금리 중심의 하단 지지 요인으로 작용하게 될 것 금주에는 제조업 수주와 내구재 주문 및 도매 재고 확정치 월 ISM 서비스업 지수 등이 발표될 예정.
지난주 ISM 제 조업 지수에서 이미 신규 주문과 생산지수가 하락한 가운데 수주 감소와 재고 증가가 함께 확인될 경우 향후 생산 둔화 전망에 대한 해석이 늘어날 가능성.
브레이너드와 하커 불라드 보스틱 에반스 등 연준 인사들의 연설을 통해 매파적 스탠스가 재확인될 전망.
을 통해 공개될 대차대조표 축소 관련 논의 내용에 대한 관심 필요 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 긴축 경계 지속되는 가운데 장단기 금리 스프레드 축소 및 역전 지속 연준의 통화정책 긴축 경계 고조되며 미국채 bp 이상 역전.
독일의 bp대로 축소 일본 중앙은행BOJ이 고정금리로 일본정부채JGB 무제한 매입 조치 가운데 부근까지 반락 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 경제 지표와 지정학적 리스크에 엇갈린 흐름을 보이는 선진국 통화 주초 약세를 보이던 달러 인덱스는 견조한 고용 지표 발표에 강세로 돌아서며 pt 선을 회복 러시아와 우크라이나의 평화 회담이 교착 상태에 진입함에 따라 약세를 보이던 유로화는 이후 물가 지표 발표 이후 약세폭 다소 제한되는 모습 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 지속되는 지정학적 리스크와 인플레이션 상방 압력에 변동성 확대되는 신흥국 금리 브라질은 대 초반 수준까지 하락 올해 억 달러 규모의 투자자금이 유입.
한편 미국과 아시아의 채권형 펀드에서는 자금이 유출 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 헝가리 년 정책금리 헝가리 년우 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 인도네시아 년 정책금리 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 지속되는 상품가격 상승으로 상대적 강세 보이는 원자재 수출국가들의 통화 지정학적 리스크에 의한 상품가격 상승 영향으로 브라질 헤알화와 멕시코 페소화 등 라틴아메리카 중심의 원자재 수출국 통화 강세 시현 인도네시아 루피아화 등 아시아 통화의 경우 경기 후퇴 우려와 지정학적 리스크로 달러 대비 약세 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 태국 바트달러화 및 원 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 바트 바트달러 원바트우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
