코로우크라이나 사태의 의식주 관련산업 영향 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 비용증가와 산업전환기회를 동시에 맞이하고 있는 한국기업 코로나 사태로 인한 공급망교란의 부정적 영향이 채 가시기도 전에 우크라이나 사태가 새로운 복병으로 떠올랐다.
양대 이벤트는 주요 원자재 가격을 급등시키면서 글로벌 인 플레이션 압력을 가중시키고 있는 상황이다.
현재까지의 물가지표에는 우크라이나 사태 로 인한 영향이 반영되지 않은 상태이기 때문에 관련 영향이 본격적으로 반영되는 시점 부터는 새로운 물가 상승 압력이 불가피할 전망이다. 
원자재는 크게 석유광물처럼 땅 속에서 파는 것들과 농산물처럼 땅 위에서 재배되는 것으로 구성된다.
그리고 인간의 의식주는 이같은 원자재에 대한 의존도가 높을 수 밖 에 없다.
옷을 만드는 데에는 천연소재 이외에도 화학섬유가 필수불가결한 원재료로 자 리잡았고 농사를 지을 때에도 비료 농약과 같은 화학물질이 필수적으로 사용된다.
집 을 짓는 데에는 철강 시멘트 플라스틱과 같은 건자재가 사용된다.
난방은 광의의 차 원에서 주거에 포함시킬 수 있으며 원거리 이동에는 연료가 필요하다. 
위에서 열거한 모든 과정에 관련되는 주요 산업이 정유 화학 철강이라고 할 수 있다. 
최근 무디스와 한국신용평가는 공동세미나를 통해 우크라이나 사태의 매크로 영향 및 주요 연관 산업에 대한 진단을 내렸다.
무디스가 진단한 우크라이나 사태의 리스크 확 대 경로는 크게 세가지로 요약되는데 원자재에너지 가격충격 금융여건 및 안보문제가 그것이다.
그중 아시아태평양 지역 기업들의 경우에는 원자재 및 에너지가격의 상승에 따른 원가부담이 가장 큰 리스크요인으로 지적되었다.
특히 무디스가 상정하는 기본시 나리오 전제하에서는 우크라이나 사태가 종결되어도 대러시아 제재조치가 지속될 것이 기 때문에 경제에 미칠 부정적 영향은 적어도 년까지 지속될 수 있다는 쪽에 방점 을 찍고 있다. 
한편 무디스는 원자재 가격 상승에 따른 원가 충격에 가장 취약한 업종으로 정유가스 화학 철강 및 자동차산업을 지목하였고 그와 동시에 마진방어력이 높은 업종으로는 IT 서비스 금속채광Metals mining 및 정유가스 업종을 지목하였다.
이중 정유 업 종의 경우 양쪽 부문에 다 해당되는 점이 흥미로운데 내용을 들여다보면 유가상승에 따 른 원가 압력이 강하지만 정제마진 확대를 통해 수익성을 방어할 수 있다는 측면과 함 께 배터리소재와 같은 신규사업으로의 사업다각화를 꾀할 수 있다는 점이 반영된 것으 로 판단된다. 
석유화학산업의 경우 정유사와 달리 원가전가력이 높지 않은 가운데 친환경투자기회 ex.재활용플라스틱가 존재하지만 단기적으로는 관련 투자부담이 수익성 및 현금흐름 에 미치는 부정적 영향이 더 클 수 있다는 측면에서 향후 신용도에의 영향은 가변성이 큰 것으로 판단된다. 
철강산업은 일정부분 원가전가가 가능하지만 전반적인 수급구조가 개선될 가능성이 높 지 않고 탄소중립에 대응하기 위한 잠재비용이 여타 고탄소산업에 비해 상대적으로 크 다는 점이 부정적이다.
철강은 정유화학과 달리 제조과정의 물리적인 경직성단순성이 큰 것이 탄소대응에 구조적인 한계점으로 작용하고 있는 것으로 보인다. 
관련산업에의 노출도가 큰 한국의 경우 제조기반을 통한 산업전환잠재력을 보유한 동시 에 단기적으로는 원자재가격상승에 따른 부담요인을 맞이하고 있다고 볼 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 마진방어력이 관건 그림 . 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 산업별 원자재 및 원가 충격 민감도 높음
자동차 화학 정유가스 철강 중간 건자재 건설 음식료 소비재 유통 금속채광 부동산 반도체 하드웨어 통신 낮음
IT서비스 인터넷서비스 공항 철도 항만 해운 도로 자료 Moodys 한신평 하나금융투자 그림 . 산업별 마진 방어력 비용 상승에 대한 산업별 마진 방어력 높음
IT서비스 금속채광 정유가스 중간 자동차 건자재 건설 화학 인터넷서비스 부동산 반도체 해운 철강 하드웨어 공항 항만 도로 낮음
철도 통신 자료 Moodys 한신평 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 장기물 위주 하락 신용스프레드 확대 지속 한은 신임 총재 발언 소화하며 미 금리 급등에도 장기물 위주 하락 지난주 채권시장은 통화정책 불확실성 일부 완화 성장에 대한 우려 등에 장기물 위주로 강보 합 흐름을 보였다.
이창용 한은 신임 총재가 청문회에서 물가상승 압력에 대응한 기준금리 인 상의 필요성을 언급하는 동시에 경기 하방 위험 역시 확대되었다고 진단하며 정책 스탠스의 균 형을 맞추자 금리는 하락세를 보였다.
상하이 봉쇄 지속에 위험선호 심리가 후퇴한 점 역시 금 리 상단을 제한하는 요소로 작용했다.
이후 bp의 금리 인상 의지를 보임에 따라 미 금리 급등했으나 국고 금리는 미 금리 대비 제한적인 상승세 를 보였고 결국 국고 bp 하락한 에 마감했다.
단기물 위주로 신용스프레드 축소 발행시장도 여전히 약세 우위 지난주 신용 스프레드는 대부분 영역에서 확대되는 가운데 년 이하 구간 지표 금리가 하락한 영향에 단기 구간의 확대가 두드러졌다.
유통시장 반영에 따른 영향으로 보인다.
섹터별로는 은행 공사채 등의 초우량물의 상대적 강세가 이어졌다.
발행시장 발 온기는 기대하기 어려울 것 회사채 발행시장에서는 수요자 우위의 흐름이 이어지는 가운데 AA급 이상의 우량물 위주로 수 요가 형성되는 모습을 보였다.
절대금리 메리트에 일부 종목이 강세 발행되기도 했으나 대다수 종목은 금리 밴드 상단 부근에서 발행되었다.
전주 언급한 바와 같이 발행시장에 기인한 신용 스프레드의 안정세 전환은 힘들어 보이며 여전히 단기채 및 공사채 위주의 보수적인 접근이 유 효할 것으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 등 순상환 주금공MBS 한국도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소기업 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 산은 미래에셋 등 순상환 메리츠NH농협 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 풍산 A Y 채무상환 AA Y 채무상환 AA Y 시설타법인증권취득 CJ대한통운 AA Y 채무상환 CJ대한통운 AA Y 채무상환 SK디스커버리 A Y 채무상환 이마트 AA Y 운영 이마트 AA Y 운영 중앙일보 BBB Y 절대금리 운영채무상환 호텔신라 AA Y 운영채무상환 호텔신라 AA Y 운영채무상환 호텔신라 AA Y 채무상환 세아제강 A Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 신한은행신종 AA Y 콜 절대금리 운영 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS리테일 AA Y 개별민평 Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한화토탈에너지스 AA 월 롯데칠성음료 AA 년 신한투자 AA 월 신한금융지주 AAA 년 POSCO AA 월 한국동서발전녹 AAA 년 에스케이에코플랜트 A 월 에스케이하이닉스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 삼양사년 AA 신한금융지주월 AAA 대신증권년 AA 호텔신라월 AA 한국중부발전년 AAA 미래에셋자산운용월 AA 에스케이에코플랜트년 A 한국중부발전년 AAA 롯데렌탈년 AA 신한금융지주월 AAA 한국동서발전년 AAA 녹십자월 A 에스케이인천석유화학년 A 현대오일뱅크월 AA SK에너지년 AA BNK금융지주월 AAA 풀무원식품월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 KDB 생명보험 나신평 A AN 전망상향 산업은행의 JC 파트너스와 체결했던 KDB 생명보험 매각에 대한 주주식매매계약 해제 통보 신계약율 저하에 따른 경쟁지위 저하 우려 수익성 저조 자체적 수익창출력 회복에 대한 모니터링 필요 자본적정성 지표 유지에 대한 불확실성 존재 AJ네트웍스 한기평 BBBN BBBS 전망상향 계열사 구조조정으로 관련 리스크 축소 파렛트 사업부문 인적분할 추진 HDC현대산업개발 A A 등급하향 사고발생으로 사업경쟁력 약화 광주 화정사고 관련 행정처분 결과에 대한 모니터링 필요 유동성부담 가중 여부 및 대응능력에 대한 모니터링 계획 신규분양 추이와 계약해지 요구 발생 여부에 대한 모니터링 필요 DB캐피탈 BBB 등급상향 유상증자 실시에 힘입어 자본적정성 크게 개선 수익성 및 자금조달구조 개선 자산건전성 우수 부실위험 증가에 대한 대응력 양호 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 한국씨티은행AAA은행 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
