THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 채권전략 초행길은 언제나 두렵다 긴축 엔진 출력 높인 연준 한은도 긴축 속도 더 높일 시점 그 어느 때보다 연준 금리인상 속도가 가파르다.
그에 따른 한미 기준금리 역전 폭 확대로 과거 역전기와 다른 원달러 환율 움직임도 전개 중이다.
한은 입장에 서 원화 절하에 대한 깊은 고민이 필요해졌다.
원화 약세는 수입물가 상승을 일 으키고 생산자 물가를 높여 소비자에게 전가되는 경로로 전체 물가 상승을 유발 한다.
지금처럼 극도의 강 달러가 전개되는 상황에서 외환 개입 효과는 떨어진다.
그나마 기준금리 격차를 줄이는 것이 현실적이고 미래 대응 여력을 높인다.
내년 bp 전망 한미 금리차를 적절히 관리하여 원화 절하 압력을 다소 덜어내고 외국인 차익거 래유인을 유지하여 급격한 자금이탈을 방지해야 한다.
금리차 조절은 월 연속적 bp 인상 대응 필요성을 의미한다.
bp 금리인상 전 망으로 수정하고 연말 기준금리 전망치도 기존 으로 상향한다.
한은의 금리인상은 내년 로 예상한다.
국고 bp 밴 드를 제시한다.
월말 BoE의 대응은 금리인상 중 금융불안 확산 시 자산매입 시 행이 가능함을 보여준 사례다.
한은 역시 단순매입 실시로 BoE 대응과 유사한 모습을 드러냈다.
극도의 불안 심리는 단기적으로 진정될 전망이다.
그러나 물가 안정을 위해 급격한 금리인상을 단행하는 상황에서의 유동성 공급은 물가 상방 압력을 자극할 요인이다.
따라서 금융안정을 위한 유동성 공급과 함께 현재의 금 리인상 진행 유지를 택할 공산이 크다.
월 금통위는 이에 대한 한은의 생각을 확인할 자리다.
금통위 전까지는 보수적 대응이 여전히 필요한 시점이다.
역대급 긴축을 보여주는 연준을 마주한 한은 금리인상 보폭 넓힐 명분 확보 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 회의당 인상폭 p Fixed Income Strategist 안재균 강수정 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 지금은 한미 금리차 관리가 중요한 구간 긴축 엔진 출력 높인 연준 한은도 긴축 속도 더 높일 시점 잭슨홀 미팅부터 주도권은 연준이 확실히 쥐고 있다.
연준의 강력한 긴축 의지가 표명되고 시장이 이를 반영하는 구도이다.
잭슨홀 이후 금융환경은 위축되고 장 기 기대인플레이션은 하락세를 이어가고 있다.
블룸버그 미국 금융환경 지수는 잭슨홀 이전 로 마이너스폭이 확대됐다.
장기 기대인플레이 션인플레이션스왑 으로 내려왔다.
이 두 지표는 연준의 통화정책 결정에 있어 가장 중요한 부분이다.
금융환경 위축과 기대인플 레 하락은 현재 연준 정책 결정이 제대로 작동하고 있음을 시사한다.
여기서 연준이 만족하진 않을 전망이다.
bp 금리인상폭 확대 후에도 비슷 한 상황이 전개된 바 있다.
그러나 월부터 시장은 향후 경기침체 우려를 높이며 연준의 정책 기조 전환 기대를 형성했다.
이런 상황에서 연준은 bp 인상 후 중립금리 도달이라는 메시지 전달로 시장 기대에 기름을 부었다.
결과적으로 bp 인상에도 금융시장은 완화적으로 바뀌었고 기대인플레도 반등해 버렸다.
이 경험은 연준에게도 뼈저린 실패로 다가온다.
월 점도표의 금리인상 경로 준수를 예상한다.
연말 까지 압축적 금리인상 진행을 예상한다.
그 과정에 서 물가 고점이 지연되고 금융환경 완화 및 기대인플레 반등이 다시 나타나면 추가적인 점도표 상향에 나설 가능성도 존재한다.
긴축 의지가 높은 연준과 그에 따른 미국 채권금리의 레벨 상향 조정 장세가 월에도 이어질 전망이다.
FOMC 회의당 금리인상폭 가장 가파른 속도 한미 기준금리 마이너스폭도 가장 빠르게 확대 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개월 이상 인상 기간 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 한국 미국 기준금리 차 현재 한은 통화정책 결정에도 연준 영향이 크게 작용하고 있다.
과거 그 어느 때 보다 연준의 금리인상 속도가 가파르기 때문이다.
금리인상이 최소 개월 이상 진행된 기간을 추려 회의당 인상 속도를 계산한 결과 이번 사이클은 평균 bp 이다.
bp 인상 속도보다 빠르다.
역사상 가장 불확실성이 높 은 연준의 통화긴축을 마주하고 있는 셈이다.
월 실패 교훈 삼아 긴축 기조 유지 및 추가 강화 여지 보일 연준 한은 통화정책 결정에도 크게 작용하고 있는 연준 bp 월 월 월 월 월 월 월 월 월 회의당 인상폭 p THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 이에 따라 한미 기준금리 역전폭도 가장 빠르게 확대되고 있다.
이제 한미 금리 역전폭은 bp가 됐다.
처음 역전됐던 bp에 도달했다.
현재의 기준금리 운영제도가 시작된 월 이후 가장 빠른 속도이다.
년 개월이 소요됐다.
한은이 bp씩 인상하 는 걸 가정하고 선물시장에 반영된 미국 기준금리 전망치를 기준으로 계산하면 내년 bp까지 확대될 수 있다.
지난 년 시기 최대 역전폭은 개월이었다.
역대급 연준의 금리인상 속도와 그에 따른 한미 기준금리 역전폭 확대로 과거 역전기와 다른 원달러 환율 움직임도 전개 중이다.
월 한국은 변동환 율제를 도입했다.
따라서 비교 가능한 과거 역전기는 년 년 뿐이다.
세 차례 시기에서 연준은 bp의 점진적 금리인상 속도를 구가했고 예측 가능성이 높아 외환시장에 미친 충격은 제한적이었다.
동일 시기 원화는 모두 절상 흐름을 보였다.
그러나 올해 절하된 상태다.
역전되기 전부터 원화 절하 흐름이 나타났고 금리 역전 후 절하 속도가 더욱 가팔라지는 모습이 확인된다.
한은 입장에서 원화 절하에 대한 깊은 고민이 필요해졌다.
원화 약세는 수입물가 상승을 일으키고 생산자 물가를 높여 소비자에게 전가되는 경로로 전체 물가 상 승을 유발한다.
원화 기준 수입물가 변동률에서 계약통화 기준 수입물가 변동률 을 차감하여 수입물가 환율 효과를 계산하면 올해 p에 달 한다.
품목별로는 광산품 농림수산품 공산품 순서로 환율 효과가 높다.
전체 소 비자물가의 추가 상승 및 고물가 고착화 우려를 높일 수 밖에 없다.
지금처럼 극도의 강 달러가 전개되는 상황에서 외환 개입 효과는 떨어진다.
그나 마 기준금리 격차를 줄이는 것이 현실적이고 미래 대응 여력을 높인다.
월 회의 를 통해 더욱 빨라진 연준의 긴축 속도가 확인된 만큼 한은의 대응도 강화될 필 요성이 커졌다.
다가올 bp 인상에 나설 것으로 전 망한다.
그리고 올해말내년 분기까지 압축적 금리인상 경로를 제시하여 한미 금리차 관리 및 국내 물가 안정에 주력하는 모습 제시가 예상한다.
기존 역전 시기와 다른 원달러 환율 움직임 전체 수입물가 변동에 대한 환율 효과 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 원화 절하율 기준 자료 한국은행 신한투자증권 역대급 긴축 기조의 연준 이에 따른 한미 금리 역전폭 확대는 원화 추가 절하 요인 현 시점에서는 금리 격차 줄이는 것이 현실적 대응 bp 인상 포함 내년 월까지 압축적 금리인상 경로 제시 예상 YoY 환율 효과원화 기준 계약통화 기준 p THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 내년 bp 전망 외국인 채권 투자와 환율 동향은 서로 영향을 주고 받기 때문에 선후관계를 파 악하기 어렵다.
보통은 외국인 매수 규모가 커지면 원화 가치가 상승하고 추가 환차익 기대로 매수세가 더 유입되는 경로를 그린다.
그러나 지금처럼 원화 절하 가 가파르고 추가 진행이 우려될 경우에는 외국인의 채권 매수세도 약화될 수 있다.
년 원화 절하 시기가 바로 그렇다.
월 이후 원화 절하 압력이 강화되 자 외국인 채권 투자는 순유출로 전환됐고 그 흐름은 월까지 지속됐다.
현재의 원화 절하 속도는 년을 상회하므로 순매도 전환 우려가 크다.
외국인들의 투자는 국채 중심이나 KP물도 포함된다.
이들 만기 규모가 집중될 때 우려가 커진다.
KP물의 발행량은 억달러 이상으로 크게 늘었 다.
발행만기가 대부분 년이기 때문에 팬데믹 이후 발행량 증가는 당장 큰 걱정 은 아니다.
또한 수출입은행 산업은행 같은 국책은행 시중은행 등 신용도가 높 은 기관들의 KP물 발행 비중이 높은 점도 우려를 덜어낸다.
다만 년 기 타 기관들의 KP물 발행이 많았던 점이 다소 염려스럽다.
한국 KP물 연간 발행 규모 팬데믹 이후 KP물 발행 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 주 고정 및 변동 모두 포함 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월간 채권 순투자 원화 절하 심화 시 순매도 전환 우려 증가 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 순투자우축 원화 절상률좌축 YoY 조원 원화 절하가 가파르고 추가 진행 우려될 경우 외인 매수세 약화 가능성 외국인 채권 투자는 국채 중심이지만 KP물도 포함 국책은행 한국석유가스공사 시중은행 기타 십억달러 국책은행 한국석유가스공사 시중은행 기타 십억달러 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I KP물 발행 기타 기관들은 주요 대기업 캐피탈사 증권사 등이다.
국책은행의 경 우 실제 자금 수요 대비 넉넉한 보유를 위한 발행이 잦은 편이지만 이들의 KP 물 발행은 실제 자금 수요를 의미한다.
KP물의 월간 만기 도래 규모는 억달러로 많지만 국책시중은행이 이상이다.
실제 문제가 될 수 있는 시기 는 내년 억달러이다.
내년 월에는 외국인 보유 채 권 월간 만기 도래액이 조원 이상이다.
따라서 내년 분기까지는 외 국인들의 채권 순매수 축소 또는 자금 유출 압박이 크게 나타날 우려가 있다.
KP물의 투자자에는 외국인만 있는 게 아니다.
그렇지만 이 시기에 새로운 발행 에 나서야 할 시점이기 때문에 외국인 투자 유인을 유지하는 것이 중요하다.
국 채 투자 역시 장기 투자자 비중이 이상이라 해도 이들의 이탈이 나오지 않 도록 지금부터 관리할 필요가 있다.
현 시점에서 재정악화 등 신용도 하락 위험 은 제한적이다.
따라서 원화 약세를 조절하는 것이 중요하다.
달러 강세가 극심 한 상태에서 외환시장 개입보다는 한미 금리차 축소가 그나마 현실적 방안이다.
년까지 KP물 월간 만기 도래 규모 외국인 보유 채권 월간 만기 도래 규모 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 단기 외국인 투자자들의 이탈 방지도 고려해야 한다.
단기 차익을 노리는 투자자 들인 만큼 자금 유출입을 제한할 수 없지만 최소한 차익거래유인을 유지하여 급 격한 자금 흐름을 막아야 할 필요가 있다.
올해 월 이후 스왑레이트는 마이너스 로 전환됐고 그 폭이 확대되고 있다.
이는 국내 달러 조달 환경이 악화됐음을 의 미한다.
따라서 차익거래유인을 유지하려면 내외금리차 관리에 신경을 써야 한다.
결과적으로 한은이 금리인상폭을 넓힐 명분이 커진 것이다.
bp 인상 경로를 제시했다.
다만 당시 에 불과했던 연준의 연말 기준금리 전망치는 이제 까지 상향 조정됐다.
내년 bp 인상으로 대응하면 한미 금리차는 최대 bp까지 벌어질 수 있다.
연준의 보폭이 넓어지면서 그에 따른 금리차 역전폭 확대가 우려되는 상황으로 바뀐 것이다.
외인 단기 투자자들의 이탈 방지도 고려해야 내외금리차 관리 필요 한은 인상폭 확대 명분 내년 월까지 외인 보유 채권 만기와 KP물 만기 도래 규모 원화 약세 조절 필요 국책은행 시중은행 한국석유공사 기타 십억달러 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 이제 한은도 금리인상폭을 확대하고 보다 적극적으로 대응할 시점이 됐다.
금리 차를 적절히 조절하여 원화 추가 절하 압력을 다소 덜어내고 외국인 차익거래유
인을 유지하여 급격한 자금이탈 방지에 신경을 써야 한다.
금리차 조절은 결국 bp 인상 대응 필요성을 의미한다.
우리는 월까지 연속적 에서 으로 상향 조정한다.
한은의 금리인상은 내년 월까지 이어지며 최종 수준 은 로 예상한다.
스왑레이트 하락 국내 달러 조달 환경 악화 의미 외국인 차익거래유인 유지 위해 금리차 관리 중요 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주 내외금리차 스왑레이트 얼어붙은 투자 심리 일부 녹여줄 당국의 채권시장 안정 조치 강력한 통화긴축 지속은 채권시장 약세를 증폭시키고 있는 요인이다.
높은 물가 와 견고한 고용 등 긴축을 지지하는 실물경제 역시 금리 상승세를 지지한다.
다 만 WGBI 관찰대상국 지정 가능성과 당국의 시장 안정 조치 시행은 소멸되는 희 망의 불씨를 조금이라도 살아남게 할 것으로 예상한다.
FTSE는 특정국 투자 환 경을 평가하여 매년 월에 세계국채지수WGBI 관찰대상국 리스트를 발 표한다.
여기에 등록되면 다음해 월 연례심사에서 최종 편입이 결정된다.
채권시장 규모로 비중을 결정하는 WGBI 지수를 감안하면 한국의 예상 비중은 대략 내외로 추정된다.
WGBI 지수를 추종하는 글로벌 투자 자금이 약 조달러인 점을 고려하면 최대 억달러의 자금 유입을 기대할 수 있다.
다만 실 제 자금들이 편입하는 기간은 평균 개월이다.
년에 편입된 중국의 경 우 최대 개월까지 기간을 늘렸다.
내년 개월 가 량 자금 유입 기간으로 추정하면 월평균 억달러 가량의 신규 투자 증가를 계 산할 수 있다.
관찰대상국 편입으로 바로 자금 유입이 되는 것은 아니지만 그래 도 향후 외국인 투자 자금 순유입 증가를 기대할 수 있다.
중국이 월 관찰대상국 지정 전후 위안화 안정세가 전개된 바 있다는 점도 긍정적이다.
꺼져가는 희망의 불씨를 그나마 살려줄 요인 WGBI 관찰대상국 지정 시장 안정 조치 시행 bp 예상 연말 기준금리 제시 내년 월까지 인상하여 최종 수준 도달 p 스왑레이트 개월물 내외금리차Libor M p THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 극도로 훼손된 투자 심리를 조금이나마 안정시킬 재료는 당국의 시장 안정 조치 시행이다.
조원의 국고채 단순매입 실시를 공고했다.
팬데믹 이후 단순매입은 시장 안정 대책으로 한은이 가장 많이 활용하고 있다.
이번 단순매입은 역대 최고 규모이다.
한은의 시장 안 정 의지가 강력함을 시사한다.
더불어 기재부도 조원 규모의 긴급 바이백 계획을 발표했다.
년 도입된 긴급 바이백 제도는 유동성 확대를 위한 대책이 다.
보통 년 만기의 단기물 중심으로 시행하지만 다양한 만기 매입이 가능하 다.
채권시장 불안이 극심한 현 상황에서는 다양한 만기 매입 가능성이 높다.
국고 대를 상회하며 안착할 조짐을 보이고 투자 심리가 얼어붙어 금 융혼란이 가중되자 당국이 조치에 나선 것이다.
대 중반 이상까지 국고채 금 리가 상승하는 국면을 막으려는 목적으로도 해석된다.
이는 훼손된 투자 심리의 진정에 일부 도움을 줄 전망이다.
단기적으로 금리 고점 형성이 기대된다.
다만 지속적인 안정 대책 시행을 마련할 필요가 있다.
추가 대책 시행 가능성을 낮출 경우 다시 투자 심리 냉각이 우려되기 때문이다.
금융 불안과 물가 안정 사이의 한은 스탠스 확인할 월 금통위 bp 밴드를 제시한다.
빨라진 연준 긴축 속도에 대응하기 위해 한은 역시 금리인상 보 폭을 넓혀서 대응할 전망이다.
현재의 대내외 여건을 고려하면 한미 금리차 축소 대응이 그나마 현실적이다.
bp 인상 가능성을 고려해야 하며 이에 따라 월 금통위 전까지 채권금리 변동성은 계속 높게 유지될 것으로 예상 한다.
한은과 기재부의 채권시장 안정 조치는 긍정적 요인이다.
국고 가 단기 최상단으로 여겨진다.
다만 지속적 안정 대책 시행 기조를 밝혀줘야 추가 심리 개선이 가능할 전망이다.
펜데믹 이후 한국은행 국고채 단순매입 가장 큰 규모조원로 실시 자료 인포맥스 신한투자증권 응찰 규모 단순매입 규모 조원 금융 불안과 물가 안정 사이 한은 판단 확인될 월 금통위 적어도 월 금통위까지는 금리 변동성 장세 예상 한은과 기재부 대응 본격화 일시적이 아닌 지속적 대응 기조 여부가 중요 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 월말 BoE의 대응은 금리인상 사이클에서 금융불안 확산 시 자산매입 시행이 가 능함을 보여준 사례다.
한은 역시 조원의 단순매입 실시로 BoE 대응과 유사한 모습을 드러냈다.
극도의 불안 심리는 단기적으로 진정될 전망이다.
그러나 물가 안정을 위해 급격한 금리인상을 단행하는 상황에서의 유동성 공급은 물가 상방 압력을 자극할 요인이다.
따라서 금융안정을 위한 유동성 공급과 함께 현재의 금 리인상 진행 유지를 택할 공산이 크다.
월 금통위는 이에 대한 한은의 생각을 확인할 자리다.
금통위 전까지는 보수적 대응이 여전히 필요한 시점이다.
월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 고물가 고착화 방지 위해 매파 기조 강화 bp 인상 예상 향후 성장 하강 위험 증대 되겠으나 내년 월까지 금리인상 유지 전망 펀더멘털 누적된 가계 흑자 규모 크고 견고한 고용시장이 소비 회복세 지지 중 중립 이상 기준금리 본격화 다만 시차 고려 시 월 펀더멘털 훼손 제한적 국내이슈 WGBI 관찰대상국 지정 시 채권외환시장 안정 효과 일부 발휘될 전망 국고채 단순매입 긴급 바이백 등 시장 안정 조치 본격화 지속 여부 관심 해외이슈 BoE 금융불안 해소 위한 장기채 매입 재개.
이에 따른 대외 불확실성 개선 여전히 견고할 미국 고용물가 지표 이는 bp 인상 우려 자극 전망 수급 연말까지 지속 감소할 월간 국채발행계획 물량 공급 부담 완화로 연결 기대 내년 재정적자폭 감소 등 재정건전성 강화 기조로 국채 수급 부담 추가 완화 bp 금리 레벨 국고 약세 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 강경한 연준의 긴축 의지에 금리 급등 추세 bp 인상 예상.
전월대비 bp 급등 bp 발생 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p IRS y IRS y bp p THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 금리 급등세 지속에 듀레이션 급감 주요 투자주체 보유 국채 듀레이션 급감 외국인 년 보험사 매수 여력 감소로 채권 순매수 수요 급감 두드러져전월대비 약 조원 감소 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 외국인 vs.
외국인 외 투자주체 다른 투자 양상 년물 국고채 외국인 은행 순매수 vs.
기금 보험 투신 순매도 양상 다르게 나타나 외국인 외 투자주체 전월대비 국고채 순매수 규모 감소 외국인 조원 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
