상반기에 강하게 집중될 연준의 긴축 스탠스 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 임소정 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연준 향후 정책 여력을 확보하기 위해 상반기에 정책 전환 강도를 높일 전망 예상을 벗어난 물가상승 요인들이 더해지면서 상반기 중에 연준의 금리인상이 생 각보다 강하게 집중될 가능성bp이 높아진 것으로 보인다. 기고 효과를 고려하더라도 인플레이션 레벨이 당초 예상보다 높은 경로에서 움직 일 가능성이 높아졌기 때문이다. 물론 오미크론의 진행 경로에 따라 달라질 수 있 는 내용들시간의 문제이 포함되어 있지만 이미 되돌리기 어려운 펀더멘털 불안 요인들이 반영 중이다. 의학적 관점에서는 엔데믹을 포함한 긍정적 해석이 진행되 고 있음에도 현실에서는 저소득층 비중이 높은 대면 서비스 업종의 구인난을 장기 화 시키면서 임금상승 압력을 높이는 흐름으로 연결되고 있다. 월 고용보고서에 서 임금상승률이 시장 예상치YoY 했던 배경에도 이러한 상황이 자리하고 있다는 판단이다. 특히 임금은 상승하면 다시 하락하는 경우가 거 의 없는 특징을 갖고있는 만큼 근원 물가 중심의 인플레이션 상향 조정 요인이 될 것이다. ISM 보고서에서 구매가격이 크게 하락한 제조업지수와 달리 서비스업지수 의 가격 부문은 견조한 추세를 유지했다는 사실도 동일한 맥락에서 볼 수 있다. 분기 이후에는 인플레이션과 펀더멘털 우려의 조합 가운데 정책 결정의 난이도 가 더욱 높아질 수 있다. 여전히 공급 부문 이슈들이 물가상승의 큰 비중을 차지 하고 있으며 일부 지표들은 이미 불안한 모습을 보여주고 있다. 연준은 일단 시 장이 생각한 것보다 강한 긴축 스탠스를 연초상반기에 집중적으로 쏟아 부으면 서 기대인플레이션을 낮추는데 주력할 것으로 판단된다. 월 중간선거를 함께 생각하면 연준은 상반기 중에 강도 높은 긴축 스탠스를 현실화한 후 하반기에는 펀더멘털 상황에 따라정책 효과를 확인하겠다는 명분을 내세워 긴축 속도를 조 절하는 모습을 보여줄 가능성에 대하여 생각해 볼 수 있다. 다음주 FOMC에서 인 플레이션 안정에 대한 강한 의지를 재확인시켜줄 것이다. FOMC까지 변동성은 이 어지겠으나 이미 반영된 금리인상 수준을 고려 시 당분간 년물 에서 상단이 제한될 가능성이 높다. 더불어 대차대조표 축소 시기 전망까지 급격하게 앞당겨지지 않는다면 플래트닝 압력 역시 지속될 전망이다. 연준을 압박하고 있는 주요 변수들 오미크론 물류 원자재 펀더멘털 중간선거 오미크론의 확산 서비스 업종을 중심으로 영향을 미치면서 예상보다 구인난이 장기화되고 있으며 이에 따라 임금상승 압력도 상승. 분야에 따라 차이는 있으나 격리와 자발적 조치 등의 영향으로 이동성이 낮아지고 있는 상황. 물류개선 지 연 중국의 제로 코로나 정책과 유럽 등의 이동 제한 조치가 공급망 불안 원인으 로 작용. 운임가격과 제품 비용 상승 요인으로 재부각. 원자재 수출국 서방 국 가들의 대응력협상력이 약화된 상황에서 러시아 사우디 등의 국가들이 지정학 적 리스크를 확대시키는 모습. 인도네시아 멕시코 등은 원자재 수출 중단 계획을 발표하며 투자심리에도 악영향. 펀더멘털 부담 인플레이션 압력이 높아지며 소 비심리가 악화되고 실질 구매력이 훼손되면서 경제 전망에도 불확실성 요인으로 작용. 
 초반 수준까지 떨어진 상황.
주요 원인은 인플레이션과 코로나 재확산.
인플레이션에 대한 강경한 대응 필요 일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 회 인상 반영 그림 년 기대인플레이션 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 회 내재 정책금리우 현재 인상 반영 횟수 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 지난해에 이어 역대급 수준으로 연초에 집중된 회사채 발행 그림 . 미국 소비자물가지수와 중국 생산자물가지수 추이 백억달러 x 중국 PPI YoY 미국 CPI YoY우 주 각 연도별 월 첫 주 기준 발행량 자료 FT 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 변동성이 큰 항목이 제외된 Sticky CPI의 상승세 지속 그림 . 미국과 중국 간 주요 노선의 운임 지수 Sticky CPI YoY Sticky CPI MoM우 상해 뉴욕 상해 LA 우 USDTEU USDTEU 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 월 평균 WTI 유가 기고 효과 발생 구간 레벨은 높은 수준 그림 . CRB 상품가격 지수와 LME 비철금속 지수 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 그림 . 현재 고용 회복 수준 비교 광업 레저접객 업종의 괴리 백만명 비농업부분고용자수 실업률우 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 운송창고 소매업 금융 전문사업 유틸리티 제조업 건설업 정부공공 기타서비스 도매업 교육의료 정보 광업 레져접객 pt 자료 BLS 하나금융투자 자료 BLS 하나금융투자 그림 . ISM 제조업서비스업 원지수 그림 . ISM 제조업서비스업 물가 pt 원지수제조업 원지수서비스업 pt 제조업 물가 서비스업 물가 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 시간당 임금과 임금 상승률 구직활동 위축 영향 그림 신규 확진자 및 사망자 입원자 수 추이 달러 YoY 임금 금액우 임금 상승률 명 명 백만명 당 신규 확진자수 백만명 당 입원자수 백만명 당 사망자수우 자료 BLS 하나금융투자 자료 OWID 하나금융투자 그림 . 미국의 Google Mobility Index 그림 . 명목 임금과 실질 임금 상승률 실질 기준은 전년대비 감소 Retail Recreation Workplaces YoY 시간당 평균 임금명목 시간당 평균 임금실질 자료 Google 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 명목 소매판매액과 실질 소매판매액 표 . 바이든 정부 재정정책 진행 추이 실질소매판매 명목소매판매 pt 시기 투입 분야 비용달러 월 취임 직후 ARP 정책 발표 조 월 통과ARP 부양책 민주당 단독 처리 조 월 American Jobs Plan 발표 조 월 American Families Plan 발표 조 월 정책 분리 사회복지 조 전통 인프라 조 월 통과전통 인프라 부문 조 월 사회복지 인프라 규모 조정 조 월 추가 축소 가능성 조 이하 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 하나금융투자 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 년만기 국채금리 예상 경로 시장금리는 N자를 그리면서 움직여 나갈 전망 년만기 국채금리 년만기 국채금리 자료 Bloomberg 하나금융투자
