그림 bp 스프레드는 과도하다는 판단 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R bp선 Mirae Asset FI Weekly 연준의 긴축 속도에 대한 불안 장기금리 상승 요인 민지희 FI Check Point 연준 긴축 속도에 대한 불확실성 높아짐 미 국채 장기금리 상승 요인 미국 하락. 미국 소비 둔화 우려에도 미 국채금리 상승 인플레 기대심리 완화를 위해 연준의 금리 인상 필요성 높아졌으나 빠른 긴축은 미국 경기 둔화를 가속화 시킬 우려 bp 금리 인상 가능성도 제기. 이는 미 국채 장단기 금리 스프레드를 현 수준에서 소폭 확대시킬 수 있는 요인 Fixed Income Market Issue 기준금리 인상 가능성을 반영한 국내 채권시장 기준금리 최소 년기준금리 스프레드가 현재와 같이 bp를 보이는 것은 다소 과도하다는 판단 국내는 명목임금 상방 압력 등 미국과 같이 인플레 상방 압력이 지속적일 수 있다는 근거를 찾기 어려움. 국내 인플레이션 우려는 점차 완화될 것으로 전망 추가적인 추경 집행 가능성에 대한 경계심 이어지고 있으나 아직 대선 결과에 따른 정치적 불확실성 높은 편 Strategy 국내 장기금리는 월 FOMC에서 연준의 긴축 스탠스 추가적으로 확인하는 것이 필요 미 국채 장기금리는 연준의 금리 인상 우려 반영되며 당분간 미 국채 년과의 스프레드 현 수준인 bp대 등락 전망 국내 장기금리 미 장기금리에 연동되며 변동성 높을 것. 국고 년 금리는 기준금리와의 스프레드 고려할 때 축소 여력 있으며 저가매수 관점으로 접근하는 것이 적절 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 연준 긴축 속도에 대한 불확실성 높아지며 미 장기금리 상승 견인 
미국 월 소매판매 부진에도 연준 긴축 경계심 지속 하락하며 미국 소비는 둔화된 흐름을 보였다
그림.
우리는 미국 경기 모멘텀이 약화되면서 미 국채 장기금리의 추세적인 상승을 제한하는 요인으로 작용할 것으로 전망해 왔다.
한편 월 월보에서 전망했던 것과 같이 인플 레 우려 등으로 미국 소비 심리는 위축된 모습을 보였다
그림.
이처럼 미국 주요 지표들이 미국 경기가 점차 둔화되고 있는 모습을 보여줬지만 아직 시장은 연준의 긴축에 대한 우려를 더 크게 반영하고 있는 것으로 판단된다.
더불어 미시간대 중장기 인플레 기대 심리도 대를 기록하는 등 인플레 우려가 심화됐다
그림.
연준에서 주목하는 중장기 인플레 기대 심리가 높은 수준에서 유지되는 경우 실제 인플레 압력을 더욱 심화시킬 수 있다.
따라서 금리 인상이 시작되는 올해 상반기 중 연준의 긴축 속도가 빨라질 가능성도 높아지고 있는 상황이다.
그림 월 소매판매 부진 경기부양책 부재함에 따라 소비 둔화 흐름 이어질 듯 자료 US Census Bureau Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 인플레 상방 압력 높고 미국 소비 심리 위축 그림 . 인플레 기대 심리 완화를 위해 연준의 금리 인상 필요성 높아짐 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 MoM 미국 소매판매 헤드라인 자동차 및 부품 제외 식품 서비스 및 주점업 YoY pt 미시간대 소비자심리지수 L 미국 CPI R 미시간대 기대 인플레이션 년 미시간대 기대 인플레이션 년 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 년 스프레드 당분간 현 수준 등락 전망 다음 주 월 회의에서 bp 인상 가능성이 제기됐다.
연준의 금리 인상 가능성을 반영하며 미 국채 장단기 금리가 크게 상승하고 있으나 여전히 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대심리BEI는 과거 대비 높은 수준을 유지하고 있기 때문이다.
우리는 미 국채 장기금리가 당분간 긴축 경계심을 반영해 상승해 변동성 높은 장세를 이어가겠으
나 앞서 분석했던 미국 경기 모멘텀 약화에 따라 점차 반락할 것으로 예상했다.
다만 미국 인플레 경로의 불확실성이 아직 높은 가운데 연준의 금리 인상 사이클 초기인 올해 상반기 중 연준의 긴 축 속도가 예상보다 빠를 가능성도 배제하기 어려워 졌다.
이처럼 인플레 상방 압력을 완화하기 위해 연준이 금리 인상을 예상보다 빠르게 단행하는 경우 미 국채 장단기 스프레드는 현 수준인 bp대에서 당분간 등락 흐름을 이어갈 것으로 전망한다.
그러 나 여전히 미 국채 년 금리는 연준의 빠른 금리 인상 가능성을 선반영하고 있다는 판단이다.
연준의 긴축 속도에 대한 불확실성이 높은 가운데 연준의 금리 인상 경로에 대한 추가적인 시그널 을 확인한 후 미 국채 장기금리는 경기 모멘텀을 반영하며 점차 반락할 것으로 전망한다.
표. 미국 금리 인상 시기 정리 연도 미국 기준금리 미 국채 년 금리 미 국채 년 금리 년 Spread bps 미국 년 BEI 미국 년 TIPS 현재 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 기준금리를 제외하면 모두 평균 값임.
그림 . 연준 금리 인상 속도 가속화 되고 경기 둔화 빨라지면 결국 미 국채 금리 스프레드 축소 요인 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 bp 미 국채 년 L 연준 기준금리 R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research . 국내 장기금리는 연준의 긴축 스탠스 확인하는 것이 필요 Q 중 변동성 높을 것 한편 월 금통위에서 한은 총재의 추가 금리 인상 시사 및 매파적 스탠스 강화되면서 국고채 장단 기 금리는 전 고점까지 상승폭을 확대했다.
금통위 이후 선도금리시장FRA에서는 다시 년 내 기 준금리가 수준까지 인상될 것이라는 기대감이 높아지며 국내 금리 상승을 견인했다.
먼저 지난 주 금통위에서 한은 총재는 추가 금리 인상의 근거로 국내 인플레 상방 압력에 대해 언 급했다.
그러나 한국의 경우 명목임금의 상방 압력과 같이 미국과 유사하게 인플레이션이 지속적 일 수 있다는 근거를 찾기 어렵다.
게다가 연준의 빠른 긴축이 예상되며 이로 인해 글로벌 경기 둔 화가 가속화 될 수 있는 상황에서 한은의 금리 추가 인상 여건이 마련되기 어려울 것으로 전망한 다. 다만 현재 시장의 기대처럼 기준금리가 대의 bp의 스프레드를 보이는 수준이기 때문에 다소 과도하다는 판단이다.
국고 년기준금리 스프레드의 축소 여력을 고려할 때 단기물은 저가매수의 관점으로 접근하는 것이 적절하다는 의견을 유지한다그림.
그러나 앞서 언급한대로 미 국채 장기금리는 상반기 중 연준의 빠른 긴축에 대한 경계심을 반영해 변동성 높은 장세를 이어갈 것으로 전망된다.
국내 장기금리는 연준의 통화정책 정상화 경로에 대 한 추가적인 시그널을 확인하면서 신중하게 접근하는 스탠스가 필요하겠다.
그림 bp 스프레드는 과도하다는 판단 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리 Spread L 한국 기준금리 R bp선 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 국내 추경 경계감 이어졌으나 외국인 매수세는 비교적 양호한 흐름 기록 현재 국내 채권시장은 통화정책 긴축에 대한 경계심 외에도 올해 확대 재정 지출에 대한 기대감이 반영되며 추가 약세 재료로 작용하고 있다.
당초 조원이 발 표됐다.
그러나 연초 년과 년보다 국고채 발행량이 늘어날 것으로 예상되면서 국내 장단기 금리 상승을 견인했다.
최근 정부에서 이번 추경 조원을 적자국채로 발행할 것이라고 언급하자 연초 추경과 관련된 불확실성은 완화되는 모습을 보였다.
그러나 올해 Q 중 새로운 행정부에서 확대 재정 기 조가 이어진다고 하더라도 아직 대선이라는 변수가 남아 있어 선거 결과에 따른 정치적 불확실성 도 높은 상황이다.
따라서 현 시점 우리는 향후 집행될 수 있는 추경 가능성에 대한 과도한 우려는 경계할 필요가 있다는 판단이다.
한편 연초 국내 채권시장의 투자심리는 취약한 모습을 보였는데 외국인 수급은 비교적 양호한 흐 름을 보이고 있다.
특히 지난 주에는 한은의 금리 인상 우려가 다시 심화됐음에도 외국인은 단기물 을 대량으로 순매수하면서 국내 채권 금리의 추가 상승을 제한했다.
그림 년과 유사한 수준 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 외국인의 주간 국채 및 통안채 순매수 현황 그림 . 외국인의 만기별 국채 순매수 현황 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 F 연도별 국고채 총 발행량 조원 차 추경 조원 적자국채 발행 조원 국채 통안채 금융채 조원 년 이하 년 년 초과 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Fixed Income Market Chart 국고채 주요 금리 변화 한국은행 기준금리와 국고채 스프레드 추이 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 미래에셋증권 리서치센터 외국인의 원화채권 수급 동향 EMBI 스프레드와 미국 장기금리 비교 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 WTI 가격과 미국 기대인플레이션 글로벌 경제와 한국 기대인플레이션 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R bp EMBI Spread L 미국 국채 년 금리 R bbl 국제유가 WTI L 미국 년 Breakeven Inflation R pt 글로벌 ESI L 한국 Breakeven Inflation R Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research 월 Event Calender Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 비농업 고용지표 발표 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 CPI 발표 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 월 금통위 한국 국고채 년물 입찰 조원 일본 BOJ 통화정책회의 미국 휴장 마틴루터킹 데이 일본 BOJ 통화정책회의 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 월 FOMC 국채 년물 입찰 억달러 한국 Q GDP 발표 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 FOMC 미국 국채 년물 입찰 억달러 캐나다 BOC 통화정책회의 한국 설날 연휴 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Mirae Asset FI Weekly Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
