일 고용지표에 대한 객관적인 접근 필요 고용지표가 견조한 건 맞지만 월 FOMC 기자회견에서 연준 제롬 파웰 의장은 금리 레벨이 중립금리 범위에 있다면서 어느 시점이 오면 인상 속도를 늦추는 것 이 적절할 것이라는 발언을 한 바 있다.
이에 더해 분 기 경제성장률 마이너스 기록 미국 장단기 스프레드 역전 심화되면서 높아진 경기 침체 확률 등을 바탕으로 시장은 금리 인상 속도 조 정에 대한 기대감을 높이기 시작했다.
이에 까지 높아졌던 미국 채 대까지 하락하기도 했다.
하지만 월 FOMC 회의 이후부터 연준위원들의 매파적인 발언이 연이어 나온 것에 더해 지난 월 고용보고서가 시장 컨센서스를 뛰어 넘는 긍정적인 수준으로 발표되면서 금리 인상 속도 조정 시점에 대한 재 평가가 이뤄지기 시작했다.
올해 월부터 연준의 공격적인 금리 인상이 단행되고 있음에도 불구하고 고용시장의 타이트함이 지속되고 있는 것으로 해석됐고 경기침체 우려를 반영해 강세를 보였던 미국채 대로 급등했다.
개 분기 연속 마이너스 성장률을 기록 했음에도 연준이 경기침체가 아니라고 평가하는 가장 큰 이유는 강한 고용 때문이다.
다시 말 해 고용시장이 탄탄하게만 유지된다면 연준의 긴축정책은 차질 없이 진행될 수 있는 상황이다.
코로나 위기 이후 까지 급등했던 실업률은 작년 월부터 테이퍼링 개시 최근에 는 까지 하락했다.
실업률은 역대 최저 수준으로 낮아진 가운데 비농업 부문 취업자수는 코로나 이전 수준을 회복했으며 구인 구직비율도 여전히 배를 기록하는 등 연준이 물가 안정에 방점을 두고 통화정책을 운영할 수 있는 견조한 고용지표인 것은 분명하 다.
과거 금리 인상 구간을 살펴보면 실업률이 장기 자연실업률을 하회하는 구간에서 금리를 인상했다는 점에서 올해 보여준 연준의 공 격적인 인상은 당연했고 당분간은 이러한 기조가 이어질 수밖에 없다.
다만 일부 고용지표는 긍정적인 고용지표가 지속될 수 있을지에 대해 질문을 던지고 있다는 판단이다.
미국 주간 실업 청구건수의 경우 절대적인 레벨로 보면 낮은 수준이지만 지난 월부터 청구 건수가 조금씩 증가하고 있다.
신규 실업 청구건수의 증감 추세를 통해 실 업률의 방향성을 가늠해 보면 까지 낮아진 실업률은 계속해서 레벨이 낮아질 수도 있지만 청구건수 증가세가 이어진다면 옆으로 횡보하다 결국 상승 전환될 수도 있다.
아울러 평균 시간당 임금 상승률도 과거 평균치를 계속 상회하고 있긴 하나 상승률이 소폭 둔화 됐고 구인률과 이직률 상승세는 일단락된 것으로 판단된다.
작년 월을 저점으로 기업들의 정리 해고 건수도 상승세가 나타나고 있는 점 등을 고려하면 노동 수요가 공급을 지나치게 상회했던 문제도 그 정도가 점차 완화될 것으로 예상한다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 비농업부문 고용자 수치로는 이제야 코로나 위기로 잃었던 일자리가 회복된 수준 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 개월간 비농업부문 전월 대비 증가.
코로나 이전 수준을 아직 회복하지 못한 사업도 아직 존재 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 천명 YoY 누적 건설 제조 도매업 소매업 운송창고 유틸리티 정보 금융 전문 비즈니스 서비스 교육의료 여가호텔식당 기타 서비스 정부부문 천명 천명 도매업 내구재 천명 유틸리티좌 교육의료 천명 여가호텔식당 기타 서비스우 천명 천명 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Challenger Gray Christmas 산업별 정리해고 올해 가장 많이 인원을 감축한 산업은 자동차 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 그림 레스토랑 직원에 대한 수요는 여전히 높다 그림 코로나 위기 이전을 회복하지 못한 음식업 취업자 수 주 NRA 설문조사에 따르면 레스토랑 운영자의 가 자격을 갖춘 지원자가 있 으면 향후 개월 동안 추가 직원 고용할 것이라 답변 자료 NRANational Restaurant Association 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 레저 및 접객업 세부 업종별 상승률YoY 그림 숙박업과 그 외 레저 및 접객업의 회복을 기대
자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자동차 헬스케어 및 관련 제품 금융업 서비스업 엔터테인먼트 및 레저 기술 창고업 소매 소비자 상품 식품 부동산 교육 정부 산업용품 핀테크 운송 제약업 미디어 비영리 건설업 항공우주 및 방위산업 보험 유틸리티 에너지 전자제품 의류 정보통신 광업 화학제품 상품 컴퓨터 법률 산업별 정리해고년 YTD 천명 Familiy Dining Casual Dining Fine Dining Quickservice Fast Casual CoffeeSnack Very Likely Somewhat Likely Somewhat unlikely Very unlikely 월 대비 음식업 비중 천명 숙박업 음식업 그외숙박음식업제외 YoY YoY 그외숙박음식업제외 숙박업 천명 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업자 수 그림 실업 이유 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 그림 인종별 실업률 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 학력별 실업률 그림 실제 실업률과 조정 실업률 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 주 고용상태로 구분되나 특별한 요인Child care problems other family or personal obligations maternity or paternity leave and other reasons에 의해 근무하고 있지 않은 인원 자료 BLS 이베스트투자증권 리서치센터 천명 임시직 일시해고 임시직 영구해고 임시직 종료 천명 천명 취업포기좌 재진입좌 신규진입좌 실직임시직 종료우 실업률 세 이상 실업률 실업률 White Black or African American Hispanic or Latino 고졸 이하 고졸 전문대 대학교 학사 이상 격차좌 실업률조정 실업률발표 p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률이 자연실업률 간 격차가 벌어질 때 기준금리는 인상을 했던 구간 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 주간 신규실업 청구건수신규 연속 그림 실업청구 건수 증가세 지속되면 실업이 낮게 유지될 순 없을 것 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 그림 이직률과 구인률이 하락하고 있다 그림 임금 상승률도 이제 꺾이나
자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 실업률자연실업률좌 기준금리우 p 천건 주간 신규 실업 청구건수좌 주간 연속 실업 청구건수우 천건 천건 주간 신규 실업 청구건수좌 실업률우 구직률좌 구인률좌 이직률우 평균 시간당 임금MA 이직률우 YoY 이직률과 함께 상승하는 시간당 임금상승률 과거 평균치를 계속해서 상회하는 상황 다만 상승률 소폭 둔화 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 제임스 제임스 제임스 제임스 불라드 불라드 불라드 불라드 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 올해 기준금리가 에 달하는 것이 적절할 것.
조기에 대폭 인상하는 방안을 선호하며 인플레이션이 안정되지 않는다면 기준금리를 더 높은 수준에서 장기간 유지해야 함
 인플레이션이 모든 면에서 돌아서고 있고 확실한 방식으로 내려오고 있다는 것을 보여주는 증거를 얻기 위해 아마도 금리가 더 오래 더 높아져야 할 것 연준은 우리가 일을 하고 있다고 느끼기 전에 전반적으로 즉 헤드라인 물가뿐만 아니라 근원 인플레이션을 보여주는 다른 지표 등에서 모든 거이 내려오고 있다는 강력한 증거를 봐야 할 것 GDP 성장률이 두 분기 마이너스를 기록함.
침체는 보는 이에 따라 다르지만 상반기에 나타난 고용 증가세를 고려하면 침체라고 말하기 어려움.
실업률이 로 고정되어 있는 점도 침체를 말하긴 어렵게 함
 경제지표를 매우 신중하게 따라갈 것이며 연준은 그것을 제대로 할 것으로 생각함 로 로 로 로레타 레타 레타 레타 메스터 메스터 메스터 메스터 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 인플레이션 억제를 위해 를 넘어설 필요가 있음.
금리 인상 후 물가가 안정되면 금리 동결을 거쳐 인하를 고려해볼 수 있을 것.
bp 인상은 불합리하지 않음
 MBS 매각을 포함해 몇 년 내 연준의 대차대조표를 조 달러까지 축소하길 원함.
어디까지 축소해야 하는지 알 수 없지만 팬데믹 이전인 조달러 근방으로 돌아가지 않을수도 있음
 연준은 인플레이션을 낮추는데 전념하고 있음.
연준이 진전을 이뤘다고 확신하기 전에 몇 달간 인플레이션 압력이 완화되는 것을 볼 필요가 있음
 인플레이션이 아직 정점을 지나지 않았고 연준이 통화정책 완화로 선회하기 전에 인플레이션 목표치를 향해 움직이고 있다는 증거를 수개월 연속해서 보기 원함.
인플레이션이 완화되고 있다는 결론을 지나치게 빨리 내리지 않아야 함
 미국 경제 성장률이 두 분기 연속 마이너스 대를 기록했지만 미국 경제는 침체에 빠지진 않았음.
다만 침체 위험이 증가하고 있음.
당장 침체에 있진 않으나 침체 위험이 증가하고 있냐고 묻는다면 그렇다고 할 수 있음
 대다수 기업 경영진들은 여전히 고용을 하려 애쓰고 있다고 말함.
이는 경제가 여전히 성장하고 있고 수요가 인플레이션 압력을 완화할 만큼 충분히 둔화하지 않았다는 것을 보여 줌
토마스 토마스 토마스 토마스 바킨 바킨 바킨 바킨 리치먼드 리치먼드 리치먼드 리치먼드 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 연준은 인플레이션을 목표치인 로 되돌리기 위해 최선을 다하고 있음.
분명하게 필요한 조치를 취할 것.
인플레이션을 통제할 수 있는 경로가 있는데 그 과정에서 경기 침체가 나타날 수 있음
 인플레이션이 하락할 것으로 예상하나 즉각적으로 갑자기 또는 예측할 수 없이 하락하는 것은 아닐 것.
연준의 금리 인상 글로벌 공급망 개선 원자재 가격 압력 완화로 인한 수요 둔화 등으로 인플레이션 하락할 수 있음
미셸 미셸 미셸 미셸 바우만 바우만 바우만 바우만 연준이사 연준이사 연준이사 연준이사 bp 추가 인상을 고려해야 함.
연준의 금리 인상에도 불구하고 노동시장 강세가 유지되고 있지만 향후 고용이 둔화될 가능성 아직 물가상승률이 정점을 찍었다는 관측을 뒷받침할만한 구체적인 근거를 거의 보지 못함.
식료품 주택 연료 자동차 등 생필품에 대해서는 내년에도 높은 물가상승률이 이어질 위험이 큼
 인플레이션이 꾸준하고 의미있게 지속적인 방식으로 하락하는 것을 볼 때까지는 직전과 비슷한 규모의 금리 인상을 논의 대상에 올려야한다는 것이 내 견해 강한 노동시장의 위협은 초과 인플레이션.
이러한 상황이 계속된다면 경제가 더 둔화하고 년대에 경험했던 것처럼 고물가와 맞물려 약한 경제가 장기화될 위험이 존재 라파엘 라파엘 라파엘 라파엘 보 보 보 보스틱 스틱 스틱 스틱 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 미국이 경기 침체에 있다고 생각하지 않음.
강한 고용 성장은 경제에 많은 모멘텀이 되고 있음.
아울러 많은 수요가 있어 경기 침체에서 벗어날 수 있다고 생각함 지금 경제는 침체가 아니나 많은 사람들이 어려움을 겪고 있음.
이 때문에 높은 수준의 인플레이션을 해결하고 경제를 보다 안정적이고 지속 가능한 상황으로 되돌릴 필요 있음
 금리 움직임 측면에서 더 많은 것을 해야 할 것으로 확신하지만 얼마나 어떤 궤도로 할 지는 향후 몇 주 몇 달 동안 경제가 어떻게 진전될지에 달려 있음.
다음 회의를 하기 전에 두 달 동안 많은 지표를 얻을 것이며 이는 무엇이 올바른 조치인지에 대한 좋은 지표가 될 것 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 메리 메리 메리 메리 데일리 데일리 데일리 데일리 샌프란시 샌프란시 샌프란시 샌프란시스코 스코 스코 스코 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 bp 인상이 필요.
물가가 잡히기 까지 아직 멀었음.
월 회의에서 빅스텝이 변경될 수 없는 선택이 아님
 지금 가장 중요한 사실은 물가가 너무 높다는 것이며 연준도 물가를 끌어내리는 데 집중해야 함.
현재 인플레이션 수준이 매우 높으며 이를 억제하는 것에 중점을 두어야 함.
번 더 나올 것.
월 인상 폭은 회의 전까지 발표될 인플레이션 고용지표를 참고해 결정 한동안 금리 올려 높게 유지할 것.
시장이 관대한 FOMC 기대하는 것 이해 안 됨.
금리 인상하고 빠르게 낮추는 것 경제에 심한 부담.
연준이 상당 기간 금리 인상을 시행하고 내년 상반기에도 높아진 정책금리를 유지할 것으로 예상.
인플레이션 수준을 낮추기 위한 노력을 종료하기까지 가야 할 길이 아직 많이 남음 인플레이션이 거의 끝났다는 것 근처에도 가지 않았음.
휘발유 가격 주택가격 하락세 등 이는 좋은 신호지만 여기서 멈춰서는 안됨.
연준은 여전히 단호하며 물가 안정을 위해 전적으로 단결돼 있음.
문제를 이미 해결했다고 자만하는 것은 실수가 될 것 찰스 찰스 찰스 찰스 에반스 에반스 에반스 에반스 시카고 시카고 시카고 시카고 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 경제 여건이 개선되지 않았다고 생각하면 bp 인상도 가능.
금년 성장률 전망은 하향조정 했으나 연준은 여전히 인플레이션 완화를 위해 노력해야 함
 인플레이션 압력 완화 등으로 조만간 금리 인상 속도를 늦추기 원함.
년 초까지 좀 전통적인 금리 인상 폭인 bp인상으로 돌아갈 수 있길 희망.
월에 예상했던 것보다 덜 우호적인 인플레이션 보고서에도 여전히 그러한 금리 인상 경로가 결국 합리적인 길이길 바람 인플레이션이 목표치인 까지 하락하는데 더 많은 진전이 보이지 않을 경우 연준은 다소 더 오래 금리를 계속 인상할 수 있음.
금리가 약간 제약적인 수준에 근접하면 연준이 금리를 더 빠르게 올린 후 몇 달 후에 인하해야 하는 상황을 피하기 위해 완만히 낮추는 것을 더 선호 내년에 금리는 까지 인상할 수 있음.
만약 오랜 시간이 지나기 전에 상황이 개선 되지 않는다면 약간 더 높은 경로에 대해 다시 생각해야 할 것.
내년 초에 기준금리를 pbp씩 인상하는 것이 적절 오히려 우리가 원하는 곳까지 좀 더 부드럽게 도달하고 예상하지 못했다는 이유로 빠르게 되돌아갈 필요가 없는 길을 가길 바람 닐 닐 닐 닐 카 카 카 카시카리 시카리 시카리 시카리 미니 미니 미니 미니애폴리스 애폴리스 애폴리스 애폴리스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 인플레이션 억제 노력은 장기간 지속될 것.
인플레이션 목표에 근접할 수 있다는 확신을 가질 때까지 필요한 조치를 취할 것.
bp 인상이 적절할 것으로 보임
 내년 금리 인하 가능성이 없는 것은 아니나 인플레이션 움직임을 고려한다면 매우 낮음.
연준이 경기침체를 피하려고 모든 조치를 다 하겠지만 지금 집중하고 있는 것은 물가를 떨어뜨리는 것.
인플레이션 목표 도달이 가능하다는 것을 확신할 때까지 금리인상을 계속 추진할 것 물가안정에 대한 연준의 의지는 확고하며 아직 목표 달성까지는 갈 길이 많이 남음.
연준의 기대보다 높은 물가가 매우 심각한 우려.
빠른 물가 상승세가 광범위하게 나타나고 있어 물가 안정조치가 매우 시급 현재 인플레이션을 촉발한 주원인인 공급망 혼란이 생각보다 오래갈 것.
물가안정을 위해서는 공급망 문제가 해결될 때까지 기다리기 보다 통화정책을 통해 할 수 있는 일을 해야 하는 상황.
심각한 수급 불균형 상황에서 연준이 할 수 있는 것은 수요를 줄이는 것 지금까지 인플레이션 상승세는 계속 놀라게 하고 있고 임금도 계속 오르고 있음.
전형적인 경기침체는 많은 실업과 높은 실업률을 보이는데 그런 비슷한 어떤 것도 보지 못하고 있음.
문제는 인플레이션이 임금 상승세를 추월하고 전국적으로 생활비가 오른 것.
많은 미국인들이 실질적인 임금 삭감을 당하고 있음
 임금 상승이 물가상승을 따라가지 못하고 있기 때문에 미국인들의 실질임금이 줄어든 상황.
미국 경제가 기술적 경기침체 상태에 있든 아니든 연준의 움직임이 달라지지는 않을 것.
인플레이션 지표에 초점을 맞추고 임금 지표에 집중 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 FOMC 투표권을 가진 연준 위원의 성향 및 통화정책과 경기침체에 대한 입장 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 경 경 경 경기침체 기침체 기침체 기침체 관련 관련 관련 관련 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 연말 연말 연말 연말 내년 내년 내년 내년 연준이사회 연준이사회 연준이사회 연준이사회 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell Hawkish bp 침체 X 침체라고 하기엔 여전히 다양한 경제 분야 좋은 지표 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Lael Brainard Dovish 최소 bp Vice Vice Vice Vice Chair Supervision Chair Supervision Chair Supervision Chair Supervision Michael Barr Centrist Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Hawkish bp 인상 노동시장 강세 유지되고 있지만 향후 고용 둔화 가능성 Governor Governor Governor Governor Christopher Waller Hawk bp 인상 상회 가능 물가 관련 데이터 부정적일 경우 고용시장 견조하므로 경제 연착륙 충분히 가능 Governor Governor Governor Governor Lisa Cook Centrist Governor Governor Governor Governor Philip Jefferson Centrist 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 New York New York New York New York John Williams Hawkish 침체 X Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta Mester Hawk bp 인상 불합리적이지 않음
내년 상반기 정책금리 를 상회할 필요 침체 X 다만 침체 위험 증가하고 있음
Boston Boston Boston Boston Susan Collins Centrist St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Hawk bp 인상 연내 추가 bp 인상 Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther George Hawkish 공격적 긴축이 초래할 위험 염두 너무 빨리 많이 올리면 침체 위험 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 기준 자료 InTouch Capital Markets 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
