 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 .
크레딧전략 걱정과 희망 사이에서 bp 전후까지 확대된 회사채 여전채 스프레드 회사채 AA bp까지 확대되었으며 캐피 탈채 bp까지 확대되었다.
국내외 통화 긴축이 지속되는 가운데 금리에 대한 불확실성은 여전하다.
기관투자자들의 투자 적극성은 최악이다.
금 리 급등으로 스프레드는 소폭 축소되었지만 추석 연휴와 분기말 월 은행채 대 규모 만기 등을 앞두고 있는 월의 시작은 여전히 답답하다.
걱정과 희망사이에서 답답한 시장에도 희망이 보이기 시작했다.
지난 분기부터 시작된 개인투자자들 의 신용채권 매수는 큰 힘이 되고 있다.
특히 월 진행되고 있는 여전채에 대 한 적극적인 매수는 긍정적이다.
평탄화된 수익률 곡선도 이제 년물까지 가파르 게 만들고 있다.
신용채권 매수에 비적극적인 기관들에게 롤링수익 소멸은 힘빠 지는 일이었다.
그러나 개인투자자들의 작은 변화가 큰 흐름을 만들고 있다.
조원 도래와 연말효과에 대한 공포는 올해 내 내 지속되어 왔다.
그러나 이를 통해 예방주사를 맞았다는 생각이다.
높아진 크 레딧 스프레드 레벨은 오히려 연말효과를 제한할 것이다.
은행채 만기가 부담이 지만 최근 은행들의 예대율 방어 의지는 확대되고 있다는 생각이다.
예수금 확보 에 집중한다면 은행채 순발행에 대한 우려는 줄어들 수 있다는 생각이다.
월 전략 높아진 캐리.
금리 불확실성에도 점진적 매수 관점 걱정을 안고 시작하는 월이다.
그러나 상황을 냉정하게 바라보면 시장 안정의 희망은 보이기 시작했다.
연말까지 전격적인 강세 전환을 기대하기 어렵겠지만 급격한 약세는 제한될 것이다.
이제 높아진 캐리를 향유할 시기다.
 사태 크레딧 스프레드 흐름 자료 연합인포맥스 신한금융투자 Credit Analyst 김상훈 정혜진 회사 년 AA 캐피탈 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA 카드 년 AA bp I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I. 최근 신용시장 동향 bp 전후까지 확대된 회사채 여전채 스프레드 지난 개월은 신용시장 입장에서 정말 지옥같은 시기였다.
스프레드 측면에서 신 용시장은 지속된 대외 변수와 혹시나 모를 대내 변수로 약세를 면치 못했다.
금 리 상승에도 취약한 시장이다.
금융채부터 시작된 수급부담과 투자 주체 부재로 벌써 북클로즈가 예상되기도 했다.
연말 비우량 기업들의 부실 가능성도 금융권 을 통해 신용시장을 압박할 수 있는 위험이다.
회사채 AA bp까지 확대되었으며 캐피 탈채 bp에 가까운 레벨까지 확대되었다.
국내외 통화긴 축이 지속되는 가운데 금리에 대한 불확실성은 여전하다.
기관투자자들의 투자 적극성은 최악이다.
금리 급등으로 스프레드는 소폭 축소되었지만 추석연휴와 분 기말 월의 시작은 여전히 답답하다.
그러나 최근 개인들의 채권 투자 움직임은 작지만 큰 변화를 가져오고 있다.
개 인투자자들에게 국고채 수준을 보이고 있는 상황에서 회사채와 여전채 스프레드가 bp 전후라는 점은 오히려 매력의 확대로 해석되고 있다.
지난 주간전망신용시장 안정의 마중물 개인투자자에서 분석했듯이 분기부터 시작된 이들의 짧은 만기 신용채권 투자는 신용시장 안정의 마중물이 될 것으로 기대된다.
본 고에서는 이를 포함해 불안한 연말을 앞두고 있는 신용시장에서 보 이는 희망 가지를 찾아보았다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월 월 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한금융투자 전반월 금리 안정 스프레드 확대 vs. 후반월 통화긴축 우려 확대로 금리 급등 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 II. 걱정과 희망사이에서 
스마트머니들의 이동 스마트머니의 본질은 높은 수익률을 찾아가는 것이다.
올해 들어 회 연속 기준 금리 인상 로 올라섰다.
까지 빠르게 상승했 다.
이와 함께 은행들의 특판 예적금 금리도 까지 제시되고 있다.
은행권의 저축성예금은 지난해말 대비 약 조원 증가했다.
예금 특성상 꾸준 히 올라가고 있으나 일회성 수신인 요구불예금과 달리 저축성예금은 작년대비 더 빠른 속도로 증가하고 있다조원.
자금의 흐름은 결국 높은 금리를 따라 움직일 수밖에 없다.
그런데 높아진 예적금 금리 를 상회하는 우량 크레딧물이 점차 많아지면서 개인투자자들의 자금이 집중되고 있다.
채권 금리가 상승하고 높은 수준의 스프레드가 지속되면서 이를 점차 잠재 채권 투자 자금으로 이해할 수 있는 시점이 되고 있다.
은행 저축성예금 및 요구불예금 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 신한금융투자 섹터별 크레딧 스프레드 추이 기준금리 및 국고채 금리 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 저축성예금좌축 요구불예금우축 조원 조원 높은 금리 수준을 따라 움직이는 스마트머니들.
은행권 자금 유입은 채권 시장에도 희망 기준금리 국고년 국고년 국고년 회사 년 AA 캐피탈 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA 카드 년 AA bp M I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 최근 개인투자자들의 자금 흐름을 보면 기대가 클 수밖에 없다.
기관투자자들의 신용채권국채 등 무위험 채권 제외 매수가 부재한 가운데 지난 반년동안 개인 투자자들이 보여준 신용채권 매수는 시장의 큰 흐름을 만들고 있다.
은행을 제외한 보험 기금 투신권의 신용채권 장외채권 잔고는 줄고 있다.
지난 조원 줄었다.
반면 개인의 경우 약 조원 크게 증가했다.
월말 잔고가 이상 순증한 것이다.
순매수매수매도 측면에서 은행과 투신이 주간으로 조원씩 순매수하고 있 으나 기금과 보험의 매수가 크지 않아 매수 주체로서 역할을 못하고 있다.
반면 개인은 적극적인 매수를 진행했다.
특히 지난 월 여전채 중심으로 약세가 부 각된 시기 기관투자자들의 빈자리를 개인이 좋은 기회로 포착하며 대규모로 매 수했다.
천억 순매수가 이뤄지더니 둘째주부터 약 천억원의 채권 매입이 진행되고 있다.
위축된 기관투자자들의 매수세를 개인 들이 크고 빠르게 메우고 있다.
은행 제외 기관투자자 신용채권 잔고 추이 은행 신용채권 잔고 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자주 국채 등 무위험채권 제외 자료 연합인포맥스 신한금융투자 개인 신용채권 잔고 추이 개인 신용채권 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 기관기금보험투신 조원 은행 조원 개인 조원 개인 억원 실제 최근 개월간 개인 투자자들의 신용채권 매수는 역대급 수준. 조원 매수 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 개인들의 신용채권 매수는 주로 회사채와 여전채에 집중되고 있다. 물론 한전채 가 불을 지피기 시작했고 지난 월까지는 귀에 익숙한 회사채 매수가 주요 대상 이었다면 가 넘는 여전채는 그 온기를 받아가기 충분하다. 이런 현상으로 신용시장이 급격 히 개선되고 있다고 판단하기는 어렵다. 그러나 일종의 마중물이 되고 있다는 생 각이다. 극단의 신용시장을 구해주는 역할이다. 개인투자자들의 년물 이하 단기 신용채권 매수는 수익률 곡선에 긍정적인 변화 를 일으키고 있다. 채권 투자에서 얻을 수 있는 이익은 총 Capital Gain Rolling Margi
n이다.
상승하고 있는 국채금리와 크레딧 스프레드 로 높아진 Carry는 부인하기 어렵다.
그러나 Capital Loss에 대한 걱정으로 기관 투자자들은 투자에 적극성일 수 없다.
더욱이 지난 년 이상 모든 구간에서 평탄화가 이뤄지면서 Rolling을 기대하기 어려웠다.
그러나 개인들의 집중적인 단기물 매수는 특히 여전채의 수익률 곡선을 가파르게 만들고 있다.
여전히 금리 불확실성이 높지만 신용채권의 수익률 곡선 평탄화가 해소되면서 Rolling Margin을 기대할 수 있게 되었다.
자금 유입의 지속성에 대한 확신이 없고 단기 물에만 집중되어 있다는 한계가 있지만 든든한 우군인 것은 부인할 수 없다.
은행채 AAA Term Structure 회사채 AAA Term Structure 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 카드채 AA Term Structure 캐피탈채 AA Term Structure 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 M Y Y Y Y Y Y Y 은행 AAA M M M M Y Y Y Y Y Y Y 회사 AA M M M 개인의 주요 매수 구간은 년물로 완전 평탄화 되어있던 수익률 곡선을 변화시키고 있음
 M Y Y Y Y Y Y Y 카드 AA M M M M Y Y Y Y Y Y Y 캐피탈AA M M M I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 높아진 캐리를 동반한 회사채 수요예측 시작 여름 휴가 시즌이 지나면서 이제 회사채 수요예측은 재개되고 있다.
물론 최근 수요예측 흐름 또한 리테일이 중심이다.
 억원과 억원 수요예측에서 리테일과 하이일드 운용사들의 적극적인 관심으로 억원이 응찰했다.
신고기준으로 응찰 스프레 드는 각각 bp까지 기록하면서 성공적으로 수요예측을 마무리했다
실 제 발행은 bp.
롯데쇼핑AA도 같은 날 수요예측을 진행했다.
년 억원이 응찰했다.
특히 리테일의 응찰이 눈에 띄는데 개인투자자들이 좋아하는 익숙한 회사의 년물에 리테일 응찰은 집중되었다.
결국 회사채 수요예측까지 개인들의 관심은 확대되고 있다.
최근에 금리가 재차 크게 상승하면서 기관투자자들의 응찰은 여전히 비적극적이 다.
지난주부터 진행된 수요예측에서도 기관투자자들의 응찰은 크게 눈에 띄지 않는다.
그러나 신규 투자 측면에서 상반기와 비교했을 때 절대금리와 상대적인 스프레드는 더욱 매력적이다.
지난 월 수요예측 결정금리 를 단순 비교해보면 짧은 기간에 AAA 회사채 발행 금리 및 스프레드는 약 bp 상승 확대되었다.
국채 금리의 상승도 있었지만 스프레드의 확대가 Carry 확대에 더 크게 기여하고 있다.
기관투자자들의 빈 자리가 만든 높은 스프 레드가 누군가에게는 기회가 되고 있다.
월 수요예측 발행 금리 비교 월 수요예측 발행 스프레드 비교 자료 Kbond 금융감독원 전자공시시스템 신한금융투자 주 공모 회사채 년물 발행금리 단순평균 자료 Kbond 금융감독원 전자공시시스템 신한금융투자 주 공모 회사채 년물 발행금리 단순평균 AAA AA AA A A 월 월 AAA AA AA A A 월 월 bp 회사채 수요예측 재개. 절대금리 매력이 중요한 개인에게 상반기보다 더 높은 캐리를 제공하는 회사채 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 
추석연휴와 월 대규모 은행채 만기 연말효과에 대한 공포 월이 되면 신용시장은 수급 부담에 대한 우려에 힘을 잃곤한다.
추석연휴와 분 기말을 맞이하는 월은 매번 신용시장에 부담이다.
시기마다 조금씩은 달랐지만 추석 전주부터 자금이 빠져나가서 월말 이후에 자금이 다시들어오는 패턴이 반 복된다.
이는 연말효과에 대한 공포와 함께 시장 약세의 시작이 되기도 했다.
더 욱이 이번에는 조원 도래도 대기하고 있다.
그 러나 우리는 예방주사 이야기를 하고 싶다.
과거 추석연휴 전후 MMF 자금 흐름 자료 한국은행 연합인포맥스 신한금융투자 단적으로 사태와 비교하기는 어렵지만 높아진 스프레드 레벨은 연말효과를 희석시키는 역할을 한다.
더욱이 년 이후 연말효과가 앞당겨지 면서 그 구분이 애매해지고 있다.
월 급격히 확대된 크레딧 스프 레드가 연말을 지나 연초까지 축소되는 모습을 보인 바 있다.
물론 지금의 스프 레드 레벨은 더욱 높아 그 꼭지점을 예단하기 어렵지만 이미 지난 개월간 신용 채권에 대한 매수 여력이 사라진 모습을 보인 기관 입장에서 더 큰 약세를 야기 하기는 어렵다는 생각이다.
 사태 스프레드 흐름 자료 연합인포맥스 신한금융투자 MMF 잔고 조원 
연말을 앞두고 있는 공포 심리.
예방주사를 맞았다는 생각 회사 년 AA 캐피탈 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA 카드 년 AA bp I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 더욱이 통상 수익을 확정하기 위한 행동이었던 연말효과는 올해 힘들다.
오히려 높아진 Carry를 확보하기 위한 행동이 더 합리적이다는 생각이다.
물론 매수 여 력 측면에서 은행권과 개인투자자들을 제외하면 높지 않기 때문에 년과 같 이 급격한 스프레드 축소세 전환은 기대하기 어렵겠다.
그러나 현 수준에서 크게 약세가 전개될 가능성은 낮다는 생각이다.
물론 월 은행채 만기에 대한 부담은 예방주사 이야기로 해석하기는 어렵다.
그 러나 지난 월 전망신용위험에 대한 소고에서 언급했듯이 은행권의 가장 큰 관심은 예대율대출예수금 방어일 것이다.
예대율 완화 조치들이 월말 종 료됨에 따라 높아진 예대율을 이하로 방어해야 한다.
지난 월 대규모 예금 만기 대응으로 은행채 순발행이 크게 증가했다.
그러나 월부터는 최근 금리 상승으로 인한 스마트머니들의 이동에 힘입어 적극적으로 예수금 확보를 진행하고 있다.
이런 움직임은 당분간 지속될 것으로 보인다.
결 국 자금조달 방법 중 예수금 확보에 집중하면 은행채 조달은 상대적으로 감소할 수 있다.
올해 남은 기간조원으로 상당하지만 순발행 규모 가 지난 월과는 다른 흐름일 것으로 예상한다.
은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 조원 월 은행채 역대 최대 만기조원 도래. 그러나 현재 은행권의 최대 관심은 예대율일 것. 은행채 순발행 예상보다 줄어들 것으로 생각 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 III. 월 전망 및 전략 높아진 캐리. 금리 불확실성에도 점진적 매수 관점 추석 연휴와 월은 매번 신용 이 벤트도 집중됐었다. 멀게는 리먼사태와 웅진그룹 사태 동양그룹 사태 등 대부분 월에 발생한 신용이벤트이다. 올해는 통화 긴축 심화와 함께 금리 급등이 지속 되고 있어 월을 시작하는 지금 시장은 답답한 모습이다. 그러나 지난 분기부터 시작된 개인투자자들의 신용채권 매수는 큰 힘이 되고 있다. 특히 월 진행되고 있는 여전채에 대한 적극적인 매수는 긍정적이다. 조 달 절벽에 빠졌던 여전사들에게 자금을 공급하고 있다. 또한 수익률 곡선이 년 이상 구간에서 완전히 평탄화되어 있었으나 이들의 적극적인 매수가 년물까지 가파르게 만들고 있다. 금리 상승 가능성에 높은 캐리수익에도 신용채권 매수에 비적극적인 기관들에게 롤링수익 소멸은 힘빠지는 일이었다. 그러나 개인투자자 들의 작은 변화가 큰 흐름을 만들고 있다. 조원 도래와 연말효과에 대한 공포는 올해 내 내 지속되어왔다. 어쩌면 최근까지 신용시장 악화의 근저에 자리잡고 있던 요소 였을 것이다. 그러나 이를 통해 예방주사를 맞았다는 생각이다. 높아진 크레딧 스프레드 레벨은 오히려 연말효과를 제한할 것이다. 은행채 만기가 부담이지만 최근 은행들의 예대율 방어 의지는 확대되고 있다는 생각이다. 예수금 확보에 집 중한다면 은행채 순발행에 대한 우려는 줄어들 수 있다. 걱정을 안고 시작하는 월이다. 그러나 상황을 냉정하게 바라보면 시장 안정의 희망은 보이기 시작했다. 연말까지 전격적인 강세 전환을 기대하기 어렵겠지만 급격한 약세는 제한될 것이다. 이제 높아진 캐리를 향유할 시기다. 월 투자전략 구분 섹터별 이슈 및 전망 스프레드 전망 투자전략 공사채 한전채 하반기부터 월간 순증은 점진적으로 감소 진행. 자구노력도 진행중. 다만 그외 MBS 등 특수채 발행 수요 여전한 가운데 공사채 발행 확대에 대한 부담 지속 N 은행채 금리상승으로 인한 실질적 대출 수요 감소. 월까지 이어진 순발행 추이 꺾임 예대율 규제 충족을 위해 시중은행 중심으로 은행채 순발행 확대보다 예수금 확보에 집중할 것 조원 이상에 대한 부담 존재하나 스무딩 될 가능성 높아 O 회사채 월 수요예측 재개되면서 높아진 캐리 역할이 화두. 개인들의 회사채 매수도 존재하며 수익률 곡선의 단기물 스티프닝 진행되고 있어 긍정적 또한 수급 측면에서 금리 수준과 변동성으로 회사채 발행 대신 은행 대출 단기자금 등 타 수단으로 우회할 유인 존재. 수급 개선 기대 AA급 이상 A급 이하 O U 여전채 높은 금리 수준 경기 침체 우려 등 여전사에 불편한 환경 지속. 건전성 부담도 존재 다만 크게 확대된 여전채 캐리 매력으로 단기물에 대해 개인들의 집중적 매수 시현 카드캐피탈 공히 수익률 곡선에 롤링 마진이 생기는 환경으로 전환 AA급 이상 A급 이하 O U 투자 매력도 카드채 은행채 회사채 AA 캐피탈채 AA 공사채 회사채 A 캐피탈채 A 자료 신한금융투자 주 스프레드 전망 박스권 스프레드 축소 스프레드 확대 투자전략 N Neutral O Overweight U Underweight 유동성 위험이 커지는 월 다양한 우려 존재. 그러나 몇가지 희망이 보이기 시작 개인투자 확대 긍정. 단기간 더욱 높아진 캐리 연
말에 대한 공포는 과도하다는 의견 점진적으로 신용채권 매수 확대 필요 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 IV.
회사채 수요예측 및 신용등급 변경 내역 월 회사채 발행시장 기준 발행조건이 미확정된 롯데쇼핑 한국금 융지주를 포함해 억원에 그쳤다.
작년 동월보다는 소폭 증가한 규모이 나 지난 조원 이내인 점을 감안하면 아쉬운 실적이다.
휴가철 등 계절적으로 발행이 저조한 시기일뿐 아니라 높은 금리 레벨과 변동성 이 지속되는 환경에서 기업의 사채 발행 의지가 위축된 것으로 보인다.
월 금통 위bp 인상 잭슨홀 이벤트에서도 여전히 대내외 긴축 의지를 확인했다.
회사 채 금리가 년 이후 최고 수준으로 상승하며 기업의 자금 조달비용이 큰 폭 으로 확대된 상황이다.
이에 기업 입장에서는 자금을 조달하기 위해 높은 금리를 지불해야하는 기간을 줄이는 모습이다.
월 발행 조건을 들여다보면 테너가 두드러지게 단축되었다.
월 각 각 년으로 줄어들었다.
대부분 월 한달간 발 행물의 최대 테너는 년으로 제한되는 모습이다
대내외 불확실성은 여전하나 월후반 들어서 수요예측을 재개하고 있다.
지난 월 수요예측에서 억원 미달과는 대 조적으로 미달금액 없이 수요예측을 마쳤다.
또한 초과율 역시 로 큰 폭 개선됐다.
고금리 매력을 바탕으로 투심 회복의 전조가 관찰되고 있다.
월간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용등급 수요예측일 수요예측 밴드포함 발행확정 만기 밴드기준금리 밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금리 발행일 JB금융지주 AA 절대금리 JB금융지주 AA 절대금리 두산퓨얼셀 BBB 절대금리 SK텔레콤 AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 롯데케미칼 AA 년 롯데케미칼 AA 년 롯데케미칼 AA 년 BNK금융지주 AAA 년 대한항공 BBB 년 대한항공 BBB 년 하나에프앤아이 년 하나에프앤아이 년 하나에프앤아이 년 롯데쇼핑 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 롯데쇼핑 AA 년 한국금융지주 AA 년 자료 Kbond 금융감독원 전자공시시스템 신한금융투자 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 실선 구분은 공시채무증권신고여부이며 실선 하단의 수요예측 예정 목록은 발행사의 사정에 따라 취소될 수 있음.
단위는 억원수요예측 밴드포함 발행확정 bp밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금리 년만기 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 월 신용등급 변화 개다한화건설 중복.
신용평가사 정 기평가 기간이 지난지 오래지 않아 등급 변동이 활발하진 않았다.
기업 자체의 수익성과 재무건전성 악화우려로 인한 등급 및 전망 변경 건은 홈 플러스BBB안정적의 등급 하향과 엘지디스플레이A안정적 전망 하향으로 건이다.
한국기업평가는 홈플러스가 소비 트렌드 변화에 대한 대응 지연으로 사 업 경쟁력이 약화되었으며 영업적자 확대 등 수익창출력 저하로 과중한 재무부 담이 지속되고 있음을 지적했다.
한국신용평가는 엘지디스플레이 등급 전망을 하 향하며 전방 세트업체의 재고 축소 중국 생산지 봉쇄에 따라 이익창출력 변동 성이 완화될 가능성이 약화된 점을 근거로 제시했다.
포스코에너지와 KB생명보험 한화건설은 지배구조 변화 이슈를 반영했다.
포스 코에너지는 포스코인터내셔널AA안정적과의 합병으로 기발행 회사채가 포스코인터내셔널에 이관된 점과 합병이 포스코인터내셔널 신용도에 즉각적 인 영향을 미치지 않을 것이라는 판단으로 등급 하향되었다.
KB생명보험은 푸르 덴셜생명보험 합병으로 사업경쟁력과 재무건전성이 제고될 전망으로 등급 상향 검토 대상으로 선정했다.
한화건설의 역시 한화로 흡수합병됨에 따라 기발행 회 사채가 한화로 이관된다.
한화건설보다 합병법인의 신용도가 개선되는 효과를 감 안하여 신용평가사 사 모두 등급 상향 검토 대상으로 설정했다.
주요 신용등급 및 전망 변경 내역 대상 구분 기업명 변경일자 변경후 변경전 조정 사유 적용 등급 하향 홈플러스사모 BBBS AN KR 소비트랜드 변화에 대한 대응 지연으로 사업경쟁력 약화 영업적자 확대 등 수익창출력 저하로 과중한 재무부담 지속 등급 전망 하향 포스코에너지 AAS AAP KR 포스코인터내셔널과의 합병 결정으로 동사의 기발행 회사채는 포 스코인터내셔널에 이관 예정.
합병과정 모니터링 필요 하향 엘지디스플레이 AS AP KIS 전방 세트업체의 재고축소 중국 생산지 봉쇄에 따른 이익창출력 변 동성 완화 및 재무구조 개선 가능성이 약화된 점 반영 등급 검토 상향 KB생명보험후 A AS KR 일로 예정된 푸르덴셜생명보험과 합병시 사업경쟁력 및 재무건전성 제고 전망 상향 한화건설 A AS KR 한화가 일을 합병기일로 하여 동사를 흡수합병함 에 따라 무보증사채 기업어음 등이 존속법인 한화로 이관 상향 한화건설 A AS KR 한화건설이하 동사 신용도 대비 합병법인 신용도 개선 효과 감 안. 제반 합병절차 진행 과정 모니터링 필요 상향 한화건설 A AS NICE 모회사인 한화가 일을 합병기일로 하여 흡수합병 계약 체결 자료 한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 신한금융투자 주 적용등급유효등급은 신용평가사 개의 신용등급 중 보수적인 등급을 의미하고 등급전망도 이에 준하는 기준을 적용하여 표기.
해당 기간 동안 rating action을 통해 적용등급유효등급이 변경된 경우 적용등급으로 분류하며 rating action에도 적 용등급유효등급이 변경되지 않는 경우는 개별등급으로 분류하여 표기 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 등급별 월간 발행 추이 월간 수요예측 및 미달금액 추이 월간 미달률 미포함률 및 초과율 추이 월간 가중결정금리지수 추이 등급별 월간 미달률 추이 등급별 월간 초과율 추이 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한금융투자 주 공모 및 사모발행을 모두 포함하며 기간 산정은 발행일이 아닌 수요예측일 기준으로 작성되었음
 미달액 초과액 미포함액의 정의 미달액수요예측액Band포함액미달 발생시 초과액Band포함액수요예측액초과 발생시 미포함액Band미포함액 에 정의된 각각의 가액은 최종 수요예측금액으로부터 나누어 비율로 산정 에 가까울수록 Band 하단금리에 결정되었음을 의미 AAA급좌축 AA급좌축 A급좌축 BBB급좌축 A급 비중우축 조원 수요예측금액좌축 미달금액좌축 미달률우축 조원 미달률좌축 미포함률좌축 초과율우축 기준 AAA급 AA급 A급 AAA급 AA급 A급 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 공사채 금리 및 스프레드 추이 은행채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 회사채 금리 및 스프레드 추이 여전채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 회사채 장단기 스프레드 추이 회사채 Yield Ratio 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 Yield Ratio 회사채금리 국채금리 공사년AAA 우축 공사년AAA 좌축 공사년AA 좌축 bp 은행년AAA 우축 은행년AAA 좌축 은행년AA 좌축 bp 회사년AA 우축 회사년AA 좌축 회사년AA 좌축 회사년A 좌축 bp 여전년AA 우축 여전년AA 좌축 여전년AA 좌축 여전년A 좌축 bp 회사AA 회사AA 회사A bp 회사년AA 회사년AA 회사년A x I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 섹터별 발행만기 추이 공사채 MBS 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 개발공사와 MBS 포함 자료 연합인포맥스 신한금융투자 금융채 은행채 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 은행채와 여전채 합계 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 정책 시중 지방은행 포함 여전채 회사채 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 카드사와 캐피탈사 합계 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 일반 회사채 기준 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통 및 기관수급 추이 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 채권 및 투자주체별 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 일 일 일 일 일 일 회사채 금융채 공사채 조원 일 일 일 일 일 일 공사채 은행채 여전채 회사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 공사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 금융채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 회사채 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 특수채 SOC에너지 SOC 억원 등 금융 금융MBS 억원 등 기타개발공사 기타 억원 등 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 SOC 도로공사 AAA 무보증 에너지 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 한국전력 AAA 무보증 금융 예보기금특별계정채권 AAA 무보증 주택금융공사변 AAA 무보증 주택금융공사 AAA 무보증 자산관리공사제 AAA 무보증 수산금융채권일반호 AAA 무보증 금융MBS 주택금융공사MBS AAA 담보부 주택금융공사MBS AAA 담보부 주택금융공사MBS AAA 담보부 주택금융공사MBS AAA 담보부 주택금융공사MBS AAA 담보부 주택금융공사MBS AAA 담보부 기타 중소벤처기업진흥채권 AAA 무보증 한국장학재단 없음
정부보증 개발공사 국가철도공단채권 AAA 무보증 경기주택도시공사 AAA 무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 용지보상채는 제외의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존만기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 금융채 특수은행 전체 억원 등 시중지방은행 전체 억원 등 카드캐피탈사 카드 억원 등 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 특수은행 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 산금 AAA 무보증 한국수출입금융 AAA 무보증 시중은행 신한은행A AAA 무보증 신한은행C AAA 무보증 기은 조건부상사 AA 무보증 국민은행 AAA 무보증 우리은행 AAA 무보증 농금채은행YB변동 AAA 무보증 신한은행E AAA 무보증 국민은행 AAA 무보증 카드 현대카드 AA 무보증 케이비국민카드 AA 무보증 우리카드사 AA 무보증 현대카드 AA 무보증 신한카드 AA 무보증 캐피탈 엔에이치농협캐피탈 AA 무보증 현대캐피탈 AA 무보증 현대커머셜 AA 무보증 아이비케이캐피탈 AA 무보증 아이비케이캐피탈 AA 무보증 롯데캐피탈지 AA 무보증 엔에이치농협캐피탈사 AA 무보증 케이비캐피탈 AA 무보증 롯데캐피탈지 AA 무보증 현대커머셜 AA 무보증 오케이캐피탈 A 무보증 현대캐피탈 AA 무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 공사모 원화채로 발행된 종목 중 은행계특수시중지방은행 발행금액 억원 비은행계카드캐피탈 발행금액 억원 이상의 종목의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존 만기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 증권금융채권은 Bondweb 분류 기준에 따라 금융채로 분류연합인포맥스에서는 회사채로 분류 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 발행시장 요약 회사채 발행사별 삼성물산억원 등 특이사항 구분 종목명 발행금액 발행일 만기일 표면금리 민평금리 신용등급 보증유형 민평수익률 일반 SK텔레콤 AAA 무보증 농협금융지주 AAA 무보증 롯데케미칼 AA 무보증 신한투자 AA 무보증 신한금융지주 AAA 무보증 신한금융지주 AAA 무보증 농협금융지주 AAA 무보증 롯데케미칼 AA 무보증 한국남부발전녹 AAA 무보증 SK텔레콤지 AAA 무보증 롯데케미칼 AA 무보증 한국남부발전 AAA 무보증 두산퓨얼셀 BBB 무보증 신세계프라퍼티 없음
무보증 JB금융지주 AA 무보증 디에이치한남사모 없음
무보증 하나마이크론 없음
무보증 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 공모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 일반 회사채만 포함의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
민평금리는 조회일자료 발간일 전일 기준이며 민평수익률은 잔존만기 기준 수익률을 의미.
단위는 억원발행금액 표면금리 민평금리 민평잔존수익률 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 특수채 SOC에너지 SOC 억원 등 금융 전체 억원 등 기타개발공사 기타 억원 등 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y 자산관리공사제 한국자산관리공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS사 한국주택금융공사 주택금융공사MBS사 한국주택금융공사 도로공사 한국도로공사 주택금융공사MBS사 한국주택금융공사 주택금융공사MBS사 한국주택금융공사 주택금융공사MBS사 한국주택금융공사 한국해양진흥공사 한국해양진흥공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 주택금융공사MBS 한국주택금융공사 인천도시공사 특수채 인천도시공사 인천도시공사 특수채 인천도시공사 한국가스공사 한국가스공사 국가철도공단채권 국가철도공단 대한주택공사 한국토지주택공사 중소벤처기업진흥채권 중소벤처기업진흥공단 주택금융공사 한국주택금융공사 국가철도공단채권 국가철도공단 도로공사 한국도로공사 한국전력 한국전력공사 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목특수채 단 용지보상채는 제외 의 발행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
한국주택금융공사의 발행잔액은 MBS와 SLBS 제외.
단위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 금융채여전채 카드사 카드 억원 등 캐피탈사 전체 억원 등 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y 우리금융캐피탈 우리금융캐피탈 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 신한카드 신한카드 키움캐피탈 키움캐피탈 주식회사 현대캐피탈 현대캐피탈 신한카드 신한카드 현대캐피탈 현대캐피탈 미래에셋캐피탈 미래에셋캐피탈 삼성카드 삼성카드 케이비국민카드 케이비카드 롯데캐피탈 롯데캐피탈 신한캐피탈 신한캐피탈 신한카드 신한카드 우리카드 우리카드 현대카드녹 현대카드 신한카드 신한카드 롯데카드 롯데카드 케이비캐피탈 KB캐피탈 현대카드녹 현대카드 오케이캐피탈 오케이캐피탈 현대카드 현대카드 엠캐피탈 엠캐피탈 현대카드 현대카드 현대커머셜 현대커머셜 애큐온캐피탈 애큐온캐피탈 하나캐피탈 하나캐피탈 케이비국민카드 케이비카드 케이비국민카드 케이비카드 신한카드 신한카드 DGB캐피탈 DGB캐피탈 롯데캐피탈 롯데캐피탈 한국캐피탈 한국캐피탈 케이비캐피탈 KB캐피탈 신한캐피탈 신한캐피탈 하나캐피탈 하나캐피탈 BNK캐피탈 비엔케이캐피탈 케이비국민카드 케이비카드 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 금융채 중 여전채의 발행 금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
Y 부터 Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
단 위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 만기도래 요약 회사채 발행사별 전체 억원 등 억원 종목명 발행금액 만기일 발행사 발행잔액 Y Y Y Y Y Y 엔에이치투자 NH투자증권 현대제철 현대제철 KB금융지주 KB금융 SK SK SK에너지녹 SK에너지 현대삼호중공업 현대삼호중공업 SOil SOil BNK금융지주 BNK금융지주 한화토탈 한화토탈 E 쌍용씨앤이 쌍용씨앤이 하나증권 하나금융투자 한국남부발전 한국남부발전 메리츠증권 메리츠증권 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간차월 동안 만기가 도래하는 공사모 원화채로 발행된 종목 중 발행금액 억원 이상의 종목단 일반 회사채만 포함의 발 행금액을 내림차순으로 정렬하여 표기.
발행잔액은 공사모로 발행된 전체 사채의 상장잔액이며 금액은 다소 차이가 발생할 수 있음.
 Y부터 Y 이하의 만기도래 채권 상장잔액을 표시.
단위는 억원발행금액 발행잔액 Y I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 특수채 월간 거래량 공사채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 bp초과 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 토지주택채권 AAA 개월 국가철도공단채권 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국수자원공사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 주택금융공사사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 국가철도공단채권 AAA 개월 주택금융공사MBS사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 중소벤처기업진흥채권사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 토지주택채권 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 국가철도공단채권 AAA 개월 인천항만공사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 서울교통공사 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 토지주택채권 AAA 개월 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 자산관리공사제 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 한국전력 AAA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 특수채 단 회사채로 분류된 개발공사채를 포함의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수 익률과 민평수익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Vol ume Weighted으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거 래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 금융채여전채 월간 거래량 카드채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 AA 개월 신한카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 롯데카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 신한카드 AA 개월 신한카드 AA 개월 롯데카드 AA 개월 AA 개월 현대카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 현대카드 AA 개월 롯데카드사 AA 개월 삼성카드 AA 개월 케이비국민카드 AA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기준 이상의 종목 공사모 카드채의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드 는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighted으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 AA 개월 현대캐피탈 AA 개월 JB 우리캐피탈 AA 개월 신한캐피탈 AA 개월 하나캐피탈 AA 개월 애큐온캐피탈 A 개월 산은캐피탈 AA 개월 AA 개월 롯데캐피탈 AA 개월 한국캐피탈 A 개월 미래에셋캐피탈 AA 개월 현대캐피탈지 AA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 캐피탈채의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수익률의 차이는 민평대비 스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighted으로 계산하였음.
거 래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 요약 회사채 월간 거래량 회사채 조원 구분 종목명 신용등급 잔존만기 거래 대금 거래 건수 매매 수익률 민평 대비 민평 수익률 발행 금액 발행일 만기일 bp이상 현대삼호중공업 BBB 개월 E A 개월 E A 개월 에스케이인천석유화학 A 개월 넥센타이어 A 개월 한온시스템 AA 개월 한화 A 개월 SK실트론 A 개월 SK매직 A 개월 SK AA 개월 롯데렌탈 AA 개월 현대글로비스 AA 개월 현대제철 AA 개월 현대제철 AA 개월 한국중부발전 AAA 개월 신한금융지주 AAA 개월 SK텔레콤 AAA 개월 bp이하 엘지헬로비전 AA 개월 삼성바이오로직스 AA 개월 SK에코플랜트 A 개월 한국항공우주산업 AA 개월 만도녹 AA 개월 두산퓨얼셀 BBB 개월 SOil AA 개월 신한금융지주 AAA 개월 호텔롯데 AA 개월 SK녹 AA 개월 KB증권 AA 개월 현대중공업녹 A 개월 엘지디스플레이녹 A 개월 신한금융지주 AAA 개월 신한금융지주 AAA 개월 자료 연합인포맥스 Bondweb 신한금융투자 주 해당 기간 동안 장내 및 장외에서 거래된 종목 중 누적거래대금 개월단 잔존만기는 편의상 데이터 작성 시점 기 준 이상의 종목공사모 일반 회사채 단 개발공사채 제외의 민평대비 스프레드를 내림차순으로 정렬하여 표기.
매매수익률과 민평수 익률의 차이는 민평대비스프레드이며 민평대비스프레드는 해당 기간 동안 해당 종목의 전체 거래대금의 가중평균Volume Weighte d으로 계산하였음.
거래량 및 거래대금은 데이터 특성상 실제 거래내역과 다소 차이가 발생할 수 있음.
단위는 억원 거래대금 발행금 액 건거래건수 매매수익률 민평수익률 bp민평대비 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 EDF 절대 레벨 스크리닝 BBB급 이상 신용등급 보유한 발행사의 EDFExpected Default Frequency 예상부도확률등급이 BB급 이하로 산출되는 경우 조건을 만족하는 업체는 개 등 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 등급전망 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 AAA급 한국지역난방공사 에너지유틸리티 KS AAA stb.
 D 한국전력공사 에너지유틸리티 KS AAA stb.
 D 한국가스공사 에너지유틸리티 KS AAA stb. B AA급 롯데쇼핑 유통 KS AA stb. BB A급 E 석유화학 KS A stb.
 CC 에이치디씨현대산업개발 건설엔지니어링 EX A watch B 태영건설 건설엔지니어링 KS A stb. B 신세계건설 건설엔지니어링 KS A stb. B 지에스글로벌 상사 KS A stb. B 씨제이프레시웨이 음식료 KQ A stb. B 가온전선 전기 KS A stb. B 케이씨씨건설 건설엔지니어링 KQ A stb.
 C 무림페이퍼 제지 KS A stb.
 CC 현대코퍼레이션 상사 KS A stb. CCC 성우하이텍 자동차부품 KQ A stb. B 일진전기 전자전기 KS A stb. BB BBB급 한라 건설엔지니어링 KS BBB stb. B 한신공영 건설엔지니어링 KS BBB stb.
 CC 유진기업 건설 자재 KQ BBB stb.
 CCC 와이지원 기계 KQ BBB stb. B 계룡건설산업 건설엔지니어링 KS BBB stb. BB 휴맥스 IT장비부품 KQ BBB neg.
 C 팜스토리 음식료 KQ BBB stb.
 CC 화승코퍼레이션 자동차부품 KS BBB neg.
 CC 아시아나항공 운송 KS BBB neg. BB 가온미디어 IT장비부품 KQ BBB stb. BB 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한금융투자 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
E DF등급은 notch 구분없이 산출됨에 유의.단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감이며 외감업체의 EDF는 IDP 변환수치 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 EDF신용등급 차이 고평가 스크리닝 A급 이상 신용등급 보유한 발행사의 EDFExpected Default Frequency 예상부도확률등급과 신용등급에 괴리가 있는 경우 고평가의 경우 위 조건을 만족하는 업체는 개 등 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 한국전력공사 에너지유틸리티 KS AAA D 한국지역난방공사 에너지유틸리티 KS AAA D 한국가스공사 에너지유틸리티 KS AAA B E 석유화학 KS A CC 롯데쇼핑 유통 KS AA BB 에이치디씨현대산업개발 건설엔지니어링 KS A B 중소기업은행 은행 KS AAA A 엔에이치투자증권 증권 KS AA BBB 삼성증권 증권 KS AA BBB 미래에셋증권 증권 KS AA BBB 이마트 유통 KS AA BBB 메리츠증권 증권 KS AA BBB 한화투자증권 증권 KS AA BBB 교보증권 증권 KS AA BBB SK네트웍스 상사 KS AA BBB SK가스 석유화학 KS AA BBB 포스코인터내셔널 유통 KS AA BBB 씨제이이엔엠 미디어 KQ AA BBB 삼양사 음식료 KS AA BBB 하나금융지주 금융지주 KS AAA AA SK텔레콤 통신 KS AAA AA 케이티 통신 KS AAA AA 우리금융지주 금융지주 KS AAA AA BNK금융지주 금융지주 KS AAA AA DGB금융지주 금융지주 KS AAA AA 롯데케미칼 석유화학 KS AA A 현대백화점 유통 KS AA A 삼천리 에너지유틸리티 KS AA A 현대제철 철강 KS AA A LG전자 전자 KS AA A LG유플러스 통신 KS AA A SOIL 정유 KS AA A 롯데칠성음료 음식료 KS AA A 신세계 유통 KS AA A 지에스리테일 유통 KS AA A 키움증권 증권 KS AA A 대신증권 증권 KS AA A 롯데렌탈 기타금융 KS AA A 씨제이대한통운 운송 KS AA A 케이씨씨 건설 자재 KS AA A 한화솔루션 석유화학 KS AA A I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 현대건설 건설엔지니어링 KS AA A 한국항공우주산업 기계 KS AA A 한화에어로스페이스 기계 KS AA A 현대위아 자동차부품 KS AA A 대상 음식료 KS AA A LX인터내셔널 상사 KS AA A 엘지헬로비전 미디어 KS AA A 엘지디스플레이 전자 KS A BBB 엘엑스하우시스 건설 자재 KS A BBB 에스케이렌터카 여전사 KS A BBB 씨제이씨지브이 미디어 KS A BBB 현대두산인프라코어 기계 KS A BBB 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한금융투자 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
차이는 등급 차이로 예를 들어 신용등급이 AA EDF등급이 A일 경우 차이는 임.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발 행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 EDF신용등급 차이 저평가 차이 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 EDF EDF등급 발행잔액 년내도래비중 JB금융지주 금융지주 KS AA AAA 네이버 인터넷IT서비스 KS AA AAA 삼성바이오로직스 제약바이오 KS AA AAA LS 비금융지주 KS A AA 디엘 건설엔지니어링 KS A AA 에이치디현대 비금융지주 KS A AA 쌍용씨앤이 건설 자재 KS A AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한금융투자 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.ED F등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
차이는 등급 차이로 예를 들어 신용등급이 AA EDF등급이 A일 경우 차이는 임.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 IDP신용등급 차이 고평가 스크리닝 A급 이상 신용등급 보유한 발행사의 IDPImplied Default Probability 내재부도확률등급과 신용등급에 괴리가 있는 경우 고평가의 경우 위의 조건을 만족하는 업체는 개 등 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AAA급 DGB금융지주 금융지주 KS AAA BNK금융지주 금융지주 KS AAA 농협금융지주 금융지주 EX AAA 신한금융지주회사 금융지주 KS AAA 한국남부발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국서부발전 에너지유틸리티 EX AAA AA급 한국중부발전 에너지유틸리티 EX AAA 한국남동발전 에너지유틸리티 EX AAA JB금융지주 금융지주 KS AA 삼성증권 증권 KS AA 엔에이치투자증권 증권 KS AA SK 인터넷IT서비스 KS AA 롯데케미칼 석유화학 KS AA 케이비증권 증권 EX AA 삼성물산 건설엔지니어링 KS AA 메리츠금융지주 금융지주 KS AA 한화토탈에너지스 에너지유틸리티 EX AA 에스케이루브리컨츠 정유 EX AA 롯데제과 음식료 EX AA 현대제철 철강 KS AA 미래에셋자산운용 기타금융 EX AA 이마트 유통 KS AA 연합자산관리 기타금융 EX AA 신한금융투자 증권 EX AA 에스케이에너지 정유 EX AA 한국투자증권 증권 EX AA 롯데지주 음식료 KS AA 하나증권 증권 EX AA I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 신용위험지표 모니터링 요약 IDP신용등급 차이 고평가 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AA급 미래에셋캐피탈 여전사 EX AA 한화에어로스페이스 기계 KS AA 파주에너지서비스 EX AA 롯데렌탈 기타금융 EX AA 롯데캐피탈 여전사 EX AA 롯데물산 유통 EX AA 한국항공우주산업 기계 KS AA 메리츠증권 증권 KS AA 대신증권 증권 KS AA 롯데카드 여전사 EX AA 호텔신라 호텔 KS AA 케이씨씨 건설 자재 KS AA 호텔롯데 호텔 EX AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한금융투자 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 IDP신용등급 차이 저평가 분류 기업명 산업구분 시장구분 신용등급 개별IDP 등급IDP 비교IDP 발행잔액 년내도래비중 AA급 광주은행 은행 EX AA 경남은행 은행 EX AA 전북은행 은행 EX AA LG화학 석유화학 KS AA SK이노베이션 정유 KS AA LG유플러스 통신 KS AA LG전자 전자 KS AA 자료 CROCredit Risk Online 연합인포맥스 QuantiWise 신한금융투자 주 EDF등급과 신용등급은 억원 초과하는 발행사를 기준으로 분류.
EDF등급은 notch 구분 없이 산출됨에 유의.
단위는 EDF 년내 도래비중 억원발행잔액 KSKOSPI KQKOSDAQ EX외감 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김상훈 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
