월 변동성 불가피 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 아직은 성장둔화 보다 물가상승에 집중.
단 분기 중 물가 피크아웃 전망 이창용 총재가 주재하는 첫 금통위는 기준금리를 bp 인상했다.
만장 일치 결정은 대체로 시장 예상에 부합한 결과이다.
인상으로 인한 성장 둔화도 분 명 우려되는 상황이나 물가 상승 위험이 더 크다고 판단했고 기대인플레이션을 자극하는 파급효과를 선제적으로 대응할 필요가 있다는 점을 인상 배경이라 밝혔 다.
올해와 내년 성장률 전망치는 로 각각 하향조정한 반면 물가 전 망치는 로 대폭 상향조정했다.
성장 전망치가 여전히 잠재성장률을 상회하고 있기 때문에 당분간 를 상회할 것으로 예상되는 물가 상방 위험에 보 다 중점을 두겠다는 입장을 확실히 전달했다.
향후 기준금리 경로 관련 질문에는 모든 가능성을 열어둘 것이나 중립금리 수준에 수렴하게 만드는 것이 공통적 의 견이라 밝혔다.
월 연속 인상 가능성 질문에는 배제할 수 없겠지만 data dependent를 강조했다.
물가 경로에 대해서는 연 중후반을 피크 시점으로 예상하 고 있으나 내년 상반기 초 식료품 가격의 하방경직성을 추가 경계하는 모습이다.
 전망 유지 새 총재와 금통위는 선제적 인상 조치에도 불구하고 여전히 물가를 가장 경계 중이다.
다만 연간 씩 증 가해야한다.
이에 전년동월대비 상승률은 월 지표가 피크일 가 능성이 높다.
물론 보다 높다는 점에서 물가 정점 은 더 높고 후반 더 이른 시점에 도달할 것으로 예상된다 물가 전망치가 추가 상향조정되지 않는다는 전제.
또한 한은은 수출 둔화에도 소비의 빠른 회 복이 성장을 견인할 것으로 전망했다.
하지만 기준금리 부터는 순이자부담 이 가계소비 둔화 요인으로 작용할 것이며 이는 생필품을 제외한 품목에 대한 소비 둔화 근원 물가 피크아웃을 유발할 것이다.
이러한 연계 흐름은 월부터 가시화 될 전망이다.
한국 중립금리는 연준의 중립금리 추정치를 감안할 때 로 예상된다.
연말까지 남은 금통위는 차례이며 인상 룸은 bp이다.
단 한은의 대내외 경기 둔화 추세 인정과 분기 전후 물가 피크 추정을 고려할 때 빅스텝 가능성은 낮다.
앞서 언급한 소비 모멘텀 둔화와 수출 역기저효과 등을 감안하면 하반기에 성장률 전망치는 추가 하향조정될 것이다.
이는 단기적으로 최종금리에 대한 부담을 낮추면서 국고년에 대한 매력도를 부 각시킬 것이다.
중기적으로는 과거 수정경제전망이 유사하게 변화했던 년 에도 눈치싸움 장세가 월 변동성 장세를 예상하 며 물가 상승 위험에서 성장 둔화 위험으로 초점이 이동되는 월부터 국고 금 리 하단은 유의미하게 낮아질 수 있다고 판단한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 한국은행 올해 경제성장률 전망치 소폭 하향조정 그림 . 올해 물가상승률 전망치는 대폭 상향조정 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 . 내년 경제성장률 전망치 소폭 하향조정 그림 . 내년 물가상승률 전망치 대폭 상향조정 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표. 총재 취임 후 첫 금통위는 모두 동결.
첫 기준금리 변경 시 금통위 당일 베어플랫 우위.
단 이번에는 첫 금통위에서 인상 결정 및 베어스팁 총재 첫 금통위 결과 첫 금통위 이후 시장금리 추이 M M M 제 대 박승 동결 국고년 국고년 제 대 이성태 동결 국고년 국고년 제 대 김중수 동결 국고년 국고년 제 대 이주열 동결 국고년 국고년 총재 취임 후 첫 금리 변동 결과 첫 금리 변동 이후 시장금리 추이 M M M 제 대 박승 인상 국고년 국고년 제 대 이성태 인상 국고년 국고년 제 대 김중수 인상 국고년 국고년 제 대 이주열 인하 국고년 국고년 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 GDP 전망 전망 전망 소비자물가 전망 전망 전망 GDP 전망 전망 전망 소비자물가 전망 전망 전망 BONDVIEW Analyst 김상훈 표 분기 피크 예상 소비자물가지수 전월비 전년동월비 자료 한국은행 하나금융투자 그림 차례 그림 개월 소요.
분기 피크를 의미 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 그림 개월 후행 그림 개월 후행 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 헤드라인 CPI 전년비 근원 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 헤드라인근원 피크 헤드라인 CPI 전년비 근원 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 헤드라인근원 피크 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 이는 연말부터 식료품 제외 품목수 피크 아웃 가능성을 시사 표개 항목의 물가 급등 강도 비교 주 옅은 초록색은 초과 품목수 자료 한국은행 하나금융투자 자료 한국은행 하나금융투자 표 를 초과한 품목들이 이번 사이클에만 해당하는 것은 아님
년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 식료품 주방용품가정용품 오락문화용 주요 내구재 비주류 음료 가정용 공구 및 장비 오락용품조경용품애완동물 주류 일상용품가사 서비스 오락문화 서비스 담배 의료용품장비 신문서적문방구 의류 외래환자 서비스 단체여행 신발 병원 서비스 유치원초등교육 주택임차료 운송장비 고등교육 주거시설 유지보수 개인운송장비 운영 기타교육 수도주거관련 서비스 운송 서비스 음식 서비스 전기가스기타연료 우편 서비스 숙박 서비스 가구가사비품카페트 전화팩스장비 미용용품미용 서비스 가정용 섬유제품 전화팩스 서비스 기타 개인용품 가정용 기기 음향영상사진정보처리 장비 기타서비스 주 옅은 초록색은 장기간 를 초과했던 품목.
진한 초록색은 이번 사이클에만 해당되는 품목 자료 한국은행 하나금융투자 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 기간 물가 피크 시점 항목 수 물가 이래 항목 비중 물가 이래 항목 비중 년 년 현재 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 변이 바이러스 확산에도 백신 접종 확대 등으로 경제활동이 크게 위축되지 않으면서 회복 흐 름을 이어갔다.
국제금융시장에서는 미 연준의 정책 금리 인상 속도에 대한 우려 우크라이나 사태 등의 영향으로주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 주가는 상당폭 하락하는 등 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인 다.
세계경제는 우크라이나 사태 등의 영향으로 회복세 가 다소 둔화되는 가운데변경 인플레이션이 가속되 었다. 추가
국제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도에 대한 기대 변화 등으로변경 주요국 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 강세를 나타 내었다.추가
주가는 상당폭 하락하였다가 반등하였 다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장는 주요국의 방역조 치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예 상되나추가 코로나 전개 상황 글로벌 인플레이 션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스 크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 우크라이나 사태 중국 봉쇄조치추가 등의 영향으로 회복세가 다소삭제 둔화되는 가운데 높은추가 인플레이션 압력이 지속되었다.변경
국 제금융시장에서는 미 연준의 통화정책 정상화 속도 가 빨라질 것으로 예상되면서 주요국 국채금리가 큰 폭삭제 상승하고 미 달러화가 상당폭추가 강세를 나타내었다.
주가는 위험회피심리가 강화되면서 큰 폭 하락하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 주요국의 방역조 치 완화 등에 힘입어 회복 흐름을 재개할 것으로 예 상되나코로나 전개 상황삭제 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 코로나 재확산에도 회복세를 지속하였 다.
민간소비의 회복 흐름이 방역조치 강화 등으로 주춤하였으나 수출은 견조한 글로벌 수요에 힘입어 호조를 지속하였다.
설비투자는 글로벌 공급차질에 영향받아 다소 조정되었다.
고용 상황은 취업자수 증 가세가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출의 견실한 증가세가 이어지 고 민간소비 회복 흐름이 점차 재개되면서 양호한 성 장세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지난 수준을 크게 벗어나지 않을 것으로예상된다.
국내경제는 코로나 재확산에도삭제 회복세를 이 어갔다.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조 정되었지만 수출이 견조한 글로벌 수요에 힘입어삭 제 호조를 지속하였고 민간소비는 회복 흐름이 주춤 하였다가 최근 방역조치 완화 등의 영향으로 다소 개 선되는 모습을 나타내었다.추가
고용 상황은 큰 폭 의추가 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지 속하였다.
앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향 받겠지만추가 수출이 여전히 견실한 증가세를 이어 가고 민간소비도 개선되면서 회복세를 지속할 것으 로 보인다.변경
금년중 GDP성장률은 지난 월 전망 치를 다소 하회할 것으로 예상된다. 변경
국내경제는 회복세를 이어갔다.
설비투자가 글로벌 공급차질에 영향받아 조정을 지속하고 수출이 둔화 되었지만변경 민간소비가 사회적 거리두기해제의 영향으로 빠르게 회복되었다.변경
고용 상황은 큰 폭의 취업자 수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하 였다.
앞으로 국내경제는 우크라이나 사태 등에 일부 영향 받겠지만삭제 글로벌성장세 둔화로 수출 증가세가 낮아지겠지만변경 민간소비 개선에 힘입어회복세를 지속할 것으로 보인다.
금년중 GDP성장률은 지난 월 전망치대 후반추가 을 나타낼 것으로 예상된다.
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 가격의 높은 오름세 지 속 개인서비스 및 공업제품 가격의 상승폭 확대 등 으로 대 중후반의 높은 수준을 이어갔으며 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 중반으로 높아졌다.
일반인 기대인플레이션율은 대 중후반 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 전망경로보다 높 아져 상당기간 를 크게 상회할 것으로보이며 연 간으로는 대 초반을 나타낼 것으로 예상된다.
근 원인플레이션율도 금년중 대 중반 수준으로 높아 질 것으로 보인다.
소비자물가 상승률은 석유류 가격의 큰 폭 상승변 경 공업제품 및 개인서비스가격의 오름세 확대 등으 로 대 초반으로 크게 높아졌다.변경
근원인플레 이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대 인플레이션율은 모두 대 후반으로 상승하였다.변 경
앞으로 소비자물가는 당분간 대의 높은 오름세를 이어갈 것으로 보이며변경 금년중 상승률도 월 전 망치를 크게 상회할 것으로 예상된다.변경
근원인플레이션율도 상당기간 내외 수준을 지속 할 것으로 보인다.변경
소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품 가격의 상 승폭 확대 개인서비스 가격의 높은 오름세 지속 전 기가스 요금 인상추가 등으로 대 후반변경으 로 크게 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너 지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율은 모두 대 초반으로 상승하였다.변경
앞으로 소비자물가는 당분간 대변경의 높은 오 름세를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월 전망치대 중반을 나타낼 것으로추가 예상된다.
금년중 근원인플레이션율은 대 초반으로 높아질 것으로 전망된다.변경
금 융 시 장 금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리가 큰 폭으로 상승하고 주가가 상당폭 하락하였으며 원달러 환율은 소폭 상승하였다.
가계대출은 증가규모가 축소되었으며 주택가격은 수 도권과 지방 모두에서 오름세가 둔화되었다.
금융시장에서는 국제금융시장 움직임 등에 영향받아 장기시장금리와 원 달러 환율이 큰 폭 상승하였고 주가는 상당폭 등락하였다.변경
가계대출은 소폭 감소하고변경 주택가격은 수도권 과 지방 모두에서삭제을 중심으로 소폭 하락변경 하였다.
금융시장에서는 미 연준의 정책금리 인상 가속 중국 경기둔화 우려 등으로수정 원달러 환율이 큰 폭 상 승하였고 주가는 하락하였으며수정 장기시장금리 는 상당폭 등락하였다.추가
가계대출은 소폭 증가로 전환하였고수정 주택가격 은 보합세를 나타내었다. 수정
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 을 운용해 나갈 것이다.
코로나 관련 불확실성이 상존하고 있으나 국내경 제가 양호한 성장세를 지속하고 물가가 상당기간 목 표수준을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 통화정 책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개 상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상 의 파급효과 주요국 통화정책 변화 성장물가의 흐 름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 을 운용해 나갈 것이다.
코로나 관련대내외 여건의변경 불확실성이 상존 하고있으나 국내경제가 회복세를 지속하고변경 물 가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므 로 앞으로 통화정책의 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것이다.
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정 시기는 코로나 의 전개상황 금융불균형 누적 위험 기준금리 인상 의 파급효과삭제 주요국 통화정책 변화추가 성장 물가 흐름 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세 회복이 이어지고 중기적 시계에서물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책 을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경 제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준 을 상회할 것으로 예상되므로 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을두고 통화정책을 운용할 필요가 있다.수 정
이 과정에서 완화 정도의 추가 조정시기는 코로나 의 전개상황삭제 성장물가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포 함한 해외경제 상황추가 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나금융투자
