미국 채권시장 전망 Part 하반기에는 COVID에 대한 영향력이 더 줄어들겠지만 여전히 불편한 동행은 이어질 것으로 전망 글로벌 COVID 재확산세가 진정되고 치사율도 꾸준히 하락.
주요국들의 방역조치 강도가 완화되면서 글로벌 엄격성 지수도 큰 폭으로 하락.
반면 에 중국은 COVID 재확산으로 봉쇄조치를 강화 COVID 영향력 줄었지만 불편한 동행은 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 엄격성 지수는 주요국 평균수치 사용 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌 COVID 치사율 및 엄격성 지수 추이 중국 COVID 재확산으로 봉쇄 조치 강화 Mar Jul Nov Mar Jul Nov Mar pt Stringency Index 좌 글로벌 COVID 치사율 누적 기준 우 글로벌 COVID 치사율 신규 기준 우 천명 pt 중국 신규 COVID 확진자수 월평균 우 중국 엄격성 지수 좌 글로벌 경제는 midcycle 확장기 후반부에 위치해 latecycle을 향해 이동 중 OECD 경기선행지수가 하락세를 지속되면서 글로벌 경기모멘텀이 약해지고 있음을 시사.
지역별로 보면 북미 유럽은 확장국면을 유지하고 있지만 아 시아는 기준선을 하회 글로벌 경기모멘텀은 약화 지역별 OECD 경기선행지수 추이 글로벌 경제 Late Cycle을 향해 이동 중 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Fidelity 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 를 하회.
순수출 기여도 급감과 재고투자 둔화 정부지출 감소 등에 영향 IMF 글로벌 경제성장률 전망을 일제히 하향 조정한 가운데 올해 미국 성장에 대한 눈높이도 빠르게 낮아지는 중.
특히 우크라이나와 러시아 간의 전쟁 이 장기화되면서 경기에 대한 불확실성이 확대.
향후 성장에 대한 눈높이는 추가적으로 하향 조정이 예상 성장에 대한 눈높이는 빠르게 조정이 진행 IMF 글로벌 경제성장률 하향 조정 미국 경제성장에 대한 눈높이 빠르게 하향 조정 중 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 세계 선진국 신흥국 미국 유로존 일본 중국 한국 월 전망 월 전망 Feb Aug Feb Aug Feb 미국 경제는 년물 장단기 스프레드가 역전되는 모습을 보였음 
상반기 미국 장단기 스프레드가 일시적으로 역전되면서 경기침체 우려가 점증.
다만 장단기 스프레드 역전을 경기침체가 임박한 것으로 해석하기는 이 르다는 판단.
아래 도표에서 보듯이 뉴욕 연은이 추정한 향후 년물 스프레 드 등 경기침체를 가늠해 볼 수 있게 해주는 다른 indicator도 특별한 움직임이 나타나지는 않음
미국 장단기 스프레드 역전 이번에는 다를까
미 국채 YR 스프레드와 경기침체 확률 추이 미국 YR 스프레드 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영은 미국 경기침체 구간 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영은 미국 경기침체 구간 bp 미국 경기침체 미국 경기침체확률 미국 년물 스프레드 미국 고용시장은 팬데믹 이전 수준을 거의 회복.
COVID 재확산시기에도 견조한 회복세 유지 견조한 미 고용지표는 연준 통화긴축을 강하게 지지.
아이러니하게도 미국 경기침체는 고용지표가 정점에 도달한 이후 진행.
그러나 연준은 경기침체에 대한 우려가 좀 더 가시화되기 전까지는 통화정책 운용에 있어 이러한 경고를 애써 외면할 가능성이 높음
축제 뒤에는 위기가 발생
축제 뒤에는 위기
미국 NAHB 주택시장 지수 및 실질 소매판매 추이 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 미국 YoY.
전월대비 근원 물가상승폭 다소 둔화됐지만 여전히 높은 수준 유지.
보수적으로 추정해도 근원 PCE 기준연간 물가상승 압력은 초반 수준을 기록할 것으로 예상.
미국 YoY를 기록.
전 월대비 상승폭 둔회됐지만 예상치 상회.
Headline 기준 연간 수준 예상 최근 물가지표 발표 이후 인플레이션 정점에 대한 기대감 확대.
그러나 인플레이션이 정점에 도달했다고 하더라도 인플레이션 상방 리스크 요인공급병 목 원자재 가격 상승 등들이 크게 완화되지 못한 상황은 여전히 부담.
연준 통화정책에 있어서 물가정점 도달 여부뿐만 아니라 정점도달 이후 물가하 락 속도가 중요 인플레이션은 정점 통과 중
미국 근원 PCE 추이 및 전망 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY MoM MoM MoM 인플레이션은 정점 통과 중
당분간 높은 주거비 물가상승 압력 이어질 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 유가 원자재 가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 탄소배출권 및 천연가스 가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 해상운송 운임 지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 USDMMbtu EURMT Emission 좌 천연가스 우 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 우 비둘기가 안 보이는 연준 연준위원 통화정책 관련 발언 정리 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 날짜 이름 성향 통화정책 관련 코멘트 제임스 불러드 매 인플레이션 감안 시 연말까지 기준금리 수준까지 인상 필요.
bp 인상도 배제할 수 없음
 찰스 에반스 비둘기 올해 까지 인상 라파엘 보스틱 매 경제 상황을 주시하면서 금리를 신중하게 올려야 함
 메리 데일리 중립 올해 연말까지 중립수준으로 금리인상.
금리인상에도 미국의 경제가 침체에 빠지지는 않을 것 제롬 파월 중립 bp 금리인상이 논의의 대상 될 것 로레타 메스터 매 bp 금리인상은 필요 없음.
연말까지 금리를 bp 이후 수 차례 금리인상 필요 제롬 파월 중립 몇 번의 FOMC에서 bp 금리인상을 검토해야 한다는 의견이 다수.
bp 금리인상은 적극적으로 고려하고 있지 않음
 존 윌리엄스 중립 bp 금리인상 고려.
명목금리 인상 뿐만 아니라 대차대조표를 상당히 빠른 속도를 줄일 것이기 떄 문에 bp 금리인상이 타당. 인플레이션 제어를 위해 실질금리를 중립금리보다 더 높은 수준으로 올릴 수 있음
 로레타 메스터 매 bp 금리인상하는 것이 타당. 실업률이 약간 상승하고 마이너스 성장이나 경기 둔화가 나타날 수 있지만 인플레이션을 낮추려면 그렇게 해야함 bp 인상이 맞다고 판단 닐 카시카리 비둘기 인플레이션이 우리의 목표치인 로 돌아갈 수 있다는 것을 확신.
인플레이션이 생각보다 지속적이지만 결국에는 완 화될 수 있다고 발언.
인플레이션에 가장 큰 고통을 받는 것은 저임금 미국인 토마스 바킨 중립 현재의 금리 수준은 경제에 긴축적인 금리 수준에서 아직 멀었다고 발언.
연준은 중립 수준인 부근으로 금리를 올린 후 경제에 제동을 걸기 위해 금리를 추가로 인상해야 할지 여부를 결정할 것 라파엘 보스틱 매 bp 금리인상은 충분히 공격적인 움직임.
현재 속도를 유지하면서 시장이 어떻게 변화하는지를 지켜봐야할 것.
여러 번아마 bp 인상할 것이며 이후 경제가 어떻게 반응하는지 지켜봐야할 것 존 윌리엄스 중립 bp 금리인상이 타당. 실업률이 약간 상승해도 인플레이션이 하락하고 노동시장이 건전한 상태 유지하는 것이 중요 메리 데일리 중립 bp 금리인상 지지.
bp 인상은 고려하지 않음.
bp 인상은 미국 경제가 견뎌낼 만한 수준 존 윌리엄스 중립 bp 금리인상이 적절.
인플레이션이 너무 높고 지속적이어서 여전히 최우선 문제이며 연준은 인플레 이션을 막기 위해 지속적으로 금리 인상을 할 것 제롬 파월 중립 인플레이션 후퇴하고 있다는 분명하고 설득력 있는 증거가 나올 때까지 금리인상.
필요시 중립금리 수준 넘을 수 있음
 로레타 메스터 매 서프라이즈 없으면 다음 bp 금리인상이 적절.
인플레이션 완화되지 않으면 더 빠른 금리인상 필요 제임스 불러드 매 bp 금리 인상 예상.
경제의 가장 시급한 문제는 인플레이션.
성장은 추세 이상으로 갈 가능성이 높고 고용시장은 매우 강하며 가계 지출도 좋은 상황 찰스 에반스 비둘기 물가안정을 위해 기준금리가 중립금리 수준을 넘어설 수 있음.
인플레이션 억제 위해 긴축에 속도를 내는 것이 중요 패트릭 하커 중립 앞으로 몇 주 동안 데이터에 큰 변화가 없으면 bp 금리인상 예상.
높은 인플레이션은 저소득과 중간소득 가정을 힘들게 하는 재앙.
임금이 오르지만 생계비 상승 속도를 따라가지 못하고 있어 문제 에스더 조지 매 금리인상을 통해 인플레이션을 낮춰야 함.
현재는 bp 인상이 적당.
더 큰 폭의 인상은 매우 다른 상황이 발생해야 함
 제임스 불러드 매 연말 기준금리 가 적정.
인플레이션과 기대 인플레이션을 더 많이 통제할 수 있으면 년에 금리인하 가능 연준내에서 더욱 강력한 정책 대응에 대한 필요성이 언급되는 이유는 높은 인플레이션에 대한 대응뿐만 아니라 너무 빠르게 상승하는 기대인플레이션 을 제어하기 위한 것으로 판단 기대인플레이션은 다양한 경로를 통해 실제 인플레이션에 영향을 줌.
영란은행 보고서에 따르면 가계는 높은 기대 인플레이션을 보상받기 위해 높 은 명목 임금을 요구할 수 있으며 이는 기업의 투입 비용을 증가 경로 기업이 미래에 가격이 오를 것으로 예상하면 생산하는 재화와 서비스의 가격을 인상하고 임금도 인상 경로 가계와 기업은 미래에 높은 물가를 피하기 위해 소비와 투자를 앞당기도록 부추길 수 있음.
이는 수요 증가와 단기적 가격 상승으로 귀결경로 
금융시장이 내포하는 기대 인플레이션 상승은 명목 환율의 절하를 야기하고 수입 비용을 높일 수 있음
경로 기대인플레이션 제어가 필요한 연준 미국 기대인플레이션 빠르게 상승 기대인플레이션이 실제 인플레이션에 영향을 주는 경로 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 BOE 교보증권 리서치센터 주 Do inflation expectations currently pose a risk to the economyby Becky Maule and Alice Pugh 재인용 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 기대 인플레이션 임금 기업 결정 가격 소비자물가 투입 비용 소비와 투자 수입 비용 구매력 기대 실질 이자율 명목 환율 경로 경로 경로 경로 일부터 대차대조표 축소를 진행하기로 결정.
파월의장은 bp 금리인상에 나설 수 있음을 언급.
또한 인플레이션 대응이 최우선이라는 점을 재확인해 준 가운데 필요시 중립수준을 넘어서는 금리인상을 주저하지 않을 것이라고 발언 당사는 연내 연방기금 목표금리의 최종 수준을 bp씩 인상될 것으로 예상.
그러나 점 진적으로 경기에 대한 우려가 확대될 것으로 예상되는 상황에서 미 연방기금 목표금리가 중립레벨을 크게 상회하는 수준까지 인상될지에 대해서는 신 중함이 필요하다고 판단 빅스텝 금리인상 단행한 연준.
본게임은 이제 시작 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준은 오는 일부터 대차대조표 축소를 시작하기로 결정.
우선 첫 억 달러를 상한으로 대차대 조표 축소하고 이후에는 매월 최대 국채 억 달러를 상한으로 축소를 진행할 것이라는 밝힘.
국채와 MBS 축소는 만기도래하는 채권을 정해진 한도에 맞춰 재투자하지 않는 방식으로 진행 지난 년 정도 소요될 것이라고 언급한 점과 과거 Waller 위원의 발언 연준 대차대조표의 적정 수준은 명목 GDP의 조 달러 수준 연준의 양적 긴축QT 예상 경로 연준의 양적 긴축QT 예상경로 미 연준 보유국채 만기도래 규모 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 예상경로 연준 총자산 Jun Jun Jun Jun Jun 십억달러 국채 만기 과거 양적긴축 과정에서 필요 이상으로 지준이 줄어들면서 단기 자금시장의 변동성 확대.
금리 인상 과정에서는 EFFR는 금리상단 역할을 했던 IOER 돌파를 시도하면서 연준의 Floor 시스템을 위협 금번 금리인상 사이클에서는 과거보다 빠른 속도의 QT가 진행될 것으로 예상된다는 점에서 이전과 같은 문제가 발생할 가능성 존재.
과거 QT과정에 비춰봤을 때 이번 양적긴축 과정에서는 명목 GDP 대비 이상 수준의 연준자산 유지가 요구될 것 양적긴축QT 과정에서 적정수준의 지준 유지가 관건 이전 금리 인상사이클에서 EFFR 금리 통제 실패 급격한 지준 축소는 연준 Floor 시스템에 문제를 야기 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 EFFR IOER RRP GDP대비 십억달러 지준 좌 GDP대비 연준자산 비중 우 년 러시아의 크림반도 합병과 다르게 금번 러시아우크라이나 전쟁이 장기화되면서 시장 불확실성도 높아지고 있는 상황 러시아가 우크라이나를 침공한 계기는 년 이후 NATO의 회원국 수가 빠르게 늘어나고 있는 상황에서 우크라이나의 NATO 가입 추진이 러시아의 안보에 위협을 가하고 있다고 판단 Issue Check 러시아우크라이나 전쟁 러시아의 우크라이나 침공 현황 년 이후 NATO 확장 자료 warmapper 교보증권 리서치센터 자료 BBC 교보증권 리서치센터 글로벌 경기상황 지표들을 보면 팬데믹 이후 빠른 회복세를 보였던 글로벌 경기모멘텀이 둔화되고 있는 것을 확인 러시아우크라이나 전쟁과 관련해서 여러가지 시나리오들이 제시되고 있지만 외교적 해법을 모색하거나 확전으로 진행되기 보다는 전쟁이 장기화되 는 상황에 무게.
러시아우크라이나 전쟁 장기화의 함의는 지난 ECB 보고서에도 나타났듯이 성장 둔화와 물가 상승 압력이 가중되면서 스테그플레이 션stagflation 우려가 확대될 수 있다는 점임
Issue Check 러시아우크라이나 전쟁 글로벌 경기상황 지표 우크라이나 전쟁 관련 시나리오별 유로존 경제 및 물가 전망 자료 IMF 교보증권 리서치센터 주 IMF War Sets Back the Global Recovery 재인용 개월 이동평균 자료 ECB 교보증권 리서치센터 역사적으로 미국 중간선거는 대통령과 집권 여당에 대한 중간평가 성격이 짙었다는 점에서 여당에 불리 과거 집권 여당이 중간선거에서 상하원 의석이 모두 늘어난 경우는 년 빌 클린턴 경제호황 테러 아직 월 중간선거까지 여유가 있지만 여론조사에 따르면 하원선거는 공화당이 좀 더 우세한 것으로 나타남.
상원선거에서는 선거대상 의석이 많은 공화당이 기존의 석을 확보해야 과반의석을 달성할 수 있다는 점에서 다소 부담 Issue Check 미국 중간선거 상원 Class별 정당 의석수 공화당은 경합지역에서 최소 석을 확보해야 과반 달성 자료 US Senate 교보증권 리서치센터 자료 towin 교보증권 리서치센터 공화당 민주당 무소속 의석수 Class Class Class Issue Check 미국 중간선거 여당의 상하원 의석이 모두 늘어난 적은 차례에 불과 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 연도 대통령 대통령 소속 정당 대통령 소속 정당의 의석수 변화 하원의석 상원의석 William Taft 공화당 R R Woodrow Wilson 민주당 D D D D Warren Harding 공화당 R R Calvin Coolidge 공화당 R R Herbert Hoover 공화당 R R Franklin D. Roosevelt 민주당 D D D D D D Harry S.
Truman 민주당 D D D D Dwight D. Eisenhower 공화당 R R R R John F. Kennedy 민주당 D D Lyndon B. Johnson 민주당 D D Richard Nixon 공화당 R R Gerald Ford 공화당 R R Jimmy Carter 민주당 D D Ronald Reagan 공화당 R R R George H. W. Bush 공화당 R R Bill Clinton 민주당 D D D George W.
Bush 공화당 R R R R Barack Obama 민주당 D D D D Donald Trump 공화당 R R 바이든 대통령의 국정 운영 지지율은 대로 하락.
전술했듯이 미국 중간선거가 대통령과 집권 여당에 대한 중간평가 성격이 짙었다는 점에서 지지율 제고가 쉽지 않은 상황.
특히 바이든 대통령의 경우 주요 지지층에서의 지지율 하락이 빠르게 진행됐다는 점에 주목.
민주당이 상하원에 모두 과반의석을 내주게 된다면 기후변화 등 바이든 행정부의 핵심 정책들에 대한 추진 동력 약화가 불가피 이슈별로 살펴보면 유권자들은 바이든 대통령의 경제 러시아 전쟁 대응과 관련해 부정적인 의견이 높았음.
바이든 대통령의 지지율 제고를 위해서는 높은 인플레이션 압력과 러시아우크라이나 전쟁 문제 해결이 필요 Issue Check 미국 중간선거 바이든 대통령 지지율 추이 이슈별 바이든 대통령 지지율 자료 Gallup 교보증권 리서치센터 자료 Gallup 교보증권 리서치센터 항목 지지 지지하지 않음
 차이 p 코로나바이러스 대응 고용 외교 경제 러시아 관련 대응 국내 채권시장 전망 Part 국내경제는 아직 성장경로가 크게 훼손된 상황은 아니지만 경기선행지수 순환변동치가 하락세가 지속되는 상황에서 경기 불확실성은 확대.
사회적 거 리두기 완화로 소비가 다소 개선이 될 것으로 예상되지만 반복되는 무역수지 적자와 우크라이나 전쟁 장기화 중국 경기둔화 우려 등 대외 불확실성 요 인들이 확대로 성장에 대한 눈높이 조정은 불가피 최근 IMF가 올해 국내 경제성장률 전망치를 로 하향 조정했고 주요 전망 기관들도 올해 국내 경제성장률 전망치 하향 조정을 시작 국내경제 성장경로 훼손 제한적이지만 눈높이 낮아지는 중 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 국내도 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Apr Aug Dec Apr Aug Dec Apr Appendix 업종별 재고순환지표 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 아직까지 국내 수출이 부진하다고 말할 수는 없지만 글로벌 교역량 peak out과 맞물려 국내 수출 증가율도 둔화세가 뚜렷해지고 있는 것은 사실 특히 국내의 경우 높은 대중국 수출 비중 재확산에 따른 봉쇄조치 강화가 국내수출의 하방리스 크를 가중 국내 수출은 peak out 점진적으로 둔화 불가피 한국 수출 세계 교역량 추이 국가별 수출 비중 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 KITA 교보증권 리서치센터 주 년 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 중국 미국 베트남 홍콩 일본 대만 인도 국내 수출은 peak out 점진적으로 둔화 불가피 DRAM 수출물가지수 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 필라델피아 반도체지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 반도체 시장 규모 추이 및 전망 자료 WSTS 교보증권 리서치센터 YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 십억달러 반도체 시장 규모좌 성장률우 pt pt 점진적으로 경기에 대한 우려 확대되겠지만 물가상승세를 고려하면 인플레이션 파이터로서의 한은의 역할이 축소될 상황은 아니라는 판단.
월 국내 소비자물가 상승률은 MoM로 금융위기 이후 가장 높은 수준을 기록.
향후 물가상승 압력이 작년 수준으로 하락해도 연간 수준을 상회.
지난 금통위에서 주상영 위원의 연간 대 물가상승 압력 발생 가능성 발언을 다시 한 번 곱씹어 보게 됨 
이창용 한은 총재의 발언들을 놓고 보더라도 당분간은 성장보다 물가안정에 중점을 둔 통화정책 운용이 이어질 것으로 판단.
특히 지난 인사청문회에서 기대인플레이션 올라가고 있는 상황에서 인기가 없더라도 시그널을 통해 기대심리를 안정시킬 필요가 있다고 언급했는데 현 시점에서 연속적인 기준 금리 인상보다 더 확실하게 기대심리를 안정시켜 줄 만한 시그널은 없어 보임 그럼에도 불구하고 인플레이션 대응이 최우선 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 YoY MoM MoM MoM 한국은행의 기준금리 인상이 본격화된 이후 주택가격 상승세가 주춤해지고 가계부채 증가세도 둔화되는 모습을 보이고 있음 
그러나 아직 주택가격이 안정세에 진입했다고 판단하기 이르고 그 동안 누적된 가계부채 수준 등을 고려할 때 금융불균형 리스크 축소를 위한 통화정 책 대응의 필요성도 여전히 큰 상황 금융불균형 리스크 대응도 여전히 필요 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 가계대출금리 및 가계대출 증감 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 당초 금통위가 선제적으로 금리인상에 나서면서 연내 한미 기준금리가 역전될 가능성은 낮을 것으로 예상됐지만 연준의 공격적인 금리인상 기조가 확 인된 이후 한미 기준금리 역전은 기정사실화 한미 기준금리가 역전되더라도 국내시장에서의 자본 유출 가능성은 크지 않을 것으로 예상.
과거 차례 한미 기준금리 역전 상황에서도 자본유출 우려 는 제한적이었고 자본유츨의 트리거는 단순히 금리역전 발생이 아닌 경기충격이었다는 점을 기억할 필요가 있음.
물론 금통위도 이러한 부분을 인지하 고 있겠지만 한미 기준금리가 역전되는 상황을 최대한 피하고 싶이 것도 사실. 과거 이주열 총재도 한미 금리 역전으로 인한 외국인 자금 유출은 제한 적이라고 발언했지만 기본적으로 기축통화국보다 국내 금리가 높은 것을 선호 선제적 금리인상에 따른 통화정책 여유 약화 한은 선제적 금리인상에 따른 통화정책 여유 약화 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 주 음영부분은 한미 기준금리 역전시기 한국 기준금리 미국 기준금리 과거 잠재성장률은 기준금리의 상단 역할을 했음.
특히 년 금융위기 이후에는 기준금리가 잠재성장률을 유의미하게 넘어선 적이 없음.
다만 월 금통위에서 이주열 총재는 잠재성장률이 낮아지면 중립금리 수준이 낮아지는 것은 사실이지만 통화정책은 금리조절을 통해 경기변동이나 금융불균형 위험을 줄여나가는 것이라고 발언하면서 낮아진 잠재성장률이 반드시 기준금리 상단 하락으로 귀결되는 것은 아니라고 언급 당사는 연말까지 한국은행 기준금리가 수준까지 인상될 것으로 전망.
예상보다 높은 물가상승 압력과 빨라진 연준의 금리인상 속도를 감안하면 연내 한국은행의 최종 기준금리 수준도 잠재성장률보다 조금 수준을 타켓으로 하는 것이 합리적일 것으로 판단 연내 한국은행 기준금리 수준까지 인상 전망 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 하반기 수급에 대한 부담은 다소 완화될 전망.
정부는 차 추경안을 국회에 제출.
다만 정부가 추경 재원의 대부분을 초과세수를 활용 해 적자국채를 발행하지 않고 초과세수의 일부는 국채상환에 사용할 것이라고 밝히면서 수급에 대한 부담이 완화 또한 추경호 부총리는 COVID가 재확산되거나 경제 침체로 대량 실업이 발생하지 않는다면 연내 추가적인 추경을 편성하지 않을 것이라고 언급 채권시장 수급 점검 역대 추경 및 적자국채 규모 추이 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 주 차 추경안은 국회제출 기준 차 조원 추경규모 적자국채 기금의 원화채 잔고와 듀레이션은 연초대비 축소.
최근 시장 상황을 고려하면 원화채 매수가 적극적으로 진행되기 쉽지 않은 것이 사실 국민연금의 경우 올해에도 국내채권의 비중을 축소하고 해외채권의 비중은 유지하기로 결정.
월말 기준 국민연금의 전체 포트폴리오에서 국내채권이 차지하는 비중은 .
올해 말 국민연금의 국내채권 목표 비중이 라는 점을 감안하면 하반기에도 원화채를 적극적으로 매수하지는 않을 것으 로 판단 채권시장 수급 점검 기금 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 국민연금 국내채권 투자 규모 및 비중 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 국민연금 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 조원 국내채권 좌 국내채권 비중 우 보험업의 상품 구조상 장기채권을 많이 보유해야 하고 향후 시행될 IFRS와 KICS를 감안하면 보험사들의 원화채 수요는 유효하다고 판단 다만 작년 하반기부터 시장금리가 가파르게 상승했고 여전히 시장 변동성이 높은 상황이라는 점을 고려하면 금리 고점에 대한 기대가 어느 정도 구체 화되기 전까지는 신중한 모습을 보일 것으로 예상 채권시장 수급 점검 보험 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 보험 채권 순투자 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 월 합계 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 조원 채권 순투자 보험사 기금의 듀레이션이 축소되고 있는 것에 비해 외국인은 작년 하반기 이후 듀레이션 확대 흐름이 지속되고 있고 원화채 잔고도 꾸준히 증가.
외 국인 투자자 입장에서는 하반기 원화채 투자환경이 크게 나쁘지 않을 것으로 판단.
먼저 신용등급이 비슷한 국가들의 국채대비 가격 메리트가 높은 것 으로 평가 또한 연초대비 재정거래 유인 개선세가 이어지고 있고 원화 약세 환경도 외국인 투자자에게는 우호적인 상황으로 판단 채권시장 수급 점검 외국인 국내채권 잔고 및 듀레이션 추이 외국인 재정거래 유인 점검 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 bp p 재정거래유인 우 한미 국채 년 금리차 좌 스와레이트 M 우 년 조원 잔고 좌 듀레이션 우 국내 채권시장은 당분간 우크라이나 전쟁 인플레이션 대내외 통화정책 불확실성 우려가 지속되면서 시장 변동성이 크게 완화되기는 쉽지 않아 보임 
그러나 하반기 경기둔화 우려 확대되면서 투자자들의 시선은 점진적으로 인플레이션에서 경기로 이동할 것.
국고채 금리는 분기초에 고점 을 형성할 것으로 예상 예상 투자자들의 시선은 점진적으로 인플레이션에서 경기로 이동 예상 금리 전망 테이블 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 기준금리는 기말 국고채 미국채 금리는 평균 E 연간 Q QE QE QE 연간E 한국 기준금리 국고채 년 국고채 년 국고채 년 미국 기준금리 미국채 년 
