Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week 월 FOMC Preview vol. 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Market Market Market Market Inside Inside Inside Inside Bond Bond Bond Bond 월 FOMC Preview 다음 금리 인상의 힌트 찾기 Point . Issue of the Week Point . Bond Chart Book Point . Global Bond ETF of the Week Contents 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 FOMC Preview 다음 인상 시기와 인상 폭을 가늠할 힌트 찾기 지난 일 연준 제롬 파웰 의장은 반기 의회 청문회에 참석해 통화정책 보 고에 나섰다.
파웰 의장은 Im inclined to propose a basis point rate hike라면 서 bp 인상을 직접적으로 지지하는 발언을 했다.
월부터 본격화된 러시아 우크라이나 지정학 리스크로 연준의 긴축 행보 속도 조정 기대감에 더해 파웰 의장의 bp 가능성은 빠르게 하락했다. 
월 인상 폭에 관심이 없다.
이젠 연준이 언제어떤 강도로 금리 인상에 나설지 월 이후 회의에서 빅 스텝 인상에 나설 가능성이 있는지를 알고 싶어한다.
즉 지정학 지정학 지정학 지정학 리스 리스 리스 리스크로 크로 크로 크로 인한 인한 인한 인한 불 불 불 불 확실성이 확실성이 확실성이 확실성이 높아 높아 높아 높아진 진 진 진 가운데 가운데 가운데 가운데 연준 연준 연준 연준 정 정 정 정책 책 책 책 정상화 정상화 정상화 정상화 속도 속도 속도 속도의 의 의 의 변화 변화 변화 변화 여부 여부 여부 여부이다.
다만 아직 지정학 리스크가 경제나 인플레이션에 어떤 영향을 미칠지 수치화하거나 구체화하기 어렵 기 때문에 연준도 향후 통화정책 경로를 자세하게 설정하긴 까다로운 시점이다.
월 FOMC 회의 결과나 파웰 의장의 기자회견 발언은 시장에서 예상하는 수준에 그칠 가 능성이 높다.
이번 이번 이번 이번 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 점도표 점도표 점도표 점도표연내 연내 연내 연내 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 횟수 횟수 횟수 횟수 경제전망치 경제전망치 경제전망치 경제전망치물가 물가 물가 물가 전 전 전 전 망치의 망치의 망치의 망치의 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 여부 여부 여부 여부 및 및 및 및 수정 수정 수정 수정 폭 폭 폭 폭 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축QT QT QT QT 관련 관련 관련 관련 새로운 새로운 새로운 새로운 코멘트 코멘트 코멘트 코멘트 여부 여부 여부 여부는 꼭 짚고 넘어가야한다는 판단이다.
표 월 중 연준 위원들 발언 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 bp 인상 선호.
올해 인플레이션 정점 찍고 점차 하락 예상.
인플레이션 더 높아지거나 계속 높아질 경우 회의 또는 여러 회의에서 bp 이상을 인상해 더 공격적으로 움직일 준비 됨.
통화정책 조정은 금리인상과 대차대조표 축소 모두 사용 강력한 노동시장을 지원 위해 할 수 있는 최선의 방법은 장기적인 확장을 촉진하는 것이며 이는 가격이 안정적인 환경에서만 가능하다는 것을 알고 있음.
연준은 연착륙을 달성할 수 있음
우크라이나 사태가 통화정책 경로에 영향 미칠지는 불확실.
지정학 리스크가 경제에 미치는 영향 고려해 신중하게 진행할 것 존 존 존 존 윌리엄스 윌리엄스 윌리엄스 윌리엄스 뉴욕 뉴욕 뉴욕 뉴욕 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 우크라이나 사태에도 불구하고 스태그플레이션 피할 수 있음.
단기적으로 인플레이션 압력이 증가할 수 있지만 충분한 가계 저축 양호한 경제 성장 등으로 관련 영향을 억제할 수 있음.
연말 인플레이션 수준 예상보다 높다면 추가 금리 인상 가능 제임스 제임스 제임스 제임스 불라드 불라드 불라드 불라드 세인트 세인트 세인트 세인트루이스 루이스 루이스 루이스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 목표를 크게 상회하는 인플레이션을 고려하면 완화적인 통화정책의 신속한 제거 적절.
 연준 정책이 인플레이션 환경 악화 최근 우크라이나 리스크는 미국보다 유럽에 더 큰 영향을 줄 것 찰스 찰스 찰스 찰스 에반스 에반스 에반스 에반스 시카고 시카고 시카고 시카고 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 경제가 앞으로 나아가는데 있어 노동시장이 매우 견고한 위치에 있다고 생각.
노동자들이 강한 수요 덕에 임금 인상 의 혜택을 누리고 있고 앞으로도 계속 그럴 것 인플레이션은 경제성장에 상당한 위협이 되므로 금리 인상 필요.
연말 인플레이션 수준이 예상보다 높다면 추가 인상 인플레이션 수준은 급격히 하락하지 않을 것으로 전망.
올해 도달할 것 물가상승률에 더 강력하게 대처할 수 있는 입장을 취하기 위해서는 올해 말까지 확실히 보다 중립적인neutral 통화 정책으로 나아갈 필요.
지난 차례 인상을 전망했지만 그 이후로 인플레이션은 에예상보다 더 강력.
만약 차례 연속해서 bp씩 인상하고 그것이 충분히 빠르지 않다는 것을 알게 될 경우 더빠르게 금리 인상할 수 있음
대차대조표 정책을 변경할 때 금리인상을 중단할 필요가 없을 수도 있음
러시아의 우크라이나 침공으로 지정학적 우려와 불확실성 매우 크나 경제 펀데먼털 양호.
지정학적 상황으로 인한 우려 극심하고 공급 충격이 원자재 가격 상승시키고 있으나 영구적 성질이 아님.
지정학 환경에 대해 월에 더 많이 알게 될 것 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 Issue of the Week 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. CME Fed Watch에 따르면 bp 인상이 전망되고 있 다.
아울러 남은 회의에서 연속 라는 것이다.
코로나 팬데믹 이전의 기준금리 레벨은 였고 미중 무 역 분쟁에 따른 경기 둔화 가능성에 대한 선제적 대응 측면으로 년 세 차례의 보험성 금리 인하 단행 전 레벨은 다.
이번에 우리가 경험하게 될 연 준의 통화정책 정상화 속도는 년의 QT보 다 빠르게 진행될 것은 분명하다. 
 가 명목중립금리 범위 하단에 이미 도달했다고 평가했다.
하지만 월 파웰 의장은 중립금리가 생각보다 낮은 것 같다면서 금리를 인하했다.
월 캐나다 중앙은행BOC의 US Neutral Rate Assessment에 따르면 연준의 명목중립 금리 범위는 로 제시됐다
명목중립금리 예상 범위 하단 . 
 경제가 코로나 위기 이전 수준으로 회복했고 목표 물가 수준을 크게 상회하고 있 는만큼 연내 까지 인상될 수 있다.
다만 정책 정상화 범주의 연준의 기준금리 상단은 최대 정도이며 그 이상은 긴축적인 통화정책이라는 판단이 다예상 명목중립금리를 로 상정.
월 연준에서 공개한 논 문 Monetary Policy Tradeoffs and the Federal Reserves Dual Mandate 에 따르 면 일정 조건노동시장 과열 인플레이션 도달 이후 상회 경로 진입이 충족된 이후 금리인상에 나서더라도 그 종착점을 명목중립금리 이하로 하기로 되어있다.
따 라서 이번 금리 인상 사이클이 종료되는 시점의 금리를 로 전망한다.
금리 인상 돌입 후 연준 장기 중립금리 전망치가 상향조정 된다면 명목중립금리의 상향조정 될 수 있음
 일 기준 향후 FOMC 회의 금리 인상 가능성 일 기준 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CME Fed Watch 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Recent estimate of the US neutral rate Ranges for the US neutral rate by models 자료 BOC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 BOC 이베스트투자증권 리서치센터 연준 중립금리 목표치 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준 위원들의 중립금리 관련 발언 위원 위원 위원 위원 발언 발언 발언 발언 내용 내용 내용 내용 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 연준 제롬 파웰 의장은 당시 기준금리가 중립금리 수준에서 멀리 떨어져 있음을 언급.
 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리가 중립금리 바로 아래just below에 있음을 강조 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 .
중립금리 범위 하단에 이미 도달했음을 언급 글로벌 금융위기 이후 정책 정상화 과정에서의 금리 인상 사이클 종료 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중립금리가 생각했던 것보다 낮은 것 같다면서 기준금리 인하 여지 시사.
이후 월 FOMC 회의에서 기준금리를 라엘 라엘 라엘 라엘 브라이너드 브라이너드 브라이너드 브라이너드 연준 연준 연준 연준 이사 이사 이사 이사 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중립금리에는 장기와 단기 두 가지 개념이 있음을 설명하며 단기 중립금리가 당시 장기 추정치인 보다 조금 더 높을 수 있다고 언급 에릭 에릭 에릭 에릭 로젠그렌 로젠그렌 로젠그렌 로젠그렌 보스턴 보스턴 보스턴 보스턴 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 금리를 너무 낮게 유지하면 금융시장과 과열된 고용시장이 위협받을 수 있어 단기금리를 중립금리 수준인 수준으로 인상해야 함
로레타 로레타 로레타 로레타 메스터 메스터 메스터 메스터 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중립금리에 가까이 감에 따라 정상적 통화정책의 시대에 가까워지고 있음
메리 메리 메리 메리 데일리 데일리 데일리 데일리 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 경제는 잠재성장률 수준을 상회하고 고용시장도 견조하며 인플레이션은 결국 목표 수준에서 머무를 것.
중립금리는 로 생각하고 있음
닐 닐 닐 닐 카시카리 카시카리 카시카리 카시카리 미니애폴리스 미니애폴리스 미니애폴리스 미니애폴리스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리가 중립금리 수준에 매우 가까움
라파엘 라파엘 라파엘 라파엘 보스틱 보스틱 보스틱 보스틱 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중립금리 수준과 많이 떨어져 있다고 생각하지 않으며 중립금리 수준으로 갈 필요가 없음.
아직 그곳에 도달하지는 않았지만 잠정적인 접근이 적절해 보임 제임스 제임스 제임스 제임스 불라드 불라드 불라드 불라드 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 세인트루이스 연은 연은 연은 연은 총재 총재 총재 총재 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준을 수준을 수준을 수준을 로 로 로 로 언급 언급 언급 언급 자료 언론보도 종합 이베스트투자증권 리서치센터 중립금리 목표치 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 표 년 현재까지의 연준 금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 참고 연준 제롬 파웰 의장의 반기 통화정책 의회 보고 Chair Pro Tempore Powell submitted identical remarks to the Committee on Banking Housing and Urban Affairs U.S. Senate on March . Chairwoman Waters Ranking Member McHenry and other members of the Committee I am pleased to present the Federal Reserves semiannual Monetary Policy Report.
Before I begin let me briefly address Russias attack on Ukraine.
The conflict is causing tremendous hardship for the Ukrainian people.
The implications for the U.S. economy are highly uncertain and we will be monitoring the situation closely.
 우크라이나에 대한 러시아의 공격 우크라이나 국민에게 엄청난 고통을 안겨주고 있으며 경제에 미칠 영향 은 매우 불확실.
상황을 면밀히 주시할 것 At the Federal Reserve we are strongly committed to achieving the monetary policy goals that Congress has given us maximum employment and price stability.
We pursue these goals based solely on data and objective analysis and we are committed to doing so in a clear and transparent manner so that the American people and their representatives in Congress understand our policy actions and can hold us accountable.
I will review the current economic situation before turning to monetary policy.
 연준은 통화정책의 목표인 최대 고용과 물가 안정 달성하기 위해 강력하게 노력하고 있음.
데이터와 객관적인 분석만을 기반으로 목표 추구.
Current Economic Situation and Outlook Current Economic Situation and Outlook Current Economic Situation and Outlook Current Economic Situation and Outlook 경제 경제 경제 경제 상황과 상황과 상황과 상황과 전망 전망 전망 전망 Economic activity expanded at a robust percent pace last year reflecting progress on vaccinations and the reopening of the economy fiscal and monetary policy support and the healthy financial positions of households and businesses.
The rapid spread of the Omicron variant led to some slowing in economic activity early this year but with cases having declined sharply since midJanuary the slowdown seems to have been brief.
 예방 접종 진전 경제 재개 재정 및 통화 정책 지원 가계와 기업의 건전한 재정 상태를 바탕으로 작년 경제 활동은 강력한 의 속도로 확장.
오미크론 변이가 급속도로 확산됨에 따라 올해 초 경제 활동은 다소 둔화되었 지만 월 중순 이후 확진 사례가 빠르게 감소해 둔화는 일시적이었던 것으로 보임
The labor market is extremely tight.
Payroll employment rose by and job gains were robust in January.
The unemployment rate declined substantially over the past year and stood at percent in January reaching the median of Federal Open Market Committee FOMC participants estimates of its longerrun normal level.
The improvements in labor market conditions have been widespread including for workers at the lower end of the wage distribution as well as for African Americans and Hispanics.
Labor demand is very strong and while labor force participation has ticked up labor supply remains subdued.
As a result employers are having difficulties filling job openings an unprecedented number of workers are quitting to take new jobs and wages are rising at their fastest pace in many years.
 노동 시장은 극도로 타이트 함.
급여 고용은 월 고용 증가는 견조.
지난 년 동안 실업률은 크게 감소했고 를 기록해 연준 위원들의 장기 정상 수준 추정치의 중앙값에 도달.
노 동 시장 여건은 임금 분포가 낮은 쪽의 노동자와 아프리카계 미국인 및 히스패닉 등 전반적으로 개선.
노동 수요 는 매우 강하며 노동력 참여는 증가했지만 노동 공급은 여전히 억제.
그 결과 고용주들은 일자리를 채우는 데 어 려움을 겪고 있으며 전례 없는 수의 근로자들이 새로운 일자리를 얻기 위해 이직.
임금은 수년 만에 가장 빠른 속 도로 상승 Inflation increased sharply last year and is now running well above our longerrun objective of percent.
Demand is strong and bottlenecks and supply constraints are limiting how quickly production can respond.
These supply disruptions have been larger and longer lasting than anticipated exacerbated by waves of the virus and price increases are now spreading to a broader range of goods and services.
 인플레이션은 작년에 급격히 상승했고 현재 장기 목표 수준인 를 크게 상회.
수요는 강하고 병목 현상 및 공 급 제약은 생산의 빨리 대응을 제한.
이러한 공급 혼란은 예상보다 더 크고 오래 지속되었고 바이러스 확산으로 악화.
가격 인상은 더 광범위한 상품 및 서비스로 확산되고 있음 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Monetary Policy Monetary Policy Monetary Policy Monetary Policy통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 We understand that high inflation imposes significant hardship especially on those least able to meet the higher costs of essentials like food housing and transportation.
We know that the best thing we can do to support a strong labor market is to promote a long expansion and that is only possible in an environment of price stability.
 특히 음식주택교통과 같은 필수품의 높은 비용을 감당할 능력이 가장 낮은 사람들에게는 이러한 높은 인플레 이션은 상당한 어려움을 초래한다는 것을 이해.
강력한 노동 시장을 지원하기 위해 연준이 할 수 있는 최선의 방 법은 장기적인 확장을 촉진하는 것이며 이는 가격이 안정적인 환경에서만 가능하다는 것을 알고 있음
The Committee will continue to monitor incoming economic data and will adjust the stance of monetary policy as appropriate to manage risks that could impede the attainment of its goals.
The Committees assessments will take into account a wide range of information including labor market conditions inflation pressures and inflation expectations and financial and international developments.
We continue to expect inflation to decline over the course of the year as supply constraints ease and demand moderates because of the waning effects of fiscal support and the removal of monetary policy accommodation.
But we are attentive to the risks of potential further upward pressure on inflation expectations and inflation itself from a number of factors.
We will use our policy tools as appropriate to prevent higher inflation from becoming entrenched while promoting a sustainable expansion and a strong labor market.
 연준은 들어오는 경제 데이터를 계속 모니터링하고 목표 달성을 방해할 수 있는 위험을 관리하기 위해 통화정 책 스탠스를 적절히 조정할 것.
연준의 평가는 노동시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 인플레이션 금융 및 국제 발전 등을 포함한 광범위한 정보를 고려할 것.
재정 지원 약화 효과와 완화적인 통화정책 제거함으로써 공급 제약 과 수요가 완화됨에 따라 연내 인플레이션이 지속적으로 하락할 것으로 예상.
여러 요인으로 기대 인플레이션과 인플레이션 자체에 잠재적인 추가 상승 압력 리스크에 주의할 것.
연준은 지속 가능한 확장과 강력한 노동시장을 촉진하면서 높은 인플레이션이 고착화되는 것을 막기 위해 정책 수단을 적절히 사용할 것 Our monetary policy has been adapting to the evolving economic environment and it will continue to do so.
We have phased out our net asset purchases.
With inflation well above percent and a strong labor market we expect it will be appropriate to raise the target range for the federal funds rate at our meeting later this month.
 연준의 통화정책은 변화하는 경제 환경에 적응해 왔고 앞으로도 계속 그럴 것.
자산매입을 단계적으로 중단했 음.
를 훨씬 상회하는 인플레이션 강력한 노동시장으로 이달 말에 개최되는 FOMC 회의에서 연방기금 금리의 목표 범위를 인상하는 것이 적절할 것으로 예상 The process of removing policy accommodation in current circumstances will involve both increases in the target range of the federal funds rate and reduction in the size of the Federal Reserves balance sheet.
As the FOMC noted in January the federal funds rate is our primary means of adjusting the stance of monetary policy.
Reducing our balance sheet will commence after the process of raising interest rates has begun and will proceed in a predictable manner primarily through adjustments to reinvestments.
 현재 상황에서 완화정책 제거 과정은 금리 인상과 대차대조표 규모 축소가 모두 포함.
월에 언급한 것처럼 금 리 인상은 통화정책 기조를 조정하는 주요 수단.
대차대조표 축소는 금리 인상 절차가 시작된 후 개시되며 주로 재투자 조정을 통해 예측 가능한 방식으로 진행될 것 The nearterm effects on the U.S. economy of the invasion of Ukraine the ongoing war the sanctions and of events to come remain highly uncertain.
Making appropriate monetary policy in this environment requires a recognition that the economy evolves in unexpected ways.
We will need to be nimble in responding to incoming data and the evolving outlook.
 우크라이나 침공 진행중인 전쟁 제재 및 앞으로 일어날 사건이 경제에 미치는 단기적 영향은 여전히 매우 불확실.
이러한 환경에서 적절한 통화 정책을 수립하려면 경제가 예상치 못한 방식으로 발전한다는 인식이 필요.
연준은 확인되는 데이터와 전개되는 전망에 민첩하게 대응해야 함
Maintaining the trust and confidence of the public is essential to our work.
Last month the Federal Reserve finalized a comprehensive set of new ethics rules to substantially strengthen the investment restrictions for senior Federal Reserve officials.
These new rules will guard against even the appearance of any conflict of interest.
They are tough and best in class in government here and around the world.
 대중의 신뢰와 신뢰를 유지하는 것은 연준 업무에 필수적.
지난 달 연준은 고위 연준 관리에 대한 투자 제한을 실질적으로 강화하기 위한 포괄적인 새로운 윤리 규정 확정.
새로운 규칙은 이해 상충이 발생하는 것도 방지할 것 We understand that our actions affect communities families and businesses across the country.
Everything we do is in service to our public mission.
We at the Federal Reserve will do everything we can to achieve our maximumemployment and pricestability goals.
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 월 FOMC에서 주목할 것들 점 점 점 점도표 도표 도표 도표 변화 변화 변화 변화를 를 를 를 통한 통한 통한 통한 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 횟수 횟수 횟수 횟수 지난 bp씩 인상할 경우을 시사한 바 있다.
이 미 다수의 위원들이 연내 bp 이상의 인상 의견을 피력하고 있고 시장 컨센서스에 따르면 올해 연말 기준으로 까지 인상될 것으로 예상되고 있다.
따라서 월 점도표에서 금리 인상 횟수나 예상 금리 레벨이 상향조정 될 것이다.
만약 시장 컨센선스 수준만큼의 인상을 시사한다면 미국채 단기물 금리의 빠른 상승세가 지속될 수 있다.
 월 점도표 연방기금금리 선물 내재금리 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 년 FOMC 투표권을 가진 연준 위원의 성향 및 정책 정상화 관련 의견 직책 직책 직책 직책 성명 성명 성명 성명 성향 성향 성향 성향 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축QT QT QT QT 연준이사회 연준이사회 연준이사회 연준이사회 Chair Chair Chair Chair Jerome Powell지명자 Centrist bp 인상 선호 향후 회의 bp 인상 가능 올해 하반기 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Lael Brainard지명자 CentristD QE 종료 직후 인상 가능 연내 시작 가능 Vice Chair Vice Chair Vice Chair Vice Chair Supervision Supervision Supervision Supervision 공석 Governor Governor Governor Governor Michelle Bowman Centrist 월 인상 지지 bp 인상 가능성도 고려 월 FOMC 후 경제지표는 금리 정상화 QT 진행 시급성 더함
Governor Governor Governor Governor Christopher J. Waller Hawk bp 인상 가능성 언급 하반기 물가 높으면 회 늦어도 월 FOMC 에서 착수 Governor Governor Governor Governor 공석 Governor Governor Governor Governor 공석 지역연은 지역연은 지역연은 지역연은 New York New York New York New York John C. Williams Centrist Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Loretta J. Mester CentristH 회 조기 QT 필요 축소 속도 확대 Boston Boston Boston Boston Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Patrick Harker Hawkish bp 서프라이즈 없이 체계적 인상 미래에 bp 상승도 지지 가능 기준금리 bp 인상 후 년 초 직접매각direct sales 가능성 St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis James Bullard Hawk bp 인상 월 월 월 월 bp bp bp bp bp bp bp 분기 시작 선호 과거보다 더 빠르게 시작될 것 Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City Esther L.
George Hawkish 점진적 인상 필요 bp 인상 판단은 시기상조 조기 QT 필요빨리하면 덜 공격적인 금리인상 경로 가능 MBS 매각 언급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년 월 월 월 월 월 월 월 년 월 차례 내재금리우 인상 횟수좌 차례 인상 차례 인상 차례 인상 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 경제 경제 경제 경제 전망치 전망치 전망치 전망치 월 전망 당시에는 예상하지 못했던 러시아우크라이나 간 지정학 리스크가 발생 했다.
경제 전망에 있어 불확실성이 높아지긴 했지만 아직 경제에 미칠 영향력을 구체적으로 파악하기 어렵다.
월 초 의회 증언에서 파웰 의장도 우크라이나 전쟁이 금리에 미치는 영향을 아직 알 수 없으며 경제에 미치는 영향에 대해 더 많이 알 게 되면 신중하게 진행할 것이라 언급했다.
그리고 불확실성을 만들기 위함이 아닌 안정성을 더하기 위해 도구를 사용할 것을 분명히했다. 
파웰 의장은 여전히 올해 인플레이션이 정점을 찍고 내려가기 시작할 것으로 예상하 고 있다.
그리고 강력한 노동시장을 지원하기 위한 최선은 장기적인 확장을 촉진하는 것이며 이는 가격이 안정된 환경에서만 가능함을 강조했다.
타이트한 고용시장을 유 지하려면 물가 안정이 필요하다는 것이다.
즉 연준이 당분간 물가기대 실제 모두를 낮추는데 주력할 것이므로 물가 전망치나 전망 경로 수정을 통해 금리 정상화 속도에 대한 힌트를 줄 것으로 생각된다.
앞서 언급한대로 최근 지정학 리스크가 물가에 미 치는 영향을 수치로 파악하기 어려우므로 월 물가 전망치의 큰 변화는 없을 수 있다.
다만 리스크 평가에서 upside 답변 수가 늘어날 것으로 예상한다.
미국 경제성장률 전망치 미국 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 미국 물가상승률 전망치 미국 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run 경제성장률 YoY Longer run 물가상승률PCE YoY 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. QT에 에 에 에 대한 대한 대한 대한 추가 추가 추가 추가 사항 사항 사항 사항 의회 청문회에서 파웰 의장은 월 회의에서 대차대조표 축소 계획에 대한 합의를 위 해 좋은 진전을 이룰 것으로 기대한다고 밝혔다.
월 FOMC 회의에서 QT 스케쥴이 확정된다는 의미는 아니다.
회의가 진행될수록 QT에 대한 논의는 계속 진행될 것이 며 개 회의가 지나면 점차 가닥이 잡힐 것으로 예상한다. 
월 FOMC 당시 공개된 대차대조표 규모 축소 원칙에 따르면 금리 인상 프로세스 가 시작된 이후에는 QT가 언제든 시작될 수 있다.
월 회의에서 첫 금리 인상이 시 작되고 빠른 시일 내에 추가 인상이 예상되고 있는 상황인만큼 월 통화정책 성명문 이나 기자회견에서 새로운 내용이 확인될 경우 QT 시작 시점은 보다 가시화될 수 있 다연준위원 언급 QT 개시 시점 월 하반기 연내 등.
QT에 대한 새로운 내용이 없더라도 향후 월 의사록을 통해 QT 논의 진행 상황은 확인할 필요가 있다.
주간 금리 전망 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . 년물 년물 년물 년물 국고채 국고채 국고채 국고채 금리 금리 금리 금리 . . . . . . 국고채 년물 금리는 지난주의 대통령 선거 이후 불확실성 해소 측면의 매수세가 주초반까지 이 어질 것으로 예상된다.
다만 국고채 년물 입찰은 약세 요인이 될 수 있다.
월 FOMC가 예정된 만큼 연준의 매파 강도에 따라 향후 년물 금리의 방향성이 명확해질 것으로 전망한다. 
러시아우크라이나 간 지정학 리스크에 따른 안전자산 선호보다는 미국채 장기물 금리 상승 연 준의 긴축 가속 가능성 등 대외 금리 상승 가능성을 더 강하게 반영할 것으로 예상한다.
국고채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년좌 한국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 북미남미 미국 캐나다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 멕시코 브라질 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리상단 우 미국 년우 미국 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 캐나다 년우 캐나다 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 멕시코 년우 멕시코 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 브라질 년우 브라질 년우 Global Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 유럽 독일 프랑스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 이탈리아 스페인 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그리스 영국 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 독일 년우 독일 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 프랑스 년우 프랑스 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 이탈리아 년우 이탈리아 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 스페인 년우 스페인 년우 bp 장단기스프레드좌 초단기수신금리우 그리스 년우 그리스 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 영국 년우 영국 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 아시아오세아니아 일본 인도 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 인도네시아 필리핀 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 호주 뉴질랜드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 일본 년우 일본 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도 년우 인도 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 인도네시아 년우 인도네시아 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 필리핀 년우 필리핀 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 호주 년우 호주 년우 bp 장단기스프레드좌 기준금리우 뉴질랜드 년우 뉴질랜드 년우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bloomberg Barclays 채권지수 주간 등락률 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays EM 하이일드 지수 Bloomberg Barclays 유로존 하이일드 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Bloomberg Barclays EM 회사채USD Bloomberg Barclays US 회사채 지수 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 pt EM 하이일드 pt 유로존 하이일드 pt EM 회사채USD pt US 회사채 Global 종합 EM 종합USD US 종합 아시아 태평양 종합 유로존 종합 Global 회사채 EM 회사채USD US 회사채 유로존 회사채 Global 하이일드 EM 하이일드 US 하이일드 유로존 하이일드 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주요 금리 및 스프레드 한국 단기물 한국 중장기물 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 장단기 스프레드 통안채 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 CDCP 금리 회사채 무보증 AA 년 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년우 한국 년우 한국 년우 한국 년우 bp 장단기 스프레드좌 기준금리우 한국 년우 한국 년우 통안채 년 통안채 년 CP 일물 CD 일물 회사채 무보증 AA 년좌 회사채 무보증 BBB 년우 Korea Bond Chart Book 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 주체 별 채권 수급과 채권시장 주요 지수 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 주간 수급 LKTBF 주간 수급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 KTBF 와 LKTBF 가격 추이 한국 채권시장 주요 지수 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 보험 투신 기금 은행 사모펀드 정부 기타 개인 종금 조원 국채 기타 개인 은행 보험 사모펀드 정부 종금 투신 외국인 기금 조원 회사채 연기금 외국인 개인 기타 종신금 보험 투신 증권선물 은행 계약 KTB 외국인 투신 연기금 보험 종신금 기타 개인 은행 증권선물 계약 LKTB pt pt KTBF좌 LKTBF우 pt pt KRX 종합 채권지수좌 KIS 채권종합 지수우 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. 러시아우크라이나 지정학 리스크로 안전자산 선호 심리에 따른 강세가 다소 되돌려 지며 미국채 대를 회복했다.
미국채 및 회사채 장기물 금리 가 상승하면서 관련 ETF의 약세가 두드러졌다.
 월 소비자물가CPI 상승률이 를 기록한 점 최근 지정학 리스크가 원유 농산품 등 글로벌 원자재 가격 상 방 리스크로 해석되고 있는 점 등에 기대 인플레이션이 재차 높아졌고 이에 따라 TIPS ETF의 강세가 두드러졌다.
표 상위 상위 상위 상위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 Rank Rank Rank Rank 하위 하위 하위 하위 ETFTicker ETFTicker ETFTicker ETFTicker 수익률 수익률 수익률 수익률 Invesco Emerging Markets Sovereign Debt ETF PIMCO Year Zero Coupon U.S. Treasury Index Fund FlexShares iBoxx Year Target Duration TIPS Index Fund Extended Duration Treasury ETF SPDR Barclays Capital TIPS ETF iShares Year Treasury Bond ETF PIMCO Year U.S. TIPS Index Fund Vanguard LongTerm Bond ETF Vanguard ShortTerm InflationProtected Securities ETF Vanguard LongTerm Corporate Bond Index Fund Schwab U.S. TIPS ETF SPDR Portfolio Long Term Treasury ETF iShares TIPS Bond ETF LongTerm Government Bond Index Fund iShares Year TIPS Bond ETF iShares LongTerm Corporate Bond ETF SPDR Barclays Year TIPS ETF Schwab LongTerm U.S. Treasury ETF iShares J.P. Morgan USD Emerging Markets Bond ETF Year Treasury Bond ETF 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Fund Flow OverviewAUM 대비 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Global Bond ETF of the Week Total LongTerm IntermediateTerm ShortTerm IGC Junk Emerging TIPS CB Municipal MBS 최근 주 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. iShares Year Treasury Bond ETF TLT TLT ETF ETF iShares Year Treasury Bond ETF TLT Benchmark IDCOT Index AUMBil 내용 자산의 최소 를 추종하는 지수의 채권에 투자하고 자산의 최소 를 미국 국채에 투자하는 ETF.
여전히 물가 상방 리스크가 우세한 상황에서 연준의 기준금리 인상 가능성은 미국 경제 성장 모멘텀에 부담으로 작용할 가능성 존재 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 iShares Year Treasury Bond ETF IDCOT Index pt U.S. 캐나다 국채 현금 및 기타자산 회사채 AAA 년 초과 Not Classified 년 Bond ETF를 소개합니다
이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Vanguard LongTerm Bond ETF BLV BLV ETF ETF Vanguard LongTerm Bond ETF BLV Benchmark I Index AUMBil 내용 만기가 년이상인 미국 국채 투자등급의 달러표시채권 등에 투자하는 지수를 추적.
펀드의 모든 투자는 샘플링 절차를 거쳐 선정되며 펀드 자산의 이상이 지수가 보유 중인 채권에 투자.
자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 상위 지역 상위 자산 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 BBG 종합등급 만기 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Vanguard LongTerm Bond ETF I Index 우 pt pt U.S. 캐나다 멕시코 U.K. 네덜란드 아일랜드 페루 파나마 케이맨 제도 필리핀 회사채 국채 지방채 모기지 우선주 주식 현금 및 기타자산 AAA BBB A AA BB NR 년 초과 년 년 이베스트투자증권 리서치센터 Fixed Income 우혜영 Market Inside Market Inside Market Inside Market Inside Bond vol. Bond vol. Bond vol. Bond vol. Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
