THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권전략 침체로 옮겨가지 않는 시선 연이은 악재에 치우쳐진 투자심리 여전히 금리 상승 요인들이 우위를 점하고 있다.
월 FOMC에서 확인한 점도 표가 예상보다 높았다.
기준금리를 까지 인상할 것으로 전망했다.
파월 연준의장의 매파적 발언에 시장은 기준금리 이상까지 인상 가능성을 일 부 반영 중이다.
 일본의 엔화 안정을 위한 외환시장 개입은 미국 국채 금리 매 도 우려로 연결됐다.
 영국의 통화정책과 재정정책의 엇박자가 채권 투자 심리 악화를 심화시켰다.
영국 정부의 대규모 감세 정책 발표로 시장금리가 급등하자 영란은행은 급히 자산매각 정책을 되돌렸다.
수급 및 물가 우려가 지속되고 있다.
추세를 전환시키기에는 견조한 미국 경제지표들 금리의 유의미한 방향 전환을 기대하기 위해서는 경기침체 전망이 심화되면서 수요측 인플레이션 요인이 약화되야한다.
기준금리를 가파르게 인상했으나 미국 고용 및 소비 경기는 여전히 강하다.
고용 시장 공급은 베이비부머 은퇴 등으로 구조적으로 회복하지 못하고 있으며 수요는 예상보다 견조하게 유지되고 있다.
이는 높은 임금 상승률을 유지시키는 요인이다.
주식시장 조정과 부동산 가격 상 승률 둔화로 부의 효과는 약화될 전망이다.
다만 가계 저축률 감소와 은행의 소 비자 대출 증가율을 고려할 때 소비 경기는 당분간 강한 수준을 유지할 가능성 이 높다.
당장 미국에서 경기침체 우려를 심화시킬 요인들이 명확하지 않다.
년 스프레드 bp 밴드를 제시한다.
미국 경기 둔화 및 주변 국가에서 경기 침체 우려가 심화되고 있으나 당장은 금리 상승에 방어적인 전략이 필요하다.
월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 월 통화정책 부재.
연준위원들의 매파적 발언 지속될 전망 bp 인상 가능성 우위.
이후에도 공격적 인상 경계 펀더멘털 기준금리 인상에도 견조한 고용시장 레벨과 소비 지속 수요측 인플레이션 요인이 부각되면서 Good is Bad 현상이 심화 국내이슈 월 중간선거 임박.
현재 상원 민주당 하원 공화당 우위.
모니터링 필요 해외이슈 ECB는 에너지발 인플레이션 대응을 위해 공격적인 긴축 지속 전망 신흥국은 강달러 충격 및 자금유출 방어를 위해 긴축 지속 전망 수급 일본의 외환시장 개입은 미국 국채 매도 우려를 심화 강달러 지속에 각국의 외환시장 안정 조치 주목 bp 금리 레벨 국채 약세 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 침체로 옮겨가지 않는 시선 연이은 악재에 치우쳐진 투자심리 다수의 악재들이 동시다발적으로 부각되며 채권 자금 쏠림 현상이 관찰된다.
적 시성 있게 확인 가능한 ETF 자금 동향을 살펴보면 크레딧 노출은 최소화하고 있 으며 국채도 듀레이션을 축소하며 캐리 확보에만 자금이 집중되고 있다.
우선 최종 기준금리 전망이 불명확해면서 시장금리 레벨이 꾸준히 높아지고 있 다.
까지 상향 조정했다.
견조하게 유지되는 고용시장과 수요측 요인들이 견인하는 근원 소비자물가 상승 세는 연준이 강한 긴축 결정을 할 수 있는 원동력으로 작용했다.
시장은 이상 인상 전망도 일부 반영 중이다.
인플레이션 긴축 우려가 시장을 지배하고 있다.
일본의 외환시장 개입 소식은 수급 측면에서 미국 국채 금리 상승 요인이다.
금 년들어 대다수 국가들의 긴축 공조가 확대되는 환경에서 일본은 낮은 수요측 물 가 상승 압력에 초완화적 통화정책 기조를 유지하고 있다.
이에 엔달러 환율은 연초대비 상승했다.
일본 외환당국은 엔화 약세를 안정시키기 위해 외환시 장 개입을 단행할 것을 공식 발표했다.
월 이후 일본의 첫 외환시장 개 입이다.
강달러 환경에서 유의미한 엔화 방어가 쉽지 않다는 점에서 추가 개입 가능성이 높다.
엔화 매수를 위한 미국 국채 매도세가 심화될 수 있다.
영국발 채권 투자심리 악화에도 주목해야겠다.
영란은행은 기준금리 bp 인상 과 함께 보유 자산 매각을 발표했었다.
그러나 영국 정부의 대규모 감세 정책 발 표에 국채 금리가 급등하자 급히 자산 매각 계획을 취소했다.
정부 감세안에는 소득세 인하 에너지 보조금 지급 등이 포함되며 약 억파운드 추가지출이 예상된다.
이 중 억파운드는 국채 발행으로 재원을 마련할 것으로 알려졌다.
중앙은행은 시장 혼란을 진화하기 위해 긴축을 취소하면서 수급 상황을 개선시 켰으나 인플레이션 진화 정책은 후퇴했다.
미국 채권 ETF 자금 흐름 크레딧 축소 듀레이션 축소 짧은 만기 국채 중심으로 자금 집중 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장에서는 극단적인 위험 회피 심리 확인 악재. 강화된 긴축과 높아진 최종 기준금리 악재. 일본의 외환시장 개입 악재. 영국발 채권시장 혼란 억달러 미국 국채 ETF 년 이하 순매수 억달러 미국 국채 ETF 년 초과 순매수 억달러 HY 시니어론 EM 채권 ETF 순매수 절대 수익 추구 크레딧 노출 축소 듀레이션 축소 대응 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 연초부터 일본의 미국 국채 매도세 확인 대규모 감세 정책 발표에 영국 금리 폭등 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 IFS 신한투자증권 주 괄호는 연도 긴축 종료에 대한 확신이 약해진 환경에서 당장 금리 상승을 제약할 매수 주체 는 제한적이다. 연준은 대차대조표 축소를 통해 국채 보유량을 줄여나가고 있 다. 코로나 충격 이후 형성된 과잉 유동성 해소를 위해 내년에도 대차대조표 축소는 지속될 것이다. 미국 국채 보유 비중이 가장 큰 외국인전체 국채 잔액 중 약 은 긴축 통화정책 공조 및 자국 외환시장 불안 대응책에 미국 국채 투자 여력이 약화됐다. 일본을 필두로 대다수의 국가들의 미국 국채 보유량이 감 소하고 있다. 고금리 매력이 부각되며 보험사 연기금 등 장투기관 수요에 대 한 기대는 유효하나 긴축 불확실성에 따른 금리 상승세를 제한하기에는 역부족 이다. 
금리 급등 시기 저가 매수 유인이 확대되는 개인 및 투자펀드 수요는 위 험회피 듀레이션 축소 대응을 통해 단기 국채에 집중되고 있는 상황이다.
금년 분기 시장금리 급등으로 적극적인 매수세가 확인됐었다.
그러나 분기 지속적인 시장금리 급등 본격적인 긴축 통화정책 확인에 분기 매수분을 대부분 되돌렸다.
최근 금리 급등세에서도 긴축에 대한 불확실성이 잔존하고 있다.
적극적인 매수 를 기대하기 어려운 것으로 판단된다.
금리 급등 시기 유입되는 개인 펀드 자금도 현재 투자 심리 위축 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 괄호는 분기간 미국 국채 년물 금리 상승폭 기대할 수 있는 매수 주체 부재 연준 긴축 지속 은행 정체된 예금 외국인 통화 안정 조치 장투기관 기대 유효 개인펀드 긴축 경계 힐리 로슨 바버 하우 힐리 하우 로슨 콰텡 바버 GDP 대비 감세 규모 일본의 해외채권 개월 누적 순매수 좌축 일본 보유 미국 국채 전년대비 증감 우축 억달러 조엔 연준 은행 외국인 장투기관 개인펀드 주요 주체별 국채 증감량 연준 자산 감소 및 금리 급등 시기 bp bp bp bp bp bp bp bp bp 억달러 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 추세를 전환시키기에는 견조한 미국 경제지표들 느린 고용시장 공급 회복 느린 고용시장 수요 둔화 투자 심리 쏠림 현상이 유의미하게 해소되기 위해서는 수요측 인플레이션 압력 완화를 먼저 확인해야한다.
월 부각된 강한 수요 인플레이션 기저에는 고용시장 이 있다.
코로나 이후 훼손된 누적 취업자수는 모두 회복했다.
낮아진 경제활 동참가율 레벨로 노동 공급 우려가 잔존한다.
신규실업수당 청구건수는 반등했으
나 연속실업수당 청구건수는 여전히 낮다.
구직 어려움이 제한적이라는 의미이다.
고용시장을 공급과 수요로 구분하면 수요측 인플레이션 지속성을 판단할 수 있 다.
당초 강도 높은 긴축이 진행되며 고용시장 수요는 약화되고 고용시장 공급 회복이 지속되며 임금물가 악순환 우려는 완화될 것으로 기대했었다.
고용시장 공급은 구조적 변화로 코로나 이전 수준으로 회복이 어려워 보인다.
대표적인 고용시장의 공급 지표인 경제활동참가율은 코로나p 낮아졌다.
베이머부머 은퇴 및 이민자 감소 영향이 주요했던 것으로 판단된다.
경제활동참 가율을 연령별로 나눠보면 핵심 근로자층세은 훼손된 부분을 모두 회복 했다.
세 이상은 충격으로 낮아진 레벨이 유지되고 있다.
미진한 고용시장 공급 회복은 임금 상승 요인으로 연결된다.
고용시장 수요 둔화 속도도 느리다.
긴축이 진행되면 기업의 실적이 약화되고 구 인 수요가 둔화될 수 있다.
그러나 금번 긴축 사이클에서는 여전히 높은 구인 수 요가 지속되고 있다.
월 지표에서 반등이 확인됐 다.
코로나 이후 고용시장이 빠르게 회복하여 이전 수준을 모두 회복했다고 하 지만 총생산이 고용 회복보다 큰 폭으로 증가했다.
기업은 총생산 증가 과정에서 구인난을 경험했다.
향후 긴축의 충격이 기업에 반영되며 구인 수요 감소는 불가 피하겠으나 단기간에 적극적인 해고가 유발될 가능성은 낮다.
세 이상 인구 중심으로 경제활동참가율 미진 고용시장 회복보다 크게 성장한 산업별 생산 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용시장 공급 구조적 변화로 회복세 미진 고용시장 수요 여전히 견조한 레벨 유지 수요측 인플레이션 완화 이전에 유의미한 심리 되돌림
어려움 광업 건설업 내구재 비내구재 도매업 소매업 운송유틸 정보 금융 전문직 교육헬스 레저 기타 전체 민간 정부 명목GDP 성장 좌축 고용 회복 좌축 성장 회복 고용 회복 우축 p 세 세 세 세 세이상 남자 여자 백인 흑인 히스패닉 아시안 전체 연령 성별 인종 월 월 이전 대비 경활율 차이 p 대비 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 높은 수준을 유지하고 있는 임금 상승률 지속성 고용시장의 구조적인 변화가 높은 임금 상승률 유지로 이어진다면 소비도 견조 한 수준을 유지할 수 있다.
미국 소매판매 데이터는 과거 추세선을 한참 상회하 여 증가하고 있다.
물가 상승세가 지속되고 있음에도 소비자들은 높은 물가를 감 내하고 있는 것이다.
시간당 평균 임금 상승률은 대이나 높아진 물가 상승률 을 고려할 때 실질 임금 상승률은 마이너스이다.
다만 전체 임금소득 상승률 은 여전히 물가 상승률을 상회하고 있으며 미국 고용시장은 견조하다.
임금발 수 요 견인 인플레이션 우려는 지속될 가능성이 높으며 이는 긴축 강화 경계 심화 및 시장금리 상승 요인으로 부각될 수 있다.
물가와 함께 견조한 수준을 유지하고 있는 소비 임금 상승률 대 유지 임금 소득 높은 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 자산에서 유발되는 소비 여력은 약화되고 있음
민간의 소비 여력은 임금 이외에 자산에서도 변화된다.
이는 일반적으로 자산 효 과Wealth Effect로 정의된다.
미국 분기말 기준으로 민간 총자산은 주식 비중 이 로 구성되어있다.
가계의 총자산 증가율은 주가 및 부동산 가격의 가계 보유 비중으로 가중평균한 상승률에 비례한다.
상반기 주식시장 조정으로 분기말 가계 총자산은 전년대비 아래까지 증가율이 하락했다.
하반기 주식시장 추가 조정 및 부동산 가격 상승률 둔화 가정 시 마이너스 진입이 예상된다.
견조한 부동산 가격도 조정 이 확인된다.
SP 코어로직 케이스실러 주택가격 지수가 전월대비 를 기 로했다.
연초부터 급등한 모기지 금리 수요 급락의 영향이 주택 가격에 반영되 기 시작했다.
연준의 긴축 효과가 자산 효과 약화로 연결되고 있다.
 미국 소매판매 좌축 미국 소비자물가 지수 우축 p 억달러 타이트한 고용시장이 높은 임금 상승률 지속 주식 및 부동산 시장 조정으로 자산 효과 약화 연준의 정책 의도 부합 시간당 평균 임금 상승률 임금소득 상승률 소비자물가 상승률 YoY THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 분기 기점으로 미국 가계 총자산 증가율은 마이너스 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 낮아진 저축률 높은 소비자 대출 증가율 낮은 가계부채 비율이 소비를 지속 소비 여력은 임금 자산 효과 이외에 대출을 통해서 확보될 수 있다.
임금 상승 률은 둔화되고 있으며 자산 효과가 약화됐음에도 소비는 견존한 수준을 지속하 고 있다.
이는 가계 저축 감소 및 소비자 대출 증가와도 연관이 있다.
가계 저축 률이 코로나 이전 하단까지 내려가며 소비 지출을 유지하고있다.
소비자 대출 증가율도 전년대비 수준이다.
소비자 대출의 구성은 카드 대출이 자 동차 대출이 로 구성된다.
자동차 대출은 년초부터 감소세가 지속되고 있다.
인플레이션 긴축과 더불어 재고 차질 영향이 주요했던 것으로 판단된다.
반면 신용카드 및 기타 리볼빙 대출 증가세가 지속되고 있다.
대출을 활용해 소비가 유지되고 있는 것이다.
연준의 대출 태도 조사에서도 자동차 대출 수요 대비 신용카드 대출 수요는 여전히 높은 수준 유지하고 있음을 확인된다.
글로벌 금융위기 이후 미국의 낮은 가계부채 비율을 고려할 때 높아진 금리와 높은 대출 수요를 신용 리스크로 연결하기에는 무리가 있다.
소비의 질적 측면은 약화되겠으나 수요측 인플레이션 요인이 쉽게 진화되기 어려울 수 있다.
낮아진 가계 저축률 은행의 소비자 대출 증가율 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 저축률 하락 소비자 대출 증가세에 견조한 소비 유지 가능성 신용 리스크 부담은 과거대비 낮은 상황 가계 총자산 증가율 SP 및 주택가격의 가계자산 가중 평균 상승률 YoY 조달러 가계저축 좌축 저축률 우축 소비자 대출 증가율 신용카드 및 기타 리볼빙 플랜 증가율 YoY THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 은행의 대출 태도 서베이 가계 부채는 크게 부담되지 않는 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 BIS 신한투자증권 강한 수요 견인 인플레이션 지속.
월 시장금리 방향은 상승 전망 여전히 보수적인 투자전략이 필요하다.
채권 시장은 긴축 외국인 매도 투자심리 악화 등으로 공포 심리 심화됐다.
현재 금리수준이 과도한 레벨로 보일 수 있으 나 단기적으로 추세를 변화시킬 유의미한 요인을 확인하기 어렵다.
고용시장은 약한 고용 공급 및 강한 고용 수요 지속으로 임금 상승 압력 잔존한다.
임금 자 산의 미국 소비 효과는 다소 약화됐으나 저축률 감소 소비자 대출 증가를 통해 견조한 소비 수준이 지속되고 있다.
이에 연준은 수요측 인플레이션 진화를 위해 서 공격적인 긴축 스탠스를 지속할 전망이다.
내년초 기준금리 도달 가능 성을 고려할 때 실질금리 상승 여력은 상당하다.
 중반까지 상승 가능성을 경계해야겠다.
단기적으로 보수적인 채권투자 접근 권고한다.
 월 미국 국채 년 스 프레드 bp 밴드를 제시한다.
기준금리 경로를 고려할 때 실질금리 추가 상승 여력 있음
자료 Bloomberg 신한투자증권 월 금리 전망 bp 정부 부채비율 가계 부채비율 기업 부채비율 GDP 소비자 할부 대출참여 증가 신용카드 대출 수요 증가 자동차 대출 수요 증가 신용 카드 자동차 제외 p 실질금리TIPS 년물 좌축 기준금리 우축 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 월 통화정책 부재.
연준위원들의 매파적 발언 지속될 전망 bp 인상 가능성 우위.
이후에도 공격적 인상 경계 펀더멘털 기준금리 인상에도 견조한 고용시장 레벨과 소비 지속 수요측 인플레이션 요인이 부각되면서 Good is Bad 현상이 심화 국내이슈 월 중간선거 임박.
현재 상원 민주당 하원 공화당 우위.
모니터링 필요 해외이슈 ECB는 에너지발 인플레이션 대응을 위해 공격적인 긴축 지속 전망 신흥국은 강달러 충격 및 자금유출 방어를 위해 긴축 지속 전망 수급 일본의 외환시장 개입은 미국 국채 매도 우려를 심화 강달러 지속에 각국의 외환시장 안정 조치 주목 bp 금리 레벨 국채 약세 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 미국 채권시장 주요 이벤트 시간 이벤트 예상치 이전치 내용 ISM 제조업구매자지수 p p 강도높은 긴축 여파로 비교적 낮은 현재 수준 유지할 전망 월 실업률 전월 대비 고용자 수 감소 및 평균 임금 증가세 둔화 확인 임금 상승률 피크아웃 기대 월 비농업고용자수 변화 k k 월 시간당 평균임금 YoY FOMC 의사록 발표 연준 위원들의 매파적 스탠스 확인 월 소비자물가 MoM 소비자물가 전월 대비 소폭 둔화 기대 그럼에도 올해 말까지 연준 긴축 기조는 계속될 것으로 전망 월 근원 소비자물가 MoM 년 민간은 연준의 강한 물가 통제 의지를 확인 이에 따라 민간 기대인플레이션 하락 전망 월 ECB 통화정책회의 유로존 내 높은 인플레이션율과 긴축 경계감 상존하는 상황 bp 예상 분기 GDP 성장률 속보치 분기 발표된 지표들을 통해 견조한 고용시장 및 수요 확인 따라서 분기 대비 GDP 성장률 증가할 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 연준의 강한 긴축의지가 반영된 미국채 시장 연준의 올해말 내년 초까지의 금리인상 예고 반영하며 전반적으로 금리 큰 폭으로 상승 향후 기준금리 추가 인상 예고에 미국채 년물 비상업 투기수요 매도 우위 심화 미국 국채 년물 금리 추세 미국 국채 년물 금리 추세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차 미국 기대인플레이션 및 실질금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 투기 수요 미국 국채 년물 투기 수요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA y 스프레드 좌축 y 스프레드 우축 bp bp 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 미국 년물 기대인플레이션BEI 좌축 미국 년물 실질금리TIPS 우축 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 월 연준 전망치 조정에 따라 시장 컨센서스 동반 조정 월 FOMC 소화하며 선물시장에 반영된 전월 대비 시장 기준금리 전망 상향 조정 연준의 성장률 전망치 하향 조정 및 물가 전망치 상향 조정이 시장 컨센서스에 반영되는 모습 확인 CME 연방기금FF선물에 반영된 기준금리 전망 유로달러선물에 반영된 기준금리 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 대차대조표 자산 계정 연준 대차대조표 부채 계정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 경제성장률 전망 미국 소비자물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 Dm Dd 최근 미국 기준금리 Dm Dd 최근 국채 MBS 대출 연준 총자산 조달러 유통통화 RRP 잔액 재무부 일반 계정 기타 연은 예금 지준금 연준 총부채 조달러 년 미국 경제성장률 컨센 좌축 년 미국 경제성장률 컨센 우축 년 미국 소비자물가 컨센 좌축 년 미국 소비자물가 컨센 우축 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 장기물로 집중되는 입찰 수요 평균을 하회하는 응찰률과 낮은 간접 입찰자 낙찰 비중을 통해 저조한 단기물 입찰 수요 확인 장기물 중심으로 입찰 수요 유지.
비교적 견조한 년물 입찰 수요 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 긴축 경계감에 채권 ETF 자금 유출 지속 초단기물에 비교적 큰 폭의 자금 유입 발생.
추가 금리 인상 예고에 듀레이션 축소 대응 확인 침체 우려 심화로 상대적인 위험 자산IG HY 시니어론 EM은 자금 유출 확대.
미국 채권 및 국채 ETF Fund Flow 미국 국채 ETF Fund Flow 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 회사채 ETF Fund Flow IG HY 미국 채권 ETF Fund Flow 시니어론 EM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 억달러 억달러 미국 회사채 ETF Fund Flow IG 좌축 미국 회사채 ETF Fund Flow HY 우축 억달러 억달러 미국 시니어론 ETF Fund Flow 좌축 미국 EM채권 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년이하 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 물가채 ETF Fund Flow 년미만 좌축 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 채권 ETF Fund Flow 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
