월 FOMC 인플레이션에 응답하다Respond to Inflation 월에 종료하기로 결정.
억 달러 규모로 매입 계획 성명서에서 연준은 인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황에서 위원회가 조만간 연방기 금금리 목표를 인상하는 것이 적절하다고 언급 당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연준의 역할이 강화되고 연준내 매파적 통화정책 스탠스가 강 화되고 있다는 점을 고려해 올해 회 인상으로 수정.
연준의 첫 기준금리 인상 시점 은 월로 예상.
또한 bp 인상될 가능성도 배제할 수 없다고 판단 로 동결.
월 금리인상 시사 월에 종료하기로 결정.
성명서에서 연준은 인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견 조한 상황With inflation well above percent and a strong labor market에서 위원회가 조 만간 연방기금 금리목표를 인상하는 것이 적절the Committee expects it will soon be appropriate to raise the target range for the federal funds rate하다고 언급 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선세를 보였지만 최근 COVID 확진자수가 급격하게 증가한 것에 영향.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 백신접종과 강력한 정책지원 속에서 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선 세를 보였지만 COVID 영향은 지속.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 경제의 경로는 계속해서 바이러스 진행 상황에 좌우.
백신의 진전과 공급 제약의 완화는 경제활동과 고용을 지속적으로 지원하고 인플레이션을 낮출 것으로 예상.
신규 변이 바이러스를 포함해 경제 전망에 대한 위험은 계속 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황에서 위원회는 조만간 연방기금금리 목표를 인상하는 것이 적절할 것으로 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결 향후 경제경로는 바이러스의 향방에 좌우될 것.
백신접종 진전과 공급제약 완화는 경제활동과 고용개선을 지원하는 가운데 인플레이션을 낮춰 줄 것으로 기대.
새로운 변이 바이러스를 포함해 여전히 경제전망에 대한 불확실성 이 남음 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
당분간 인플레이션이 수준을 넘어서는 상황에서 고용시장 상황이 위원회가 생각하는 완전고용 수준에 도달할 때까지 이 수준을 유지하는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정 위해 새로운 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
이러한 평가는 노동시장 지표 인플레이션 압력 지표 및 인플레이션 기대 금융 및 국제변화에 대한 점검 등 다양한 정보를 고려할 것 대차대조표 정책 위원회는 계속해서 월간 순 자산매입 속도를 줄이고 월 초에는 종료하기로 결정.
억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 인플레이션 진전과 고용시장의 추가 개선을 고려해 매월 국채 억 달러 규모의 자산매입 축소를 결정.
억 달러를 매입할 계획 자산매입 속도를 비슷한 수준으로 축소하는 것이 적정 하지만 경제전망의 변화에 따라 매입속도가 조정될 수 있음
찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller.
 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Richard Clarida Mary Daly Charles Evans Randal Quarles Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 금번 FOMC 기자간담회는 상당히 매파적hawkish이었던 것으로 평가.
파월의장은 인플 레이션 판단이 점진적 금리인상과 장기금리 전망 이하로 기준금리가 유지되어야 한다는 발언이 없었다는 점 양적 긴축QT이 기준금리 인상을 대체하지 않는 다고 언급.
당사는 인플레이션 파이터inflation fighter로서의 연준의 역할이 강화되고 연준 내 매파적 통화정책 스탠스가 강화되고 있다는 점을 고려해 올해 회 기준금리가 인상 전망을 회 인상으로 수정.
연준의 첫 기준금리 인상 시점은 월로 예상.
또한 월 FOMC에서 기준 금리가 bp 인상될 가능성도 배제할 수 없다고 판단 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 파월의장은 대차대조표 축소와 관련해 구체적인 방법과 시기를 언급하지는 않았지만 올해 안 에 시작될 수 있음을 시사.
당사는 연준의 대차대조표 축소 정책이 올해 하반기부터 시작될 것 으로 예상.
대차대조표 축소 속도는 년과 다른 펀더멘탈 여건을 고려해 좀 더 속도가 있 게 진행될 것으로 예상 시나리오 .
아직 연준이 어느 정도의 규모로 대차대조표를 축소할 지 공개하지 않았지만 과거 Waller 위원의 발언 연준 대차대조표의 적정 수준은 명목 GDP 의 조 달러 수준에 이를 때까지 진행 예 상 도표 연준 양적 긴축QT 시나리오 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 십억달러 시나리오 시나리오 시나리오 연준 총자산 주 시나리오 
분기당 억 달러 확대 최대 월 억 달러 규모 축소 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
