금리 변동성 재료 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 방향을 논하기 어려운 구간.
아직은 물가 상승 위험에 노출 주 연속 상승과 하락을 반복 마감했다.
적자국채와 하반기 국채 발행 규모에 대한 우려가 일정 부 분 해소된 점이 호재로 작용했으나 여전히 물가 피크아웃에 대한 의구심과 이 로 인한 최종금리 불확실성이 변동성을 야기하고 있다.
물가 피크아웃에 대한 경계심은 유럽에서 불거졌다.
유로존을 비롯해 일부 유럽 국가의 월 소비자물가 상승률이 예상치를 모두 상회했다.
이는 금요일에 발표되는 국내 월 물가가 예상 치를 상회할 가능성도 배제할 수 없게 만든다.
참고로 국내 소비자물가는 월에 가장 높은 상승률을 보이는 계절성을 지닌다.
단 전월비 증가율은 월에 상승폭이 둔화되는 특징이 있다.
하지만 유럽과 같이 전월비 증가율이 최근 추세와 유사할 경우 를 상회하게 된다.
물론 하나 금융투자는 월 피크를 전망하나 시장은 좀 더 확인하자는 위축된 투자 심리가 이어질 수밖에 없다.
당분간 변동성 확대 재료는 유럽발 긴축 유럽의 물가 서프라이즈 현상이 지속되면서 ECB의 bp 인상 반영들도 점차 늘 어나고 있다.
우선 분데스방크ECB 기준금리는 독일의 소비자물가가 년대 이후 가장 높은 수준을 기록했음에도 제로 수준을 유지하고 있다.
이에 단기 무위 험 지표금리는 bp 이상 인상을 반영 중이다.
연준과 ECB의 긴축 시작 시점은 이미 차이가 난 상황이지만 년 후 두 중앙은행의 인상 반영폭은 거의 유사한 수준으로 책정되어 있다.
만약 이러한 시차가 미국 금리의 반락과 유럽 금리 상승으로 이어진다면 국내 금리는 어디에 연동될지 고민해봐야 한다.
팬데믹 이후 지금까지 미국과 독일 금리 간 상관관계 가 영역까지 하락한 적이 차례 있는데 그 중에서 독일 금리 상승미국 금리 반락 장은 분기에 나타났다.
당시 국내 금리는 미국이 아닌 독일 금리 상승에 동조화를 보였다.
대외 금리 상승에 더 민감하다는 점을 방증한다.
BOJ 긴 축도 경계할 필요가 있겠지만 최근 내재선도금리는 까지 재차 하락했다.
월 눈치싸움 이후 장기물 듀레이션 확대 하나금융투자는 동행지수 순환변동치 하락 사이클 특징을 기반으로 월 변동성 장세 이후 장기물 듀레이션 확대 전략을 권고했으며 전망을 유지한다.
월 중 전고점까지 금리가 상승하거나 이를 상회할 수 있는 재료는 국내 물가 서프라이즈 와 아직 반영되지 않은 유럽의 긴축 강도라 판단한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 물가상승 vs 성장둔화 공방전 방향을 논하기 어려운 구간 국고 금리 등락 반복하며 눈치싸움 월 말까지 하락상승을 반복하며 주 연속 주간 등락 장세를 지속했다.
국고월 셋째 주에 상승 마감한 이후 주 연속 하락상승 마감을 반복했다.
추경 증액 결정에도 적자 국채가 활용되지 않아 새 정부 재정건전성 기조에 신뢰가 쌓인 점 과 하반기 국채 발행 물량 조절 등이 수급 호재로 작용했다.
하지만 물가 피크아웃에 대한 의구심과 이로 인한 금리 인상 경로 불확실성 확대가 등락 장세를 야기했다.
하나금융투자는 하반기 전망 자료를 통해 월 이후 장기물 중심 듀레 이션 확대 전략을 제시했다.
우선 펀더멘털 측면에서 동행지수 순환변동치 반락을 듀레이션 확대 전략 배경으로 설명했다.
이번 주에 발표된 개월 연 속 하락세를 지속해 번째 하락 사이클 진입을 확인했다.
그림 주 연속 등락 반복 마감 그림 개월 연속 반락 국고 Y 국고 Y 우 동행지수 순환변동치국고년 상관관계 국고년 우 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매주 금요일 종가 기준.
마지막 수치만 일 월말 종가 활용 자료 통계청 하나금융투자 주 상관관계는 개월 기준.
국고년 금리는 월말 종가 활용 아직은 물가 상승 위험에 노출 물가 서프라이즈 위험에 노출 그럼에도 불구하고 원화채에 대한 투자 심리가 유의미하게 회복되기 위해서는 이번 인상 사 이클의 핵심인 물가가 피크아웃할 것이란 기대가 확산되어야 한다.
물가 상승은 체감물 가 밥상물가 등의 용어가 존재하듯 피부로 빠르게 느낄 수 있다.
반면 성장 둔화는 중앙 은행의 성장률 전망치 조정 패턴처럼 후행적으로 대응되기 마련이다.
실제로 리오프닝 이후 늦은 시간까지 식당과 주점에 사람들이 꽉 차있는 모습들은 내러티브 전환에 시간이 좀 더 소요될 것을 방증한다.
국내보다 내러티브 전환이 빠르게 나타난 미국에서도 유럽발 물가 급등으로 인해 피크아웃 의구심이 재차 확산되며 금리가 급등했다.
스페인과 독일 유로존의 월 소비자물가는 전월 대비와 전년동월대비 증가율이 모두 컨센서스와 월 수준을 모두 상회했다.
이에 월 글로 벌 인플레이션 서프라이즈 인덱스는 연초 이후 개월 연속 상승세를 이어갈 전망이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 상회할 경우 최종금리에 대한 공방 재개 금요일에는 국내 월 소비자물가가 발표될 예정이다.
예상치는 이다.
지 난 를 상회할 것이라 밝혔기 때문에 예상치에 부합 한다면 시장 충격은 크지 않을 것으로 예상된다.
다만 유럽과 마찬가지로 전월비 증가율이 최근 추세와 크게 다르지 않다면 전년비 증가율이 예상치를 상회하는 를 기록할 가능성도 배제할 수 없다.
물론 이 경우 국내 물가 피크 시점은 하나금융투자가 하반기 전망 자료에서 예상한 시점보다 한 달 앞당겨진 가 바뀌지 않는다는 전제.
그럼에도 불구하고 월 물가가 시장 예상보다 높게 발표된다면 에너지식품 공급망 차질 관 련 불확실성과 이로 인한 한은의 물가 전망치 추가 상향 조정 경계감이 재차 부각되면서 최 종금리에 대한 고민은 깊어질 수밖에 없다.
시장 예상치를 상회했을 때 충격은 국내 소비자물가 계절성 영향도 크다고 판단한다.
국내 물가는 전년비 기준 월에 피크를 기록하는 특징이 있고 전월비 증가율도 유사한 경로를 보여왔다.
단 전월비 증가율은 대체로 월에 상승폭을 점차 낮추는 특징이 있다.
이러한 계절성을 감안한 예상치를 벗어날 경우 변동성에 유의할 필요가 있겠다.
그림 . 유럽발 인플레이션 우려 재확산.
예상치를 상회한 월 CPI 그림 . 전년동월대비 증가율도 예상치를 상회 스페인 독일 유로존 MoM 월 월 월 월 월 예상 예상 예상 스페인 독일 유로존 YoY 월 월 월 월 월 예상 예상 예상 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 이에 Citi 글로벌 인플레이션 서프라이즈 인덱스 변곡점 확인까지 시간이 더 필요할 전망 미국 영국 독일 이머징 글로벌 자료 Bloomberg 하나금융투자 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 시나리오별 하반기 국내 소비자물가 피크아웃 경로 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 가정 가정 가정 자료 한국은행 하나금융투자 주 로 가정 그림 월 지표가 피크인 계절성 존재 그림 월에 증가율이 둔화되는 계절성 월 YoY YoY 전체 물가 상승압력 개 연도 우 월 MoM MoM 전체 물가 상승압력 개 연도 우 자료 한국은행 하나금융투자 주 전체는 년 대상.
년 자료 한국은행 하나금융투자 주 전체는 년 대상.
년 당분간 변동성 확대 재료는 유럽발 긴축 유럽발 bp 인상 내러티브에 국내외 채권시장 상당히 취약한 모습 bp 인상과 QT 시행이란 긴축 재료가 예고되어 있다.
하지만 라가르드 총 재가 bp 인상은 시장에 많이 반영되어 있지 않다.
하지만 유럽 물가가 예상치를 상회하고 ECB 인사들의 매파 발언들이 이어지면서 단기 금리는 bp를 초과하는 인상폭을 반영하기 시작했다.
또한 과거 분데스방크 금리와 독일의 소비자물가 추이를 살펴보면 인플레이션을 억제하기 위한 중앙은행의 긴축 흔적을 확인할 수 있다.
하지만 독일의 소비자물가가 년대 이후 가장 높은 수준을 경신했음에도 불구하고 ECB 기준금리는 여전히 제로 수준을 유지하고 있 다.
즉 시기의 차이일 뿐 ECB도 연준과 마찬가지로 가파른 긴축 기조로 전환할 가능성을 배제할 수 없다.
당장의 두 중앙은행 간 인상 반영폭은 상당한 차이가 있지만 년 후의 연준 과 ECB 인상 반영폭은 거의 유사한 수준으로 책정되어 있기 때문이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 유럽 무위험 지표금리 급등.
bp 인상 반영하기 시작 그림 bp 인상을 반영 중 개월 ESTR 오버나잇 스왑금리 월 월 월 월 월 bp 월 말 월 말 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 역사적 물가 급등 시기에 여전히 제로금리를 유지하고 있는 유럽 YoY 분데스방크 레포금리 독일 소비자물가 우 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 유럽 상관관계 하락 시 국내 금리는 긴축 국가와 동조화 만약 미국채 금리가 물가 상승보다 성장 둔화에 초점을 맞춰 금리가 반락하는 국면이 이어진 다고 가정해보자.
동시에 유럽 금리는 인플레이션 장기화 우려발 긴축 경계감에 미국과 반대 로 상승 국면에 진입할 경우를 생각해보자.
이 때 국내 금리가 어느 시장에 연동될 것인지 고민해 볼 필요가 있다.
참고로 미국과 독일 한국 국채 에 가깝다.
그 만큼 채권 약세 동조화 현상이 강하게 나타나고 있음을 방증한다.
하지만 팬데믹 이후 지금 까지 미국과 독일의 장기물 금리 간 상관관계가 마이너스 영역까지 하락한 경우도 차례 존 재한다.
분기였다.
그 중에서도 미국 금리가 하향 안정화를 보이는 가운데 독일 금리가 상승 분위기를 이어갔던 때는 바로 분기였다.
그때 국고 금리는 그림 번에서 확인할 수 있듯 미국보다 독일 금리에 동조화를 보였다.
그만큼 대외 금리 상승에 보다 민감하게 반응한다는 점을 알 수 있다.
물론 한 중앙은행이 긴축을 늦게 시작했다고 하여 다른 중앙은행 대비 종료 시점이 무한정 느린 경우는 드물다.
글로벌 경기가 연동되어 있기 때문이다.
따라서 유럽의 긴축 강 도를 가늠할 수 있는 분기까지는 변동성 장세에 유의할 필요가 있겠다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 미국과 유럽 금리 비동조화 시기에 유럽발 긴축에 상대적으로 더 민감한 국내 금리 국고 Y 미국 Y 독일 Y 우 미독 상관관계 우 자료 Bloomberg 하나금융투자 글로벌 금리 급등의 트리거 일본 긴축 반영은 제자리로 복귀 다행인 점은 BOJ 긴축에 대한 경계심이 우선 일단락 됐다.
OIS 내재금리는 년 이후 가장 높은 수준까지 상승했으나 물가 상승압력이 다른 국가 대비 완만해 중앙은행의 부양 의지가 당분간 지속될 가능성에 무게를 두는 모습이다.
향후 국내 금리에 대한 하나금융투자의 기본 전망은 월 변동성 등락장 이후 금리가 하 단을 낮춰가는 것이다.
순이자부담 가중과 수출 역기저효과 등으로 인한 동행지수 하락 지속 그리고 한은의 성장률 추가 하향 조정 등을 근거로 제시했다.
물론 하반기 국내 수급 우려 완화로 물가 요인 만을 약세 요인으로 집중하는 가운데 이번 자료를 통해 월 변동성 재 료를 함께 고민해봤다는 점에 주목할 필요가 있겠다.
그림 로 반락 그림 월 대비 둔화 JPY Y 포워드 OIS 금리 BOJ 오버나잇 무담보 콜금리 YoY 도쿄 소비자물가 전국 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
