 미국 매파적 연준 인사들의 발언과 견조한 경제지표 발표에 단기물 위주 금리 상승세 보인 미국 채권 시장 연준 인사들의 매파적 발언이 이어진 가운데 미 국채금리가 큰 폭으로 상승.
파월 의장을 비롯하여 바킨 윌리엄스 메 스터 블라드 등 다수의 지역 연은총재들이 인플레이션 억제를 위해 금리인상 속도를 높여야 한다고 주장.
불라드 세인 트루이스 연은 총재의 경우 경제 활동을 일부 제약하는 수준으로의 금리인상이 불가피한 상황임을 언급 시장금리는 더욱 매파적인 스탠스를 보이고 있는 연준 인사들의 발언 내용과 다소 완화된 지정학적 리스크가 반영되며 단 기물 중심의 급등세 시현.
상품가격 강세 흐름이 지속되면서 기대 인플레이션도 상승.
를 상향 돌파했고 년 금리는 역전.
 년래
최저치bp 수준으로 복귀 유럽 러시아 경제 제재의 여파가 지속되는 가운데 미국 금리 상승과 양호한 PMI 지표 영향으로 상승한 유럽 금리 영국은 러시아에 대한 신규 제재은행 철도 등의 핵심 산업과 개인 대상를 발표했고 독일의 경우 오는 월까지 러 시아산 원유의 수입 규모를 절반으로 감축할 계획.
EU는 러시아 제재로 피해를 본 기업들을 대상으로 정부 보조금을 지급하기로 결정했고 에 가까운 러시아에 대한 가스 의존도를 줄이기 위해 미국과 가스 공급 계약을 체결 유럽 채권금리 역시 미 연준 인사들의 매파적 발언과 금리인상 가속화 전망에 영향을 받으면서 상승.
유로존의 SP Global 제조업과 서비스업 PMI가 각각 pt를 기록한 부분 또한 금리 상방 압 력으로 작용.
독일의 년 이후 최고치 기록 신흥국 금리인상 기조를 이어가는 신흥국 중앙은행.
지속되고 있는 투자자금 유출 남아공과 멕시코 중앙은행은 각각 기준금리를 로 결정.
러시아의 우크라이 나 침공으로 인플레이션 압력이 가중됨에 따라 이에 대한 대응 필요성 증가.
각각 번 연속 금리인상.
멕시코의 경우 중앙은행 발표 이전에 오브라도르 대통령이 먼저 금리인상을 언급함에 따라 중앙은행의 독립성 훼손 이슈가 지적 신흥국 채권형 펀드에서는 올 주 연속으로 투자자금이 유출.
억달러보다 규모는 줄어들었으
나 지난주에도 억달러의 자금이 순유출.
주식형 펀드 역시 억달러가 빠져나가며 YTD 기준 순유출 전환 금주 주요 이벤트와 시장 전망 연준인사들의 매파적 발언 단기물 입찰 PCE와 고용보고서에 의한 금리 하방 경직성 지속 전망 지난주 급등에 의한 기술적 반락 및 기울기 조정 가능성은 존재하나 시장금리의 하방 경직성은 유지될 전망.
단기적인 박스권 흐름 예상.
금주에도 하커와 보스틱 윌리엄스 에반스 총재 등 주요 연준 인사들의 연설이 진행될 예정.
기대 인플레이션의 우상향 기조가 지속되고 있는 만큼 긴축 강도를 높여야 한다는 매파적 발언들이 이어질 것 금주에는 만기 국채 입찰도 진행.
금리인상 가속화 전망이 높아져 있는 영향으로 단기 구 간의 입찰 수요가 부진할 가능성 존재.
주 후반에는 연준의 정책 판단에서 중요한 근거가 되는 월 고용보고서가 발표될 예정.
상품가격 상승과 실업수당 청구건수 감소 추이를 고려할 경우 물가는 높아지고 고용 지표의 양적 회복이 지속되는 모습이 확인될 수 있을 것으로 판단.
다만 연내 회 이상의 금리인상 횟수가 선반영되어 있는 만큼 추가 금리상승의 속도는 점차 완만해질 전망.
물가상승에 의한 소비둔화 확인 시 커브에 영향 가능 Global Bond Weekly Analyst 박승진 주간 글로벌 금융시장 동향 환율 지역별 주요국 로컬통화 환율 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 유로 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam W M 주 달러화는 달러인덱스 기준 상승 시 해당 통화 강세.
일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 채권 지역별 주요국 년만기 국채 금리 변동폭 미국 캐나다 영국 스위스 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 CDS 지역별 주요국 CDS 변동폭 미국 영국 스위스 노르웨이 스웨덴 독일 프랑스 이탈리아 스페인 일본 호주 한국 말레이시아 태국 인도네시아 인도 중국 베트남 터키 폴란드 러시아 남아공 체코 멕시코 브라질 콜롬비아 북미 선진유럽 선진아태 신흥아시아 EMEA Latam bp W M 주 일 종가 기준 자료 SP Capital IQ 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM Rate 매파적인 연준인사들의 발언 영향으로 선진국 채권 금리가 큰 폭 상승 긴축 경계 및 스태그플레이션 우려가 반영되며 주초 bp까지 축소.
년물 금리가 역전 인플레이션 압력과 지정학적 리스크 영향으로 독일 년 이후 최고치 기록 미국 년만기 국채금리와 스프레드 독일 년만기 국채금리와 스프레드 bp 스프레드 미국 년우 미국 년우 bp 스프레드 독일 년우 독일 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국 기대 인플레이션BEI Spread 추이 독일 기대 인플레이션BEI Spread 추이 p BEI 스프레드 미국 년우 년 물가연동국채우 p BEI 스프레드 독일 년우 년 물가연동국채우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 미국과 독일 신흥국 경기 서프라이즈 지수 pt pt 미국 신흥국 유럽우 주 실제 발표치와 전망치의 차이를 지수화 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 호주 년만기 국채금리와 정책금리 일본 년만기 국채금리와 정책금리 호주 년 호주 년 정책금리 일본 년 일본 년 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 영국 년만기 국채금리와 정책금리 프랑스 년만기 국채금리와 스프레드 영국 년 영국 년 정책금리 스프레드 프랑스 년우 프랑스 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 독일과 이탈리아 국채의 시장금리와 스프레드 독일과 스페인 국채의 시장금리와 스프레드 bp 스프레드 독일 년우 이탈리아 년우 bp 스프레드 독일 년우 스페인 년우 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 년만기 국채금리 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 DM fx 통화정책 관련 해석에 영향을 받고 있는 선진국 통화 달러 인덱스는 더욱 매파적인 통화정책의 필요성을 강조하는 연준 인사들의 발언이 이어지면서 pt 후반 레벨까지 상승 연준의 매파적 행보와 일본 중앙은행BOJ 구로다 하루히코 총재의 환율 안정성 강조 발언 가운데 엔화는 달러대비 년만에 최저 수준의 약세를 기록 미 달러화 환헷지Swap Rate 비용 추이 유로화 환헷지Swap Rate 비용 추이 개월 개월 년 개월 개월 년 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 달러 인덱스와 엔달러 환율 추이 달러 대비 유로화 파운드화 환율 추이 엔 pt 달러 엔우 달러 달러 유로 파운드우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 신흥국 통화지수와 원달러 환율 추이 신흥국 통화지수와 위안화 환율 추이 원 pt 신흥국 통화 원화우 위안 pt 신흥국 통화 위안화우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM Rate 인플레이션과 지정학적 리스크 가운데 변동성 확대되는 신흥국 금리 기준금리를 대를 돌파 브라질 대로 하락.
인플레이션 통제를 위해 브라질이 올해 말까지 원유 생산량을 일 만 배럴 씩 증산하기로 결정한 영향 브라질 년만기 국채금리와 정책금리 멕시코 년만기 국채금리와 정책금리 브라질 년우 브라질 년우 정책금리 멕시코 년우 멕시코 년우 정책금리 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 헝가리 년만기 국채금리와 정책금리 인도 년만기 국채금리와 정책금리 헝가리 년 정책금리 헝가리 년우 인도 년 정책금리 인도 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 년만기 국채금리와 정책금리 인도네시아 년만기 국채금리와 정책금리 터키 년우 터키 년우 정책금리 인도네시아 년 정책금리 인도네시아 년우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 Global Bond Weekly Analyst 박승진 EM fx 지정학적 리스크에 의한 상품가격 수혜로 강세 보이는 원자재 수출국가들의 통화 예멘 반군의 사우디 석유시설 공격과 러우 지정학적 리스크에 유가 상승하며 브라질 헤알화와 멕시코 페소화가 달러대비 강세 시현 남아공은 러시아 철강 산업 제재에 대한 반사수혜를 얻을 것으로 예측되며 란드화 강세 시현 브라질 헤알달러화 및 원헤알 환율 추이 멕시코 페소달러화 및 원페소 환율 추이 원 헤알 헤알달러 원헤알우 원 페소 페소달러 원페소우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 러시아 루블달러화 및 원루블 환율 추이 인도 루피달러화 및 원루피 환율 추이 원 루블 루블달러 원루블우 원 루피 루피달러 원루피우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 터키 리라달러화 및 원리라 환율 추이 태국 바트달러화 및 원 환율 추이 원 리라 리라달러 원리라우 원 바트 바트달러 원바트우 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자
