일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한국도 추가 Big Step 단행 유력 연말 전망 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 한미 기준금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 압축의 영향에 한국은 자유로울 수 없다 미국의 압축적 인상 기조 확인 후 한국도 추가 Big Step 단행 유력.
이창용 한국은행 총재는 FOMC 이후 포워드 가이던스 전제조건이 바뀌었다면서 새로운 가이던스 제공 시사 당사 연말 한국은행 기준금리 전망도 기존 로 수정.
월 bp 인상 전망.
향후 연준의 인상 행보에 따라 상단은 까지 높아질 수 있으며 이에 따른 Terminal Rate 상단도 까지 열어두는 것이 적절 다만 한국은행이 잭슨홀 미팅을 기점으로 외부 요인에 중점을 두기 시작한 만큼 연준의 압축 인상 여파에 자유로울 수 없는 점을 감안하면 인상 종료 시점은 분기로 당겨질 가능성 한국은행이 감내할 수 있는 최대 금리 역전 폭은 bp로 추정 국내 물가가 가장 중요하다는 것이 한국은행 입장이지만 연초 대비 환율에 대한 우려가 커진 것도 사실. 원달러 환율의 추가 약세가 진행 중이고 주요 국 대비 상대적 약세 폭도 엔화와 크로네화 다음으로 커진 상황 내외 금리차 확대 관련 고민도 깊어지고 있음.
한미 정책 당국자의 스탠스 변화 발언과 그 당시 양국 기준금리 컨센서스를 보면 한국은행이 감내할 수 있는 최대 금리 역전 폭은 bp으로 추정.
미국이 더 크게 올리면 한국도 그 경로를 따라가게 될 것 대내외 환경 괴리로 스프레드 역전 지속 전망 긴축 통화정책은 미국발 추가적인 기조 강화가 불가피해보여 단기 구간 금 리 상승 기간도 연장될 것.
그러나 경기는 둔화 국면 진입.
장기 금리의 추가 상승 여력도 약화 중.
국고채 주요 스프레드 역전은 상당 기간 이어질 전망 단기 관점에서 스프레드 역전 폭은 bp까지 확대될 수 있다는 판단 이며 역전 흐름산발적 해소 시도는 있겠으나은 인상 사이클 종료 이후에도 지속될 수 있을 것.
국고 로 제시 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 bp 한미 기준금리 스프레드좌 한국 기준금리우 미국 기준금리우 Comment Hanwha FI Comment 한화리서치 그림 표준편차로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 그림 피보나치 피봇으로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 주 최근 년 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년 초 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 국고 년 스프레드 추이 그림 국고 년 스프레드 추이볼린저 밴드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한미 기준금리 스프레드 및 원달러 환율 추이 그림 원달러 환율 및 국고 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 스프레드 STD STD STD STD bp 국고 년 스프레드 R S S bp 국고 년 스프레드 MA MA MA MA bp 국고 년 스프레드 중심선 상단선 하단선 원달러 bp 한미 기준금리 스프레드좌 원달러 환율역축 우 원달러 bp 국고 년 스프레드좌 원달러 환율역축 우
