일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 스프레드 역전에 익숙해질 필요 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 국고채 주요 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 년 스프레드 역전 년 월 이후 처음으로 역전.
과거 장단기 스프레드 역전은 월 일 등 총 두 차례 발생 빈번해지고 길어질 스프레드 흐름 당사 기존 리포트에서 설명했듯 국고채 장단기 스프레드 역전은 시간문제였 다는 판단.
경기의 하방 압력은 점증되는데 물가는 여전히 높고 정책 관련 금리 상승 압력도 동시에 커져가고 있기 때문 향후 스프레드 역전 현상은 빈번해질 것이고 역전 흐름도 이어질 전망.
첫 번째월 역전 시기 대비 그 기간도 길어질 공산이 크다는 판단 통화정책 긴축 기간은 연장되었고 경기 환경은 갈수록 비우호적으로 바뀌고 있음.
과거 두 차례 역전 시기와 현재를 비교해보면 대체로 경기 펀더멘털은 약하고 물가와 환율은 높음.
 스프레드 조성 여건을 갖춘 상황 역전에 익숙해지자 스프레드 역전 현상 자체가 아니라 시장 전반 환경에 주목할 필요.
현 상황 은 역전이 자연스러움.
미국도 년 스프레드 역전 초기 시장 변동성 이 커졌지만 현재 역전 그 자체가 시장에 미치는 영향은 제한적 경기의 침체는 몰라도 부진한 흐름이 곧 나올 것이고 기준금리의 최종 레벨 은 알 수 없어도 당분간 올라갈 것은 알고 있는 것이 지금. 스프레드 역전 폭의 추가 확대 가능성 역시 높다고 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 bp 국고 년 국고 년 국고 년기준금리 Comment Hanwha FI Comment 한화리서치 그림 년 만에 장단기 스프레드 역전 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 과거 스프레드 역전 시기 전후 주요 경제지표 비교 구분 선행지수 순환변동치 BSI 전망 기준금리 CPI yoy 유가 BBL 환율 달러원 기대인플레 yoy 수출 yoy 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 자료 한국은행 통계청 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년좌 기준금리우 국고 년우 국고 년우
