연초효과와 발행인플레이션 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시장금리상승 회사채발행증가 연초효과의 변수로 작용할 전망 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 축소되었다.
작년말부터 부분적으로 강세로 돌아섰 던 신용스프레드는 해가 바뀌면서 연초효과에 대한 기대를 일부 반영하면서 강세전환에 성공한 것으로 판단된다.
세부적으로는 회사채 여전채 상위등급의 강세가 상대적으로 강한 모습을 보였고 공사채 은행채 및 하위등급 여전채는 강세폭이 제한되는 모습이었 다.
만기별로는 단기물보다는 중기물의 강세가 두드러졌는데 이는 단기 국채금리의 상 승폭이 상대적으로 제한적인 것에 기인하는 것으로 판단된다. 
신용스프레드의 강세현상이 보다 뚜렷해짐에 따라 통상적인 연초효과에 대한 기대가 그 어느 때보다도 높아져 있다.
작년 하반기 이후 지속적으로 신용스프레드가 상승한데 따 른 가격 메리트 발생인식 및 그간의 손실을 만회하려는 일종의 보상심리가 작용하면 서 연초효과에 대한 기대감은 시간이 갈수록 점증되어 왔다고 볼 수 있다. 
하지만 전주 강세가 국채금리가 급등하는 구간에서 발생했다는 점에서 강세의 성격에 대해 생각해볼 필요가 있다.
즉 국채금리가 급등락하는 구간에서 신용물의 상대적인 가격민감도가 둔하게 나타나는 경향을 감안해볼 때 전주의 강세가 전적으로 연초효과에 의한 것이라기 보다는 시장금리의 급등에 따른 요인이 혼재되어 있을 개연성을 감안해 야 한다는 것이다. 
그리고 그보다 더더욱 중요한 것은 전주 시장금리가 급등한 배경인데 주지하다시피 이 는 연준의 시간표가 빨라졌다는 데에 대한 시장의 인식변화이다.
한편 연준은 이번 통 화정책사이클에서 계속 뒷북을 치면서 신뢰를 잃어왔던 바 전주 새로운 입장변화에 대 한 확인는 시장참가자들에게 불안요인으로 다가오면서 가격반응이 강하게 발현되고 있 다.
결과적으로 연준과 미국정부은 인플레이션 기대심리를 살리는데 성공하였지만 너 무 성공하는 바람에 이제는 뒤늦게 그 후유증을 수습해야 하는 입장에 처하게 된 것이 다. 
한편 연초부터 회사채 발행시장의 열기가 그 어느 때보다도 뜨겁다.
올해 최소 번 이 상의 기준금리 인상 전망에 기업들은 현금확보를 서두르고 있다.
그리고 연초효과를 톡 톡히 누리기 위해서는 발행시점은 빠르면 빠를수록 좋을 것이라는 판단이 섰을 것이다.
그리고 투자자입장에서는 신용채권을 양껏 담을 수 있는 좋은 기회의 장이 열릴 것이 다.
다만 시점이나 여건상 올해 연초시장은 Buyers Market의 성격이 크기 때문에 서 두를 필요는 커보이지 않는다.
발행자 입장에서는 국채금리가 오르는 만큼 신용스프레 드가 축소되지 않으면 발행시점을 늦출 유인이 없기 때문에 시간은 투자자의 편이다. 
그리고 연초 회사채시장에서 발생하고 있는 금리 상승 기대는 일반적인 인플레이션 기 대심리와 유사성이 있다.
통화당국의 공세적인 통화긴축 기조로의 전환은 불필요한 인 플레이션 기대심리를 제어하기 위한 목적이다.
회사채 시장에서도 금리가 빨리 오를 것 이라는 기대심리가 커지면 커질수록 연초 발행물량은 더더욱 쏟아질 것이다.
그리고 그 반대의 경우 또한 성립한다고 볼 수 있다. 
년초 크레딧 채권시장은 연초와 효과가 분절되는 새로운 경험을 하게 될 개연성 이 크다.
그리고 그 배경에는 줄어드는 수요광의의 유동성와 증가하는 공급발행이 자리잡고 있다.
CrediVille Analyst 김상만 수급부담에 직면한 신용스프레드 그림 . 미국 하이일드 스프레드 추이 이번 사이클에서 중요한 시그널로 작 용할 하이일드 스프레드 bp 미국 HY 스프레드 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 그림 월 회사채 발행 추이 및 전망 올해 년 을 상회할 가능성 높음
금리상승전에 발행하려는 기업들의 조바심이 강해 Buyers Market 형성 될 것 E 조원 자료 KISNET 하나금융투자 주 년은 회사채 수요예측 추정치 사용 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 연초효과 금리급등으로 신용스프레드 축소 추경 중앙은행 긴축 우려에 시장금리 큰 폭 상승 지난주 채권시장은 주초 여당 의원들 및 대선후보가 추경 관련 언급을 지속함에 따라 약세 흐 름을 보였다.
이후 미 연준의 월 FOMC 의사록이 공개되었다.
기준금리 인상 시기를 앞당 길 필요 양적 긴축 등이 언급되며 연준의 매파적인 스탠스가 확인되었다.
이에 미 금리가 상 승하자 원화 자산 전반의 약세와 함께 시장금리가 추가로 상승하는 모습을 보였고 결국 국고 년 금리는 에 마감했다.
신용스프레드 강세 전환 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 축소되었다.
작년말부터 부분적으로 강세로 돌아섰던 신용 스프레드는 해가 바뀌면서 연초효과에 대한 기대를 일부 반영하면서 강세전환에 성공한 것으로 판단된다.
세부적으로는 회사채 여전채 상위등급의 강세가 상대적으로 강한 모습을 보였고 공 사채 은행채 및 하위등급 여전채는 강세폭이 제한되는 모습이었다.
만기별로는 단기물보다는 중기물의 강세가 두드러졌는데 이는 단기국채금리의 상승폭이 상대적으로 제한적인 것에 기인 하는 것으로 판단된다.
계속 방망이를 짧게 잡고 일단 출발은 좋게 시작하였지만 전주 강세가 순전히 연초효과에 기인한 것인지에 대해서는 혼 란스러운 상황이다.
국채금리가 급등락하는 구간에서 신용스프레드는 지표흐름을 쫓아가지 못 하면서 상대적으로 가격반영도가 떨어지는 속성이 있기 때문이다.
때마침 연초라는 시점에 금 리가 급등하면서 상황판단이 어려워졌다.
연말부터 신용스프레드가 분명히 안정되어온 점은 인 정되지만 최근 인플레이션 및 통화긴축상황과 관련하여 증대되고 있는 금리변동성 및 신용리스 크프리미엄의 상승가능성에 대해 예의 주시할 필요가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전경기주택도시공사 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순상환 일반은행 하나 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 키움
 현대커머셜 순상환 NH농협 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 운영 채무상환 현대로템 BBB Y 개별민평 Y 운영 CJ프레시웨이 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 교보증권 AA 년 신한금융지주 AAA 월 KB금융지주 AAA 월 현대오일뱅크 AA 월 SK실트론 A 월 SK머티리얼즈 AA 월 현대제철 AA 월 롯데쇼핑 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 삼척블루파워년 A KB금융지주년 AAA 현대두산인프라코어년 A 신한투자년 AA 씨제이프레시웨이월 A 우리금융지주년 AAA 현대두산인프라코어년 A 현대삼호중공업년 BBB 한솔제지월 A 롯데렌탈월 AA 씨제이제일제당월 AA 씨제이프레시웨이월 A 현대제철월 AA 롯데리츠년 A SK실트론월 A 롯데렌탈월 AA 한국중부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한기평의 신용등급 및 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데렌탈 한기평 AAN AAS 전망상향 유가증권 시장 상장으로 자본관리 부담 크게 완화 중고차 매각 이익 증가 영업비용 절감 노력 등으로 수익성 개선 추세 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 두산중공업BBB기계 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 JTBC스튜디오BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 유안타증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 디티알모티브A자동차부품 디티알모티브A자동차부품 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 대한항공BBB항공 한진칼BBB지주 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데쇼핑AA유통 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데오토리스A캐피탈 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 롯데쇼핑AA유통 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 삼척블루파워AA민자발전 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화손해보험AA보험 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
