월 FOMC 공격적인 금리인상 시사한 연준 bp 금리인상 소수의견 개진.
파 월의장은 자산매입 프로그램이 지난 주 종료됐으며 이르면 오늘 월 대차대조표 축소가 진행될 수 있음을 시사 연준은 올해 경제성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정했지만 물가 전망치는 큰 폭으로 상향 조 정.
연준은 근원 PCE를 기준으로 올해 물가 전망치를 로 상향 조정 금번 FOMC 기자간담회에서 파월의장은 연준의 통화정책 결정의 key가 인플레이션임을 재확인.
파월의장은 올 해 하반기 인플레이션이 하락할 것으로 판단하지만 여전히 높은 수준을 보일 것으로 예상.
점도표에서 올해 월 FOMC 포함 회 기준금리 인상 시사했지만 필요시 금리인상이 더 빨리 진행될 수 있음을 언급 bp 인상 로 인상. 불라드 세인트루이스 총재는 bp 금리인상 소수의견을 개진
성명서에 연준은 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아 진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션이 높은 수준을 유지하고 있는 상황에 서 적절한 통화정책을 통해 이를 제어할 필요가 있다고 언급.
파월의장은 지난 주에 자산매입 프로그램이 종료됐으며 이르면 오늘 월부터 대차대조표 축소가 진행될 수 있음을 시사 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
미국 경제에 미치는 함의는 매우 불확실하지만 단기적으로 인플레이션의 추가적인 상방압력과 경제활동 제약으로 이어질 수 있음
 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선세를 보였지만 최근 COVID 확진자수가 급격하게 증가한 것에 영향.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
위원회는 적절한 통화정책을 통해 인플레이션이 목표 수준으로 돌아오고 고용시장도 견조한 모습을 보일 것으로 기대 이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 경제의 경로는 계속해서 바이러스 진행 상황에 좌우.
백신의 진전과 공급 제약의 완화는 경제활동과 고용을 지속적으로 지원하고 인플레이션을 낮출 것으로 예상.
신규 변이 바이러스를 포함해 경제 전망에 대한 위험은 계속 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황에서 위원회는 조만간 연방기금금리 목표를 인상하는 것이 적절할 것으로 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 다가오는 회의에서 보유하고 있는 국채 기관채 MBS 의 축소를 시작할 것으로 기대 위원회는 계속해서 월간 순 자산매입 속도를 줄이고 월 초에는 종료하기로 결정.
 억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 James Bullard bp 인상 의견 개진 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Analyst 백윤민 올해 회 기준금리 인상 시사한 연준 연준은 올해 경제성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정했지만 물가 전망치는 큰 폭으로 상향 조정.
연준은 근원 PCE를 기준으로 올해 물가 전망치를 로 상향 조정 미국 고용시장이 견조한 흐름을 유지하고 인플레이션 압력이 확대되는 상황에서 연준은 공격 적인 금리인상 기조를 나타낼 수 있음을 시사.
월 FOMC가 제시한 금리 점도표dotplot에 따르면 올해와 내년도 금리 점도표 중간값은 각각 로 상향 조정.
또한 년 금리 점도표 중간값이 장기금리전망longerrun을 상회할 수 있다
는 점을 나타냈다는 점에서 연준 금리인상의 최종 수준에 대한 허들hurdle이 제거 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 금번 FOMC 기자간담회에서 파월의장은 연준의 통화정책 결정의 key가 인플레이션임을 재확 인.
파월의장은 올해 하반기 인플레이션이 하락할 것으로 판단하지만 여전히 높은 수준을 보 일 것으로 예상.
특히 물가 안정이 장기적인 확장세에 필수적인 요소임을 강조하면서 필요시 금리인상이 더 빨리 진행될 수 있다는 점을 언급 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 파월의장은 대차대조표 축소와 관련해 구체적인 방법을 언급하지는 않았지만 이르면 오는 월부터 대차대조표 축소 정책이 시작될 수 있음을 시사.
지난 통화정책 회의에서 파월의장은 대차대조표 축소가 금리인상을 대체하지 않는다고 언급했지만 금번 통화정책 회의에서는 대 차대조표 축소가 금리인상과 함께 비슷한 효과를 낼 것이라고 언급.
당사는 대차대조표 축소가 .
아직 연준이 어느 정도의 규모로 대차대조표를 축소할지 공개하지 않았지만 과거 Waller 위 원의 발언 연준 대차대조표의 적정 수준은 명목 GDP의 년 연 준 자산이 조 달러 수준에 이를 때까지 진행 예상 도표 연준 양적 긴축QT 시나리오 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 시나리오 억 달러 확대.
최대 월 억 달러 확대 최대 월 억 달러 규모 축소 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 십억달러 시나리오 시나리오 시나리오 연준 총자산 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
