 이베스트투자증권 우혜영입니다.
러시아의 우크라이나 침공 이후 급등한 원자재 가격 중국의 상해 봉쇄 조치에 따른 글로벌 공급망 병목현상 지속 우려는 안그래도 높은 물가에 추가 상승 압력 을 가했습니다.
이로 인해 글로벌 중앙은행은 기존 경로보다 더 이른 시점에 보다 빠른 속도로 통화정책 정상화 및 긴축 전환에 나서고 있습니다.
중앙은행들의 중앙은행인 연준도 연속 빅스텝 인상과 강력한 QT를 활용하는 등 고물가 대응 작업에 착수했습니다.
한국은행도 당분간은 성장보다 물가에 더욱 방점을 두고 통화정책을 운용해 나가겠다면서 공격적인 금리 인상 의지를 시사했습니다.
팬데믹부터 엔데믹까지 글로벌 중앙은행들의 통화정책 조정이 속도감 있게 진행되다보니 글로벌 금리도 이에 맞춰 빠르게 움직이고 있습니다.
현재 금리 레벨은 선반영이 어느 정도 되어있는지 추가 상승 또는 하락할 요인은 무엇인지 금리 방향성을 가늠하기에 너무나 다양한 변수가 해결되지 않은채로 연말까지 이어질 수 있는 상황입니다.
그래서인지 올해 하반기 전망은 어느 때보다도 어려웠던 것 같습니다.
시장은 항상 예상보다 앞서서 움직였던 점을 기억합니다.
하반기에도 중앙은행들의 매파 기조가 유지될 것입니다만 현재 시장금리에 선반영된 부분이 존재하고 긴축 속도나 강도가 약해진다면 금리 상승분 일부가 되돌려지는 모습 이 나타날 수 있다는 판단입니다.
Part Part Part Part IIII 에서는 글로벌 금융경제 상황을 살펴보고 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책을 점검했습니다.
작년부터 올해 상반기의 경우 이머징 국가 중앙은행의 기준금리 인상이 빠른 속도로 진행된 반면 올해 하반기는 미국 유로존 영국 한국 등 선진국 중앙은행의 적극적인 기준금리 인상 움직임
확인될 것으로 예상합니다.
특히 러시아의 우크라이나 침공 이후 나타난 글로벌 원자재 가격 급등이 나타나면서 대다수 중앙은행을 인플레이션 파이터로 만들었습니다.
Part Part Part Part IIIIIIII 에서는 미국 미국 미국 미국 채권시장을 채권시장을 채권시장을 채권시장을 전망 전망 전망 전망했습니다.
월에도 빅스텝 인상을 예상합니다.
다만 물가 고점 형성 후 상승률이 완만하게 하락하는 가운데 경기 둔화 우려가 더욱 높아진다면 금리 인상의 속도조정을 논의할 것으로 전망합니다.
배로 증액되는 만큼 빅스텝 인상은 어려울 수 있다는 판단입니다.
금리 인상 폭 조정 나오면서 분기 중후반 쯤부터는 단기물 금리의 상단은 제한될 수 있고 장기물 금리는 경기 둔화 우려 높아지는 가운데 안전 자산 선호 현상이 두드러지면서 금리 레벨이 낮아질 것으로 전망합니다.
Part Part Part Part IIIIIIIIIIII 에서는 한국 한국 한국 한국 채권시장을 채권시장을 채권시장을 채권시장을 전망 전망 전망 전망했습니다.
한국은행은 월 금통위에서 고물가 대응에 적극적으로 나설 것을 시사했다는 판단입니다.
다만 대내외 경기 둔화 우려 높아지는 가운데 월 FOMC 회의에서 연준의 금리 인상 속도 조정이 예상.
월 물가 지표까지 확인 후 물가 전망 경로에 부합하는 수준이라면 월 추가 인상을 전망합니다.
월 금통위에서 인상된다면 오히려 연속 인상이 지속되기보다는 속도조정에 들어선 것으로 판단되며 금리 인상 후반기라는 인식 형성될 수 있습니다.
결국 단기물 금리 상승 분이 되돌려지고 장기물 금리도 하락하는 흐름이 나올 것으로 예상합니다.
감사합니다.
 Contents Part 글로벌 중앙은행 움직임 국가지역별로 디커플링 가능 Part 미국 채권시장 전망 물가와 연준의 긴축 정도에 좌우 Part 한국 채권시장 전망 공격적인 인상이 지나고 나면 이베스트 매크로 하반기 시리즈 채권 빗나간 예상의 효과 글로벌 중앙은행 움직임
Part I 선진국의 긴축 움직임은 지속될 것 이머징은 지역별로 다소 상이한 속도 및 정도의 긴축 나타날 것 중립금리에 대한 관심이 높아질 하반기 국가지역별로 디커플링 가능 작년부터 올해 상반기는 이머징 국가의 금리인상이 두드러졌다면 하반기는 선진국들의 총 인상 폭 점진적 확대 전망 주 연초대비 각 중앙은행별 기준금리 현황 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 작년부터 작년부터 작년부터 작년부터 올해 올해 올해 올해 상반기는 상반기는 상반기는 상반기는 이머징 이머징 이머징 이머징 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 금리 금리 금리 금리 인상이 인상이 인상이 인상이 빠른 빠른 빠른 빠른 속도로 속도로 속도로 속도로 진행된 진행된 진행된 진행된 반면 반면 반면 반면 올해 올해 올해 올해 하반기는 하반기는 하반기는 하반기는 미국 미국 미국 미국 유로존 유로존 유로존 유로존 영국 영국 영국 영국 한국 한국 한국 한국 등 등 등 등 선진국 선진국 선진국 선진국 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 적극적인 적극적인 적극적인 적극적인 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 움직임 움직임 움직임 움직임
확인될 확인될 확인될 확인될 것 것 것 것 Update 글로벌 중앙은행 금리 결정 칠레 파키스탄 브라질 폴란드 헝가리 이집트 콜롬비아 페루 체코 루마니아 아이슬란드 멕시코 뉴질랜드 남아공 오만 카타르 사우디아라비아 아랍에미레이트 바레인 홍콩 캐나다 영국 미국 이스라엘 한국 인도 필리핀 말레이시아 대만 노르웨이 스웨덴 호주 터키 레바논 중국 인도네시아 크로아티아 모로코 태국 불가리아 유로존 일본 덴마크 스위스 p 연초 현재 변동폭p 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결 IMF 경제전망 성장은 하향조정 물가는 상향조정 자료 IMFWEO 이베스트투자증권 리서치센터 년 경제전망치 년 경제전망치 년 물가전망치 년 물가전망치 World Advanced Economies United States Euro Area Japan China India Brazil Mexico Korea YoY Advanced Economies United States Euro Area Japan China India Brazil Mexico Korea YoY World Advanced Economies United States Euro Area Japan China India Brazil Mexico Korea YoY World Advanced Economies United States Euro Area Japan China India Brazil Mexico Korea YoY 지정학 리스크 경제성장률 하락 물가상승률 상승 요인 자료 OECDInterim Economic Outlook Presentation 이베스트투자증권 리서치센터 Simulated impact on annual inflation Simulated impact on GDP first full year 월 월 월 월 말 말 말 말 러시아 러시아 러시아 러시아우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 간 간 간 간 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크 리스크 리스크 리스크 본격화 본격화 본격화 본격화. . . .
그 그 그 그 충격은 충격은 충격은 충격은 지역별로 지역별로 지역별로 지역별로 상이하나 상이하나 상이하나 상이하나 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 끌어내리고 끌어내리고 끌어내리고 끌어내리고 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 끌어올리는 끌어올리는 끌어올리는 끌어올리는 결과를 결과를 결과를 결과를 초래 초래 초래 초래 유럽 지역이 가장 큰 타격 입었음.
지정학 리스크 발생 후 유럽 내 천연가스 가격 급등 및 러시아에 대한 높은 에너지 의존도 등에 기인 러시아나 우크라이나와 국경을 접하고 있는 국가들의 피해도 큼
 아시아 태평양 국가들 미국 캐나다의 경우 러시아와의 교역 규모가 상대적으로 크지 않다는 점에서 직접적인 타격은 제한적.
다만 글로벌 수요 감소와 물가 상승으로 가계 소득과 지출 변화가 성장에 부정적 영향을 미침
 이머징 이머징 이머징 이머징 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 경우 경우 경우 경우 선진국 선진국 선진국 선진국 대비 대비 대비 대비 식품 식품 식품 식품 및 및 및 및 에너지 에너지 에너지 에너지 가격의 가격의 가격의 가격의 상승에 상승에 상승에 상승에 따른 따른 따른 따른 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상승이 상승이 상승이 상승이 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 더 더 더 더 크게 크게 크게 크게 나타남 나타남 나타남 나타남
 Euro area OECD United States World World ex Russia Commodity Prices Russia Domestic demand Financial Shocks Total p Euro area OECD United States World World ex Russia Commodity Prices Russia Domestic demand Financial Shocks Total p 물가상승률 동인 분석 선진국 물가 동인은 주로 에너지 주월 기준 전년동기대비 물가상승률 기준으로 분석 주개국의 저소득 국가에 대해 분석 자료 IMF WEO 이베스트투자증권 리서치센터 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나러시아간 러시아간 러시아간 러시아간 전쟁의 전쟁의 전쟁의 전쟁의 영향과 영향과 영향과 영향과 광범위한 광범위한 광범위한 광범위한 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 등으로 등으로 등으로 등으로 당초 당초 당초 당초 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 높은 높은 높은 높은 수준의 수준의 수준의 수준의 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 지속될 지속될 지속될 지속될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되는 전망되는 전망되는 전망되는 상황 상황 상황 상황 분쟁이 상품 가격에 장기적인 영향을 미칠 수 있음 년 경작 영향이 시차 두고 반영 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크 리스크 리스크 리스크 발생하면서 발생하면서 발생하면서 발생하면서 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 상품 상품 상품 상품 가격 가격 가격 가격 급등 급등 급등 급등. . . .
기여 기여 기여 기여 정도는 정도는 정도는 정도는 상이하나 상이하나 상이하나 상이하나 선진국에서는 선진국에서는 선진국에서는 선진국에서는 에너지와 에너지와 에너지와 에너지와 식량 식량 식량 식량 가격이 가격이 가격이 가격이 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 물가상승률의 물가상승률의 물가상승률의 물가상승률의 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 동인 동인 동인 동인 대부분의 대부분의 대부분의 대부분의 이머징 이머징 이머징 이머징 국가에서는 국가에서는 국가에서는 국가에서는 식량가격 식량가격 식량가격 식량가격 상승이 상승이 상승이 상승이 가장 가장 가장 가장 주된 주된 주된 주된 동인으로 동인으로 동인으로 동인으로 작용 작용 작용 작용. . . .
각 각 각 각 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 소비 소비 소비 소비 바스켓별 바스켓별 바스켓별 바스켓별 식품 식품 식품 식품 비중과 비중과 비중과 비중과 소비되는 소비되는 소비되는 소비되는 식품 식품 식품 식품 종류가 종류가 종류가 종류가 다르기 다르기 다르기 다르기 때문에 때문에 때문에 때문에 영향력은 영향력은 영향력은 영향력은 다름 다름 다름 다름 저소득 국가 물가 동인은 주로 식품 가격 US Europe Other AEs Energy Food Other Inflation YoYp SubSaharan Africa Asia and Pacific Food and nonalcoholic beverages Other items Total YoY p 고물가 대응 위한 글로벌 통화정책의 긴축 흐름 Fed ECB BOE의 기준금리 경로 전망Marketimplied 자료 IMF GFSR 이베스트투자증권 리서치센터 러시아의 러시아의 러시아의 러시아의 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 침공으로 침공으로 침공으로 침공으로 인해 인해 인해 인해 높은 높은 높은 높은 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 더 더 더 더 오래 오래 오래 오래 지속되면서 지속되면서 지속되면서 지속되면서 선진국 선진국 선진국 선진국 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 전망 전망 전망 전망 경로는 경로는 경로는 경로는 보다 보다 보다 보다 매파적으로 매파적으로 매파적으로 매파적으로 조정 조정 조정 조정 년 Fed ECB BOE 등 선진국 중앙은행들의 통화정책 정상화 및 긴축 전환 속도가 빨라짐
 이머징 이머징 이머징 이머징 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 중앙은행에 중앙은행에 중앙은행에 중앙은행에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 개선 개선 개선 개선 등을 등을 등을 등을 바탕으로 바탕으로 바탕으로 바탕으로 년 년 년 년 이내에 이내에 이내에 이내에 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 중단 중단 중단 중단 또는 또는 또는 또는 금리 금리 금리 금리 인하에 인하에 인하에 인하에 나설 나설 나설 나설 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 이머징 중앙은행의 경우 지역마다 통화정책 전망 경로 상이.
LatAMLatin America CEECentral and Eastern Europe의 경우 기준금리 인상 후 금리 인하를 단행할 것으로 전망되나 EM AsiaEmerging Market Asia는 점진적인 금리인상이 예상됨 이머징 국가들의 정책 경로 전망Marketimplied 국가별 지역별로 금융여건의 차이는 존재 선진국의 금융여건Financial Condition 자료 IMF GFSR 이베스트투자증권 리서치센터 선진국들의 선진국들의 선진국들의 선진국들의 금융여건은 금융여건은 금융여건은 금융여건은 년 년 년 년 들어 들어 들어 들어 기업 기업 기업 기업 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 하락 하락 하락 하락 높아진 높아진 높아진 높아진 국채 국채 국채 국채 금리 금리 금리 금리 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 움직임 움직임 움직임
움직임 등으로 등으로 등으로 등으로 타이트해지기 타이트해지기 타이트해지기 타이트해지기 시작 시작 시작 시작. . . .
다만 다만 다만 다만 과거 과거 과거 과거 레벨과 레벨과 레벨과 레벨과 비교하면 비교하면 비교하면 비교하면 금융여건은 금융여건은 금융여건은 금융여건은 여전히 여전히 여전히 여전히 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 완화적인거나 완화적인거나 완화적인거나 완화적인거나 대체적으로 대체적으로 대체적으로 대체적으로 중립적인 중립적인 중립적인 중립적인 수준 수준 수준 수준 다수의 다수의 다수의 다수의 이머징 이머징 이머징 이머징 국가들의 국가들의 국가들의 국가들의 금융여건은 금융여건은 금융여건은 금융여건은 인플 인플 인플 인플레이션에 레이션에 레이션에 레이션에 대응하기 대응하기 대응하기 대응하기 위한 위한 위한 위한 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 주식 주식 주식 주식 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 밸류에이션 하락 하락 하락 하락 높아진 높아진 높아진 높아진 대외차입 대외차입 대외차입 대외차입 비용 비용 비용 비용 등으로 등으로 등으로 등으로 타이트해짐 타이트해짐 타이트해짐 타이트해짐. . . .
다만 다만 다만 다만 중국의 중국의 중국의 중국의 경우 경우 경우 경우 정책당국자들이 정책당국자들이 정책당국자들이 정책당국자들이 경기 경기 경기 경기 둔화를 둔화를 둔화를 둔화를 방어하기 방어하기 방어하기 방어하기 위해 위해 위해 위해 추가 추가 추가 추가 부양책을 부양책을 부양책을 부양책을 펴면서 펴면서 펴면서 펴면서 금융여건 금융여건 금융여건 금융여건 다소 다소 다소 다소 완화 완화 완화 완화 대외 대외 대외 대외 부채의 부채의 부채의 부채의 갑작스럽고 갑작스럽고 갑작스럽고 갑작스럽고 상당한 상당한 상당한 상당한 증가 증가 증가 증가 로컬 로컬 로컬 로컬 통화 통화 통화 통화 금리 금리 금리 금리 상승은 상승은 상승은 상승은 러시아와 러시아와 러시아와 러시아와 가까운 가까운 가까운 가까운 동유럽과 동유럽과 동유럽과 동유럽과 중앙아시아의 중앙아시아의 중앙아시아의 중앙아시아의 금융여건에 금융여건에 금융여건에 금융여건에 큰 큰 큰 큰 부담으로 부담으로 부담으로 부담으로 작용 작용 작용 작용 이머징의 금융여건Financial Condition 표준편차 미국 유로존 기타 선진국 Tightening Easing 표준편차 중국 아시아중국 제외 라틴아메리카 유럽 중앙아시아 아프리카러시아 우크라이나 제외 Tightening Easing 여전히 물가는 상방 리스크가 높은 채로 남아있지만 글로벌 에너지 가격 자료 IMF GFSR 이베스트투자증권 리서치센터 옵션시장에서는 옵션시장에서는 옵션시장에서는 옵션시장에서는 를 를 를 를 초과하는 초과하는 초과하는 초과하는 높은 높은 높은 높은 수준의 수준의 수준의 수준의 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 반영 반영 반영 반영 러시아의 러시아의 러시아의 러시아의 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 침공 침공 침공 침공 후 후 후 후 에너지 에너지 에너지 에너지 식료품 식료품 식료품 식료품 가격은 가격은 가격은 가격은 더욱 더욱 더욱 더욱 가파르게 가파르게 가파르게 가파르게 상승 상승 상승 상승 UN 식량 가격 지수 최고치 기록.
식량 가격은 비료 부족으로 더 증폭된 부분도 존재비료 가격도 이미 전년동기대비 이상 높아짐 러시아와 러시아와 러시아와 러시아와 벨라루스는 벨라루스는 벨라루스는 벨라루스는 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 비료 비료 비료 비료 수출의 수출의 수출의 수출의 차지 차지 차지 차지. . . .
특히 특히 특히 특히 칼륨 칼륨 칼륨 칼륨 비료 비료 비료 비료 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 교역의 교역의 교역의 교역의 을 을 을 을 차지 차지 차지 차지와 와 와 와 질소 질소 질소 질소 비료 비료 비료 비료 칼륨 비료 생산은 광업mining에 의존하고 질소 비료는 천연가스가 필요하기 때문에 다른 국가에서 생산량 늘리는 것이 간단하지 않음
MarketImplied Probability of Inflation Outcomes년 후 년 월 GFSR 년 연말 년 월 GFSR 년 월 GFSR 년 연말 년 월 GFSR 년 월 GFSR 년 연말 년 월 GFSR 미국 유로존 영국 미만 사이 사이 초과 글로벌 식품 가격 US Dollars per Million Metric British Thermal Unit USD per Barrel Crude Oil좌 Natural Gas Europe우 Food Price Index Cereals 원자재 전반적으로 가격 안정돼 상승률 둔화될 수 있고 글로벌 상품가격 전망 자료 IMF WEO 이베스트투자증권 리서치센터 기초금속 가격 전망 All commodities Base metals Food Energy YoY All commodities Base metals Food Energy Aluminum Copper Iron ore Nickel Cobalt Lithium Aluminum Copper Iron ore Nickel Cobalt Lithium YoY Forecast Forecast Forecast Forecast Forecast Forecast Forecast Forecast 공급병목현상으로 급등한 부문의 개선 기대감도 있다 글로벌 공급망 압력 지수GSCPI 주 상하이컨테이너운임지수는 일 데이터 기준 자료 뉴욕연은 Bloombeg 이베스트투자증권 리서치센터 코로나 코로나 코로나 코로나 팬데믹 팬데믹 팬데믹 팬데믹 이후 이후 이후 이후 운임 운임 운임 운임 지수 지수 지수 지수 급등으로 급등으로 급등으로 급등으로 상승한 상승한 상승한 상승한 비용의 비용의 비용의 비용의 개선 개선 개선 개선 기대감 기대감 기대감 기대감 존재 존재 존재 존재 상하이 컨테이너 운임지수 발틱운임지수 컨테이너 운임 종합지수 등 글로벌 해상화물 운임 지수는 고점을 형성한 후 점차 완화 뉴욕연은에서 발표하는 글로벌 공급망 압력지수GSPI Global Supply Chain Pressures Index 역시 월을 고점으로 하락 최근 최근 최근 최근 일부 일부 일부 일부 지수는 지수는 지수는 지수는 러시아 러시아 러시아 러시아 사태 사태 사태 사태 상하이 상하이 상하이 상하이 봉쇄 봉쇄 봉쇄 봉쇄 조치 조치 조치 조치 등으로 등으로 등으로 등으로 소폭 소폭 소폭 소폭 반등했지만 반등했지만 반등했지만 반등했지만 추세적으로 추세적으로 추세적으로 추세적으로 급등세가 급등세가 급등세가 급등세가 다시 다시 다시 다시 나타날 나타날 나타날 나타날 가능서은 가능서은 가능서은 가능서은 제한적이라는 제한적이라는 제한적이라는 제한적이라는 판단 판단 판단 판단 글로벌 해상화물 운임 글로벌 공급망 압력지수 pt 상하이컨테이너운임지수 발틱운임지수 컨테이너 운임 종합지수 pt 중립금리에 대한 관심이 더욱 높아질 하반기 자료 IMF WEO 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 계속해서 하락하는 추정 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리Neutarl Neutarl Neutarl Neutarl Rate of Intere Rate of Intere Rate of Intere Rate of Interest st st st란 란 란 란 잠재 잠재 잠재 잠재 성장률을 성장률을 성장률을 성장률을 달성했을 달성했을 달성했을 달성했을 때의 때의 때의 때의 금리 금리 금리 금리. . . .
중립금리는 중립금리는 중립금리는 중립금리는 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 또는 또는 또는 또는 디플레이션을 디플레이션을 디플레이션을 디플레이션을 유발하지 유발하지 유발하지 유발하지 않음 않음 않음 않음
 데이터와 분석을 통해 추정하나 정확한 측정이 어려워 이론상의 산출에 불과. 즉 명목 중립금리는 실질 중립금리와 사후적으로 파악할 수 있는 실질 물가상승률을 더해 계산 기준금리 중립금리 물가 상승률 경제성장률 하락 기준금리 중립금리 물가 상승률 경제성장률 상승 앨런 앨런 앨런 앨런 그린스펀 그린스펀 그린스펀 그린스펀 연준 연준 연준 연준 의장 의장 의장 의장 중립금리는 중립금리는 중립금리는 중립금리는 무정형의 무정형의 무정형의 무정형의 개념이며 개념이며 개념이며 개념이며 실제 실제 실제 실제 그 그 그 그 지점에 지점에 지점에 지점에 도달할 도달할 도달할 도달할 때까지 때까지 때까지 때까지 자각하지 자각하지 자각하지 자각하지 못할 못할 못할 못할 수 수 수 수 있으며 있으며 있으며 있으며 모르고 모르고 모르고 모르고 지나칠 지나칠 지나칠 지나칠 수도 수도 수도 수도 있다고 있다고 있다고 있다고 언급 언급 언급 언급 Median Average Neutral Interest Rate Average Neutral Interest Rate ratio Share of Income Share of Income Share of Income Share of Income Held by Top Held by Top Held by Top Held by Top Average Neutral Interest Rate Total Factor Total Factor Total Factor Total Factor Productivity Growth Productivity Growth Productivity Growth Productivity Growth Average Neutral Interest Rate 구조적으로 중립금리를 낮춘 요인들 Average Neutral Interest Rate Average Neutral Interest Rate ratio Old Old Old OldAge Age Age Age Dependency Ratio Dependency Ratio Dependency Ratio Dependency Ratio 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 또는 또는 또는 또는 고물가 대응 연준 등 글로벌 중앙은행 통화정책 전환 누적된 금융불균형 완화 필요 분기에 인상이 단행되는 배경에는 고물가 이외에도 다른 배경이 우세할 것으로 예상. 년 때처럼 연준의 금리 인상 기조와는 발을 맞추되 보수적으로 인상에 나설 것으로 예상 미 미 미 미국 국 국 국 연준 연준 연준 연준 상단 상단 상단 상단 기준 기준 기준 기준 연준위원들 연말에는 중립금리 레벨 또는 그 이상으로 인상 필요성이 있다고 발언하면서 시장에서는 대까지 인상 예상 분기까지 지금 같은 빠른 속도의 강한 긴축이 지속될 수 있는지 경제지표 확인 필요. 차례 빅스텝 인상은 과도하다는 판단 수요침체로 인한 자연스러운 인플레이션 하락 지정학 리스크 일부 완화 등을 고려하면 연준의 정책적 발언이 일관성 가지지 못할 가능성 존재 한국은행 대의 레벨을 볼 수 있을 것 Fed 연내 중립금리 수준까지는 인상 연내 기준금리 레벨은 어디까지 올라갈 수 있을까 한국은행 기준금리 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 주 분기는 확정치이며 금투협 최종호가수익률 기준 자료 이베스트투자증권 리서치센터 분기별 금리 전망 구분 구분 구분 구분 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 국내채권 국내채권 국내채권 국내채권 한국 한국 한국 한국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리분기 분기 분기 분기 말 말 말 말 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 상단 상단 상단 상단 하단 하단 하단 하단 평균 평균 평균 평균 국고 국고 국고 국고 년 년 년 년 상단 상단 상단 상단 하단 하단 하단 하단 평균 평균 평균 평균 해외채권 해외채권 해외채권 해외채권 미국 미국 미국 미국 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리분기 분기 분기 분기 말 말 말 말 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 상단 상단 상단 상단 하단 하단 하단 하단 평균 평균 평균 평균 미국채 미국채 미국채 미국채 년 년 년 년 상단 상단 상단 상단 하단 하단 하단 하단 평균 평균 평균 평균 미국 채권시장 전망 Part II 기준금리 최대 두차례 빅스텝 후 인상 속도 조정 QT 월 증액 미국 경기침체 가능성은 물가와 연준의 긴축 정도에 좌우 년 하반기 전망 시나리오 미국 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오별 시나리오별 시나리오별 시나리오별 내용 내용 내용 내용 Scenario Scenario Scenario Scenario 연준의 연준의 연준의 연준의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 속도 속도 속도 속도 조정 조정 조정 조정 Base Scenario Base Scenario Base Scenario Base Scenario 연준 통화정책 추가 빅스텝 인상 bp로 인상 폭 조정 총 세 차례의 빅스텝과 강력한 QT 등 속도감 있는 통화정책으로 인한 경기 둔화 우려 상승. 연준의 통화정책 속도조정 예상 미국채 단기물 분기 중후반 쯤부터는 단기물 금리도 상승세 제한적일 것 미국채 장기물 분기 고점 형성 후 경기 둔화 우려 높아지면서 안전 자산 선호 출현. 강보합 흐름 보이면서 금리 레벨 다소 낮아질 것으로 예상. 다만 분기 중순에 금리 일시적 슈팅 가능성 Scenario Scenario Scenario Scenario 전망대비 전망대비 전망대비 전망대비 고물가 고물가 고물가 고물가 지속됨에 지속됨에 지속됨에 지속됨에 따른 따른 따른 따른 강도 강도 강도 강도 높은 높은 높은 높은 긴축 긴축 긴축 긴축 지속 지속 지속 지속 연준 통화정책 추가 빅스텝 인상 억 달러보다 더 큰 규모로 물가상승률 완화 속도가 연준의 전망보다 더뎌 Base Scenario보다 회 많은 빅스텝 단행 미국채 단기물 연말까지 빅스텝 금리 인상 단행됨에 따라 단기물 금리의 상승 압력 강할 것으로 전망. 내년 상반기에도 강한 인상 시사할 경우 단기 금리 우상향 흐름 지속 미국채 장기물 추가 빅스텝 인상과 공격적 QT로 장기물 금리 레벨 단기적인 급등세 출현 예상. 다만 경기 둔화 정도 확대로 끝나는 것이 아니라 경기 침체 가능성이 높아져 연말 경 장기물 금리 레벨 소폭 되돌려질 것 Scenario Scenario Scenario Scenario 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 발생 발생 발생 발생 연준 통화정책 추가 빅스텝 인상 억 달러보다 더 큰 규모로 년대 볼커 의장 때처럼 스태그플레이션 발생시 물가상승률 낮추기 위해 공격적인 금리 인상 단행 예상. 공격적인 인상 초기에는 단기물 금리 따라 장기물 금리 레벨도 급등 단기물 단기물 단기물 단기물 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 중반까지는 중반까지는 중반까지는 중반까지는 연준의 연준의 연준의 연준의 공격적인 공격적인 공격적인 공격적인 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 지속되면서 지속되면서 지속되면서 지속되면서 단기물 단기물 단기물 단기물 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 계속 계속 계속 계속 될 될 될 될 것 것 것 것. . . . 다만 다만 다만 다만 물가 물가 물가 물가 고점 고점 고점 고점 형성 형성 형성 형성 후 후 후 후 상승률 상승률 상승률 상승률 완만하게 완만하게 완만하게 완만하게 하락하는 하락하는 하락하는 하락하는 가운데 가운데 가운데 가운데 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 높아질 높아질 높아질 높아질 경우 경우 경우 경우 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 속도조정에 속도조정에 속도조정에 속도조정에 대한 대한 대한 대한 논의 논의 논의 논의 가능 가능 가능 가능. . . . 현재 현재 현재 현재 예상되는 예상되는 예상되는 예상되는 연준의 연준의 연준의 연준의 최종 최종 최종 최종 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 레벨 레벨 레벨 레벨 대 대 대 대까지 까지 까지 까지 인상 인상 인상 인상 못한다는 못한다는 못한다는 못한다는 예상 예상 예상 예상 우세해질 우세해질 우세해질 우세해질 경우 경우 경우 경우 이를 이를 이를 이를 반영해 반영해 반영해 반영해 높아졌던 높아졌던 높아졌던 높아졌던 분기 분기 분기 분기 중후반부터는 중후반부터는 중후반부터는 중후반부터는 단기물 단기물 단기물 단기물 금리의 금리의 금리의 금리의 되돌림 되돌림 되돌림 되돌림 출현 출현 출현 출현 가능 가능 가능 가능 장기물 장기물 장기물 장기물 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 초 초 초 초 연내 연내 연내 연내 고점 고점 고점 고점 형성 형성 형성 형성 기간 기간 기간 기간. . . . 연말로 연말로 연말로 연말로 갈수록 갈수록 갈수록 갈수록 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 완화 완화 완화 완화 연이은 연이은 연이은 연이은 빅스텝에 빅스텝에 빅스텝에 빅스텝에 따른 따른 따른 따른 중장기 중장기 중장기 중장기 성장 성장 성장 성장 모멘텀 모멘텀 모멘텀 모멘텀 저하 저하 저하 저하 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려에 우려에 우려에 우려에 따른 따른 따른 따른 안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축 긴축 긴축 긴축 전환에 전환에 전환에 전환에 따른 따른 따른 따른 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 미국채 미국채 미국채 미국채 장기물 장기물 장기물 장기물 수요 수요 수요 수요 등으로 등으로 등으로 등으로 하락 하락 하락 하락 전망 전망 전망 전망 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 자료 이베스트투자증권 리서치센터 향후 금리 움직임도 테이퍼링 구간 때처럼 압축적일 것 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리상단 미국 년 미국 년 테이퍼탠트럼 월 테이퍼링 결정 QE 종료 결정 정책 정상화 원칙 및 계획 발표 정책정상화 원칙 및 계획 업데이트 기준금리상단 미국 년 미국 년 월 의사록에서 테이퍼링 첫 언급 테이퍼링 논의 적극 진행 문구 추가 연내 테이퍼링 언급 테이퍼링 경로 예시 제시 테이퍼링 시작 및 종료 시점 언급 월 중순 내년 중반 테이퍼링 개시 테이퍼링 종료 기준금리상단 미국 년 미국 년 정책 정상화 원칙 및 계획 부록 발표 월부터 QT 시작 결정 금리 인상bp 금리 인상bp 통화정책 이행 및 대차대조표 정상화 관련 성명문 발표 일부터 국채 재투자 한도 축소 기준금리상단 미국 년 미국 년 금리 인상bp 조기 QT 가능성 시사 테이퍼링 월 종료 및 월 기준금리 인상 시사 자산 축소 원칙 공개 금리 빅스텝 인상bp 월부터 QT 시작 결정 테이퍼링 구간월 기준금리 인상과 QT월 테이퍼링 구간월 기준금리 인상과 QT월 현재 기준금리와 국채 장단기물간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년기준금리좌 미국 년우 기준금리우 p 년기준금리좌 미국 년우 기준금리우 p 미국채 장단기물 금리 구성 요소 분석 기간 프리미엄Term Premium 자료 뉴욕연은 이베스트투자증권 리서치센터 국채 국채 국채 국채 금리는 금리는 금리는 금리는 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 실질중립금리 실질중립금리 실질중립금리 실질중립금리과 과 과 과 기간프리미엄 기간프리미엄 기간프리미엄 기간프리미엄Term Premium Term Premium Term Premium Term Premium으로 으로 으로 으로 구성 구성 구성 구성. . . . 위험중립수익률은 위험중립수익률은 위험중립수익률은 위험중립수익률은 중앙은행 중앙은행 중앙은행 중앙은행 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 예상 예상 예상 예상 경로를 경로를 경로를 경로를 반영 반영 반영 반영. . . . 기간프리미엄은 기간프리미엄은 기간프리미엄은 기간프리미엄은 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 위험 위험 위험 위험 증가 증가 증가 증가 경기 경기 경기 경기 하강기 하강기 하강기 하강기 국채 국채 국채 국채 공급 공급 공급 공급 우위 우위 우위 우위 가격 가격 가격 가격 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 클 클 클 클 때 때 때 때 확대되며 확대되며 확대되며 확대되며 반대의 반대의 반대의 반대의 경우 경우 경우 경우 축소 축소 축소 축소. . . . 년 년 년 년 이후를 이후를 이후를 이후를 보면 보면 보면 보면 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상기에 인상기에 인상기에 인상기에 축소 축소 축소 축소 인하기에 인하기에 인하기에 인하기에 확대되었음 확대되었음 확대되었음 확대되었음 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션BEI BEI BEI BEI의 의 의 의 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 하락세 하락세 하락세 하락세 확인된다면 확인된다면 확인된다면 확인된다면 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률 상승세 상승세 상승세 상승세 제한적일 제한적일 제한적일 제한적일 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음. . . . 공급 공급 공급 공급 요인에 요인에 요인에 요인에 기인한 기인한 기인한 기인한 높은 높은 높은 높은 물가로 물가로 물가로 물가로 인한 인한 인한 인한 금리 금리 금리 금리 인상이라는 인상이라는 인상이라는 인상이라는 점에서 점에서 점에서 점에서 확신하긴 확신하긴 확신하긴 확신하긴 어렵긴하나 어렵긴하나 어렵긴하나 어렵긴하나 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상을 인상을 인상을 인상을 통한 통한 통한 통한 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 위험 위험 위험 위험 감소할 감소할 감소할 감소할 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 점에서 점에서 점에서 점에서 기간 기간 기간 기간 스프레드의 스프레드의 스프레드의 스프레드의 추세적 추세적 추세적 추세적 확대 확대 확대 확대 가능성도 가능성도 가능성도 가능성도 제한적일 제한적일 제한적일 제한적일 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 판단 판단 판단 판단 위험중립수익률RiskNeutral Yield 기간프리미엄년좌 기간프리미엄년좌 EFFR우 위험중립수익률년좌 위험중립수익률년 좌 EFFR우 참고 위험중립수익률과 기간 프리미엄의 변화 요인 분석 자료 이베스트투자증권 리서치센터 장기 장기 장기 장기 국채 국채 국채 국채 수익률 수익률 수익률 수익률 국채 국채 국채 국채 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 기대인플레이션 실질중립금리 실질중립금리 실질중립금리 실질중립금리 기간 기간 기간 기간 프리미엄 프리미엄 프리미엄 프리미엄 Term Term Term TermPremium Premium Premium Premium 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률 위험중립수익률 Rick Rick Rick RickNeutral Yield Neutral Yield Neutral Yield Neutral Yield 중앙은행의 정책금리 예상 경로 위험 중립 수익률 경기 상승기 위험 중립 수익률 경기 하강기 장기채권 보유 중 미래에 위험중립 수익률이 예상과 달라질 가능성 기간 프리미엄 인플레이션 위험 증가 경기 하강기 국채 수요 공급 국채 가격 변동성 기간 프리미엄 인플레이션 위험 감소 경기 상승기 국채 수요 공급 국채 가격 변동성 위험 위험 위험 위험 중립수익률 중립수익률 중립수익률 중립수익률 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 장기 위험중립수익률 단기 위험 중립수익률 중앙은행의 정책금리 변화 기대 내재 스프레드 정책금리 인하기 스프레드 정책금리 인상기 기간 기간 기간 기간 프리미엄 프리미엄 프리미엄 프리미엄 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 장기 기간프리미엄 단기 기간프리미엄 인플레이션수급 측면에서 단기물과 장기물 국채가격의 상대적 변동 위험이 내재 스프레드 장단기 스프레드 확대 위험 우위 스프레드 장단기 스프레드 축소 위험 우위 년대 현재까지의 연준 기준금리 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 일부터 QT가 시작된다 연준의 QT양적긴축 프로세스 월 월 월 월 일부터 일부터 일부터 일부터 연준은 연준은 연준은 연준은 QT QT QT QT양적긴축 양적긴축 양적긴축 양적긴축 실시 실시 실시 실시. . . . QT QT QT QT의 의 의 의 시작 시작 시작 시작 월간 월간 월간 월간 한도 한도 한도 한도 규모는 규모는 규모는 규모는 미국채 미국채 미국채 미국채 억달러와 억달러와 억달러와 억달러와 MBS MBS MBS MBS 억 억 억 억 달러로 달러로 달러로 달러로 총 총 총 총 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러. . . . 월 월 월 월 월 월 월 월 월은 월은 월은 월은 월간 월간 월간 월간 억 억 억 억 달러로 달러로 달러로 달러로 실시되며 실시되며 실시되며 실시되며 월부터는 월부터는 월부터는 월부터는 한도를 한도를 한도를 한도를 배로 배로 배로 배로 증액한 증액한 증액한 증액한 미국채 미국채 미국채 미국채 억 억 억 억 달러와 달러와 달러와 달러와 MBS MBS MBS MBS 억 억 억 억 달러로 달러로 달러로 달러로 총 총 총 총 억 억 억 억 달러로 달러로 달러로 달러로 실시 실시 실시 실시 일각에서는 bp 인상 효과 있다는 분석도 존재 QT QT QT QT가 가 가 가 실시되면 실시되면 실시되면 실시되면 결국 결국 결국 결국 연준 연준 연준 연준 보유 보유 보유 보유 미국채 미국채 미국채 미국채 보유 보유 보유 보유 규모를 규모를 규모를 규모를 축소하는 축소하는 축소하는 축소하는 동시에 동시에 동시에 동시에 비은행 비은행 비은행 비은행 보유 보유 보유 보유 규모가 규모가 규모가 규모가 확대됨 확대됨 확대됨 확대됨. . . . 이때 이때 이때 이때 재무부는 재무부는 재무부는 재무부는 이자 이자 이자 이자 부담 부담 부담 부담 축소 축소 축소 축소 위해 위해 위해 위해 단기물 단기물 단기물 단기물 국채 국채 국채 국채 중심으로 중심으로 중심으로 중심으로 발행할 발행할 발행할 발행할 가능성 가능성 가능성 가능성. QT . QT . QT . QT가 가 가 가 실시되고 실시되고 실시되고 실시되고 국채 국채 국채 국채 발행 발행 발행 발행 방식에 방식에 방식에 방식에 변화가 변화가 변화가 변화가 나타날 나타날 나타날 나타날 경우 경우 경우 경우 일드커브에 일드커브에 일드커브에 일드커브에 간접적으로 간접적으로 간접적으로 간접적으로 영향을 영향을 영향을 영향을 미칠 미칠 미칠 미칠 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음 재무부 재무부 재무부 재무부Treasury Treasury Treasury Treasury Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Reserves UST due Investor Reserves to Fed UST repaid to Fed 연준 연준 연준 연준Fed Fed Fed Fed Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities UST Repaid Reserves 은행 은행 은행 은행Bank Bank Bank Bank Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Reserves Deposits 비은행 비은행 비은행 비은행 투자자 투자자 투자자 투자자Non Non Non NonBank Bank Bank Bank Invetor Invetor Invetor Invetor Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Deposits Treasuries 연준 연준 연준 연준 보유 보유 보유 보유 만기 만기 만기 만기 도래 도래 도래 도래 미국채 미국채 미국채 미국채 상환 상환 상환 상환 자금 자금 자금 자금 마련 마련 마련 마련 위해 위해 위해 위해 새로운 새로운 새로운 새로운 국채발행 국채발행 국채발행 국채발행 자산 계정에서 연준에 대한 준비금에서 준비금 으로 변경 부채 계정에서 연준 보유 미국채 감소. 투자자 보유 미국채 증가소유권 변함 투자자를 투자자를 투자자를 투자자를 대신해서 대신해서 대신해서 대신해서 은행이 은행이 은행이 은행이 재무부에 재무부에 재무부에 재무부에 대금 대금 대금 대금 지불 지불 지불 지불 자산 계정에서 준비금 Reserves 감소 부채 계정에서 투자자의 예금Deposit 감소 은행도 미국채 매입 가능. 준비금을 미국채로 교환 예금 예금 예금 예금Deposit Deposit Deposit Deposit으로 으로 으로 으로 미국채 미국채 미국채 미국채 매입 매입 매입 매입 자산 계정에서 예금 감소. 미국채 보유 규모 증가 만기 만기 만기 만기 도래한 도래한 도래한 도래한 보유 보유 보유 보유 국채 국채 국채 국채 상환 상환 상환 상환 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 제거 제거 제거 제거 자산 계정에서 연준 보유 미국채 규모 감소 부채 계정에서 국채 매입 위한 준비금 부채 감소 주 비은행 투자자는 연준 계좌 없으므로 지급준비금 보유할 수 없음 자료 이베스트투자증권 리서치센터 참고 TwoTiered Monetary System과 QE Two Two Two TwoTiered Monetary System Tiered Monetary System Tiered Monetary System Tiered Monetary System은 은 은 은 연준과 연준과 연준과 연준과 시중은행 시중은행 시중은행 시중은행 간 간 간 간 거래 거래 거래 거래Reserves Reserves Reserves Reserves와 와 와 와 모든이들 모든이들 모든이들 모든이들 간의 간의 간의 간의 거래 거래 거래 거래Bank Deposits Bank Deposits Bank Deposits Bank Deposits로 로 로 로 구분 구분 구분 구분 준비금 준비금 준비금 준비금Reserves Reserves Reserves Reserves은 은 은 은 연준의 연준의 연준의 연준의 무 무 무 무담보 담보 담보 담보 부채로 부채로 부채로 부채로 연준 연준 연준 연준 계좌를 계좌를 계좌를 계좌를 보유한 보유한 보유한 보유한 거래 거래 거래 거래 상대방만 상대방만 상대방만 상대방만 보유 보유 보유 보유 가능 가능 가능 가능. . . . 시중은행 시중은행 시중은행 시중은행 신용조합 신용조합 신용조합 신용조합 재무부 재무부 재무부 재무부 페니메이 페니메이 페니메이 페니메이 등 등 등 등 GSE GSE GSE GSE CME CME CME CME 등이 등이 등이 등이 포함 포함 포함 포함. . . . 연준 연준 연준 연준 게좌 게좌 게좌 게좌 보유한 보유한 보유한 보유한 상대방에게만 상대방에게만 상대방에게만 상대방에게만 송금 송금 송금 송금 가능하며 가능하며 가능하며 가능하며 금융시스템의 금융시스템의 금융시스템의 금융시스템의 준비금은 준비금은 준비금은 준비금은 계좌 계좌 계좌 계좌 소유자가 소유자가 소유자가 소유자가 변경할 변경할 변경할 변경할 수 수 수 수 없음 없음 없음 없음 연준의 대차대조표에서 나갈 수 없으며 연준의 계정 내에서 쉽게 이동될 수 있음. 폐쇄 시스템으로 존재 총 준비금 규모는 연준의 매입 또는 상환 등 연준의 행동에 따라 결정. 예외적으로 시중은행의 요청에 따라 적립금을 통화로 전환 가능 은행 은행 은행 은행 예금 예금 예금 예금Bank Deposits Bank Deposits Bank Deposits Bank Deposits은 은 은 은 시중은행의 시중은행의 시중은행의 시중은행의 무담보 무담보 무담보 무담보 부채로 부채로 부채로 부채로 시중은행 시중은행 시중은행 시중은행 계좌를 계좌를 계좌를 계좌를 보유한 보유한 보유한 보유한 모든이들이 모든이들이 모든이들이 모든이들이 보유 보유 보유 보유 가능 가능 가능 가능 각 예금은행은 자체 은행 예금이 있지만 예금자들은 다른 은행으로 예금 이체 가능. 시중은행 예금 총액은 시중은행의 집단 행동에 따라 결정되나 개별 시중은행은 고객의 선택에 따라 예금 규모가 늘거나 줄 수 있음 상대에 대금을 송금하면 실제로는 은행 간 거래 생성. 은행간 지급은 준비금으로 결제되는데 만약 송금 은행 보유 준비금 송금 금액을 하회할 경우 준비금을 대출받을 수 있음 Two Two Two Two Tiers Tiers Tiers Tiers의 의 의 의 상호작용 상호작용 상호작용 상호작용 QE QE QE QE 투자자비은행는 준비금을 보유할 자격이 없지만 시중은행은 자격 보유. 투자자가 연준에 미국채를 매각할 경우 연준은 지불하기 위한 준비금을 조성. 준비금은 투자자의 시중은행의 연준 계좌에 입금되며 그 시중은행은 투자자의 은행 예금 계정으로 추가 자료 이베스트투자증권 리서치센터 시중은행 시중은행 시중은행 시중은행Commercial Bank Commercial Bank Commercial Bank Commercial Bank Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Reserves Deposits to Investor 비은행 비은행 비은행 비은행 투자자 투자자 투자자 투자자Non Non Non NonBank Investor Bank Investor Bank Investor Bank Investor Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Treasuries Bank Deposits 연준 연준 연준 연준Fed Fed Fed Fed Assets Assets Assets Assets Liabilities Liabilities Liabilities Liabilities Treasuries Reserves to Bank QE양적완화 프로세스 참고 연준 대차대조표 부채 계정에서의 변화 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 연준의 부채 계정 연준의 연준의 연준의 연준의 자산 자산 자산 자산 매입을 매입을 매입을 매입을 통해 통해 통해 통해 생성된 생성된 생성된 생성된 유동성은 유동성은 유동성은 유동성은 일반적으로 일반적으로 일반적으로 일반적으로 은행의 은행의 은행의 은행의 준비금 준비금 준비금 준비금Reserves Reserves Reserves Reserves 재무부 재무부 재무부 재무부 연준계정 연준계정 연준계정 연준계정TGA RRP TGA RRP TGA RRP TGA RRP 등 등 등 등 가지 가지 가지 가지 유형으로 유형으로 유형으로 유형으로 귀결 귀결 귀결 귀결 대부분은 은행의 준비금 계정으로 들어갔지만 여타 개의 항목으로도 유입 아울러 QE는 은행들을 위한 돈인 준비금Reserves와 비은행들을 위한 돈인 예금Deposits를 증가시킴 QE QE QE QE 유동성 유동성 유동성 유동성 중 중 중 중 조 조 조 조 달러는 달러는 달러는 달러는 재무부가 재무부가 재무부가 재무부가 보유해 보유해 보유해 보유해 은행 은행 은행 은행 시스템에 시스템에 시스템에 시스템에 유입되지 유입되지 유입되지 유입되지 않음 않음 않음 않음. . . . 당시 당시 당시 당시 재무부는 재무부는 재무부는 재무부는 경기부양법안을 경기부양법안을 경기부양법안을 경기부양법안을 예상하면서 예상하면서 예상하면서 예상하면서 상당한 상당한 상당한 상당한 규모의 규모의 규모의 규모의 TGA TGA TGA TGA를 를 를 를 예비적으로 예비적으로 예비적으로 예비적으로 보유 보유 보유 보유. . . . 다만 다만 다만 다만 불필요해지고 불필요해지고 불필요해지고 불필요해지고 부채한도 부채한도 부채한도 부채한도 이슈 이슈 이슈 이슈 발생하면서 발생하면서 발생하면서 발생하면서 단기부채 단기부채 단기부채 단기부채 상환에 상환에 상환에 상환에 TGA TGA TGA TGA를 를 를 를 활용 활용 활용 활용 상환된 자금은 주로 재무부 증권의 최대 투자자인 단기자금시장펀드MMF로 유입. MMF는 해당 자금을 재투자할 곳이 부재해 RRP에 예치 조달러 Bank Reserve좌 TGA좌 RRP좌 Balance Sheet우 조달러 TGA 감소 분이 다시 RRP로 되돌아왔다 조달러 TGA RRP 과거 기준금리 인상 및 재투자 규모 관련 결정 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 일자 일자 일자 일자 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 QE QE QE QE 종료 종료 종료 종료 결정 결정 결정 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 정책 정상화 원칙 및 계획Policy Normalization Principles and Plans 업데이트 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 QE QE QE QE 종료 종료 종료 종료 후 후 후 후 첫 첫 첫 첫 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 정책 정상화 원칙 및 계획 부록 발표 재투자 한도 월 억 분기마다 증액 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월부터 월부터 월부터 월부터 자산 자산 자산 자산 정상화 정상화 정상화 정상화 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 개시 개시 개시 개시 결정 결정 결정 결정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 월부터 월부터 월부터 월부터 재투자 재투자 재투자 재투자 가능한 가능한 가능한 가능한 금액 금액 금액 금액 상한 상한 상한 상한 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 월부터 월부터 월부터 월부터 재투자 재투자 재투자 재투자 가능한 가능한 가능한 가능한 금액 금액 금액 금액 상한 상한 상한 상한 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 월부터 월부터 월부터 월부터 재투자 재투자 재투자 재투자 가능한 가능한 가능한 가능한 금액 금액 금액 금액 상한 상한 상한 상한 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 월부터 월부터 월부터 월부터 재투자 재투자 재투자 재투자 가능한 가능한 가능한 가능한 금액 금액 금액 금액 상한 상한 상한 상한 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 통화정책 이행 및 대차대조표 정상화에 관한 성명문Statement Regarding Monetary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization 발표 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월 월 월 월 일부터 일부터 일부터 일부터 국채에 국채에 국채에 국채에 대한 대한 대한 대한 재투자 재투자 재투자 재투자 한도 한도 한도 한도 축소 축소 축소 축소 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 년 년 년 년 월 월 월 월 일 일 일 일 월부터 만기도래 국채와 연방기관채 및 MBS 전액 재투자 단 연방기관채 MBS의 경우 억 초과분에 대해서 연방기관채 및 MBS로 재투자 개월 개월 개월 년 년 년 년 년 년 년 년 일 일 일 일 일 일 일 일 과거 연준의 통화정책 정상화 결정 후 미국채 금리 변화 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 인상 양적긴축QT 결정까지의 일드커브 변화 양적긴축QT 과정 중 일드커브 변화 개월 개월 개월 년 년 년 년 년 년 년 년 일 일 일 일 일 일 일 일 일 구 구 구 구 분 분 분 분 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 첫 첫 첫 첫 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 QT QT QT QT 결정 결정 결정 결정 QT QT QT QT 결정 결정 결정 결정 재투자 재투자 재투자 재투자 한도 한도 한도 한도 축소 축소 축소 축소 결정 결정 결정 결정 미국채 만기별 금리 변화p 연준 금리 인상 구간에서 외국인의 미국채 수요 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC를 를 를 를 시작으로 시작으로 시작으로 시작으로 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC까지 까지 까지 까지 bp bp bp bp씩 씩 씩 씩 총 총 총 총 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 단기채YoY YoY 단기채MoM MoM 중장기채YoY YoY 중장기채MoM MoM 외국인 미국채 보유 단기물 외국인 미국채 보유 중장기물 연준 금리 인상 구간에서 외국인의 미국채 수요 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 외국인 미국채 보유 단기물 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC를 를 를 를 시작으로 시작으로 시작으로 시작으로 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC까지 까지 까지 까지 bp bp bp bp씩 씩 씩 씩 총 총 총 총 차례 차례 차례 차례 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 외국인 미국채 보유 중장기물 단기채YoY YoY 단기채MoM MoM 중장기채YoY YoY 중장기채MoM MoM 연준 금리 인상 구간에서 외국인의 미국채 수요 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC를 를 를 를 시작으로 시작으로 시작으로 시작으로 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 구간 구간 구간 구간 돌입 돌입 돌입 돌입. . . . 월 월 월 월 월 월 월 월 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 단행 단행 단행 단행. . . . 월과 월과 월과 월과 월에도 월에도 월에도 월에도 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망 단기채YoY YoY 단기채MoM MoM 중장기채YoY YoY 중장기채MoM MoM 외국인 미국채 보유 단기물 외국인 미국채 보유 중장기물 주 장단기스프레드란 개월 미국채 금리 차 자료 뉴욕연은 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 장단기 스프레드M를 활용해 계산한 침체 확률뉴욕연은 경기침체 가능성은 아직 높지 않다 뉴욕 뉴욕 뉴욕 뉴욕 연은에서 연은에서 연은에서 연은에서 제공하는 제공하는 제공하는 제공하는 장단기 장단기 장단기 장단기 스프레드를 스프레드를 스프레드를 스프레드를 활용한 활용한 활용한 활용한 침체 침체 침체 침체 확률을 확률을 확률을 확률을 보면 보면 보면 보면 아직 아직 아직 아직 경 경 경 경기 기 기 기 침체 침체 침체 침체 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 높지 높지 높지 높지 않은 않은 않은 않은 것으로 것으로 것으로 것으로 보임 보임 보임 보임.... 차례 경기 침체 이전에 일드커브 역전 발생 미국채 미국채 미국채 미국채 개월물 개월물 개월물 개월물 금리는 금리는 금리는 금리는 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정 결정 결정 결정 즉 즉 즉 즉 실제 실제 실제 실제 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상에 인상에 인상에 인상에 맞춰 맞춰 맞춰 맞춰 변화 변화 변화 변화. . . . 연준에서 연준에서 연준에서 연준에서 월 월 월 월 월 월 월 월 등의 등의 등의 등의 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 공격적인 공격적인 공격적인 공격적인 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 단행될 단행될 단행될 단행될 경우 경우 경우 경우 개월물도 개월물도 개월물도 개월물도 급등할 급등할 급등할 급등할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상. . . . 년물 년물 년물 년물 금리 금리 금리 금리 변화 변화 변화 변화 제한적인 제한적인 제한적인 제한적인 가운데 가운데 가운데 가운데 개월물 개월물 개월물 개월물 금리만 금리만 금리만 금리만 급등할 급등할 급등할 급등할 경우 경우 경우 경우 스프레드의 스프레드의 스프레드의 스프레드의 유의미한 유의미한 유의미한 유의미한 축소 축소 축소 축소 나타날 나타날 나타날 나타날 것 것 것 것 장단기 스프레드 축소가 가파르게 진행되면 될 수록 침체확률은 높아질 수밖에 없는 그림일 것 p M 스프레드좌 침체확률우 침체기간 침체 확률 장단기 스프레드를 통해 확인되는 침체 확률은 아직 낮음 주 음영은 침체구간 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 미국채 년 스프레드 역전 연준 통화정책 전환에 대한 과도한 선반영이라는 판단 NearTerm Forwad Spread로 확인하는 침체의 전조 bp NearTerm Forward Spread Y Near Near Near NearTerm Term Term Term Forward Spread Forward Spread Forward Spread Forward Spread란 란 란 란 개월 개월 개월 개월 이후의 이후의 이후의 이후의 개월 개월 개월 개월 예상금리 예상금리 예상금리 예상금리연준금리 연준금리 연준금리 연준금리에서 에서 에서 에서 미국 미국 미국 미국 현재 현재 현재 현재 개월 개월 개월 개월 금리 금리 금리 금리 간 간 간 간 차이 차이 차이 차이 년 년 년 년 월 월 월 월 연준은 연준은 연준은 연준은 단기포워드 단기포워드 단기포워드 단기포워드 스프레드를 스프레드를 스프레드를 스프레드를 새로운 새로운 새로운 새로운 경기 경기 경기 경기 침체 침체 침체 침체 지표로 지표로 지표로 지표로 소개 소개 소개 소개 실제 금리 인상이 단행되다 보면 여력 자체가 없어지게 되고 정책이 완화될 시점에 근접함을 의미 완화나 축소는 연준 정책 변경 필요. 이 스프레드의 역전이 향후 통화정책 완화를 예상하게 하며 머지않은 시기에 경기침체 발생할 수 있음을 시사한다고 해석 주 기준점 월을 기준으로 설정 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 고용지표 글로벌 금융위기 vs COVID Job Openings Rate GFC Job Openings Rate Covid Hires Rates GFC Hires Rates Covid Quits Rate GFC Quits Rate Covid Laysoffs Discharges Rate GFC Laysoffs Discharges Rate Covid Unemployment Rate sa GFC Unemployment Rate sa Covid Unemployment RateU GFC Unemployment RateU 주 기준점 월을 기준으로 설정 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 고용지표 글로벌 금융위기 vs COVID LongTerm Unemployed Share GFC LongTerm Unemployed Share Covid Labour Force Participation Rate GFC Labour Force Participation Rate Covid 기준 기준 LMCI Level of activity GFC Level of activity Covid 기준 기준 LMCI Momentum GFC LMCI Momentum Covid YoY YoY Average Hourly EarningsSA GFC Average Hourly EarningsSA Covid 애틀란타연은 임금상승률Tracker GFC 애틀란타연은 임금상승률Tracker Covid 교통 부문의 안정 vs 식품 및 주거비 주 CPI의 부문별 비중은 주거 교통 음식료 의료 교육 및 통신 여가 기타 상품 및 서비스 순 자료 CEIC 이베스트자증권 리서치센터 소비자물가 상승률에 대한 부문별 기여도YoY 월 월 월 월 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승률에 상승률에 상승률에 상승률에 대한 대한 대한 대한 부문별 부문별 부문별 부문별 기여도를 기여도를 기여도를 기여도를 살펴보면 살펴보면 살펴보면 살펴보면 교통 교통 교통 교통Transport Transport Transport Transport 주거 주거 주거 주거Housing Housing Housing Housing 음식료 음식료 음식료 음식료Food Beverages Food Beverages Food Beverages Food Beverages 순 순 순 순 교통에 교통에 교통에 교통에 포함된 포함된 포함된 포함된 항목으로는 항목으로는 항목으로는 항목으로는 팬데믹 팬데믹 팬데믹 팬데믹 발생 발생 발생 발생 후 후 후 후 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급망 공급망 공급망 공급망 병목현상 병목현상 병목현상 병목현상 으로 으로 으로 으로 가격이 가격이 가격이 가격이 급등했던 급등했던 급등했던 급등했던 중고차 중고차 중고차 중고차 및 및 및 및 신차를 신차를 신차를 신차를 비롯해 비롯해 비롯해 비롯해 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 국제 국제 국제 국제 유가 유가 유가 유가 급등 급등 급등 급등 영향이 영향이 영향이 영향이 반영되는 반영되는 반영되는 반영되는 자동차 자동차 자동차 자동차 연료 연료 연료 연료가솔린 가솔린 가솔린 가솔린 등 등 등 등 경제재개됨에 경제재개됨에 경제재개됨에 경제재개됨에 따라 따라 따라 따라 수요가 수요가 수요가 수요가 높아진 높아진 높아진 높아진 항공료 항공료 항공료 항공료 등이 등이 등이 등이 포함 포함 포함 포함 하반기에는 하반기에는 하반기에는 하반기에는 교통 교통 교통 교통 부문의 부문의 부문의 부문의 기여도는 기여도는 기여도는 기여도는 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것으로 것으로 것으로 것으로 기대 기대 기대 기대. . . .
다만 다만 다만 다만 앞서 앞서 앞서 앞서 언급했듯 언급했듯 언급했듯 언급했듯 식료품 식료품 식료품 식료품 가격의 가격의 가격의 가격의 상승세 상승세 상승세 상승세 확대 확대 확대 확대 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 물가 물가 물가 물가 부담 부담 부담 부담 요인 요인 요인 요인 Apparel Housing Food Beverages Transport Medical Care Recreation Education Communication Other Goods Services CPI p 교통부문 세부 항목별 물가 상승률YoY 교통부문 세부 항목별 기여도YoY YoY Transport Private Used Cars Trucks Motor Fuel Motor Fuel Gasoline Motor Fuel Others Transport Private Used Cars Trucks Motor Fuel Motor Fuel Gasoline Motor Fuel Others p 코로나 민감민감 물가 주 부문별 기여도는 근원 PCE 물가에 대한 기여도 주 자료 CEIC 이베스트자증권 리서치센터 코로나 민감 및 민감 부문의 물가 기여도YoY 코로나 민감 및 민감 부문의 물가 기여도MoM 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 샌프란시스코 연은은 연은은 연은은 연은은 코로나 코로나 코로나 코로나 팬데믹 팬데믹 팬데믹 팬데믹 이후 이후 이후 이후 가격 가격 가격 가격 및 및 및 및 수량의 수량의 수량의 수량의 변화에 변화에 변화에 변화에 따라 따라 따라 따라 코로나 코로나 코로나 코로나 민감 민감 민감 민감 민감 민감 민감 민감 카테고리로 카테고리로 카테고리로 카테고리로 구분 구분 구분 구분 CovidSensitive 근원 PCE 지수 지출의 Hospital Services Restaurant Services Physician Services 등 CovidInsensitive 근원 PCE 지수 지출의 Housing Services Pharmaceutical Products Charges for financial Services등 최근 최근 최근 최근 근원 근원 근원 근원 PCE PCE PCE PCE 물가 물가 물가 물가 상승률에 상승률에 상승률에 상승률에 대해서 대해서 대해서 대해서 코로나 코로나 코로나 코로나 민감 민감 민감 민감 및 및 및 및 민감 민감 민감 민감 부문 부문 부문 부문 모두 모두 모두 모두 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 전년동기대비 상승률 상승률 상승률 상승률 고점 고점 고점 고점 형성 형성 형성 형성 분위기 분위기 분위기 분위기 전월대비 기여도로는 공급측 요인은 소폭 증가했지만 그 외 모든 부문의 기여도는 소폭 하락 CovidSensitive demand CovidSensitive supply CovidSensitive ambiguous CovidInsensitive p CovidSensitive demand CovidSensitive supply CovidSensitive ambiguous CovidInsensitive p 파웰 의장이 말한 수요 조절 위한 금리인상이란
내구재의 추세선으로 하락 서비스 지출 추세선으로 상승 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 일 일 일 일 연준 연준 연준 연준 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 의장은 의장은 의장은 의장은 WSJ WSJ WSJ WSJ과의 과의 과의 과의 인터뷰에서 인터뷰에서 인터뷰에서 인터뷰에서 경제성장이 경제성장이 경제성장이 경제성장이 완만해지지만 완만해지지만 완만해지지만 완만해지지만 플러스로 플러스로 플러스로 플러스로 내려갈 내려갈 내려갈 내려갈 때까지 때까지 때까지 때까지경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 하락해서 하락해서 하락해서 하락해서 침체 침체 침체 침체 이전까지 이전까지 이전까지 이전까지 수요와 수요와 수요와 수요와 공급을 공급을 공급을 공급을 다시 다시 다시 다시 일치 일치 일치 일치 시켜서 시켜서 시켜서 시켜서 수요를 수요를 수요를 수요를 강제로 강제로 강제로 강제로 위축시켜서 위축시켜서 위축시켜서 위축시켜서 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 물가상승률을 목표치로 목표치로 목표치로 목표치로 되돌릴 되돌릴 되돌릴 되돌릴 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 수준까지 수준까지 수준까지 수준까지상당히 상당히 상당히 상당히 오랜기간 오랜기간 오랜기간 오랜기간 강하게 강하게 강하게 강하게 금융여건을 금융여건을 금융여건을 금융여건을 긴축한다고 긴축한다고 긴축한다고 긴축한다고 발언 발언 발언 발언 월 월 월 월 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서의 회의에서의 회의에서의 회의에서의 금리 금리 금리 금리 인상을 인상을 인상을 인상을 비롯해 비롯해 비롯해 비롯해 향후 향후 향후 향후 한 한 한 한 차례 차례 차례 차례 이상의 이상의 이상의 이상의 추가 추가 추가 추가 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상을 인상을 인상을 인상을 통한 통한 통한 통한 내구재 내구재 내구재 내구재 가격 가격 가격 가격 상승률의 상승률의 상승률의 상승률의 하락 하락 하락 하락 기대 기대 기대 기대 연준의 금리 인상 정책이 급등했던 에너지 식품 등의 가격 안정에 미치는 영향은 제한적일 가능성.
연준은 수요의 둔화를 통해 물가 상승률의 안정을 도모하고자 함.
월 내구재 물가 상승률의 하락 전환은 유의미한 시그널이라는 판단 월과 월과 월과 월과 월에도 월에도 월에도 월에도 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상 인상 인상 인상 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 높은 높은 높은 높은 만큼 만큼 만큼 만큼 향후 향후 향후 향후 내구재 내구재 내구재 내구재 물가 물가 물가 물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 최근 최근 최근 최근 흐름으로 흐름으로 흐름으로 흐름으로 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 낮아진다면 낮아진다면 낮아진다면 낮아진다면 월 월 월 월 지표는 지표는 지표는 지표는 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 전환 전환 전환 전환 가능 가능 가능 가능 월 중순 경 확인 가능.
억 달러로 QT 규모 증액 됨.
월 FOMC 회의에서부터는 기준금리 인상 속도 조정 나설 가능성.
빅스텝 대신 베이비 스텝의 인상을 전망 YoY 내구재 비내구재 서비스 빠른 속도의 금리 인상 통한 내구재 가격 안정 기대 조달러 조달러 Durables좌 Durables trend Services우 Services trend Dove vs Hawk 자료 InTouch Capital Markets 이베스트투자증권 연준위원별 성향월 연준위원별 성향월 기준 자료 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 빅스텝 인상 이후 연준 위원들의 의견 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 미니애폴리스 미니애폴리스 미니애폴리스 미니애폴리스 연은 연은 연은 연은 닐 카시카리 총재 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 명목 중립금리에 대한 추정치는 .
최근 경제전망SEP에서 FOMC 위원들이 추정한 범위는 .
경제활동을 이끄는데 명목금리보다 실질금리가 중요하다는 점에 동의하나 기업 소비자 소비자 수요에 영향을 미치는 것은 년 그 이상의 장기 실질금리.
장기 실질금리는 지난 가을 FOMC 가 정책 기조를 전환하기 시작한 이후 급격히 상승.
포워드 가이던스의 힘이라고 생각.
팬데믹 이전 였고 연준의 완화적 통화정책이 최고조에 달했던 팬데믹 기간 동안에는 .
팬데믹 이전에는 통화정책이 중립적인 수준에 있었다고 생각하며 장기 실질금리는 이제 대략 그 수준으로 돌아옴.
중립이 어디인지 계속 평가해야 함.
경제가 실제로 고압 균형의 상태에 있다면 중립 장기 실질금리는 상승할 것 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 인플레이션이 너무 높음.
인플레이션이 높은 이유는 수요와 공급 불균형 때문이며 에너지 가격은 인플레이션의 중요한 부분.
높은 인플 레이션에 기여하는 공급 문제가 풀리기 시작하는지 더 높은 압력의 균형에 있는지 확인해야 함.
우크라이나 전쟁 중국의 코로나 봉쇄조치로 공급망 정상화 지연 가능성.
공급제약이 빠르게 풀리면 통화정책을 중립으로 되돌리거나 인플레이션을 낮추기 위해 기준금리를 약간만 올리면 됨.
공급망 문제가 진정되지 않을 경우 인플레이션 완화 위해 더욱 공격적인 통화정책 필요.
글로벌 공급망이 개선돼도 양호한 소비 등으로 인플레이션 완화 효과가 제한적일 수 있음.
인플레이션이 목표치인 로 돌아갈 수 있다는 것을 확신하나 높은 인플레이션이 장기간 지속돼 이로 인한 고통을 피할 수 없음.
향후 발표되는 경제지표에 따라 유연성있게 정책을 펼쳐야 함.
인플레이션을 낮추기 위해 필요한 일을 하겠지만 솔직히 말해서 더 적게 하기를 바람.
넓은 시각에서 보면 금리인상이 결국 공급병목 해소에 의존.
연준의 대응이 공급병목 해소에 충분한지 혹은 추가적인 노력이 필요한지 확인해야 함
경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 경제 침체에 접어든다면 저임금 미국인들의 일자리가 가장 큰 확률로 위협받게 될 것 시카고 시카고 시카고 시카고 연은 연은 연은 연은 찰스 에반스 총재 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리는 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 선제적 기준금리 인상이 금융 긴축의 속도를 높이는데 필요.
기준금리가 경기에 영향을 미치지 않는 중립 수준 이상으로 인상되어야 할 것 같지만 그렇게까지 인상하는 것에 대한 불안함을 느낌. 기준금리가 정확히 얼마나 됐을 때 경제성장을 저해할지 알아내기가 어렵고 다른 리스크가 돌발할 수 도 있기 때문.
bp 인상으로 전환하는 방안을 논의할 것으로 예상.
중립금리는 넘어서야 할 것으로 보이며 금리가 중립수준을 넘어서면 편안 하게 금리 제한의 영향을 평가할 수 있는 지점 찾을 것.
완만한 금리인상의 이점으로 공급망 혼란이 완화되는지 지켜보고 금리 인상의 노동시장 영향과 인플레이 션의 진행상황을 평가할 시간을 가질 수 있음.
인플레이션이 충분히 개선되지 않는다면 좀 더 공격적으로 대응할 수 있으며 그렇지 않고 최대고용 달성이라는 연준의 목표를 위협할 정도로 경기가 약해지면 계획된 금리 조정을 줄일 수도 있음.
현재 총수요 강세 강한 노동력 수요 앞으로 예상되는 공급 측면의 개선 등을 고려하면 완만하게 경기제약적인 입장이 경제성장과 양립할 수 있을 것.
인플레이션 억제에 대한 약속을 증명하는 것과 마찬가지로 기축 속도를 내는데 있어 선제조정이 중요하다고 생각.
중립금리 보다 소폭 높은 정책금리로 고물가 제어 가능.
중립금리보다 p 높인다면 물가수준 떨어뜨릴 수 있음.
무조건적인 정책금리 인상을 추진할 필요는 없으며 긴축적인 시장여건을 조성한 뒤 당분간 상황을 지켜봐야 함 샌프란시코 샌프란시코 샌프란시코 샌프란시코 연은 연은 연은 연은 메리 데일리 총재 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 향후 bp 인상을 지지.
 경제가 이를 견딜 수 있을 정도로 강함.
다만 현 상황에서 bp 인상은 고려하고 있지 않음.
금리 인상 등을 통해 금융여건이 좀 더 위축tighten돼 수급 불균형이 해소돼야 함
경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 연준이 경기 침체를 시작하지 않고 더 이상 경제 성장을 자극하지 않는 수준까지 금리를 인상할 수 있다고 생각.
미국 경제는 많은 모멘텀을 가지고 있 음.
정말 강한 경제를 가지고 있으며 이 폭풍을 이겨내고 금리를 올릴 수 있을 것으로 예상.
물가 안정세가 회복되고 있으며 여전히 일자리는 풍부.
기대대로 성장 이 확대되고 있음
 자료 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 빅스텝 인상 이후 연준 위원들의 의견 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 뉴욕연은 뉴욕연은 뉴욕연은 뉴욕연은 존 윌리엄스 총재 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리는 에 달한다고 추정 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 인플레이션이 너무 높고 지속적이어서 연준의 최우선 과제는 인플레이션.
인플레이션을 억제하기 위해 연준이 신속하게 움직일 필요.
다음 회의에서 bp 인상은 타당. 물가안정 없이는 성장과 고용의 기회 얻지 못할 것.
연준이 인플레이션을 막기 위해 지속적인 금리 인상할 것.
수요가 공급을 훨씬 넘어서는 미국 경제에서 연준의 통화정책이 수요를 공급 수준으로 되돌릴 수 있음.
향후 예정된 두 차례 FOMC 회의에서 각각 bp 인상이 합리적.
코로나 팬데믹 우크라이나와 러시아 간 전쟁으로 경제 불확실성 확대됐으나 연준이 금리를 중립수준까지 신속하게 인상할 것으로 예상.
경제상황에 따라 금리를 중립 금리보다 더 높은 수준으로 혹은 그 보다 많이 높지 않은 수준으로 인상 가능.
정책결정은 경제지표에 의존한다는 기조 유지하며 상황의 변화에 따라 정책 결정을 조정할 수 있음.
명목금리를 인상할 뿐 아니라 양적긴축을 동시에 진행.
이러한 경로를 통해 상당히 빠르게 통화완화적인 정책을 제거하고 있음.
이러한 조치는 향후 두어번의 회의에서 bp 인상과 같은 일을 할 수 있는 여력을 줌.
연준은 대차대조표 축소를 위해 빠르게 움직이고 있음.
현재로서는 주택저당증권 MBS 매각 가능성에 초점을 맞추고 있진 않으나 향후 고려할 수 있는 옵션.
장기적으로 보면 대차대조표는 미국채로 구성되는 것이 좋음.
대차대조표 축소 자체는 향후 몇 년 동안 일어날 것.
다만 억 달러의 MBS 축소 한도는 큰 숫자이므로 MBS 매각 효과를 이해하고 시장 기능을 신중하게 고려해야 할 것.
주택 수요를 충족시킬 수 있도록 주택공급이 더 많아지면 좋을 것.
모기지담보부증권 매각은 신중히 접근.
bp 인상이 합리적.
인플레이션 해결이 최우선 과제.
모기지 금리 급등으로 MBS 매각은 대차대조표가 어느정도 축소된 이후에 가능 경제 경제 경제 경제 전망 전망 전망 전망 연착륙을 달성하기 위한 길이 있다고 생각하나 인플레이션 대응 과정에서 실업률이 일시적으로 상승할 수 있음.
한동안 추세를 밑도는 성장을 볼 수 있으며 실업률은 다소 올라갈 수 있지만 매우 크지는 않을 것.
연착륙을 실업률 로 정의하지는 않을 것.
인플레이션이 낮아지고 건전한 고용시장을 유지하 는 것으로 정의하고 싶음.
근원 인플레이션이 PCE 가격지수 기준으로 근방으로 낮아질 것.
동시에 노동시장과 경제는 강한 상태를 유지하고 회복력을 보여줄 것.
올해 성장률 근방을 유지.
연준의 통화정책은 상당한 불균형과 과열신호를 보이는 주택과 내구재 부문에 특히 강력할 것.
특히 판매자 시장으로 가격이 급등한 자동차 시장을 지적.
내년에는 물가 상승률이 상당히quite a bit 낮아질 것 연준 연준 연준 연준 이사회 이사회 이사회 이사회 라엘 브레이너드 부의장 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 높은 인플레이션이 연준의 가장 시급한 과제.
완전고용과 안정적인고 낮은 인플레이션은 모든 미국인에 혜택을 주나 특히 소득이 낮은 사람들에게 중요.
소득의 이상을 식료품 휘발유 버스요금 임대료와 같은 필수적인 부분에 지출하므로 저소득 가계에게는 물가안정이 더욱 중요.
이는 고소득 가정이 지출하는 배 이상.
연준이 인플레이션을 낮추는 강한 조치를 하고 있는 이유 연준 연준 연준 연준 이사회 이사회 이사회 이사회 제롬 파웰 의장 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 차기 회의에서 두어 차례 bp씩 인상하는 방안 검토해야한다는 연준 내부의 광범위한 의견 존재.
bp 인상은 적극적인 고려 대상 아님.
가격 안정성을 회복하기 위해 우리의 도구를 사용하기로 결심.
물가상승률이 분명하게 확실하게 내려가는 것을 볼 때까지 계속 금리인상을 밀어붙일 것.
경제 성장이 완만해지지만 여전히 플러스인 지점으로 내려갈때까지그리고 수요와 공급을 다시 일치시켜서 물가상승률을 목표치로 되돌릴 수 있는 수준까지 금융여건을 긴축하게다는 생각.
물가하락이 명확하게 발생할때까지 통화긴축 지속.
물가가 명확하게 확실하게 하락하고 있음을 확인할 시기.
그렇지 않을 경우 공격적인 조치를 통해 더욱 긴축적인 금융시장 조성해야 함.
필요 시 정책금리를 중립금리 수준 이상 인상할 것.
월에도 빅스텝에 나설 것이라는 전망에 대해 FOMC 내에서 광범위한 지지가 있다면서도 기정사실이 아니며 계획임.
광범위하게 인식된 중립금리 수준을 넘어서야 한다면 그 일을 망설이지 않을 것.
경제가 덜 완화적이거나 긴축적인 통화정책에도 잘 견딜 수 있는 상태 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 물가안정을 회복하는 과정에서 이루 고통이 있을 수 있지만 강력한 노동시장이 지속될 수 있다고 생각.
실업률이 약간 올라가더라도 여전히 노동시장 은 강력한 것.
다소 부드러운 착률softish landing으로 향하는 길이 많이 있다고 자신.
미국 경제가 심각한 경기하강은 피할 수 있을 것으로 믿음.
양호한 고용 지표 및 민간의 재무건전성 등을 고려하면 정책금리 인상이 미국의 경기침체로 이어지지 않고 경제가 연착륙할 가능성이 높음.
연착륙은 노동시장을 강하게 유지하면서 인플레이션으로 돌아가는 것.
긴축적인 노동시장이 임금을 밀어올린다면서 공격적인 통화긴축 이후 종종 따라오는 침체를 피하는 것이 도전적인 과제.
경제 연착륙은 달성하기 어려운 과제.
러시아우크라이나 전쟁과 같은 지정학 리스크와 공급망 병목현상 등 통제할 수 없는 요인이 상존하고 있어 경기침체를 야기하지 않으면서 물가 상승세를 억제하는 이른바 연착륙 달성하기 어려움.
주식시장 변동성이 나타날 것.
다만 시장이 연준의 향후 금리인상을 미리 반영하는 것은 좋은 일 자료 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 빅스텝 인상 이후 연준 위원들의 의견 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 리치몬드 리치몬드 리치몬드 리치몬드 연은 연은 연은 연은 토마스 바킨 총재 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 볼커 때와 같은 충격과 공포는 아닐 것.
bp 인상이 고려 대상에서 완전히 제외된 것 아니며 인플레이션 전망에 따라 금리인상 속도 도 조정될 것.
여전히 경제를 옥죄는 금리 수준과는 거리 멈.
중립금리 수준에 도달하면 그 때 인플레이션 보고 경제에 브레이크를 걸어야할지 말지를 결정할 수 있을 것.
년대 폴 볼커 당시 연준 의장의 극단적인 금리인상에 따른 경기침체와 같은 일은 재발하지 않을 것 애틀란타 애틀란타 애틀란타 애틀란타 연은 연은 연은 연은 라파엘 보스틱 총재 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 bp 인상은 충분히 공격적인 움직임.
이보다 더 공격적으로 움직일 필요 없음.
금리인상을 몇 번 단행한 후 경제 여파를 평가해야 함.
이 속도와 빠르기를 유지하면서 시장이 어떻게 변화하는 지 지켜봐야 할 것.
여러 번 아마도 두 차례 혹은 세 차례 움직일 것이며 이후 잠시 멈춰서 경제가 어 떻게 반응하는지 인플레이션이 우리 목표 에 가까워지는지 등을 지켜봐야 함.
연내 bp 금리 인상 가능.
월에 잠시 멈추는 것이 타당할 것 같다
는 기본적인 입장.
연준 결정은 이미 공격적이기에 더 이상의 공격적인 대응은 필요 없음.
미국 국채금리 모기지 금리 등 주요 시장금리가 상승하고 있으며 이는 연준 정책에 대한 시장 신뢰를 나타내는 신호.
FOMC의 가장 중요한 목표는 심각한 경제 혼란economic dislocation을 유발하지 않고 인플레이션을 목표 범위로 되돌리는 것.
인플레이션 목표치인 에 가까워지도록 통화정책을 보다 중립적인 스탠스로 신속하게 되돌리면서 무모하지 않게 목표를 갖고 진행 할 계획.
모두 예상치 못한 일이 발생했을 때를 대비해야 함.
사이렌을 울리는 소방차도 교차로에서는 추가적인 문제를 일으키지 않도록 속도를 줄임.
긴축적인 금융여건이 전반적인 수요를 약화시키면 공급과 함께 노동수요가 완화될 수 있음.
이런 일이 생기면 고용주들은 실제 일자리를 줄이기보다 수많은 빈 자리를 줄일 수 있을 것.
경제 연착륙이 가능할 것이나 달성하기는 쉽지 않을 것 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 클리블랜드 로레타 메스터 총재 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 두 번의 금리인상 이후 연방기금금리가 성장을 자극하지도 제한하지도 안는 범위에 있게 될 것이라고 봤음
인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 큰 서프라이즈가 없다면 다음 두 번의 회의에서 bp씩 금리 인상은 아주 타당make perfect sense.
bp 인상을 완전히 배제하는 것은 아님.
정책금리는 이상 수준까지 인상되어야 함.
실업률이 약간 상승하고 마이너스 성장을 기록하거나 성장이 둔화하는 또 한번의 분기를 맞을 수 있지만 인플레이션을 잡으려면 당연히 일어나야 하는 일.
월 FOMC 회의까지 인플레이션에 대한 월별 수치가 하락하면 금리 인상 속도 느려질 수 있지만 인플레이션이 완화되지 않으면 더 빠른 금리 인상 속도가 필요할 수 있음.
물가 안정으로 돌아가지 않으면 건강한 노동시장도 가질 수 없기에 실제로 트레이드 오프정책상충로 보지 않음.
인플레이션 목표치인 에 도달하려면 시간이 걸릴 것.
최근 인플레이션 지표에서 몇 가지 긍정적인 신호 나타남.
인플레이션이 완화되는지 확인하려면 지속적인 하락 필요.
다만 타이트한 노동시장에 따른 임금상승은 물가안정에 부합하지 않음.
대차대조표 축소 과정에서 어느 시점에서 는 MBS매각을 선호 캔자스시티 캔자스시티 캔자스시티 캔자스시티 연은 연은 연은 연은 에스더 조지 총재 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 우리가 노력하는 것은 시장이 이해할 수 있도록 정책을 전달하는 것이며 긴축이 예상되어야한다고 생각 .이는 특별히 주식시장을 겨
낭 한 것은 아니지만 더 긴축된 금융환경이 나타나는 길 중에 하나라고 생각.
연준은 금리를 더 인상할 필요 있음.
신중히 움직이면서 이러한 금리 인상이 경제에 침투하도록 과정을 유지하면서 어떻게 전개되는지 지켜보는 것이 관심의 초점.
당장은 bp 인상이 적당하다고 생각하며 그 보다 더 멀리 가야한다고 말하기 위해서는 이전과 매우 다른 것을 봐야 함.
연준은 수요와 관련하여 인플레이션을 낮출 도구가 있으며 금융환경이 긴축되는 것을 보기 시작했다는 점에서 인플 레이션을 낮추는데 성공할 것.
오늘 날 경제에서 변화하는 모든 부문을 고려할 때 얼마나 많은 것이 필요한지는 알기 어려움.
연준 정책 입안자들은 물가 안정 회복 위해 신속하게 행동하겠다는 의지 강조해 옴.
추가 금리 인상으로 부근으로 상승할 것 연준 연준 연준 연준 이사회 이사회 이사회 이사회 크리스토퍼 이사 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 폴 볼커 의장 시절에는 연준이 언제 금리를 인상인하할지 연준이 어디를 향하고 있는지에 대한 신호를 전혀 주지 않았지만 지난 년간 연준 관계자들은 시장 참가자들이 정책을 이해할 수 있도록 많은 연설과 기자회견을 하고 있음.
연준은 올해 월까지 기준금리 인상하지 않았지만 중앙 은행은 지난 월부터 포워드 가이던스를 사용했음.
연준의 포워드 가이던스가 수준으로 끌어올림.
이는 금융시장에 영향을 주기 위해 정책금리를 bp씩 두차례 인상하는 것과 동일함.
포워드 가이던스를 통해 작년 월부터 금리인상이 시작됐다고 본다면 우리가 과연 얼마나 뒤처져behind the curve있는 것인가.
지금이 금리를 올려야 할 때 선제적으로 시작해서 완료하고 그 후 경제가 어떻게 진행되는지 판단한 뒤 금리인상을 더 할 필요가 있다면 더 해야 함.
높은 인플레이션과 수요 우위의 노동시장을 고려하면 지금이 금리인상의 적기.
일단 금리인상을 통해 인플레이 션 목표를 달성하고 이후에 경제의 진행방향을 판단하면 됨
 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 빅스텝 인상 이후 연준 위원들의 의견 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 세인트 세인트 세인트 세인트 루이스 루이스 루이스 루이스 연은 연은 연은 연은 제임스 불라드 총재 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 및 및 및 및 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 경제의 가장 시급한 문제는 인플레이션.
인플레이션이 매우 높아 향후 신속한 정책금리가 필요하나 연준의 통화긴축 결정이 인플레이션에 비해 늦은 것은 아님.
시장금리가 정책금리 인상을 반영해 이미 큰 폭 상승했음을 기억해야 함.
다음 두 차례 정도 FOMC 회의에서 bp 인상은 좋은 벤치마크가 될 것.
경제와 인플레이션에 대한 데이터에 주의를 기울여야한다고 생각.
연말까지 연방기금금리를 로 바라보고 있는 데 이는 다른 동료들보도 높은 수준.
현재로서는 bp 인상은 필요하지 않다고 생각.
인플레이션은 많은 사람들이 생각하는 것보다 더 지속적이나 현재 시점에서 미국 경제의 경기침체 위험은 높지 않음.
연준이 인플레이션을 낮추기 위한 통화정책의 좋은 계획을 가지고 있음.
MBS 매각은 아직 결정된 것이 없으나 향후 연준의 MBS 매각이 가능할 수 있음.
연준은 신뢰할 수 있는 중앙은행이며 시장은 연준이 조치를 취할 것으로 믿고 있음.
인플레이션과 기대 인플레이션을 더 많이 통제할 수 있으면 년에는 금리를 인하할 수 있을 것 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 성장은 추세 이상으로 갈 가능성이 높고 고용시장은 매우 강하며 가계의 지출도 좋은 상황.
년 경제는 꽤 좋을 것으로 예상.
우크라 이나 전쟁 여파가 지속되고 있지만 유럽 경기침체를 예상하진 않음.
성장률이 향후 개월 동안 장기평균을 상회할 것.
강력한 노동시장과 양호한 가계소비 등으로 경기침체 가능성은 낮음.
올해 경제 성장이 지난해보다 느릴 것이나 스태그 플레이션을 보고 있진 않음.
아울러 경제침체 역시 올해 기본 시나리오 로 보고 있지 않음.
경기침체가 오면 매우 큰 충격이 있을 수 있지만 단기간에 경기 침체가 올 것으로 보지는 않음
s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s s 적은 커뮤니케이션 인플레이션 타겟 관련 공유된 정보 부재 투명 투명 투명 투명성 성 성 성 FOMC 성명문과 의사록 FOMC 성명문과 의사록 SEP와 의회 제출 경기 전망 기자회견 물가 목표 공개 Fed listens events FOMC 성명문과 의사록 SEP와 의회 제출 경기 전망 기자회견 물가 목표 공개 Fed listens events FOMC 성명문과 의사록 SEP와 의회 제출 경기 전망 장기 프레임 워크 확장된 SEP 대차 대조표 원칙 연준의 투명성Transparency Timeline 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 하반기 연준 통화정책 결정은
중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 레벨 레벨 레벨 레벨 닐 카시카리 로레타 메스터 찰스 에반스 존 윌리엄스 연말 연말 연말 연말 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 라파엘 보스틱 제임스 불라드 MBS MBS MBS MBS 매각 매각 매각 매각 관련 관련 관련 관련 언급 언급 언급 언급 로레타 로레타 로레타 로레타 메스터 메스터 메스터 메스터 대차대조표 축소 과정에서 어느 시점 MBS 매각 선호 존 존 존 존 윌리엄스 윌리엄스 윌리엄스 윌리엄스 대차대조표가 어느정도 축소된 이후 MBS 매각 가능 제임스 제임스 제임스 제임스 불라드 불라드 불라드 불라드 아직 결정된 것이 없으나 향후 MBS 매각 가능 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 및 및 및 및 연말 연말 연말 연말 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 및 및 및 및 연말 연말 연말 연말 금리 금리 금리 금리 레벨 레벨 레벨 레벨 QT QT QT QT 관련 관련 관련 QT 관련 QT QT QT 관련 관련 관련 관련 연준의 통화정책 변경 예상 Timeline 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 일 일 기준금리 빅스텝 bp 인상 일부터 QT 시작 국채 억 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 일 일 기준금리 빅스텝 bp 인상 QT 규모 유지한 상태로 실시 국채 억 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 월 월 월 일 일 일 일 기준금리 bp 인상 QT 규모 증액 국채 억 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 일 일 기준금리 동결 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 일 일 기준금리 bp 인상 MBS 매각 관련 논의 가능성 월 월 월 월 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 잭슨홀 미팅 미팅 미팅 미팅 월 월 월 월 일 일 일 일 월 금리 인상 속도 조정 시사 가능성 월 월 월 월 일 일 일 일 미국 미국 미국 미국 중간선거 중간선거 중간선거 중간선거 월 금리 인상 시사 자산 축소 원칙 공개 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 연준 자산 규모 추이 조달러 US TBills Notes and BondsFRN포함 TIPS Federa Agency Securities MBS CMBS Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 규모 규모 규모 규모 점진적 점진적 점진적 점진적 축소 축소 축소 축소 Scenario Scenario Scenario Scenario 재투자 재투자 재투자 재투자 중단 중단 중단 중단 Scenario Scenario Scenario Scenario 만기 만기 만기 만기 도래 도래 도래 도래 전 전 전 전 보유 보유 보유 보유 자산 자산 자산 자산 매각 매각 매각 매각 발생 가능성은 연준 보유 자산 규모 축소 속도 연준 연준 연준 연준 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙 연준의 통화정책 기조 조정 주요 수단primary means은 정책금리 조정 changes in the target range for the federal funds rate 완전고용과 물가 안정 목표 달성을 촉진할 수 있도록 대차대조표 규모 축소 시점과 속도 결정할 것.
연준은 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스 시작된 이후 실시될 것으로 예상 주로 SOMA 보유 증권의 원금 재투자 금액을 조정해 예측 가능한 방식으로 연준 보유 증권 규모 축소할 것 시간이 지남에 따라 지급준비금이 풍부한 체제에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권 보유할 계획 장기적으로는 주로 국채를 보유해 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 미칠 영향을 미칠 최소화할 것 경제 및 금융 상황을 고려해 대차대조표 축소 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음
 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 만장일치금리 동결.
자산매입의 경우 기존 속도 유지억 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 성명문 성명문 성명문 성명문 주요 주요 주요 주요 문구 문구 문구 문구 With inflation well above percent and a strong labor market the Committee expects it will soon be appropriate to raise the target range for the federal funds rate 포워드 가이던스 조정.
월 금리 인상 가능성 시사 The Committee decided to continue to reduce the monthly pace of its net asset purchases bringing them to an end in early March.문구 추가 월 자산매입 종료 직접적으로 명시 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet 발표 발표 발표 발표 파웰 파웰 파웰 파웰 의장은 의장은 의장은 의장은 현재로서는 현재로서는 현재로서는 현재로서는 정책 정책 정책 정책 방향에 방향에 방향에 방향에 대해 대해 대해 대해 어떤 어떤 어떤 어떤 결정도 결정도 결정도 결정도 내리지 내리지 내리지 내리지 않았다면서 않았다면서 않았다면서 않았다면서 겸손 겸손 겸손 겸손humble humble humble humble하고 하고 하고 하고 민첩 민첩 민첩 민첩nimble nimble nimble nimble하게 하게 하게 하게 행동할 행동할 행동할 행동할 것을 것을 것을 것을 강조 강조 강조 강조 월 FOMC 금리 인상 속도 UP QT 시작 시점 Faster 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 월 SEP에서의 연방기금금리 전망 경로 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상.
세인트루이스 연은 제임스 불라드 총재 bp 인상 소수의견 QE 종료 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 성명문 성명문 성명문 성명문 주요 주요 주요 주요 문구 문구 문구 문구 anticipates that ongoing increases in the target range will be appropriate 문구 계속되는 인상 적절할 것으로 예상 추가 인상 시사 the Committee expects to begin reducing its holdings at a coming meeting 다음 회의에서 대차대조표 축소 시작 예상 기자회견에서도 연준 제롬 파웰 의장 이르면 월에 QT 시작할 수 있다고 직접적으로 언급 Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher energy prices and broader price pressures 높은 물가상승률의 근거로 시간이 지나면 자연스레 해소될 가능성 높은 팬데믹과 경제재개 관련 수급불균형 외에 지정학 리스크 전개 양상에 따라 더 높아질 가능성이 있는 에너지 가격 광범위한 가격 상승 압력 등을 언급 물가 상승률 지속 가능성 높아 졌다는 인식이 강해진 것이며 빠른 속도의 정책 정상화 과정이 예상됨 점도표 점도표 점도표 점도표 월 보다 매파적으로 변화.
올해 기준금리 인상 회.
년은 동결 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 년 GDP 성장률은 하향조정 물가상승률은 상향조정.
p 높았었는데 이번 전망에서는 헤드라인 전망이 근원 대비 p 높음
 월 월 월 월 월 LongerRun 점도표와 경제전망 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 미국 경제성장률 전망치 미국 물가상승률 전망치 월 점도표 Longer run YoY Longer run YoY 차례 인상 차례 인상 차례 인상 장기중립금리 월 점도표 차례 인상 차례 인상 동결 장기중립금리 여년만의 빅스텝.
QT는 일부터 주 비농업부문 고용 누적은 월 이후 누적 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 월 월 월 월 이후 이후 이후 이후 여년만의 여년만의 여년만의 여년만의 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝bp bp bp bp 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상.
QT .
QT .
QT .
QT는 는 는 는 월 월 월 월 일부터 일부터 일부터 일부터 시작 시작 시작 시작 기준금리 결정 bp 인상 QT 결정 일부터 시작.
억 제롬 제롬 제롬 제롬 파웰 파웰 파웰 파웰 의장 의장 의장 의장 bp bp bp bp 인상은 인상은 인상은 인상은 연준이 연준이 연준이 연준이 적극적 적극적 적극적 적극적actively actively actively actively으로 으로 으로 으로 고려하고 고려하고 고려하고 고려하고 있지 있지 있지 있지 않다고 않다고 않다고 않다고 발언 발언 발언 발언. . . .
다만 다만 다만 다만 이러한 이러한 이러한 이러한 연준 연준 연준 연준 의견의 의견의 의견의 의견의 전제조건은 전제조건은 전제조건은 전제조건은 인플레이션이 인플레이션이 인플레이션이 인플레이션이 점차 점차 점차 점차 완화될 완화될 완화될 완화될 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 기대 기대 기대 기대 통화정책성명문에서 언급되었듯 러시아의 우크라이나 침공이 물가 상방 압력을 가하고 있는 상황에서 코로나 재확산에 따른 중국의 봉쇄 조치로 공급망 차질이 악화된다면 물가상승 압력 지속될 가능성 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 예상하기엔 예상하기엔 예상하기엔 예상하기엔 여느 여느 여느 여느 때보다 때보다 때보다 때보다 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 높기 높기 높기 높기 때문에 때문에 때문에 때문에 새롭게 새롭게 새롭게 새롭게 확인되는 확인되는 확인되는 확인되는 데이터들을 데이터들을 데이터들을 데이터들을 바탕으로 바탕으로 바탕으로 바탕으로 언제라도 언제라도 언제라도 언제라도 연준의 연준의 연준의 연준의 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 속도는 속도는 속도는 속도는 조정될 조정될 조정될 조정될 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 판단 판단 판단 판단 미국 물가상승률 미국 비농업부문 고용 YoY PCE Core PCE 천명 전월대비 증감 누적 년 QT 자료 이베스트투자증권 리서치센터 과거의 과거의 과거의 과거의 QT QT QT QT와 와 와 와 이번 이번 이번 이번 QT QT QT QT의 의 의 의 차이 차이 차이 차이 . 시작 및 최종 월간 한도 억 달러 억 달러 년 미만으로 채워서 진행 과거 과거 과거 과거QT QT QT QT 당시 당시 당시 당시 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 개월 개월 개월 개월 연준이 연준이 연준이 연준이 축소한 축소한 축소한 축소한 총 총 총 총 자산 자산 자산 자산 규모는 규모는 규모는 규모는 약 약 약 약 억 억 억 억. . . .
이번 이번 이번 이번 QT QT QT QT가 가 가 가 계획대로 계획대로 계획대로 계획대로월부터 월부터 월부터 월부터 억 억 억 억 달러씩 달러씩 달러씩 달러씩 지속 지속 지속 지속 가정 가정 가정 가정 진행될 진행될 진행될 진행될 경우 경우 경우 경우 개월이면 개월이면 개월이면 개월이면 그 그 그 그 규모에 규모에 규모에 규모에 도달 도달 도달 도달 년의 QT 의 QT 월 월 월 월 월 월 월 조달러 억달러 MBS 국채 누적 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 억달러 MBS 국채 누적 한국 채권시장 전망 Part III 고물가로 인한 보다 신속한 금리 인상 예상 분기는 금리 인상기의 후반이라는 인식 형성 국고채 발행 규모 축소 가능성은 장기물의 긍정 요인 공격적인 인상이 지나고 나면 년 하반기 전망 시나리오 한국 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오 시나리오별 시나리오별 시나리오별 시나리오별 내용 내용 내용 내용 Scenario Scenario Scenario Scenario 하반기는 하반기는 하반기는 하반기는 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 후반기라는 후반기라는 후반기라는 후반기라는 인식 인식 인식 인식 형성되는 형성되는 형성되는 형성되는 구간 구간 구간 구간 Base Scenario Base Scenario Base Scenario Base Scenario 한국은행 통화정책 추가 인상 월 국고채 단기물 월 금리 인상 단행.
하반기에도 에너지 식료품 서비스 등 물가 추가 상방 압력 선제적 대응 및 금융 불균형 해소 등으로 추가 인상 단행 전망.
금리인상 후반기로 판단돼 강한 상승보다는 일부 되돌림
예상 국고채 장기물 하반기 국내 경제는 민간 소비 지출과 투자가 상대적으로 견조하겠지만 글로벌 경기 둔화로 수출의 예상외 부진 가능.
미국채 장기물 금리 하락 하반기 및 년 국고채 총발행 물량 축소 기대감은 장기물 강세 요인 Scenario Scenario Scenario Scenario 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 기존 기존 기존 기존 물가 물가 물가 물가 전망을 전망을 전망을 전망을 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 물가 물가 물가 물가 상승률로 상승률로 상승률로 상승률로 보다 보다 보다 보다 Base Scenario Base Scenario Base Scenario Base Scenario 대비 대비 대비 대비 한 한 한 한 차례 차례 차례 차례 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 한국은행 통화정책 추가 인상 회 국고채 단기물 물가 상승률이 월 이후에도 물가상승률이 한국은행 전망경로를 상회할 경우 고물가 대응 위한 강한 금리 인상 필요성 대두 될 수 있음.
회 이상 빅스텝으로 진행될 경우 단기물 금리 슈팅 가능성.
다만 월 모두 빅스텝 인상할 경우 추후 인상 속도 조정 가능성도 상존 국고채 장기물 단기적으로 단기물 슈팅에 따른 레벨 상승 동반 가능하겠지만 결국 경기 둔화 우려감 확대 미국채 장기물 금리 하락 영향으로 분기 진입 이후 강보합세 예상 Scenario Scenario Scenario Scenario 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 스태그플레이션 발생 발생 발생 발생 한국은행 통화정책 빅스텝 인상 최소 회 한국은행도 공격적인 금리 인상 단행 예상.
공격적인 인상 초기에는 장단기물 금리 레벨 모두 급등 단기물 단기물 단기물 단기물 분기 분기 분기 분기 분기는 분기는 분기는 분기는 고물가 고물가 고물가 고물가 대응 대응 대응 대응 위한 위한 위한 위한 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 공격적인 공격적인 공격적인 공격적인 인상 인상 인상 인상 단행 단행 단행 단행 가능 가능 가능 가능 판단 판단 판단 판단. . . .
물가에 물가에 물가에 물가에 방점을 방점을 방점을 방점을 두고 두고 두고 두고 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 운용하기로 운용하기로 운용하기로 운용하기로 했지만 했지만 했지만 했지만 대내외 대내외 대내외 대내외 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려 우려 우려 우려 높아지는 높아지는 높아지는 높아지는 가운데 가운데 가운데 가운데 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 연준의 연준의 연준의 연준의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 속도 속도 속도 속도 조정이 조정이 조정이 조정이 예상 예상 예상 예상.
 . . . 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 전에 전에 전에 전에 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 지표까지 지표까지 지표까지 지표까지 확인 확인 확인 확인 후 후 후 후 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 경로에 경로에 경로에 경로에 부합하는 부합하는 부합하는 부합하는 수준이라면 수준이라면 수준이라면 수준이라면 월 월 월 월 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망.
 . . . 월 월 월 월 아닌 아닌 아닌 아닌 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 인상된다면 인상된다면 인상된다면 인상된다면 오히려 오히려 오히려 오히려 연속 연속 연속 연속 인상이 인상이 인상이 인상이 지속되기보다는 지속되기보다는 지속되기보다는 지속되기보다는 속도조정에 속도조정에 속도조정에 속도조정에 들어선 들어선 들어선 들어선 것으로 것으로 것으로 것으로 판단되며 판단되며 판단되며 판단되며 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 후반기라는 후반기라는 후반기라는 후반기라는 인식 인식 인식 인식 형성돼 형성돼 형성돼 형성돼 단기물 단기물 단기물 단기물 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 분 분 분 분 일부 일부 일부 일부 되돌림 되돌림 되돌림 되돌림
전망 전망 전망 전망 장기물 장기물 장기물 장기물 월 월 월 월 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 고점 고점 고점 고점 형성 형성 형성 형성 확인 확인 확인 확인 가능할 가능할 가능할 가능할 것 것 것 것. . . .
계속되는 계속되는 계속되는 계속되는 대내외 대내외 대내외 대내외 금융 금융 금융 금융 여건 여건 여건 여건 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 인한 인한 인한 인한 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 우려는 우려는 우려는 우려는 연말 연말 연말 연말 갈수록 갈수록 갈수록 갈수록 확대될 확대될 확대될 확대될 가능성 가능성 가능성 가능성. . . .
안전자산 안전자산 안전자산 안전자산 선호 선호 선호 선호 현상 현상 현상 현상 미국채 미국채 미국채 미국채 장기물 장기물 장기물 장기물 금리 금리 금리 금리 하락 하락 하락 하락 국고채 국고채 국고채 국고채 발행 발행 발행 발행 물량 물량 물량 물량 축소에 축소에 축소에 축소에 따른 따른 따른 따른 공급 공급 공급 공급 부담 부담 부담 부담 완화는 완화는 완화는 완화는 국고채 국고채 국고채 국고채 장기물 장기물 장기물 장기물 금리 금리 금리 금리 하락 하락 하락 하락 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작용할 작용할 작용할 작용할 것 것 것 것 Q Q Q Q Q Q Q Q 자료 이베스트투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년 기준금리 인상 년 기준금리 인상 년 기준금리 인상 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 한국 년 한국 년 월까지 속도감 있는 금리 인상 그 후부터는 속도 조정 기준금리 한국 년 한국 년 한국은행은 에너지 식료품 서비스 등 물가 추가 상방 압력 선제적 대응 및 금융 불균형 해소 등을 위해 월 연속 인상 전망 월 인상은 결국 물가 외의 요인들도 종합적으로 고려 하면서 결정한다는 의미로 년 인상기의 성격일 것 결국 금리인상 후반기라는 인식 형성돼 단기물 금리는 월 금통위 이후부터는 단기물 금리 상승분 일부 되돌림
전망 하반기 국내 경제는 민간 소비 지출과 투자가 상대적으로 견조할 수 있지만 글로벌 경기 둔화로 수출의 예상외 부진 가능성 미국채 장기물 금리 하락 하반기 및 년 국고채 총발행 물량 축소 기대감 등에 장기물 금리는 강보합 흐름 보일 것 장단기 스프레드는 축소 심화되다 단기물 금리 하락하기 시작하면 소폭 확대될 수 있을 것으로 예상 기준금리와 국고채 장단기물간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년기준금리좌 기준금리우 한국 년우 p 년기준금리좌 기준금리우 한국 년우 p 한국은행 금리인상기 장단기 금리와 스프레드 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 인상 배경 위기국면 회복 정책여력 확보 자산가격 버블 가능성 등 년 년 기준금리 bp Y 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 인상 배경 국내 경기 상승세 부동산 가격 급등 석유 등 에너지 가격 상승 한미 금리차 확대 등 년 년 기준금리 bp Y 년 년 기준금리 한국은행 금리인상기 장단기 금리와 스프레드 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 유로존 재정위기 세월호 사고 이후 경제주체 소비투자 심리 위축 국제 유가 하락에 저물가 물가 상승 압력 높지 않은 가운데 경제 성장세 악화 예상 등 까지 인하.
 인상기에 까지 인상 인상 배경 가계부채 급증 및 부동산 시장 불안 등 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 한미 금리차 등 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 로 인하 인상 배경 견조한 국내 경기 물가의 상방압력 누적된 금융불균형 완화 필요성 글로벌 중앙은행 통화정책 정상화 등 년 년 기준금리 bp Y bp Y 금리인상기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 YoY 가계소비 GDP 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률 GDP 경제성장률 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상기별 경제금융지표 주 한국은행의 물가안정목표 단일목표치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 수출입 소비자 물가상승률 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계 대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 금리인상기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 외국인의 주식 순매입 규모와 국고채 금리 외국인의 채권 순매입 규모와 국고채 금리 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 마지막 마지막 마지막 마지막 인상 인상 인상 인상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 시작 시작 시작 시작 년대 현재까지의 한국은행 기준금리 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 기대인플레이션의 안정 필요 자료 Infomax 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 BEI기대인플레이션 하락 향후 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 물가인식과 기대 인플레이션율 모두 후반 물가상승률 수치별 예상 비중 물가인식 기대인플레이션율 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 미국 BEI 한국 BEI 한국 소비자물가의 주요 특징 주 통계청의 소비자물가 총평 정리 자료 통계청 이베스트투자증권 리서치센터 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 농축수산물 농축수산물 농축수산물 농축수산물 석유류 석유류 석유류 석유류 가격 오름세 지속하면서 중반을 상회 농축수산물은 오름세 둔화되었지만 개인서비스와 가공식품이 오름세 더욱 확대.
전기가스수도도 상승 전환하면서 상승 폭이 전월 대비 확대 월 월 월 월 개인서비스 석유류 농축수산물 가격 오름세 지속하면서 전년 동월 대비 상승 농축수산물 오름세 다소 둔화.
석유류 가공식품 등 오름세 확대돼 전월과 동일.
전월대비 채소 과일 등을 중심으로 농산물 가격 상승해 오름세 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품 공업제품 공업제품 공업제품 개인서비스 집세 집세 집세 집세 등 서비스 그리고 축산물 과실 등 농축수산물 가격이 올라 중반 오름세 지속 과실 채소 등 농축수산물 가격의 오름세 많이 둔화돼 상승 폭은 전월에 비해 p 소폭 축소 월 월 월 월 농축수산물 가격 안정세.
석유류 가공제품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 작년 월 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 가격 확대되면서 대 상승률 농축수산물 가격 오름세 많이 둔화됐지만 통신비 지원에 따른 기저효과로 공공서비스 개인서비스 가격 오름세 확대돼 상승폭이 전월대비 p 확대 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격 오름세 지속한 가운데 농축수산물도 채소 등을 중심으로 오름세 다시 확대돼 두 달 연속 대 통신비 지원에 따른 기저효과 축소돼 공공서비스 가격 오름세 둔화.
농축수산물 공업제품 가격 오름세 확대돼 전월에 비해 상승폭 p 확대.
전월과 비교해서는 개인서비스 가격 하락했지만 공업제품 농축수산물 가격 올라 상승 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품 개인서비스 그리고 농축수산물 가격이 오름세를 지속하면서 대의 상승률을 보임
 개인서비스 가격 오름세 확대됐지만 정부의 유류세 인하조치 등에 석유류 가격 많이 둔화돼 오름세 둔화되면서 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 축산물과실 등 농축수산물 가격 오름세 지속한 가운데 개인서비스 가격이 외식을 중심으로 오름세 확대돼 상승 석유류와 농축수산물 가격 오름세가 둔화하면서 상승폭은 전월에 비해 p 축소 월 월 월 월 농축수산물 가격 오름세가 많이 둔화됐지만 석유류 가공식품 등 공업제품과 외식 등 개인서비스 가격 오름세 확대돼 대 상승률을 지속 개인서비스와 외식과 가공식품 등의 상승세 지속적으로 나타나고 있는 양상.
전월과 비교하면 농축수산물 가격은 하락했지만 마찬가지로 공업제품과 개인서비스 가격이 오르면서 상승 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 외식 등 개인서비스 가격이 오름세 지속하면서 상승 농축수산물은 오름세 둔화하였지만 석유류 등 공업제품 가격이 비교적 큰 폭으로 오름세 확대되면서 상승 폭이 전월에 비해 p 확대.
특히 석유류 석유류 석유류 석유류 가격의 오름세 확대가 이번 달 전체 물가상승률을 p 끌어올린 것으로 나타남.
이번 달 상승 폭 확대는 대부분 석유류 가격의 오름세 확대에 기인 월 월 월 월 석유류 가공식품 등 공업제품과 개인서비스 가격이 높은 오름세 지속한 가운데 전기 전기 전기 전기 가스 가스 가스 가스 수도 수도 수도 수도 가격도 가격도 가격도 가격도 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대돼 전년동월에 비해 상승 상승폭이 전월에 비해 p 확대.
석유류 전기가스수도 농축수산물 가격이 오름세가 확대된 데 주로 기인 참고 소비자물가 총평에 언급된 항목들의 추이 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 농축수산물 석유류 개인서비스 공업제품 집세 전기수도가스 전세 월세 임대료 YoY 개인서비스 외식 외식 외 서비스 YoY 농축수산물 농산물 수산물 축산물 YoY 전기 수도 가스 전기 가스 수도 YoY 공업제품 내구재 가공식품 YoY 석유류 디젤 가솔린 등유 차량용 LPG 취사용 LPG YoY 소비자물가 끌어올리는 서비스 물가 안정에 대한 기대 필요 자료 한국은행 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 소비자동향조사 소비지출전망 소비지출전망 내구재 의류비 외식비 여행비 교육비 의료보건비 교양오락문화비 교통통신비 주거비 pt 년도 년도 년도 년도 소비자동향조사의 소비자동향조사의 소비자동향조사의 소비자동향조사의 소비지출 소비지출 소비지출 소비지출 전망에 전망에 전망에 전망에 따르면 따르면 따르면 따르면 개월 개월 개월 개월 연속 연속 연속 연속 증가한 증가한 증가한 증가한 부문은 부문은 부문은 부문은 외식비 외식비 외식비 외식비 여행비 여행비 여행비 여행비 교양 교양 교양 교양 오락 오락 오락 오락 문화비 문화비 문화비 문화비 작년부터 작년부터 작년부터 작년부터 물가 물가 물가 물가 상승의 상승의 상승의 상승의 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 꼽히는 꼽히는 꼽히는 꼽히는 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 부문에 부문에 부문에 부문에 대한 대한 대한 대한 소비가 소비가 소비가 소비가 게속해서 게속해서 게속해서 게속해서 강할 강할 강할 강할 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 인식 인식 인식 인식 형성 형성 형성 형성 가능 가능 가능 가능. . . .
 국제유가의 국제유가의 국제유가의 국제유가의 안정이 안정이 안정이 안정이 전망되나 전망되나 전망되나 전망되나 개인서비스 개인서비스 개인서비스 개인서비스 가격 가격 가격 가격 상승세 상승세 상승세 상승세 식료품 식료품 식료품 식료품 가격 가격 가격 가격 부담 부담 부담 부담 등이 등이 등이 등이 상존할 상존할 상존할 상존할 경우 경우 경우 경우 기대 기대 기대 기대 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 빠른 빠른 빠른 빠른 안정 안정 안정 안정 어려움 어려움 어려움 어려움 소비자물가 상승률 지출 목적별 기여도YoY 개인서비스와 교통에너지 부문 가격 상승률 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 개인서비스 외식 외식 외 서비스 YoY YoY 대형승용차좌 중형승용차좌 휘발유우 경유우 YoY YoY 국고채 발행량 축소 기재부 바이백 공급 부담 완화 기대 주 월 발행 규모는 계획 수치 기준 자료 기재부 한국거래소 정보데이터시스템 이베스트투자증권 리서치센터 올해 올해 올해 올해 총발행 총발행 총발행 총발행 가능한 가능한 가능한 가능한 국고채 국고채 국고채 국고채 규모는 규모는 규모는 규모는 조원 조원 조원 조원 . . . .
이미 이미 이미 이미 월 월 월 월 월에 월에 월에 월에 발행한 발행한 발행한 발행한 규모는 규모는 규모는 규모는 약 약 약 약 조원으로 조원으로 조원으로 조원으로 대략 대략 대략 대략 를 를 를 를 발행 발행 발행 발행.
 . . . 조원을 조원을 조원을 조원을 월별 월별 월별 월별 균등 균등 균등 균등 발행할 발행할 발행할 발행할 경우 경우 경우 경우 조원인데 조원인데 조원인데 조원인데 상반기에 상반기에 상반기에 상반기에 이를 이를 이를 이를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 규모로 규모로 규모로 규모로 발행 발행 발행 발행. . . .
하반기는 하반기는 하반기는 하반기는 상반기 상반기 상반기 상반기 월별 월별 월별 월별 발행 발행 발행 발행 규모보다는 규모보다는 규모보다는 규모보다는 적은 적은 적은 적은 규모로 규모로 규모로 규모로 발행될 발행될 발행될 발행될 것 것 것 것 년 년 년 년 총 총 총 총 초과세수가 초과세수가 초과세수가 초과세수가 조원이었는데 조원이었는데 조원이었는데 조원이었는데 조원을 조원을 조원을 조원을 추경 추경 추경 추경 재원으로 재원으로 재원으로 재원으로 조원은 조원은 조원은 조원은 국고채 국고채 국고채 국고채 상환용으로 상환용으로 상환용으로 상환용으로 활용할 활용할 활용할 활용할 예정 예정 예정 예정. . . .
여기에 여기에 여기에 여기에 작년 작년 작년 작년 세계 세계 세계 세계 잉여금 잉여금 잉여금 잉여금 조원을 조원을 조원을 조원을 더한 더한 더한 더한 총 총 총 총 조원 조원 조원 조원 규모의 규모의 규모의 규모의 국고채 국고채 국고채 국고채 바이백이 바이백이 바이백이 바이백이 월부터 월부터 월부터 월부터 실시될 실시될 실시될 실시될 예정 예정 예정 예정. . . .
바이백 바이백 바이백 바이백 대상 대상 대상 대상 국채는 국채는 국채는 국채는 주로 주로 주로 주로 내년에 내년에 내년에 내년에 만기가 만기가 만기가 만기가 도래하는 도래하는 도래하는 도래하는 종목 종목 종목 종목 위주가 위주가 위주가 위주가 될 될 될 될 것 것 것 것 월부터 실시 계획.
아직 만기가 도래하지 않은 국채를 정부가 매입해 채무 조기 상환키로 한 것 정부의 국고채 시장 안정화 의지 시사 내년 만기 도래 국고채 규모가 약 조원으로 예상되는 만큼 조기 바이백을 통해 내년 국고채 발행 물량 급증을 선제적으로 제한 가능할 것으로 기대.
금리 인상기인 상황에서 올해 하반기 내년 국고채 발행 규모 감소 가능성은 공급 부담을 일부 덜어주는 소식 기재부의 국고채 발행 실적 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 조원 월별 발행물량 연간 만기도래 국고채 규모 만기도래 국고채 조원 참고 국고채 총발행 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 총발행은 순증과 상환으로 구성 연간 연간 연간 연간 국고채 국고채 국고채 국고채 총발행액은 총발행액은 총발행액은 총발행액은 연말에 연말에 연말에 연말에 발표되는 발표되는 발표되는 발표되는 연간 연간 연간 연간 국고채 국고채 국고채 국고채 발행 발행 발행 발행 계획 계획 계획 계획 에서 에서 에서 에서 확인 확인 확인 확인 가능 가능 가능 가능 추경 편성 시 적자국채 발행을 통해 재원 마련할 경우 연간 국고채 총 발행액은 당초 확정 예산안 규모에서 증액될 수 있음
 연간 계획에서 발표되는 총 발행액은 최대로 발행할 수 있는 규모이며 실제 발행되는 국고채 규모는 이를 하회할 수도 있음
 총발행은 총발행은 총발행은 총발행은 순증과 순증과 순증과 순증과 차환으로 차환으로 차환으로 차환으로 구분 구분 구분 구분 차환 발행 기발행된 국고채의 원금을 갚기 위해 발행.
차환용 국채는 빚을 갚기 위해 발행하는 것이므로 국가부채 규모가 추가로 늘어나진 않음
차환 발행에는 만기상환 시장 조정 등이 포함 적자국채 세입 부족 등으로 인해 정부 지출 재원을 마련 위한 자금 조달을 목적으로 발행.
곧바로 국가 부채 규모 늘어남 총발행 총발행 총발행 총발행 순증 순증 순증 순증 적자국채 기타 국채 차환 차환 차환 차환 만기상환 교환 및 조기상환 년 년 년 년 년 년 년 년 년예 조원 순증좌 차환좌 총발행좌 적자국채우 조원 순증 및 차환 규모 추이와 적자국채 발행 규모 WGBI 지수 편입 진행될 경우 수요 측면 기대감 상승 주 뉴질랜드는 월부터 편입.
데이터는 뉴질랜드 편입을 가정한 수치이며 인덱스내 비중이 가장 크게 줄어드는 국가는 미국 자료 Yield Book Results of the March 이베스트투자증권 리서치센터 외국인의 자금 유입을 기대하며 한국정부는 WGBIWorld Government Bond Index 세계국채지수 편입 재추진 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 이후 이후 이후 이후 원화 원화 원화 원화 약세 약세 약세 약세 외국인의 외국인의 외국인의 외국인의 채권자금 채권자금 채권자금 채권자금 이탈 이탈 이탈 이탈 등이 등이 등이 등이 발생 발생 발생 발생. . . .
이에 이에 이에 이에 한국정부는 한국정부는 한국정부는 한국정부는 년에 년에 년에 년에 WGBI WGBI WGBI WGBI 편입 편입 편입 편입 추진 추진 추진 추진. . . .
외국인 외국인 외국인 외국인 투자자의 투자자의 투자자의 투자자의 양도차익에 양도차익에 양도차익에 양도차익에 대한 대한 대한 대한 세금 세금 세금 세금 면제 면제 면제 면제 등이 등이 등이 등이 포함된 포함된 포함된 포함된 세제개편안을 세제개편안을 세제개편안을 세제개편안을 추진했지만 추진했지만 추진했지만 추진했지만 년에 년에 년에 년에 외국인 외국인 외국인 외국인 자금 자금 자금 자금 유입되면서 유입되면서 유입되면서 유입되면서 한국정부는 한국정부는 한국정부는 한국정부는 비과세 비과세 비과세 비과세 방침 방침 방침 방침 백지화하면서 백지화하면서 백지화하면서 백지화하면서 WGBI WGBI WGBI WGBI 편입 편입 편입 편입 무산 무산 무산 무산.
 . . . 년 년 년 년 월에도 월에도 월에도 월에도 WGBI WGBI WGBI WGBI 편입 편입 편입 편입 시도했으나 시도했으나 시도했으나 시도했으나 무산 무산 무산 무산 WGBI WGBI WGBI WGBI에 에 에 에 편입되기 편입되기 편입되기 편입되기 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 발행잔액 발행잔액 발행잔액 발행잔액 액면가가 액면가가 액면가가 액면가가 억 억 억 억 달러 달러 달러 달러 이상이며 이상이며 이상이며 이상이며 SP SP SP SP 기준으로 기준으로 기준으로 기준으로 신용등급이 신용등급이 신용등급이 신용등급이 AAAA이상 이상 이상 이상Moodys Moodys Moodys Moodys 기준 기준 기준 기준 A A A A 이상 이상 이상 이상이 이 이 이 되 되 되 되어야 어야 어야 어야 하 하 하 하며 며 며 며 레벨 레벨 레벨 레벨의 의 의 의 시장 시장 시장 시장 접근성을 접근성을 접근성을 접근성을 가져 가져 가져 가져야 야 야 야함 함 함 함. . . .
다만 다만 다만 다만 한국의 한국의 한국의 한국의 경우 경우 경우 경우 접근성이 접근성이 접근성이 접근성이 레벨 레벨 레벨 레벨 수준이므로 수준이므로 수준이므로 수준이므로 편입 편입 편입 편입 안되는 안되는 안되는 안되는 상황 상황 상황 상황 WGBI WGBI WGBI WGBI 지수 지수 지수 지수 편입에 편입에 편입에 편입에 대한 대한 대한 대한 긍정적인 긍정적인 긍정적인 긍정적인 뉴스 뉴스 뉴스 뉴스 플로우 플로우 플로우 플로우 나오면 나오면 나오면 나오면 국고채 국고채 국고채 국고채 수요 수요 수요 수요 측면의 측면의 측면의 측면의 기대감은 기대감은 기대감은 기대감은 유효하게 유효하게 유효하게 유효하게 작용할 작용할 작용할 작용할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 미국 일본 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 벨기에 캐나다 네덜란드 호주 오스트리아 중국 아일랜드 멕시코 핀란드 말레이시아 폴란드 이스라엘 덴마크 싱가포르 스웨덴 노르웨이 뉴질랜드 십억달러 시총좌 인덱스 내 비중우 월 금통위 Review 인상 파급효과 확인 인상 속도 조절
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상코로나 이전 수준 레벨 회복.
주상영 위원은 금리 동결 소수의견 통화정책방향문구 통화정책방향문구 통화정책방향문구 통화정책방향문구 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 물가 전망 경로 상향조정 물가 전망 경로를 크게 상향 조정하기로 결정.
물가 전망 문구를 중후반을 상회로 수정 기준금리 인상의 파급효과 삽입 이주열 총재 향후 통화정책 운영 시 세 차례의 인상 효과를 살펴보는 것이 필요하고 당연하다는 의미를 담아 추가한 것이라 밝혔지만 추가 인상의 속도 조절을 시사했다는 판단 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 의사록에 의사록에 의사록에 의사록에 따르면 따르면 따르면 따르면 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상방 상방 상방 상방 리스크 리스크 리스크 리스크 및 및 및 및 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 장기화 장기화 장기화 장기화 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 우려하는 우려하는 우려하는 우려하는 목소리가 목소리가 목소리가 목소리가 높아졌고 높아졌고 높아졌고 높아졌고 이번 이번 이번 이번 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 물가 물가 물가 물가 전망 전망 전망 전망 경로가 경로가 경로가 경로가 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 된 된 된 된 점을 점을 점을 점을 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 물가 물가 물가 물가 대응의 대응의 대응의 대응의 배경이 배경이 배경이 배경이 크게 크게 크게 크게 작용한 작용한 작용한 작용한 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 이 총재 를 살짝 웃도는 수준이며 상방리스크가 클 것이라 전망했다고 언급한바 있음.
하지만 대 유지하다 하반기에 완만해질 것으로 전망 수정 한국과 미국 기준금리 bp 금리차좌 한국 기준금리우 미국 기준금리우 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 정상화 정상화 정상화 정상화 긴축으로의 긴축으로의 긴축으로의 긴축으로의 전환 전환 전환 전환 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 차례 인상 연준 연준 연준 연준 월 인상 이후 본격 인상 전망 월 금리 인상 후 속도 조절 필요성 자료 보건복지부 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 월 월 월 월 수정경제전망에 수정경제전망에 수정경제전망에 수정경제전망에 따르면 따르면 따르면 따르면 국내 국내 국내 국내 경기는 경기는 경기는 경기는 양호한 양호한 양호한 양호한 수출 수출 수출 수출 투자와 투자와 투자와 투자와 함께 함께 함께 함께 민간소비 민간소비 민간소비 민간소비 회복세 회복세 회복세 회복세 강화 강화 강화 강화 등으로 등으로 등으로 등으로 견실한 견실한 견실한 견실한 성장흐름을 성장흐름을 성장흐름을 성장흐름을 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 로 유지하면서도 민간소비 전망치는 상향조정 즉 한국은행은 민간소비가 성장을 견인해 나갈 것으로 전망하고 있는데 최근 둔화되고 있는 소비자신뢰지수 변동성이 축소된 소매판매 등을 고려하면 소비의 빠른 확대 가능성은 제한적이라는 판단 아울러 아울러 아울러 아울러 대통령 대통령 대통령 대통령 선거 선거 선거 선거 직전에 직전에 직전에 직전에 금리를 금리를 금리를 금리를 인상했던 인상했던 인상했던 인상했던 경험이 경험이 경험이 경험이 없고 없고 없고 없고 오미크론 오미크론 오미크론 오미크론 확산으로 확산으로 확산으로 확산으로 보건당국의 보건당국의 보건당국의 보건당국의 방역 방역 방역 방역 대책이 대책이 대책이 대책이 다시 다시 다시 다시 강화돼 강화돼 강화돼 강화돼 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 전망하던 전망하던 전망하던 전망하던 소비 소비 소비 소비 회복 회복 회복 회복 시점 시점 시점 시점 지연 지연 지연 지연 되었을 되었을 되었을 되었을 가능성 가능성 가능성 가능성 등으로 등으로 등으로 등으로 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상의 인상의 인상의 인상의 속도 속도 속도 속도 조절은 조절은 조절은 조절은 필요 필요 필요 필요 사회적 거리두기 강화 시행일 발표 사회적 거리두기 강화 시행일 발표 월 금통위 Review 다음 인상을 위한 준비 자료 한국은행 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 월 통방문에서 밝혔듯 금리 인상 파급효과를 점검하는 과정에서의 속도 조정으로 판단 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 올해 성장률 전망치 로 대폭 상향조정 기자간담회에서 기자간담회에서 기자간담회에서 기자간담회에서 이주열 이주열 이주열 이주열 총재 총재 총재 총재 연말 연말 연말 연말 의 의 의 의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 레벨 레벨 레벨 레벨 전망과 전망과 전망과 전망과 관련해서 관련해서 관련해서 관련해서 시장 시장 시장 시장 기대가 기대가 기대가 기대가 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 경제 경제 경제 경제 전망을 전망을 전망을 전망을 토대로 토대로 토대로 토대로 하고 하고 하고 하고 있다는 있다는 있다는 있다는 평가와 평가와 평가와 평가와 함께 함께 함께 함께 경기 경기 경기 경기물가 물가 물가 물가 흐름 흐름 흐름 흐름 등을 등을 등을 등을 종합적으로 종합적으로 종합적으로 종합적으로 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 완화 완화 완화 완화 정도를 정도를 정도를 정도를 지속적으로 지속적으로 지속적으로 지속적으로 정상화하는 정상화하는 정상화하는 정상화하는 것이 것이 것이 것이 적절함을 적절함을 적절함을 적절함을 여러 여러 여러 여러 번 번 번 번 강조 강조 강조 강조 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 시그널 시그널 시그널 시그널 
 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 명시 명시 명시 명시한 한 한 한 인상 인상 인상 인상 배경은 배경은 배경은 배경은 경기 경기 경기 경기 회복세 회복세 회복세 회복세 지속 지속 지속 지속 전망 전망 전망 전망 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력 압력 압력 압력 상승 상승 상승 상승 금융 금융 금융 금융 불균형 불균형 불균형 불균형 위험 위험 위험 위험 누적 누적 누적 누적. . . .
물가지표 물가지표 물가지표 물가지표 하나만 하나만 하나만 하나만 보고 보고 보고 보고 정책 정책 정책 정책 결정 결정 결정 결정을 을 을 을 하진 하진 하진 하진 않지만 않지만 않지만 않지만 물가를 물가를 물가를 물가를 제외하더라도 제외하더라도 제외하더라도 제외하더라도 나머지 나머지 나머지 나머지 배경 배경 배경 배경 역시 역시 역시 역시 여전히 여전히 여전히 여전히 유효 유효 유효 유효 경제 회복세 한국은행은 경제전망에 따르면 수출 호조 및 소비의 기조적인 회복으로 올해와 내년은 잠재성장률을 상회하는 성장세 전망 금융 불균형 위험 누적 최근 가계대출의 증가 규모 축소 주택가격 오름세 둔화되고 있지만 차례 인상으로 간단히 해결되는 문제 아님
따라서 추가 인상 여부는 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 둔화 둔화 둔화 둔화 여부와 여부와 여부와 여부와 대외여건 대외여건 대외여건 대외여건 특히 특히 특히 특히 연준을 연준을 연준을 연준을 비롯한 비롯한 비롯한 비롯한 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 중앙은행들의 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 또는 또는 또는 또는 긴축 긴축 긴축 긴축 가속화에 가속화에 가속화에 가속화에 달림 달림 달림 달림
월 이후 기준금리와 국고채 금리 추이 기준금리 한국 년 한국 년 한국 년 한국 년 년 년 년 년 월 월 월 월 첫번째 첫번째 첫번째 첫번째 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 두번째 두번째 두번째 두번째 인상 인상 인상 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 세번째 세번째 세번째 세번째 인상 인상 인상 인상 수요 측 물가 상승 압력을 강조하는 한국은행 자료 한국은행 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지난 지난 지난 지난 월과 월과 월과 월과 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 의사록에서 의사록에서 의사록에서 의사록에서 물가 물가 물가 물가 상방 상방 상방 상방 압력을 압력을 압력을 압력을 우려하는 우려하는 우려하는 우려하는 금통위원들의 금통위원들의 금통위원들의 금통위원들의 목소리 목소리 목소리 목소리 높아졌음을 높아졌음을 높아졌음을 높아졌음을 확인 확인 확인 확인 가능 가능 가능 가능 지난 두 차례의 기준금리 인상은 높은 물가상승률에 선제적인 대응 측면이었다는 판단.
한국은행의 전망 경로대로 경제가 흘러간다면 앞서 언급했듯 글로벌 중앙은행 긴축 전환에 더 무게를 두고 추가 금리 인상이 단행될 것으로 예상 단 러시아와 우크라이나 간 지정학 리스크가 상황보다 악화됨에 따라 원자재 가격 상승세 지속 공급병목 현상 장기화 등으로 물가의 상방 리스크가 더 높아진다면 물가 대응 측면의 인상이 한 차례 더 나올 수 있을 것 한국은행은 한국은행은 한국은행은 한국은행은 우크라이나와 우크라이나와 우크라이나와 우크라이나와 러시아간 러시아간 러시아간 러시아간 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크와 리스크와 리스크와 리스크와 같은 같은 같은 같은 최근의 최근의 최근의 최근의 대내외 대내외 대내외 대내외 여건 여건 여건 여건 변화가 변화가 변화가 변화가 아직 아직 아직 아직 국내 국내 국내 국내 경기 경기 경기 경기 흐름을 흐름을 흐름을 흐름을 크게 크게 크게 크게 바꿀 바꿀 바꿀 바꿀 정도는 정도는 정도는 정도는 아닐 아닐 아닐 아닐 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 이런 상황에서 이 총재는 글로벌 병목 요인이 큰 영향 미치는 가운데 수요 측면의 물가 상승 압력이 확대되었다고 언급 한국은행은 월초에 감염병 확산세가 정점을 지나 방역조치 및 경제활동 제한 조치가 완화된다면 소비는 곧바로 기조적인 회복 흐름을 되찾을 것이며 추경 역시 소비 진작 효과가 있을 것으로 예상 견조한 수요를 전망하면서 수요 측 물가 상승 압력이 강해질 수 있음을 시사 금리 금리 금리 금리 인상에 인상에 인상에 인상에 대한 대한 대한 대한 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 의지를 의지를 의지를 의지를 드러낸 드러낸 드러낸 드러낸 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 물가인식 기대인플레이션율 물가인식과 기대 인플레이션율 모두 후반 전년 동월 대비 상승률 지출목적별 기여도 한국은행 경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국 경제성장률 전망치 한국 물가상승률 전망치 년 년 YoY 년 년 YoY 한국은행 코로나월 전망 한국은행 코로나월 전망 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 선진국 선진국 선진국 선진국 금년 하반기에 이어 내년에도 경제활동 제한의 완화 기조 지속 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 내년 이후 광범위한 백신 접종 이 이루어지면서 경제활동 제한이 점 차 완화 국내 국내 국내 국내 금년말에 이어 내년에도 경제활동 제 한의 완화 기조가 지속 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 선진국 선진국 선진국 선진국 대부분 분기 이후 경제활 동 제한의 완화 기조를 지속 신흥국 신흥국 신흥국 신흥국 백신접종 확대 등으로 하반기 이후 경제 활동 제한이 점차 완화 국내 국내 국내 국내 감염병 확산세가 당분간 이어지는 가 운데 경제활동 제한이 분기 이후 점 차 완화 월 금통위 Review 물가안정을 위한 인상 자료 한국은행 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 만장일치 금리 인상.
보다 높아진 물가 상방압력 장기화 가능성을 고려하는 등 물가 대응 측면 인상 단행 통방문에서 통방문에서 통방문에서 통방문에서 주목할 주목할 주목할 주목할 부분 부분 부분 부분 경제성장률 전망치 하향조정 및 물가상승률 전망치 상향조정 시사 국내경제가 양호한 성장세를 지속 회복세를 지속 으로 문구 수정 기준금리 인상의 파급효과 문구 삭제 및 지정학적 리스크 문구 추가 분기의 분기의 분기의 분기의 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정은 결정은 결정은 결정은 앞서 앞서 앞서 앞서 언급했듯이 언급했듯이 언급했듯이 언급했듯이 고물가와 고물가와 고물가와 고물가와 연준 연준 연준 연준 정책 정책 정책 정책 전환 전환 전환 전환 가속화 가속화 가속화 가속화 등이 등이 등이 등이 주된 주된 주된 주된 배경일 배경일 배경일 배경일 수 수 수 수 있지만 있지만 있지만 있지만 분기 분기 분기 분기 이후의 이후의 이후의 이후의 추가 추가 추가 추가 인상은 인상은 인상은 인상은 고물가 고물가 고물가 고물가 외의 외의 외의 외의 다른 다른 다른 다른 배경이 배경이 배경이 배경이 더 더 더 더 크게 크게 크게 크게 작용할 작용할 작용할 작용할 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 과도하게 확대되어있는 기준금리와 국고채 년물 간 스프레드 년물 스프레드좌 한국 년우 기준금리우 월 금통위 Review 한국은행 금리인상에 가속 페달을 밟다 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 만장일치 금리 인상.
월 금통위에 이어 연속 인상을 단행했는데 이번에도 물가가 금리 인상 결정의 주된 배경 통방문에서 통방문에서 통방문에서 통방문에서 주목할 주목할 주목할 주목할 부분 부분 부분 부분 수출에 대한 평가 하향 조정 수출이 호조를 지속 둔화 민간소비에 대한 평가 상향 조정 최근 방역조치 완화 등의 영향으로 다소 개선되는 모습 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복 정책방향에서 앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용문구 삽입해 물가 대응 위한 적극적인 금리 인상 시사 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 수정경제전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 수개월 수개월 수개월 수개월 동안 동안 동안 동안 물가에 물가에 물가에 물가에 방점을 방점을 방점을 방점을 두고 두고 두고 두고 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 운용하겠다는 운용하겠다는 운용하겠다는 운용하겠다는 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 강한 강한 강한 강한 의지 의지 의지 의지 명확하게 명확하게 명확하게 명확하게 드러난 드러난 드러난 드러난 만큼 만큼 만큼 만큼 월과 월과 월과 월과 월 월 월 월 연속 연속 연속 연속 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망. . . .
 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 이전에 이전에 이전에 이전에 발표될 발표될 발표될 발표될 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 전망 전망 전망 전망 경로에 경로에 경로에 경로에 부합하거나 부합하거나 부합하거나 부합하거나 소폭 소폭 소폭 소폭 하회한다면 하회한다면 하회한다면 하회한다면 월 월 월 월 금통위에선 금통위에선 금통위에선 금통위에선 동결 동결 동결 동결 후 후 후 후 월 월 월 월 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 전망 전망 전망 전망 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 국내 경기 양호한 회복세.
코로나 재확산으로 민간소비는 다소 둔화.
물가 전망 상향 조정.
주요국 통화정책 변화 고려 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자는 글로벌 공급차질로 다소 조정.
다만 백신접종 확대 및 방역조치 완화 등으로 민간소비 빠른 회복.
물가가 상당기간 목표수 준을 상회할 것으로 예상 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년 중 GDP성장률 다소 하회금년 중 물가상승 률 크게 상회할 것.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복.
금년 중 G DP성장률은 지난 대 중반.
앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음
 기준금리 인상했던 금통위에서의 주요 내용 한국은행 월 수정경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 년 전망치 년 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 우크라이나 사태 금년 하반기까지 군사적 긴장과 제재가 지속되다 연말 이후 점차 완화.
금년 중 원자재 수급 불안 및 글로벌 공급차질 지속되고 내년부터 완만하게 개선 중국 방역정책제로 코로나 정책이 하반기까지 이어지면서 간헐적으로 봉쇄조치가 시행 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 이유 이유 이유 이유 에너지 가격 지난 식료품 가격 애그플레이션.
국제식량가격이 UN 평균 종합지수 기준으로 코로나 이전대비 약 상승.
종합지수가 상승했으니 개별품목 밀 옥수수 소맥 등 으로 보면 증가 폭이 훨씬 더 큼.
식료품 가격이 물가 끌어올리는 요인인데 소비자 품목으로 보면 가공식품에 영향을 미치고 이는 외식 물가 상승에 영향 미침.
식량가격의 경우 우크라이나 사태 때문에 한해 농사 망침.
파종도 안되고 수확기도 놓쳐서 연간 전체로 년으로 넘어가는 장기적인 문제 광범위한 범위의 물가 상승 물가가 상승하는 품목들이 광범위.
천천히 오를 것으로 예상했는데 생각보다 광범위하게 상승 거리두기 해제 방역조치 완화하면서 수요 측 물가 압력이 강하게 나올 것으로 전망 상기 상기 상기 상기 가지 가지 가지 가지 요인을 요인을 요인을 요인을 모두 모두 모두 모두 반영해 반영해 반영해 반영해 올해 올해 올해 올해 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 전망치는 전망치는 전망치는 전망치는 에서 에서 에서 에서 로 로 로 로 p p p p 대폭 대폭 대폭 대폭 상향 상향 상향 상향 조정 조정 조정 조정 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 우크라이나 사태나 중국 사태가 연말 쯤 완화될 것으로 전망하나 장기화되면 물가 상승률 더 높아질 수 있음
 하방리스크 경기 회복세 둔화에 따른 수요 위축 물가 상향 조정한 이유가 거꾸로 진행되는 것 공공요금정부에서 컨트롤 유류세 인하 등 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임 소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
