 I 신한생각 I 채권전략 일 해외채권 잭슨홀 이후 시장금리 잭슨홀 미팅을 통해 연준은 인플레이션 통제에 집중할 것을 밝힘
현재 형성된 인플레이션 피크아웃 기대는 유효하나 레벨이 너무 높음
견조한 고용시장 주의.
월 고용지표 발표 앞두고 방어적 투자전략 필요 잭슨홀 미팅 Review 너무 멀리간 선반영의 되돌림
파월 연준의장이 잭슨홀 미팅 연설을 통해 하고싶은 말은 명확했다.
연준은 인플 레이션 통제를 위해 긴축 통화정책을 지속할 것이며 시장에 형성된 내년 기준금 리 인하 전망은 과도하다고 판단했다.
년대 인플레이션 통제 실패 사례 를 들며 인플레이션 통제의 중요성과 조기 정책 피봇Pivot의 위험을 강조했다.
 약간 아래에서 형성될 것 이라고 전망했음을 언급했다.
월 FOMC까지 입수하는 데이터를 통해 추가적인 자이언트 스텝 여부를 결정할 것이며 SEP를 업데이트할 것이라 밝혔다.
연설 시 간은 분 이내로 다른 오해를 만들지 않기 위해 짧게 끝낸 것을 판단된다.
연준의 명확한 의지에 선물시장에 반영된 기준금리 인하 시점은 늦춰졌으나 시 장금리의 움직임은 제한적이었다.
나스닥 지수 기준으로 약 급락한 주식시장 반응과 상이했다.
파월 연준의장의 인플레이션 통제 과정에서 고통이 동반될 것 이라는 발언에 안전자산 수요가 유입된 것으로 판단된다.
물가채TIPS 년물 기준으로 실질금리는 반등했지만 동시에 기대인플레이션BEI이 하락하며 미국 국채 금리는 전일대비 소폭 상승에 그쳤다.
이미 기준금리가 bp 인상됐고 인플레이션 피크아웃 경기 하강 전망에 장기물 국채 금리가 브레이크 없이 상승할 수 있는 환경이 아니라는 것을 재확인할 수 있었다.
후퇴한 년 기준금리 인하 전망 채권시장과 주식시장의 상이한 반응 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Infomax 신한금융투자 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 시장금리의 움직임은 제한적 긴축 지속 vs.
동반될 고통 미국 국채 년물 좌축 나스닥 우축 p 파월 연준의장 연설 인플레이션 통제에 집중 실효 연방기금금리EFFR FF선물 월초 FF선물 잭슨홀 D FF선물 잭슨홀 직후 I 신한생각 I 채권전략 일 결국 물가.
피크아웃 기대는 유효하나 장기전 대비 연준은 결국 인플레이션 통제가 우선순위임을 밝혔다.
당장 마주하고 있는 인플 레이션 환경은 월중순 대비 긍정적이다.
국제유가는 등락이 지속되고 있으나 하 향 추세를 이어가고 있다.
달러에 근접했던 미국 가솔린 평균 가격은 현재 월 레벨로 회귀했다.
미국 소비자물가 전월대비 기준 월 로 낮은 수준을 유지할 것으로 예상된다.
지속되고 있는 미국 가솔린 가격 하락 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 인플레이션 피크아웃 기대에도 시장금리가 벌써 내년 기준금리 인하를 전망하기 에는 헤드라인 지표가 너무 높다.
연준에서 기준으로 삼는 PCE 디플레이터는 YoY 다.
연준이 명시한 월간 평 균 MoM 이하에서 형성되어야 한다.
서비스 물가 임금 상승률을 고려할 때 도달이 쉽지 않다.
향후 PCE 디플레이터 YoY 하락세를 확인하는 과정에서 시장의 연준 피봇 기대 및 기대인플레이션 반등이 유발된다 면 연준의 긴축 강화실질금리 상승 기대인플레이션 조정이 반복될 전망이다.
목표물가 이하 필요 자료 BEA 신한금융투자 인플레이션 완화 기대 확대 피봇을 기대하기에 너무 높은 물가 레벨 WTI 좌축 미국 가솔린 가격 우축 달러 달러 클리블랜드 연은 CPI MoM 추척 좌축 클리블랜드 연은 CPI YoY 추척 우축 MoM YoY PCE 디플레이터 MoM 좌축 PCE 디플레이터 YoY 우축 MoM 가정 우축 MoM 가정 우축 Target MoM YoY I 신한생각 I 채권전략 일 안정된 흐름을 보이고 있는 중장기 기대 인플레 실질금리와 기대인플레이션의 상반된 움직임 반복 자료 Bloomberg 신한금융투자 자료 Bloomberg 신한금융투자 월 고용지표 발표를 앞두고 보수적 대응 필요 연준의 긴축 통화정책이 장기화될 것이라는 전망의 기저에는 강한 고용시장이 있다.
 충격 이후 미국 누적 취업자수는 훼손된 일자리 수 를 넘어섰다.
금년 월 저점으로 신규실업수당 청구건수가 증가세를 보이고 있으
나 연속실업수당 청구건수는 여전히 낮은 수준이다.
코로나 이전을 회복하지 못하고 있는 경제활동참가율은 임금 상승률 둔화를 방해하는 요인이며 이는 높 은 물가 상승률을 유지시킬 수 있는 내용이다.
연준은 높은 임금 상승률이 물가 상승으로 연결되지 않도록 기대인플레이션 안정에 집중해야한다.
당장 금주 고용지표를 발표를 앞두고 보수적 대응이 필요한 시점이다.
당사 매크 로팀 전망에 따르면 현재 경제 구조 전환 및 리오프닝 중첩 구간 기업의 펀더멘 탈 긴축 충격의 후행성을 고려할 때 분기부터 고용 둔화세가 예상된다.
아직은 견조한 고용지표가 지속될 가능성이 높다.
이는 실질금리 및 기대인플레이션BEI 모두에게 상승재료다.
단기적으로 방어적인 투자전략이 필요하다.
코로나 이후 누적 취업자수 플러스 전환 연속실업수당 청구건수는 여전히 낮은 수준 자료 Refinitiv 신한금융투자 자료 Refinitiv 신한금융투자 긴축 강화의 기저에는 강한 고용지표 미시간대 기대인플레이션 향후 년후 미시간대 기대인플레이션 향후 년후 코로나 이후 누적 취업자수 변동 만명 신규실업수당 청구건수 좌축 연속실업수당 청구건수 우축 만건 만건 실질금리 년물 좌축 BEI 년물 우축 금주 고용지표 발표 앞두고 방어적 투자전략 판단 I 신한생각 I 채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
