돌아오고 있는 스프레드 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 미국 크레딧 스프레드 소폭 축소 아시아 시장 변동성 지속 월 글로벌 크레딧 시장은 러시아우크라이나 사태와 연준의 금리인상으로 하락세 를 이어갔다.
미국 국채 금리의 상승폭이 확대되면서 미국 투자등급 수익률YTW 이 까지 상승했다.
투자등급은 수급 부담과 금리 상승으 로 하이일드 대비 약세를 이어갔다.
연초 이후 투자등급 발행량은 전년도와 비슷 한 억달러로 변동성 높은 시장에서도 기업들이 자금 조달을 이어가며 시장 수급 부담이 높아진 상황이다.
월 초 급등했던 크레딧 스프레드는 FOMC 이후 재차 축소 흐름을 보이고 있다.
하이일드는 높은 원자재 가격이 지속되면서 에너 지 소재 산업재 섹터 등을 중심으로 스프레드가 큰 폭으로 축소되었다.
기업들의 신용등급 상승 추세가 이어지고 있고 연초 몰린 수급 부담이 완화되면서 크레딧 스프레드는 점진적으로 축소 흐름을 보일 것으로 전망된다.
한편 아시아 시장 역시 중국 디밸로퍼들의 디폴트를 경계하는 가운데 하락세를 나 타냈다.
최근에도 헝다를 비롯한 여러 디밸로퍼들이 월 말 기한인 실적보고서를 제출을 연기하면서 시장 우려가 높아지고 있다.
수낙Sunac이 일부터 주식 거래가 중지된 가운데 스마오Shimao 바오룽powerlong 등 다른 디밸로퍼들 도 거래가 정지될 가능성도 제기되고 있다.
중국 정부의 지원 정책 기대감과 채권 만기가 도래하는 디밸로퍼들의 디폴트 우려가 상존하는 가운데 아시아 시장의 높 은 변동성은 지속될 것으로 전망된다.
유럽 스프레드 하락하는 가운데 코코본드 수요 개선 유럽 크레딧 시장은 지정학적 리스크로 급락하며 일간 신규 발행도 멈추었지만 러시아와 우크라이나의 협상이 진행되면서 점차 돌아오는 모습이다.
지난주 유럽 회사채 발행량만 억 달러를 상회한데 이어 향후 은행이나 공기업들의 발행도 늘어날 것으로 보인다.
러시아 익스포져가 높아 약세를 보였던 유럽은행들에 대한 투자 심리도 개선되고 있다.
지난 일 이탈리아의 최대 은행인 인테사Intesa가 천만 유로의 코코본드를 발행했다.
도이치뱅크는 당초 의 금리로 발행할 예정이 었지만 로 확정되었다.
연초 이후 주요 유럽은행들은 코코본드의 첫번째 콜옵션을 행사했다.
유럽은행들 의 실적과 자본건전성이 양호한 상태이고 현재 상황에서는 러시아 관련해서 분 기 대손충당금 반영 가능성도 높지 않아 남은 코코본드에 대해서도 콜옵션을 행사 할 수 있을 것으로 전망된다.
다만 사태가 장기화되고 유럽 내 높은 에너지 가격 과 물가 상승 압력이 지속된다면 가계와 기업들의 대출 상환 지연 등 차적인 영 향이 나타날 수 있기 때문에 관련 경계는 지속될 것으로 보인다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 주요 크레딧 인덱스 수익률 추이 그림 . 미국 크레딧 스프레드 추이 US 국채 미국 IG 미국 HY 유럽 IG 유럽 HY 아시아 IG 아시아 HY 유럽 CoCo 월 월 bp bp 투자등급 하이일드우 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 월 그림 월 발행량 비교 에너지 커뮤니케이션 소재 산업재 헬스케어 금융채선순위 유틸리티 경기소비재 IT 기본소비재 bp 년 년 년 십억달러 월 월 월 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 아시아 크레딧 스프레드 추이 그림 . 코코본드 금리 및 스프레드 추이 bp bp 투자등급 하이일드우 bp 코코본드 수익률YTW 코코본드 스프레드우 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 Think CREDIT 해외크레딧 김누리 표 . 실적보고서 제출 지연한 중국 디밸로퍼 기업 기업 공시된 지연 사유 감사기업 비고 Sinic 주요 경영진 퇴사 Baker Tilly Ronshine 감사인 변경 코로나 영향 PwC Elite Partners PwC 감사 사임 Shimao 코로나로 인한 감사 지연 PwC Zhonghui Anda PwC 감사 사임 Sunac 코로나로 인한 감사 지연 PwC 일부터 주식 거래 정지 Evergrande 자사 운영 변화로 인한 감사 지연 PwC Kaisa 코로나로 인한 선전지역 봉쇄 Grant Thornton 일까지 잠정보고서 미제출 시 일부터 주식 거래 정지 Greenland 코로나로 인한 감사 지연 Deloitte Powelong 감사인 변경 코로나 영향 PwC Elite Partners PwC 감사 사임 Sasheng 코로나 영향 은행 프로세스 지연 KPMG Sunshine 코로나 영향 보고서 준비 지연 KPMG Aoyuan 코로나 영향 추가 손상차손 반영에 시간 필요 Deloitte Shinewing 일까지 잠정보고서 미제출 시 일부터 주식 거래 정지 Guangshou RF 홍콩 코로나 확산 PwC Modern Land 코로나 영향 유동성 이슈 KPMG Dexin China 코로나 영향 관계사와 업무 지연 PwC Agile 코로나 영향 PwC Logan 선전과 홍콩의 코로나 확산 Ernst Young Fantasia 구조조정 코로나 영향 Deloitte 주 일까지 공시한 기업 자료 Bloomberg 하나금융투자 표 년 코코본드 첫번째 콜옵션 행사 완료예정인 주요 유럽은행 은행 국가 콜 일자 이표 통화 트리거 UBS 스위스 called EUR BNP파리바 프랑스 called USD 바클레이즈 영국 called USD 스탠다드차타드 영국 called USD ING그룹 네덜란드 called USD 산탄데르 스페인 called EUR 도이치은행 독일 called EUR 우니크레디트 이탈리아 EUR BNP파리바 프랑스 EUR 산탄데르 UK그룹 영국 GBP 카이샤 스페인 EUR 크레디트스위스 스위스 USD 바클레이즈 영국 GBP HSBC 영국 EUR 자료 Bloomberg 하나금융투자
