대세전환 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 위험과 기회가 동시에 올 수 있지만 일단은 불확실성 해소 필요 지난주 채권시장은 매파적인 연준인사들의 발언이 이어지는 가운데 해외금리의 상승압 력이 국내시장에 여과없이 전달되었다.
주초 파월의장은 물가 안정을 위해 필요하다면 bp 금리인상도 가능하며 중립금리 이상으로의 금리인상도 단행될 수 있다는 언급을 통해 통화정책 정상화에 대한 입장을 재확인하였다.
결국 미국과 한국 년 국채금리 는 전주 대비 각각 에 마감했다.
국고 년 금리는 를 돌파했다. 
어찌보면 연준의 입장은 새로울 것은 없어 보였지만 시장의 반응이 강했던 것은 혹시나 했던 기대감이 좌절된 데 따른 역반응인 것으로 보인다.
연준의 입장에서는 장단기 금리차의 축소가 무서워서 해야 할 일을 안할 수 없다는 어찌 보면 당연한 결론에 대 한 인식의 갭이 축소되는 과정에 있는 것으로 판단된다. 
최근 국내외 금리 급등으로 국채금리는 년은 를 상회하고 있다.
신용스프레드는 년에 비해 높아져 있는 상태이다.
년 당시에는 금융위기 이후 전반적인 시장금리 및 신용스프레드가 동시 에 하락하는 사이클을 보이고 있었다.
그에 따라 신용스프레드의 축소에도 불구하고 회 사채 Yield Ratio회사채금리국채금리이하 YR는 횡보세를 유지했다본문 차트 참조 
그런데 지금은 금리와 신용스프레드가 상승사이클로 전환된 것으로 보인다.
YR은 년처럼 횡보세를 유지하고 있지만 그 배경은 완전히 다르다.
시장금리와 신용스프 레드가 동반상승하면서 YR이 오르지 못하고 있는 것이다.
그리고 시장금리의 상승속도 는 과거에 시장금리가 하락하던 속도보다 훨씬 빠르게 진행되고 있다.
이는 우크라이나 사태 이전부터 누적되어 왔던 인플레이션 압력이 지정학적 리스크로 인해 증폭되어 나 타난 결과이다. 
크레딧시장 입장에서 보면 지정학적 리스크가 언제 해소될지 그리고 해소된 이후의 환 경이 어떻게 전개될 것인지에 대한 불확실성이 매우 커져 있는 상황이다.
특히나 자원 의 대부분을 수입해야 하는 한국 입장에서는 원자재 등 제반 요소가격의 상승이 기업 수익성에 미칠 부정적인 영향에 대해 일단은 보수적인 관점에서 접근할 수 밖에 없다. 
또한 글로벌 분업체제의 재편 또한 수출의존도가 높은 국내 기업들의 경영환경에 심대 한 영향을 줄 수 있는 변수이다.
물론 공급망재편에 부정적인 측면만 있는 것은 아니 다.
어디가 되었던 Relocation이 진행되려면 설비투자를 포함한 자본의 재배치가 필 요할 것이고 제조강국인 한국의 입장에서 기회의 창이 열리게 될 것이다.
문제는 그 같 은 기회가 동일하게 오지 않을 것이라는 것이고 그에 따라 산업간 기업간 명암이 발생 할 수 있다는 것이다.
그리고 그 기회는 재무적으로 준비가 되어 있는 기업에게 우선적 으로 열리게 될 것으로 전망된다. 
금융시장 불확실성이 그 어느 때보다도 높아져 있다.
지금 유일하게 확실한 것은 인플 레이션이 이미 와 있다는 점이고 채권시장은 그에 맞추어 적응해야 한다는 것이다.
큰 흐름이 바뀌는 상황에서는 세세한 전망이나 대응은 시의성이 떨어질 수 있다. 
단기적으로 분기말을 지나면서 금리급등세는 진정될 것이다.
하지만 이미 대세는 전환 되었다.
나무보다는 숲을 보면서 대응할 때이다.
CrediVille Analyst 김상만 같은 듯 다른 년과 현재 그림 년 금리 vs.
회사채 스프레드 같은 이지만 내려가는 과정에서 의 여건과 올라가는 과정에서의 여건 은 다르다 bp 국고 Y 회사채 AA Y Spread우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 스프레드 vs.
회사채 Yield Ratio 년 당시 시장금리와 신용스프레 드가 동반하락하면서 Yield Ratio는 횡보세.
지금은 정반대의 이유로 횡 보 배 bp 회사채 AA Y Spread 회사채 AA 년 Yield Ratio우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 금리 vs.
원엔 환율 추이 USUAL SUSPECT 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리급등에 신용스프레드 강보합 매파적인 연준입장에 국내외 금리 급 등 지난주 채권시장은 매파적인 연준인사들의 발언이 이어지는 가운데 해외금리의 상승압력이 국 내시장에 여과없이 전달되었다.
주초 파월의장은 물가 안정을 위해 필요하다면 bp 금리인상 도 가능하며 중립금리 이상으로의 금리인상도 단행될 수 있다는 언급을 통해 통화정책정상화 에 대한 분명한 입장을 재확인하였다.
결국 미국과 한국 년 국채금리는 전주 대비 각각 에 마감했다.
국고 년 이후 처음으로 를 돌파했다.
금리급등에 따라 전반적인 신용스프 레드 강보합세 지난주 신용스프레드는 대부분 영역에서 소폭 축소되었으나 단기 지표물 급등에 따른 영향인 것으로 보인다.
지정학적인 부담과 함께 시기적인 발행가뭄이 맞물려 아직은 이전의 약세분위 기를 탈피하지 못하고 있는 상황이다.
만기별로는 시장금리 변동성확대에 따른 단기물 선호현 상으로 인해 전반적으로 단기구간이 강세를 보였다.
발행시장 조심스러운 재개 예상 월로 접어들면서 발행시장은 점차 활기를 띄게 될 것으로 전망된다.
하지만 시장금리 상승세 가 지속되는 가운데 발행사들이 예전처럼 적극적으로 발행에 나설지는 미지수이다.
흐름상으로 보면 금리가 더 오르기전에 조달하는 것이 유리할 수 있겠지만 혹시나 하는 망설임 또한 작용 할 수 있기 때문이다.
그만큼 지금은 전반적으로 불확실성이 높아져 있다.
의미있는 변화가 오 기 전까지는 공사채 및 단기채 위주의 보수적 접근을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력가스공사 국가철도공단 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 농협 순발행 산업 순상환 일반은행 광주 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대키움
 하나 등 순상환 KB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A 절대금리 운영 농협생명보험후 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 삼성물산 AA Y Y 운영 삼성물산 AA Y Y 운영 부산은행신종 AA 영구 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 롯데렌탈 AA 월 엔에이치투자 AA 월 엘지디스플레이녹 A 월 신한금융지주 AAA 년 한국항공우주산업 AA 월 씨제이제일제당 AA 년 엘지디스플레이녹 A 년 케이씨씨글라스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 금호석유화학월 A 하이도미네이션제칠차년 없음
 엘지씨엔에스월 AA 신한투자월 AA 씨제이프레시웨이년 A 엘지디스플레이월 A 에스케이이엔에스월 AA 엘지디스플레이년 A 신세계년 AA 엘지디스플레이월 A 농협금융지주년 AAA 엘지디스플레이년 A 현대제철년 AA 엘아이지넥스원월 AA 에스케이이엔에스년 AA 롯데렌탈월 AA SK실트론년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 등급전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 BNK 투자증권 나신평 AS AP 전망상향 유상증자 및 이익누적을 통한 자본확충 수익다각화에 힘입어 수익성 및 시장 지위 개선 확충된 자본과 지속적인 이익시현 통해 자본적정성 양호한 수준 유지 전망 우발부채 빠르게 늘어났으나 자산건전성 우수한 수준 BNK계열 지원가능성 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
