크레딧 시장을 바라보는 엇갈린 시선 Investment Strategy 해외 크레딧 해외크레딧 김누리 . Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research Think CREDIT 미국 크레딧 금리 빠르게 상승 연초 이후 미국 투자등급 스프레드는 bp 하이일드 스프레드는 bp를 기록 중이다.
월 높아지는 연준의 긴축 경계와 물가압 력 러시아우크라이나 사태 등으로 확대되었던 스프레드는 월에 오히려 소폭 축 소되며 높은 변동성을 보여주고 있다.
크레딧 수익률은 월 스프레드 축소에도 불 구하고 금리가 빠르게 상승하면서 하락폭이 확대되었다.
현재 투자등급 금리 YTW는 까지 높아진 상황이다.
기업 펀더멘털에 대한 엇갈린 시선 현재 미국 크레딧 시장을 바라보는 시각은 엇갈리고 있다.
먼저 물가를 잡기 위 한 연준의 공격적인 긴축 행보로 경기둔화와 기업 수익성 악화가 시장 약세 요인 으로 작용할 것이라는 입장이다.
기업들의 매출은 증가하고 있지만 공급망 차질과 원재료 상승 등으로 인해 마진이 줄어들면서 순이익은 오히려 감소할 것으로 전망 된다.
많은 기업들이 이미 실적 발표에서 이에 대한 우려를 언급했었고 실적 가이 던스를 하향하기도 했다.
팬데믹 이후 기업들이 빠르게 회복하며 펀더멘털이 개선 되었지만 향후 영업환경 악화과 수익 하락이 신용 위험도를 높일 수 있다.
또한 지난 년간 견조한 수요가 시장을 받쳐주었지만 연초 이후 하이일드를 중심으로 자금 유출이 빠르게 나타나고 있어 시장에 부정적인 요인으로 작용할 수 있다는 입장이다.
한편 아직 크레딧 시장에 대한 긍정적인 시각들도 남아있다.
최근 투자등급 금리 YTW와 스프레드를 살펴보면 스프레드보다는 시장금리 요인으로 인해 투자등 급 금리도 큰 폭으로 상승한 것을 볼 수 있다.
금리 상승에 비해 스프레드가 비교 적 낮은 폭으로 움직인 모습은 아직 기업 신용우려가 높지 않다는 것을 보여준다.
팬데믹 이후 기업들이 차환 등을 통해 부채를 낮추고 비용을 축소하면서 재무건전 성이 개선되었고 하이일드 부도율도 올해 대에 머무를 것으로 예상되고 있어 수익성이 악화되더라도 펀더멘털이 크게 훼손되지 않을 수 있을 것으로 전망하고 있다.
또한 높은 금리의 신규 발행물 등에 대한 수요가 이어질 수 있을 것이라는 입장이다.
연준의 긴축이 빠르게 진행되는 가운데 크레딧 시장은 높은 변동성을 지속할 것으 로 보인다.
현재 진행 중인 기업들의 실적발표와 향후 연준의 QT와 시장 유동성 축소 속도에 주목해 볼 수 있다.
Think CREDIT 해외크레딧 김누리 그림 . 미국 크레딧 스프레드 추이 그림 . 월간 크레딧 스프레드 변동폭 bp bp 투자등급 하이일드우 월 월 월 월 bp 투자등급 하이일드 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 스프레드 추이 그림 . 미국 하이일드 스프레드 추이 bp AAA AA A BBB bp BB B CCC 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 미국 투자등급 스프레드 및 금리YTW 추이 그림 . 미국 하이일드 스프레드 및 금리YTW 추이 투자등급 스프레드 투자등급 금리 하이일드 스프레드 하이일드 금리 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 Bloomberg Barclays Index 기준 자료 Bloomberg 하나금융투자
