같은 스프레드 다른 내용 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용경색도 울고갈 지루한 약세 지난주 채권시장은 등락을 보이며 높아진 변동성이 지속되는 모습이었다.
월 금통위의 인상 전망이 확산되며 급등세를 보이던 국채금리는 막상 금리인상이 단행되자 빠르게 안정세를 보이며 하락 반전했다.
국채금리가 하락한 배경에는 인상에도 불구하고 실제 내용 자체가 그다지 매파적이지 않았다는 해석도 존재한다.
하지만 그것보다 중요한 포 인트는 전주 본고를 통해 언급한 바와 같이 경제 및 물가상황을 반영하지 못하고 있는 정책금리와 시장금리간 괴리가 해소되면서 국채금리가 안정되었다고 보는 것이 더욱 적 절해 보인다. 
시선을 해외로 돌려보면 미국 채권시장은 연준 위원들의 언급에 일희일비하는 양상이 지속되었다.
주초 한 인사의 물가 둔화 가능성에 대한 언급에 금리가 하락하기도 하였 지만 이후 다른 인사가 상반된 주장을 펼치면서 재차 장기금리가 가파르게 상승하였다.
한편 지난주 뉴질랜드와 캐나다 중앙은행은 기준금리를 각각 씩 인상하면서 강하 고 빠른 대응을 통한 물가안정의지를 드러냈다. 
시간이 갈수록 금융시장에서는 글로벌 통화당국이 물가안정과 경기 연착륙이라는 두 마 리 토끼를 잡을 수 있을 것인지에 대한 의구심이 커지고 있다.
얼마전까지만 해도 장단 기 금리차가 좁혀지면서 중앙은행의 과잉 대응에 따른 실책가능성에 관심이 쏠려있었던 것을 감안하면 시장기대는 빠르게 진화하고 있는 중이다.
경기둔화를 감수하고서라도 물가만 잡을 수 있다면 감지덕지라는 식으로 기대치가 빠르게 변하고 있지만 문제는 이 제 그마저도 달성 여부가 쉽지 않을 수 있다는 것이다. 
현실화된 인플레이션 부담을 마주하게 된 정책당국의 입장은 어떤 것일까
일단은 미 룬 숙제금리인상 및 유동성 긴축를 허겁지겁 해치우는데 집중할 수밖에 없을 것이다.
그리고 그 과정에서의 경기 부담을 재정정책을 통해 보완하려는 시도를 하게 될 것이 다.
문제는 이같은 정책조합이 시장금리의 추가적인 상승압박으로 작용할 수 있다는 점 에 있다. 
한편 시장금리가 방향성을 못잡고 있는 가운데 신용스프레드는 국채금리의 움직임에 따라 표류하는 현상이 지속되고 있다.
현재 신용스프레드는 코로나 공포가 극에 달했던 년 봄 수준과 유사하게 높은 상태이다.
공사채는 이미 그때 수준을 뛰어넘었고 다 른 섹터 또한 당시 고점에 근접해 있다.
당시의 극심한 위험회피 분위기를 감안해보면 지금 신용채권시장이 그때처럼 신용 경색을 우려할 만한 상황이 아님에도 불구하고 말 이다. 
크레딧 내부 주요 상대비교지표인 은행공사채 스프레드갭 여전회사채 스프레드갭 및 회사채 상하위 등급간 스프레드갭은 월 신용경색이 극대화되었던 당시와 비교해볼 때 색의 양상을 보이고 있다.
은행공사채 스프레드는 역전되었고 여전 회사채갭은 지금이 당시보다 높으며 회사채 상하위 등급간 스프레드는 지금이 당시보 다 낮다. 
이렇듯 코로나 피크 이후 년간의 시간을 보내는 사이 크레딧시장 내부의 역학구조는 다이내믹하게 변모하고 있는 중이다.
신용스프레드가 안정화되기 위해서는 이러한 변동 성이 제자리를 잡아가는 과정이 선행되어야 할 것으로 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 신용경색은 아니지만 그림 . 주요 크레딧 스프레드 추이 최근 신용스프레드는 코로나공포가 극대화되었던 년 수준에 근접 bp 공사채 AAAY 은행채 AAAY 회사채 AAY 여전채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 년 고점 대비 현재 레벨 공사채는 당시 수준을 상회 공사 은행 회사 여전 고점A 현재B BA 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 주요 상대비교 지수간 변동 그사이 은행공사채 여전회사채 회 사채 상하위등급간 스프레드갭 또한 많은 변화의 과정을 겪음
 bp bp 회사채 AA vs.
여전채 AA우 회사채 AAY 여전채 AAY bp bp 공사채 vs.
은행채우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp bp 회사채 AA vs.
회사채 A우 회사채 AAY 회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 월 대비 현재 레벨 회사채 상하위등급간 스프레드갭 수 준 감안시 아직까지는 펀더멘털 우려 를 반영하고 있지는 않는 것으로 보 임 공사 vs.
은행 회사 AA vs.
여전 AA 회사 AA vs.
회사 A 일A 현재B BA 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 분기 회사채 발행만기순발행 추이 발행시장 분위기는 근래 들어 가장 침체되어 있는 상황 Q Q Q Q Q 조원 발행 만기 순발행 주.
신종자본증권후순위채주식관련채권 제외 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 시장금리 하락 신용스프레드 확대 기준금리 인상에 따라 시장금리 하락 지난주 채권시장은 등락을 보이며 높아진 변동성이 지속되는 모습이었다.
월 금통위의 인상전 망이 확산되며 급등세를 보이던 국채금리는 막상 금리인상이 단행되자 빠르게 안정세를 보이며 하락 반전했다.
국채금리가 하락한 배경에는 인상에도 불구하고 실제 내용 자체가 그다지 매파 적이지 않았다는 해석도 있지만 그것보다 중요한 포인트는 전주 본지를 통해 언급한 바와 같이 경제 및 물가상황을 감안하지 않은 채 확대일로에 있는 정책금리와 시장금리간의 괴리가 해소 되면서 시장금리가 안정되었다고 보는 것이 보다 적절할 것으로 판단된다.
시장금리 급락에 따른 지연효과로 신용스프레드 확대 지난주 신용 스프레드는 대부분 영역에서 확대되었으나 그 전주와 유사한 맥락에서 지표 금리 하락에 따른 영향으로 보여 큰 의미를 부여하기 힘들다.
섹터별로는 은행채 공사채 등 초우량 물이 상대적으로 강세를 보였다.
발행시장 재개되었으나 아직 본격적 인 움직임 안 보여 기업들의 결산일정 종료로 회사채 발행시장이 점진적으로 재개되고 있다.
분기에 비해서는 분 위기가 나쁘지 않지만 발행금리에 있어서는 수요자우위가 확연한 흐름이 두드러지고 있다.
기 업들 입장에서는 이래저래 고민이 깊어질 수 밖에 없는 상황인데 금리발행시기를 저울질하기 보다는 실리를 챙기기 위한 우회ex. 장기 기업어음
방식을 선택하는 사례가 증가하고 있다.
발 행시장 활성화에 기인한 신용스프레드의 안정세 전환은 당분간 기대하기 어려워 보인다.
여전 히 단기채 및 공사채 위주의 보수적 접근이 유효할 것으로 판단된다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 한국전력 순상환 국가철도공단 인천도시공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 중소기업 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 NH농협 등 순상환 산은키움
 현대커머셜 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK네트웍스 AA Y 운영채무상환 SK네트웍스 AA Y 채무상환 국도화학 A Y 채무상환 아이지이 AA Y 시설 아이지이 AA Y 시설 삼척블루파워 AA Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행 만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 풍산 A Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이지오센트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이지오센트릭 AA Y 개별민평 Y 시설 타법인증권취득 CJ대한통운 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ대한통운 AA Y 개별민평 Y 채무상환 SK디스커버리 A Y 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 이마트 AA Y 개별민평 Y 운영 중앙일보 BBB Y 절대금리 채무상환 호텔신라 AA Y 개별민평 Y 채무상환 호텔신라 AA Y 개별민평 Y 채무상환 호텔신라 AA Y 개별민평 Y 채무상환 세아제강 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 호텔롯데 AA 년 한화에어로스페이스 AA 월 한국중부발전 AAA 년 롯데쇼핑 AA 월 LG화학 AA 년 SK에너지 AA 년 SOil AA 년 SK브로드밴드 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 효성화학월 A 신한금융지주년 AAA 하나에프앤아이월 A 신한금융지주월 AAA OCI월 A 신한금융지주월 AAA 녹십자월 A 한화에어로스페이스월 AA SK렌터카년 A 한화토탈월 AA SK년 AA 엔에스쇼핑년 A BNK금융지주년 AAA 씨제이제일제당월 AA 울산지피에스년 AA 하나금융지주년 AAA 호텔롯데년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 및 전망 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 동원엔터프라이즈 한신평 AS A 신용등급이 상대적으로 높은 동원산업으로의 합병 예정 우리종합금융 AP AS 등급상향 영업자산 확대와 수익기반 다변화를 통해 이익창출능력 개선 자본 확충 자산전전성 우수한 수준 수신기능을 통해 안정적 자금조달 및 유동성 대응 가능할 전망 유사시 계열 지원 가능성 에이치엠엠 BBBP BBB 등급상향 컨테이너 시황 호조로 이익창출력 대폭 확대 경쟁력 강화방안 이행 및 얼라이언스 가입으로 사업경쟁력 제고 대규모 현금창출과 전환사채의 보통주 전환으로 재무안정성 큰 폭 개선 전년 대비는 낮지만 여전히 우호적 시황 전개 HDC현대산업개발 A AN 등급하향 화정아이파크 사고 이후 사업경쟁력 약화 및 영업가변성 사고 현장 손실 반영 사업 지연 및 원가 상승으로 인한 수익성 부담 PF유동화증권 회사채 등의 상환 및 차환 부담 가중 부의 순차입금과 보유 자산 기반의 재무융통성 HDC A AN 등급하향 주요 계열사인 HDC현대산업개발의 신용등급 변경 직간접적인 계열사 지원부담 가능성 에스케이케미칼 나신평 AP AS 등급상향 고기능성 수지 판매 및 백신 수요 확대에 힘입어 영업실적 개선 바이오에너지 사업 양도 및 SK바이오사이언스 상장 등 재무구조 큰 폭 개선 에스케이디스커버리 AP AS 등급상향 주요 계열사에 대한 안정적인 지배력 계열사들이 우수한 사업경쟁력 보유 손자회사인 SK바이오사이언스 상장 등으로 소계열 내 재무안정성 개선 동원엔터프라이즈 한기평 AS A 전망상향 종속회사인 동원산업의 동사 흡수합병 계약 체결 합병법인으로 이관될 동사 회사채 신용도의 개선 효과 예상 우리종합금융 AP AS 등급상향 운용자산 확대 추세와 우수한 수익성 지속 우발채무 감소된 가운데 개선된 자본적정성 유지 재무건전성 우수한 수준을 유지할 것으로 전망 키움캐피탈 BBBP AS 등급상향 시장지위 제고를 바탕으로 이익창출력 및 수익성 크게 개선 우수한 재무건전성 유지되고 단기조달 비중 축소되며 유동성 대응력 개선 비우호적인 영업환경에도 불구하고 우수한 재무건전성 유지 전망 에스케이케미칼 AP AS 등급상향 사업부문 전반의 영업현금창출력 제고 자회사 IPO에 따른 재무구조 개선 개선된 영업현금창출력 유지 예상 투자확대에도 우수한 재무안정성 유지 전망 에스케이디스커버리 AP AS 등급상향 주요 계열사인 SK케미칼의 신용도 개선 계열 전반의 재무적 대응역량 확충 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 한국씨티은행AAA은행 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
