BondView 집 나간 채권이 돌아올 하반기 하나금융투자 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 김상훈 Email Tel RA 김현지 Email Tel 년 하반기 채권시장 전망 I Fade In 명확해지는 시그널 국내채권 김상훈 년 하반기 금리 전망 상고하저 분기는 등락을 반복하며 눈치싸움 장세 이어질 전망.
하반기 물가 흐름 관련 통화정책 불확실성이 자리잡고 있기 때문 분기 중반 이후에는 물가에서 성장으로 시장의 초점이 이동하면서 채권 투자심리 회복을 예상.
집 나간 채권이 돌아올 시기 동행지수 반락은 금리 하락의 첫 단추 M 증가율의 우하향 곡선에서 알 수 있듯 대규모 유동성 장세는 전세계 중앙은행의 긴축으로 일단락.
여기에 연준이 정책 실기를 커버하기 위해 빅스텝 조치를 취하면서 시장 변동성도 확대.
다만 중앙은행들의 전망치와 달리 경기 연착륙에 대한 의구심 확대.
한국도 경기를 대변 하는 동행지수가 분기 중 반락하기 시작.
과거 월 중 저점 타진 예상.
이번 약세장에서 금리와 상관 관계가 로 높았던 만큼 동행지수의 반락은 하반기 금리 하락 재료라 판단.
최근 차례 유사 국면에서도 금리는 평균적으로 하락 좀 더 세부적으로 살펴보면 동행지수 구성항목별 현 국면을 경험했던 시기들을 선정.
이를 통해 월 중 유의미한 금리 하락보다는 눈치싸움을 통한 등락장이 불가피하다 판단.
하지만 이후 성장 둔화 우려와 금리 인상기 후반부 도달 인식 등에 금리는 점차 하단을 낮춰가며 안정 국면에 진입할 전망 기술적으로도 금리 고점은 이미 확인했다고 판단.
유사 국면에서 약세장은 금리 고점까지 약 월이 개월 지난 시점.
또한 장기 금리의 전년동기 상승폭도 과거 고점 레벨을 이미 터치한 상황 물가 상승 위험에서 성장 둔화 위험으로 경기 둔화 우려에도 당장은 성장보다 물가에 집중할 중앙은행.
물론 서비스업 중심의 보복 소비를 한 차례 기대할 수 있음.
다만 기준금리 초과 구간부터는 소비 대비 순이자부담 비중이 전고점을 상회하면서 가계 소비에 부정적 영향을 미칠 전망.
소비자들의 지출 전망 서 베
이가 높은 수준을 유지하고 있는 점은 긍정적이나 가계수입과 임금에 대한 개선 서베이는 이를 한 참 못 미치는 상황.
결국 물가를 잡기 위 한 중앙은행의 추가 인상은 하계 휴가 시즌 이후 수요측 물가 상승압력을 약화시킬 전망 국내 헤드라인 소비자물가는 분기 중 정점에 도달할 전망.
참고로 국내 물가가 차례.
 상회 이후 정점까지 평 균 개월 소요.
근원 물가 정점과 전방위 물가 상승압력도 시차를 감안하면 분기연말에 피크아웃 예상.
장기간 채권 약세장의 뿌리가 물가 였다는 점에서 소비 제약으로 인한 경기 둔화는 인플레이션에 대한 민감도를 점차 낮출 것.
이는 채권시장으로의 자금 유입을 견인 집 나간 채권이 돌아올 하반기 Summary 국내채권 김상훈 전략 단기 한미 금리인상 경로 불확실성을 감안해 초과 성과보다는 변동성 헤지 전략을 권고 중기 새 정부의 재정건전성 강화 기조와 수요측 물가 피크아웃 인상기 후반부 진입 감안할 때 장기물 중심 선제 대응을 권고 중기 커브는 선 플랫 후 스팁을 예상.
단 장단기 모두 약세 폭이 컸던 만큼 연말 기준 장단기 스프레드는 현 수준과 유사할 전망 전망이 달라질 수 있는 변수 한은의 빅스텝.
이는 최종금리에 대한 눈높이 상향과 함께 금리를 전고점 대비 bp 추가 상승시키는 재료 지정학적 리스크 재발로 인한 원유식품 가격 급등 새 정부의 재정건정성 강화 기조의 불이행 집 나간 채권이 돌아올 하반기 Summary 년 하반기 금리 전망 경로 년 하반기 금리 전망 단위 분기평균 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 기준금리 국고년 국고년 Q Q 추정치 국내채권 김상훈 선행지수에 이어 동행지수 순환변동치도 정점 확인 경기 국면 파악하기 개월 소요 이번 사이클에 적용하면 월 참고로 이를 선행하는 선행지수 순환변동치는 고점에서 저점까지 평균 개월 소요 지난해 월 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치 번째 정점 확인 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 국내채권 김상훈 지난 차례 사이클에서의 고점 저점 시차 정리 동행지수 순환변동치 저점은 내년 월 과거 차례 사이클에서 선행과 동행 순환변동치 고점 간 시차는 평균 개월 이번 사이클에서 고점 간 시차는 개월 평균 대비 개월.
이는 과거 번째로 긴 경우 금리인상발 위험자산 약세와 공급망 차질로 인한 재고순환 및 교역조건 악화 선행 vs 수출 고용 호조가 동행 긴 디커플링의 원인 단 저점 간 시차를 과거 평균치 개월로 적용할 경우 동행지수 순환변동치의 저점 타진 시점은 월 중으로 예상 주 청록색은 통계청 기준 고점과 저점.
검정 점선은 이번 사이클의 저점 추정 시기 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 경기 국면 파악하기 선행지수 순환변동치 동행지수 순환변동치 선행동행 시차 고점 저점 기간 고점 저점 기간 고점 저점 평균 지수 평균 기준순환일 평균 국내채권 김상훈 금리와 상관성이 높아진 동행지수 순환변동치 경기 국면 파악하기 동행지수 순환변동치는 경기순환시계의 핵심 이번 사이클에서 국고 금리와 상관성이 높기에 주목할 필요 지난해 월부터 금리와 상관관계 동반 상승 중 단 동행지수 순환변동치 정점 확인과 월까지의 하락 시그널은 장기간 상승세를 지속한 국고 금리에도 영향을 줄 것 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치와 국고년 금리의 상관 관계 동행과 국고년 상관관계 선행과 국고년 간 상관관계 국고년 우 국내채권 김상훈 DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp DM DM DM DM D 국고년 sp 국고년 우 bp 과거 저점 타진까지 장기 금리와 커브 추이 . 한국은행 기준금리 전망 동행지수 순환변동치 저점 형성 전 차례 자료 Bloomberg 하나금융투자 동행지수 순환변동치가 저점 D까지 하락한 최 근 개월 동안 장기 금리와 장단기 커브 평균 변동폭은 각각 bp 최대 bp 이번 사이클은 개월 동안 이미 장기 금리 bp 변동폭을 기록해 과 거 평균치를 상회 중 과거 차례 평균치 감안하면 올해 하반기 장기 금리 상고하저 흐름 예상 평균 낙폭 bp 대 반면 커브는 평균 bp 이후 내년 상반기 스팁 예상 최종금리 도달 시 Q Q 경기 국면 파악하기 국고년 bp 평균 총 변동폭 Q Q 국고년 bp 평균 총 변동폭 Q Q 국내채권 김상훈 월 변동성 확대 불가피 과거 유사 국면과 비교하기 더 구체적으로 이번 사이클의 특징을 살펴보면 선행 고점 동행 고점 위 년 사이클 대 상승 가능성 배제할 수 없음 단 이후 금리 반락과 내년 상반기 불 스팁 전환을 시사하나 이는 커브의 경우 저점 타진 시점 전후 금리 인하가 전제되어야 할 것 년 장단기 금리와 커브 추이 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 동행 고점 
선행 고점이 특징 자료 Bloomberg 하나금융투자 국고 년 sp 국고년우 국고년우 bp bp 동행지수 고점으로부터 개월 소요 동행지수 순환변동치 선행지수 순환변동치 동행 고점 동행 고점 국내채권 김상훈 월 변동성 확대 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 상관관계 급락 기간과 저점 타진 이후 금리 추이 점검 선행지수장기금리 상관관계 급락은 총 차례 경험 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 이번 사이클의 또 다른 특징은 선행지수 순환변동치와 장기 금리 간 상관관계의 급락 차례 상관 관계 기준으로 고점에서 저점까지 평균 개월 소요 이번 사이클에서 상관관계 고점이 지난해 월이란 점을 감안 하면 저점 타진 예상 시점은 올해 월로 추정 이후 선행지수와의 상관관계가 회복되면 금리는 반락하는 특 징 과거 차례 비교.
즉 분기 중반까지 등락 불가피 고점 저점 기간 저점M 금리 하락 하락 하락 평균 과거 유사 국면과 비교하기 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 선행지수국고년 금리 상관성이 를 하회 국내채권 김상훈 단 기술적 상단에 이미 근접 과거 유사 국면과 비교하기 다만 장기 금리의 전년동월차 상승폭 년 이후 과거 고점을 대부분 상회한 상황 물론 대까지 상승할 가능성도 배제할 수 없음 
하지만 년의 경우 기저효과가 최대로 작용했다는 점이 이번 사이클과의 차이점 이번 사이클에서 기저효과가 최대로 작용하는 구간 대 자료 Bloomberg 통계청 하나금융투자 선행지수와의 상관관계가 하락할 때 금리는 오히려 상승하는 패턴 선행지수 순환변동치국고년 상관관계 국고년 전년동월차 우 bp bp 국내채권 김상훈 경기순환시계 구성지표를 통한 국면 예측 과거 유사 국면과 비교하기 현 경기순환시계는 서비스업 생산 취업자수 상승 수출 서베이 지표 둔화 소비 설비투자가 하강 하반기는 중국의 봉쇄 정책과 미국 소비 위축 등을 감안해 수출과 서 베이 지표의 하강 국면을 예상 소비와 서비스업생산은 엔데믹을 통한 회복 취업자수는 신규 채용 제한 기조에 둔화 국면을 각각 전망 자료 언론보도 하나금융투자 월 경기순환시계 자료 통계청 하나금융투자 사명 업종 고용 Twitter 소셜네트워크 서비스 고용 동결 선언.
채용 진행 건 재검토 후 철회 여부 결정 Meta 빅테크 관리자 및 초급 엔지니어 채용 중단 Netflix 스트리밍 서비스 직원 명 해고 Robinhood 온라인 주식거래 플랫폼 정규직 명 해고 발표 Better.com 온라인 모기지 신청 플랫폼 줌회의에서 직원 명 해고 미국 인도에서 직원 이상 약 명 추가 해고 Uber 승차 공유 서비스 직원 명 해고 발표 Carvana 온라인 중고차 소매 직원 명 해고 Peloton 홈 트레이닝 직원 명 해고 광공업생산 취업자수 서비스업생산지수 BSI 수출액 수입액 건설기성액 CSI 소매판매액지수 설비투자지수 미국 빅테크 스타트업 감원 및 고용 둔화 둔화 상승 하강 회복 국내채권 김상훈 월 변동성 확대 불가피 . 한국은행 기준금리 전망 최근 개월 자료 통계청 하나금융투자 동행지수 순환변동치가 고점에서 반락하는 국면 중 앞서 언급한 전망 경로를 유사하게 경험한 시기는 년 물론 이번 사이클과 차이점도 존재.
고점에서 처음으로 반락하는 시점에 수출은 둔화가 아닌 상승 국면에 안착 단 개월 동안 서비스생산 상승과 취업자수 둔화 소비 회복 패턴이 이번 사이클의 향후 전망 경로와 유사하다고 판단 개월 설정 이유는 이번 사이클 고점 기준으로 연 말까지 국면을 비교하기 위함 참고로 년 경기순환시계에서의 고점저점 하 락 소요 기간은 이번 사이클의 배 수준 따라서 주기를 조정해보면 올해 말 월 금리가 급등했던 월 결국 분기 변동성 확대 유의를 의미 참고로 년은 주요 구성지표가 이미 모두 둔화 국면에 안착된 사례로 비교 생략 과거 유사 국면과 비교하기 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 소매판매액지수 수출액 수출액 수출액 수출액 서비스업생산지수 서비스업생산지수 CSI CSI 국내채권 김상훈 단 기술적 상단에 이미 근접 과거 유사 국면과 비교하기 bp bp 두 기간의 인상 반영폭 괴리가 상승폭 차이로 연결.
bp 갭 물론 미국의 인상 반영폭 갭까지 반영하면 전고점 상회 가능성 배제할 수 없음.
단 한은의 선제적 인상과 년 대비 큰 인상폭 연준의 정책 실기 등이 경기 부담으로 작용할 가능성.
이에 하반기 금리 상고하저 전망 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 개월 자료 Bloomberg 하나금융투자 국고년 bp 개월 국고년 개월 bp 국내채권 김상훈 성장물가 디커플링은 결국 금리 하락으로 연결 성장과 물가 전망의 디커플링 결국 스태그플레이션 우려가 불거지면 성장률 전망치 하향 물가 전망치 상향 불가피 이번처럼 해당연도부터 성장률 전망치 하향 차례 그 중에서 성장률 하향폭이 p 이하인 경우는 년 단 한 차례 월 성장률 전망치 하향 중 p.
장기 금리 고점도 월에 형성 이에 월 금통위가 고점일 가능성 배제할 수 없음 단 눈치싸움 기간이 길었다는 점을 유의할 필요 한은 수정경제전망 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 한국 GDP 한국 CPI 대상 연도 전년도 해당년도 전년도 해당년도 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국고년 월 추가 하향 눈치싸움 성장률 전망 하향 월 국내채권 김상훈 한국 GDP 한국 CPI 대상 연도 전년도 해당년도 전년도 해당년도 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 성장물가 디커플링은 결국 금리 하락으로 연결 성장과 물가 전망의 디커플링 IMF도 성장률 전망치 하향 물가 전망치 상향 단 성장률 전망치 상향 조정 후 재차 하향 이상 수준으로 상향 조정한 사례는 차례 월 IMF가 국내 성장률 전망치 하향 조정 이후 월에 한은은 인하기에 진입 이에 장기 금리도 분기에 하락 단 해당 사례는 이번 통화정책 기조와 정반대 참고로 년 동행지수의 가장 긴 하락 사이클의 중반부.
이번 사이클도 예상과 달리 하락 기간이 장기화 된다면 참고해 볼 필요 IMF 경제전망 자료 Bloomberg IMF 하나금융투자 국고년 국고년 성장률 전망 하향 월 국내채권 김상훈 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 년 한은은 연준보다 선제적 인상을 차례 단행.
최종금리에 도달한 분기에 가계 소비지출은 전기비 역성장을 기록 당시 명목 가계소비 대비 순이자부담 비중은 역대 최고치 단 이번 사이클에서 기준금리 초과하는 구간부터 순이자부담 비중은 전고점 상회 추정 분기에 장단기 금리 모두 큰 폭 하락 경험 즉 보복소비 일단락 시점이 저가 매수의 기회 단 장단기 커브는 bp 수준 현 수준 가계소비 대비 순이자 부담 비중 추이 자료 Bloomberg 한국은행 하나금융투자 가계 소비지출 QoQ 실질 YoY 전고점 기준금리 상회 시점부터 추정치 국고년 국고년 bp 국내채권 김상훈 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 기준금리 인상 시나리오별 순이자 부담 추정치 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 조원 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 시나리오 분기당 환산 조원 기준금리 가계대출 이자 주택자금 대출 이자 A 기타대출 이자 B 예금 이자 순이자 부담 가계소비 가계소비 대비 순이자부담 규모 Q Q Q Q 국내채권 김상훈 물가임금 갭 물가수준전망 우 임금수준전망 우 가계수입전망CSI 소비지출전망CSI 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 가계수입과 소비지출전망 소비자동향조사 물가와 임금수준 전망 소비자동향조사 자료 한국은행 하나금융투자 국내 소비지출전망은 지난해 을 상회한 이후 꾸준히 우상향하며 높은 수준을 유지 중 단 엔데믹 기대감에도 추가 상승 모멘텀은 제한적.
이는 가계수입전망이 여전히 기준선을 하회하고 있기 때문 물가수준전망이 꾸준히 우상향함에도 임금수준전망과의 괴리는 확대.
PriceWage spiral이 실현되기는 어려움 소비지출전망도 최근 고점 개에 불과. 하계 휴가 시즌이 피크일 전망 국내채권 김상훈 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 금리인상은 가계부채 부담을 가중 주택시장은 매도우위 매수우위 자료 KB부동산 하나금융투자 가계부채 부담도 매우 높은 상황.
물론 금리인상과 규제 강화로 인해 증가율은 소폭 둔화 단 처분가능소득 대비 가계부채 비율은 계속 상승 추세.
가계부채 증가율이 여전히 처분가능소득 증가율을 큰 폭 상회 이러한 상황에서 주택 관련 매도우위지수는 올해 들어 월 이후 처음으로 매수우위지수를 상회 중 추가 기준금리 인상은 가계부채 증가율을 더욱 둔화시킬 수는 있으나 순이자부담 증가와 주택시장 심리 위축을 동반 처분가능소득 대비 가계부채 비율 가계부채 증가율 우 처분가능소득 증가율 우 인상기 매수우위지수 매도세 우위 월 인상기 국내채권 김상훈 보복소비 이후 모멘텀은 순이자부담이 상쇄 순이자부담과 소비 자료 한국은행 하나금융투자 높은 물가에 실질금리 더욱 심화 그럼에도 가계 자금은 현금 및 예금으로 이동 자료 한국은행 하나금융투자 높은 물가로 가계 실질금리 폭은 더욱 심화 그럼에도 가계 자금은 현금 및 예금으로 이동.
코로나 발생 직후인 년 상반기 이후 최대 규모 주식 운용 규모는 조원 급감 조원 현금 및 예금 지분증권 및 투자펀드 운용 실질금리대출금리CPI 실질금리대출금리기대인플레 p 실질금리 저축성 수신금리CPI p 국내채권 김상훈 물가 정점까지 평균 개월 소요 물가 피크 추정 자료 한국은행 하나금융투자 헤드라인 CPI 장기간 상회한 시기 헤드라인 근원 CPI 상회 이후 정점까지 소요 기간 자료 한국은행 하나금융투자 를 상회 중 참고로 개월 단 개월.
이는 올해 월 이후 물가 피크아웃을 시사 월로 추정 헤드라인 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 헤드라인 CPI 전년비 근원 CPI 전년비 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 헤드라인근원 피크 시차 국내채권 김상훈 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 물가 피크 추정 자료 한국은행 하나금융투자 물가 개월 후행 개월 후행 개월 후행 시기별 총 개 항목의 물가 급등 강도 비교 기간 물가 피크 시점 항목 수 물가 이래 항목 비중 물가 이래 항목 비중 년 년 현재 평균 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 소비자물가 상승률 상회 항목 수 우 개월 개월 국내채권 김상훈 전방위 물가 상승도 연말부터 해소 국면 물가 피크 추정 시기별 물가 장기간 초과 항목 비교 이번 사이클에서 를 초과하는 항목은 식료품과 전기가스 가사서비스 개인운송장비 운영 단체여행 이는 직전 차례 물가 급등 사이클 때와 유사.
단 가구와 우편음식서비스 항목은 이번 사이클만의 특징 자료 한국은행 하나금융투자 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 년 개월 년 개월 현재 개월 식료품 주방용품가정용품 오락문화용 주요 내구재 비주류 음료 가정용 공구 및 장비 오락용품조경용품애완동물 주류 일상용품가사 서비스 오락문화 서비스 담배 의료용품장비 신문서적문방구 의류 외래환자 서비스 단체여행 신발 병원 서비스 유치원초등교육 주택임차료 운송장비 고등교육 주거시설 유지보수 개인운송장비 운영 기타교육 수도주거관련 서비스 운송 서비스 음식 서비스 전기가스기타연료 우편 서비스 숙박 서비스 가구가사비품카페트 전화팩스장비 미용용품미용 서비스 가정용 섬유제품 전화팩스 서비스 기타 개인용품 가정용 기기 음향영상사진정보처리 장비 기타서비스 국내채권 김상훈 견조한 수출도 증가율은 둔화 수출의 역기저효과 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 수출 전년동월비 증가율은 우하향 추세 전망 수출 단가물량 고점과의 시차는 금리 고점 형성을 시사 자료 Refinitiv 산업통상자원부 하나금융투자 수출 증가율은 개월 연속 두 자릿수대 증가세를 지속.
금액으로도 해당월 기준 역대 최고치를 경신 중 다만 수출의 약 년 월별 평균 증가율 금액 기준을 적용할 때 하반기 우하향 추세 불가피.
반도체 제외 수출 증가율도 유사 패턴을 전망.
이는 하반기 한은 성장률 전망치 추가 하향 조정 요인 수출 단가 증가율과 물량 증가율 간 갭은 장기 금리를 개월 선행하는 특징.
이는 장기 금리가 고점에 근접했음을 시사 하지만 월 변동성 확대에는 여전히 유의할 필요 우측 하단 차트 참고 수출 단가물량 국고년 우 개월 변동 반도체 제외 수출증가율 반도체 수출 증가율 추정치 국내채권 김상훈 투자자별 만기별 국고채 순매수 추이 수급 외국인 은행 투신 기금 보험 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 조원 자료 인포맥스 하나금융투자 국내채권 김상훈 투자자별 만기별 국고채 듀레이션 추이 수급 자료 인포맥스 하나금융투자 외국인 은행 투신 기금 보험 외국인 은행 투신 기금 보험
