금리 상단 점검 과매도 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 김현지 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 월 과매도 구간 끝나지 않았다면 지난주 국고 금리는 글로벌 리세션 내러티브 강화로 주 만에 하락했다.
하지만 금주 유럽과 미국 다음주 국내 물가 발표를 앞두고 년 입찰까지 겹치며 하루 만에 베어스팁 마감했다.
이번 사이클에서의 동행지수 순환변동치 특징과 년과 유사하며 동행지수 순환변동치 정점으로부터 월까지 변동성 확대가 불가피하단 하반기 전망을 유지한다.
그럼에도 불구하고 금리 상단 점검 첫 자료인 트리플 약세를 활용해 추정한 상단 bp 정도 상회했다.
물론 물가 경로 배제와 최종금리 가정 결과였지만 적정 상단이 무의미한 패닉 셀링을 여실히 보여줬다.
년 상대강도지수의 RSI 동반 과매도 구간 진입이 이를 방증한다.
이에 과매도 구간 진입 이후 시장 반응을 복기해봤다.
년 이후 과매도 지속 기간이 최소 영업일 이상인 과매도 구간을 일시적으로 벗어나도 재차 과매도 구간에 진입한 시기 모두 포함 구간을 찾고 그 구간에서의 금리 상승폭을 점검 했다. 국고년 기준
위 조건에 부합한 총 영업일 동안 bp 상승했다.
그 중 인상기만 놓고 보면 전체 사례의 절반 이상인 차례에서 평균 bp 상승했다.
차례는 이번 인상기로 채권 투자 심리 위축이 얼마나 심각한 상황인지 보여준다.
참고로 인상기 중 과매도 최장 지속 기간은 영업일이었으며 금리 상승 폭이 가장 컸던 시기는 bp였다.
RSI가 가장 높았던 시기 역시 년 이었다.
이번 사이클에서는 RSI가 인상기 중 두 번째로 높은 을 과매도 지속 구간에서 금리 상승폭도 두 번째로 큰 bp를 기록했다.
이는 현 채권시장 환경이 년과 유사함을 시사한다.
과매도를 이용한 국고 단 위 년 금리는 이미 까지 급등한 바 있다. 이후 여전히 영업일 이상 부합 사례가 한 차례 더 추가될 가능성이 높다. 이에 평균 bp 상승 폭을 감안하면 상단을 단순 추정해 볼 수 있다. 만약 
이다.
물론 bp이 이번 인상기 과매도 구 간의 총 상승폭 bp과 이미 큰 차이가 없단 점에서 후자 실현 가능성은 낮다 고 판단된다.
다만 시장이 반영하지 않은 위험 재료로 월 추가 빅스텝 가능성을 열어두는 월 금통위가 있다.
이는 국제유가와 국내 물가 수준 에 달려 있는 만큼 월 변동성 장세에 유의할 필요가 있겠다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 상대강도지수 RSI 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 이상이면 과매도 구간 그림 년 상대강도지수 RSI 추이 자료 Bloomberg 하나금융투자 주 이상이면 과매도 구간 표 년 이후 과매도 구간에서의 금리 상승폭 점검 자료 Bloomberg 하나금융투자 주영업일 이상 주을 하회하더라도 빠른 시일 내 과매도 구간으로 복귀한 경우는 포함 주월 과매도 구간의 경우 위 조건에 부합할 가능성이 높다는 판단 하에 작성 주 회색 음영은 인상기를 의미 국고년 RSI 국고년 RSI 영업일 상승폭 영업일 상승폭 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 월 월 전체 평균 월 인상기 평균 국고Y 과매도 구간 RSI 고점 과매도 구간 국고Y RSI 고점
