 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
중립금리까지는 빠르게 Fixed Income 수석연구원 백윤민 RA 강민석 연준 bp 금리인상 전망 당사는 bp 금리인상에 나설 것으로 예상.
이미 월 FOMC가 공격적인 금리인상을 시사했지만 최근 연준위원들은 더욱 강력한 정책 대응 가 능성을 언급.
이는 높은 인플레이션에 대한 대응뿐만 아니라 너무 빠르게 상승하는 기대인 플레이션 제어를 위한 것으로 판단.
미국 기준금리는 중립금리 수준까지 빠르게 인 상될 전망.
다만 장기금리전망 수준 하향 조정 등을 고려하면 미 기준금리의 최종 레벨이 중립금리 수준을 크게 상회할지에 대해서는 좀 더 고민이 필요 한국은행 분기 금리인상 재개 예상 당사는 수준까지 인상될 것이라는 전망 유지.
월 금통위의 만장일치 기준금리 동결과 우크라이나 전쟁 장기 화 이주열 총재 퇴임 등을 고려하면 월 금통위까지는 기준금리 동결기조가 이어질 것.
그 러나 대외적으로 연준의 통화정책 정상화 불확실성이 확대되고 있고 인플레이션 리스크가 확대되고 있는 상황에서 한국은행의 통화정책 정상화 기조가 크게 달라지지는 않을 전망 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리정점 형성시기 고민 월 FOMC 이후 국내 시장금리는 미국 채권시장 움직임에 연동하면서 빠르게 상승.
연준 의 추가적인 통화정책 정상화 가속 우려는 당분간 시장금리 변동성 확대 요인.
투자전략 측 면에서는 채권투자에 대한 보수적인 스탠스 유지.
다만 국내 통화정책 여건과 경제상황 고 려시 시장금리의 추세적 상승보다는 정점 형성 시기와 매수 시점에 대한 고민이 필요 Issue Check ECB 자산매입 조기 종료 시사로 연내 금리인상 기대감 확대 당사는 ECB가 올해 분기에 첫 기준금리 인상에 나설 것으로 예상.
연준과 마찬가지로 ECB 통화정책 정상화 속도의 key도 인플레이션이 쥐고 있다고 판단.
ECB도 연준의 통화 정책 스탠스 전환 초기와 같이 인플레이션으로 인해 위원들간의 통화정책 이견이 확대.
또 한 ECB가 예상보다 빠르게 자산매입프로그램APP 종료를 시사한 점은 당초 보다 이른 시 점의 금리인상을 염두 해둔 결정으로 판단 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 Key Chart 연준 bp 금리인상 전망 한국은행 분기 금리인상 재개 예상 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리정점 형성시기 고민 Issue Check ECB 자산매입 조기 종료 시사로 연내 금리인상 기대감 확대 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 Key Chart 도표 bp 인상 기대감 확대 도표 미국 기대인플레이션과 근원 PCE 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 기대인플레이션이 실제 인플레이션에 영향을 주는 경로 자료 BOE 교보증권 리서치센터 주 Do inflation expectations currently pose a risk to the economyby Becky Maule and Alice Pugh 재인용 도표 년물 스프레드와 경기침체 확률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 BEI 좌 미국 근원 PCE 우 기대 인플레이션 임금 기업 결정 가격 소비자물가 투입 비용 소비와 투자 수입 비용 구매력 기대 실질 이자율 명목 환율 경로 경로 경로 경로 미국 경기침체 미국 경기침체확률 미국 년물 스프레드 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 도표 가계대출금리 및 가계대출 증감 도표 금리 변화에 따른 가계대출 증감 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 중립금리까지는 빠르게 연준 bp 금리인상 전망 bp 인상했다. 불라드 세인트루이스 총재는 bp 금리인상 소수의견 개진
성명서에 연준은 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션이 높은 수준을 유지하고 있는 상 황에서 적절한 통화정책을 통해 이를 제어할 필요가 있다고 언급했다.
파월의장은 자산매입 프로그램이 종료됐음을 알림과 동시에 이르면 오늘 월부터 대차대조표 축소가 진행될 수 있음을 시사했다.
지난 월 FOMC에서는 대차대조표 축소가 금리인상을 대 체하지 않는다고 언급했지만 금번 통화정책 회의에서는 대차대조표 축소가 금리인상과 함께 비슷한 효과를 낼 것이라고 발언했다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 연방기금 목표금리 로 동결 경제여건 및 인플레 요인 평가 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아의 우크라이나 침공은 엄청난 인적 경제적 어려움을 야기.
미국 경제에 미치는 함의는 매우 불확실하지만 단기적으로 인플레이션의 추가적인 상방압력과 경제활동 제약으로 이어질 수 있음
 경제활동과 고용지표는 계속해서 강화.
팬데믹으로 부정적 영향받은 부분들이 개선세를 보였지만 최근 COVID 확진자수가 급격하게 증가한 것에 영향.
고용시장은 최근 몇 개월동안 견조한 모습을 보였고 실업률은 큰 폭으로 하락 팬데믹 및 경제재개와 관련된 공급과 수요 불균형은 계속해서 높은 수준의 물가상승률에 기여 전반적인 금융여건은 완화적 상태 지속.
이는 경기회복과 가계 및 기업의 신용흐름 지원 정책에 일부 기인 금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
위원회는 적절한 통화정책을 통해 인플레이션이 목표 수준으로 돌아오고 고용시장도 견조한 모습을 보일 것으로 기대 이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 경제의 경로는 계속해서 바이러스 진행 상황에 좌우.
백신의 진전과 공급 제약의 완화는 경제활동과 고용을 지속적으로 지원하고 인플레이션을 낮출 것으로 예상.
신규 변이 바이러스를 포함해 경제 전망에 대한 위험은 계속 남아있음
 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금목표금리를 수준에서 유지하기로 결정.
인플레이션이 를 크게 상회하고 노동시장이 견조한 상황에서 위원회는 조만간 연방기금금리 목표를 인상하는 것이 적절할 것으로 예상 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 다가오는 회의에서 보유하고 있는 국채 기관채 MBS 의 축소를 시작할 것으로 기대 위원회는 계속해서 월간 순 자산매입 속도를 줄이고 월 초에는 종료하기로 결정.
 억 달러 MBS 억 달러를 매입할 계획 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller 반대 James Bullard bp 인상 의견 개진 찬성 Jerome Powell John Williams Thomas Barkin Raphael Bostic Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Esther George Patrick Harker Loretta Mester Christopher Waller.
자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 했지만 물가 전망치는 큰 폭으로 상향 조정했다.
연준은 근원 PCE를 기준으로 올해 물가 전망치를 로 상향 조정했다.
미국 고용시장이 견조한 흐름을 유지하고 인플레이션 압력이 확대되는 상황에서 연준은 금리 점도표를 통해 공격적인 금리인상 가능성을 시사했다.
월 FOMC에서 공개된 금리 점도표 dotplot에 따르면 올해와 내년도 금리 점도표 중간값은 각각 로 상향 조정됐다.
특히 년 금리 점도표 중간값이 장기금리전망longerrun 을 상회했다는 점은 연준이 강력한 물가안정 의지를 표현한 것으로 판단된다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 FED 교보증권 리서치센터 자료 FED 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 FED 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 연준의 공격적인 금리인상 시사 배경은 물가안정의 시급성에 기인한다.
미국 월 근원 PCE물 가는 년대 초반 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
연간전망에서 언급했던 인플레이션 상방 리스크 요인들은 아직까 지도 크게 해소되지 못한 상황이다.
친환경 정책과 규제 등에서 파생된 그린플레이션과 같은 구조적 물가 상승 압력이 계속되고 있고 여기에 공급병목 원자재 가격 상승 등의 물가 상방 요인들도 해소가 요원하다.
당사는 bp 금리인상에 나설 것으로 예상한다.
사실 월 FOMC에서도 빅스텝 금리인상에 대한 기대감이 존재했지만 우크라이나 전쟁이 장기화 조짐 을 보이면서 현실화되지는 못했다.
연준내에서도 물가안정을 위해 좀 더 공격적인 금리인상이 필요하다는 의견이 확대되고 있다.
강성매파로 변신한 불라드 세인트루이스 연은 총재뿐만 아 니라 메스터 월러를 비롯해 비둘기파적 성향을 가진 에반스 시카고 연은 총재도 bp 인상 가능성을 열어뒀다고 언급했다.
이미 월 FOMC에서 공격적인 금리인상을 시사한 연준이 계속해서 더욱 강한 정책 대응 가능 성을 언급하는 이유는 높은 인플레이션에 대한 대응뿐만 아니라 너무 빠르게 상승하는 기대인 플레이션을 제어하기 위한 것으로 보인다.
도표 bp 인상 기대감 확대 도표 미국 기대인플레이션과 근원 PCE 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 BEI 좌 미국 근원 PCE 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 기대인플레이션은 다양한 경로를 통해 실제 인플레이션에 영향을 준다. 영란은행이 발간한 보고서에 따르면 
기대 인플레이션의 상승은 가계의 기대 소비력을 낮출 수 있다.
따라서 가계는 높은 기대 인플레이션을 보상받기 위해 높은 명목 임금을 요구할 수 있으며 이는 기업의 투입 비용을 증가시킨다경로 기업이 미래에 가격이 오를 것으로 예상하면 생산하는 재화와 서비스의 가격을 인상하고 임금도 인상할 수 있다경로 
. 
통화 정책이 일정하게 유지된다면 가계와 기업의 기대 인플레이션 상승은 실질 이자율 하락으로 이 어질 수 있다.
임금 상승률이 물가 상승률보다 더 낮을 것으로 예상된다면 가계와 기업은 미 래에 높은 물가를 피하기 위해 소비와 투자를 앞당기도록 부추길 수 있다.
이러한 수요 증가로 인해 단기적으로 가격이 상승할 수 있다경로 .
 금융시장이 내포하는 기대 인플레이션 상 승은 명목 환율의 하락을 야기하고 수입 비용을 높일 수 있다경로 도표 기대인플레이션이 실제 인플레이션에 영향을 주는 경로 자료 BOE 교보증권 리서치센터 주 Do inflation expectations currently pose a risk to the economyby Becky Maule and Alice Pugh 재인용 기대 인플레이션 임금 기업 결정 가격 소비자물가 투입 비용 소비와 투자 수입 비용 구매력 기대 실질 이자율 명목 환율 경로 경로 경로 경로 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 미국 경제는 년물 장단 기 스프레드가 역전되는 모습을 보였다.
장단기 스프레드 축소가 빨라지면서 경기에 대한 우려 가 점증되고 있다.
그러나 장단기 스프레드 축소를 경기침체가 임박한 것으로 해석하기는 이르 다는 판단이다.
아래 도표에서 보듯이 뉴욕 연은이 추정한 향후 개월간 경기침체가 발생할 확률은 년물 스프레드는 축소 움직임이 나타나지 않았다.
도표 년물 스프레드와 경기침체 확률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 경제여건과 연준 위원들의 발언을 고려하면 미국 기준금리가 중립금리 수준까지 는 빠르게 인상될 가능성이 높다.
그러나 미 기준금리의 최종 레벨이 중립금리 수준을 크게 넘 어설지에 대해서는 좀 더 고민이 필요하다.
연준은 년 기준금리가 장기금리 전망 치를 상회할 수 있음을 예고했음에도 불구하고 오히려 장기금리전망 수준은 하향 조정했다.
연준이 중립금리 수준까지는 빠른 정책 대응에 나서겠지만 이후에는 지표 결과에 따라 정책 강도가 조정될 수 있다는 여지를 남겨둔 것으로 해석된다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 FED Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 경기침체 미국 경기침체확률 미국 년물 스프레드 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 테일러 준칙금리는 팬데믹 이전 수준을 크게 상회 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 한국은행 분기 금리인상 재개 예상 당사는 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
지난 월 금통위에서 기준금리가 만장일치로 동결되고 우 크라이나 전쟁 장기화 이주열 총재 퇴임 등을 고려하면 월 금통위까지는 기준금리 동결기조 가 유지될 것으로 보인다.
그러나 대외적으로 연준의 통화정책 정상화 불확실성이 확대되고 있 고 인플레이션 리스크가 확대되고 있는 상황에서 한국은행의 통화정책 정상화 기조가 크게 달 라지지는 않을 것으로 판단된다.
여기에 한국은행의 기준금리 인상이 본격화된 이후 주택가격 상승세가 주춤해지고 가계부채 증가세도 둔화되는 모습을 보이고 있다.
그러나 아직 주택가격이 안정세에 진입했다고 판단하 기 이르고 그 동안 누적된 가계부채 수준 등을 고려할 때 금융불균형 리스크 축소를 위한 통 화정책 대응의 필요성도 여전히 크다.
도표 국내 주택가격 상승률과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 가계대출금리 및 가계대출 증감 도표 금리 변화에 따른 가계대출 증감 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 금융안정 상황월재인용 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 경기선행지수 순환변동치가 하락세를 이어가고 우크라이나 전쟁 장기화 등 높아진 대외 리스 크 요인들로 경기 불확실성이 확대되고 있다.
지난 월 금통위에서 한국은행이 올해 성장률 전망치를 에서 유지했지만 향후 성장에 대한 눈높이 조정은 불가피할 것으로 보인다.
그 러나 국내 수출이 견조한 흐름을 유지하고 고용시장도 양호한 모습을 이어가고 있는 상황에서 국내경제의 성장경로가 급격하게 훼손될 가능성은 제한적일 것으로 판단한다.
반면에 국내 소비자물가 상승률이 수준을 상회하면서 인플레이션 압력은 가중 되고 있다.
한국은행은 지난 월 수정경제전망에 올해 국내 물가상승률 전망치를 큰 폭으로 상향 조정했다.
그러나 최근 가격변수들의 흐름을 보면 물가전망치가 추가적으로 상향 조정될 가능성이 높다.
단기적으로 대의 물가상승률이 나타날 가능성도 배제할 수 없다.
펀더멘탈 훼손이 제한적인 상황에서 인플레이션 리스크가 지속되는 상황은 한은의 추가적인 기준금리 인상을 필요로 할 것이다.
도표 한국 소비자물가 상승률 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출 세계 교역량 추이 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 연준의 공격적인 금리인상 시사로 금통위의 선제적 금리인상에 따른 여유가 줄어들었다는 점 도 금통위의 추가적인 금리인상 기대감을 높이는 요인이다.
당초 금통위가 선제적으로 금리인 상에 나서면서 연내 한미 기준금리가 역전될 가능성은 낮을 것으로 예상됐다.
그러나 월 FOMC 이후 연내 한미 기준금리 역전 가능성이 높아지고 있다.
한미 기준금리가 역전되더라도 국내시장에서의 자본 유출 가능성은 크지 않을 것으로 예상된 다. 과거 차례 한미 기준금리 역전 상황에서도 자본유출 우려는 제한적이었고 자본유츨의 트 리거는 단순히 금리역전 발생이 아닌 경기충격이었다는 점을 기억할 필요가 있다.
물론 금통위 도 이러한 부분을 인지하고 있겠지만 한미 기준금리가 역전되는 상황을 최대한 피하고 싶은 것도 사실이다.
과거 이주열 총재도 한미 금리 역전으로 인한 외국인 자금 유출은 제한적이 라고 발언했지만 기본적으로 기축통화국보다 국내 금리가 높은 것을 선호했다.
도표 한은 선제적 금리인상에 따른 통화정책 여유 약화 자료 한국은행 FED 교보증권 리서치센터 주 음영부분은 한미 기준금리 역전시기 최근 이창용 IMF 아시아태평양 담당 국장이 신임 한국은행 총재로 지명됐다.
아직 쉽게 예단 할 수는 없지만 시장에서는 차기 한은 총재 지명자가 비둘기파적 통화정책 성향을 가지고 있 는 것으로 평가하고 있다.
그러나 대내외 여건들을 고려할 때 이창용 후보자가 신임 총재로 부 임하더라도 기존 한은의 통화정책 스탠스가 급격하게 전환될 가능성은 제한적일 것으로 판단 한다.
 한국 기준금리 미국 기준금리 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 투자전략 보수적인 투자의견 유지.
금리정점 형성시기 고민 월 FOMC 이후 국내 시장금리는 미국 채권시장 움직임에 민감한 모습을 보이면서 빠르게 상 승하는 모습을 보였다.
연준의 공격적인 금리인상 시사로 선제적 금리인상에 따른 통화정책 여 유가 약화되고 연준의 추가적인 통화정책 정상화 가속 우려가 남아있는 만큼 당분간 시장금리 가 높은 변동성을 이어갈 것으로 예상된다.
투자전략 측면에서는 변동성 확대 국면이 이어질 것으로 예상되는 만큼 보수적인 투자 스탠스 를 유지한다.
다만 내 통화정책 여건과 경제상황 등을 고려하면 시장금리의 추세적 상승보다 는 정점 형성 시기와 매수 시점에 대한 고민이 필요하다고 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 Issue Check ECB 자산매입 조기 종료 시사로 연내 금리인상 기대감 확대 지난 로 동결하고 한계대출금리와 예금금리도 각각 로 유지했다.
ECB는 올해 조 유로 규모의 긴급자산매입 프로그 램PEPP이 예정대로 종료될 것이라는 점을 재확인했지만 일시적으로 확대하기로 한 자산매 입프로그램APP은 조기 종료를 시사했다.
당초 자산매입프로그램APP은 올해 억 유로로 확대될 계획이었지
만 이번 통화정책회의에서 억 유로 수준으로 되돌리고 분기에 종료하기로 결정했다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 월별 PEPP 매입 추이 도표 자산별 PEPP 매입 규모 및 PEPP 매입 누적액 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Mar Oct May Dec 십억 유로 십억유로 십억유로 Public Sector Corporate Bonds Covered Bond ABS CP Total Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 로 큰 폭 상향 조정했다.
우크라이나 전쟁 상황을 고려한 시나리오별 경제 및 물가 전망에서는 우크라이나와 러시아 간의 전쟁 문제가 악화될 수록 성장 둔화와 물가 상승 압력이 가중되면서 사실상 스테그플레이션stagflation 우려가 확대될 수 있음을 우려했다.
당사는 ECB가 올해 분기에 첫 기준금리 인상에 나설 것으로 예상한다.
연준과 마찬가지로 ECB 통화정책 정상화 속도의 key는 인플레이션이 쥐고 있다고 판단된다.
ECB도 연준의 통 화정책 스탠스 전환 초기와 같이 인플레이션으로 인해 위원들간의 통화정책에 이견이 확대되 고 있다.
또한 ECB가 예상보다 빠르게 자산매입프로그램APP 종료를 시사한 것은 당초보다 이른 시점의 금리인상을 염두 해둔 결정으로 판단된다.
도표 우크라이나 전쟁 관련 시나리오별 유로존 경제 및 물가 전망 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 실업률 추이 도표 유로존 국가별 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 실업률 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 중립금리까지는 빠르게 월 화 수 목 금 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 건설지출 월 실업률 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 EU 월 소비자물가 잠정치 만기 억 월 공장주문 EU 월 생산자물가 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 소비자물가동향 월 무역수지 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 지준일 EU 월 소매판매 만기 억 년 자금순환잠정 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 월 무역수지 만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 소비자 물가 월 재정수지 만기 억 월 고용동향 월 생산자물가 EU 월 산업생산 뉴질랜드 통화정책회의 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 금통위 월 수출입물가지수 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 미시건대 소비자신뢰지수 잠정 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 산업생산 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 만기 억 월 주택시장 지수 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 신규 주택 착공건수 만기 억 월 기존주택판매 EU 월 무역수지 PBOC 통홪어책회의 만기 억 국채만기 억 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 년 결제통화별 수출입확정 EU 월 구매관리자 지수잠정치 만기 억 분기 실질 국내총생산 속보 월 주택가격지수 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월SPCS 주택가격지수 월 소비자동향조사 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 st Est. 주간 실업수당 청구건수 BOJ 통화정책회의 EU 월 경기체감지수 월 금융기관 가중평균금리 월 산업활동동향 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자신뢰지수 확정 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 분기 GDP잠정치 EU 월 소비자물가 잠정치 러시아 통화정책회의 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
