서바이벌 키트 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신뢰와 돈이 부족해질 세상 우크라이나 사태의 여파에 따라 일희일비하는 흐름이 계속 이어지고 있다.
전황의 전개 방향 및 종전시기에 대한 가늠 또한 시간이 갈수록 어려워지고 있다.
그렇지만 단기적 인 상황대응보다는 좀 더 장기적이고 구조적인 성격의 대응이 필요하다고 보여진다. 
Post우크라시대에 경제주체들이 적절히 대응할 수 있는 생존법은 어떤 것이 있을까
해법을 모색하기 위해서는 진단이 선행되어야 하는데 향후 흐름을 관통할 키워드는 불 신고비용자금부족이 될 것이다. 
불신에 대해서는 누차 거래비용의 증가에 대해 이미 언급하였기에 부연설명은 생략하기 로 하고 어떤 식으로 대응해야 할까
사실 이 부분은 상대방 및 나 자산의 의도와 상관 없이 벌어질 수 있는 성격전쟁의 여파에 대해 생각해보면 분명하다의 비용이기 때문 에 미리 대비해서 대처하는 것에는 한계점이 존재한다.
일반기업 입장에서 관련 리스크 를 헤지할 수 있는 방법 중 하나가 신용보험Credit Insurance 수출기업은 수출보험 을 활용하는 것이라 할 수 있다.
국내에서는 수출관련 공적영역 위주로 시장이 형성되 어 있지만 해외에서는 매출채권의 신용위험을 극복하기 위한 관행으로 자리잡은지 오래 되었다.
앞으로도 그 중요성이 더더욱 부각될 것이다. 
다음은 고비용이다.
이 부분은 금융비용부담의 증가와 요소가격의 상승으로 구분할 수 있을 것이다.
고금리 상황에서 금융비용부담의 증가는 수익성 및 현금흐름의 저하로 나 타나게 될 것이다.
채무자 입장에서는 디레버리징이 필요한 상황이다.
채권자 입장에서 는 신용도를 판별하는데 있어 재무구조의 안정성 보유자산의 담보력 등이 이전보다 훨 씬 중요한 판단지표로 작용하게 될 것이다. 
요소비용의 증가에 대해서는 비용증가 자체보다는 비용증가를 어느 정도까지 가격에 전 가시킬 수 있는지의 여부가 중요해질 것이다.
산업별 기업별로 이에 대한 대응능력에 있어 차별화는 불가피하다.
큰 맥락에서 볼 때 제품생산주기에 있어 업스트림 Upstream에 가까우면 가까울수록 상대적으로 유리한 입장에 서게 될 것으로 판단된 다. 즉 원자재와 차 가공 관련 기업들이 상대적으로 유리하고 최종 소비재 및 서비스 에 가까울수록 상대적으로 불리한 입장에 놓이게 될 것으로 전망된다. 
마지막으로 자금부족이다.
차 세계대전 이후 인류는 평화배당의 수혜를 톡톡히 누려왔 다.
하지만 더 이상은 아니다.
경쟁적인 군비증강 요소가격의 앙등에 따른 보조금 지 급 기후변화에 대응하기 위한 친환경 투자 등등 돈 들어갈 곳은 계속 늘어나는데 이 미 부채는 증가할대로 증가한 상황이다.
향후에는 돈 자체를 구하러 다니는데 많은 시 간과 재원이 소요될 것이다.
기업 입장에서는 자금계획상 유동성 Backup에 대한 준 비가 필요하다.
채권만 발행해왔던 기업은 금융기관 신용한도Credit Line를 새로이 개설해야 할 것이고 은행거래만 해왔던 기업들은 신용평가를 통해 필요시 채권발행을 할 수 있는 준비태세를 갖추어야 한다. 
정리하자면 불확실성이 점증하고 있는 가운데 예기치 않은 돌발상황에 대한 준비가 그 어느 때보다 중요한 시점이다.
그것이 부보행위가 되었건 비용절감이 되었건 처한 입장 에 따라 세부 대응방식은 달라질 수 있을 것이다.
하지만 무엇보다 중요한 점은 더 이 상 과거의 잣대로 세상을 보고자 하지 않는데 있다.
CrediVille Analyst 김상만 유비무환 그림 . 신용보험 개념 신용거래에 따른 위험Credit Risk을 최소화하여 외상거래신용거래 위험으로부 터상품판매자를 보호해주는 보험 공급자가 보험기간 중 외상신용으로 공급한 물품 또는 용역의 대금을 구매자가 결제일에 결제하지 못함에 따라 공급자가 입게 되는 손해를 보상하는 보험 신용 보험 Credit Insurance 자료 TRCTrade Risk Consulting 하나금융투자 그림 . 신용수출보험 현황 신용보험 Credit Insurance 수출보험 Export Insurance 세기 유럽에서 발전 신용거래의 한계 극복 최근 아시아 및 미주지역에서 점차 증가 추세 Big Euler hermes Coface Atradius가 신용보험 전세계 보험료의 이상 점유 일본의 경우 년 보험시장 완전개방 이후 증가 추세 및 완전경쟁 체제 우리나라에서는 년 서울보증보험과 제휴 지속적 성장 자료 TRCTrade Risk Consulting 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 지정학적 불확실성에 신용스프레드 약세 지속 미 연준 FOMC 소화 대외금리 대비 국고채 금리 선방 지난주 채권시장은 연준 FOMC를 소화하는 가운데 불확실성 해소에 따라 금리 상승세를 되돌 리는 모습을 보였다.
미 연준은 시장 예상대로 bp의 기준금리 인상을 단행 했다.
반면 중립금리 추정치를 수준으로 하향하며 인플레에 대한 대응 의지를 나타냈다.
FOMC 이후 상승세를 보인 대외 금리와는 달리 국고채 금리는 불확실성 해소에 따 른 위험선호 심리 회복에 원화 자산 전반이 강세를 보이자 이에 동조해 주초 금리 상승분을 반 납하는 모습을 보였다.
결국 국고 년 금리는 에 마감했다.
공사채 스프레드 소폭 축소 여전채 상대적 약세 지난주 신용스프레드는 전반적인 약세 분위기가 이어졌으나 섹터별로 다소 차별화되는 모습을 보였다.
년 이하 구간의 국고채 금리의 하락과 함께 공사 및 은행채가 상대적으로 약세 제한 되는 가운데 공사채 년 구간 스프레드는 소폭 축소되는 모습을 보였다.
반면 여전채는 상대적 으로 약세를 보였는데 지난주 홍콩 증시 급락에 따른 증권사 ELS 손실 우려가 ELS 헤지자산 에서 적지 않은 규모를 차지하는 여전채의 수급에 부정적으로 작용했을 것으로 판단된다.
신용리스크 프리미엄 서서히 확대되는 양상으로 가게될 것 불확실성이 점증하고 있는 가운데 예기치 않은 돌발상황에 대한 준비가 그 어느 때보다 중요한 시점이다.
처한 입장에 따라 세부 대응방식은 달라질 수 있을 것이다.
하지만 무엇보다 중요한 점은 더 이상 과거의 잣대로 세상을 보고자 하지 않는데 있다.
누차 언급했듯 불신에 대한 거 래
비용이 증가하고 있는 상황인 만큼 공사채 및 단기채 위주의 보수적 접근을 권고한다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한전가스공사 국가철도공단 등 순상환 인천항만공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 중소기업 순상환 일반은행 전북 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 오릭스 순상환 현대BNK 키움
 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측 금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 흥국생명보험 A Y 콜 절대금리 운영 농협생명보험후 AA Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 교보증권 AA 월 한국중부발전 AAA 월 KB증권 AA 월 KB증권 AA 월 케이씨씨 AA 월 한국남동발전 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신세계년 AA 효성중공업월 A LG화학월 AA 신한금융지주년 AA 엔에스쇼핑월 A 롯데푸드월 AA 농협금융 조건부상 AA 한국남동발전월 AAA 씨제이제일제당월 AA 신한투자년 AA 연합자산관리월 AA 신한투자월 AA 한화손해보험년 AA 신한투자년 AA 신한금융지주년 AAA SOil년 AA 에스케이하이닉스월 AA LG유플러스월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용등급 및 등급전망 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 삼성바이오로직스A제약 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 우리종합금융A금융 한화투자증권A증권 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 키움캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 SBI저축은행A저축은행 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 현대로템BBB기계 한국콜마A화장품 두산인프라코어BBB기계 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 한화투자증권A증권 효성첨단소재A화학 풍산A방산 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 풍산A방산 하이트진로홀딩스A지주 DB캐피탈BBB캐피탈 SK디스커버리A비금융지주 SK케미칼A석유화학 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 현대로템BBB기계 송원산업A화학 동국산업BBB철강 신성통상BBB의류 포스코에너지AA민자발전 키움캐피탈BBB캐피탈 대우건설A건설 동부건설BBB건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 엘에스엠트론A기계 롯데렌탈AA기타금융 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 대한항공BBB항공 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 아시아나항공BBB항공 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 SK루브리컨츠AA정유 한화생명보험AAA보험 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 폴라리스쉬핑BBB해운 한화생명보험AAA보험 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 특수채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
특수채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
