 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 채권전략 스텝 백Step Back 중립금리 도달 상황에서의 물가 안정 도모 매파적일 수 밖에 없다 기준금리가 중립금리 수준에 도달한 상태에서 시장의 기대를 차단하고 고물가 고착화를 방지하기 위해 한미 중앙은행은 보다 강경해졌다.
다시 말해 중립금리 도달 또는 상회하는 상황에서도 기대인플레의 안정을 도모하기 위한 의도된 중 앙은행의 매파적 기조 유지인 것이다.
월부터 형성됐던 연내 금리인상 종료 및 내년도 인하 전환 기대를 차단하여 기대인플레이션의 하락을 유도하려는 목적이 다.
이러한 중앙은행 스탠스에 맞서는 것은 좋은 전략이 아니다.
대내외 통화정책 불확실성 고조 금리 변동성 장세 대비할 시점 한은의 기준금리 전망치는 연준 통화정책에 달렸고 미국 물가 전망에 연동된다.
미국 물가 경로는 분기 안정을 기대한다.
인건비 부담 완화와 식료품 가격 진정 미국 에너지 가격 안정 등이 물가 안정 요인들이다.
월 CPI의 MoM 상승률이 가능성이 높아진다.
시 나리오 반면 까지도 상향될 수 있 다.
시나리오 한은의 연말 기준금리 전망치는 기존 으로 상 향한다.
다만 시나리오 경우 내년 월까지 인상 가능성을 염두에 둬야 한다.
이는 연말 기준금리가 일 것이다.
bp 밴 드를 제시한다.
월 FOMC까지 국내외 금리 변동성 확대에 대비해야 한다.
미국 채권금리는 월 FOMC까지 일중 변동성 확대가 예상된다.
한국 금리도 높은 대 외 경계감 속 미국 금리에 연동될 전망이다.
년 기준 연 중 고점 수준 이상인 까지 최상단을 열고 보수적으로 대응할 필요가 있다.
한국 연말 기준금리 자료 한국은행 신한금융투자 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 시나리오 미국 연말 기준금리 시 시나리오 미국 연말 기준금리 시 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 당분간 중앙은행에 맞서지 말라 중립금리 도달 상황에서의 물가 안정 도모 매파적일 수 밖에 없다 중앙은행에 맞서지 말라Dont fight the Central Bank의 격언이 다시 생각나는 시점이다.
월 금통위와 잭슨홀 미팅을 거치면서 한미 중앙은행의 단호한 물가 안정 의지가 재확인됐다.
잭슨홀에서 연준 의장은 물가 안정 회복을 위해 긴축 기조를 당분간for some time 유지해야 할 가능성이 크다고 했다.
더불어 긴축적 인 정책 기조로 가계와 기업에는 다소 고통을 주겠지만 이는 인플레를 낮추기 위한 비용이라고 설명했다.
한은 총재도 고물가가 고착화되면 추후 소모할 비용 이 더 커진다고 밝혔다.
양국 중앙은행 모두 미래 성장세 약화를 감안하고서라도 지금의 고물가를 잡겠다는 강한 의지를 피력했다.
월은 전월비 같았다.
월 CPI 전월비 상승률 예상치도 월과 비슷한 수준이다.
한국 월 CPI 전월비 상승률은 으로 추가 하락을 예상하고 있다.
한국과 미국 모두 물가 고점 인식이 조금씩 나타나고 있 다.
그럼에도 불구하고 중앙은행의 긴축 스탠스는 강경하게 유지되고 있다.
단호한 중앙은행의 모습은 물가 안정에 대한 시장의 불신을 해소시키기 위함이 다.
양국 모두 지속적인 금리인상으로 중립금리 수준에 도달한 상태다.
현재 미 국 기준금리 상단인 의 중간에 위치한다.
한국 역시 기준금리 레벨은 한은의 중립금리 영역으로 여겨지는 사이에 있다.
그 전까지는 통화완화 정도의 조 절이었다면 이제부터는 본격 통화긴축 상황에 해당한다.
금융위기 이후 미국과 한국 모두 중립금리를 초과하여 기준금리를 올리지 않았 다.
물가가 상대적으로 안정적인 가운데 저성장에 대한 우려가 높았기 때문이다.
시장 역시 이를 알고 있다.
그렇기 때문에 중립금리 레벨에 가까워지자 중앙은행 의 긴축 스탠스가 조금씩 수그러들지 않을까에 대한 기대가 형성되기 시작했다.
이는 물가 안정에 주력하는 중앙은행 행보에 대한 시장의 불신으로 연결된다.
미국 기준금리 장기 중립금리 하단 상회 한국 기준금리 중립금리 영역 중간 도달 자료 Fed 신한금융투자 자료 한국은행 신한금융투자 재확인된 중앙은행의 단호한 물가 안정 의지 단호한 중앙은행 모습은 물가 안정에 대한 시장의 불신 해소가 목적 장기 중립금리 하단 장기 중립금리 상단 실제 기준금리 상단 한은 중립금리 영역 실제 기준금리 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 기준금리가 중립금리 수준에 도달한 상태에서 시장의 기대를 차단하고 고물가 고착화를 방지하기 위해 중앙은행은 보다 강경해졌다.
다시 말해 중립금리 도달 또는 상회하는 상황에서도 기대인플레의 안정을 도모하기 위한 의도된 중앙은행 의 매파적 기조 유지인 것이다.
월부터 형성됐던 연내 금리인상 종료 및 내년도 인하 전환 기대를 차단하여 기대인플레이션의 하락을 유도하려는 목적이다.
사실 월부터 시장이 갖기 시작한 비둘기파적 전환의 기대가 완전히 틀린 것은 아니었다.
어느덧 중립 레벨에 기준금리가 다가서면서 통화긴축 효과에 의한 향 후 성장세 약화 가능성이 나타났기 때문이다.
경기 선행지표인 미국 ISM 제조업 지수의 하락은 시장의 기대를 더욱 강화시켰다.
이러한 시장의 전망 변화는 결과적으로 기대인플레이션 하락을 제한시켰다.
대표 적인 시장 기대인플레이션 지표인 미국 BEI bp대에 꾸준히 머물고 있다.
한국 BEI bp로 상승했다.
연초 이후 미국 BEI bp 이다.
같은 기간 한은은 bp의 금리인상을 단행했지만 한국 기대인플레이션은 오히려 상승했고 미국은 연초 수준 그대로이다.
금리인상에 의 한 기대인플레이션 안정이 나타나지 않았음을 의미한다.
월 금통위와 잭슨홀 미팅은 이러한 시장 기대를 일축시키는 이벤트였다.
연준은 이미 월 경제전망표를 통해 고물가 속 성장세 약화 경로를 제시한 바 있다.
한 은도 월 전망을 통해 내년 상반기까지 성장세 약화 경로를 드러냈다.
그렇지만 성장세 약화보다 물가 안정에 우선 순위를 두고 금리인상 기조 유지를 강조했다.
월부터 형성됐던 내년 인하 전환 기대를 차단하려는 움직임이다.
특히 한은 총재는 두 가지 시나리오에 기반한 포워드가이던스를 제공했다.
성장 률이 소폭 낮아져도 대 CPI가 이어지는 상황 성장률이 크게 떨어지면서 CPI 도 동반 하락하는 상황이다.
전자의 경우 물가를 계속 잡아야 할 것이고 후자라 면 금리 인상 속도 재검토가 필요하다고 했다.
내년 상반기 CPI 전망치는 이다.
이보다 더욱 높아질 경우 내년에도 금리인상을 하겠다는 의지를 보인 것과 같다.
이는 연말에 점검할 사항이라 했지만 시장의 기대를 낮추기엔 충분하다.
연준은 이미 고물가 속 성장세 약화 전망 제시 월 수정경제전망 통해 한은도 비슷한 판단 제시 자료 Fed 신한금융투자 자료 한국은행 신한금융투자 연초 이후 지속된 금리인상 그럼에도 불구하고 제한적인 기대인플레이션 하락폭 인플레 파이팅에 대한 시장 불신은 향후 성장세 약화 우려에서 비롯 그러나 중앙은행은 미래 성장세 약화가 나타나도 고물가 고착화 방지에 주력 년 년 년 년 년 년 GDP 실업률 PCE 월 월 GDP CPI 월 월 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 한미 중앙은행의 추가적인 매파적 모습은 전망 불확실성을 강조하면서도 물가 안정 주력을 표현한 점이다.
한은 총재는 향후 전망 불확실성이 높은 점을 언급 하며 개월을 넘는 경제 전망과 통화정책 예상 대응에 관련하여 원론적 입장만 되풀이했다.
파월 의장도 월 PCE 물가가 전월비 감소했음에도 한달 정도의 안 정으로는 불충분하다고 했다.
아직 물가 고점 도달에 대한 전망을 갖기엔 이르다
는 판단이다.
이는 중앙은행이 섣불리 멈추지 않을 거란 뜻이기도 하다.
향후 통화정책 기조 전환을 두고 벌어졌던 시장과 중앙은행의 시각 차이는 긴축 지속의 중앙은행 쪽으로 일단 기울었다.
단호한 중앙은행의 모습에 맞서는 것은 지금으로서는 부담이 크다.
시장 역시 당분간 이에 수긍하면서 단기적으로 중앙 은행에 맞서진 않을 것으로 보인다.
실제로 미국 채권시장은 내년 금리인하 기대 를 철회했고 기준금리 최종 종착지Terminal Rate의 상향 조정으로 변화했다.
한국 역시 bp대로 다시 확 대됐다.
금리인상 종결 기대가 후퇴되고 긴축 지속 전망이 우세해진 것이다.
시선은 월 FOMC로 옮겨졌다.
그 전까지 경제지표 결과 경계가 심화될 전망이 다. 월 미국 고용 및 CPI 그리고 미시간대 서베이 조사까지 확인한 뒤 연준의 결정을 지켜봐야 한다.
최근의 유가 안정에도 천연가스 상승 등 에너지 가격 변 동성이 큰 만큼 CPI와 기대인플레이션 진정 기대는 이른 면이 존재한다.
월 회 의까지 미국 국채 금리의 일중 변동성이 확대될 공산이 크다.
한국 역시 높은 대 외 불확실성에 연동되며 금리 변동성 확대가 우려된다.
국고 년 기준 연중 기록 했던 고점인 까지 최상단을 열고 변동성 장세에 대응할 시점이다.
미국 채권시장 내년 금리인하 전환 기대 철회 한은의 금리인상 종결 기대도 후퇴 자료 CME FedWatch 신한금융투자 주 월 예상 수준 자료 한국은행 신한금융투자 주 IRS 년 올해 하반기부터 내년 상반기까지의 성장세를 좌우할 민간소비 내년은 로 발표했다.
올해 하반기부터 내년 상반기까지 경기 하강 경 로를 제시했다.
글로벌 경기 둔화 영향과 자본조달비용 상승 등으로 설비투자 회 복이 지연되고 G 수요 감소로 수출 증가세 약화를 우려했다.
반면 민간소비는 소득여건 개선 및 일상회복 지속 등으로 완만한 회복세 흐름을 유지했다.
중앙은행의 추가적인 매파적 행보 물가 전망에 대한 높은 불확실성 중앙은행에 수긍하기 시작한 채권시장 내년 인하 기대 철회 향후 기준금리 경로 재설정 돌입 경기 판단 후퇴한 한은 설비투자 회복 지연 수출 증가세 약화 속 민간소비 회복세 유지 한달 전 현재 p I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 한국은행 향후 성장 경로 올해 하반기내년 상반기 민간소비가 주도 자료 한국은행 신한금융투자 주 월 수정경제전망 기준 전체적으로 성장갭실제 성장률 잠재 성장률이 마이너스로 가는 국면이 아니 라고 했는데 이는 민간소비 회복 기대를 계속 유지했기 때문이다.
결국 향후 성 장세에서 가장 중요한 부분은 소비 경로의 예상 부합 여부이다.
대외 경제 불확 실성 증대로 수출 경기 둔화 우려가 이미 부각되는 상황에서 민간소비 회복이 더딜경우 국내 성장률 하향폭이 상대적으로 커질 수 있다.
현재 민간소비는 소비심리 위축에도 양호한 흐름을 유지하고 있다.
월소비자심 리지수는 p를 하회하며 부진하다.
년 이후 소비심리 와 민간소비 상관계수는 이상으로 높다.
로 상승한다.
t으로 더 높다.
분기 소비심리가 하락했 을 시 분기 민간소비 감소폭이 크다는 의미다.
이미 분기부터 소비 심리 하락세가 전개되고 있어 분기 소비 부진 가능성이 일부 존재했다.
그렇지만 월 소비는 견고한 상태를 이어가고 있다.
월 카드 승인액은 전년 대비 이상 늘었고 전월비로도 증가세를 보인 것으로 추정된다.
한은은 월 소비 실적도 양호하다고 밝히면서 민간소비 개선세가 지속된다고 판단했다.
소비 심리 하락에 비해 실제 소비 감소가 아직 나타나고 있지 않다.
이는 가계에 비축된 저축분이 상당하기 때문이다.
팬데믹 이후 약 조원 가량 편성된 추경은 가계의 구매력을 보전하고 저소득층 가구의 소득 훼손을 제한했 다.
또한 경제활동 봉쇄로 대면 관련 소비는 급감했지만 대규모 실업이 미발생 했고 재난지원금이 지급되는 등 가계의 저축분이 확대됐다.
년 이후 가계 흑 자액 누적 규모는 대략 조원으로 추정된다.
여전히 가계의 소비 여력은 충분히 유지되고 있다.
심리지표와 실제지표의 괴리를 확대시킨 가장 큰 요인이다.
향후 성장세 예상에서 가장 중요한 부분은 소비의 예상 부합 여부 소비 심리 하락에도 실제 소비는 견고한 상태 가계 저축 확대 상반기 하반기 상반기 하반기 년 년 민간소비 설비투자 건설투자 상품수출 상품수입 YoY I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 소비심리 하강 시 민간소비도 둔화 년 이후 가계 흑자액 누적 규모 추정치 자료 한국은행 신한금융투자 자료 통계청 신한금융투자 소비심리 약화에도 당장 민간소비 위축을 걱정할 단계는 아니다.
누적된 가계 흑 자 규모가 크고 국내 고용시장도 양호한 상태다.
적어도 분기초까지 민간소비 의 급격한 약화를 예상하기 어렵다.
다만 소비심리 내 가계 재정상황과 향후 경 기 전망 악화가 지속되는 지 꾸준한 확인이 필요하다.
월 이후 가계 재정상황 내 생활형편전망 하락폭이 p로 가장 크다.
또한 경제상황 내 현재경기판단과 향후경기전망 하락도 눈에 띈다.
앞으로의 생활형편 악화를 걱정하는 경제주체들 이 늘어나고 있다는 뜻이다.
이는 미래 소비지출을 제한할 가능성이 있다.
을 넘고 있다.
다만 월부터 경제활동 재 개와 관련된 여행외식교양오락문화비의 지출 전망이 약화되고 있다.
주거비 의료보건비 제외 대부분 품목들의 지출 전망도 하락했다.
여행 외식 등은 최근 가격 오름세가 가팔랐던 대표적인 서비스 소비 분야이다.
경제활동이 정상화되고 휴가 시즌까지 보내며 높은 가격에도 가계들이 기꺼이 소비를 했을 가능성이 있 다.
추석 명절까지 보낸 뒤에는 악화된 미래 전망을 반영하면서 지출 규모를 조 절할 수 있는 셈이다.
따라서 올해 하반기 내년 상반기 중 가장 눈여겨 볼 부 분은 민간소비 흐름으로 판단한다.
소비 개선 유지 또는 예상치 하회에 따라 성 장 경로가 달라지고 이는 다시 통화정책 결정에 영향을 줄 것이기 때문이다.
가계 재정상황 및 향후 경기 전망 악화 경제활동 재개 관련 분야 지출 전망 약화 자료 한국은행 신한금융투자 주 전월비 증감폭 자료 한국은행 신한금융투자 주 전월비 증감폭 당장 걱정할 단계는 아닌 민간소비 회복세 다만 소비심리 추가 약화 여부 확인 중요 민간소비좌축 소비자심리지수우축 YoY p 분위 분위 분위 분위 분위 조원 여행비 외식비 교육비 내구재 의류비 교양오락문화비 교통통신비 의료보건비 주거비 월 월 p 현재생활형편 생활형편전망 가계수입전망 소비지출전망 현재경기판단 향후경기전망 취업기회전망 금리수준전망 가계 재정상황 경제상황 월 월 p I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 연말 기준금리 으로 상향 연준에 달린 추가 상향 조정폭 시장은 내년 금리인하 기대를 철회했다.
이제부터 월 FOMC까지는 올해 기준 금리 전망치 상향 가능성 반영 구간이다.
미국의 양호한 고용시장과 소비 흐름을 감안하면 연내 기준금리 인상폭이 더욱 커질 수 있다.
개 의 빈 일자리 수가 개로 증가했다.
이는 개 이후 가장 높은 수 준이다.
고용 수급 불균형이 오히려 확대되어 bp 인상 및 점도표 추가 상 향 전망이 강화됐다.
이제는 연말 기준금리를 사이로 봐야 한다.
한국은행의 연말 기준금리 전망치도 기존 에서 높여야 할 상황이다.
총재 는 잭슨홀 미팅에서 한은의 통화정책은 연준에 비독립적이라고 밝혔다.
사실 연 준이 월 FOMC부터 강 달러가 전개되면서 그에 따른 원화 약세와 물가 추가 상승 압력이 커졌다.
내부 요인과 함께 대외 여건의 변화까지 면밀히 살펴야 한다는 뜻으로 해석된다.
게다가 그 때보다 연준의 금리인상 의지 가 더욱 강화된 만큼 향후 기준금리 전망치 상향만큼 한은도 대응해야 한다.
한은의 기준금리 전망치는 시나리오별로 달라질 공산이 크다.
이는 연준 통화정 책에 달렸고 결국 미국 물가 전망에 연동될 전망이다.
미국 물가 경로는 분기 안정을 기대한다.
주거비 상승에 따른 물가 상방 압력은 연말까지 MoM p 수준으로 추정한다.
다만 인건비 부담 완화와 식료품 가격 진정 미국에 국한된 에너지 가격 안정 등이 물가 안정세를 이끌 요인들이다.
월 CPI의 MoM 상승 률이 가능성이 높아질 수 있다.
시나리오 반면 이상으로 여전히 높은 수준을 보일 경우 연내 기준금리 까지 상향 조정이 예상된다.
시나리오 한은의 연말 기준금리 전망치는 기존 으로 상향한다.
시나리오 의 경로면 당초 예상했던 연말 기준금리 수준 대비 bp 올라간다.
한은 역시 bp 추가 인상을 고려할 것이다.
따라서 시나리오 에서의 기준금리 전망치는 으로 제시한다.
시나리오 는 당초 예상 대비 bp 오른 수준이다.
이 경 우 내년 월까지 인상 가능성을 염두에 둬야 한다.
이는 연말 기준금리가 에서 마무리 되더라도 실제 시장의 반영 수준은 로 높여서 바라봐야 한다.
연준 올해 기준금리 예상치 사이 한국 기준금리 시나리오 내년 월 인상 가능 자료 CME FedWatch 신한금융투자 주 월 예상 수준 자료 한국은행 신한금융투자 미국 연내 기준금리 전망치 기존 에서 사이로 상향 한국 기준금리 상향 미국 연말 기준금리 전망치 상향 시 시장 반영 수준은 로 높여 봐야 한달 전 현재 시나리오 미국 연말 기준금리 시 시나리오 미국 연말 기준금리 시 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 bp 밴 드를 제시한다.
월 FOMC까지 국내외 금리 변동성 확대에 대비해야 한다.
총재 의 발언대로 전망 불확실성이 높아 내년 추가 인상 또는 인하 전환 기대를 갖기 엔 섣부르다.
다만 개월 내 물가 안정을 위해 연속적 금리인상이 유력해진 만큼 bp 인상 경로를 반영해야 한다.
그리고 연준의 정 책 결정에 따라 추가 상향 가능성을 열어야 한다.
미국 금리 역시 월 FOMC 경계로 일중 변동성 확대가 우려된다.
한국 금리 역시 이에 연동될 공산이 크다.
까지 최상단을 열 고 보수적으로 대응할 필요가 있다.
월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 고물가 고착화 방지 위해 한은 매파 기조 강화 연내 추가 인상 가능성 향후 성장 하강 위험 증대 되겠으나 연말까지 통화긴축 흐름 유지 전망 펀더멘털 소비심리 하강에도 누적된 가계 흑자 규모가 크고 이는 소비 회복세 지지 분기 하방 압력 확대 우려 국내이슈 내년 재량지출 비중 감소로 정부 성장 기여도 예상 추석 명절 수요 원화 약세로 인한 농축수산물 가격 변동성 확대 우려 해외이슈 미국 고용 수급 불균형 재확인 bp 인상 가능성 증대 유럽영국 내 물가 상방 압력 확대 BOE 및 ECB의 빅스텝 이상 인상 우려 수급 월간 국채발행계획 물량 조원으로 감소 내년 재정적자폭 감소 등 재정건전성 강화 기조로 국채 수급 부담 추가 완화 bp 금리 레벨 국고 약세 자료 신한금융투자 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 FOMC까지 높아진 대내외 정책 불확실성 연중 고점 이상까지 금리 최상단 열고 보수적 대응 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 국내채권 Chart 긴축적인 통화정책 기조 재확인하며 금리 급등 월 중순 이후 전구간 금리 급등 플래트닝 현상 지속 월초대비 bp IRS bp 상회.
IRS 장단기 스프레드 역전 지속 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p p IRS y IRS y bp I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 국내채권 Chart 금리 급등에 듀레이션 급격한 반락 흐름 주요 투자 주체들 보유 국내 채권 잔고 증가율 둔화.
월 중 고점대비 듀레이션 급락 평균 전월대비 국내 채권 순매수 외국인 감소조원.
보험 증가조원.
기금 증가조원 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 국내채권 Chart 외국인 외 투자 주체 국고채 순매수 심리 회복 외국인 국고채 순매수 .
은행 단기물 위주 국고채 순매수 양상약 기금 보험 전월과 다르게 조원 규모 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한금융투자 자료 인포맥스 신한금융투자 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 I THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차 가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
