인지부조화 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 코에 걸면 코걸이 귀에 걸면 귀걸이 글로벌 금융시장에 변화의 조짐이 나타나고 있다.
국채금리는 상승세를 멈추었고 위험 자산 또한 하락일변도에서 벗어나 반등을 모색하고 있다.
환율시장 또한 달러강세의 진 정으로 인해 원화를 포함한 대부분 통화가 강세로 돌아서는 등 이른바 트리플 강세장이 연출되고 있다. 
이 같은 분위기전환의 배경에는 G의 미세조정에 대한 기대감이 작용하고 있다.
연준 의 통화긴축 속도 조절론 및 중국의 방역완화 방침이 그것인데 이 같은 조치들이 경기 둔화속도를 멈추고 국면전환을 가져올 수 있을지에 대한 기대감이 점증하고 있다는 판 단이다. 
그런데 이 같은 조치가 나오게 된 배경자체를 생각해보면 이 상황 자체가 그렇게 낙관 적인 맥락에서 접근할 성격인지에 대한 의구심이 생긴다.
즉 경기가 둔화되어 성장률 이 하락할 가능성이 커지고 있기에 통화정책을 긴축적으로 가져갈 필요가 없다는 말은 다시 말해 경기침체를 인정하게 되는 것이고 그것이 경제 및 기업에 그렇게 긍정적으로 작용할 사안인지 의문스럽다.
또한 그 와중에 인플레이션은 고공행진을 지속하고 있다. 
현재 시장참가자들은 인플레이션과 경기침체라는 두가지 위험요소를 동시에 다루어야 하는 입장에 서 있으며 그에 따른 인지부조화를 경험하고 있다.
즉 성장과 안정된 물 가라는 양립하기 어려운 이상조합을 상정해놓고 그때그때의 상황변화에 따라 그리고 각자의 포지션에 따라 희망고문을 계속하고 있는 것이다. 
경제가 좋아서 물가도 오르는 거지요. 그래서 기준금리를 올려야 할 것 같아요. 그런 데 시장금리는 오르지 않았으면 좋겠어요. 그래야 주식에도 채권에도 좋잖아요
실업자가 감소하면 소득도 늘고 소비도 좋아지잖아요. 근데 그러면 성장률도 올라갈 거고 금리도 오르겠지요. 그래서 고용시장의 강세는 좀 진정되었으면 좋겠어요 
채권시장 관점에서 보자면 금리안정 기대와 경기침체의 경계선상에서의 고민이 지속되 고 있다고 볼 수 있다.
그런데 지금 기대인플레이션이 조금 꺾였다고 해서 금리가 내려 가길 기대하는 것은 아전인수격인 해석이다.
기대인플레이션의 예측력이 그렇게 정확했 으면 과거의 시점에서 틀리게 전망했던 현재 우리가 경험하고 있는 인플레이션은 어 떻게 설명할 수 있을 것인가
그리고 금리성장물가라는 단순한 등식을 대입해보면 성장이 꺾여도 물가가 유지되면 금리는 꺾이지 않을 수 있다.
이는 금리의 방향성에 대 한 전망과 별개로 경계해야 할 포인트이다. 
너무 돌아온 느낌에 이제 정리해야 할 시간이다.
현재 전개되고 있는 시장흐름은 단기 적으로 더 진행될 여지는 남아있다.
하지만 지정학적 리스크와 원자재 수급불안 및 공 급망 차질은 아직 현재진행형이다.
그리고 경기가 둔화된다고 볼 때 크레딧에 긍정적인 영향을 주기는 어렵다.
지금은 금리가 오르던 내리던 상관없이 크레딧에 불리하다. 
공사채 은행채와 같은 초우량물을 통한 보수적인 대응이 계속 필요하다.
최근 은행채 발행증가가능성에 대한 우려가 있는 것이 사실이지만 지금 부족한 것은 발행이지 수 요가 아니다.
녹록치 않은 발행시장 여건에 A등급 기업들마저 PCBO발행으로 우회하 고 있다.
은행 공사들만이라도 부족한 물량을 채워줘야 하지 않을까 싶다.
CrediVille Analyst 김상만 반전에 또 반전
그림 . 은행 공사채 스프레드 및 스프레드 갭 추이 은행공사채 스프레드갭은 bp까지 확대된 이후 소폭 축소된 상태.
하반 기 축소지속 전망 bp bp 공사채 Y vs.
은행채 Y 스프레드갭우 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 특수은행채 만기도래 추이 최근 은행채 발행증가에 대한 우려가 대두.
일부 특수은행주도의 약세발행 에 기인하나 발행만기동향상 특이사 항은 확인되지 않고 있어.
특수은행 하반기 만기도래 부담도 크지 않아 억원 산업은행 중소기업은행 농협은행 한국수출입은행 수협은행 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 그림 . 일반은행채 만기도래 추이 일반은행은 상반기 대비 하반기 만기 도래가 큰 편.
최근 기업대출증가에 대응하기 위한 발행증가우려가 있으나 기업대출증가 는 지속성 담보하기 어려우며 가계부 채감소를 통해 상쇄될 것 억원 하나은행 신한은행 국민은행 우리은행 기타 은행 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 은행채 발행스프레드 추이 은행채 최근 들어 약세발행 빈도증 가 bp Y Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 주 고정금리 이표채 기준 특은 포함 계산편의상 발행스프레드는 발행금리전일 민평 그림 . A등급 기업 PCBO 발행현황 일부 A등급 대기업 신용보증기금 P CBO발행 POOL에 참여 신용등급 업체명 발행금액 가산금리 A SK머티리얼즈 준거금리 A SK렌터카 준거금리 A 롯데글로벌로지스 준거금리 A 디티알오토모티브 준거금리 자료 언론보도 DART 하나금융투자 주 준거금리는 AAA 회사채 Y 민평금리 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금통위 소화하며 국고 금리 하락 신용스프레드 확대 지속 한은 기준금리 인상 및 물가우려에도 국고 금리 하락 지난주 채권시장은 한국은행 월 금통위를 소화하는 가운데 금리가 하락하는 모습을 보였다.
bp 인상했다.
올해와 내년의 성장률 전망치를 와 로 크게 상향 조정했다.
또한 총 재는 기자회견을 통해 성장률에 대한 우려보다는 물가 상승에 대한 대응의지를 보였다.
최종기 준금리에 대한 시장 기대가 합리적이라는 총재의 발언과 성장률에 대한 낙관적인 진단에 장단 기 스프레드는 확대되는 모습을 보였다.
다만 장 마감 이후 발표된 월 국고채발행계획에서 장 기물 발행물량이 감소함에 따라 장단기 스프레드의 추가적인 확대는 제한되었고 결국 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
신용스프레드 확대 지속 공사채 대비 은행채 약세 지난주 신용 스프레드는 국고 금리 하락에도 확대 추세를 이어갔다.
은행채 대부분이 약세발행 되고 있는 가운데 은행채 및 여전채가 상대적인 약세를 보였다.
전주에도 한전채 발행이 이어 졌으나 및 흥국화재 A의 신종자본증권 발행이 있었으나 미달되는 모습을 보였다.
금리 방향과 상관없이 크레딧에 불리한 환경 최근 연준의 통화긴축 속도 조절론 및 중국의 방역완화 방침으로 글로벌 금리 상승세가 멈췄 다.
이런 흐름이 단기적으로 더 진행될 여지는 있다.
그러나 지정학적 리스크 원자재 수급 불 안 등의 문제들이 여전히 현재진행형이며 경기 둔화가 크레딧에 긍정적인 영향을 주긴 어렵다
는 점을 감안할 필요가 있다.
지금은 금리가 오르던 내리던 크레딧에 불리한 환경이다.
공사채 은행채와 같은 초우량물을 통한 보수적인 대응이 계속 필요하다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 부산항만공사 순상환 주금공MBS 한국도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 중소기업 순발행 산업 순상환 일반은행 신한 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 아주 등 순상환 현대커머셜 KB JB우리 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 코리안리신종 AA 절대금리 운영 흥국화재신종 A 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나금융투자 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK AA Y Y 채무상환 SK AA Y Y 채무상환 SK AA Y 개별민평 Y 채무상환 한진 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 한진 BBB Y 개별민평 Y 채무상환 하나금융지주신종 AA Y 콜 절대금리 운영채무상환 해태제과식품 A Y 개별민평 Y 채무상환 KB손해보험후 AA Y 콜 절대금리 운영 한국투자증권 AA Y Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 호텔롯데 AA 월 현대제철 AA 년 미래에셋증권 AA 년 롯데쇼핑사 AA 년 만도 AA 년 CJ대한통운 AA 월 코웨이 AA 년 미래에셋자산운용 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한진년 BBB 오리온월 AA 엘지디스플레이월 A LG유플러스월 AA 롯데물산월 AA 울산지피에스년 AA 한화에어로스페이스년 AA 현대오일뱅크월 AA 농협금융지주년 AAA DL월 AA 농협금융지주년 AAA SK디스커버리월 A 하나금융지주년 AAA 신세계월 AA 현대오일뱅크년 AA 현대제철월 AA POSCO월 AA 지에스에너지월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평 한기평의 등급 변동이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한화투자증권 한신평 AP AAS 등급상향 양호한 사업기반 이익안정성 개선 위험익스포져 부담 감소 자본적정성 관리 우수 한화생명보험의 유사시 지원가능성 OCI AS AP 전망상향 폴리실리콘 사업구조 재편 이후 원가경쟁력 강화 사업 전반의 수익창출력 개선세 재고된 현금창출력을 바탕으로 재무커버리지 개선 한화투자증권 나신평 AP AAS 등급상향 비경상적 손실 발생가능성 감소 및 다변화된 사업포트폴리오 등을 기반으로 수익성 개선 리스크관리 기조로 부담요인 완화 우수한 자본완충력 수준 유지 에스케이증권 AS AN 전망하향 순영업수익 점유율 하락추세로 사업기반 약화 개 분기 연속 적자 시현하는 등 수익성 저하 IB영업 확대와 사업다각화 지분투자 과정에서 우발부채 증가 자본적정성 저 하 한온시스템 AA 등급하향 전방 완성차회사의 생산 차질 원재료 가격 및 운송비 증가 등으로 실적 개선 지연 전망 수 년간 설비투자 및 MA 등으로 가중된 재무부담 완화에 시일 소요 전망 동부건설 한기평 BBB 등급상향 양호한 사업경쟁력 바탕으로 중장기 매출기반 확보 투자 확대에도 불구하고 양호한 재무안정성 지속 전망 엘엑스하우시스 AAS AAN 전망햐향 예상보다 부진한 실적 기록 향후에도 개선폭 제한적일 전망 PF 단열재 라인 확충 점포 확대 등 투자부담으로 차입금 증가 예상 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 엠캐피탈A캐피탈 동원엔터프라이즈A비금융지주 에이치솔루션A소프트웨어 SK머티리얼즈A화학 동원엔터프라이즈A비금융지주 긍정적 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한신공영BBB건설 스튜디오룰루랄라중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 대신자산신탁BBB부동산개발 SBI저축은행A저축은행 현대중공업지주A비금융지주 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 엘지디스플레이A디스플레이 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 KTB투자증권A증권 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 두산중공업BBB기계 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 SK렌터카A기타금융 DL에너지A민자발전 대우건설A건설 오케이캐피탈BBB캐피탈 삼양패키징A 제조업 동국산업BBB철강 푸본현대생명보험A보험 우리손애프엔지BBB음식료 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 한국콜마A화장품 포스코AA철강 KTB투자증권A증권 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 두산중공업BBB기계 BNK투자증권A증권 한화투자증권A증권 하이트진로A음식료 하이트진로홀딩스A지주 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A제조업 송원산업A화학 동국산업BBB철강 포스코에너지AA민자발전 대우건설A건설 한국콜마A화장품 에이치케이이노엔A제약 SK바이오사이언스A제약 GS리테일AA유통 자료 신용평가 사 하나금융투자 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 HDC현대산업개발A건설 홈플러스A유통 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 한온시스템AA자동차부품 중국동방항공 주식유한공사AA항공 롯데손해보험A보험 AJ네트웍스BBB기타금융 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 더케이저축은행BBB저축은행 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 CJ CGVA방송서비스 롯데컬쳐웍스A레저 LS네트웍스BBB의류 화신BBB자동차부품 신원BBB의류 삼척블루파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한온시스템AA자동차부품 SK루브리컨츠AA정유 AJ네트웍스BBB기타금융 한화호텔앤드리조트BBB레저 네패스BBB반도체부품 신원BBB의류 롯데손해보험A보험 고성그린파워AA민자발전 강릉에코파워AA민자발전 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 자료 신용평가 사 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 특수채 AAA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 특수채 AAAY 국고채Y bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자 자료 인포맥스 하나금융투자
