일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 끝판왕은 변하지 않았다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 단기간 내에 개선되기 힘든 크레딧 시장 환경 발행 주체 중 가장 괜찮은 은행도 녹록치 않은 상황을 마주하고 있는 것이 현재 크레딧 시장.
코로나 위기 때도 안정적이었던 은행채 금리는 최근 들어 급등 동일 등급 회사채와의 스프레드도 축소 추세 전환.
중앙은행들의 긴축 기조는 최소 내년 초까지 이어질 것이고 그 이후에는 경기 둔화또는 부진 이 기다리고 있음.
당분간 크레딧 시장의 온기를 기대하기는 어려울 전망 정부 대책은 긍정적이나 결국 관건은 중앙은행의 변화 일 발표된 정부 조치는 단기적으로 긍정적인 영향 미칠 것.
행동을 원하는 시장에 이번에는 빠르게 행동으로 대응한 만큼 단기적인 투자 심리 안정에 도움이 될 수 있다는 판단 그럼에도 한국은행이 변하지 않았기에 이번 대책의 효과는 제한적일 것으로 예상.
이창용 총재는 금번 조치로 거시 통화정책 운영에 관한 전제조건이 바 뀌었다고 생각하지 않는다고 강조.
추후 기준금리 결정에 수급 환경이 큰 고 려대상이 되지 않을 것 그래도 제일 중요한 것은 물가 크레딧 투심 악화 주요국 금융 불안의 진원지는 물가.
물가 억제를 위한 강 한 긴축 기조의 여파가 일련의 변동성을 키웠음.
미국 물가는 중앙은행의 제 어가 가능한 수요 측면 압력이 확대 중.
제어할 수 있는 공급 물가 압력이 확대 중인 만큼 연준의 스탠스 변화를 기대하기 어려운 상황 유럽은 ECB의 제어가 힘든 공급 측면 압력에너지 가격이 물가 상승 요인.
그러나 그 상승 압력은 국가별로 크게 상이.
누군가는 그만 올리는 것이 좋 을 순간에 또 다른 누군가는 계속 올려야만 하는 상황 도래 가능.
정책 실패 리스크를 염두에 두어야하는 이유 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
유로존 물가 상승세가 재 확인된 가운데 일본 금융시장 변동성 확대 등이 채권시장 약세 재료로 작용했다.
반면 영국 길트채 금 리는 총리 사임 재정정책 회수 등으로 시장 불확실성이 잦아들면서 크게 하락했다.
국고채 금리는 상승 국고채 금리는 상승했다.
유럽 물가 이슈 국내 크레딧 시장 우려 등이 금리를 상승시켰 다.
주중 금융위의 채안 펀드 가동 소식도 투자 심리 개선을 이끌어내기는 역부족이었 다.
국고 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 영국 이탈리아 브라질 일본 중국 인도 독일 말련 멕시코 캐나다 뉴질랜드 호주 미국 인니 한국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 전방위적 약세 압력이 지배한 한 주 내부적으로는 크레딧 시장이 외부적으로는 기축통화국들의 불안과 물가 이슈가 투자심 리를 위축시킨 한 주였다. 이번 금리 급등은 레고랜드 사태로 시작한 크레딧 시장 투 자심리 위축 여전한 물가 압력 등 크게 세 가지 에 기인한다.
시중 유동성 크레딧 시장 자금 은행이 흡수 하는데 좋은 날이 거의 없는게 년 크레딧 시장인데 그나마 채권 순발행을 늘려가는 은행 사정이 나은 모습이다.
금리 인상 기조로 정기 예금 잔액이 급증하고 상대적으로 안정 적인 은행 펀더멘털 영향에 크레딧 시장에서 은행채 발행 규모도 증가하고 있다.
현재 전체 크레딧 시장에서 은행채가 차지하는 비중은 약 월 이후 최대치 다.
시중 자금 채권시장 자금 모두 은행이 흡수 중이다.
그림 급상승 중인 크레딧 스프레드 그림 금리 인상 영향에 정기예금 급증 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 나 홀로 순발행액 급증하고 그림 채권시장 비중도 년래
최고 수준이지만 주 개월 이동평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고회사채AA년우 기준금리좌 조원 yoy 대은행 정기예금 잔액우 증감률좌 조원 회사채 순발행액 은행채 순발행액 금융채 순발행액은행채 제외 전체 크레딧 시장 내 은행채 비중 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 은행 사정도 녹록치는 않다
결국 제일상대적으로 괜찮은 쪽이 은행이지만 그 은행의 사정도 녹록치 않은 것 같다.
코로나 위기 때도 안정적이었던 은행채 금리가 최근 들어 급등하고 있다.
동일 등급 회 사채와의 스프레드도 축소 추세로 접어들었다.
당분간 크레딧 시장 개선을 기대하기는 어려움 결국 모두가 힘든 것이 현재 크레딧 시장이라고 볼 수 있겠다.
중앙은행들의 긴축 기조 는 최소 내년 초까지 이어질 것이고 그 이후에는 경기 둔화또는 부진이 기다리고 있 다.
당분간 크레딧 시장의 온기를 기대하기는 어렵다는 판단이다.
정부 조치는 단기적으로 효과적일 것 단기적으로나마 투자심리를 안정시키려면 일 발표된 정부 조치의 약발이 나와야 하 는데 작년 월 시장을 복기해보면 긍정적인 효과를 예상한다.
월 국고채 금 리가 크게 상승할 때 여러 당국자들의 구두 개입성 발언이 줄을 이었다.
대통령이 직접 적으로 국채 시장을 언급할 정도였는데도 금리 상승세는 꺾일 줄을 몰랐다.
액션을 원하는 시장에 적절하게 대응 당시 시장은 월 국고채 발행 축소 발표가 나오고 나서야 안정을 찾았 다.
행동을 원하는 시장에 이번에는 빠르게 행동으로 대응한 만큼 단기적인 투자 심리 안정에 도움이 될 수 있다는 판단이다.
그림 스프레드는 급상승 그림 회사은행채 스프레드도 축소 주 국고 년 대비 은행 회사채 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림월 국채시장 관련 정부 대응 및 금리 변동 추이 일자 주요 내용 전일 대비 국고채 금리 변동 이주열 한국은행 총재 시장 상황 모니터링 중 필요 시 조치 bp 문재인 대통령 세수 규모 확대에 따른 추가 재원 일부 국채 상환에 활용 bp 홍남기 경제부총리 국채 발행 물량 과감히 조정 시장 안정조치 등 적극적으로 대처 bp 오전 한국은행 통안채 발행 축소 바이백 시행 시장 쏠림 심화 시 단순매입 검토 bp bp 오후 안도걸 기재부월 발행 계획에서 단기물 중심 으로 과감하게 발행 규모 축소할 것 bp bp 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 단위 은행채 AAA 년 회사채 AAA 년 단위 AAA 회사은행채 년 AA 회사은행채 년 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 한국은행 기조 변화 없이는 근본적인 해결책은 되지 못할 것 단기적인 시장 안정은 기대해볼 수 있겠지만 근본적인 요인 한국은행이 변하지 않으면 이번 대책의 장기적 효과는 제한적일 것이다.
비상 거시경제금융회의에서 이창용 총재 는 거시 통화정책 운영에 관한 전제조건이 바뀌었다고 생각하지 않는다고 강조했다.
수급 환경은 통화정책 운영에 큰 고려요인이 아님 결국 월과 그 이후 기준금리 결정에도 수급 환경이 큰 고려대상이 되지 않을 것으로 본다.
당사는 bp로 결정되더라도 이는 대외 환경과 국내 물가 환경에 기인한 결정이지 시장을 의식한 결정은 아닐 것이다.
가장 근본적인 원인은 물가 그래도 제일 중요한 것은 물가다.
년 내내 물가 이야기만 하고 또 들으면 식상할 법도 한데 전혀 그렇지 않다.
미국은 연준이 어떻게 해볼 수 있는 부분이 제어가 잘 안되는 모습이고 유럽은 ECB가 어떻게 해볼 수 없는 부분이 제어가 안되고 있다.
미국 주요 기대인플레이션 지표 재차 상승 미국을 보면 미시간대학교를 포함 주요 기대 인플레이션 지표가 장 단기를 막론하고 재차 반등하고 있다.
BEI 금리도 마찬가지다.
지역 연은에서 발표하는 물가 지표들을 보 면 아직도 물가 압력이 확산되고 있음을 확인할 수 있다.
물가 상승 압력 확산은 현재 진행형 최근 연준을 포함해 기대 인플레이션에 대한 신뢰도 문제가 제기되고 있지만 변동성이 큰 품목을 제외하고 산출하는 Trimmed Mean 물가 지표를 보면 딱히 그런 것 같지도 않다.
클리블랜드 달라스 연은의 Trimmed Mean CPI달라스는 PCE 각각 개월 연속 상승 폭을 키우고 있다.
달라스 연은이 발표하는 가격 상승률 별 PCE 구성 품목을 보아도 상승률이 이상인 품목 비중이 수준으로 다시 반등했다.
샌프란시스코 연은의 물가PCE의 공급 수 요 측면 압력 지표는 의외로 공급 압력은 가파르게 둔화 중이다.
반면 공급 압력은 하 락이 제한되는 모습을 보이다가 소폭 강화되었다.
그림 비상 거시경제금융회의 주요 내용 그림 주요 기대인플레이션 추이 주요 내용 금융위원회 채권시장안정펀드 일부터 회사채 및 CP 매입 재개 한국증권금융 자체 재원 활용 PF ABCP 관련 유동성 부족한 증권사 대상 조원 지원.
관계기관 연계 추가 지원도 확충 산업은행 기업은행 신용보증기금 회사채 및 CP 매입 프로그램 매입 한도 조원으로 상향.
금융사 CP 도 매입 한국은행 적격담보대상 증권에 공공기관채 은행채 포함 검토 기획재정부 기존 시장안정조치 유동성 공급 프로그램 조원 로 확대 운영 부동산 PF 대응을 위해 모든 지방자치단체가 매입 보증 확약 주택도시보증공사 주택금융공사 사업자 보증 조원으로 확대 자료 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 미시간 년 클리블랜드 연은 년 필라델피아 연은 년 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Sticky Price와 Flexible Price 격차는 p로 좁혀졌음 올라가지 말아야 할 아틀란타 연은의 Sticky Price미국 CPI 구성 품목의 약 차지 는 어느덧 까지 상승했다.
가격변동성이 큰 품목들만 모아놓은 Flexible Price와의 상승률 격차는 p에 불과하다.
연준의 스탠스 변화를 논하기엔 이르다 종합적으로 보면 아직도 물가의 정점 통과를 논하기는 이르다.
또한 공급 측면 물가 상 승은 중앙은행이 일정 부분 제어가 가능한 부분이다.
제어가 가능한 쪽이 오히려 문제 가 되는 상황이니 연준의 스탠스가 미세하게나마 변하는 것을 기대하기도 어렵다.
그림 CPI와 Trimmed CPI 추이 그림 PCE 와 Trimmed PCE 추이 자료 Cleveland Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Dallas Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 공급 압력은 약화되는데 오히려 수요 압력이 강화 그림이상 상승 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Dallas Fed 한화투자증권 리서치센터 yoy CPI Median CPI Trimmed CPI yoy PCE Trimmed PCE yoy Supply Driven Demand Driven PCE 구성품목 중 가격 상승률이 이상인 품목 비중 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 유럽은 제어하기 힘든 부분이 물가를 끌어올리는 상황 유럽은 더 심각하다.
ECB가 제어할 수 없는 에너지 가격으로 대변되는 공급 측면 압력 이 너무 강하다.
수요 측면 압력도 매우 높기 때문에 당분간은 가파른 기준금리 인상이 불가피하겠지만bp 인상 전망 경기가 꺾이고 수요가 둔화되었는데도 에너지 가격이 떨어지지 않으면 이러지도 저러지도 못하는 상황이 발생할 수 있다.
정책 실패 가능성을 배제할 수 없는 이유다.
국가별로 상이한 에너지발 물가 상승 압력은 향후 리스크 요인 갈라지기 시작하는 국가 별 물가 흐름은 이번 인상 사이클 후반부에 갈등 요소로 작용 할 공산이 크다.
에너지 가격이 급등하고 있다지만 프랑스 스페인과 독일 네덜란드의 사정은 매우 다르다.
프랑스의 경우 에너지 관련 물가 상승률은 보다도 낮다스페인은 .
반면 네덜란드는 를 기록했다.
누군가는 그만 올리 는 것이 좋을 순간에 또 다른 누군가는 계속 올려야만 하는 상황을 어렵지 않게 생각해 볼 수 있다.
그림 여전히 인플레 압력이 압도적 그림 올라가지 말아야 할 Sticky Price 상승 중 자료 St. Louis Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 유럽은 어떻게 해볼 수 없는 부분 위주로 물가 상승 중 그림 천차만별인 충격 단합된 모습 끝까지 보일 수 있을까
주 Energy CPI 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 Energy CPI 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Price Pressure Deflation Pressure yoy Core Flexible Core Sticky Core Sitcky ex Shelter yoy 유로존 독일 미국 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 그리스 포르투갈 yoy Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 국고 국고 이번주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
기본 적으로 정부의 주말 대책이 시장에 긍정적인 영향을 미칠 것으로 보지만 통화정책 기조 유지를 강조한 이창용 총재 발언이 이를 상쇄할 가능성도 매우 높다는 판단이다.
외부 이슈도 상 하방 모두 열려있는 재료들 외부 이슈도 마찬가지다.
금리의 상 하방 재료로 각각 소화가 가능한 이벤트들이 예정 되어 있다.
목요일 금요일 각각 ECB 통화정책회의 일본은행 금융정책 결정회의가 열 리는데 ECB의 bp 기준금리 인상과 함께 추가 인상 시그널은 금리의 상승 일본은행 의 최근 금융 변동성 관련 코멘트가 나온다면 이는 시장 안정 재료로 작용할 수 있다.
표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이창용 한국은행 총재 최종 금리를 밑으로 보는 위원도 있지만 위로 보는 위원도 존재 다만 모든 의견에는 전제 조건이 있음.
급격한 유가 상승 등 없이 지금 예상대로 갈 경우 수준이 좋다는 것 추가 빅 스텝 여부에 대해서는 답변할 수 없음
 미국 인상에 발맞춰 기계적으로 결정한다면 금통위원은 필요가 없음.
상황에 따라 과도 부족 여부를 판단하는 것이 금통위의 역할 월 물가 정점론은 유가와 환율이 안정적이라는 가정 하에 도출한 것 유가 추가 상승 시 물가도 대 재 진입 가능 잠재 성장률 하락보다는 고물가가 더 걱정이라는 것이 글로벌 컨센서스 Oli Rehn 핀란드 중앙은행 총재 중립 월 현 상황이 금융위기와는 거리가 멀지만 취약성 지표 불확실성은 크게 상승 및 증가한 상황.
편안하게 숨조차 쉴 수 없음
 긴축적 금융환경이 조성된 것 같아 보이지만 스태그플레이션 가능성도 증가 Luis de Guindos ECB 부총재 중립 당연직 기준금리 인상 속도와 폭은 전적으로 데이터가 결정 유로존 경기 침체 가능성을 배제할 수 없지만 침체가 도래하더라도 강력하지는 않을 것 ECB에게 환율 타겟 레인지는 부재하나 고려 중 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 안정된 물가가 최대 고용 달성 및 안정적 경제 성장에 필요.
현재 신규 취업자 저소득층은 취업에 어려움을 겪고있는 상황 물가 상승의 모든 원인들을 제어하는 것은 불가능 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 중립 인플레이션이 너무 높기 때문에 연준이 공격적으로 대응하는 것 공급 측면 이슈가 경제의 경착륙 여부 결정할 것.
향후 경기 흐름에 대한 시그널은 상이하지만 현 상황이 경기 침체는 아님
 개월 이후 물가 전망은 자신할 수 없음.
근원 물가 고점 통과 증거도 부재.
근원 물가 개선 없이는 기준금리가 보다 위로 갈 가능성도 존재 내년 대 중반 기준금리는 쉽게 예상 가능.
연준은 글로벌 피드백 루프에 주의를 기울이고 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 중립 모기지 금리 상승이 주택 구매 수요에 중대한 영향을 미치고 있음
 가스 가격 상승은 구매력에 분명한 영향을 미치는 중 연준은 여전히 경제의 연착륙을 위해 노력 중.
글로벌 경기는 둔화 중이지만 아직 경기 침체를 논할 상황은 아님.
적어도 상반기까지는 탄탄한 고용 환경 영향에 침체에 빠지지는 않을 전망 신규 일자리 창출은 견조하지만 소비 부문은 둔화 징후 포착 헤드라인 인플레이션은 고점을 통과한 듯 하나 근원 서비스 물가의 고점 통과 증거는 찾지못했음.
그럼에도 우리가 물가를 대를 내리지 못할 이유는 전혀 없음
 공급망 교란은 개선 중.
공급 측면 물가가 추가적으로 개선되면 연준의 금리 인상 폭도 줄어들 것 금리 인상 효과를 경제가 온전히 흡수하는데 까지는 약 년 소요 전망 소극적인 긴축이 과도한 긴축보다 위험을 초래할 가능성이 더 큼.
근원 물가 둔화세가 보여야 긴축의 중단pause 가능 디플레이션이 인플레이션보다는 당연히 더 안 좋음
 QT의 끝과 그 결과는 알 수 없음.
아직 대차대조표 축소는 갈 길이 먼 상황 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 기준금리 인상은 특히 주택 가격에 영향을 미칠 것 시장은 연준의 시그널 전까지 기준금리 인상 기조 반영 필요 bp 인상은 시장이 대부분 반영 중.
월 인상 폭은 미리 결정하지 않을 것 고용시장이 견조하기 때문에 물가에 대응하기 좋은 시점.
년에는 긍정적인 흐름 기대.
기대 인플레이션은 바람직한 흐름 보이는 중 국채시장을 포함한 시중 유동성을 면밀히 관찰 중이나 주가 하락에 연준이 대응해서는 안됨
 Charels Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 너무 높은 금리는 미국 경제에 비선형적nonlinear 영향을 미치며 이는 기업들을 과도하게 비관적으로 돌아서게 만들 가능성 월 물가 지표에는 큰 변화가 없었으나 여전히 현재 연준의 금리 목표 전망은 적절 물가는 여전히 상방 압력이 우세하지만 금리를 현재 계획보다 훨씬 더 높게 올릴 경우 그 자체가 리스크 요인으로 발전 가능 전망 침체는 평소보다 훨씬 가까워졌지만 현 시점에서의 물가 역시 너무 높은 상황.
그동안 시사 한대로 금리 인상 여정을 이어갈 것 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 매파 기준금리를 높이 올렸음에도 물가에 미친 영향은 크지 않았음.
추가적인 인상 필요 연말 기준금리는 대 중 후반 전망 내년 중 기준금리 인상을 종료한 후 한동한 최종 금리 레벨 유지할 것.
그리고 필요 시기준금리 인상 종료 이후라도 추가 인상 가능 Lisa Cook 연준 이사 중립 당연직 물가 안정 임무를 다할 때까지 기준금리 인상할 것 물가의 둔화 전망이 아니라 실제 둔화되는 데이터를 확인하는 것이 중요 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 비둘기파 지금이 속도 조절stepdown 논의를 시작해야할 때 연준은 인플레이션을 둔화시키는 것 이상으로 금리를 인상하는 과도한 긴축을 원하지 않음
 또한 과도한 긴축으로 인한 강제적인 경기 둔화도 피하고 싶은 시나리오 물론 추가적인 긴축은 필요하지만 과도한 긴축 방지를 위해 노력해야 함
 내년 기준금리는 이 합리적이 수준이라고 판단.
추가적인 bp 인상도 가능하지만 영원히 bp를 인상할 수 있는 것은 아님
 이창용 한국은행 총재 자금시장 안정 방안은 ABCP 중심으로 최근 신용 경계감이 높아진 데 대한 미시 조치 거시 통화정책 운영에 관한 전제조건이 바뀌었다고 생각하지 않음
 적격담보증권 대상에 국채 외 은행채와 공공기관채를 포함하는 방안을 이번 주 금통위에서 논의할 것 오늘 대책에 SPV나 다른 방안금융안정특별대출은 빠졌는데 이번 방안들이 시장에 미치는 영향과 국제금융시장 변동성 등을 종합적으로 살펴보고 필요 시 다시 논의 가능 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 한국 월 CSI 전월 전월비 미국 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 제조업 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택판매 전월비 브라질 BCB COPOM 유로존 ECB 통화정책회의 한국 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP속보치 연율 전분기비 중국 월 공업이익 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 예상m PCE 전월비 Core 예상m Core 전월비 월 미결부택판매 전월비 월 미시간대학교 소비자신뢰지수 전월 유로존 월 경기기대지수 전월 월 소비자기대지수 전월 한국 월 산업생산 전월비 유로존 분기 GDP 잠정치 전분기비 중국 월 제조업 PMI 전월 호주 RBA 통화정책회의 한국 통화정책방향 결정회의 의사록 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 예상 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 FOMC 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 실업률 전월 미국 월 실업률 예상 유로존 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
