인플레이션의 미학 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 좋은 인플레 나쁜 인플레 이상한 인플레 신용채권시장의 안정세가 시간이 갈수록 완연해지고 있다.
지난주 공사채 은행채 신용 스프레드는 전전주에 이어 강세폭이 확대되었다.
회사채의 경우 강세현상이 대부분 등 급 및 만기로 확산되었으며 여전채는 상위등급 및 단기구간의 강세가 이어졌다.
실제적 인 투자심리는 지표보다 더더욱 강하게 형성되는 분위기였다. 
특히 공사채 신용스프레드의 경우 고점대비 약 년 기준하락하면서 은행채와 갭 을 크게 줄였다.
공사채의 강세를 이끈 주역은 다름아닌
한국전력이었다.
최근 한국전 력은 민평대비 bp낮은 금리로 발행에 성공하면서 크레딧시장 반등에서 주도적인 역할을 하고 있다.
코로나사태 이후 변화된 경제환경에서 한전은 한국경제의 전반적인 상황을 함축적으로 내포하고 있는 Proxy로서의 대표성이 이전보다 커진 것으로 보인 다. 
원가부담이 상승한 데 따른 구조적인 마진의 저하가능성기업부문 취약한 재무적 버 퍼가계부문 그리고 그럼에도 불구하고 정부의 지원여력을 바탕으로 한 유동성 및 신 용리스크의 제어가 가능한 점 등이 대표적인 유사징후로 볼 수 있다. 
그런 맥락에서 지난 주말 한전의 채권발행 한도증액이 무산된 점은 흥미롭다.
애당초 한도증액은 근본적인 문제해결방안이 되지 못한다는 점은 삼척동자도 다 아는 사실이 다.
하지만 그 어느 주체도 고양이 목에 방울을 달 것인지에 대해 용감하게 나서지 못 했던 것이 그간 흘러온 과정이었다.
그런데 대한민국의 가장 힘센 권력기관 중 하나인 의회가 바로 그 문제해결의 힌트를 보여주었다는 점이 전주 이벤트의 핵심이다.
정답을 알고 있지만 정답을 말하는 것 조차 부담스러웠던 분위기에서 정답을 외치는 목소리가 새어나온 것이다. 
한편 재무적인 측면 자체만 놓고 보더라도 CrediVille은 한도증액 실패가 재무적으로 부정적이라고 보지 않는다.
오히려 한도증액 실패가능성이 높아지면 높아질수록 한전의 빠른 재무구조 개선가능성은 더더욱 높아질 것으로 전망한다. 
월 중반으로 접어들면서 이제 본격적인 연말장세로 진입함에 따라 시장지표가 주는 시 그널효과는 둔화될 수 있다.
그리고 그 과정에서 또 다시 내년에 도래할 잠재적인 리스 크에 대한 우려와 걱정이 대두될 수 있다. 
만에 하나 년에 시장을 교란시킬 변수는 어떤 것이 있을까
기업실적 둔화 유동 성 경색 대외여건불안정 지정학적 리스크 내수부진 부동산경기둔화
아니면 이 모 든 것들의 조합
그리고 이 같은 불확실한 변수들을 관통하는 공통분모는 무엇일까 
다름
아닌 인플레이션과 그에 상응하는 높은 금리의 지속성 여부일 것이다.
그런데 최 근 IMF에서 흥미로운 통계가 발표되었다.
코로나 지원과정에서 년 급등했던 글로 벌 부채비율GDP대비이 년 통계작성 이후 최대폭인 한 것이다.
IMF는 하락의 주요인으로 성장률과 물가상승을 꼽고 있다.
이는 인플 레이션 환경이 초래하는 생각지 못했던 긍정적인 부수효과라고 볼 수 있다. 
부채의 절대규모는 부담스러운 수준이다.
그리고 현 레벨에서 금리상승이 멈춘다고 해 도 이자비용증가에 따른 경제주체들의 부담증가는 불가피하다.
하지만 IMF통계에서 나 타났듯이 글로벌 경제는 새로운 균형점을 찾아나가게 될 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 Modus vivendi 그림 . 글로벌 부채비율 추이 글로벌 부채비율은 년 급등한 이 후 년 급락.
인플레이션이 가져 온 부수적인 효과 평균 세계 GDP대비부채비율우 자료 IMF 하나증권 그림 . 미국 정부부채 절대규모 및 GDP대비 추이 미국 정부부채 차세계대전 이후 기 하급수적으로 증가하였으나 GDP대비 로는 조 of GDP 미국 정부부채 미국 정부부채우 차 석유파동 차 석유파동 걸프 전 닷컴 버블 붕괴 금융위기 코로나 팬데믹 POST WWPOST 한국전쟁 자료 BIS NBER 하나금융투자 그림 . 신용채권 섹터별 Yield Ratio 추이 은행채 공사채 Yield Ratio는 코로나 피크수준까지 급등 공사 AAA Y 은행 AAA Y 여전 AA Y 회사 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 하반기 공사채 신용스프레드 추이 공사채 신용스프레드 빠르게 하락하 며 레고랜드사태 이전 수준에 근접 bp 공사 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 장단기 금리 역전 심화 신용채권 시장 안정세 완연 국고 년 하방경직성 한미 장단기 금리차 심화 지난주 국내 채권 시장은 약보합 흐름을 보이는 가운데 장단기 금리차 역전이 심화되는 모습을 보였다.
주초 호주 중앙은행이 기준금리를 인상한데 더해 추가 인상 가능성을 언급함에 따라 호주 금리와 연동해 국고 금리는 단기물 위주로 소폭 상승하기도 했다.
반면 장기금리는 경기 둔화 가능성 심화되며 하락한 미국 장기금리에 연동해 소폭 하락하는 모습을 보였다.
이에 장 단기 금리차 역전 심화되며 국고 년 금리는 에 마감했다.
신용스프레드 대부분 축소 지난주 신용채권 시장은 투자심리 회복 지속되며 캐피탈채를 제외한 전구간에서 신용스프레드 축소되는 모습을 보였다.
주간으로 확대된 상위등급 여전채 역시 주 후반에는 신용스프레드가 축소전환되었다.
회사채 발행시장에서는 초우량물인 SKT의 수요예측이 진행된 가운데 연기금 의 강한 수요로 필두로 전 만기구간에서 배 이상의 경쟁률 수요예측 금리 밴드 하단을 하회 하는 낙찰금리를 기록하며 우량물에 대한 강한 수요가 확인되었다.
한편 주 후반 한전채 발행 한도 상향안이 국회에서 부결되었으나 시장 심리에 미치는 영향은 다소 제한되었다.
신용채권 시장 안정세 완연 연말장세 진입 신용채권시장의 안정세가 시간이 갈수록 완연해지고 있다.
월 중반으로 접어들며 이제 본격적 인 연말장세로 진입함에 따라 시장지표가 주는 시그널효과는 둔화될 수 있다.
그리고 그 과정 에서 또 다시 내년에 도래할 잠재적인 리스크에 대한 우려와 걱정이 대두될 수 있다.
잠재적인 리스크들의 공통분모는 인플레이션과 그에 상응하는 높은 금리의 지속성 여부일 것이다.
경제 주체들의 부담증가는 불가피할 것이나 글로벌 경제는 새로운 균형점을 찾아나가게 될 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 철도공사 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업 순발행 산업 순상환 일반은행 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 미래에셋 순상환 하나한국투자 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK텔레콤 AAA 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국중부발전 AAA 년 메리츠증권 AA 년 한국투자금융지주 AA 월 한화 A 월 영원무역 AA 월 메리츠증권 AA 년 LG전자 AA 월 SK이노베이션 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 오일허브코리아여수월 A 한국중부발전년 AAA 한화월 A 한국투자금융지주년 AA 한미약품월 A SK텔레콤월 AAA 엘지씨엔에스월 AA 신한금융지주년 AAA 팬오션년 A 영원무역월 AA 호텔롯데월 AA 신한금융지주년 AAA 한온시스템년 AA SK이노베이션년 AA 한국중부발전월 AAA 한국남동발전년 AAA 한온시스템년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 나신평의 등급 및 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 에이치엠엠 한신평 BBB 등급상향 우수한 영업실적에 힘입어 대폭 개선된 재무안정성 실적 저하 우려에도 풍부한 유동성 기반으로 우수한 재무안정성 유지 전망 원양 컨테이너 시장 내 양호한 사업경쟁력 롯데하이마트 한신평 AAS AAN 전망하향 온라인 구매 증가 오프라인 경쟁 심화로 약화된 집객력 년 실적 부진 심화 실적 반등 및 재무안전성 개선 쉽지 않을 전망 넥센타이어 한신평 AN AS 등급하향 비용부담 증가에 따른 이익창출력 약화 단계 증설 투자 등으로 확대된 재무부담 년 수익성 회복에도 재무부담 확대기조 이어질 전망 넥센타이어 나신평 AN AS 등급하향 이후 수년간 판매량 감소 운송비 부담 확대 원재료 가격 상승 등 으로 저조한 영업수익성 기록 대규모 증설투자 소요에 따라 잉여현금 창출 제한 전망 재무안정성 과거 대비 저하 개선에는 시일이 소요될 것으로 전망 롯데하이마트 나신평 AAS AAN 전망하향 경쟁강도 심화 소비심리 저하 등으로 실적 및 수익성 저하 추세 현금흐름 저하 대규모 당기순손실 시현에 따라 재무안정성 저하 에이치엠엠 나신평 BBB 등급상향 위의 시장지위 신조 선박의 운항 투입과 컨테이너 호황 시기가 맞물려 영업실적 대폭 확대 풍부한 유동성을 바탕으로 시황 변동성에도 매우 우수한 재무안정성 지표 유 지 전망 대한해운 나신평 BBB 전망상향 우량 화주와의 장기 운송계약 위주의 사업구조로 사업안정성과 영업실적 양 호 선대투자 부담에도 불구하고 양호한 재무구조 유지 전망 SM상선의 실적 호조 등에 힘입어 SM그룹 전반의 재무부담 완화 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 에이치엠엠BBB해운 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
