한은의 월 선택지 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 조건부 포워드가이던스를 따르면 bp 인상 지난주 말 국고 금리는 고점 형성 이후 빠르게 하락 중이다.
시발점은 연준의 인상 속도 조절론 부각이다.
이후 조원 규모의 유동성 공급 대책 발표와 추경호 부총리의 국 고채 발행량 축소 발언 등 대내 재료도 금리 하락을 주도했다.
좀 더 이른 시점 월 금통위 당일에도 총재의 최종금리 까지 급락한 바 있다.
하지만 중앙은행의 Pivot 조건 충족과 거리가 먼 재료들 확인 이후 재차 까 지 상승했다.
따라서 이번 금리 하락세 장기간 지속 여부와 레벨을 고민해보고자 한다.
사실 차례 금리 반락에 대외 재료의 극명한 차이점은 없다.
농도만 짙어졌다.
월 금 통위에 앞서 뉴욕 연은에서 R 논문 수정본이 발표되면서 금융안정은 WSJ 보도 전 부터 이미 부각됐기 때문이다. 또한 연준의 bp 인상 경로 역시 동일하게 적용 되고 있다. 결국 유동성 공급 대책 실효성 및 한은의 최종금리 눈높이 변화 여부가 이번 랠리에 상당히 중요하다. 우선 월 금통위 조건부 포워드가이던스를 감안하면 최종금 리 레벨은 다시 높아질 수 있고 월 빅스 텝은 연준의 월 FOMC를 보고 결정하겠다 밝혔기 때문이다. OIS 내재금리는 미국의 최종금리를 월 금통위 당일보다 높은 월 포워드가이던스 환율상승이 수입물가를 끌어올릴 시 추가 인상이 가능하다의 핵심인 수입 물가도 개월 만에 반등 했다. 월 고점보다 낮지만 다 시 오름세로 전환했다. 즉 조건부 포워드가이던스에 따르면 연속 bp 인상이 가능한 여건이다. 하지만 총재가 언급한 최종금리에 도달하면서 자칫 금리인하의 시그널로 해 석될 수 있는 위험도 고려할 수밖에 없다. 이에 연속 빅스텝에는 최종 금리 눈높이 상향 조정 카드가 필요하다. 국내 물가의 과거 를 감안 해도 내년 까지 상승 하며 베어플랫을 전망한다. 단 bp 인상에 무게 결국 한은은 국내 물가경로라는 기존의 조건부 포워드가이던스를 유지할 가능성이 높다고 판
단한다.
이 경우 최종금리 에 대한 시장의 눈높이를 기존 수준에서 관리하면서 인하에 대한 기대도 낮출 수 있기 때문이다.
금일 발표되는 Q 전기비 성장률이 보합 또는 역성장이 예상되 는 만큼 한은의 올해와 내년 성장률 전망치 동반 하향조정은 불가피할 전망이다.
더불어 한은의 적격담보증권 은행채 포함 조치가 추가로 나온다면 랠리는 국고 까지 가능하다 판단한다.
단 인상이 중단되는 Pivot 조건 충족까지 시간이 남았다는 점 에서 밴드 내 트레이딩 전략을 권고 한다.
