 Key takeaways 채권형 상품 투자의 근본은 신용위험에서 시작한다 신용스프레드와 수익률곡선이 만드는 불편함은 채권 강세장을 만들어 낸다 망가진 수익률이 걱정되나 채권형 상품 롱 베팅 시점을 구상해야 할 시기다 Key Chart 신용스프레드와 수익률곡선으로 보는 경기사이클 엉킨 실타래를 풀어볼 때가 왔다 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 채권형 상품 투자의 근본은 신용위험에서 시작한다 미국 하이일드 OAS 가 연초대비 bp 에 도달했다.
국내도 상황은 크게 다르지 않다.
국채 대비 회사채 AA 년 스프레드는 bp 넘게 확대됐다.
투기등급 상황은 더 좋지 않다.
BBB bp 대비 bp 확대됐다.
과거 금융위기 당시 최대 bp 까지 벌어졌던 상황과 비교해 보면 최악의 케이스에 도달할 시점이 얼마 남지 않은 것으로 보인다.
본 자료는 채권시장의 신용리스크가 확대될 경우 경기 둔화 혹은 침체 신호 감지 중앙은행의 불편함이 결국 채권시장 강세를 견인한다는 아이디어를 기반으로 작성한 시리즈 자료다.
아래 주제를 순서로 자료가 발간될 예정이며 먼저 이번 자료에서는 년대 이후 신용스프레드와 수익률곡선이 반영하는 경기사이클과 채권투자수익률 간의 관계를 점검해 보고자 한다.
채권사이클이 돌아온다 채권형 상품 지금이 롱 베팅 시점일까 채권사이클이 돌아온다 적정 상품을 선별해 현명한 채권투자자가 되자 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 시리즈 채권사이클이 돌아온다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 채권사이클이 돌아온다 년 채권시장 미리 보는 법 먼저 기본으로 돌아가자. 경기를 반영하는 채권시장의 대표적인 시그널 지표는 장단기금리차 혹은 수익률곡선이다. 장단기 금리차가 축소되면 경기 후퇴 반대로 확대될 경우 경기 확장 신호로 해석한다. 다만 장단기금리차 한가지 변수만 놓고 보기에는 통화정책과 수급 영향력이 상당하기 때문에 새로운 변수로 신용스프레드를 추가했다. 참고로 장단기금리차는 미국 국채 년과 개월 금리차를 사용했고 신용스프레드는 미국 하이일드 OAS 를 사용했다. 다만 신용스프레드와 장단기금리차를 일 또는 월단위로 산출해서 적용하면 변동성이 매우 크며 전반적인 시장여건을 확인하기에는 적합하지 않다는 판단 하에 일 이동평균을 산출하여 X Y 축 점도표로 표시했다. 그리고 점도표는 완벽하게 일관된 반시계 방향으로 움직였다. 신용스프레드와 수익률곡선이 나타내는 경기주기는 단계로 진행된다. 어디서부터 출발인지는 임의적 판단이나 확장의 마지막 단계 혹은 저점에서 출발을 했다. 그리고 아래와 같은 공통 현상이 관측됐다. 경기 침체 신용스프레드의 확대 폭이 매우 크며 수익률곡선은 매우 플랫한 상태다. 중앙은행은 기준금리를 인하해 경기 악화에 대응하게 되는데 이후 수익률 곡선은 가팔라지기 시작했다. 초기 단계 회복기 수익률곡선은 가파르며 신용스프레드도 과거 대비 확대되어 있으나 이후 점차 축소되기 시작한다. 중간 단계 확장기 신용스프레드가 상당히 축소되었으며 경제 성장세가 견고해지기 시작한다. 중앙은행이 긴축 통화정책을 검토 또는 시행하며 수익률 곡선은 다시 플랫해진다. 
마지막 확장기 수익률곡선이 플랫한 상태에 머물러 있고 역전도 빈번하게 발생한다.
다만 신용스프레드는 확대되기 시작하고 투자등급에 따라 폭등하는 구간도 발생한다.
경기 침체에 대한 예고로 해석된다.
그림 년 금융위기bp 기록 그림 년 금융위기bp 기록 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 회사채AA년좌축 스프레드우축 bp 회사채BBB년좌축 스프레드우축 bp Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 년 이후 경기 사이클의 중심에는 신용과 수익률곡선이 있다 년대 중반까지 이어진 경기확장침체초기회복중기회복 단계를 신용스프레드와 수익률곡선으로 구분했다. 년 연준의 금리 인하로 신용스프레드는 역대 최저치를 수익률 곡선은 플래트닝을 보였다. 이후 로 인상했고 직후 문제가 발생했다. 월 태국 바트화가 미국 달러 기준 고정 환율제를 포기하고 자율변동환율제로 이행한 뒤 나타났다. 태국에서 발생한 외환위기는 싱가포르 인도네시아 말레이시아 필리핀 등 주변의 동남아 국가로 전이되었고 이어 한국을 포함한 동북아 위기로 확장된다. 위기는 결국 아시아 지역에 수출의존도가 높은 러시아와 남미지역으로까지 이어지며 년 러시아 모라토리엄과 대형 헤지펀드 LTCM 의 파산을 초래한 경기 침체로 귀결된다. 년 연준은 정책금리를 까지 낮췄으나 물가 대응 차원에서 월부터 다시 인상하기 시작했으며 까지 올리게 된다. 곧 이어 신용스프레드는 크게 확대되기 시작했다. 그리고 년 닷컴 버블이 붕괴하며 경기는 침체기로 진입하게 된다. 당시 신용스프레드 OAS 는 빠른 속도로 bp 가까이 확대됐다. 연준은 월 정책금리는 년 초반부터 신용스프레드가 축소되기 시작했고 까지 인상하는 과정 속에서도 수익률곡선의 평탄화와 신용스프레드 축소 상황은 유지됐다. 년 상반기부터 년까지 새로운 경기사이클을 신용스프레드와 장단기금리차로 구분했다. 년 초반부터 크레딧시장에서 징후가 나타났다. 일부 투자자들이 서브프라임 주택담보대출에 대해 본격적으로 불안감을 가지기 시작했고 대 중반이었던 하이일드 스프레드는 대 중반까지 확대됐다. 장단기금리차 역전 폭도 확대되며 bp 로 급변했으며 신용스프레드와 수익률곡선 모두 침체 신호를 보여주기 시작한다. 그림 의 신용스프레드와 수익률곡선 그래프는 급격히 우회전을 하며 확장기의 종료를 예고했고 연준은 초반에는 점진적 금리 인하 기조를 유지했으나 이후 기준금리가 년 말에 도달할 때까지 금리 인하를 가속화하기 시작했다. 년의 QE 역시 수익률곡선에 영향을 줬다. 그리고 차 양적완화 정책 축소 발표와 함께 신용스프레드는 본격적으로 축소되기 시작했고 년 유가 폭락과 함께 년 달러대로 폭락
신용스프레드는 대까지 다시 확대된다. 다만 추세적 확대는 아니었으며 이후 스프레드는 축소되며 안정을 찾아갔다. 까지 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 
 정책금리를 올리며 신용과 수익률곡선이 나타내는 경기 사이클은 중간 단계 확장기에서 마지막 확장기 단계에 진입하게 된다. 
사이클 은 현재다.
신용스프레드와 수익률곡선이 나타내는 경기 확장기는 코로나 발생 직전까지 이어진다.
 월 중국에서 최초 보고되고 퍼지기 시작한 코로나 월부터 중국을 넘어 전세계로 퍼지기 시작했고 월말까지 전세계의 모든 국가로 확산되며 수많은 확진자와 사망자를 기록하게 된다.
경기 확장기가 본격적으로 멈추게 되자 급격한 금리 인하와 직접적인 지원금 살포는 년 주가 대폭락 이후 자산 시장에 엄청난 버블을 일으켰다.
한 때 까지 확대되던 신용스프레드는 완화정책으로 대로 축소됐고 수익률곡선도 안정되기 시작한다.
문제는 신용스프레드와 수익률곡선이 반영하는 경기사이클이 초기 회복 단계에서 중기 확장 단계로 넘어가지 못했다는 점이다.
 년 잭슨홀 미팅에서 파월 연준 의장은 인플레이션은 일시적이다라는 평생 역사에 남을 실책을 했고 이후 인플레이션은 가파른 속도로 올라갔다.
이에 대응해 일반적으로 미국의 정책금리 인상 시 bp bp 인상하는 이례적인 모습을 보여주게 된다.
여기에 QE 와는 반대되는 QT 를 진행하였으며 채권시장은 신용스프레드 확대와 수익률곡선의 평탄화라는 전형적인 경기침체 시그널을 보여주기 시작한다.
그림 년 신용스프레드수익률곡선 그림 년 신용스프레드수익률곡선 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 그림 년 신용스프레드수익률곡선 그림 년현재 신용스프레드수익률곡선 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 채권형 상품 지금이 롱 베팅 시점일까
그림 에 위치하고 있는 현재 사이클이 결국 미래 경기 침체 가능성을 반영한다고 가정하면 다음의 고민은 채권 관련 상품에 대한 투자 시점일 것이다.
 년 이후 연간 채권 인덱스 수익률 환산 시 대표적 안전자산군인 미국 국채와 미국 투자등급 회사채 미국 지방채 미국 초장기채권의 수익률이 우수했던 시기는 년이다.
해당 시기 직전 공통적으로 나타났던 현상은 신용스프레드 확대와 장단기스프레드 축소수익률 곡선 평탄화 징후다.
경기에 대한 불편함이 지배적인 가운데 이후 연준의 정책금리 인상 종료나 금리 인하 또는 QE 가 동반되며 채권시장 강세를 이끌었다.
그렇다면 향후 년이내 연준의 금리 인상 종료 또는 완화정책을 기대해 볼 수 있는 시점에서 현재 시점이 채권 투자 적기라고 볼 수 있을까.
그림 은 처참하다.
채권 관련 전 섹터가 마이너스 수익률을 기록 중이다.
평균 이며 대표적 안전자산인 미국 초장기채권의 경우 를 기록하고 있다.
그림 의 채권형 ETF 상황도 크게 다르지 않다.
 월부터 월까지 투자수익률이 가장 부진한 상품 대부분은 초장기국채형 상품이다.
미국채 초장기로 가장 수익률이 부진했으며 긴 듀레이션이 적용되는 할인채 상품ZROZ은 거래량이 가장 많은 초장기채권형TLT은 로 모두 마이너스 수익률 상태다.
반대로 수익률이 우수한 상품은 숏포지션인버스 상품으로 미국채 장기로 가장 높은 수익률을 기록했다.
최근 개월 기준 ETF 수익률도 마찬가지다.
투자수익률이 우수한 상품은 대부분 초장기물 인버스 또는 초장기물 인버스 레버리지 상품이며 부진한 상품은 초장기물 롱 또는 초장기물 레버리지 상품으로 집계됐다.
 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중단 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중단 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 그림 년 일까지 기준 두 기간 모두 단기 혹은 중장기 국채형 상품의 자금 유입보다 인버스 관련 상품의 자금 유입이 현저히 많음을 나타낸다.
여전히 금리 상승에 베팅하는 자금이 우세하다고 볼 수 있다.
다만 우리는 올해년 이후를 고민한다.
먼저 사이클에서 살펴봤듯이 신용스프레드와 수익률곡선은 채권 강세장 시작이 얼마 남지 않았음을 가리키고 있다.
그리고 투자상품권 내 작은 변화는 년 주간 채권형 ETF 자금 흐름에서 관측됐다.
그림 주간 상품별 자금 유출입을 비교한 차트다.
이전과 달리 금리 상승에 베팅하는 숏인버스 포지션이 줄어들고 금리 하락에 베팅하는 롱 포지션 상품 내에서도 단기성 상품에서 중장기 상품으로 듀레이션 확대가 발생하고 있다는 점이다.
 년물 금리가 에 근접하기 시작하며 채권형 상품 전략에 작은 변화가 나타난 것으로 보인다.
그리고 이 변화는 일시적이지 않을 것으로 판단된다.
당사는 두 번째 채권사이클이 돌아온다 적정 상품을 선별해 현명한 채권투자자가 되자 자료를 통해 다양한 상품군에서 채권투자 기회를 살펴볼 예정이다.
작은 변화를 기회로 판단하는 투자자라면 년반만에 다시 돌아오는 채권 강세장 기회를 놓치지 말아야 한다.
그림. 채권 자산군별 수익률 연간 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 미국 하이일드 미국 MBS 신흥국 현지 통화 국채 미국 투자등 급 회사채 신흥국 달러 국채 글로벌 미국 제외 미국 지방채 글로벌 물가채 미국 초장기채 미국 물가채 시니어론 미국년 미국년 정책금리 금리변화bp 채권 자산군별 수익률 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 그림 개 종목 수익률 그림 개 종목 수익률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 개 종목 수익률 그림 개 종목 수익률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 미국 채권 ETF 선호별 Fund Flow 그림 개월 미국 채권 ETF 선호별 Fund Flow 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Ticker TR TMF US UBT US TYD US ZROZ US GOVZ US EDV US TYA US LTPZ US PCY US TLT US 아이셰어즈이어트레저리본드E Simplify Risk Parity Treasury 핌코이어U.S.팁스인덱스익스 인베스코 이머징 마케츠 소버린 핌코이어제로쿠폰U.S.트레저 Ishares Year Treasury STRI 뱅가드 익스텐디드 듀레이션 트레저리 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라 이어 트레저리 디렉시온 데일리 이어 트레저리 Bottom Performers Name Net Flows MM Period Volume Ticker TR TMF US UBT US TYD US PFFA US ZROZ US GOVZ US TYA US WIP US EDV US IPPP US PreferredPlus ETF 뱅가드 익스텐디드 듀레이션 트 SPDR FTSE 인터내셔널 거번먼트 Simplify Risk Parity Treasury Ishares Year Treasury STRI 핌코이어제로쿠폰U.S.트레저 Virtus InfraCap U.S. Preferred 디렉시온 데일리 이어 트레 프로셰어스 울트라 이어 트 디렉션데일리 이어 트레저리 Bottom Performers Int and Dom Name Net Flows MM Period Volume Ticker TR TTT US TMV US TBT US PFIX US TYO US TBF US RRH US PST US RISR US TBX US ProShares Short Treasury FolioBeyond Rising Rates ETF 프로셰어스 울트라숏 이어 Advocate Rising Rate Hedge ETF 프로셰어스 숏 이어 트레저리 Direxion Daily Year Treas Simplify Interest Rate Hedge E 프로셰어스 울트라숏 이어 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라프로 숏 이어 Top Performers Name Net Flows MM Period Volume Ticker TR TTT US TMV US TBT US RRH US IRHG US PFIX US TYO US PST US TBF US TIPD US Direxion Daily TIPS Bear x Sh 프로셰어스 숏 이어 트레저리 프로셰어스 울트라숏 이어 Direxion Daily Year Treas Simplify Interest Rate Hedge E Global X Interest Rate Hedge E Advocate Rising Rate Hedge ETF 프로셰어스 울트라숏 이어 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라프로 숏 이 Top Performers Int and Dom Name Net Flows MM Period Volume Ultra Short ShortTerm Intermediate LongTerm 백만달러 Ultra Short ShortTerm Intermediate LongTerm 백만달러 Bond Insight 채권사이클이 돌아온다 그림 HY vs.
IG 펀드플로우 그림 개월 HY vs.
IG 펀드플로우 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 개 종목 수익률 그림 개월 vs.
최근 주 미국 채권 ETF 선호별 Fund Flow 숏 포지션이 줄고 롱 포지션 듀레이션이 늘어나고 있다 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Investment Grade High Yield 백만달러 Investment Grade High Yield 백만달러 Ticker TR TTT US TMV US RRH US RINF US TBT US TYO US PFIX US IRHG US TBF US PST US 프로셰어스 울트라숏 이어 프로셰어스 숏 이어 트레저리 Global X Interest Rate Hedge E Simplify Interest Rate Hedge E Direxion Daily Year Treas 프로셰어스 울트라숏 이어 프로셰어스 인플레이션 엑스펙테 Advocate Rising Rate Hedge ETF 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라프로 숏 이 Top Performers Int and Dom Name Net Flows MM Period Volume Ultra Short ShortTerm Intermediate LongTerm 최근주 최근달 백만달러 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
