일 월 FOMC Review 물가의 큰 하락 없어도 다음엔 인상 폭 축소 인상 중단은 시기상조지만 속도 조정에 나선다 대를 기록했다.
지난 월 회의에서 자이언트 스텝 인상 결정 후 제롬 파웰 의장이 가장 낮은 긴축 수준very lowest level of restrictive 기준금리라 평가한 만큼 이번 bp 인상으로 긴축제약의 정도는 한 층 심화됐다는 판단이다.
통화정책 성명문에서는 anticipates that ongoing increases in the target range will be appropriate 문구가 anticipates ... in order to attain a stance of monetary policy that is sufficiently restrictive to return inflation to percent over time으로 수정됐는데 금리는 이미 제약적인 수준이나 물가를 목표 수준으로 회복시키 기 위해 추가로 인상함으로써 제약의 강도를 더 높여야 함을 시사했다.
금리 인상 폭 축소 가능성 관련 문구가 새롭게 추가됐다.
향후 금리 인상 속도를 결정함에 있어 통화정책 긴축의 누적cumulative tightening of monetary policy 통화정책이 실물 경제에 영향을 주기까지 시차lags가 존재하는 점 경제 및 금융 상황을 고려하겠다
는 내용이다.
월 FOMC 기자회견에서 인상 속도 조정이 처음으로 언급됐지만 이후에 발표된 물가 지표가 예상 경로를 상회하면서 인 상 폭 축소 가능성은 일축됐고 월에 또 한 번의 자이언트 스텝이 단행됐다.
월 기자회견에서 파웰 의장은 속도 조정 관련해서는 기존 의견을 유지하는 정도에 그쳤다.
월 의사록에 따르면 위원들은 통화정책 기조가 더욱 강화될수록 경제활동과 인플레이션에 대 한 누적된 통화정책 조정 효과를 평가하면서 어느 시점에서는 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절하다고 판단했었다.
타이트한 고용시 장과 물가에 대한 높은 상방 리스크 등으로 인해 그 시점 인상 축소 폭 등 자세한 논의는 진행하지 못했던 것으로 보인다.
다만 이번 에는 성명문을 통해 인상 속도 조정 가능성을 시사했고 조정 시점에 대해 이르면 일일 것이라 직접적으로 언급된 점을 고려하면 월 의사록에서 중요한 힌트가 있을 것으로 판단된다.
월 고용보고서 예상치 상회 월 산업생산 JOLTs 보고서에서 확인된 여전히 타이트한 노동시장 월 ADP 고용보고서 예상치 상회.
파웰 의장도 월 회의 이후에 새롭게 확인된 데이터는 최종 금리가 기존 예상보다 더 높을 수 있음을 시사incoming data since our last meeting suggests ultimate level of interest rates will be higher했다고 평가했다.
그러 면서도 그 금리 레벨에 대한 불확실성은 매우 높다고 언급했다.
주 정도가 남았는데 그때까지 발표되는 물가 지표와 고용 지표의 드라마틱한 둔화를 보지 못할 가능성이 존재한다.
인플레이션이 결정적으로 하락하는 것을 볼 필요가 있긴 하지만 인상 속도 조정을 위해서는 인플레이션 하락이 필요하지 않고 인상 속도보다 얼마나 높게 금리를 인상해야 하는지how high rates need to go가 더 중요하다고 강조된 만큼 월부터도 인상 폭 축소가 진행될 것으로 전망한다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재까지의 연준 금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 그림 네 차례의 자이언트 스텝.
금리 인상 속도 조정 가능성 재언급 그림 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR bp 인상 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 유지 유지 유지 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준의 베이지북 경제활동 평가 및 향후 전망 구분 구분 구분 구분 경제활동 경제활동 경제활동 경제활동 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 월 월 월 월 년도 연말 경제활동은 완만한 속도modest로 성장.
공급망 혼란과 인력 부족으로 인해 성장 계속 제약 완만한modest 성장 속도에도 불구하고 기업들의 자재 투입물 노동자에 대한 수요는 높게 지속remained elevated 월 월 월 월 월 중순 이후 완만에서 보통의 속도로modest to moderate 확장 많은many 지역에서 코로나 확진자 급증으로 기업의 결근률이 높아지면서 비즈니스 활동이 일시적으로 중단을 겪었다고 보고 향후 개월 간 전반적인 경제 전망은 안정적이고 일반적으로 낙관적으로 보고되었지만 불확실성이 높다고 강조 월 월 월 월 경제활동은 월 중순 이후 보통의 속도moderate로 확장 몇몇Several 지역은 노동시장에서의 근로자 고용 및 유지 어려움에도 불구하고 완만한moderate 고용 증가를 보고 향후 성장 전망은 최근의 지정학적 사태와 물가 상승으로 인한 불확실성으로 인해 불투명해짐clouded 월 월 월 월 모든 월 중순까지 경제가 계속 성장하고 있다고 보고.
대다수majority는 소폭 또는 완만한slight or modest 성장 개 지역은 보통의moderate 성장.
개 지역은 이전 보고기간에 비해 성장 속도가 둔화slowed되었다고 명시.
개 지역보스턴 뉴욕 필라델피아 클리블랜드 시카고 세인트루이스 캔자스시티 댈러스은 보고자들의 향후 성장 기대가 감소diminished되었다고 보고했고 개 지역보스턴 및 필라델피아 댈러스은 보고자들이 경기침체를 특히 우려하고 있다고 보고 월 월 월 월 경제활동은 월 중순 이후 전반적으로 완만하게modest 확장되었으나 몇몇several 지역은 수요 둔화 조짐이 커지고 있다고 보고했고 개 지역 보고자들은 경기침체 위험 증가에 대한 우려 언급보스턴 필라델피아 시카고 댈러스 리치몬드 이전 보고서와 유사하게 향후 경제 성장 전망은 지역들 중 대부분 부정적mostly negative이었고 보고자들은 향후 개월 동안 수요가 더 약화further weakening될 것으로 예상 월 월 월 월 전반적인 경제상황은 월초 이후 달라지지 않음
unchanged.
전체 개 지역은 약간 완만하게 성장slight to modest growth 개 지역은 약간 완만하게 둔화slight to modest softening 된 것으로 나타남 보고자들은 향후 개월 동안 수요가 더 둔화될 것further softening이라는 예상을 언급하면서 향후 경제 성장에 대한 전망이 전반적으로 약함
weak 월 월 월 월 국가national 경제활동은 전반적으로 이전 보고서 이후 완만하게modestly 확장하였으나 여건은 산업과 지역별로 상이 개 지역은 금리인상 인플레이션 및 공급 차질로 인한 수요 약화로 인해 하락decline한 것으로 나타남
수요 둔화weakening demand 우려가 커지는 가운데 전망은 더욱 비관적more pessimistic으로 변함
자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 표 연준의 베이지북 인플레이션에 대한 평가 구분 구분 구분 구분 물가에 물가에 물가에 물가에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 및 및 및 및 전망 전망 전망 전망 월 월 월 월 대부분 지역 보고자들 소비자들에게 부과하는 가격이 견조한solid 상승세를 보이고 있다고 보고 일부some 보고자들은 가격인상이 최근 몇 달 간 강력한 수준robust pace에서 소폭 둔화decelerated a bit되었다고 언급 월 월 월 월 소비자 가격은 전국적으로 강력한 속도robust pace로 오름.
몇몇a few 지역은 가격이 급등acceleration했다고 보고.
기업들은 소비자에게 가격을 전가할 수 있는 능력이 향상되었다고 보고.
대부분의 경우 가격 인상에도 불구하고 수요가 강세를 유지.업들은 계속해서 투입비용 증가를 전가함에 따라 향후 몇 개월 동안several month 추가 가격 인상이 예상된다고 보고 월 월 월 월 기업들이 증가된 투입 비용을 신속하게 고객에게 계속해서 전가를 하면서 지난 보고서 이후 인플레이션 압력은 계속 강함
strong 강한strong 수요는 일반적으로 기업이 투입비용 증가를 소비자에게 전가할 수 있도록 함예 화물 항공 요금의 경우 유류 할증료를 통해 전가.
일부a few 지역의 보고자들은 가격 상승이 판매에 부정적인 영향을 미침을 지적.
대부분most 지역의 기업들은 인플레이션 압력이 향후 몇 달 간over the coming months 계속될 것으로 전망 월 월 월 월 대부분most의 지역은 보고자들이 강한 또는 견조한strong or robust 가격 상승특히 투입물 가격을 보고했다고 언급 상승할 것으로 전망.
한 개 지역은 기업들의 기대 판매 가격이 분기 연속 하락했다고 언급 월 월 월 월 식품 상품 및 에너지특히 연료 비용 증가는 여전히 상당한significant 수준을 유지했지만 여러several 지역에서 이러한 범주의 가격 상승이 역사적으로 높은 수준이나 최근 몇 달과 비교하면 둔화slowed되었다고 보고.
대부분most 보고자들은 적어도 연말까지는 가격 압력이 지속될 것으로 전망 월 월 월 월 물가는 매우 높은highly elevated 수준이 지속되었으나 개 지역에서는 물가상승률이 어느 정도 완화some degree of moderation되고 있는 것으로 보고.
모든all 지역에서 상당한substantial 가격 상승이 보고됨특히 식품 임대료 공공요금 및 접객 서비스 가격.
대부분most 보고자들은 가격 압력이 적어도 연말까지는 지속될 것으로 전망 월 월 월 월 물가 상승은 여전히 높은 수준을 유지remained elevated했지만 몇몇several 지역들에서 일부some 완화됨.
다양한 업종에서 투입 가격이 상당히 인상되었지만 상품 연료 운임 비용은 일부 감소하였다고 보고.
일부some 보고자들은 지난 주간 견고한 가격 결정력에 주목한 반면 다른others 보고자들은 고객 반발로 비용 전가가 더 어려워지고 있다고 보고.
향후 물가 상승 기대는 대체로 완만generally moderate 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 뉴욕연은 기대인플레이션과 PCE 물가지수 그림 미시간대 기대인플레이션과 PCE 물가지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 노동수요가 여전히 강한 노동시장 그림로 낮은 수치 지속 자료 CEIC이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 뉴욕연은년 뉴욕연은년 PCE Core PCE YoY 미시간대년 미시간대년 PCE Core PCE YoY 구인건수좌 실업자좌 실업자구인건수우 천명 천건 배 구인율 실업률 현재 현재 현재 현재 
