ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG 적응Adaptation ONE ESG ONE ESG Vol. Credit 김상만 변화된 ESG환경에 사회경제적으로 적응하는 동시에 혁신적인 기술에 투자해야 기후변화에 성공적으로 대처할 수 있을 것 자료 On the Origin of Species 적응자생존 Survival of the FittestAdapter ONE ESG Vol. Credit 김상만 요약 ESG 적응 ONE ESG Vol. ESG적응 기후변화적응은 기후상태가 변화하는 것에 적응하는 것 뿐만 아니라 기후변화결과로 발생하는 기회를 활용하는 과정 년 우크라이나 사태와 같은 환경변화는 관련 주체들로 하여금 기후변화에 대한 적응방식의 전환을 요구 예를 들면 달성목표에 있어서도 탄소예산배출잔량 감안시 목표수정 불가피.
또한 단편적 수치목표 설정을 넘어서는 보다 종합적인 탄소예산 경로관리에 대한 고민이 필요 영국 이코노미스트는 달성목표에 대한 지나친 집착에서 벗어나 보다 유연하게 대응할 것을 주문 툰베리와 같은 환경운동가들 또한 적응방식 유연화 선언 블랙록과 같은 운용업계의 ESG정책전환시사 등은 사회경제적 차원에서 기후변화에 적응해가는 과정 또한 탄소중립목표달성에 필요한 재원조달규모산정 및 조달방식에 대한 실질적 검토 소요재원의 선진개도국간 비용분담구조 등에 대한 현실적 검토가 이루어져야 할 것 탄소감축과정의 기술적 접근에서도 기존 신재생에너지 생산기반 확충 이외에 지구공학적 온실가스 저감기술과 같은 혁신적인 기술개발노력을 병행할 필요 태양지구공학Solar geoengineering은 환경론자들의 반대에도 불구하고 빌게이츠 후원하에 하버드대학에서 연구가 진행되고 있는 지구온난화 지연기술중 하나 제도적인 측면에서도 RE과 같은 이슈에 맹목적으로 따라가기 보다는 한국실정에 맞은 토착형 접근법에 대한 고민이 필요 한편 한국정부 차원에서도 재생에너지 정책 개선방안에서 볼 수 있는 것처럼 에너지 환경변화에 따른 정책변화가 이루어지고 있음 
신정부 정책변화 방향의 시사점은 태양광위주의 입지한계를 극복하기 위한 해상풍력 비중제고 가입 기업수 증가에 따른 재생에너지 수요성장에 비례한 재생에너지 발전기반 확충으로 요약됨 Contents ESG적응 일 I 하나증권 리서치센터 Part . ESG적응 Part . 기술적 기후적응 Part . 토착적 기후적응한국형 RE Part . 정책적 적응재생에너지 정책 개선방안 Part . ESG적응ESG Adaptation ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 . 기후변화적응 기후변화적응은 기후상태가 변화하는 것에 적응하는 것 뿐만 아니라 기후변화결과로 발생하는 기회를 활용하는 과정 국제사회에서 기후변화로 인한 영향과 적응에 대한 논의는 차 보고서 이후 본격화 국내에서는 년 기후위기대응을 위한 탄소중립 녹색성장 기본법탄소중립기본법시행으로 국가적 차원의 기후변화 대응노력 이 제도적으로 구체화됨 . 적응의 진화 생태적 적응에서 사회경제적ESG 적응으로 년 우크라이나 사태와 같은 환경변화는 관련 주체들로 하여금 기후변화에 대한 적응방식의 전환을 요구 예를 들면 달성목표에 있어서도 탄소예산배출잔량 감안시 목표수정 불가피.
또한 단편적 수치목표 설정을 넘어서는 보다 종합적인 탄소예산 경로관리에 대한 고민이 필요 툰베리와 같은 환경운동가들 또한 적응방식 유연화 선언 블랙록과 같은 운용업계의 ESG정책전환시사 등은 사회경제적 차원에서 기후변화에 적응해가는 과정 . 재원조달적응기술적적응 또한 탄소중립목표달성에 필요한 재원조달규모산정 및 조달방식에 대한 실질적 검토 소요재원의 선진개도국간 비용분담구조 등 에 대한 현실적 검토가 이루어져야 할 것 탄소감축과정의 기술적 접근에서도 기존 신재생에너지 생산기반 확충 이외에 지구공학적 온실가스 저감기술과 같은 혁신적인 기 술개발노력을 병행할 필요 ESG적응 ESG적응 ONE ESG Vol. Credit 김상만 원래 기후변화에서 적응이란 기후상태가 변화하는 것에 적응하기 위해 생태계 또는 인류가 취하는 모든 행동을 의미 보다 넓은 사회경제적 측면에서는 기후변화의 결과로 발생하는 새로운 기회를 활용하는 행동 또는 과정까지를 포괄 국제사회에서 기후변화로 인한 영향과 적응Adaptation에 대한 논의는 차 보고서 이후 본격화 초창기 적응에 대한 논의는 상대적으로 기후변화 영향에 취약한 개발 도상국을 중심으로 진행수동적 접근 하지만 기후변화의 부정적 영향이 개도국에 한정되지 않고 선진국을 포함하여 전 지구적으로 확대됨에 따라 적응에 대한 논의 또한 지구적으로 확대 자료 국가기후위기적응센터 하나증권 기후변화 적응의 정의 기후변화 적응 기후변화의 영향과 적응 구분 정의 IPCC 실제로 일어나고 있거나 일어날 것으로 예상되는 기후 자극과 기후 자극의 효과에 대응한 자연 인간 시스템 의 조절작용.
기후변화의 결과로 발생하는 새로운 기회를 활용하여 기회로 삼는 행동 또는 과정을 포괄함 UNDP 기후변화 현상에 수반된 결과를 완화 대처하고 이용하는 전략을 강화 개발 실행하는 과정 UNFCCC 지역사회와 생태계가 변화하는 기후조건에 대응할 수 있도록 하는 모든 행동 UKCIP 기후변화에 관련된 손해와 그 손해에 따른 위험을 감소시키고 이익을 파악하는 과정 혹은 그 과정에서 나온 미래 기후조건에 영향을 미치는 결과물 ONE ESG Vol. Credit 김상만 기후변화 적응은 실제 또는 예측되는 기후변화로 인한 생태계의 변화 산업의 변화 재난발생 증가 등과 같은 위험을 최소화하고 새 로운 발전의 기회를 최대화하려는 전략 성공적인 적응을 위해서는 적응에 필요한 활동의 범위scale 선정 및 목표수립이 매우 중요 기후변화로 인한 영향을 예측하고 취약성을 평가하여 통합적인 평가가 이루어진 후 이를 토대로 한 적응대책이 마련되었을 때 잘못 된 적응으로 인한 비용절감이 가능 자료 국가기후위기적응센터 하나증권 기후변화 적응 개념 기후변화 적응 기후변화 적응이란
적응대책 또는 적응능력 기후변화에 대한 민감도 기후변화에 대한 취약성 기후변화에 대한 통합영향평가 기후변화 예측 시나리오 모델 또는 기법활용 기후변화의 영향 ONE ESG Vol. Credit 김상만 년 제정된 파리협정Paris Agreement은 CBDR로 약칭되는 공동의 그러나 차별적 책임원칙Common But Differentiated Responsibilities에 대한 명시를 통해 개발도상국의 참여와 국가 기여를 논의하는 신기후체제의 도래를 분명히 함 
파리협정과 신기후체제는 자발적 감축의무와 함께 극한 기후현상의 점증을 초래한 선진국의 책임을 언급하고 나아가 이를 기후적응 이라는 국제적 책임성에 대한 조문으로 명시하여 국제사회의 공동대응을 공식적으로 요구하고 있다는 점에서 의의 파리협정 이행의 일환으로 조가 강조하고 있는 전 지구적 이행점검Global Stocktake년까지 제출과 관련하여 당사국이 함께 글로벌 적응목표GGA Global Goal of Adaptation방법론 및 지표를 개발하기로 결정 또한 COP에서 당사국은 기후적응 목표를 설정하고 모니터링 및 평가시스템 개발지원과 병행하여 군소도서국 및 최빈국 지원을 위한 적응재정 규모를 년 기준 확대할 것을 합의 국내에서도 기후위기 대응을 위한 탄소중립 녹색성장 기본법탄소중립기본법시행으로 기후변화에 대응하기 위한 국 가적 노력이 제도적으로 구체화됨 탄소중립기본법은 보다 기후 탄력적인 즉 기후변화에 따른 피해를 소극적으로 저감하고 동시에 기후변화에 뒤따르는 기회를 적극 적으로 활용하는 국가운용의 제도적 기반을 제공 동 법은 전 지구적 과제인 기후적응정책을 고민하고 추진함에 있어 국가 적응 경로의 방향성과 그 법제화주류화를 확고히 했다는 의의 탄소중립법에서 기후위기 적응은 기후위기에 대한 취약성을 줄이고 기후위기로 인한 건강피해와 자연재해에 대한 적응역량과 회 복력을 높이는 등 현재 나타나고 있거나 미래에 나타날 것으로 예상되는 기후위기의 파급효과와 영향을 최소화하거나 유익한 기회 로 촉진하는 모든 활동으로 정의됨 기후변화 적응 국내 기후변화 적응은 탄소중립기본법 시행으로 구체화 ONE ESG Vol. Credit 김상만 기후적응과 ESG 적응 ESG적응 기후적응에서 의미하는 적응은 사전에 예측된 기후변화 시나리오에 따른 탄소배출 감축목표를 달성하는 과정이 선형적으로 이루어 질 수 없다는 현실론에 입각한 개념임 
예를 들면 보 후퇴는 불가피하다는 인식 실제로 ESG에 대한 관심도가 그 어느 해보다도 높았던 년부터 에너지위기 우크라이나사태로 인해 궤도수정이 불가피해짐 그중에서도 아무래도 피부에 와닿는 이슈는 뭐니뭐니해도 기후변화 이슈 툰베리의 전향
 스웨덴의 청소년 환경운동가 그레타 툰베리 독일 공영방송 다스 에르스테와의 인터뷰에서 이미 가동중인 원전이 있다면 석탄에 집중하기 위해 원전을 폐쇄하는 것은 실수라고 생각한다 언급 일각에서는 이를 두고 툰베리의 전향 내지는 변심으로 호도하려는 시각도 존재 하지만 이는 안정적인 에너지 공급 확보를 위해 당초 올해 말까지 폐쇄하기로 했던 원전 곳을 유지하기로 한 독일 정부의 결정에 대한 의견을 피력한 것 발언의 저의는 정확히 파악하기 어렵지만 이는 탄소중립으로 가는 과정에서의 유연한 적응방식으로 받아들여야 한 입으로 두 말하는 블랙록
 금융시장의 ESG열풍을 주도했던 세계 최대 자산운용사 블랙록은 에너지난이 심해지면서 ESG에 대한 태도 변화 과도한 기후변화 대책은 우리 고객사들의 이익에 일치하지 않는다며 자사가 투자한 주요 기업들의 기후변화대책에 반대표를 던 지겠다고 선언 블랙록은 부정적 언론보도 이후 기본 태도가 바뀐 것은 아니며 기업들에 더 투명한 ESG정보공개를 요구하고 전환정책이 없는 기 업에는 그런 정책을 만들도록 압력을 가하겠다고 해명 이같은 해프닝은 ESG경영의 큰 흐름을 거스를 수는 없지만 일정부분 경로수정이 필요한 현실 반영 ONE ESG Vol. Credit 김상만 기후 적응 Economist의 천기누설Say Goodbye to ESG적응 영국 이코노미스트지는 최근 특집기사를 통해 기후변화목표가 처한 현실적 어려움에 대해 지적 이내로 유지한다는 목표 설정 당시 목표는 기후학자들에 의해 지구 생태계가 감당하기 힘든 기후재앙을 초래할 수 있는 임계치로서 양보할 수 없는 마지노 선으로 제시 하지만 그 같은 합의 이후에도 글로벌 탄소배출량은 생각만큼 감소하지 못하였고 이미 지구온도는 산업화 이전에 비해 이상 높아진 상태 이코노미스트는 환경론자들이 거짓된 희망에 사로잡혀 있을 것이 아니라 현실을 직시하고 보다 실용적인 접근을 취할 것을 권고 이코노미스트가 지적하는 불편한 진실 가지 탄소배출을 줄이는 데에는 생각보다 돈이 많이 필요하다 화석연료는 하루아침에 용도폐기될 수 없다 목표는 이미 달성하기 어려워지고 있기 때문에 적절한 적응Adaption대책이 필요하다 한편 이코노미스트는 탄소예산이라는 테두리를 벗어나는 사고의 전환을 요구하면서 필요시 보다 급진적이고 파격적인 대안을 모색 할 필요도 있음을 지적 태양지구공학Solar geoengineering은 수많은 논란에도 불구하고 시도해볼만한 프로젝트로 제시 환경론자들이 주장하는 바와 같이 기후변화위기가 시급한 사안이라면 굳이 마다할 이유가 없지 않겠는가 ONE ESG Vol. Credit 김상만 불편한 진실 종교의 탄생과 신화의 파괴 ESG적응 년 교토에서 처음 기후변화에 관한 유엔기본협약UNFCCC United Nations Framework Convention on Climate Change 이 체결될 당시에는 특정 기온목표가 존재하지 않았음 이후 년 코펜하겐 기후회의 당시에도 각 국가들의 온실가스 배출량 통제와 같은 구체적이고 명시적인 협약의 체결에는 실패 그러던 것이 회의에서 기후변화위험 노출도가 큰 도서국가 및 이머징국가들의 강한 요구에 따라 기 후변화 시나리오상 임계치를 가지는 지구 온도상승 한계치에 논의가 본격화 당초 당사국들은 산업화 이후 온도상승 제한을 보다 의미있게 낮은 수준으로 억제 하면서 를 넘지 않도록 노력한다라는 식으로 결론 한편 년까지 탄소의 순배출이 제로에 도달하여야 한다는 결론에 도달 그에 따라 이 탄생하게 됨 회의까지도 기후변화론자들에 의해 맹신화되다시피 하였으나 이후 에너지가격 앙등 및 우크라이나사태 발생으로 인해 목표 자체에 대한 회의론 대두 실제 조 톤 차감 시 잔여 한도는 년여 남짓밖에 시간이 남지 않음 지구 유성충돌이 발생하지 않는 한
달성하기 불가능한 목표 기후변화업계에 있는 알만한 사람들은 다 아는 불편한 진실이지만 이같은 사실은 공개적으로 인정하는 것 또한 쉽지 않음 
하지만 이제는 진실과 마주서야 할 시점.
출구전략은 기존의 탄소예산과 같은 틀을 벗어나지 않는 한 구조적 한계가 있음 
탄소배출량을 줄이는 것 이외에도 이미 배출된 탄소를 포집하거나 저장하는 방식으로 배출량을 통제할 수도 있지만 한계가 있음
ONE ESG Vol. Credit 김상만 ESG적응 자료 The Economist 하나증권 주 탄소예산 지구 평균 온도 목표 달성을 위해 배출 가능한 온실가스 총량 탄소예산 관리경로 적응 어떤 시나리오를 택할 것인가 Case 탄소예산 초과시 탄소 제거 필요 Same budget Removals Case 배출 절감 실행 지연 Same budget Case 배출 절감 조기 실행 Same budget Case 탄소배출 규모 유지 Carbon budget 탄소배출 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재원조달 적응 자료 한국개발연구원 하나증권 자료 국제재생에너지기구IRENA 하나증권 탄소중립을 포함하여 기후변화 대응목표에 따라 전세계적으로 상당한 규모의 신규투자 불가피 공공부문의 경우 평균적인 한해 GDP규모의 년간 필요할 전망 국제재생에너지기구에 따르면 조달러에 달할 전망 기후변화 대응목표별 전세계 신규투자규모 추정치년 글로벌 신재생투자 관련 예상 투자비 년 기준 계획 시나리오 십억달러 글로벌 에너지전환 필요 투자 규모년 출처 부문 분석기간 공공투자규모 GDP대비 전체투자규모 GDP대비 기후변화 대응목표 OECD 전체 McCollum Et al. Energy IEA Energy 년 탄소중립 EIB 전체 EU 국한 년 대비 배출량 감축 ESG적응 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재원조달 적응 맥킨지에 따르면 조달러 최근 금리상승으로 투자재원 기회비용 증가 감안해야 조달러 각 항목별 상대비중 자료 Bloomberg OECD MSCI 하나증권 주 글로벌 GDP 정부지출 세수는 년 OECD 국가 기준 글로벌 기업 순이익은 MSCI ACWI 편입 기업의 년 순이익 기준 미국 국채금리 및 녹색채권 지수 OAS 추이 자료 Bloomberg 하나증권 ESG적응 bp 미국 년 금리 Bloomberg Global GreenBond OAS 글로벌 기업순이익 대비 글로벌 세수 대비 글로벌 정부지출 대비 글로벌 GDP 대비 ONE ESG Vol. Credit 김상만 원래적인 의미의 기후변화적응은 온실가스배출에 따른 기후변화 상황에서 어떤 대응을 해야 이미 배출 된 온실가스로 인한 부정적 영향을 최소화할 수 있을지에 대한 프레임워크라고 볼 수 있음 
적응의 개념은 여러가지 의미로 해석이 가능.
협의적인 생태학적인 적응은 유기체가 그들의 환경에 적합하도록 진화하는 과정 및 그들이 처한 환경에 보다 효과적으로 반응하게 변화하는 것을 의미 사회경제적 측면에서의 적응은 기후변화의 결과로 발생하는 새로운 기회를 활용하여 기회로 삼는 행동 또는 과정까지를 포괄 년 에너지가격앙등에 따른 신재생에너지로드맵 추진차질 우크라이나 사태로 인한 화석연료가격 급등과 같은 환경변화는 관련 주체들로 하여금 새로운 환경에 적응하도록 추동하고 있음 
일차적이고 직접적으로는 기후변화에 대한 적응방식의 전환이 필요.
예를 들면 탄소배출감축 목표량 또는 감축시한에 대한 조정이 불가피해짐환경에 적합하도록 진화하는 과정 이차적으로는 탄소중립목표를 달성하는 과정에서 필요한 재원조달방식 및 선진개도국간의 비용분담구조에 대한 보다 명확하고 구 체적인 로드맵설정이 필요함환경에 보다 효과적으로 반응하게 변화하는 측면 금리상승으로 인해 자본조달비용이 과거 대비 확대된 점 또한 중요한 환경변화 마지막으로 탄소중립목표를 달성하는 기술적인 접근방식에 있어서도 천문학적인 재원이 소요될 것으로 예상되는 기존의 신재생에 너지 생산기반의 지속적인 확충이라는 우공이산방식의 접근법이 여전히 유효한지 아니면 기술혁신적인 방식이 필요한 지에 대한 고민이 필요 기술적인 접근방식에 있어 이미 구체화되고 있는 탄소포집 및 저장CCU을 포함한 혁신적인 지구공학적 온실가스저감기술 등에 대 한 전향적인 태도변화가 필요.
태양지구공학Solar geoengineering또한 그같은 가능성 보유한 기술대안 중 하나 ESG적응 기후변화 적응개념의 전반적인 ESG적응으로의 개념확장 Part . 기술적 기후적응태양지구공학CCS ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 태양지구공학Solar GeoengineeringSolar Radiation Management 기술적 기후적응 하버드 대학교에 따르면 지구공학은 일반적으로 탄소제거Carbon Dioxide Removal 두 범주로 나뉨.
하버드 태양지구공학 중 SAI 기술이 가장 적은 위험으로 가장 큰 이익을 가져올 수 있는 잠재력을 갖고 있다고 평가 이에 하버드는 SAI에 기반한 프로젝트 스코펙스SCoPEx를 진행 중.
해당 프로젝트에는 MS 창업자인 빌 게이츠가 약 천만 달러 를 지원했다고 알려짐.
월 실험을 돌연 취소 그린피스 스웨덴 지부 등 환경단체에서 지구공학 실험이 생태계나 기후에 미칠 부작용이 명확하지 않다는 우려의 목소리를 내었으 며 스코펙스 윤리 자문위원회는 사회적 합의가 부족하다는 이유로 실험 연기를 권고 자료 Harvards Solar Geoengineering Research Program 하나증권 자료 Harvards Solar Geoengineering Research Program 하나증권 태양 지구공학 대표 기술 태양 지구공학 중 SAI 메커니즘 개요 MCB Marine Cloud Brightening 구름 표백 인공구름 등으로 알려진 기술 바닷물을 이용해 해염이 포함된 인공구름을 만들어 기 존 구름보다 태양광 반사도를 높여 태양 에너지를 줄이는 방법 CCT Cirrus Cloud Thinning 권층운새털구름을 옅게 만들어 지구표면에 갇힌 열 이 좀 더 쉽게 빠져나가기 쉽게 만드는 방법 Spacebased Techiniques 우주공간에 반사판 등의 보호막을 배치하여 태양 에너지를 줄이는 방법 SAI Stratospheric Aerosol Scattering 대기 성층권에 이산화황 등의 에어로졸공기 중 떠있 는 고체 또는 액체 상태의 입자을 분사해 태양빛의 입사를 막아 지표면에 도달하는 태양 에너지를 줄이는 방법 ONE ESG Vol. Credit 김상만 태양지구공학Solar GeoengineeringSolar Radiation Management 기술적 기후적응 한편 태양지구공학은 근본적으로 탄소배출을 줄이는 방법이 아니라는 점에서 도덕적 해이 문제 지속 제기.
하버드대 역시 이를 인지 하고 태양지구공학은 탄소 제거에 대한 대용 기술이 아닌 보충물이라고 명시 도덕적 해이에 관한 연구도 지속 중 이러한 인식 확대되며 최근 들어 US National Academy of Science를 비롯한 주요 환경단체들Environmental Defence Fund Natural Resources Defence Council이 점진적으로 관련 리서치에 동참하기 시작 한편 미 정부는 U.S. Global Change Research ProgramUSGCRP 관장 하에 발표한 th National Climate Assessment를 통해 발표한 Climate Science Special Report에서 지구공학을 다뤘으며 추가적인 리서치가 필요함을 주장 자료 Forbes 하나증권 자료 Harvards Solar Geoengineering Research Program 하나증권 탈탄소의 보충물로 제시되고 있는 지구공학 하버드 태양지구공학 사용시 온도 변화 예상 기 후 영 향 Time Business as usual 공격적으로 탄소배출 절감 이산화탄소 제거 태양지구공학 산 업 혁 명 이 후 온 도 변 화 Business as usualBAU 태양지구공학 BAU 대비 배출 절감 목표 ONE ESG Vol. Credit 김상만 탄소제거Carbon Dioxide Removal 기술적 기후적응 또 다른 지구공학의 하나인 탄소제거CDR의 대표적 기술은 CCUSCarbon Capture Utilization and Storage CCUS는 탄소 배출원에서 이산화탄소 배출을 포집 혹은 공기에서 직접 이산화탄소를 포집하여 땅 속 깊이 저장CCS 혹은 기타 화 학 제품 연료 등으로 전환CCU시키는 기술 국제에너지기구IEA는 탄소 중립은 CCUS 없이 불가능하다고 평가.
또한 CCUS의 기여도를 전체 이산화탄소 감축량의 로 제시 이에 미국 유럽 등은 CCU 기술개발 지원 관련 세액공제 등을 추진 국내에서도 민관 협력 하에 CCS 관련 연구 투자 활발한 상황 자료 과학기술정보통신부 하나증권 자료 산업통상자원부 하나증권 CCUS 기술 개념도 산자부 년 CCS 중점 추진 계획 중점 추진 계획 사업기간 투자규모 억톤 이상 대규모 저장소 확보 억 억톤급 대규모 저장소 조기 확보추진 중 억 억톤 이상 대규모 저장소 확보계획 중 억 국내 대륙붕 신규 저장소 탐사사업 추진계획 중 억 억톤 이상 추가 억 저장운영 기술 및 저장 효율 혁신기술 개발추진 중 억 모니터링 기술 및 비 플랫폼형태 저장기술개발 억 동해가스전 활용 CCS 통합 실증사업 추진계획 중 억 . 국제협력국제공동연구를 통한 상용기술 조기 확보 억 대 국제공동 CCS 프로젝트 추진 억 투자규모 합계 억 발전산업공정 온실가스 배출 포집 CO를 선택적으로 포집 저장 CO를 지하 저층에 주입하여 저장 활용 CO를 산업원료 및 제품으로 활용 압축액화 및 운송 주입 저장 모니터링 영구 격리 전환공정 비전환공정 제품 활용 공업용 식음료용 농업용 제품 활용 연료 화학제품 건설소재 ONE ESG Vol. Credit 김상만 탄소제거Carbon Dioxide Removal 기술적 기후적응 하지만 CCS는 아직 저장 공간 확보 안정성 보장되지 않는다는 단점이 있음.
또한 CCU는 아직 경제성 확보의 문제가 있음.
호주 연 방과학원CSIRO는 CCS 관련 인프라 구축 등 사업 비용까지 고려시 아직 관련 사업 경제성은 많이 부족하다고 평가 실제로 캐나다의 전력회사 사스크파워의 Boundary Dam 석탄발전소 일부에 탄소포집 설비를 부착 탄소를 저장 중.
목표수준에 근 접해가고 있으나 아직 실제 포집량은 목표 수준의 에 그침 
또한 CCUS에 대한 과도한 의존으로 석유가스 개발이 지속될 우려 CCUS로 포집된 이산화탄소가 대부분 화석연료 재생산에 활용 될 가능성이 있다는 점이 문제로 제기되는 중 자료 CSIRO SFOC 하나증권 자료 IEEFA SFOC 하나증권 CSIRO의 CCS 도입에 따른 발전원별 추정 발전단가 차이 Boundary Dam CCS의 목표 및 실제 포집량 유 연 탄 유 연 탄 CCS 무 연 탄 무 연 탄 CCS 가 스 복 합 가 스 CCS 원 자 력 태 양 광 대 규 모 풍 력 호주kw 만톤 of CO 실제 CO 포집량 목표 CO 포집량 Part ONE ESG Vol. ONE ESG Vol. Credit 김상만 RE 조달하겠다고 서약한 기업들의 자발적 캠페인 RE가입 기업들은 재생에너지로 생산된 전력만을 사용하거나 사용한 전력만큼의 재생에너지 공급인증서REC를 구매해야 함 
개 기업 참여.
한국은 SK 등 개 기업이 동참 선언 한국 일본은 주요국 대비 재생에너지 기반 전력 생산비용이 높아 RE을 달성하기에 상대적으로 불리한 여건 하지만 애플BMGoogle과 같은 기업들은 자신의 협력사들을 선택하는 잣대로 재생에너지 사용여부를 채택하는 등 수출의존 도가 높은 한국기업 입장에서 무시하기도 힘든 상황 KDI에 따르면 RE년 기준 신재생에너지 비중이 낮고 원전 비중이 높은 국내 여건 특성상 RE무탄소전원 CarbonFree Energy으로 탄소중립 전략을 전환할 필요성 제기 우크라이나 사태로 인한 에너지 위기 유럽연합 택소노미녹색분류체계에 원전이 포함되는 등 친환경전원에 대한 인식변화가 이루어지는 상황도 가세 CF에는 원전 뿐만 아니라 수소 CCS탄소포집저장기반의 LNG 발전 등도 포함될 수 있는 가능성 한국적 기후적응 사례 RE ESG ONE ESG Vol. Credit 김상만 RE RE RE 조달하겠다고 서약한 기업들의 자발적 캠페인 비영리 민간단체인 탄소공개프로젝트CDP Carbon Disclosue Project와 기후그룹The Climate Group이 공동 개최한 뉴욕 시 기후주간에서 시작 RE가입 기업들은 재생에너지로 생산된 전력만을 사용하거나 사용한 전력만큼의 재생에너지 공급인증서REC를 구매해야 함 
개 기업 참여.
한국은 SK 등 개 기업이 동참 선언 RE의 개요 자료 RE 연간보고서 하나증권 주 현황은 년 기준 한국 RE의 이행방안 자료 한국에너지공단 하나증권 개념 기업이 필요한 전략량을 년까지 친환경 재생에너지로 대체하겠다는 자발적인 글로벌 재생에너지 이니셔티브 영국의 국제 비영리 환경단체 The Climate Group과 CDP가 연합하여 년 발족 현황 글로벌 RE개 RE TWh 이중 재생에너지전력 미국과 유럽 소재 기업이 대부분을 차지하나 최근 일본 중국 등 아시 아 기업의 참여 확대 녹색프리미엄 기존 전기요금과 별도의 녹색 프리미엄을 한전에 납부해 재생에너지 전력 구매 신재생에너지 공급인증서REC 구매 재생에너지 발전사업자로 부터 REC구매 시 재생에너지 사용으로 간주 제자 PPA 한국전력 중개로 전력소비자와 재생에너지 발전사 간 전력구매계약PPA 체결하여 재생에너지전력 구매 자체건설 자기 소유의 자가용 재생에너지 설비를 설치하고 직접 사용 ONE ESG Vol. Credit 김상만 새로운 무역장벽으로 작용할 수 있는 RE RE 한국 일본은 주요국 대비 재생에너지 기반 전력 생산비용이 높아 RE을 달성하기에 상대적으로 불리한 여건 하지만 애플IBMGoogle과 같은 기업들은 자신의 협력사들을 선택하는 잣대로 재생에너지 사용여부를 채택하는 등 수출의존도 가 높은 한국기업 입장에서 무시하기도 힘든 상황 KDI에 따르면 RE년 기준 에너지원별 국가별 균등화발전원가 비교년 기준 자료 에너지경제연구원 IEA 하나증권 기후변화 미대응에 따른 예상 매출수출 감소 자료 KDI 하나증권 영향 년 대표 수출산업별 수출 감소 예상 규모 년 대비 비고 RE 참여 RE 참여로 인 한 비용 증가를 가 격에 전가하며 가 격경쟁력 약화 자동차 주요 경쟁 수출기업이 RE에 더 많이 가입할 경우 감소폭 축소 반도체 디스플레이 RE 미참여 RE 가입 수입 기업 향 수출물량 감소 자동차 주요 수입 기업들이 RE에 더 많이 가입할수록 감소폭 확대 반도체 디스플레이 원자력 태양광 육상풍력 해상풍력 가스 석탄 USD MWh 한국 일본 인도 중국 미국 유럽 ONE ESG Vol. Credit 김상만 RE 이행수단 RE 기업들이 REPPAPower Purchase Agreement 전력구매계약 녹색프리미엄 구매가 있음 
신재생 발전비중이 낮은 국내 기업들의 선호도가 가장 높은 이행수단은 REC구매 RE의 이행 수단 자료 한국에너지공단 에너지경제연구원 하나증권 개요 장점 단점 준거 가격의 구조 전력요금 포함 가격 수준 선호도 자가발전 자가소비 목적으로 신재생발전설비 직접 투자 직접 생산 소비하기 때문에 계약 구매에 대한 부담 제한적 운영 부담 존재 비용 상대적으로 높을 가능성 설치비유지보수 비용 원KWh PPA체결 발전사업자와 직접 계약 체결로 일정기간 계약가로 재생에너지 도입 계약 형태에 따라 안정적 가격으로 장기 공급 가능 계약에 따른 위험을 기업이 직접 부담 별도 계약 전력요금 네트워크 중개 비용 원KWh REC구매 발전사업자로부터 REC를 구매하여 재생에너지 공급 인정 기업이 손쉽게 거래시장을 통해 인증서 구매 가능 REC 구매 시 온실가스 감축실적으로 인정 REC가 별개 시장으로 형성되어있어 가격 불안정하거나 높은 가격 형성 가능 전력요금 신재생 사용인증 탄소배출권 원KWh 녹색 프리미엄 전기 요금 외 추가요금을 약정 납부하면서 재생에너지 구매 비용만 지불하면 되기 때문에 가장 접근성 높음
녹색 프리미엄에 대한 입찰 과도할 경우 높은 가격에 형성될 가능성 전력요금 프리미엄 원KWh ONE ESG Vol. Credit 김상만 한국 RE이행수단의 절대적 공급부족 RE CDP연차보고서에서 한국은 재생에너지 조달이 가장 어려운 곳으로 지목 한국은 전체 전력 가운데 재생에너지 생산비율이 수력포함에 불과하기 때문.
재생에너지 마저도 수입해야 하는 입장 이러한 상황은 한국 뿐 아니라 일본중국싱가포르 대만 등 아시아 국가 전반에서 공통적으로 나타나는 현상 자료 Enerdata 하나증권 G 국가별 전력생산 중 재생에너지 기반 비중 브 라 질 캐 나 다 독 일 이 탈 리 아 영 국 튀 르 키 예 중 국 호 주 아 르 헨 티 나 프 랑 스 일 본 멕 시 코 미 국 인 도 러 시 아 인 도 네 시 아 남 아 공 한 국 사 우 디 수력 포함 신재생 비중 풍력 태양광 비중 ONE ESG Vol. Credit 김상만 년 전력수급계획 원전신재생 비중 역전 RE 산업통상자원부는 차 전력수급기본계획 정부 초안 공개 정부는 수요변화에 맞춰 전력을 안정적으로 공급하고 에너지 안보를 지키기 위해 실현 가능하고 균형 잡힌 전원믹스를 주창 p하락 당초 NDC에서 제시한 년까지 정부안의 신재생 목 표 달성하면 RE이행에도 큰 차질 없을 것이라 발표 자료 산업통상자원부 하나증권 년 전원별 발전량 비중 전망 원전 신재생 석탄 LNG 무탄소 기타 NDC 상향안년 년 ONE ESG Vol. Credit 김상만 힘겨운 RE CF 신재생에너지 비중이 낮고 원전 비중이 높은 국내 여건 특성상 RE무탄소전원 CarbonFree Energy으로 탄소중립 전략을 전환할 필요성 제기 우크라이나 사태로 인한 에너지 위기 유럽연합 택소노미녹색분류체계에 원전이 포함되는 등 친환경전원에 대한 인식변화가 이루 어지는 상황도 가세 CF에는 원전 뿐만 아니라 수소 CCS탄소포집저장기반의 LNG 발전 등도 포함될 수 있는 가능성 SLB의 핵심구성요소와 ESG채권 구성요소 비교 자료 전자신문 CF RE 발족처 구글Google 유엔 에너지UN Energy 지속가능에너지 기구 등 The Climate Group 탄소정보공개 프로젝트CDPCarbon Disclosure Project 목표 전력 시스템의 탈탄소화전력 부문에서 탄소를 완전히 제거하는 것 기업또는 기관이 전기 사용량 를 재생에너지로 조달하는 것 내용 시간 무탄소 전원으로부터 전기를 공급받아 실제로 사용하는 것 청정에너지 조달을 단지 인정받는 것에서 나아가 물리적 사용까지 만족해야만 달성될 수 있음 이를 위해 IT 기술이 핵심적인 역할을 하는데 수요공급의 실시간 매칭을 통해 언제 어디서든 무탄소 전기를 사용할수 있어야하기 때문 이행 기업기관의 경우 연간 사용량에 맞는 재생에너지 구매 등을 통해 기존 전기 사용분을 상쇄하고 RE을 연 단위로 달성할 수 있는 것 발전원 무탄소CarbonFree 전원 RE 발전원인 재생에너지뿐 아니라 원자력과 같은 재생 불가능한 무탄 소 전원도 포함 재생가능Renewable 에너지원 CF vs.
RE Part . 정책적 적응 ONE ESG Vol. 한국정부 재생에너지 정책 개선방안 에너지 환경변화에 따른 재생에너지 정책 개선방안산업통상자원부 ONE ESG Vol. Credit 김상만 . 산업부 재생에너지 정책 개선방안 발표 지난 월 산업부가 재생에너지 정책 개선방안 발표 그간 입지규제 개선 지원예산 확대 RPS 의무비율 상향 등 재생에너지보급노력의 결과 소기의 성과 달성발전비중 상승 다만 그 과정에서 태양광 비용 효율성 저하 전력계통의 부담 가중 주민수용성 악화 국내 산업생태계 약화 등의 문제점 발생 지적한 문제점 해결 위해 개 과제를 제시 대 정책방향 대 정책방향의 방향성은 중기적으로 재생에너지 발전비중을 낮추고낮추는 만큼 원전비중 상향 재생에너지 비중을 낮추는 것에 맞추어 RPS의무비율을 하향하며 소규모태양광 발전설비 투자인센티브를 감축시켰으며 기업의 재생에너지 설비투자에 대한 인센티브를 강화해 민간주도의 재생에너지 공급기반 강화 추진 신재생에너지 관련 기술의 국산화추진 등으로 요약될 수 있음
. 시사점 과거 발전설비 중심계획과 달리 송전설비 확충속도를 감안한 현실적 계획으로 전환 제차 전력수급기본계획 기반 해상풍력 중심으로 태양광의 입지한계를 극복하는 시도 본격화 예상 RE 가입 기업수 증가에 따른 재생에너지 수요 성장으로 설비도 비례하여 확대될 전망 한국정부 재생에너지 정책 개선방안 발표 및 시사점 정책적 적응 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재생에너지 정책 현황 재생에너지 개선방안 한국정부는 수립후 재생에너지 보급확대에 주력 배 이상 확대 발전비중 또한 로 확대 재생에너지 설비보급 현황단위GW 자료 산업통상자원부 하나증권 국내 재생에너지 보급실적비중 추이 자료 산업통상자원부 하나증권 년 e 소계 누계 재생에너지 태양광 풍력 바이오 등 재생에너지 보급실적GW 재생에너지 발전비중 ONE ESG Vol. Credit 김상만 정부의 기존 재생에너지 정책현황에 대한 평가 재생에너지 개선방안 자료 산업통상자원부 하나증권 항목 내용 평가 태양광 위주 무질서한 보급 소규모 위주의 태양광발전 양산 미흡한 사업관리로 부정수급 발생 협동조합에 과도한 지원 평가 급격한 사업허가 확대로 해상풍력 난립 풍황계측기 난립 및 사업자간 분쟁 발생 급속한 발전사업 허가 확대 과정에서 어민과의 갈등 확산 평가 전력계통 및 유연성 자원 부담 초래 전력계통 운영 부담 이행Carryout 및 유연성 자원 확보Backup비용 증가 평가 지속적인 주민 민원 발생 태양광 보급 확대로 농지잠식과 농민 반발 주민갈등 처리 가이드라인 부재 무질서한 산지태양광의 확대로 안전사고 우려 증가 지자체별 상이한 이격거리로 혼란 초래 평가 RE 이행 가능성 우려 글로벌 공급망의 국내기업 RE 압력 증가 RE기업의 책임성 강화 필요 평가 취약한 국내 재생에너지 산업 경쟁력 태양광 수입산 잠식 산업 생태계 취약 풍력 시장형성 초기부터 수입산 중심의 시장잠식 확대 바이오 국산 바이오매스 활용 부족 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재생에너지 정책 방향 재생에너지 개선방안 항목 내용 . 합리적실현가능한 목표 재생에너지 목표 재설정 및 원별 균형 보금 질서있는 해상풍력 보급 확대 이행 지원 . 비용 효율적 보급 소규모 협동조합 지원정책 조정 정부 사업지원체계 점검 및 전면 개선 발전사업자간 경쟁 촉진 . 계통 수용성 제고 재생에너지의 계통 책임성 강화 계통 수용성 기반 계획입지제도 도입 발전사업 허가시 계통요건 강화 . 주민 수용성 강화 주민 이익공유 확대 및 가이드라인 확대 유휴부지 활용 적극 확대 산지태양광 안전관리 강화 . 국내산업 육성 태양광 산업생태계 경쟁력 강화 건물일체형태양광BIPV 보급 기반 확충 풍력산업 밸류체인 고도화 바이오산업 활성화 기반 구축 국내 산업에 기여하고 주민과 함게하는 합리적이고 실현가능한 재생에너지 추진 추진 방향 자료 산업통상자원부 하나증권 원전과 재생에너지의 합리적 조화 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재생에너지 정책 과제 재생에너지 개선방안 자료 산업통상자원부 하나증권 대 부문 대 과제 세부과제 합리적 실현가능한 목표 . 재생에너지 목표 재설정 및 원별 균형보급 신재생에너지 목표설정 및 태양광풍력간 균형 달성 RPS 의무비율 하향 . 질서있는 해상풍력 보급 확대 기존 풍황계측기 난립 해소 및 관리 강화 계획입지 개발로 난개발 방지 범부처 워킹그룹 구성 이행 지원 RE 기업 Alliance구성 RE 분양 투자 확대 유도 RE 이행 원스톱 지원 체계 구축 비용 효율적인 재생에너지 확대 . 소규모 협동조합 인센티브 조정 중대형 태양광 개발 촉진 태양광 REC가중치 개선 및 규모별 입찰구간 구분 폐지 한국형 FIT월 일몰 예정 재검토 . 정부 사업지원체계 점검 및 전면 개선 관계부처 합동 실태조사 실시 사업 관리체계 개선 예산 편성집행 프로세스 개선 . 발전사업자간 경쟁 촉진 공급인증서REC 발급기한 설정 및 장기계약 SMP 정산방식 개선 풍력 경쟁입찰 신규 도입 중장기적으로 경매제도로 전환RPS제도 종료 검토 ONE ESG Vol. Credit 김상만 재생에너지 정책 과제 재생에너지 개선방안 자료 산업통상자원부 하나증권 대 부문 대 과제 세부과제 계통부담을 고려하는 재생에너지 보급 . 재생에너지 계통 책임성 강화 재생에너지의 전력시장참여 책임 부여 재생에너지 사업자의 계통안정화 의무 강화 . 계통 수용성 기반 계획입지제도 도입 태양광 계획입지 도입 시범사업 실시 . 발전사업 허가시 계통요건 강화 MW이하 태양광 무제한 접속제도 재검토 발전허가 지역별 쿼터제 도입 검토 비용 효율적인 재생에너지 확대 . 주민 이익공유 확대 및 갈등처리 가이드라인 마련 주민참여사업 개변으로 인접주민피해 농어민을 두텁게 지원 주민수용성 제고 가이드라인 제정 . 유휴부지 활용 적극 확대 유휴부지 활용으로 주민 반발 최소화 지자체 이격거리 규제 개선 . 산지태양광 안전관리 강화 산지태양광 설비 특별 안전대책 추진 국내산업 발전과 함께하는 재생에너지 . 태양광 산업생태계 경쟁력 강화 차세대 기술탠덤 셀 세계 최초 상용화 탄소검증제 고도화 산업경쟁력 확보 지원 . 건물일체형태양광BIPV 보급 기반 확충 건물일체형태양광 산업생태계 활성화 방안 마련 . 풍력산업 국내 밸류체인 고도화 핵심기술개발 가속화 및 산업기여도 평가 강화 OM 서비스 등 관련산업 육성과 배후항만 등 인프라 조성 . 바이오산업 활성화 기반구축 국산 산림 바이오매스 활용 확대 및 하수슬러지 등 활용기반 조성
