신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 시작된 연준과 시장의 괴리 매파 색채 유지하는 연준 vs.
이러한 연준에 대한 의심을 키우는 시장 연준과 시장 시각 차이 확대 이는 금리인상 사이클 후반부임을 시사 조금씩 걷히는 대외 불확실성 금리 상승 시 매수 전략 유효할 전망 매파 기조 유지하는 연준 vs.
연준에 대한 의심 키우는 시장 월 FOMC는 기준금리를 제약적 수준까지 높이고 장기간 유지하겠다는 연준 의 의지가 돋보인 이벤트였다.
점도표 내 이였지만 이상을 제시했다.
파월 역시 기준금리를 계속 올릴 것이고 금융환경을 제약적으로 만들기 위해 노력하겠다는 뜻을 전달 했다.
FOMC 이후 샌프란시스코 연은 총재도 인플레 위험은 여전히 높으며 내 년에도 고금리를 유지할 것이란 발언으로 월 FOMC를 뒷받침했다.
그러나 FOMC 이후에도 금융시장은 연준의 매파적 시각에 반대되는 모습을 보 여주고 있다.
CME 페드워치 기준 내년 월 추가 에서 마무리 되는 것이 시장의 예상 경로다.
또한 월부터 인 하로 전환되어 을 제시하고 있다.
연준은 대 기준금리 인 상 및 유지를 밝혔지만 시장은 오히려 하반기 이후 인하 예상을 유지하고 있다.
연준과 다른 시장의 모습은 물가 고점 인식을 좀 더 강하게 형성했기 때문이다.
미국 물가 상승의 주요 요인은 년 중반 이후로는 에너지와 상품 품목이었다.
년 중반을 넘어서면서 식품과 서비스가 그 바통을 넘겨 받았다.
여전히 식품 물가 특히 가정용 식품의 가격 오름세가 강하다.
다만 주요 곡물가격들이 하반 기 이후 안정세를 보이고 있어 식품 품목의 추가 상승은 점차 제한될 전망이다.
미국 물가 상승 주요 요인의 변화 에너지상품에서 식품서비스로 이동 자료 Bloomberg 신한투자증권 더 높이고 길게 기조를 보여준 월 FOMC Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 FOMC 이후에도 시장은 연준 매파적 시각에 반대되는 모습 전개 연준과 달리 시장은 물가 고점 인식을 좀 더 강하게 형성 식품 에너지 식품 및 에너지 제외 상품 에너지 서비스 제외 서비스 p 신한생각 I 채권전략 일 I 시장은 향후 서비스 물가 상승세도 점차 둔화될 것이라 예상하고 있다.
현재 미 국 서비스 물가는 주거비와 임대료 상승이 오름세를 견인하고 있다.
주거비와 임 대료 제외한 서비스 물가는 개월 연속 전월비 하락세이다.
경제활동 재개 효과 가 조금씩 낮아지고 있다.
견고한 고용상태가 유지되고 있어 서비스 소비가 단기 에 줄어들 가능성은 낮지만 현 수준에서 소비가 더욱 늘어날 여력도 제한적이다.
좀 더 중요한 부분은 임대료 등 주거비용이다.
년 경제활동 봉쇄로 재택근무 등이 늘어나면서 IT 제품 수요가 크게 늘었지만 주거비용도 급등하기 시작했다.
질로우 임대료 지수를 보면 월까지 임대료 전월비 상승률은 월 평균 에 달했다.
이에 따라 미국 물가 오름세도 더욱 커졌다.
미국 임대료 추이는 하반기 이후 안정세를 보이고 있다.
실제 물가 안정으로 이어질 시차는 대략 개월 가량이다.
미국 물가의 추가 안정을 기대할 대목이자 현 수준에서 물가가 더욱 올라갈 우려는 낮게 볼 수 있음을 시사한다.
미국 서비스 물가 주거비임대료 제외 시 하락 미국 임대료 추이 하반기 이후 안정세 전환 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Zillow Rent Index 기준 연준과 시장의 시각 차이 확대 금리인상 사이클 후반부 진입 향후 물가에 대한 안정 기대가 커지면서 미국의 시장 기반 장기 기대인플레이션 지표도 하락하고 있다.
 근처까지 하락했고 인플 레이션스왑 대 밑으로 내려왔다.
기대인플레 하락 속 미국 경제활동 위축이 동반 발생하고 있다.
뉴욕 연준에서 발표하는 주간 경제지수WEI는 지 난주부터 대 미만 성장세를 제시하고 있다.
월 소매판매가 전월비 감소하고 소비자심리 위축도 이어지면서 미래 성장 부진을 예고하고 있다.
기대인플레 하락과 경제활동 위축 동반 발생은 향후 추가 금리인상에 대한 명분 을 약화시킨다.
아직 연준은 여전히 높은 물가 흐름과 견고한 고용 및 임금 상승 을 고려할 때 지속적인 금리인상이 적절하다고 판단 중이다.
또한 고물가가 고착 화될 우려가 높아 제약적 수준까지 기준금리를 올린 뒤 유지하는 쪽을 선호하고 있다.
그러나 시장은 이러한 연준의 정책 결정이 성장세를 더욱 위축시킬 것이란 전망을 갖고 있다.
이는 점도표에서 제시한 대로 대 이상의 기준금리 인상은 어렵고 오히려 년 하반기로 갈수록 금리인하 압박에 노출될 거란 기대다.
미국 기대인플레 하락 및 경제활동 위축 동반 발생 금리인상 명분 약화 전체 서비스 주거비 및 임대료 제외 의료관리서비스 제외 MoM 전년비좌축 전월비우축 YoY MoM 현재 미국 물가 오름세는 식품과 서비스가 주도 하반기 이후 안정세 보이는 미국 임대료 흐름 향후 물가 추가 안정 기대 견고한 고용과 임금 상승 으로 추가 인상 필요연준 시장은 이러한 연준 행보가 성장세를 더욱 위축시킬 것으로 예상 신한생각 I 채권전략 일 I 사실 이러한 연준과 시장의 시각 차이는 금리인상 사이클 후반부에 나타나는 모 습이다.
임무 완수를 위해 추가 인상을 하려는 중앙은행과 과잉 긴축을 염려하는 시장의 시각 차이인 셈이다.
그리고 이러한 차이는 장단기 스프레드 역전 심화로 연결된다.
이미 주요 장단기 스프레드 역전이 발생했지만 그 폭이 커지고 역전 기간도 과거보다 길어질 가능성이 커졌다.
연준과 시장의 생각 중 어느 쪽이 맞을 지는 향후 경제지표 결과가 알려줄 것이 다.
우리는 앞으로 고용지표 그 중에서도 임금 상승률과 실업률 증가 속도의 중 요도가 높다고 판단한다.
예상보다 강한 고용 흐름이 유지될 경우 연준의 판단이 좀 더 옳을 수 있다.
그러나 올해 분기 후반으로 갈수록 고용에 미치는 충격이 발생할 시점이다.
월 고용지표를 확인하면서도 시장은 갈수록 연준에 대한 의심을 높일 것으로 전망한다.
미국 기대인플레 하락 경제활동 위축 동반 발생 연준과 시장 시각차 장단기 스프레드 축소 심화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 조금씩 걷히는 대외 불확실성 금리 상승 시 매수 관점 유효 국고 bp 밴드를 제시한다.
월 FOMC에서 연준의 매파적 시각은 유지됐지만 시장은 오 히려 비둘기파적 기대를 유지하고 있다.
이러한 모습에서 연준 역시 금리인상 후 반부에 들어섰다는 판단이다.
역대 최악에 위치했던 대외 불확실성은 월 FOMC부터 점진적 하락을 기대할 수 있다.
다만 외국인들의 단기차익거래유인 이 감소해 단기 유입을 기대하기 어렵고 본격 연말 시즌에 돌입했다.
최근 금리 하락으로 레벨 부담이 느껴질 영역까지 온 만큼 국고 년의 박스권 상 단 근접 흐름을 예상한다.
다만 대외 불확실성이 조금씩 걷히고 국내 성장세 부 진이 확인되는 만큼 금리 상승 시 매수 전략 관점을 계속 유지할 시점이다.
역대 최악의 대외 불확실성 점진적 하락 예상 채권금리 상승 시 매수 대응 전략 유효 WEI y 포워드 BEI 인플레이션스왑 y M y p 연준과 시장의 시각 차이는 금리인상 사이클 후반부에 볼 수 있는 모습 향후 경제지표 중 고용지표 임금 상승률과 실업률 증가 속도에 주목할 필요 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
