Fixed Income Fixed Income Daishin Fixed Income 기준금리 인하 기대라면 너무 과도하다 Economist Fixed Income Strategist 공동락 미국 금리가 예상치를 하회한 소비자물가의 영향으로 빠르게 하락했다.
기술적으 로 주요 포인트들을 단숨에 하향 돌파하며 TB 대까지 낮아졌다.
이에 지난 개월 금리 스프레드는 마이 너스 폭을 늘려 p까지 확대됐다.
 당사는 올해 채권시장이 물가 이슈에 번번이 받아왔던 충격을 감안하면 월 소 비자물가가 절대적인 레벨이 낮아진 것과 동시에 예상치를 밑돌았다는 사실 자체 가 금리에 매우 큰 영향을 미칠 수 있다고 평가한다.
아울러 월 FOMC를 통해 추후 기준금리 인상 폭을 감속할 수 있다는 가능성을 통화당국이 직접 시사했다 는 점과 맞물려 그 파급 효과가 배가됐을 것이다.
 그러나 당사는 단기간에 금리가 속락하는 과정에서 과연 물가 동향에만 정확하게 반응을 보였다고 하기에는 금리의 하락폭이나 커브의 변화가 다소 과도했다는 입 장이다.
즉 물가가 예상을 하회했다는 재료 이상으로 금리가 빠졌고 장단기 금리 의 역전폭 역시도 단기에 지나치게 커졌다는 의미다.
이처럼 필자가 최근 금리의 속락을 과도하다고 판단하는 근거는 향후 연준의 행보에 대한 전망에 기준금리 인하 기대가 반영됐을 여지가 크기 때문이다.
 채권시장에서 단일 재료들 가운데 가장 큰 영향력을 지닌 변수는 통화당국의 기 준금리 결정에 대한 기대 변화다.
아울러 본인들이 보유한 자산의 가치가 항상 커 지기를 원하는 운용자들의 속성을 감안할 때 채권시장은 끊임없이 기준금리가 인 하될 수 있는 가능성을 타진하는 집단이라고 해도 지나친 과장은 아닐 것이다.
 현재 월가를 중심으로 이번 미국의 기준금리 인상 사이클의 최종적인 수준에 대 한 전망 즉 터미널 레이트에 대한 기대는 로 컨센서스가 집중되고 있다.
 월 FOMC에서 파월 의장의 매파적인 발언 이후에 형성된 수준으로 현재 기준 금리가 bp가 높다.
인상 횟수로는 bp 단 위로는 회로 횟수 가 줄고 시기는 내년 분기까지로 추정된다.
전망의 시계에서 볼 때 해당 컨 센서스의 예측 신뢰도는 매우 높아 보인다.
 그런데 문제는 기준금리 인상 사이클이 종료된 이후 인하 기대가 내년 하반기부 터 반영되기 시작됐다는 점이다.
현재 연방금리선물을 기준으로 분기 말 미국 기준금리에 대한 전망 분포 비중은 에 이르며 전체적으로 인하를 전망하는 비중은 에 불과했다.
 반면 인상 종료 후 동결을 예상하는 비중은 는 기준금리가 개 분기 이후 인 하가 이뤄지는 것을 반영하고 있다.
현 수준까지 속락한 시중금리가 과도하게 낮 아졌다고 평가하는 이유다.
Fixed Income 그림 . 미국 월간 소비자물가 상승률 그림 . 미국 월간 소비자물가 상승률상품과 서비스 자료 미국 노동부 대신증권 Research Center 자료 미국 노동부 대신증권 Research Center 그림 년 금리와 MOVE 그림 . 미국 장단기 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 대신증권 Research Center 자료 Bloomberg 대신증권 Research Center 그림 월 기준금리 전망 분포 그림 월 기준금리 전망 분포 자료 CME 대신증권 Research Center 자료 CME 대신증권 Research Center yoy CPI 코어 CPI yoy 상품 서비스 P TB 년 금리 MOVE우 P TB 년 TB 개월 TB 개월 주 전 DAISHIN SECURITIES Compliance Notice 금융투자업규정 호사목에 따라 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없으며 당사의 금융투자분석사는 자료작성일 현재 본 자료에 관련하여 재산적 이해관계가 없습니다.
당사의 금융투자분석사는 본 자료의 작성과 관련하여 외부 부당한 압력이나 간섭을 받지 않고 본인의 의견을 정확하게 반영하였습니다. 작성자 공동락
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 Research Center 의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
