소 잃기 전에 외양간 고치기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille Good intention Bad timing 글로벌 금융시장 여건이 개선될 조짐이 보이지 않는 가운데 시장지표는 계속 불리한 방 향으로 흘러가고 있다.
최근 들어서는 지표 및 이벤트가 새로운 양상으로 전개되고 있 다.
즉 이전까지는 위험요소들이 거시경제적인 차원에서 진행되면서 그 세부적인 파장 을 실감하기 어려웠다면 지금은 위험결과들이 구체적인 사례로 현실화되고 있는 것이 다. 
거시적인 측면에서도 보더라도 지금까지는 글로벌 주요 통화당국들이 인플레대응 통화 긴축기조에 돌입했다는 점에서 차별성없이 똑같이 몰려가는 양상이었다면 이제부터는 개별 국가들이 처한 입장에 따라 고민이 깊어지는 단계에까지 이르게 것이다.
단적인 사례가 미니 경기부양안으로 인해 촉발한 영국 국채사태이다.
즉 지금까지는 다들 그 러려니 하는 식으로 넘어가 줄 수 있었던 것이 새삼스럽게 재정건전성에 대한 의구심이 대두되면서 사태가 꼬여가고 있는 양상으로 전개되고 있는 것이다. 
미시적인 측면에서는 해외에서는 크레딧스위스 사태 국내에서는 레고랜드 사태를 들 수 있다.
위 사안들은 그 사안 자체만 가지고 접근할 수 있는 성격이 아니다.
오히려 거시적인 차원의 금융시장내부에서 누적되고 있었던 부담요인들이 해당 사태를 계기로 표면화되고 있는 과정에 불과한 것이다.
즉 해당 사태들은 문제의 증상이지 원인일 수 없다. 
먼나라 이야기는 잠시 접어두고 국내 지자체 신용이 연루되어 있는 레고랜드 사태만 놓 고 보면 이슈가 애초에 불거진 원인은 그렇다 치더라도 그 진행경과는 다소 시장에 혼 선을 주는 방향으로 전개되고 있다.
사실 문제가 된 채권의 신용도는 지자체의 신용을 기반으로 하고 있기에 사업수행 SPC의 법정관리여부와는 상관없이 원리금의 상환이 이루어질 수 밖에 없다.
그런데 지자체의 법정관리신청이벤트의 발생과 관련하여 해당 채권의 신용등급이 부도등급으로 강등되면서 혼선된 시그널을 주고 있는 것이다.
즉 회사의 신용도와 채권의 신용도가 분리되어 있는 구조법정관리에 들어가도 바뀌지 않 는다에 대한 오해와 등급액션의 혼선이 낳은 합작품이다.
신용평가사에서는 적기상환 에 대한 약속이 지켜지지 않은 것에 대해 등급액션을 한 것인데 이 같은 맥락에 대한 부연설명이 필요해 보인다. 
아무튼 해당 사안은 시간이 지나면 해결될 성격이기에 장기적인 이슈거리가 되지 못한 다. 오히려 더욱 중요한 포인트는 해당 사태가 발발한 시점이다.
현재 국내적으로는 부 동산PF와 관련된 건설사 및 금융사의 잠재적 위험익스포져에 대한 이슈가 현안으로 대 두되고 있고 국외적으로도 금리상승에 따른 부동산불안 영국 국채사태 등이 불거지고 있다.
이 같이 불리한 여건에서는 겉보기에 대수롭지 않아 보이는 사안이 생각지 않은 휘발성을 가지고 문제를 증폭시킬 수 있는 개연성을 내포하고 있다. 
지금은 국내외적으로 모든 주체들이 각자도생의 서바이벌 게임을 펼치고 있다.
통화정 책과 같이 대외여건에 의해 불가항력적으로 끌려갈 수 밖에 없는 부분은 어쩔 수 없다 손 치더라도 국내적으로 통제가 가능한 부분은 선제적으로 관리를 해주어야 한다. 
자칫 시기나 여건을 놓칠 경우 한국도 영국과 같은 후폭풍에 시달릴 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 회사가 부도난 것이지 채권이 부도난 것이 아니다 그림 . 레고랜드 관련 유동화증권 구조 지자체 개발공사 차주 등급X 유동화증권 A CD 하향 유동화증권 투자자 지급보증 자료 하나증권 그림 . 보증담보부채권ex.유동화증권 존재시 법정관리 구조 자산 부채 유동화증권 자본 법정관리 대상 채권채무 자산 부채 자본 자료 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 금리 재차 상승흐름 크레딧 투심 위축 지속 중앙은행 스탠스 변화 가능성에 촉각 세우며 금리 상저하고 흐름 지난주 채권시장은 대외 요인에 연동해 상승흐름을 보였다.
연휴 사이 발표된 미국의 ISM 제 조업 지수 등 미 경제지표가 둔화된 점 주초 호주중앙은행이 정책금리를 bp 인상한데 그친 점 등이 중앙은행 긴축 속도 조절에 대한 기대감을 형성하며 금리에 하락 압력을 제공했다.
그 러나 주중 미국의 ADP 고용지표가 시장 예상을 상회하자 주 후반 발표 예정인 미국 비농업고 용지표에 대한 경계감이 강화된 점 한국 CPI 발표 후 한은 총재가 매파적인 스탠스를 유지한 점 등으로 금리는 재차 상승세를 보였고 결국 국고 bp 상승한 에 마감했다.
지표 금리가 불안정한 상태 지속 분기초에도 거래 감소하며 신용 스프레드 확대 지속 신용채권 시장은 지표금리의 변동성 높은 수준 지속함에 따라 약세 흐름이 지속되었다.
분기초 임에도 불구하고 전반적인 유통거래 축소된 가운데 모든 만기 구간과 섹터에서 신용스프레드가 확대되며 그 전주 급등한 레벨을 유지하는 모습을 보였다.
구간별로는 년 이하 섹터별로는 여전채의 상대적인 약세가 두드러졌다.
금주 역시 한은 금통위 미국 CPI 발표 등을 앞두고 지 표금리 변동에 대한 경계감 강화되며 신용채권 시장은 위축된 상황 이어질 것으로 예상된다.
대내적으로 통제 가능한 부분은 선제적으로 관리할 필요 지금은 국내외적으로 모든 주체들이 각자도생의 서바이벌 게임을 펼치고 있다.
거시적으로는 영국의 미니 경기부양안이 미시적으로는 국내 레고랜드 사태 등이 그러하다.
통화정책과 같이 대외여건에 의해 불가항력적으로 끌려갈 수 밖에 없는 부분은 어쩔 수 없다손 치더라도 국내적 으로 통제가 가능한 부분은 선제적으로 관리를 해주어야 한다.
자칫 시기나 여건을 놓칠 경우 한국도 영국과 같은 후폭풍에 시달릴 수 있다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력장학재단 순상환 국가철도공단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업 순발행 산업 순상환 일반은행 SC제일 순발행 국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 현대 알씨아이 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 현대 알씨아이 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 타법인증권취득 LS전선 A Y LS전선 A Y AA Y 콜 절대금리 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK렌터카 A Y 개별민평 Y 채무상환 SK렌터카 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 년 농협금융지주 AAA 년 삼성물산 AA 월 신한금융지주 AAA 월 SK AA 년 롯데렌탈 AA 월 농협금융지주 AAA 년 롯데건설 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한증권월 AA 신한금융지주월 AAA 롯데건설월 A 한화에너지월 A 롯데렌탈월 AA 여천NCC월 A 삼성증권월 AA LX하우시스월 A 한솔제지년 A 하나에프앤아이월 A SK에너지년 AA 한미약품년 A SK년 AA 한화토탈에너지스월 AA 롯데제과월 AA 한화월 A 롯데제과월 AA 한솔케미칼년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신용등급 및 전망 변동은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
