자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 장기물 위주 강세 보이며 커브 플래트 닝 마감. 
개장 초 약보합으로 시작한 금리는 장 후반으로 갈수록 장기물 위주로 약세폭 반납.
FOMC에 이어 ECB와 BOE 가 추가 인상에 대한 의지를 드러낸 영향으로 금리 상 승 압력 있었으나 관련해 경기 침체 우려가 더욱 부각 되면서 안전자산 선호 확대. 
여기에 미국 월 소매판매가 시장 예상보다 부진했고 월 추가 부진도 예상되면서 경기 우려 점증.
기재부 가 발표한 경제동향에서 내수 회복 속도 둔화와 심리 부진 등을 드러낸 것도 커브 플래트닝의 재료로 작용. 
미국 채권시장 커브 스티프닝 마감.
인플레이션 우려 재부각된 영향. 
FOMC와 ECB의 매파적 스탠스 이후 추가 인상 뿐 아 니라 인플레이션에 대한 우려가 다시 부각.
샌프란시스 코 연은 총재의 인플레이션 관련 발언도 이를 부추김.
총재는 인플레이션이 를 향하는 반복적 근거가 나 오기 전까지 확신할 수 없다며 시장의 인플레이션 낙 관을 이해할 수 없다고 언급. 
금주 일본 BOJ와 중국 인민은행의 기준금리LPR 결정 이 예정.
미국 주택시장지표와 심리지표 등 주요 지표 도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 달러 강세 영향에 급등 출발하며 장 초반 원 선까지 상승.
그러나 이후 아시아 장에서 달러가 반락 하고 수출업체 네고 물량이 출하되면서 상승폭 점차 축 소함. 
장중 중국 정부가 부동산 부문에 대한 추가 지원 가능 성을 보인 점도 원달러 하락에 기여.
전반적으로 거래 량이 한산한 가운데 변동성 높지 않은 장세 지속. 
한편 이날 장 마감 후 국민연금의 환헤지 비율을 한시 적으로 최대 까지 허용하기로 발표.
해외주식의 전략적 자산배분 허용범위도 p로 확대. 
지난주 금요일 달러는 연준 인사들이 매파적 발언을 이어가면서 강세.
윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 최종금 리가 월 전망치보다 더 높아질 수 있다고 언급.
데 일리 샌프란시스코 연은 총재도 인플레이션이 를 향하고 있다는 증거가 반복적으로 나오기 전까지는 안 심할 수 없다고 발언. 
연준의 매파적 스탠스에도 미국 경제지표는 부진을 지 속.
지난주 소매판매 감소에 이어 월 SP글로벌 제 조업 PMI는 개월 만의 최저치를 기록.
서비 스업 PMI도 에서 추가 하락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등 락 예상.
주중 BOJ 통화정책회의일 수출 등이 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 유로 스위스 프랑 일본 엔 달러 인덱스 중국 위안 캐나다 달러 인도 루피 한국 원 뉴질랜드 달러 영국 파운드 브라질 헤알 호주 달러 달러대비
