 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 데자뷔dj vu 월 랠리와 차이점 다시 보기는 힘든 전고점 년 채권시장에서 두 차례 랠리 구간이 있었다.
월말이었고 월중순부터 진행 중이다.
차랠리는 인플레이션 피크아웃 기대에 서 시작됐다.
차랠리처럼 금리 전고점 돌파로 연결될 가능성은 낮다.
번 진행됐다.
연준이 속도를 조절하여 내 년초까지 추가 인상을 진행하면 기준금리는 대 진입한다.
물가 상승률 둔화 방향과 기준금리 인상 방향을 고려할 때 내년초면 실질 기준금리는 플러스 전 환이 가능하다.
추가 인상 필요성은 약화되고 기준금리 인상 사이클 후반 인식이 확대됨에 따라 시장금리 상단은 대폭 낮아진 것으로 판단한다.
추세 하락을 방해하는 요인들 다만 금리 레벨 부담이 잔존한다.
미국 국채 bp까지 확대됐다.
년대 이후 최대 역전폭이다.
금번 긴축 사이클에서 장단기 금리차 는 추가 확대가 가능할 것으로 전망하나 단기물 중심으로 추가 금리 상승이 나 타날 때의 시나리오이다.
연방기금선물에 반영된 연준 기준금리 경로는 년 상반기 고점 도달 하반기 인하 시작이다.
금융 경기 지표를 고려할 때 인하 시 점 전망은 지연될 가능성이 있다.
잔존하는 과잉 유동성은 기대인플레 상승으로 연결될 수 있고 고용 소비 경기는 여전히 강하다는 점이 추세 하락을 제한한다.
년 스프레드 bp 밴드를 제시한다.
년 금리 급등을 이끌던 요인들이 상당 부분 약화됐다.
다만 과도하게 하락한 부분을 경계해야겠다.
확인하지 못한 긴축 효과를 고려할 때 월 하락폭을 일부 되돌릴 가능성이 잔존한다.
월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 인상 전망.
점도표는 상향 조정 예고 연준은 조기 기준금리 인하와 함께 과잉긴축도 경계하는 스탠스 펀더멘털 인플레이션 피크아웃 기대 확산.
주택 가격 가파른 하락세 견조한 실질 GDP 예상.
소비 관성 지속.
불균형한 고용시장 유지 국내이슈 중간선거 결과는 상원 민주당 하원 공화당 지배.
민주당의 선전 해외이슈 월 ECB는 기준금리 인상 속도 조절 전망.
다만 인플레 여전히 높음
 신흥국은 경기 둔화 우려 및 금융불안 심화에 긴축 후반기 인식 확대 수급 작년부터 지속된 미국 국채 발행 축소는 중단되어 현상 유지 강달러 약화로 각국의 외환시장 안정 조치발 미국 국채 매도 요인 약화 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 데자뷔dj vu 월 랠리와 차이점 차 채권 랠리 구간 년 채권시장에서 두 차례 랠리 구간이 있었다.
월말이었고 월중순부터 진행 중이다.
차랠리 유발은 인플레이션 피크아웃 기 대에서 시작됐다.
월중순부터 하락세를 보이자 공급발 인플레이션 피크아웃 기대가 확산되며 유발됐다.
긴축 우려가 완 화되고 시장금리 하락세는 길어졌다.
미국 국채 에 서 bp 하락했다.
월초 확인한 미국 소비자물가 서프라이즈가 시작이었다.
인플레이 션 요인이 공급측에서 수요측으로 옮겨가면서 고물가 고착화에 대한 우려가 잔 존했었다.
그런데 월 소비자물가가 헤드라인 근원 지표 모두 시장예상치를 하 회하며 수요측 인플레이션도 피크아웃했다는 기대감이 확산됐다.
이에 기준금리 인상 사이클 후반 인식 연준의 완화된 발언 등에 채권 강세가 부각됐다.
차랠리 이후 시장금리는 끈질긴 인플레이션과 연준의 공격적인 긴축 스탠스를 재확인하며 급등세가 재개됐다.
차랠리가 인플레이션 우려 완화에서 시작됐으나 여전히 높은 물가 상승률 레벨을 고려할 때 되돌림
가능성을 배제할 수 없다.
 차랠리와 다른 시장 환경을 이해하고 항후 방향에 대한 점검이 필요하다.
차 강세 유발 요인 점검 자료 Bloomberg 신한투자증권 월말 원자재 약세가 주도 월중현재 CPI 서프라이즈에서 시작 차랠리 차이점 확인 필요 미국 CPI YoY 컨센 Range 미국 CPI YoY 컨센 중간값 미국 CPI YoY 미국 국채 년물 금리 일 MA CRB Index p 차 랠리 차 랠리 원자재 약세 주도 공급물가 피크아웃 기대 물가 서프라이즈 수요물가 피크아웃 기대 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 다시 보기는 힘든 전고점 많이 진행된 기준금리 인상 차랠리 때와 다른점은 긴축의 진행 정도다.
향후 되돌림이 있다고 가정해도 미 국 국채 수준까지 되돌릴 가능성은 낮아 보인다.
 월부터 번 진행됐다.
단기간에 공격적으로 인상한 기준 금리의 효과가 시차를 두고 경기에 반영된다면 경기 및 물가 상승률 둔화가 심 화될 것이다.
기준금리 레벨 측면에서도 추가 인상폭이 크지 않을 전망이다.
속 도를 조절하여 내년초까지 추가 인상을 진행하면 기준금리는 대 진입한다.
물 가 상승률 둔화 방향과 기준금리 인상 방향을 고려할 때 내년초면 실질 기준금 리는 플러스 전환이 가능하다.
추가 인상 필요성은 약화되고 기준금리 인상 사이클 후반 인식에 시장금리 상단은 크게 낮아진 것으로 판단한다.
기준금리 인상 지속 물가 상승률 둔화로 내년 실질 기준금리 플러스 전환 자료 Bloomberg 신한투자증권 심화된 경기 침체 전망 침체에 대한 전망은 더 강해졌다.
채권 강세 요인들이 우위를 점해가고 있다.
금 년 경기선행지표의 가파른 하락에도 경기 침체 전망이 엇갈린 이유는 경기동행 지표와 후행지표의 견조함이었다.
금융시장 관점에서 선행지수가 우선되나 높은 인플레이션과 함께 노동 시장 불균형 오래가는 소비의 관성으로 당장 경기 침체 를 반영하기 쉽지 않았다.
다만 최근 동행지표는 선행지표를 뒤따르기 시작했고 후행지표는 상승세가 멈췄다.
시장금리는 기준금리 인상 속도 조절이 논의되는 환경에서 침체 전망을 더 반영할 수 있는 상황이다.
기준금리가 장기 중립금리를 크게 상회하고 있는 환경에서 향후 물가가 연준의 의도에 따라 진화될 것이라 가정하면 장기적으로 기준금리는 중립금리 수준으로 회귀할 것이다.
장기물 금리 는 이를 선반영하여 추가 하락의 근거로 삼을 수 있다.
실질 기준금리 급등으로 추가 인상폭 제한적일 것 차랠리 때보다 강화된 경기 침체 전망 기준금리 CPI YoY 기준금리 근원CPI YoY 기준금리 PCE YoY 기준금리 근원PCE YoY 연초 플러스 진입 예상 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 엇갈린 경기 선행 동행 후행지수.
차츰 선행지수를 뒤따르기 시작 자료 Bloomberg 신한투자증권 추세 하락을 방해하는 요인들 이미 많이 반영됐다는 것이 문제 연방기금선물은 년말부터 기준금리 인하를 반 영하고 있다.
경기 침체 우려는 심화되고 있고 연준이 기준금리 인상 종료 이후 기준금리 인하로 정책을 전환하는데 시차가 짧았다는 점에서 시장에서는 내년말 기준금리 인하 기대가 잔존하고 있다.
다만 연준은 장기간 동결을 주장하고 있다.
과거대비 높은 인플레이션 레벨과 긴축에도 견조하게 버티는 미국 경제 환경을 고려할 때 높은 기준금리 레벨이 장기간 지속될 가능성이 부각될 수 있다.
미국 국채 bp까지 확대되면서 장기물 추가 하락에 대 한 부담이 잔존한다.
장단기 금리차는 년대 이후 최대 역전폭을 갱신 중이 다.
역전폭이 추가 확대될 수 있겠으나 기준금리 장기간 동결을 반영하여 단기물 금리가 상승하고 장기물 금리가 침체 우려 심화에 단기물 금리 상승을 따라가지 못할 때의 시나리오이다.
기준금리 인하라는 강력한 피봇이 나타나지 않는다면 미국 국채 이하까지 떨어지기 쉽지 않을 것으로 판단한다.
이미 초반 기준금리 인상은 반영 시장은 년말 인하 가능성을 반영 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장은 기준금리 초반 내년말 인하 전망 연준은 장기 동결 주장 CB 경기선행지수 CB 경기동행지수 CB 경기후행지수 YoY FF선물 최종기준금리 도달 개월 후 인하 전망폭 bp 역대급 장단기 금리차.
장기물 밸류 부담 잔존 FF선물 금리 월 FOMC 직후 FF선물 금리 한달전 FF선물 금리 월말 연준 전망치월 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 아직 긴축의 효과충격를 확인하지 못한 연준 금번 긴축에서 연준의 목표가 달성됐다고 보기 어렵다는 점도 시장금리 추가 하 락을 제한하는 요인이다.
파월 연준의장이 제시한 추세 이하의 성장 고용시장의 균형 인플레이션 진화 중 확신할 수 있는 내용이 아직 없다.
당장 분기 GDP 성장률 전망치는 를 상회하고 있고 개인소비지출도 높은 레벨을 유지하고 있다.
고용시장은 공급 회복이 미진한 가운데 수요 둔화를 더 확인해야한다.
주 간 단위로 확인할 수 있는 실업수당 청구건수는 최근 반등하고 있으나 과거 등 락 범위의 하단에 위치하고 있다.
견조한 레벨이 확인될 미국 분기 성장률 역사적 범위 하단에 위치하고 있는 실업수당 건수 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기 인플레이션 서베이 지표가 반등한 점도 유의해야겠다.
연준의 공격적인 긴축에 방해가 되는 요인은 과잉 유동성이다.
피봇 기대감이 과도하게 확대된다 면 자산 가격 반등에서 기대인플레이션 상승까지 연결되어 연준의 정책 효과가 약화될 수 있다.
과도하게 쌓여있는 유동성이 정책 전환 기대를 과하게 반영한다 면 연준은 이를 통제하기 위해 다시 공격적인 긴축에 무게를 둘 것이다.
향후 연 준이 월 잭슨홀만큼 확고한 매파 스탠스를 보일 가능성은 낮으나 과소 긴축으 로 이어질 가능성을 차단하기 위한 조치가 있을 가능성이 높다.
풍부한 과잉유동성은 연준의 정책 효과를 약화 최근 중장기 인플레이션 서베이 지표 반등 유의 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션 서베이 지표 반등.
향후 과소 긴축 경계감 높아질 수 있음
 조달러 역레포 잔액 신규실업수당 청구건수 좌축 연속실업수당 청구건수 우축 만건 만건 미시간대 인플레이션 서베이 년후 NYFed 인플레이션 서베이 년후 NYFed 인플레이션 서베이 년후 아직 긴축 효과 미미.
시장금리 추세 하락을 외칠 수 없는 펀더멘탈 미국 GDPNow 전체 미국 GDPNow 개인소비지출 기여도 연준 장기 GDP 성장률 전망치 p I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 과도한 하락의 되돌림
유의.
월 미국 국채 약보합 전망 종합하면 채권 강세 재료가 부각되고 있으나 금리가 과도하게 하락한 부분을 경 계해야한다.
우선 긴축이라는 약세 재료는 약화됐다.
월 FOMC 이후 기준금리 인상 속도 조절 기대가 높아졌다.
의사록과 연준의원들의 발언을 종합하면 월 bp 인상 및 내년 상반기 기준금리 인상 종료가 예상된다.
기준금리 인상 사이 클 후반 인식과 경기 침체 우려 심화는 시장금리 하방 압력을 키우는 요인이다.
다만 금리 레벨에 대한 부담이 잔존한다.
미국 국채 년물 금리차가 약 bp까지 확대됐다.
년대 이후 최대 역전폭이다.
금번 긴축 사이클에서 장단 기 금리차는 추가 확대가 가능할 것으로 전망하나 단기물 중심으로 추가 금리 상승이 나타날 때 가능한 시나리오이다.
연방기금선물에 반영된 연준 기준금리 경로는 년 상반기 고점 도달 하반기 인하 시작이다.
금융 경기 지표를 고 려할 때 인하 시점 전망은 지연될 가능성이 있다.
잔존하는 과잉 유동성은 기대 인플레 상승으로 연결될 수 있고 고용 소비 경기는 여전히 강하다.
년 금리 급등을 이끌던 요인들이 상당 부분 약화됐다.
금리 레벨 측면에서 는 과거 대비 투자 매력이 높아졌다.
채권 투자가 유리한 국면이다.
다만 시장금 리의 추세 하락을 전망하기에는 미국의 견조한 고용 소비 경기가 리스크 요인으 로 상존한다.
시장에 형성된 내년말 기준금리 인하 전망이 약화될 가능성이 높다.
년 스프레드 bp 밴드를 제시한다.
미국 국채투자의 호재 악재 구분 금리경로 자료 신한투자증권 월 금리 전망 bp I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 인상 전망.
점도표는 상향 조정 예고 연준은 조기 기준금리 인하와 함께 과잉긴축도 경계하는 스탠스 펀더멘털 인플레이션 피크아웃 기대 확산.
주택 가격 가파른 하락세 견조한 실질 GDP 예상.
소비 관성 지속.
불균형한 고용시장 유지 국내이슈 중간선거 결과는 상원 민주당 하원 공화당 지배.
민주당의 선전 해외이슈 월 ECB는 기준금리 인상 속도 조절 전망.
다만 인플레 여전히 높음
 신흥국은 경기 둔화 우려 및 금융불안 심화에 긴축 후반기 인식 확대 수급 작년부터 지속된 미국 국채 발행 축소는 중단되어 현상 유지 강달러 약화로 각국의 외환시장 안정 조치발 미국 국채 매도 요인 약화 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 미국 채권시장 주요 이벤트 시간 이벤트 예상치 이전치 내용 월 비농업고용자수 변화 k 만명 이상 신규 고용을 예상하며 견조한 고용 지속 전망 임금상승률은 소폭 둔화될 것으로 기대 분기 실적에서 감원 소식 빈번하게 확인됐다는 점 유의 개월 연속 하락한 경제활동참가율은 소폭 반등 전망 월 실업률 월 시간당 임금 MoM 월 시간당 임금 YoY 월 경제활동참가율 월 ISM 서비스 PMI 제조업 경기와 달리 서비스업 경기는 여전히 강한 수준 월 미시간대 소비자신뢰 높아진 금리와 인플레이션 우려가 소비자 심리 훼손 최근 반등한 중장기 인플레이션 예상치 움직임
주목 년 년후 월 소비자물가 MoM 현재 예상치 수준에 부합한다면 인플레 우려 추가 완화 다만 클리블랜드 연은 인플레이션 나우는 소폭 더 높음
 근원 인플레이션 둔화 흐름이 지속되는지가 긴축 조절의 관건 월 소비자물가 YoY 월 근원 소비자물가 MoM 월 근원 소비자물가 YoY 월 FOMC bp 인상 전망.
연준의 스탠스에 시장 반응 엇갈린 것 월 ECB Refi 금리 연준에 이어 유로존도 속도 조절 예상.
다만 긴축 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 강한 긴축 우려와 경기 침체 우려의 공존 매파적인 월 FOMC 이후 미 국채 금리 상승세 보였으나 물가 피크아웃 기대감에 상승폭 되돌림 강한 긴축 여파로 침체 우려 확산되며 장단기 금리차 마이너스폭 확대 및 년물 금리 하락 발생 미국 국채 년물 금리 추세 미국 국채 년물 금리 추세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차 미국 기대인플레이션 및 실질금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 투기 수요 미국 국채 년물 투기 수요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA y 스프레드 좌축 y 스프레드 우축 bp bp 미국 년물 기대인플레이션BEI 좌축 미국 년물 실질금리TIPS 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 강한 긴축기조 유지 속 스태그플레이션 가능성 제기 기준금리 전망은 여전히 초반 최종 금리수준 반영하며 전월비 유의미한 변화 부재 내년 미국 경제성장률 전망 수준으로 유지되는 가운데 소비자물가 전망치는 지속적인 상향 조정 CME 연방기금FF선물에 반영된 기준금리 전망 유로달러선물에 반영된 기준금리 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 대차대조표 자산계정 연준 대차대조표 부채계정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 경제성장률 전망 미국 소비자물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 국채 MBS 대출 연준 총자산 조달러 유통통화 RRP 잔액 재무부 일반 계정 기타 연은 예금 지준금 연준 총부채 조달러 년 미국 경제성장률 컨센 좌축 년 미국 경제성장률 컨센 우축 년 미국 소비자물가 컨센 좌축 년 미국 소비자물가 컨센 우축 미국 기준금리 Dm Dd 최근 미국 기준금리 Dm Dd 최근 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 저조한 응찰율을 통한 미 국채 수요 둔화 확인 전반적으로 저조한 당월 발행 국채 응찰률을 통해 미 국채 수요 둔화 확인 년물 입찰 수요 특히 부진.
응찰률 년 평균치 큰 폭 하회 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 회사채 및 장기채에 집중되는 수요 금리 인상 마무리 국면 부각되며 국채 대비 상대적인 위험자산IGHY시니어론 선호 심리 확인 만기별로 구분하면 단기채 및 중기채 대비 장기채 선호.
ETF 투자자들의 듀레이션 확장 확인 미국 채권 및 국채 ETF Fund Flow 미국 국채 ETF Fund Flow 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 회사채 ETF Fund Flow IG HY 미국 채권 ETF Fund Flow 시니어론 EM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 억달러 억달러 미국 채권 ETF Fund Flow 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년이하 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 물가채 ETF Fund Flow 년미만 좌축 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 회사채 ETF Fund Flow IG 좌축 미국 회사채 ETF Fund Flow HY 우축 억달러 억달러 미국 시니어론 ETF Fund Flow 좌축 미국 EM채권 ETF Fund Flow 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
