신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 미국채 바이백Buyback 이슈 점검 금융 규제에 연준의 긴축이 겹치며 미국 국채 유동성 약화 우려 부상 미국 재무부에서 국채 유동성 제고를 위한 카드로 바이백 검토 포착 바이백은 일시적 장단기 금리 플랫 요인.
단 금리 추세 영향은 제한적 미국 국채 유동성 약화 우려 부상 인플레이션 안정에 집중된 긴축 통화정책은 의도하지 않은 부작용을 낳는다.
최 근 부상하고 있는 이슈로 미국 국채시장의 유동성 약화가 있다.
큰 폭의 기준금 리 인상이 진행되는 과정에서 투자심리가 급격히 악화됐다.
적극적인 매수 주체 가 부재하다.
국채 변동성과 유동성 지수는 코로나 직전 수준까지 상승했다.
미국 국채 위상을 고려할 때 정책 입안자들의 대응이 나타날 수 있는 시점이다.
코로나 직후 수준까지 악화된 미국 국채 변동성 유동성 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 GVLQUSD 지수 상승은 유동성 악화를 의미.
금번 유동성 약화 원인은 두가지로 구분할 수 있다.
우선 대차대조표 축소 과정 에서 연준을 대체할 유의미한 매수 주체를 찾기 어렵다.
미국 국채 잔액 기준으 로 연준의 비중은 에서 빠르게 되돌려지고 있다.
최종 기준금리 레벨이 계속 높아짐에 따라 적극적인 저가 매수를 기대하기 어려운 환경이다.
시장 조성을 담당하는 PDPrimary Dealer들의 영향력이 구조적으로 약해졌다.
년 글로벌 금융위기 이후 시스템 리스크 재발 방지를 위해 은행권 규제가 강화됐다.
바젤 규제로 은행권 규모는 미국 국채시장 확대 속도를 따라가지 못 했고 동시에 미국 국채시장에서 PD들의 영향력이 약해졌다.
연준의 역할이 전환 된 환경에서 PD들의 영향력 약화가 부각되며 유동성 우려를 연결되고 있다.
미국 국채시장 변동성 유동성은 코로나 직후 레벨까지 악화 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 원인 대차대조표 축소 동반한 긴축 높아지는 최종 기준금리 전망치에 매수 심리 악화 원인 GFC 이후 강화된 금융규제로 PD의 영향력 약화 미국 국채 변동성 지수 MOVE 좌축 미국 국채 유동성 지수 GVLQUSD 우축 p p 신한생각 I 채권 전략 일 I 미국 국채 시장에서 연준의 역할이 급격히 전환 GFC 이후 강화된 금융 규제로 PD의 영향력 약화 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 미국 국채 잔존액 대비 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 재무부가 검토하고 있는 국채 바이백Buyback 프로그램 국채 유동성 이슈가 부각됨에 따라 재무부는 유동성 리스크를 제고하기 위해 미 국 국채 바이백Buyback 정책을 점검하고 있다. 분기 국채 발행 계획 발 표 당시 재무부 차입자문위원회TBAC에서 바이백 이슈가 논의됐었다. 월중순 에는 PD들을 대상으로 분기 국채 발행 계획 발표에서 세부 내용이 반영될 것으로 예상된다. 국채 바이백은 대표적인 미시적 국채 관리 정책이다. 유동성이 부족한 기간물을 매입하고 지표물 발행을 늘려 시장 유동성을 관리한다. 주요 효과로는 활발하 게 거래되는 지표물과 유동성 프리미엄이 존재하는 경과물의 가격 차이로 자금 조달 비용을 절감할 여지이다. 국채 발행 잔액의 불균형한 만기구조를 조절하 여 발행 부담을 분산시킬 수 있다. 
국채 발행 수요가 감소하는 시기에 지표물 중심으로 국채 시장 유동성을 관리할 수 있다.
시험성 소액 바이백을 제외하면 실질적인 미국의 바이백은 월부터 월까지 진행됐었다.
약 억달러 규모의 채권을 회수했다.
바이 백 대상 만기는 평균 년 내외로 장기물Bond 중심이었다.
과거 바이백 시기와 현재 경제 환경은 유사점과 차이점이 공존한다.
년 기준 금리 인상이 진행되는 과정에서 빌 클린턴 정부는 재정흑자를 바탕으로 부채 관 리 의지가 명확했다.
년까지 재정흑자 환경에서 장기물 국채를 조기상환하고 단기물 국채 발행 비중을 확대했다.
긴축 과정에서 국채 유동성 관리에 효과적이 었다.
이후 닷컴버블 붕괴로 경기 둔화세가 심화된 이후 바이백 정책이 종료됐다.
금번에도 긴축이 진행되면서 국채 유동성 관리 필요성이 부각되고 있다.
역레포 잔액을 고려할 때 단기물 발행 확대도 필요한 상황이다.
다만 재정적자 기조가 이어질 가능성이 높다.
코로나 직후 대비 재정적자 규모는 크게 감소했으나 경 기 둔화세 지속 바이든 정부의 재정정책 전망 지방정부 지원금 등을 고려할 때 바이백 시행에 맞춰 전체 국채 발행량을 축소하기는 어려운 상황이다.
미국 재무부에서 유동성 제고를 위한 바이백 고려 국채 바이백 효과 정부 조달비용 절감 국채 만기구조 조절 지표물 안정적 공급 년 월까지 바이백 진행 은행 좌축 외국인 좌축 장투기관 좌축 개인펀드 좌축 연준 보유비중 우축 과거와 현재 비교.
유사점 긴축발 유동성 우려 단기물 확대 수요 차이점 재정수지 차이 존재.
금번 바이백 진행 시 전체 국채 발행량 축소는 어려움 미국 상업은행 총자산미국 국채 잔액 좌축 PD 일평균 거래량미국 국채 잔액 우축 MA 우축 국채 잔액 급증 및 금융 규제 강화로 PD 역할 축소 신한생각 I 채권 전략 일 I 년 꾸준히 국채 바이백 진행 중장기물 중심으로 바이백.
년 자료 미 재무부 신한투자증권 자료 미 재무부 신한투자증권 과거 바이백 금리 재정 경기 흐름 현재 금리 재정 경기 흐름 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 파란음영은 바이백 시점 자료 Bloomberg 신한투자증권 억달러 재무부 바이백 규모 약 억달러 국채 잔액의 바이백 대상 국채 만기 범위 실제 바이백 가중평균만기 평균 만기 년 내외 국채 대상 바이백 시행 년 미국 재정수지 개월 좌축 OECD 미국 CLI 우축 십억달러 p 국채 발행 비중 바이백으로 단기물 확대 유인 존재 단기 년 년 년 장기 CPI YoY 좌축 실업률 우축 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 긴축 유동성 이슈 제기 재정적자 지속 경기 하강 재정축소 어려움 미국 재정수지 개월 좌축 OECD 미국 CLI 우축 십억달러 p 국채 발행 비중 바이백으로 단기물 확대 장기물 축소 단기 년 년 년 장기 CPI YoY 좌축 실업률 우축 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 긴축 유동성 이슈 제기 재정흑자경기 확장 부채관리 가능 경기둔화 재정적자 심화로 바이백 종료 신한생각 I 채권 전략 일 I 미시적인 컨트롤 효과적.
거시적인 영향은 제한적 바이백 정책은 아직 설문조사 단계이며 실제 시행에 대한 불확실성은 높다.
월 초 분기 국채 발행 계획에서 세부적인 가이드라인을 확인해야한다.
유동성 지표를 고려할 때 내년 중에 정책을 시행할 이유는 충분한다.
시행된다면 년 전후로 수익률 곡선 진폭이 큰 구간의 기간물 중심으로 진행될 전망이다.
미국 중장기물 국채의 잔존 만기 구조를 고려해봐도 년물 기간물의 관리가 필 요하다.
장기 구간의 기간물과 지표물 간 스프레드는 평탄화를 기대할 수 있다.
다만 거시적 측면에서 바이백 이슈만으로 시장금리 방향에 영향을 미치기는 어 렵다.
재정흑자 환경에서 전체 국채 발행량이 축소된 년 바이백 시행 시점 전후에는 장단기 금리차 축소가 관찰되었으나 닷컴버블 및 경기 침체 우려 가 심되는 시기였기에 바이백 영향이 주요했다고 보기 어렵다.
단기적으로 수익 률 곡선 평탄화 재료이나 전체 금리 방향을 전환시킬 재료로 보기는 어렵다.
년물 전후로 유동성 약화.
바이백 시 기간물 지표물 스프레드 축소 기대 자료 Bloomberg 신한투자증권 부채 구조 관점에서도 장기물 바이백 가능성 높음
다만 바이백의 전체 금리 방향 영향력은 제한 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 파란음영은 바이백 시점 월초 분기 국채 발행 계획에서 세부 내용 확인 미시적 관점 기간물과 지표물의 스프레드 평탄화 기대 거시적 관점 유의미한 시장금리 방향 전환을 기대하기 어려움 미국 국채 만기 도래분 억달러 년물 만기집중 년물 만기집중 Y Y Y Y Y Y 기간물 국채 수익률 곡선 지표물 국채 수익률 곡선 년물 전후로 유동성 우려 심화 년 금리차 좌축 년 금리차 좌축 년 금리차 좌축 기준금리 우축 bp 바이백 닷컴버블 기준금리 인하 영향 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
