Fixed Income 장기금리 변동성과 하락폭이 확대되는 구조적인 이유 bps 가까이 하락하고 있다.
국내뿐 아니라 주요국 장기금리도 반락하고 있다.
표면적으로는 주요국들의 통화정책은 긴축 기조를 유지하고 있지만 경제여건이 변하면서 정책 기조가 유지될 것인지에 대한 신뢰도는 낮아지고 있다.
또한 정책금리 인상에 따른 시중 유동성 긴축도 효과적으로 나타나지 않고 있 다.
시중 자금 여력은 전반적으로 긴축되고 있는 것이 아니라 자금 사정이 차별화되면서 금융시 장 불안 요인으로 작용하고 있다.
여기서 통화정책은 딜레마에 빠지게 되는데 시장불안을 고 려하면 정책 기조를 변화 여지가 있다.
하지만 과도하게 공급되어 있는 통화가 시중 유동성 확대로 이어질 수 있어 통화정책 기조의 불확실성이 높아지는 것이다.
그동안 예상치 못한 연준의 정책금리 인상폭 확대로 시중금리가 큰 폭 상승한 가운데 통화정 책 신뢰성은 약화되었다.
향후 정책금리 인상에 대해 시중금리 반응은 약해지게 될 것이다.
경 제 여건 변화와 정책 신뢰 약화로 장기금리는 변동성이 확대되고 하락세가 가속화될 가능성 이 높아지게 된다.
금리 옵션 변동성이 높은 수준을 유지하고 있는데 그만큼 채권자금시장 환경의 불확실성을 반영한 것이다.
변동성과 불확실성이 높은 국면에서 대처하기 위해서 어떠한 구조로 유동성 여건이 변하고 있는지를 짚어볼 필요가 있다.
주요국 분기 들어서 하락세 주가지수에 비해 높은 수준 유지하는 금리 변동성 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 은행 중심의 유동성 확대와 정책 비일관성 Fixed Income 미국 한국 일본 중국 독일 영국 p VIX MOVE 통화정책 신뢰도 약화 장기금리 하락 요인 부각 연준의 정책금리 인상과 자산 축소는 통화긴축정책으로 인식되고 있다. 하지만 이를 통해 시중 유동성이 긴축되는 효과는 크지 않다. 상업은행을 통한 유동성 공급이 원활한 편으로 중앙은행의 긴축에 의한 실물경제의 위축은 크게 나타나지 않았었다. 미국 소비수요 관련 대출은 확대 양상 정책금리 인상이 시중 유동성 긴축으로 이어지려면 상업은행 시스템에서의 신용 팽창 강도가 약해져야 한다. 이는 궁극적으로는 상업은행을 통한 대출 감소를 통해 나타난다. 하지만 미국 상업은행의 대출은 증가하고 있으며 실물경제 지표도 금리인상 강도에 비해서는 양호한 흐름을 보였다. 실물경제가 금융현상으로 반영되는 점을 고려하면 관련된 유동성은 원활하게 공급되는 것으로 볼 수 있다. 미국 소비자신용은 이상 규모가 확대되고 있 다. 장기금리와 모기지금리가 크게 상승하면서 주택 가격에 영향을 주고 있지만 모기지 대출 잔액은 올해에도 증가세가 이어졌다. 장기금리와 모기지 금리 상승은 주택 가격 약세로 이어졌지만 모기지 대출은 증가하였다. 실물 경제 활동에 대출을 통한 신용팽창 움직임은 금리 상승기에도 지속되었던 것이다. 미국 Consumer Credit 모기지 제외 미국 모기지 대출 잔액 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 yoy좌 Consumer Credit 모기지 제외우 조 yoy좌 Mortgage Outstanding우 Fixed Income 미국 소매판매 PCE yoy 미국 모기지금리와 주택가격 동향 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 상업은행을 통해 대출이 확대될 수 있었던 것은 은행의 자금 여력이 풍부하였고 실질금리가 낮 은 수준을 유지하면서 대출 수요가 유지되었던 영향이 있다. 명목금리가 작년 하반기부터 빠르 게 상승하였지만 기대인플레이션 상승 요인이 커서 실질금리는 낮은 수준을 유지하였다. 올해 하반기에 들어서 실질금리가 플러스권에 진입하였고 기대물가 하락으로 실질금리 상승폭 이 확대되었다. 미국 장기물가채에 반영된 실질금리는 대로 상승 폭이 확대되었다. 기대인플레이션인 낮아지고 있는 반면 명목금리 하락 폭이 크지 않은 편으로 실질금리는 높은 수준을 유지하게 된다. 실질금리 상승으로 대출 수요는 이전보다 약화될 가능성이 있다. 실질금리 상승은 실물경제지표 위축으로 나타나게 될 것이다. 인플레이션 압력이 강하고 기대물 가 변동 폭이 커질 때에는 통화정책이 실물 거시지표에 미치는 영향은 시차가 길어질 수 있는 것이다. 미국 TIP 명목국채 금리 동향 장기 실질금리 상승기에 위험선호심리 약화 자료 Bloomberg p TIPS y TIPS y UST y UST y UST y SP우 p 모기지y좌 케이스쉴러yoy 우 십억 소매판매좌 PCE yoy우 정책금리 인상과 연준 자산 축소는 시중 유동성 공급 확대 요인 한편으로 시중은행의 현금 여력이 풍부한 점은 통화정책의 효과를 약화시키게 된다. 미국 상업 은행의 대출자산은 정책금리 인상기에도 증가세가 이어졌다. 년 연준의 양적완화 확대로 상 업은행의 예금 부채와 현금자산이 크게 증가하였다. 연준의 금리인상은 시중은행의 자금조달 비 용 상승보다는 이자소득이 증가로 작용하였다. 상업은행의 수익성 개선은 다시 대출 여력 확대 로 이어지게 된다. 연준의 자산 축소 움직임도 시중 유동성 긴축으로 작동되기 어렵다. 시중은행의 현금 여력이 충 분치 않을 때에는 중앙은행 자산과 본원통화 공급이 축소되는 과정에서 긴축 효과가 나타난다. 하지만 상업은행 현금 여력이 풍부할 때에는 중앙은행 자산 축소가 상업은행 예금 부채 감소로 이어지고 현금자산 감소 요인이 된다. 미국 상업은행은 자산이 크게 증가하면서 자본비율이 낮아지게 되었다. 레버리지 제약에 따라 은행은 대출을 늘리기 어려운 상황에 직면하게 되었다. 이때 연준의 자산 축소는 시중은행의 현 금자산과 예금부채 감소로 이어져 오히려 대출자산을 늘릴 수 있는 여건이 된다. 즉 미국 상업은행은 자본에 비해 과도하게 예금부채와 현금자산이 크게 증가한 상태라 신용팽창 에 제약 요인이었다. 이경우 금리인상은 상업은행의 이자소득 증가와 자본 여력 개선으로 작용 할 수 있다. 연준의 자산 축소는 시중은행 예금과 현금자산이 감소하면서 대출자산을 늘릴 수 있는 여력이 생기는 것이다. 정책금리 인상과 자산 축소 과정에서 상업은행의 대출 자산이 증가하는 것은 시중 유동성 긴축 효과가 나타나지 않는다는 것이다. 실질금리 상승으로 대출 수요가 축소되어도 은행권 자금 여 력이 풍부한 상황에서는 자금 공급보다는 수요 감소에 의한 신용팽창 둔화로 나타날 것이다. 이 경우에 자금 수급 구조상 금리는 하락 압력이 높아지게 된다. 미국 상업은행 자산 대출 자본비율 자산 급증으로 자본비율 하락 미국 상업은행의 자본과 순이자수익 자료 Bloomberg FIDC 자료 Bloomberg FIDC 조 Equity Capital to Assets좌 총자산우 대출리스우 십억 조 백만 Tier Risk Based Capital좌 Net Interest Income우 Fixed Income 상업은행과 자금시장의 상반된 유동성 공급력 미국 상업은행은 양적완화 확대로 예금부채와 대차대조표가 증가하였지만 레버리지 규제에 따 라 자산을 더이상 늘리지 못하게 되었다. 상업은행에서 예금을 예치하기 어려워 지면서 은행에 서 소화되지 못한 자금은 단기자금 시장으로 유입되었다. 코로나 충격 초기에는 단기국채 발행이 크게 증가하였고 정책적으로 낮은 금리가 유지되었다. 하지만 이후 단기채권 공급이 축소되어 단기자금 공급이 우위인 상황이 이어졌다. 이후 정책금 리 인상에 따라 단기자금이 시장에 공급되는 양은 축소되었다. 연준 정책금리가 금융기관에 작동하는 구조는 상업은행의 Reserves와 단기자금시장의 Reverse Repo 계정을 통해 영향을 준다. 지준금리가 높아지면 상업은행의 현금 보유 성향이 높아져 대 출을 통한 시중 유동성 공급이 약화된다. 단기자금은 연준과의 RRP 거래를 통해 얻는 이자소득 이 높아지면 시중에 자금이 공급되기 보다는 연준에 예치되는 금액이 늘어난다. 상업은행 시스템에서는 Reserves 가 많은 수준이기는 하지만 지난해 조 이상 감 소하였고 대출자산이 증가하는 등 시중 유동성은 공급이 확대되었다. 반면 RRP 는 년부터 증가하여 조가 넘는 규모로 확대되었다. 연준 Reverse Repo 거래 상대방은 대부분 MMF 이 며 연준의 RRP 증감은 MMF 통해 시중에 공급되는 단기자금 규모에 영향을 미치게 된다. 미국 MMF 는 Repo 거래를 통해 단기자금을 공급하게 되는데 Fed 와의 거래가 크게 증가한 반 면 상대적으로 금융기관과의 거래는 축소되었다. 상업은행 시스템을 통해서는 시중에 유동성 공 급이 확대되었으나 반대로 단기자금과 채권시장의 유동성 공급은 위축되는 양상인 것이다. 자 금과 채권시장의 유동성 공급 약화는 금리 변동성 확대와 신용위험 확대로 나타난다. Fed 주요 부채 계정 Reserve 감소 RRP 증가 미국 MMF 의 Repo 거래 상대방별 규모 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 십억 Other Foreign Financial Institution US Financial Institution Fed FICC 조 조 Fed asset좌 Reserves우 TGA우 RRP우 Currency우 풍부한 자금 여건과 펀딩 불확실성 연준 정책금리 인상이 시중 유동성 긴축에 미친 효과는 금리 인상 폭에 비해서는 크지 않았다고 볼 수 있다. 여기에 상업은행 시스템을 통한 유동성 공급은 지속되어 실물경제 흐름은 긴축 요 인이 크게 작동하지 않았다. 금융 섹터에 통화가 풍부하게 공급된 상태라 예상치 못한 금인인상 을 통해 유동성 팽창을 억제하는 양상이다. 하지만 예상하기 어려워진 단기금리 상승 폭과 단기자금 상품에서의 자금 공급 강도 약화는 단 기자금 펀딩 여건의 불확실성으로 작용하였다. 자금 조달 여건의 불확실성은 자산 가격과 장기 금리 변동성을 확대시키는 요인이 되었다. 금융시장의 불안 요인이 있지만 총수요는 크게 위축 되지 않았고 금융기관들의 자금력이 풍부한 상황이라 연준은 정책금리 인상 폭을 확대해 긴축 을 유도한 것으로 볼 수 있다. 실질금리가 이전보다 높아지면서 실물경기 흐름은 둔화될 가능성이 높다. 다만 금융 섹터의 통 화량이 풍부하다는 점에서 경기둔화에 대한 통화정책적 대응력은 충분히 마련된 것으로 볼 수 있다. 통화정책 대응의 전환은 금융 섹터의 단기자금 구조 변화를 통해서 나타날 것이며 단기 자금 구조와 펀딩 여건의 변화를 살펴봐야 할 것이다. 연준의 정책금리는 밴드로 제시되는데 금융기관에 영향을 주는 금리는 지준금리와 ON RRP 금 리가 된다. 이를 통해 상업은행과 단기자금 시장을 통해 시중에 유동성을 공급하는 강도에 영향 을 미치게 된다. 
상업은행 현금 여력이 호전되었고 신용 팽창을 억제하기 위해서는 상업은행에 지급되는 지 준금리를 정책금리 상단에 가깝게 설정할 수 있다.
ON RRP 금리도 단기자금시장 여건에 따라 정책금리 밴드 상하단에 가깝게 미세 조정할 수 있다.
단기자금 상품의 자금 공급 여력이 풍부 한 편으로 달러 RP 금리는 정책금리 수준에서 안정적인 흐름을 보이고 있다.
Fed 정책금리 밴드와 IORB ON RRP 달러 일물 Repo rate 풍부한 자금사정 반영하여 정책금리 수준에서 등락 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 SOFR RRP 금리 IOER Fed금리 하한 Fed금리 상한 ON RRP Fixed Income 단기 자금시장에서 연준이 컨트롤하는 금리는 SOFR 국채를 담보로 한 자금차입 금리이다. 이 금리는 정책금리 수준에서 크게 변하지 않고 있는데 시중 RP 금리가 RRP 금리와의 괴리도 에 따라 시중 자금 상황을 판단할 수 있게 된다. 단기자금 공급력이 약화될 때에는 RP 금리가 정책금리에 비해 높은 수준에서 등락할 것이다. 단기자금 펀딩 여건에 대한 불확실성이 완화될 것인지도 변수이다. 단기국채 금리가 정책금 리 혹은 단기 펀딩 금리에 비해 높은 수준을 보이는 것은 단기자금 펀딩을 통해 국채를 투자했 을 때 안정적으로 캐리 수익을 얻을 수 있을지에 대한 불확실성이 높기 때문이다. 펀딩 여건의 불확실성은 SOFR Futures 시장에서 헤징 거래로 나타나게 된다. 레포 선물시장에 반영된 Term SOFR 금리는 리스크 헤징 강도로 볼 수 있는데 이 금리가 낮아질수록 펀딩 여건의 불확실성이 완화되는 것으로 해석할 수 있다. 단기금리 커브 구조 상반기에 비해 스티프닝 완화 양상 Term SOFR 과 미국채 금리 m 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 단기자금 펀딩에 대한 리스크 관리 수단으로 Fed 금리선물 시장도 활용되고 있다. Fed 금리선 물시장에 반영된 금리 인상 기대는 단기금리 커브 구조에 따라 변동한다. 단기금리 수익률곡선 이 스티프닝할수록 향후 정책금리 인상 기대가 높게 반영된다. 직관적으로 단기커브가 스티프닝 한 것은 repo 펀딩을 통해서 단기국채를 투자하는 데에 불확실성이 높다는 것을 반영한 것으로 볼 수 있다. UST y UST y UST m m m SOFRUST m우 SOFR rate CME Term SOFR m UST m 채권 통한 외화자금 유입 확대와 국내 금융시장의 충격 미국 유동성 공급 시스템은 은행권 자금 영향력 강화와 단기자금 및 채권시장의 유동성 공급력 약화로 요약할 수 있다. 글로벌 달러 유동성은 년 금융위기 이후 은행보다는 채권시장을 통해서 공급되는 비중이 높아졌다. 특히 년 상반기부터 금리 급락에 따라 채권을 통한 달 러자금 공급 강도가 크게 강해졌다. 글로벌 달러 공급 강도 은행 vs. 채권시장 년 채권시장 통한 글로벌 달러 공급 강화 자료 BIS 우리나라 대외채무는 천억 정 도 증가하였다. 대외채무는 은행 차입금보다는 채권시장을 통한 대외부채가 빠르게 증가하였다. 대외채무 구조를 볼 때 은행보다는 채권시장을 통해 달러자금 유입의 강도가 강해진 것으로 볼 수 있다. 올해 들어 글로벌 달러자금과 채권시장의 유동성 불안 요인이 부각되면서 채권시장 을 통해 유입되는 달러자금 유입 강도가 약해졌다. 달러자금 유입 둔화는 원화 환율 약세와 변 동성 확대 요인이 되었다. 하반기에는 대외채무 증가세가 둔화되는 양상이었지만 은행을 통해 대외채무 증가세는 지속되었다. 우리나 대외채무 은행차입금과 채권 부채 채권 중심으로 대외채무 증가세 외국인 원화채권 잔고와 듀레이션 조 잔고 증가 자료 BOK Ecos 자료 Infomax 십억 십억 천 은행차입금좌 은행채권 좌 은행 이외 채권좌 대외채무우 년 조원 외국인 잔고좌 듀레이션우 Fixed Income 대외자금 유입은 국내 원화자금과 채권시장 수급에도 영향을 미친다. 단적으로 년부터 국 고채 잔액은 조 넘게 증가하면서 국채 수급에 크게 기여하였다. 글로벌 달러 자금의 공급 강도는 외화자금 수급과 환율뿐 아니라 원화 금리 구조에도 영향력이 크다고 볼 수 있다. 채권시장을 통한 글로벌 자금 유입 강도가 약해진 가운데 한국은행의 긴축 기조에 따라 국내 채권시장의 수급 여건은 약화되었다. 은행권의 채권 잔고 확대 움직임이 있었지만 장기투자기 관들의 장기채 수요가 약화되면서 장기금리 변동성 확대로 이어졌다. 한국은행의 정책금리 인상과는 별개로 글로벌 자금시장 환경 변화에 따라 달러자금 유입이 약 화되었고 국내 금융시장의 긴축 요인으로 작용하였다. 대외 요인에 의한 채권시장의 수급력 약 화에 따라 원화금리 변동성이 커졌으며 신용 스프레드가 크게 확대되었다. 투자자별 채권잔고와 듀레이션 은행 기금 보험 자료 Infomax 년 조원 은행 잔고좌 듀레이션우 년 조원 기금 잔고좌 듀레이션우 년 조원 보험 잔고좌 듀레이션우 우리나라 채권시장의 신용위험 확대와 특징 시중금리가 빠르게 상승하는 가운데 신용 스프레드도 크게 확대되었다. 올해 들어 신용 스프레 드가 상승하는 구조는 몇 가지 특징적인 모습을 보인다. bp 대로 큰 폭으로 상승하였다. 우량 채권의 금리가 큰 폭으로 상승하면서 다른 신용채권 스프레드 상승 폭도 확대되었다. 개별 기업들의 신용위험이 부각되는 요인보다는 금융기관들의 자금 여건 악화가 신용 위험을 확산시키고 있다. 일반 회사채 보다는 금융채 스프레드가 큰 폭으로 상승하면서 신용위험을 확 대시키고 있다. bp 로 커졌을 때 신용 스프레드가 크게 확대되었다. 기준금 리가 를 넘어서면서 국채금리 안정에도 불구하고 신용 프리미엄은 높은 수준을 유지하였다. 
원화 회사채 금리 스프레드는 글로벌 신용위험에 비해서도 상대적으로 큰 폭으로 상승하였다.
글로벌 신용위험 완화되는 흐름과 다른 양상을 보이고 있다.
공사채 은행채 스프레드 bp 대로 확대 글로벌 채권시장의 신용 스프레드 EMBI USD OAS 자료 Infomax 자료 Bloomberg bps 인상 후 상승폭 확대되는 경향 글로벌 채권시장의 신용 스프레드 EMBI USD OAS 자료 Infomax 자료 Bloomberg bp AA스프레드우 국고년좌 AA좌 기준금리좌 bp 공사AAA 은행AAA bp 카드AA 카드AA 캐피탈AA 캐피탈A 회사채AA bp EMBI spread USD HY USD IG Fixed Income 자금 신용 경색 우려와 통화정책 신뢰성 약화 자금과 신용시장의 리스크가 빠르게 확산되고 잘 진정되지 않는 것은 국내 채권과 자금시장의 수급 구조 특성에 기인한다. 년에 경제환경의 불확실성이 높아지면서 금리인하와 함께 기 업들의 현금 보유 성향이 증가하였다. 현금성 자산은 단기자금 및 채권투자 상품으로 유입되어 단기자금시장의 수급이 개선되었다. 단기금리가 완만하게 상승할 때는 단기금융 상품 구조에 미치는 영향이 크지 않다. 높아진 금리 만큼 재투자가 진행되면서 금리 수익 매력이 더 부각될 수 있다. 하지만 단기금리 상승 속도가 빨라지고 일정 수준 이상으로 상승하면 수익성이 저하되고 투자 매력이 약화되어 환매 움직임 이 강화된다. 기초자산에 내재된 수익률에 비해 단기금리가 높아지게 되면 역마진 구조가 되어 상품 공급력 도 약화되며 증권사 등 제금융권의 자금조달 부담이 늘어나게 된다. 단기자금 순환이 안되면 서 단기금융상품의 환매 대응이 어려워지고 이는 다시 금융권 자금 여력 약화로 이어지면서 자금경색이 심화된다. 기업 보유 현금과 단기투자자산 한국은행 기업경영분석 전업종 CP 시장 잔액과 만기 순발행 자료 BOK Ecos 자료 Bloomberg 단기자금 조달이 막히면서 제금융권의 유동성 리스크가 높아지게 된다. CP 뿐 아니라 회사채 인수 여력도 약해지면서 사채 발행도 어려워지게 된다. 여기에 공사채와 은행채 등 우량 신용 채권 발행량도 증가하면서 회사채 시장의 수급 여건 악화가 가속화되었다. 채권시장을 통한 자 금 조달 경로가 막히면서 국내서도 자금채권시장보다는 은행 시스템을 통한 유동성 공급이 상 대적으로 증가하였다. 조 백만 현금.현금성자산 단기투자자산 조 조 순발행좌 만기액좌 잔액우 금융채 회사채 잔액 회사채 축소 은행채 확대 공사채 잔액 한전채 발행 증가 자료 Infomax 자료 Infomax 신용위험 제어는 단기자금시장 안정이 관건 결국 국내외적으로 나타나는 유동성 관련 현상은 채권자금시장의 위축과 은행권 중심으로 유동 성 공급이 재편되는 과정에서 나타나는 현상으로 볼 수 있다. 특히 국내 시장에 신용위험과 단 기자금 경색이 더 크게 부각되는 것은 시중은행의 현금 여력이 미국 상업은행과는 다르게 많지 않은 가운데 단기자금 시장을 통한 유동성 공급 비중이 상대적으로 높았다는 데에 있다. 단기자금 시장을 통한 유동성 공급 구조는 증권사 여전사 등 제금융권이 중개기관이 된다. 제 금융권의 자금경색이 심화되면서 회사채 시장 리스크로 빠르게 확산되는 양상을 보이고 있다. 이러한 가운데 은행권 자금 조달 수요 증가는 채권시장 수급력을 더욱 악화시키는 악순환되는 양상을 보이는 것이다. 시중에 유동성 보완이 없는 상황에서 은행 중심의 유동성 공급 확대는 반대로 채권 자금시장의 경색 우려로 연결되었다. 정책당국에서는 유동성 지원과 채권 발행 자제 등 산발적인 대응에 나서고 있지만 한 변수를 제어하면 다른 부분에서 문제가 다시 불거지는 패턴이어서 정책 실효성이 단기간에 시장 전반 에 나타나기는 어려워 보인다. 이번 신용 스프레드 확대의 특징은 금융기관과 우량 신용물 금리 스프레드 확대가 전반적인 회 사채 스프레드 확대 요인을 견인하고 있다는 점이다. 채권 인수 여력이 약화되었기 때문에 회사 채 발행 시도조차 어려워진 점이 있다. 신용위험 확산이 진정되려면 제금융권의 자금 여력이 개선되어야 하고 이를 위해서는 단기자금 시장이 안정되어야 할 것이다. 정책적 대응이 없더라도 글로벌 자금 유입 경로가 정상화되는 과정에서 단기자금시장이 안정될 수 있다. 그렇지 않다면 자금시장 정상화는 가지 경로로 나타날 수 있다. 하나는 통화정책 긴 축 기조가 전환되는 과정에서 나타나게 될 것이다. 다른 하나는 신용위험 확산으로 더이상 통화 정책 긴축 기조 유지될 것이란 기대가 약화되는 경로이다. 조 조 카드채좌 기타금융채좌 은행채우 회사채일반우 조 조 도로공사좌 MBS좌 한전채좌 공사채일반우 Fixed Income 정책금리 인상 기조를 유지하면서 자금지원 방안을 동시에 시행하는 등 통화정책 기조의 일관 성은 약해지고 있다. 정책 신뢰도 약화에 따라 정책금리 인상에도 불구하고 시중금리가 반응하 지 않는 양상이 나타날 것이다. 후자의 경우 금융시장의 충격파는 불가피할 것인데 어느 경로가 진행되어도 장기금리는 크게 하락할 개연성이 높을 것이다. 미국 연준은 양적완화를 크게 확대하여 상업은행과 단기자금 시장의 현금 여력이 크게 확대되 었다. 예상치 못한 정책금리 인상을 통해 금융섹터의 통화가 시중에 유동성으로 팽창되는 것을 억제하는 구조이다. 우리나라는 금융 섹터의 현금 여력이 많지 않으며 단기자금 시장에 의존한 펀딩 수요가 상대적으로 큰 편으로 통화정책 환경이 다르다. 글로벌 금융시장에서 인플레이션 우려는 공통된 대응 변수이다. 하지만 나라별로 금융시장 여건 이 상이하기 때문에 통화정책 기조도 다르게 전개될 가능성이 높아진다. 인플레이션이 통화정책 화두로 부각되었지만 수출 둔화 등 거시경제 여건이 변하고 있는 점도 금리 동향에서 고려해야 변수가 될 것이다. 우리나라 수출 소비자물가 기준금리 분기 들어 수출 증가율 마이너스로 전환 자료 Bloomberg 수출좌 CPI우 기준금리우 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
