확률로 보는 연초효과 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 상대적 우위를 점했던 국고년 분기는 정부의 금융안정대책 발표와 연준의 피크아웃 기대감 고조 국내외 침체 우려 확대 등이 복합적 으로 작용하면서 끝이 보이지 않던 약세 랠리에서 탈피하는 모습을 보였다.
일에 종가 기준으로 국고bp씩 큰 폭 하락했다.
물론 글로벌 중앙은행의 인하 기대 일축에 장기물 금리가 더 많이 하락하며 커브 역전 현상은 심화됐다.
하지만 올해 내내 지속되어 왔던 롤러코스터 장세는 끝나지 않았다.
월 중순 이후 ECB와 BOJ의 긴축 의지 확인과 더불어 특정 레벨에 쏠렸던 국내 최종금리에 대한 의구심 확대로 국고년 금리는 약 bp씩 급등했다.
이는 정도를 되돌린 것이다.
커브 역전과 레벨에 대한 부담이 듀레이션 리스크를 확대시킨 것으로 판단된다.
하지만 반대로 생각하면 내년 초 먹거리에 대한 부담이 줄었다는 긍정적 측면도 배제할 수 없다.
따라서 이번 자료를 통해 펀더멘털을 제외하고 국채 관련 연초효과를 확률적으로만 접근해보고자 한다.
 년 로 년 bp로 크레딧 연초효과가 국채에 단순 적용되지 않는다는 점을 알 수 있다. 단 연초효과 발생 비중과 평균 등락 폭을 감안하면 개 연도 중 국내 통화정책이 현 국면과 유사한 
최종금리인하 연도만의 평균 등락 폭도 bp 년물이 상대적 우위를 나타냈다.
위 두 조건에 해당되는 개 연도의 투자주체별 순매수 패턴도 확인해 볼 필요가 있다.
참고로 올해 실수요를 바탕으로 조정된 부분이긴 하지만 내년 중기물 년의 발행 목표 비중 중간값이 p 축소된 점은 긍정적이다.
더불어 기획재정부는 내년 수요 여건과 관련해 은행의 국채 수요 증가를 예상했다.
다른 주체에 대해서는 어려운 감소 제약이란 단어가 붙어있다.
따라서 지금과 통화정책이 유사했던 위 개 연도에서 은행의 순매수가 가장 큰 비중을 차지했던 만기가 내년 초 핵심이 될 수 있는데 바로 를 기록했다.
즉 강력한 매수 주체가 인상 마무리 해의 년이었다.
반면 년은 순매도 했다 평균치.
분기 이후 과거와 달리 제로 수준을 장기간 크게 벗어나지 않는 패턴이다.
이는 커브 전략 매력이 줄어들며 듀레이션 리스크 관리가 중요함을 시사한다.
단 최근 패턴이 년 중반부와 유사해 버터플라이 인덱스의 전환 가능성이 적지 않다는 점에서 년물의 상대적 매력도가 부각될 것으로 판단한다.
마지막으로 위 조건들을 차치하고 연초효과가 발생한다는 전제 하에 만기별 금리 하락 폭을 살펴보자.
 년 년과 bp로 커브 플랫 현상이 더 심화된 경험을 한 바 있다.
종합해보면 국고 연초효과는 확률적으로 년물에 나타날 가능성이 높으며 만기별 평균 약세 폭도 년물이 가장 제한적이었다.
단 인상 마무리 국면에서는 년물이 상대적으로 가장 강세를 보였고 은행이 매수 주체였다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 분기에도 국고 금리의 롤러코스터 장세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 만기별통화정책별 국고 연초효과 특징 정리 자료 인포맥스 하나증권 그림 로 하향조정 자료 기획재정부 하나증권 국고 년 국고 년 국고 년 되돌림
 되돌림
 되돌림
년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 금리하락 연도 수 연초효과 비중 평균 등락 폭 평균 상승 폭 평균 하락 폭 년 제외 인상최종금리 국고금리 종가기준 기간 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 국내 통화정책 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인하 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 인상 마무리 국면에서의 투자주체별 국고 순매수비중 자료 인포맥스 하나증권 그림 s 버터플라이 인덱스 추이 자료 인포맥스 하나증권 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 년 년 년 년 년 년 년 평균 비중 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 년 년 년 년 년 년 년 평균 비중 기간 국고 십억 년 십억 년 십억 년 십억 기간 Index s 버터플라이 인덱스 국고년 우
