 한전채 발행금리 하락 크레딧 투자심리 회복 신호
개월만에 최저 수준으로 하락했다.
발행금리도 동반 하락세를 보였다.
한전채 억원 발행은 를 하회했다.
직전 발행된 한전채 년물이 대에 발행된 점과 비교해보면 일단 급한 불은 꺼진 듯하다.
크레딧 시장 안정을 위해 금융당국이 한전채 발행 자제를 요구했으며 이에 대응해 은행 대출로 전환을 지시한 것으로 알려졌다.
통화정책 기대감도 한 몫을 했다.
한국전력공사의 만성적자 구조상 금리 안정을 위해서는 한국은행의 긴축속도 조절이 필수적인데 월 한은의 베이비스텝 가능성이 제기되며 한전채 금리 안정에 영향을 준 것으로 보인다.
다만 안심하기는 이르다.
앞으로의 발행자제가 지속되기에는 조원의 은행대출로는 부족하다.
한은 RP 매입 대상에 한전채가 포함된 점도 당장의 해결책은 될 수 있으나 한전의 구조적 자금난을 해결할 수 있는 방법은 아니다.
러시아우크라이나 사태 장기화와 동절기 수요로 천연가스 가격의 변동성도 가격 부담으로 작용할 공산이 크다.
결국 한전채 발행과 관련하여 정책변동이나 보조금 지급 등 추가적인 대책이 필수적이며 해결책이 조속히 추진되지 않을 경우 한전채 발행은 계속될 수밖에 없으며 현재 수요가 정체되어 있는 크레딧 시장에 공급 부담으로 작용할 것으로 보인다.
 단기자금시장 정책효과 얼만큼 있을까
정부의 유동성 공급방안 주가 지났지만 단기시장 반응은 여전히 미온적이다.
단기자금시장의 바로미터인 CP 금리는 까지 올라오는 등 경색 국면이 지속되고 있다.
최근 국고채 금리 등이 진정세를 보이는 것과는 다른 흐름이다.
기업들의 신용도를 반영하는 CP 금리 상승은 기업들의 자금조달이 여전히 어렵다는 것을 뜻한다.
물론 최근 만기를 하루 앞둔 둔촌주공 사업장이 의 고금리로 채안펀드로 차환에 성공하는 등 일부 성과는 있었다.
다만 여전히 PFABCP 차환은 쉽지 않다는 전망이 다수다.
 월까지 만기도래 예정인 PFABCP 및 PFABSTB 규모는 약 조원으로 집계된다.
정책자금을 통한 ABCP 매입만으로 근본적인 해결이 어렵다는 지적이다.
지방을 중심으로 시작된 부동산 경기침체는 수도권까지 전이된 상황이다.
연일 최고치를 경신하고 있는 CP 금리 수준도 이를 방증 한다.
수요 정체도 골치거리다.
또한 연말 북클로징으로 인한 수급 불균형도 고려하면 투자자들은 당분간 신중한 접근을 할 공산이 크다.
이미 확산된 신용위험이 단기간에 해결될 것으로 기대하는 것은 다소 위험해 보인다는 판단이다.
한국은행의 통화정책 속도 조절 속에 내년 초 시장 내 자금 유입이 원활이 나오기 전까지 단기자금시장의 자금경색이 지속될 수 있음에 유의해야 한다.
그림 년 금리 추이 그림 개월 CD 및 CP 금리 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 국고 년 한전 년 CD 일 CP 일 갭CPCD 분 하이라이트 정책효과 한전채와 CP Bond Strategy 김명실 Bond Insight 정책효과 한전채와 CP Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
