자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
연말을 맞아 매수 세 더더욱 부재해 약세 압력이 좀 더 높은 상황. 
외국인들의 국채선물 매도로 약세 이어진 가운데 국채 선물 만기를 앞두고 롤오버 수요도 일부 나타났음.
아 시아 장에서 미국 금리의 스티프닝 시도도 국내 장기금 리 상승에 영향.
국내 기관이 대부분 북클로징을 한 상 태로 연말 거래량 줄어들며 한산한 장세가 계속됨. 
추경호 부총리는 년 경제정책방향 당정협의회에 서 물가 안정에 중심을 둔 신축적 정책 조합으로 경제 를 운용할 것이라고 언급. 
미국 채권시장 베어 스티프닝 마감.
주요국 중앙은행의 긴축과 매파적 스탠스 여파가 지속. 
최근 연준 관계자의 강한 발언과 함께 지난 주 FOMC 와 ECB BOE 등 주요국 중앙은행의 긴축 의지 재확인 에 따른 불안감으로 금리 전구간 상승.
이날 발표된 미 국 주택시장지수는 년 만에 최저를 기록했지만 긴축 우려가 이를 상쇄했음. 
금일 일본 BOJ 및 중국 인민은행 정책금리 결정이 예 정. 양국 모두 기존의 완화적 기조를 유지할 것으로 예 상됨.
그 외 호주 월 통화정책회의 의사록도 공개될 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 연준 인사들의 매파적 발언으로 달러가 강세 를 보이면서 원달러도 상승 출발해 장 초반 원을 상회. 
이후 달러 반락과 BOJ 정책 변화 기대감에 엔화가 강세 를 보이면서 원달러도 오전 중 하락 전환.
그러나 오후 들어 중국의 코로나 확산 우려로 위안달러가 상승하면 서 원달러도 하락폭 축소 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 오후 선 초반까지 하락했으나 연준 긴축 우 려가 재점화되며 선 중반으로 반등.
중국 코로나 확산 우려도 달러 강세에 영향. 
연준 긴축 우려로 미국채 금리가 bp 가량 급등하면 서 전일 아시아 장중 강세를 보였던 엔화는 재차 급락. 
반면 유로화는 독일의 월 IFO 기업환경 기대지수가 을 상회하면서 소폭 강세.
이달 발표된 유로존 월 소매판매와 산업생산은 급 감했지만 경기에 선행하는 Sentiment 지표들은 반등 지속 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
