 일 비상거시경제금융회의 개최 결과 채권시장 관련 주 내용은 시장기업 유동성 개선으로 요약.
수급안정과 관련해서는 월 국고채 발행 물량 대폭 축소 조원 한국전력 한국가스공사의 채권발행 물량 축소 시기분산 은행대출 전환 추진.
시장기업 유동성 개선 관련해서는 채안펀드 조원로 유동성 지원 조원 수준의 RP 매입과는 별도의 유동성 지원임 산은의 증권사 발행 CP 매입프로그램 심사기간을 절반으로 단축 조원 금주부터 매입 개시 금융시장 안정을 위한 추가 규제 유연화 조치.
번 관련 세부 내용은 금융지주 자회사간 신용공여 한도 완화 퇴직연금특별계정 차입규제 한시적 완화 은행 예대율 규제 추가 완화 여전사 원화 유동성 비율 규제 한시적 완화 등 연말을 앞두고 금융기관과 기업들의 자금조달 우려 확산 및 단기금융시장 경색 심화 가능성에 대응한 조치로 풀이.
더불어 한은 총재는 남은 금리정책에 대해 소프트랜딩이라고 직접 표현하며 추가 속도 조절 의지를 시사.
최근 국내 채권시장은 일 대책 이후 회사채금리 지속 하락 등 시장 불안이 조금씩 진정되는 모습이나 단기자금시장은 어려움이 잔존.
부동산 경기 부진 연말 자금수급 변화 등 변동성이 확대될 가능성도 상존.
정책지원으로 당장 최악의 시나리오는 피해갈 수 있으나 단기자금시장에 가시적 성과가 확인되기 까지는 시일이 필요할 것으로 판단 사학연금의 국내채권 투자비중 확대 결정 사학연금의 중장기 전략적 자산배분안년 해외자산해외채권 해외주식 매각 후 환차익 실현 금리가 급등한 국내 채권에 추가 투입하는 방침 발표.
관건은 국내채권 비중이며 시장에서는 내년 국내채권 목표 비중을 현재보다 p 내외로 늘릴 것으로 추정.
올해 사학연금의 국내채권 목표 비중이 정도가 될 것.
그 동안 사학연금은 저금리 환경이 지속되며 국내채권 비중을 축소하는 기조였고 실제 국내채권 비중은 로 축소.
올해 억원 규모의 금액이 국내 채권시장으로 추가로 유입될 수 있는 상황.
 대 연기금 중 하나인 사학연금의 자산배분안 개정으로 공무원연금과 국민연금의 추가 행보도 함께 주목됨.
국민연금도 기존 국내채권 중장기 운용계획이 비중 축소 방침이었다는 측면에서 비중확대 전환 시 채권시장 수급 개선에 영향을 줄 것 그림. 금융시장 안정을 위한 추가 규제 유연화 조치 그림에서 로 확대 예상 규제 유연화 세부 내용 은행 예대율 규제 추가 완화 정부 자금을 재원으로 하는 종류의 대출을 예대율 산정 시 대출금에서 제외 보험 퇴직연금 차입규제 완화월 퇴직연금 차입한도 미적용 RP 매도 허용 증권 채무보증 이행 증권사 NCR 위험값 명확화 여전 원화 유동성 비율규제 완화월 일 이내 만기도래 유동성 부채비율 여신성 자산 대비 PF 익스포져 비율 완화 월 지주 지주그룹 자회사간 신용공여 한도 완화 월 자회사의 다른 자회사에 대한 신용공여 한도 자회사의 다른 자회사에 대한 신용공여 합계 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 자료 사학연금 하이투자증권 리서치센터 할 수 있는 건 다 한다 Bond Strategy 김명실 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
 국내채권 해외채권 
