신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 신중하고 싶은 BoE 만회하고 싶은 정부 높은 인플레이션에 bp 인상 단행했지만 BoE 스탠스는 도비시 실수를 만회하고 싶은 정부.
증세 및 지출 삭감으로 긴축 재정 통화정책이 주도할 영국 금융시장.
bp 인상폭 속도 조절 다가오는 침체 위협에 도비시한 자이언트 스텝 도 달했다. 소수의견 두명은 의 높은 인플레이션 압력으로 물가 안정이 최우선 과제이지만 경기침체 진입에 대한 우려도 동시에 제기됐다. 월 보고서를 통해 현재 경제 상황을 진단하고 주요 지표들의 중기 전망을 발표했는데 일부 지표는 시장 기대 기준금리 수준 수준 의 두 상황을 가정하여 전망했다. 
GDP는 로 축소했고 이후 높은 에너지 가격과 긴축된 재정 상황으로 년 상반기까지 침체를 면치 못할 것으로 예상된다.
금리를 로 고정했을 때는 경제 활동이 보다 강할 것이나 년에도 약할 것으로 추정된다.
 지출 약세가 지속되고 실업률은 상승할 것이다.
노동하지 않는 세 인구 가 증가하고 인원 감축 시행이 소극적으로 이루어지며 현재 노동 시장은 타이트 하다.
그럼에도 로 증가하고 GDP갭은 마이너스 전환 및 유지가 예상된다.
금리를 이다.
영란은행 주요 지표 중기 예측값 자료 OBR 신한투자증권 주 전년대비 상승 기여도 기준 시장 기대 기준금리 base GDP CPI 은행 금리 실업률 GDP갭 Fixed Income Strategist Credit Analyst 강수정 김상훈 안재균 bp 인상 단행했으나 소수의견 출현. 경기침체 우려에 도비시했던 BoE 년 상 반기까지 경기침체. 실업 률 증가 GDP갭 마이너스 기록 신한생각 I 채권전략 일 I 
CPI 상승 리스크가 강하게 잔존한다.
 월 년만의 최고치를 경신했다.
통계청은 가계 에너지 지원 프로그 램이 부재했다면 대까지도 치솟을 수 있었다고 밝혔다.
대외 요인으로는 에 너지 가격을 제외하고도 식료품 가격 상승 압력이 강하고 대내 요인으로도 서비 스 물가 정기 임금 등의 물가 상승 요인이 산재한다.
다만 년 중반 수출 물 가가 크게 꺾이는 등 글로벌 인플레이션 피크아웃으로 인플레이션이 빠르게 진 정될 것으로 예상한다.
MPC 추정에 따르면 CPI는 내년말 안팍으로 급격히 하락 후 로 떨어지는 경로이다.
금리를 로 고정했을 때는 로 덜 가파르게 떨어질 것으로 제시됐다.
시장 전망대로 대까지 기준금리가 인상되었을 때 가계 및 기업의 이자부담 은 늘어난다.
특히 영란은행 총재는 모기지 금리의 가파른 상승에 대해 우려를 표했다.
로 크게 상 승했다.
 이하 모기지를 고금리로 재모기지해야하는 건수 가 만건 이상에 이를 것이다.
기준금리의 가파른 인상이 지속된 후 가처분소 득 대비 이자부담 비율은 대로 올라설 예정이다.
성장세 약화 부담과 함께 차환 부담도 과잉 긴축을 막아서는 요인이다.
년말까지 고정금리 모기지 만기 도래 가계 가처분소득 대비 이자부담 비율 전망 자료 BoE FCA 신한투자증권 주 금리 이하 자료 ONS OBR 신한투자증권 기준금리 설정시장금리 vs.
 유지에 따른 CPI 궤도 추정 팬차트 자료 BoE 신한투자증권 YoY 시장 기대금리 유지 CPI 년 중반부터 빠 르게 진정.
년후 목표금 리 년후 도달 영국 기업대출 및 주택담 보대출 상환액 증가해 차 환 부담 증대 가처분소득 대비 비율 천건 신한생각 I 채권전략 일 I 중앙은행을 지지하는 새로운 가을 재정계획 발표 금융시장 패닉부터 트러스 전 총리 사임까지 홍역을 치른 영국 정부는 다시 재 정계획 성명서를 발표하며 중앙은행의 행보에 발 맞추겠다는 스탠스를 분명히 했다.
년 성장 계획을 거의 다 뒤집으며 전임 총리와는 정반대되는 예산안을 구성했다.
주된 재정계획의 목표는 지속가능한 공공 재정sustainable public finances이다.
측정 수단은 GDP 대비 부채의 비율과 그 궤도 예측 기간은 년이다.
현 재 영국은 년 대 후반 이후 가장 많은 이자 부담을 지고 있다.
올해 세입의 억파운드를 이자 부담으로만 지출하며 중기적으로 GDP 대비 부채 비율을 낮춰 야할 필요성이 증대되고 있다.
년에 재정이 확대되었지
만 이는 에너지 지원에 기인한다.
경기가 침체되고 실업률이 상승할 시일 내에는 생산량 감소를 줄이기 위해 지원책을 펼치지만 추후 경제가 회복되고 실업률이 떨어질 년부터는 차입을 줄일 예정이다.
재무부는 일련의 지원 규모 증 감이 영란은행의 인플레이션 파이팅을 일관적으로 지지하려는 행보임을 강조했 다.
재정정책 결정은 공공부문 순차입을 예측년도 미만 으로 떨어뜨려 순부채의 하락세를 보이도록 목표하는 재정규칙에 따른다.
공공부문 순부채영란은행 제외 공공부문 순차입 자료 Office for National Statistics OBR 자료 Office for National Statistics OBR 개인과세 조정 주요 사항은 소득세율이다.
기본 소득세율은 고정 가산세율 유지하며 배당충당금 양도소득세 연간 면제액을 축소할 예정이다.
소득세 최고 세율 만파 운드로 낮추어 적용 범위를 확대했다.
이는 월부터 자동체 소비세도 도입될 예정이다.
부채 차입 부담을 줄여 지속가능한 공공 재정 도 달 목표 순부채 월 예측 월 예측 of GDP 순차입 월 예측 월 예측 of GDP 최고세율 범위 확대 기 존 소득세 기준 유지하며 세액 확보 전임 총리 감세안과 정반 대인 증세 지출 삭감 예 산안 발표 일시적인인 에너지 지원 이외 차입 줄일 예정.
GDP 대비 순차입 미만 목표 신한생각 I 채권전략 일 I 기업과세도 범기업적으로 법인세율을 상향하고 횡재세 등을 인상하여 더 많은 이윤을 낼수록 사회로 환원하도록 조정했다.
이윤 만파운드 이상의 기업 법인 세율을 파운드로 고정했다.
에너지 이익부담금은 월까지 연장했는 데 일명 횡재세로 통칭한다.
전기 가스업체의 경우 발전회사는 로 세율을 인상했다.
중소기업 또는 소매업체는 이윤 수준에 따라 법인세율 인상 NICs 기준에 일부 영향받지 않으며 오히려 억파운드를 지원받는 다.
RD 세액 공제 등을 개혁하며 기업들이 공공재정에 기여하게 하는 한편 핀 셋 지원을 병행하는 양상이다.
정부지출은 Spending Review 에 따라 자원 및 자본 지출제한DEL 예산과 보조금이 설정되어있다.
OBR 예측에 따르면 지출은 연간 정도 증가한다.
정 부는 각 부문별 효율성을 재점검하여 보건복지 등 저우선순위 프로그램부터 절 감을 시작한다.
가계에 대한 에너지 비용 지원EPG는 월말까지 연장 하지만 일반 가구가 연간 기존 파운드를 지불 하도록 하여 지원 대상을 축소했다.
국방비도 GDP 대비 를 유지하여 예산을 절감했다.
다만 의료 및 교육 지원은 증액하여 년 각각 NHS는 억파운드씩 추가 투자한다.
기타 취약계층을 지 원하기 위해 국민생활임금NLW는 시간당 인상 주택담보 대출자 지원하는 UC 프로그램 기한 조정 등 대책을 마련했다.
봄 성명서와 비교했을 때 이번 가을에는 증세안에서 년 중기 계획 결과의 큰 차이가 드러났다.
지출 측면에서 봄에는 억파운드 를 줄여 예산 삭감에 큰 차이가 없었다.
반면 증세 측면에서 봄에는 억파운드 를 가을에는 억파운드를 증액해 재원 마련 효과를 크게 드러냈다.
인플레이 션 제어에 도움이 되었던 EPG 개정을 년으로 미루면서 지출 예측 결과에는 변동이 있을 것으로 보인다.
년 총 정책 결정 결과 년 지출세금 정책 결과 자료 HM Treasury 주 음수는 경제 순지원 증가를 의미 자료 HM Treasury 주 음수는 경제 순지원 증가를 의미 월 정책 월 정책에너지 생활비 지원 제외 월 정책에너지 생활비 지원 포함 십억파운드 천 월 지출 정책 월 지출 정책 월 세금 정책 월 세금 정책 십억파운드 효율성 고려하여 정부지 출 삭감.
의료 및 교육 부 문은 증액 범기업적 법인세율 적용.
전기가스발전업체 에 횡재세 세율 인상 이번 예산안 재원 확보의 핵심은 증세.
봄 성명서 에 비해 약 억파운드 추가 증세 신한생각 I 채권전략 일 I 서두르지 않을 중앙은행이 보다 중요해진 영국 수낵 총리와 헌트 장관은 전임 총리 때의 실수를 없었던 일인듯 정책을 정반대 방향으로 뒤바꿨다.
정부는 새로운 재정 계획안에서도 강조하듯이 중앙은행에 적 극 협조할 것이다.
따라서 당분간의 영국 금융시장은 중앙은행 영향이 커질 것으 로 보이므로 영란은행 스탠스에 집중해야한다.
최근의 영국 금리 패닉 장세는 정부로부터 기인했으므로 중앙은행과 동행하는 기조 아래에서는 이전과 같은 금 리 오버슈팅이 나타날 가능성은 낮아졌다.
두 자리수를 기록한 물가상승률을 제어하는 것이 영란은행의 가장 주된 목표이 다.
다만 인상 속도는 성장 부담으로 가속화되기 힘들 것이다.
월 보고서에서 현 수준 기준금리당시 p 이상 차이가 났었다.
이번에는 예측기간동안 p 이내 차이로 추정했다.
가파른 금리 인상의 필요성이 줄어들었다.
또한 Very Challenging한 전망 금리 인상폭 축소 가능성 문구를 사용하여 표현상으로도 도비시했다.
bp 인상폭 축소를 예상한다.
년 CPI가 급격히 꺾이기 전까지는 긴축 기조를 유지하여 최종 금리레벨 에 도달할 것으로 판 단한다.
bp 인상 여력이 남아있는데 각 통화정책회의당 bp씩 인상을 단행하여 점진적으로 인상 사이클을 마무리할 수 있다.
채권 금 리는 인상에 맞춰 천천히 상승 흐름을 보인 후 년 상반기 내 인상 사이클 종 료를 확인하며 점차 하락 전환할 것이다.
영란은행 CPI 중앙 예측값 영국 기준금리 국채년 금리 추이 자료 BoE 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 국채년 기준금리 정책을 정반대로 뒤바꿔 중앙은행과 동행하는 정 부.
오버슈팅 가능성 낮 아져 성장 부담 확대.
인상 속 도 가속화 힘들어.
중앙 은행 도비시한 문구 사용 bp 인상.
최종 금리 도달.
상반기 중 인상 점진적 마무리 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
