연초시장 대응전략 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 카이사르의 것은 카이사르에게 시장의 것은 시장에게 연말랠리가 지속되고 있다.
전주에는 그간 시장전환에도 불구하고 약세를 지속했던 여 전채 하위등급 또한 단기물 위주로 신용스프레드가 하락하면서 강세현상이 전방위적으 로 확산되는 양상이 나타났다. 
연내에 투자심리가 진정될 수는 있으리라고 전망은 했지만 시장의 전환속도는 기대이상 으로 빠른 편이다.
사실 지금처럼 변동성이 큰 시장에서는 투자심리가 진정되면 바로 강세수순으로 돌입하는 것이 자연스러운 현상이라고 볼 수도 있겠다. 
결과적으로 공사채 은행채 신용스프레드는 레고랜드사태가 불거졌던 월 중순 수준 을 대부분 회복했다.
상위등급 회사채 여전채의 경우 약 정도 되돌린 상태라 아직 갈길이 멀지만 방향성은 확실히 아래로 향하고 있다. 
예상보다 빨리 찾아온 강세전환에 투자자들의 고민은 커지고 있다.
지금이라도 랠리에 동참할 것인가
아니면 아직 찜찜하니까 관망해야 할 것인가
특히 계절적으로 통상 강세현상을 띄는 경향이 두드러지는 연초시점을 앞두고 있는 상황에서는 더더욱 그럴 수 밖에 없다.
그런데 지금 국면에서 랠리동참에 주저하게 만드는 가장 큰 갈등요인은 무엇일까 
다름
아닌 부동산PF문제와 그로 인해 파생되는 잠재적 펀더멘털 훼손에 대한 가능성일 것이다.
정책적지원에 힘입어 부동산PF관련 취약한 고리는 일단 유동성위험에서는 벗 어나 있는 상태이다.
하지만 현재 둔화되고 있는 부동산경기가 진정세를 회복하지 못한 다면 부동산PF와 관련된 잠재부실은 지속적으로 시장에 노이즈로 작용할 가능성이 높 기 때문이다. 
한편 정책적지원에 기대어 연명하고 있는 취약한 고리들에 대한 지원이 언제까지 지속 될 것인가
상황이 안풀리면 이 영역에서 언제가 문제가 발생할 수 있지 않을까
등에 대한 의구심을 좀처럼 잠재우기 어려운 것이 현실이다. 
이에 대한 CrediVille의 생각은 다음과 같다.
어느 시점부터인가 국내외적으로 신용펀 더멘털과 신용배분의 양극화는 시작되었고 현재도 더욱 심화된 형태로 진행중에 있다.
영업이익으로 이자비용을 감당하지 못하는 좀비기업의 비중은 이미 높을 만큼 높아져 있었고 중소기업대출로 포장된 영세 자영업자소상공인의 사업재무적 어려움은 별로 좋았던 기억이 없다.
상기 취약영역에 대한 정책적 대응은 과거부터 있어왔고 앞으로는 부동산PF와 관련된 취약한 고리에 대한 정책대응이 부가될 수 밖에 없는 상황이다. 
하지만 은행 비건설업종의 경우 둔화는 될 수 있어도 근본적 펀더멘털 훼손의 가능성 이 높지 않다.
결국 시장은 이 같이 상대적으로 버틸 수 있는 영역에 대한 희망을 근거 로 돌아올 수 있었고 앞으로 그럴 수 있으리라고 본다.
시장이 언제까지고 취약한 영역 의 볼모로 잡혀있을 수는 없다.
취약한 영역은 공적인 영역에 당분간 의탁하고 시장은 갈 길을 가야 한다카이사르의 것은 카이사르에게 시장은 시장에게. 
바로 이것이 현 시장강세의 기본동력이기에 지금은 따라가는 것이 맞다.
다만 전제가 있다.
연초강세를 전망하지만 강세가 연말부터 진행되었기에 단기에 끝날 수 있다.
바 로 약세전환하지도 않겠지만 횡보국면에 진입하는 시점이 생각보다 빨리 올 가능성도 염두에 두어야 한다.
기회의 창이 그리 오래 열리지 않을 수 있는 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 버스는 이미 출발했다 그림 . 공사채 은행채 신용스프레드 추이 초우량물 신용스프레드는 이미 레고 랜드 사태 이전수준을 대부분 회복.
리스크는 제한적이지만 상대적인 투 자메리트 희석 bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 여전채 신용스프레드 추이 회사채 여전채의 경우 이제 돌아서 기 시작한 상태.
상대적으로 집중해 야 할 영역 bp 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 빅이벤트에도 변동성 제한 신용채권 대부분 영역에서 강세 지속 미 물가지표 FOMC 소화하는 가운데 롱 재료에 집중하며 금리 하락 지난주 국내 채권 시장은 빅이벤트 소화하는 가운데 불 플래트닝 흐름이 강화되었다.
그 전 주 말 발표된 미국의 PPI가 시장 예상치를 상회하며 주중 발표 예정인 CPI에 대한 경계감 형성되 며 주초 금리 하락세가 제한되었으나 이후 발표된 CPI가 시장 예상치를 하회함에 따라 미 금 리와 함께 국고 금리는 재차 하락세를 보였다.
또한 연준 FOMC에서 정책금리를 bp 인상 점도표 중앙값을 상향했으나 경기 둔화 가능성 부각되며 미 금리는 오히려 하락했다.
이에 연 동해 국고 금리 역시 하락세 지속하며 국고 년 금리는 에 마감했다.
여전채까지 신용스프레드 온기 확산 지난주 신용채권 시장은 단기구간 하위등급 여전채까지 신용스프레드 축소되며 전 섹터에서 신 용 스프레드가 축소되었다.
그간 강세를 주도했던 은행의 순매수세가 소폭 축소되었으나 회사 채를 제외한 대부분 영역에서 투신의 순매수세가 증가하며 신용채권 강세 흐름을 이어갔다.
미 국의 CPI 발표 FOMC 등 대형 이벤트들이 있었으나 시장금리 변동성 제한된 점 역시 투자심 리 회복흐름 유지에 일조한 것으로 보인다.
연초까지 강세 이어지겠으나 그 기간은 그리 길지 않을 수 있음
예상보다 빠른 강세전환에 투자자들의 고민은 커지고 있다.
연말 랠리 동참에 대한 가장 큰 고 민거리는 부동산 PF 문제와 그로 인해 파생되는 잠재적 펀더멘털 훼손에 대한 가능성일 것이 다.
유동성 위험에서는 일단 벗어났으나 부동산 잠재 부실은 지속적인 노이즈로 작용할 가능성 이 높다.
하지만 제금융권 비건설업종의 경우 둔화는 될 수 있어도 근본적인 펀더멘털 훼손 에 대한 근거가 크지 않다.
이것이 현재 강세의 기본동력이기에 따라가는 것이 맞다.
다만 횡보 국면에 진입하는 시점이 생각보다 빨리 올 가능성도 염두에 두어야 한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력주금공MBS 등 순상환 인천도시공사 농어촌공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업 순발행 산업 순상환 일반은행 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대미래에셋 순상환 벤츠파이낸셜 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 롯데렌탈 AA 월 케이씨씨 AA 월 현대오일뱅크 AA 월 미래에셋증권 AA 월 현대제철 AA 월 현대제철 AA 월 한화토탈에너지스 AA 월 대신증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 한솔제지월 A 신한금융지주월 AAA 롯데쇼핑월 AA 신한금융지주월 AAA 하나에프앤아이월 A 신한금융지주년 AAA 현대제철월 AA SK지오센트릭월 AA LX인터내셔널월 AA KB금융지주년 AAA 현대제철월 AA 하나금융지주월 AAA LG유플러스월 AA 한국남동발전년 AAA 현대제철월 AA 한국남부발전년 AAA 하나에프앤아이년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 동부건설 한신평 BBBP BBBS 전망하향 자체사업 추진 지분투자 등 자금소요와 금융시장 경색으로 재무적 불확실성 증가 주택경기 부진에 다른 분양실적 저하로 사업변동성 확대 원가 부담에 따른 수익성 저하 한화손해보험 한신평 AAP AAS 등급상향 경영관리 거치며 보험포트폴리오 질적 구성 수익성 개선 도입 시 자기자본 증가 예상 한화생명의 유사시 지원 가능성 대우조선해양 한기평 BBBS BBB 전망상향 한화그룹 인수시 유상증자를 통한 재무구조 개선 전망 한화그룹의 우수한 신용도에 기반한 유사시 계열지원가능성 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 에이치엠엠BBB해운 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
