일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 금통위 Preview 보폭이 준다 해도 도착지는 같다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 인상 전망 유지 명 소수의견 유지.
설사 bp 인상 을 단행하더라도 기자회견에서는 매파적 시그널을 강하게 표출할 것.
금번 인상 결과와 관계없이 최종 금리는 까지 올라갈 공산이 클 것 시장의 bp 인상 전망 이유는 가계부채 채권시장 투자심리 위축 등.
한국 가계부채는 주요국 대비 높은 편.
대부분 부채가 변동금리 기반인 것도 문제 의 소지가 될 수 있지만 대출을 갚기 힘든 것과 갚을 수 없는 것은 다름 가계부채 수준 높아도 연체율 파산건수는 안정적 아직까지 개인 파산이나 대출 연체율은 안정적인 모습.
개인 파산의 경우 기 준금리 인상에도 불구하고 건 대를 유지 중.
가계 대출 연체율은 년 이후 가장 낮은 수준.
주택담보대출 연체율은 년이 넘었음을 고려하 면 아직 가계부채가 주요 리스크로 부각되기는 힘들다는 판단 물가 안정 시장 심리 위축 채권시장 심리가 크게 위축되고 크레딧 중심 스프레드의 가파른 확대가 이 어지고 있다지만 이것은 미시적인 고려 사항.
거시적인 정책을 관장하는 한국은행이 필수적으로 신경 써야하는 부분이 아님 이창용 총재도 국내적으로는 모든 것을 다 해주면 메시지가 되겠지만 해외 에서는 이를 어떻게 받아들일지도 고민할 필요도 있고 문제가 있다고 곧장 정책으로 해결하려고 하면 의도치 않은 결과가 나올 수 있다면서 지난 월 거시경제금융회의에서 발표된 대책은 미시 정책임을 분명히 한 바 있 음.
참고로 이는 비상회의 직후 나온 발언 금통위는 결과와 상관없이 금리 상승 재료 결과에 상관없이 금번 금통위는 금리의 상승 재료.
bp 인상 결정이 나오면 현 상황에서의 추가적인 빅 스텝에 민감한 반응을 보일 것이고 bp 인상 에 그친다면 매파적일 기자회견에 주목할 것으로 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 하락했다.
물가 상승률이 둔화된 멕시코 긴축 강도 조절 등을 시사한 유로존 주요국 채권시장이 주로 강세를 보였다.
반면 재정 논란이 이 어지는 브라질 금리는 상승세를 이어갔고 미국은 변함없는 연준의 긴축 스탠스 영향에 단기 구간 위주로 금리가 상승했다.
국고채 금리도 하락 국고채 금리도 하락했다.
시장 심리가 안정세를 이어가는 가운데 이번 주 예정된 금통 위에서의 금리 인상 속도 조절 기대감이 점증된 점이 금리의 하락 재료로 작용했다.
국 고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 이탈리아 독일 말련 영국 한국 뉴질랜드 인니 호주 캐나다 인도 미국 일본 중국 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 바뀔 것 같아도 바뀌지 않는 연준 이번엔 바뀌나 했는데 역시나 변함이 없다.
연준은 지금의 노선을 바꿀 생각이 없다.
기 준금리는 계속 올라갈 것이고 올라간 후에는 한동안 유지할 것이다.
Bullard 총재 의견 이긴 하지만 매파적으로 생각했을 때 적정한 기준금리는 라고 한다.
연준 Terminal Rate 유지 기존 연준 Terminal Rate 전망은 유지한다.
지금 분위기만 보지 말고 그 전 분 위기도 생각을 해보자.
지금이야 주 전만 하더라도 를 이야기했다.
어제는 완화를 생각하다 오늘은 긴축을 생각하 고 내일은 또 완화를 생각해 온 것이 년이다.
중간 지점을 찾는 것 중요하다.
물가는 여전히 높고 큰 줄기가 바뀌면 세부적인 것들에 주목하는게 맞다.
그러나 미국의 큰 줄기는 바뀐 것 이 없다.
물가는 여전히 목표 수준보다 매우 높고 빠른 시일 내에 연준이 원하는 수준 까지 떨어질 가능성은 희박하다.
고용은 여전히 강함
고용의 peak out 기대감또는 우려이 커져가고 있는 것과 무색하게 여전히 노동시장은 굉장히 타이트하다.
여기서 조금 약화된다고 해도 전혀 문제가 없는 수준이다.
경기도 양호한 수준 이어지고 있음
시장은 경기의 둔화에 주목하고 있지만 아직도 서프라이즈가 나오는 것물론 예상치를 하회하는 지표들도 있지만이 미국의 주요 경제지표다.
아틀란타 연은 GDP 성장률 모 델은 로 전망한다.
그림 하루가 멀다 하고 바뀌는 미국 기준금리 전망 그림 선물시장에 반영된 최종 기준금리 레벨 추이 자료 CME Fed Watch 한화투자증권 리서치센터 주 OIS 금리 기준 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 미국 기준금리좌 월 기준금리 전망치우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 월 금통위 bp 인상 전망 유지 명 소수의견을 유지한다.
설사 bp 인 상을 단행하더라도 기자회견에서는 매파적 시그널을 강하게 표출할 것으로 예상한다.
금번 인상 결과와 관계없이 최종 금리는 까지 올라갈 공산이 크다.
가계부채 채권시장 약세 등에 bp 인상을 점치기도 하지만 시장에서 bp 인상을 전망하는 이유는 가계부채 채권시장 투자심리 위축 등이 있다.
한국 가계부채는 주요국 대비 높은 편이다.
대부분 부채가 변동금리 기반인 것도 문제 의 소지가 될 수 있다.
대출을 갚기 힘든 것과 갚을 수 없는 것은 다르다 가계부채 수준 높아도 연체율 파산건수는 안정적 아직까지 개인 파산이나 대출 연체율은 안정적인 모습이다.
개인 파산의 경우 기준금리 인상에도 불구하고 건 대를 유지 중이다.
가계대출 연체율은 년 이후 가장 낮은 수준이다.
주택담보대출 연체율은 에 불 과하다.
한국은행의 기준금리 인상이 시작된 지 년이 넘었음을 고려하면 아직 가계부 채가 주요 리스크로 부각되기는 힘들다는 판단이다.
시장 심리 위축은 한국은행의 소관이 아님 채권시장 심리가 크게 위축되고 크레딧 중심 스프레드의 가파른 확대가 이어지고 있다 지만 이것은 미시적인 고려 사항이다.
거시적인 정책을 관장하는 한국은행이 필수적 으로 신경 써야하는 부분은 아니다.
총재도 시장 심리 개선에 선을 그은 바 있음
이창용 총재도 국내적으로는 모든 것을 다 해주면 메시지가 되겠지만 해외에서는 이를 어떻게 받아들일지도 고민할 필요도 있고 문제가 있다고 곧장 정책으로 해결하려고 하 면 의도치 않은 결과가 나올 수 있다면서 지난 월 거시경제금융회의에서 발표된 대책은 미시 정책임을 분명히 했다.
참고로 비상회의 직후 나온 발언이다.
금통위는 결과와 상관없이 금리의 상승 재료 이번주 국고채 금리는 금통위를 기점으로 상승 압력이 우세해질 전망이다.
bp 인상 결정이 나오면 현 상황에서의 추가적인 빅 스텝에 민감한 반응을 보일 것이고 bp 인상에 그친다면 매파적일 기자회견에 주목할 것으로 예상한다.
결과에 상관없이 금번 금통위는 금리의 상승 재료라는 판단이다.
국고 을 제시한다.
그림 가계부채 부담에도 개인 파산 건수는 감소세 그림 가계 대출 연체율도 안정적인 모습 주 개인 파산 신청 접수 건수 개월 이동평균 자료 대한민국 법원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 건수 개인파산좌 기준금리우 원화대출 연체율 가계대출 전체 주택담보대출 신용 등 기준금리우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Christopher Waller 연준 이사 매파 당연직 돌아오는 회의들에서 기준금리 인상 속도를 조절할 수 있지만 이것이 긴축의 완화를 뜻하는 것은 아님
 최종 금리 레벨까지는 아직도 한참 멀었음
a ways off 시장은 연준의 속도가 아니라 종료 지점에 집중해야 함
 월 물가는 물론 긍정적이지만 전체로 보면 그저 한 조각에 불과 Lael Brainard 연준 부의장 중립 당연직 조만간 기준금리 인상 속도를 줄이는 것이 적절.
본인은 다음 회의에서 bp 인상에 찬성 우리는 많은 일을 해왔지만 아직 할 일이 남아 있음
 정책에는 시차가 있기 때문에 누적된 긴축의 효과를 보는 것이 중요 과잉 대응과 소극적 대응 사이 균형을 찾을 필요 한국은행 집행부 금리 인상기조에는 변함이 없어야겠으나 한시적 불안 완화책 필요 적격담보증권 대상 확대 조치는 개월 연장 방안 검토 중 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 매파 돌아오는 회의들에서 기준금리 인상 속도 조절 기대 인상의 속도는 늦추되 확실하게 제약적인 수준sufficiently restrictive 금리까지 올린 후에는 통화정책 목표를 달성할 때까지 그 수준을 유지할 것 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 긴축 정책은 아직 충분하게 효과를 내지 못하고 있음.
기업활동 물가 모두 원하는 만큼 제어가 되지 못한 상황 추가 기준금리 인상은 이어질 것.
경기 침체를 피하는 것도 가능 그러나 침체를 논하는 것은 물가 다음의 주제 서비스 물가 둔화세가 나타나는 것이 중요한데 아직 그 징후를 모지 못하고 있음
 Esther George 캔자스시티 연은 총재 중립 경기 침체 없는 물가 안정이 갈수록 어려워지고 있음 고용 시장의 과열 국면이 지속되면서 인플레이션도 고착화되는 모습 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 당연직 금융시장과 엇박자를 낼 필요는 없지만 단기적 시장 변동성 회피를 위해 통화정책을 운영하지 않을 것 물가 안정이 최우선 목표이며 이에 집중해야 함
 미국 국채시장의 복원력은 통화정책은 물론 글로벌 경제에 매우 중요 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 비둘기파 가계는 경기 둔화를 준비 중.
근원 물가 부문에서 긍정적인 시그널 포착 그래도 기준금리 인상 중단은 현재 논의 대상이 아님.
Terminal Rate는 가 적절 Christopher Waller 연준 이사 매파 당연직 추가적인 데이터 확인 전까지 월 금리 경로 결정하지 않을 것 bp 인상도 충분히 긴축적인 수준의 대응 추가 수요 둔화가 나타나더라도 아직 크게 부족.
기준금리도 계속 인상해 나가야 함
ways to go 물가는 대까지 둔화될 전망 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 비둘기파적인 관점에서 생각하더라도 기준금리는 추가 인상 필요 적정수준 금리는 매파적인 관점에서 보면 수준이 적절한 레벨 월 물가가 둔화되는 모습을 보였지만 쉽게 다시 올라갈 수 있음
 견실한 가계 지방정부 재정상황은 물가 둔화에도 경제를 성장시킬 수 있는 요인 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 미국 경제는 광범위하게 여러상 하방 시그널이 나오고 있음
 연준은 물가의 대 상승률 복귀까지 필요한 일을 계속 해 나갈 것 아직 기준금리 인상은 끝나지 않았음.
정확한 종료 시점을 알기 힘든 상황 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 최근 발표된 데이터들로 인해 본인의 월 기준금리 인상 폭이 바뀌지는 않았음.
연준의 추가 기준금리 인상 기조도 변화는 없을 것 긍정적인 징후가 보이고 있지만 여전히 추가 인상 필요.
물가가 둔화된다는 명백한 징후도 아직 부재 bp 인상 가능성이 사라진 것도 아님 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 중국 인민은행 통화정책회의 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 한국 억원 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 일본 휴장노동절 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 한국 월 제조업 비제조업 BSI 제조업 전월 비제조업 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 연방 제조업 지수 예상 미국 휴장추수감사절 한국 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 월 FOMC 회의록 한국 월 PPI 전월비 전월비 미국 월 미시간대학교 소비자신뢰지수 예상 월 신규주택 판매 예상m 한국 전월비 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 YTD 전년비 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 월 FHFA 주택가격지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격지수 전월비 유로존 월 경기기대지수 전월 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 전월 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 분기 GDP잠정치 전분기비 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 미결주택판매 전월비 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 제조업 PMI 유로존 전월 월 실업률 전월 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 전월 월 실업률 전월 유로존 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
