Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
채권전략 김성수 한파가 물러난다고 추위가 끝난 것이 아니듯 금리 상승 국면 통과가 곧바로 하락을 의미하지는 않습니다.
연초 시장의 박스권 등락 속 상고하저 흐름을 전망합니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 경제 부동산 위기를 잘 넘겨야... .....................................
 . 물가 흐름이 바뀌지는 않음 .............................................
 IV.
통화정책 올려놓고 지켜볼 한국은행 ................................... V.
수급 수급 관련 효과는 VI.
대외환경................................................................................ . 점도표에 놀라지 말자 ......................................................
 . 일본의 변화 걱정거리 아니다 .........................................
 VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 I. 월 채권시장 전망 조금 쉬었다 가는 장세 좋은 소식이든 나쁜 소식이든 쉼 없이 찾아오는 법은 없다.
연말 많은 악재를 털어낸 채 권시장은 가파른 강세를 보인 후 숨을 고르고 있다.
감소한 악재와 미리 반영한 호재를 감안했을 때 월 국고채 시장은 제한적인 범위 안에서 등락하는 모습을 보일 전망이다.
국고 국고 국고 을 제시한다.
대체로 하방 압력이 우세한 가운데 커브는 스티프닝 양상을 보일 것이다.
금리의 본격적인 하락 시 점은 금통위 이후에 나올 것으로 예상한다.
물가의 둔화 흐름이 바뀌지는 않을 것 소비자물가 상승률이 예상치를 상회했다고 하지만 둔화라는 큰 흐름을 바꿀 수는 없다
는 판단이다.
서비스 음식 등의 물가 상승 기여도는 계속해서 줄어들고 있다.
위축되는 소비 심리는 수요 측면 압력을 약화시키는 요인이다.
미국도 잔존하는 불확실성을 무시 할 수는 없지만 대세는 기울고 있다.
bp 인상 이후 연내 동결 명을 유지한다.
작 년 월 회의처럼 FOMC 이전에 열리는 회의지만 미국 관련 불확실성은 그 때보다 크 지 않다.
시장 변동성도 잦아들고 있어 월에 이은 연속 인상 가능성이 높다.
년 FOMC는 온건파가 주류 명의 인원 교체가 예정 되어 있다.
그간 연준 인사들의 발언이나 성향을 고려하면 내년 FOMC의 매파적 색채 는 옅어질 수 있겠다.
일본 정책 리스크 확산 가능성은 제한적 일본은행이 년 수익률 커브 상단을 올리면서 글로벌 금리도 덩달아 올라가는 것이 아 니냐는 걱정도 나오지만 크게 우려할 사안은 아니다.
이번 정책 변화는 그간 일본의 지 나친 비정상을 비정상으로 되돌리는 조치의 일환이다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 전반적인 둔화세 지속되는 가운데 부동산 경기에 주목할 필요 크레딧 시장이 최악의 상황을 넘겼으나 부동산 위기는 여전히 상존.
리스크가 부각되더라도 시장 차원의 특별한 해결책이 부재한 상황.
정부의 시장 안정 대책과 효과가 중요해졌음
 통화정책 bp 인상이 단행 기준금리 인상이 마무리될 전망 총재와 한국은행의 시선은 외부에서 내부로 돌아온 상황.
외환시장도 안정세가 유지되고 있어 월 이후 추가 인상 가능성은 크지 않다는 판단 수급 정부 국고채 발행은 분기 집중 예상.
분기와 하반기 공급 관련 환경은 우호적 국고채 투자 심리도 최악 구간을 통과한 상황이나 향후 크레딧 리스크 재 부각에 유의할 필요 대외환경 년 연준 구성원은 온건파가 주류로 등장할 것.
대표적 매파인 Bullard Geroge 총재는 투표권 상실.
새로 투표권을 얻는 명은 대체로 중립적인 성향 위원들 일본은행의 추가 정책 조정이 시장 리스크로 발생할 가능성은 제한적 Valuation 금통위 간 평균 일자 수 기준 볼린저밴드는 금리의 박스권 등락을 지지 현재 금리 레벨은 악재 감소 호재 선반영으로 가파르게 하락한 상황.
추가 하락 보다는 횡보하는 흐름 보일 것 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 대부분 상승 월 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
대 진입이 확실해진 미국 기준금리 일본은행의 정책 변화 등이 금리 상승 재료로 작용했다.
주요국 중에서는 매파적 기조 유지를 천명한 ECB 영향에 유로존 국가 금리가 상대적으로 크게 상승했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 만기별 혼조 마감했다.
채권시장은 투자심리 회복세가 이어지는 가운데 크게 하향 조정된 주요 기관 경제 성장률 전망치 등 영향에 강세를 보였으나 대외 정책 이슈 월 초중반 빠르게 하락한 레벨 부담 등에 강세 폭을 반납했다.
국고 를 기록했다.
역 전세를 이어가던 년 스프레드는 월말 로 전환되었다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 중국 인니 말련 인도 한국 멕시코 브라질 일본 미국 캐나다 뉴질랜드 호주 독일 영국 이탈리아 bp 전월대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 III.
펀더멘털 . 경제 부동산 위기를 잘 넘겨야 크레딧 시장은 첩첩산중 크레딧 시장이 위기를 넘기는 모습이지만 첩첩산중이라고 부동산이라는 난관이 남아있 다.
미분양 주택이 급격한 증가세와 향후 경기 전망을 감안하면 향후 전망도 녹록치 않 아 보인다.
자생 능력이 훼손된 시장에서 정부 대책과 효과가 어느때보다 중요해졌다.
연초 부동산 관련 난관 통과가 중요 아파트 미분양은 급등 청약 경쟁률은 급락하고 있다.
만기 도래 PF 물량도 연초에 집중 되어 있다.
그러잖아도 힘든 건설사들에게는 커다란 악재다.
대체로 회사채 스프레드에 선행하는 CSI 전망이 재차 하락한 부분까지 감안해보면 건설사 크레딧 환경이 또 다시 악화될 수 있는 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.
그림 한국은행 다음년도 경제 성장률 전망치와 금리 추이 그림 한국은행 다음년도 물가 상승률 전망치와 금리 추이 주 주요 건설사는 시공능력 부동상 PF 신용공여 각 상위 개사 자료 국토교통부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 주요 건설사는 시공능력 부동상 PF 신용공여 각 상위 개사 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 월별 PF 만기 도래액 그림 년 월별 청약 경쟁률 추이 주 PF 시공사별 CP 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 경기도 지역 공급 세대 기준 세대 이상 분양주택 청약 결과 자료 한국부동산원 한화투자증권 리서치센터 bp yoy 미분양주택 증가율좌 주요 건설사 회사채 년 스프레드우 주요 건설사 회사채 년 스프레드우 bp 지수 CSI 향후 경기전망좌 주요 건설사 회사채 년 스프레드우 역축 주요 건설사 회사채 년 스프레드우 역축 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 월별 PF 만기 도래액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 배 청약 경쟁률 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 물가 흐름이 바뀌지는 않음
물가 예상치 상회했으나 둔화 흐름을 바꿀 정도는 아님
월 물가 상승률이 예상치를 소폭 상회했다고 하지만 둔화 흐름을 바꿀만한 정도는 아 니다.
그간 물가 상승을 이끌었던 음식 및 숙박 서비스 등의 물가 상승 기여도는 감소 세가 유지 중이다.
전월 자료에서 물가 리스크로 언급한 화물연대 파업이 조기에 종료 된 점도 긍정적이다.
소비 위축 리볼빙 급등 감안 시 수요 측면 압력 약화 지속될 것 겨울철 원자재 가격 상승이라는 계절적 특성과 불확실성이 아직 존재하지만 소비 심리 의 위축이 이어지고 있다.
급등하는 리볼빙 자산은 향후 가파른 소비 둔화를 촉발시킬 수 있다.
수요 측면 압력의 꾸준한 둔화가 전망된다.
월 이후 나타날 기저효과까지 감 안하면 물가로 인한 금리의 상승 압력은 계속해서 약화될 것으로 예상한다.
그림 지출 목적별 물가 상승 기여도 추이 그림 품목 성질별 물가 상승 기여도 추이 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 비우호적인 소비 환경 물가 둔화 흐름 지속 그림 높은 증가세 보이는 리볼빙 자산 자료 한국은행 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 yoy 식료품 유틸리티 교통 음식 및 숙박 기타 yoy 상품 공업제품 서비스 개인서비스 지수 yoy CPI좌 CSI 가계수입전망우 CSI 소비지출전망우 yoy 카드대급금에서 리볼빙 자산이 차지하는 비중우 리볼빙 증가율좌 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 IV.
통화정책 올려놓고 지켜볼 한국은행 bp 인상 동결 소수의견 명 전망 명할 것으로 전망한다.
작년 월처럼 FOMC 전에 열리는 회의지만 미국 관련 불확실성은 그 때보다 크지 않 다.
시장 변동성도 잦아들고 있어 연속 인상 가능성이 높다는 판단이다.
총재의 발언은 어디까지나 원론적인 수준 월 기준이며 정책 약속이 아니다라는 발언이 BOJ 금정위도 잇따랐지만 월 중후반 금리를 끌어올렸다.
그러나 총재 발언은 지극히 원론적이라는 판단이다.
확정적인 금리 레벨을 제시하는 것이 오히려 비정상 세계 어느 나라 중앙은행 총재도 Terminal Rate를 확정적으로 이야기할 수는 없다.
본 인들의 생각이 확고해도 어느정도 buffer두고 발언하는 것이 당연하다.
기준금리 인상 이 에 수렴하는 만큼 상단을 열어두는 발언은 자연스럽다.
외환시장 안정 물가 둔화세 지속 전반적인 상황을 보더라도 이번 발언을 최종 금리 상단을 조정하는 재료로 소화하기에 는 무리가 있다.
내외 금리차가 확대될 공산이 큼에도 외환시장은 안정을 찾아가고 있 다.
물가도 둔화세가 이어지는 모습이다.
월 인상이 마지막 인상 미국만 바라보던 총재와 한국은행의 시선도 확실하게 외부에서 내부로 돌아왔다.
경기 는 부진과 침체 사이에 있다고 한다.
한국의 기준금리 인상은 이번 회의가 마지막이 될 것으로 예상한다.
그림 빠르게 안정 찾은 외환 금융시장 그림 물가 상승률 추이 자료 SP Capital IQ 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 bp ytd 연초대비 원화가치 변동좌 연초대비 CDS Premium 변동역축 우 yoy CPI 농산물 및 석유류 제외 식료품 및 에너지 제외 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 통화정책에 기반한 금리 전망 박스권 장세 지지 금통위와 금통위 사이 기간평균 일을 기준으로 국고채 금리 볼린저 밴드를 그려보 면 금리가 상 하단 부근에 도달하면 상승또는 하락분을 일부 되돌리는 모습을 보인 다.
현재 장기 구간금리는 되돌림
장세를 시현했다.
단기 금리는 뚜렷한 반등이 나오지 않았지만 하단과의 거리가 소폭 확대되었다.
박스권 장세를 예상할 수 있는 부분이다.
방향성은 Upward 또한 년 중 금리는 장 단기를 막론하고 가장 오랜 기간동안 중심선 밑에 자리하고 있다.
당분간 금리의 가파른 추가 하락은 제한될 수 있겠다.
그림 년 금리와 볼린저밴드 그림 년 금리와 볼린저밴드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리와 볼린저밴드 그림 년 금리와 볼린저밴드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 국고 년 중심선 상한선 하한선 국고 년 중심선 상한선 하한선 국고 년 중심선 상한선 하한선 국고 년 중심선 상한선 하한선 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 V.
수급 공급 관련 효과 분기 하반기 본격화 조원 발행 조원 발행 계획 기재부 국채발행계획에 따르면 억원 발행 계획과 동일하게 발행되었다.
억원 발행 예정이다.
수급 환경은 하반기 개선세가 더 강할 것 정부 경제정책방향 국고채 발행전략협의회 내용을 정리해서 보면 국고채 공급 물량은 분명 줄어들겠지만 그 효과는 하반기에 본격화될 가능성이 높아 보인다.
분기 국고채 발행 규모를 조원 상반기 재정 조기집행률은 까지 끌어올리겠다는 것이 정부의 설명이다.
연간 계획 대비 상반기 발행 비중 추산분기 발행 집중 과거 재정 조기집행률이 올라가면 상반기 국고채 발행량도 늘어나는 모습을 보였다.
꾸 준히 이어지는 하반기 발행 물량 축소 기조도 감안하면 내년 상반기 특히 분기 발행 물량 비중은 더욱 높아질 전망이다.
상반기 발행 금액은 대략 로 추산이 가능하다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 대체로 재정 조기집행 국고채 상반기 발행 비중 그림 년 이후 국고채 상반기 발행 비중 주 년 발행 비중은 당사 추산 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 주 년 데이터는 당사 추산 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 중앙정부 재정 조기집행률좌 연간 발행 물량 중 상반기 발행 비중우 조원 연간 국고채 총 발행량 중 상반기 발행 물량 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 VI.
대외환경 . 점도표에 놀라지 말자 속도조절 들어선 연준 차례 연속 단행되었던 Giant Step이 종료되었다.
점도표 상에서 기준금리 중간 값은 년 각각 bp로 조정되었다.
높은 기준금리도 최대한 길게 가져갈 동결 기조도 명확화 금번 회의에서는 명이고 여전 히 물가 상방 압력을 우려하는 구성원이 절대 다수로 나타났다.
또한 월에 이어 성명 서 내용의 유의미한 변화가 없는 점을 보면 내년 회 연내 동결 기조 유지 시나리오가 명확해졌다는 판단이다.
Terminal Rate 전망은 로 상향 조정 연내 동결 전망은 유지 당사는 연준 최종 기준금리 전망은 분 기 연내 동결 기조 전망은 유지한다.
최종 금리 레벨을 오랫동안 유지하고 싶어하는 것이 연준의 일관된 입장임을 감안하면 밑 최종 금리가 적절해 보인다.
대 물 가 전망치도 고려해야 한다.
중요한 주거 관련 물가도 년 중 둔화가 예상된다.
점도표 실제 기준금리 또한 대체로 전망 시점의 실제 기준금리는 대체로 점도표 중간값을 하회했다는 점도 주목할 필요가 있다.
Powell 의장은 점도표의 추가 상향 조정을 시사했지만 과거 인상기 은 전년도에서 전망한 해당년도 전망치 중간값bp 하회한다.
여기에 더해 Bullard 등 대표적 매파 성향 위원들 은 년 투표권이 없어진다.
인하보다 유지에 주목 금리의 점진적 하락 전망 이제는 속도가 중요한 것이 아니라는 Powell 의장의 설명은 미국의 긴축 Climax 통과 를 의미한다.
다만 연중 금리가 긴축을 충분히 반영하지 못한 점 분기 이후 기준금리 동결 기조당사 전망 유지로 인해 하락 속도는 점진적일 것으로 예상한다.
그림 월 점도표 그림 점도표가 전망한 기준금리보다 실제 기준금리는 낮은 경향 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 기준금리 전년도 점도표 상 당해년도 기준금리 전망치 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 표 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Recent indicators point to modest growth in spending and production.
Job gains have been robust in recent months and the unemployment rate has remained low.
Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy prices and broader price pressures. 소비 생산 지표 성장세 완화
전월과 동일 대외환경 The war and related events are creating additional upward pressure on inflation and are weighing on global economic activity. 우크라이나 사태는 물가의 추가 압력과 글로벌 경기 하방 압력으로 작용
The war and related events are contributing to upward pressure on inflation and are weighing on global economic activity. 우크라이나 사태는 물가 압력과 글로벌 경기 하방 압력으로 작용
정책 Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent.
기준금리 로 인상 Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent.
기준금리 로 인상 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 표 Powell 의장 기자회견 주요 내용 주요내용 . 기준금리 인상 속도는 전적으로 물가 흐름에 달려있음.
기준금리 인상 속도 여부가 중요한 것이 아님.
아직도 최종금리 도달까지는 갈 길이 많이 남아있는 상황 . 아직도 기준금리는 충분히 제약적인 수준이 아님.
물가 안정에 대한 확실한 증거를 찾기 전까지 긴축 기조 유지할 것.
인하는 현 시점에서 고려 사항이 아님
월 최종 금리 수준을 올리지 않는다고 확신할 수 없음.
SEP는 확인할 수 있는 정보에 근거한 최선의 최종 금리 예상치 . 추세 이하 성장이 경기 침체를 의미하는 것은 아님.
경제는 성장세 유지할 것이고 고용은 강력한 모습 이어갈 것으로 예상 . 인플레이션 둔화 속도가 느리기 때문에 더 높은 수준 기준금리가 오랜 기간동안 유지될 것 년 중 주거 관련 물가 하락 예상.
비 주거관련 서비스 물가가 문제 . 경기 침체의 심도를 예단하는 것은 불가능.
가능성은 낮아졌으나 여전히 경제의 연작륙 가능 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 온건해질 연준과 FOMC 명 인원 교체 예정 명의 인원 교체가 예정 되어 있다.
그간 연준 인사들의 발언이나 성향을 고려하면 내년 FOMC의 매파적 색채 는 옅어질 수 있다는 판단이다.
매파 인방 투표권 상실 투표권은 기존 보스턴Collins 클리블랜드Mester 세인트루이스Bullard 캔자스시티 George에서 필라델피아Harker 시카고Evans 미니애폴리스Kashkari 달라스 Logan으로 넘어간다.
대표적 매파인 Bullard 총재와 과잉 대응이 소극적 대응 보다 낫다는 George Mester 총재의 경우 내년 정책금리 결정권이 없다.
새로 투표권 받는 인사들은 대체로 온건 또는 중립적 새로 투표권이 생기는 명 인사는 모두 중립에 가까운 성향을 보이고 있다.
Kashkari 총 재가 최근 매파적 행보를 보이고 있지만 년 취임 이래 일관되게 강한 비둘기파 성 향을 유지해온 바 있다.
온건 강경 한 명씩 퇴임하나 신규 온건 명 추가 유력 투표권과 별개로 내년 월 말까지 교체가 예정되어 있는 구성원은 Evans 시카고 총재 George 캔자스시티 총재다.
두 사람 모두 연령 제한세에 걸리기 때문에 퇴임이 불 가피하다.
비교적 온건하고 강경한 인물이 각각 한 명씩 사라지는 셈이다.
다만 Evans 총재 후임이 유력한 Austan Goolsbee 교수는 온건한 성향으로 분류된다.
표 연준 이사 성향 및 투표권 현황 성명 직책 최근 성향 투표권 임기 시작 임기 종료 비고 Jerome Powell 연준 의장 매파 O O 재임 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파 O O 부의장 지명 Michael Barr 연준 이사 은행감독 부의장 중립 O O Michelle Bowman 연준 이사 매파 O O Lisa Cook 연준 이사 중립 O O Yellen 전 의장 경질에 따른 보충 인원으로 임기 만료일은 Yellen 전 의장 일자에 수렴 Philip Jefferson 연준 이사 중립 O O Christopher Waller 연준 이사 매파 O O Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 O John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O O Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 O Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 Charles Evans 시카고 연은 총재 중립 O 연령 제한으로 퇴임 후임자 Austan Goolsbee 교수 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 O Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O Esther George 캔자스시티 연은 총재 매파 O 연령 제한으로 퇴임 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 둔화를 가리키는 미국 물가 지표들 PCE도 둔화세 확인 미국 CPI에 이어 PCE도 둔화세가 확인되었다.
미국 물가의 고점 통과가 점점 뚜렷해지 는 모습이다.
작년 기저효과까지 감안하면 둔화 속도는 조금 더 빨라질 수 있다.
물론 수요 측면 압력은 여전하고 연간전망에서 제시한 가장 중요한 부분인 주거 관련 물가 는 상승세가 유지 중이다.
대세는 기울어가고 있음
잔존하는 불확실성을 무시할 수는 없지만 대세는 기울고 있다는 판단이다.
세인트루이 스 연은에서 발표하는 인플레이션 압력은 까지 하락했고 실현 될 가능성은 낮지만 에서 로 급등했다.
비단 전체적인 수치뿐만 아니라 물가 상승 확산세PCE에서 물가 상승률이 가 넘는 품목 비중 도 빠르게 감소하고 있다.
그림 수요 측면 압력은 여전히 부담 그림 주거 관련 물가 안정세 확인이 중요하지만 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 빠른 물가 상승 압력 둔화 그림 물가 압력 확산세도 진정 중 자료 St. Louis Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 yoy Supply Driven Demand Driven yoy CPI Core CPI CPI Shelter Inflation Pressure 회귀 확률 PCE 구성품목 중 가격 상승률이 이상인 품목 비중 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 일본의 변화 걱정거리 아니다 일본은 지나친 비정상을 비정상으로 돌리는 중 변화라는 단어를 잊은 듯했던 일본은행이 움직였다.
년 수익률 커브 상단이 올라가 면서 글로벌 금리도 덩달아 올라가는 것이 아니냐는 걱정도 나오지만 크게 우려할 사안 은 아니라는 판단이다.
이번 정책 변화는 그간 일본의 지나친 비정상을 비정상으로 되돌리는 것의 일환이다.
선제적 변화가 아님 후행적 변화임이 중요 일본 투자자들의 해외투자 감소로 이어질 수 있다는 우려가 나오는데 이번 발표 훨씬 전부터 일본 대외 투자는 꾸준하게 감소해왔다.
일본은행이 조성할 환경이 아니라 조성 된 환경에 일본은행이 맞춘 것으로 보는 것이 타당하다.
일본 해외 투자 감소는 글로벌 금리 급등에 기인 일본의 대외 투자 감소는 글로벌 금리 급등세와도 밀접한 연관성을 보인다.
이제 금리 상승세가 꺾였다는 것은 어렵지않게 알 수 있다.
미국의 긴축 사이클도 후반부에 접어 들었다.
금리 상단을 높였다고 하지만 여전히 일본 국채 금리는 여타 국가들 대비 매우 낮다.
일 본 내외 채권 가격 메리트일본 투자자 입장에 유의미한 변화가 생겼다고 보기 힘들다.
엔화 가치 강세는 한국에도 긍정적인 소식 이번 조정으로 엔화 가치의 회복세가 이어지면 원화 흐름에도 긍정적이다.
흔히 원화를 위안화의 프록시 통화라고 하지만 보다 높다.
한국 입장에서도 일본은행의 정책 변화는 나쁘지 않은 소식이다.
그림 원화와 엔화 위안화 상관계수 추이 그림 미 국채 금리와 일본 해외 채권투자 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 일본은행 SIFMA 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 엔화 위안화 yoy 일본인 보유 미 국채좌 연금 및 보험 해외증권 자산좌 미국 년우 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 VIII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 영국 일본 호주 중국 홍콩 휴장신정 한 억원 한 일본 휴장신정 미 월 FOMC 회의록 미 월 ISM 제조업 지수 미 월 무역수지 Barkin 리치몬드 연은 총재 연설 미 월 실업률 미 월 공장 수주 미 우러 내구재 주문 일본 휴장성인의 날 한 억원 한 월 실업률 Bostic 아틀란타 총재 연설 한 억원 한 월 경상수지 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 미 년 국채 입찰 미 년 국채 입찰 미 월 CPI Core CPI 한 한국은행 통화정책방향 결정회의 한 억원 미 년 국채 입찰 한 월 수출입 물가 미국 휴장마틴 루터 킹 추모일 한 조원 한 통화공급 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 일 BoJ 금융정책결정회의 미 월 PPI Core PPI 미 월 산업생산 미 연준 Beige Book 미 년 국채 입찰 미 월 건축허가 미 월 주택착공 미 월 필라델피아 연은 경기 전망 Williams 뉴욕 연은 총재 연설 한 월 PPI 미 한국 중국 홍콩 휴장설 한 한 한국 중국 홍콩 휴장설 미 월 선행지수 중국 홍콩 휴장설 미 년 국채 입찰 한 호주호주의 날 중국설 휴장 미 년 국채 입찰 한 월 CSI 한 분기 GDP속보치 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 분기 GDP속보치 중국 휴장설 미 년 국채 입찰 한 월 BSI 미 월 신규주택 판매 미 월 PCE Core PCE 미 미 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수 한 억원 한 한국은행 월 금통위 의사록 한 억원 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 미 월 FHFA 주택가격 지수 미 월 Case Shiller 주택가격 지수 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 TRY JPY SEK ILS INR GBP IDR CNY ZAR AUD CAD KRW EUR THB CLP HKD SGD CHF RUB MXN BRL USD Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly 연휴 즈음 내려갈게요
한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
