 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
Fixed Income 연구위원 백윤민 bp 인상 전망.
금리인상 속도 조절 분기까 지 기준금리를 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유 지.
최근 공개된 월 FOMC 회의록에서도 연준의 통화긴축 속도 조절 가능성을 재확인.
다만 금리인상 속도 조절을 통화정책 방향 선회로 해석하는 것은 주의가 필요 통화긴축 속도 조절에도 최종 한국은행 기준금리 전망은 유지 금통위 통화긴축 속도 조절에도 불구하고 내년 분기까지 한국은행의 최종 기준금리 수준 이 에 이를 것이라는 전망이 여전히 유효하다고 판단.
먼저 당분간 국내 인플레이션 에 대한 불확실성 높을 것으로 예상되고 통화정책 속도 조절 기대감에도 불구하고 연준의 금리인상 사이클이 당분간 지속될 수 있는 상황에서 한국은행의 최종 금리수준과 금리인상 종료 시점을 좀 더 보수적으로 설정할 필요가 있다고 판단 투자전략 지나친 쏠림을 경계 당분간 안전자산 선호심리가 이어질 것으로 예상되지만 여전히 시장변동성이 높은 상황이 라는 점에서 지나친 쏠림에 대한 경계는 필요.
빠르게 달리던 기차는 목적지에 근접하면 속 도를 줄이지만 목적지 도착 전에 달리던 것을 멈추지 않음.
주요국 중앙은행들의 통화긴축 속도 조절 기대감이 확대되고 있지만 아직 금리인상 사이클이 종료된 것은 아니라는 점을 염두 해 둘 필요가 있음
Issue Check 월 ECB도 금리인상폭 축소 예상.
bp 기준금리 인상 전망 유지 당사는 분기 에 기준금리가 에 이를 것이라는 전망을 유지.
인플레이션 대응 환율 방어 등을 위해 추가적인 통화긴축은 불가피하지만 유로존내 경기침체 우려가 커지고 있는 만큼 금리인상 속도 조절에 나설 것으로 예상.
라가르드 총재도 지난 통화정책회의에서 추가적인 금리인상 을 예고했지만 향후 통화긴축 인상 속도가 조절될 수 있음을 시사 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 Key Chart bp 인상 전망.
금리인상 속도 조절 통화긴축 속도 조절에도 최종 한국은행 기준금리 전망은 유지 투자전략 지나친 쏠림을 경계 Issue Check 월 ECB 도 금리인상폭 축소 예상.
bp 기준금리 인상 전망 유지 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
Key Chart 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미국 실질 소비 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 번째 한미 기준금리 역전 선제적 금리인상 효과 약화 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 경제성장률 컨센서스 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jul Oct Jan Jul Oct YoY Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 숨 고르기 bp 인상 전망.
금리인상 속도 조절 미국 지표가 예상치를 하회하면서 인플레이션 정점 통과 기대감이 커지고 있다.
그러나 유가 하락 등으로 에너지 부문의 물가상승 압력이 크게 완화된 것에 비해 여전히 주거 음식료 서비스 부분의 물가 상승압력은 높은 모습이다.
연준도 여전히 인플레이션과 관 련해 상방 리스크가 남아있고 물가경로에 대한 불확실성은 여전히 높은 것으로 평가했다.
도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 반면에 경기침체에 대한 우려는 빠르게 확대되고 있다.
물론 미국 고용지표가 아직 양호한 흐 름을 보이고 있지만 최근 고용시장도 타이트함이 다소 완화되고 있다.
연준 베이지북에 따르 면 일부 지역에서 노동 수요가 감소했고 일부 기업들은 경기침체를 우려해 신규 채용을 주저 하고 있다고 언급했다.
또한 신규 채용이나 고용 유지의 어려움이 일부 완화됐다고 언급했는데 경기침체에 대한 우려가 확대되면 고용시장에 미치는 부정적 영향도 커질 것으로 보인다.
최근 주요 기업들을 중심으로 대규모 감원이 진행되고 있는 점을 주목할 필요가 있다.
도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 당사는 분기까지 기준금리를 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
지난 bp 기준금리 인상을 단행했다.
전반적으로 펀더멘탈에 대 한 평가는 크게 달라지지 않았지만 성명서에 향후 금리인상 속도 결정은 누적된 통화긴축 통 화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments 이라는 문구를 삽입하면서 통화긴축 속도 조절 가능성을 시사했었다.
최근 공개된 월 FOMC 회의록에서도 연준의 통화긴축 속도 조절 가능성을 재확인됐다.
그러나 연준의 통화긴축 속도 조절에도 불구하고 단기간내에 연준의 통화정책 경로가 수정될 가능성은 제한적이라고 판단한다.
지난 월 FOMC 기자간담회에서 파월의장도 최종 금리 수준이 이전보다 전망보다 높아졌을 것 ultimate level of interest rates will be higher than previously expected 이라는 발언과 함께 기준금리가 제약적인 레벨에 가까워지고 다가갈 수록 closer to that level and move further into restrictive territory 금리인상 속도에 대 한 부분은 덜 중요해지고 speed becomes less important 최종적인 금리 수준과 유지기간 the terminal level of interest rates and the length이 얼마나 될 것인지가 더 중요하다고 언급했다.
이는 향후 연준의 기준금리 인상 폭이 축소되더라도 통화긴축이 중단되거나 정책 방향이 빠르게 선회하는 것이 아니라는 것을 시사한 것으로 보인다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 아래 시기별 미국 내재 정책금리를 보더라도 중기적 시계에서 통화정책 완화 폭이 크게 확대 될 것이라는 기대감이 커지기는 했지만 최종 금리레벨에 대한 기대는 아직까지 큰 변화를 나 타내지 않고 있다.
현재 연준의 통화정책은 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준 금리를 이내로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이다.
통화정책 정상화 초기 일부 실책을 보였지만 연준은 기본적으로 물가안정을 위해 시장에 과잉 공급되었던 유동성 회수가 필요하고 이를 위해 과열된 성장엔진도 일부 멈출 필요가 있다고 판단하고 있다.
따라서 금리인상 속도 조절을 통화정책 방향을 선회하는 것으로 해석하는 것은 주의가 필요해 보인다.
도표 미국 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 통화긴축 속도 조절에도 최종 한국은행 기준금리 전망은 유지 bp 인상하기로 결정했다. 만장일치
여전히 높은 인플레이션과 연준과의 기준금리 역전폭 확대에도 불구하고 주요 국 통화긴축 속도 조절 유동성 리 스크 우려 등을 고려한 결정으로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절하다고 판단 기준금리 bp 인상 소수의견 높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가상승 압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장 금리가 하락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타남
 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어짐.
 고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치 를 하회할 것으로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세 당분간 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망.
환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성 큼
 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 에 대체로 부합하겠지만 경기둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승했지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PF ABCP 등의 금리가 큰폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 소폭 증가.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원 달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
한국은행은 수정경제전망을 통해 올해 성장률 전망치를 유지했지만 내년도 전망치는 로 큰 폭 하향 조정했다.
아직까지 성장경로 훼손이 제한적인 모습이지만 향후 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 향후 성장에 대한 하방 압력은 확대될 것으로 예 상된다.
물가상승률은 올해와 내년도 전망치를 각각 로 소폭 하향 조정했다.
한국은행은 소비자물가가 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 당분 간 수준의 높은 오름세 이어질 것으로 예상했다.
또한 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 크다고 언급했다.
도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 bp 인상을 결정했다.
당사도 최근 원 달러 환율이 월 고점대비 큰 폭으로 하락하고 단기금융시장 변동성이 크게 확대되면서 한 국은행의 금리인상 속도 조절 가능성이 커졌다는 부분은 인지하고 있었다.
그럼에도 불구하고 대내외 요인들을 종합해볼 때 내년 에 이 를 것이라는 전망이 여전히 유효하다고 판단한다.
전술한 수정경제전망을 보면 내년도 성장률 전망치는 시장의 예상보다 큰 폭으로 하향 조정됐 지만 인플레이션 전망치는 소폭 하향 조정에 그쳤다.
이는 경기 하방 압력이 확대되는 상황에 서도 물가의 하락 속도가 제한될 수 있다는 것을 시사함과 동시에 인플레이션 제어를 위한 통 화정책 대응 기간이 단기간내에 종료되지 않을 수 있다는 점을 말한다.
또한 통화정책 속도 조 절 기대감에도 불구하고 연준의 금리인상 사이클이 당분간 지속될 수 있다는 점에서 한국은행 의 최종 금리수준과 금리인상 종료 시점을 좀 더 보수적으로 설정할 필요가 있다고 판단한다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 투자전략 지나친 쏠림을 경계 최근 연준을 비롯한 주요국 중앙은행들의 통화긴축 속도 조절 기대감이 확대되면서 글로벌 채 권시장은 강세 흐름이 이어졌다.
국내 채권시장도 대외 재료를 소화하는 가운데 한국은행의 통화긴축 속도 조절을 확인하면서 시장금리 하락 폭이 확대되는 모습을 보였다.
국내외 경기불확실성 우려가 확대되는 가운데 주요국 중앙은행들의 통화긴축 속도 조절 기대 감이 반영되면서 당분간 안전자산 선호심리도 이어질 것으로 예상된다.
다만 투자전략 측면에 서는 단기물 금리가 이미 한국은행 기준금리를 로 반영한 수준까지 하락했고 여전히 시장변동성이 높은 상황이라는 점에서 지나친 쏠림에 대해서는 경계가 필요할 것으로 판단한 다. 빠르게 달리던 기차는 목적지에 근접하면 속도를 줄이지만 그렇다고 목적지에 도착하기도 전에 달리던 것을 멈추지 않는다.
주요국 중앙은행들의 통화긴축 속도 조절 기대감이 확대되고 있지만 아직 금리인상 사이클이 종료된 것은 아니라는 점을 염두 해 둘 필요가 있다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
Issue Check 월 ECB도 금리인상폭 축소 예상.
bp 기준금리 인상 전망 유지 유로존내 물가상승 압력은 여전히 높은 수준을 지속하고 있다.
 YoY로 역대 최고치를 재차 경신했다.
당분간 유로존내 물가 상승 압력이 크게 완화되기 쉽지 않다는 점에서 물가 대응을 위한 통화긴축 기조는 불가피해 보인다.
최근 국제유가를 비롯해 원자재 가격 상승세는 다소 둔화됐지만 유럽과 러시아간의 갈등에 파생된 에너지 가격 불확실 성 등은 여전히 남아있다.
여기에 달러 강세 흐름이 다소 주춤한 모습을 보이면서 유로화 절하 압력이 다소 완화됐지만 여전히 불확실성이 높은 상황이다.
도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 반면에 유로존 경기침체 우려는 빠르게 확대되고 있다.
최근 OECD가 년 유로존 경제성 장률을 했지만 독일의 역성장 우려가 확대되는 가운데 유로존 경제를 향한 부정적인 시각은 빠르게 늘어나고 있다.
도표 유로존 경제성장률 컨센서스 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 Jan Jul Oct Jan Jul Oct YoY Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 당사는 bp 인상되는 것을 포함해 최종적으로 ECB 기준금리 재융자금리 기준가 수준까지 인상될 것이라는 전망 을 유지한다.
전술했듯이 인플레이션 대응 환율 방어 등을 위해 추가적인 통화긴축은 불가피 하지만 유로존내 경기침체 우려가 커지고 있는 만큼 금리인상 속도 조절에 대한 기대감이 높 아질 수 있다는 판단이다.
라가르드 총재도 지난 통화정책회의 이후 진행된 기자회견에서 아직 해야 할 일이 남았 다.
There is still ground to cover.라고 언급하면서 추가적인 기준금리 인상을 예고했지만 동시에 우리는 완화적인 통화정책을 되돌리는 것에 상당한 진전을 이뤘다.
We have made substantial progress in withdrawing accommodation.라는 발언을 통해 향후 기준금리 인상 속도가 조절될 수 있음을 시사했다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 기차는 아직 종착역에 도착하지 않았다
월 화 수 목 금 만기 억 분기 국민소득잠정 월 개인소득 및 개인지출 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 분기 예금취급기관 산업별 대출금 월 소비자물가동향 월 실업률 EU 월 생산자물가 만기 억 월 공장주문 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 소매판매 만기 억 통안만기 억 월 무역수지 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 주간 실업수당 청구건수 EU GDP 캐나다 통화정책회의 브라질 통화정책회의 만기 억 만기 억 국채만기 억 월 국제수지잠정 월 생산자물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 월 도매 재고판매 월 무역수지 월 산업생산 월 소매판매 월 CPI 월 PPI 만기 억 월 재정수지 만기 억 통안만기 조 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 소비자 물가 만기 억 월 고용동향 월 수출입물가 FOMC EU 월 산업생산 만기 억 월 수출입물가지수 분기 기업경영분석 월 기업재고 월 소매판매 월 필라델피아 연준지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 산업생산 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 멕시코 통화정책회의 만기 억 EU 월 무역수지 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 주택시장 지수 만기 억 통안만기 억 월 신규 주택 착공건수 PBOC 통화정책회의 BOJ 통화정책회의 만기 억 월 기존주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 만기 억 월 생산자물가지수 월 경기선행지수 rd Est. 주간 실업수당 청구건수 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 소비자동향조사 월 주택가격지수 월 SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 월 산업활동동향 주간 실업수당 청구건수 월 금융기관 가중평균금리 월 및 연간 소비자물가동향 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
