연준 Pivot 조건 추세 이하 성장 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 첫 번째 충족 시기는 내년 분기 주지하다시피 연준은 Pivot 조건을 가지로 제시했다.
그 중에서 첫 번째 조건인 추세 이하의 성장 즉 미국의 펀더멘털부터 점검해보자.
미국 OECD CLI는 개월 연속 하락세를 지속하고 있는 가운데 올해 월부터 이미 위축 국면에 진입해 있는 상황이다.
참고로 지난 개월이다.
이를 이번 사이클에 적용하면 저점은 내년 개월을 상회.
과거에 경기선행지수 바닥은 연준의 통화정책과 무관하지 않았다.
통상 저점 형성으로부터 개월 전에 금리를 인하했기 때문이다.
하지만 이번 사이클에서 그 시기는 이미 지나갔다.
지난 Pivot 중에서는 년대 초가 가장 늦게 이뤄졌고 그 시점은 저점 타진 때와 동일했다.
즉 내년 분기를 주목하자.
단 연준이 경기 충격을 어디까지 용인할지 아무도 모른다.
오쿤의 법칙 달성까지 시간이 더 필요하기 때문이다.
하지만 연말연초에 그 충격이 가속화될 전망이다.
OECD CLI와 동행하는 ISM 제조업이 주요 위기 당시 평균 저점낙폭 대비 양호한 수준이지만 저점 타진 시점을 고려할 때 연말부터는 위축 국면 진입과 더불어 하락 속도도 가팔라질 것으로 예상되기 때문이다.
볼커
역시 동 지표가 기준선을 하회할 때마다 금리를 인하한 경험이 있다.
또 다른 경기침체 징조로 활용되는 ISM 제조 업 신규주문재고 스프레드는 이미 과거 침체 때 수준이다.
지금보다 역전 폭이 컸던 차례는 모두 경기침체였다.
즉 미국의 제조업 경기가 나빠지는 중이다.
통상 ISM 제조업서비스업 스프레드 축소는 금리 반락으로 연결된다.
하지만 이번 사이클에서는 금리가 개 분기 연속 상승하며 두 지표 간 괴리가 확대되는 중이다.
이에 지금처럼 인상기에 두 지표 간 괴리가 발생하고 미국채 개월을 적용 하면 경기 저점 타진 시점인 내년 분기까지 변동성 확대에 유의할 필요가 있겠다.
단 최종금리 눈높이 상향 위험 내년 분기까지 변동성 확대 유의는 최종금리 눈높이가 추가로 상향조정될 위험을 배제할 수 없기 때문이다.
애틀란타 연은의 분기 GDPNow 실질 성장률 추정치와 연준의 잠재성장률 추정치 간 갭은 오히려 확대되고 있다.
산출갭이 지속될 경우 연준의 인상 경로도 월 점도표보다 높아질 수 있다.
월 의사록에서도 산출갭 소멸 시점을 년 말로 제시했다.
단 최종금리 레벨의 우상향 추세 속에서도 도달 시점이 내년 월에서 뒤로 밀리지 않는 점은 내년 분기가 경기 바닥 즉 추세 이하의 성장이란 첫 번째 Pivot 조건 달성 가능성이 여전히 유효하기 때문이라 판단된다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 분기 OECD 경기선행지수와 피봇 Pivot 연준은 Pivot 조건을 가지로 제시 추세 이하의 성장 고용시장 수급 균형 물가가 대로 명백한 증거 미국의 OECD 경기선행지수는 개월 연속 하락 중인 가운데 개월 전부터 위축 국면에 진입 평균 하락 주기 개월 내년 분기 바닥 저점 추정 평균 저점 개월 전부터 연준은 금리를 인하한 경험 경기선행지수 기준으로는 첫 번째 Pivot 조건을 충족 지난 월 FOMC 기자회견을 통해 연준은 인상 속도조절 또는 중단 즉 Pivot 조건을 다음과 같이 가지로 제시했다.
 추세 이 하 성장과 대로 하락하는 명백 한 증거.
인하 조건에 대한 질문에는 인하를 고려하기 전에 인플레이션이 대로 하락 하고 있다고 아주 확신하기를 원한다며 마지막 세 번째 조건을 재차 강조했다.
이에 연준 Pivot의 첫 번째 조건인 미국 펀더멘털부터 점검해보고자 한다.
미국의 월 OECD CLI 경기선행지수는 pt로 확장 국면의 정점을 형성한 이래 개월 연속 하락세를 이어가고 있다.
특히 올해 월부터는 기준선 .
참고로 미국은 차례의 경기선행지수 하락 국면 정점저점을 경험했다.
개월이다.
이를 지난해 월부터 시작한 하락 사이클에 적용하면 경기선행지수 저점은 내년 월로 추정된다.
물론 최장 하락 기간은 개월 동안 하락 국면이 지속된 바 있다 그림.
경기선행지수 바닥을 추정해보는 이유는 연준의 통화정책과 무관하지 않기 때문이다.
과거에 OECD 경기선행지수가 위축 국면에서 바닥을 타진할 때는 통상 연준의 인하가 뒷받침되어 왔다.
pt 낮은 국면 에서 연준은 평균적으로 개월 전에 금리를 인하하기 시작했다
그림.
물론 이번 인상 사이클은 년대 이후 처음 겪는 인플레이션 환경이라 동일한 잣대 를 적용하기 어렵다.
위에서 언급한대로 경기선행지수 저점이 내년 월이라면 이미 인 하 시작 시점은 지나간 것이기 때문이다.
즉 물가안정을 위한 고강도 긴축으로 과거보 다 늦어지는 인하 전환은 결국 연준이 첫 번째 Pivot 조건으로 내세운 추세 이하 성장으 로 직결될 수밖에 없으며 경기선행지수 기준으로는 이미 그 조건에 부합했다고 판단된 다. 그림 . 과거보다 늦어지는 인하 전환 시점.
이는 연준의 첫 번째 Pivot 조건인 경착륙 용인을 방증 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 현재 OECD 경기선행지수보다 저점이 낮았던 시기를 의미 Index 미국 OECD CLI 연준 정책금리 우 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 개월 연속 하락세.
지난 개월 연속 위축 국면 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 이번 사이클 고점을 각각 의미 그림 분기로 추정 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 평균 하락 주기를 각각 의미 미국 OECD CLI 단위 월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 최소 최대 더블딥 순서 고점 저점 고점월 저점월 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 ISM 제조업과 국채금리 오쿤의 법칙 달성까지 시간이 필요 이는 추가 성장 둔화 용인을 의미 ISM 제조업 하락이 시사하는 가지 그 중에서도 하락 패턴 고려할 때 연말연초부터 경기 둔화 우려 고조 되며 Pivot 첫 번째 조건 부합 예상 연말연초 이후 ISM 제조업은 하락 속도 또는 낙폭 가능성 하지만 경기 둔화 펀더멘털 훼손의 충격을 어디까지 용인할 것인지는 연준도 모른다.
오쿤의 법칙 Okuns law 경기회복기에 고용 증가속도 성장 증가속도 vs 불황기에 성장 감소속도 고용 감소속도처럼 Pivot의 첫 번째 조건이 충족되어야 두 번째 조건 실업률 상승이 충족되기 때문이다.
단 미국의 월 고용보고서는 연준이 용인해야 할 경기 둔화 룸이 아직 한참 남아있음을 시사한다.
하지만 경기 둔화 국면에서 주요 경제 지표는 저점에 가까워질수록 둔화 하락 기울기가 더 가팔라지는 경향이 있기 때문에 실업률 상승과 물가 하락에도 점차 영향을 미칠 것으로 판단한다.
미국의 OECD 경기선행지수와 동행하는 ISM 제조업지수를 살펴보자.
마찬가지로 내년 분기에 저점을 타진할 것으로 추정된다.
ISM 제조업 하락이 시장에 주는 시사점은 파월 의장이 소환한 볼커 전 의장도 ISM 제조업이 위축 국면에 진입하자 금리 인상을 중단했다는 사실과 과거 주요 위기 당시의 ISM 제조업 평균 저점과 월간 낙폭 대비 이번 사이클은 아직 양호하기 때문에 지수의 낙폭 속도가 저점 도달 부근 경기 둔화 사이클 후반부부터 가속이 붙는다는 점을 감안하면 연말연초에 경기 충격이 더 클 수 있다는 것이다 그림.
물론 파월이 잭슨홀 심포지엄에서 인상인하 반복에 따른 역사적 비용 발생을 재현하지 않겠다고 미리 선언했지만 ISM 제조업 급락은 최소 인상 속도조절 또는 중단의 첫 번째 조건에 부합하는 재료로 작용할 전망이다.
미국 OECD 경기선행지수가 정점에서 개월 연속 하락하고 있다는 점을 고려해 최근 ppt을 적용하면 ISM 제조업지수는 연말 월에 위축 국면에 진입하게 된다.
나아가 앞에서 언급했듯 지난 차례의 ISM 제조업 급락 국면 평균 저점은 pt 이번 사이클 평균 월간 낙폭이 개월 지속될 경우보다 훨씬 낮다.
따라서 연말연초 이후에 점차 하락 속도가 빨라지거나 하락 기간이 장기화될 수 있다는 점도 배제할 수 없으며 이는 결국 통화정책 Pivot의 첫 번째 조건에 부합하는 현상이 될 것이다.
그림 . ISM 제조업 위축 국면 진입 당시 볼커 전 의장도 금리를 인하한 경험 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 이번 사이클에서의 ISM 제조업 저점과 최근 개월 동안의 평균 월간 낙폭을 각각 의미 ISM 제조업 미 정책금리 우 인하 인하 인하 인하 인하 ISM 제조업 미국 OECD 경기선행지수 우 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 차례 급락 때보다 현재 ISM 제조업은 하락 룸이 많이 남아있는 상황.
대체로 후반부에 충격이 가중되는 패턴 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 ISM 제조업 급락 국면에서의 후반부 평균 월간 낙폭을 의미 ISM 제조업 신규주문재고 역전은 이미 과거 경기침체 때 수준 ISM 제조업서비스업 스프레드 축소는 금리 반락을 예고 ISM 제조업의 세부항목을 활용해 추세 이하 성장 여부를 좀 더 확인해보자.
신규주문 재고 스프레드는 현재 ppt까지 역전 폭이 확대된 상황이다.
년 이래 지금보다 역전 폭이 컸던 적은 총 차례는 모두 경기침체였다.
 년과 년 IT 버블 붕괴 침체 국면 때도 스프레드는 현 수준보다 역전 폭이 심하지 않았다.
즉 추세 이하 성장 조건에 이미 부합했다고 해도 과언이 아니다.
연준의 금리 인상 목적이 수요 둔화를 야기시키는 것인 만큼 역전 폭은 당분간 더 확대될 수 있다 그림.
이번에는 ISM 제조업과 서비스업 간 스프레드를 금리와 연결해보자.
팬데믹에 호황을 누렸던 재화 소비가 둔화 중인 반면 서비스 소비는 부활 중이다.
이는 ISM 제조업이 컨센서스를 하회하고 서비스업은 상회하는 패턴과 연관이 있다.
미국채 년물 금리는 년 이래 제조업 대비 서비스업이 상대적으로 양호했던 시기에 반락했다
그림.
주지하다시피 미국의 경기선행지수와 ISM 제조업은 사이클 상 추가 하락이 불가피한 만큼 스프레드 축소 흐름도 당분간 지속될 전망이다.
고점저점 년대 초중반 년대 초반 IT 버블붕괴 GFC Covid 평균 후반부 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 단 이번 사이클에서는 괴리 확대 중 개 분기 연속 금리가 전년동기대비 상승한 경험.
이는 내년 분기까지 변동성 확대를 시사 다만 과거에 대체로 동행하는 모습을 보였던 제조업서비스업 스프레드와 미국채 년물 금리 전년동기차는 이번 사이클에서 큰 괴리를 나타내고 있다.
제조업서비스업 스프레드 축소에도 불구하고 미국채 년물은 우상향 중이기 때문이다.
하지만 처음 있는 일이 아니다.
년물 금리는 전년동기차 기준으로 .
이를 감안하면 경기선행지수와 ISM 제조업 저점 타진이 예상되는 내년 분기까지는 금리 변동성 확대 장세에 유의할 필요가 있겠다.
그림 . ISM 제조업 내 신규주문재고 스프레드는 이미 과거 경기침체 수준을 상회 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 동그라미 점선은 현 신규주문재고 스프레드보다 역전 폭이 심했던 시기.
검은색 동그라미 점선은 현 스프레드보다 역전 폭이 심하지만 침체가 아닌 경우를 각각 의미 그림 . 제조업 부진은 금리 반락을 주도.
단 이번에는 괴리 확대 중 그림 개 분기 연속 상승 내년 분기까지 변동성 확대에 유의할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Recession 신규주문재고 ISM 제조업서비스업 좌 미국채 Y 전년동기차 우 bp 최대 상승분기 연속 상승분기 평균 최대 인상 개 분기 전 동결 같은 분기 인상 개 분기 전 동결 개 분기 전 동결 개 분기 후 인상 개 분기 전 현재 인상 개 분기 전 평균 개 분기 전 정책 금리 ISM 스프레드 고점 미국채 Y 전년동기차 BONDVIEW Analyst 김상훈 . 단 최종금리 눈높이 상향 위험 실질잠재 성장률 간 괴리 미국채 금리 상승의 근본적 원인은 최종금리에 대한 불확실성 때문 실질잠재 성장률 차 아웃풋 갭이 축소되려면 점도표보다 높은 수준의 인상 경로가 필요 월 의사록에서는 아웃풋 갭 유지 기간을 년으로 전망 최종금리 눈높이 상향조정에도 도달 시점은 내년 월로 크게 변하지 않는 모습 미국 경기를 선행하는 지표들이 하락하고 있음에도 미국채 금리가 내년 분기까지 추가 상승 또는 변동성이 확대될 수 있는 이유를 고민해보자.
바로 이번 인상 사이클의 핵심 최종금리에 대한 불확실성 때문이다.
결국 최종금리 눈높이가 꾸준히 상향 조정되면서 국채 금리도 동반 상승하는 것이다.
미국 성장률은 분기에 전기비 연율 기준으로 연속 역성장했다.
이는 기술적 침체 정의에 부합하는 현상이다.
하지만 애틀란타 연은의 GDPNow는 분기 성장률을 전기비 연율 기준으로 로 추정하고 있다.
이는 월 FOMC 수정경제전망을 통해 연준이 제시한 잠재성장률 보다 상당히 높은 수준이다.
만약 output 갭이 를 계속해서 유지한다면 인플레이션 압력을 억제하기 위해 연준의 최종금리는 월 점도표 중간값 보다 높아질 가능성도 배제할 수 없다 그림.
이와 관련된 우려는 월 FOMC 의사록에서도 확인할 수 있다.
연준은 생산성 증가율에 대한 실망과 경제활동참가율의 더딘 개선 탓에 잠재 output을 큰 폭 하향 조정했다고 밝혔다.
또한 그 경로가 전망 기간 내내 지속될 것으로 예상했다.
 아웃풋 갭 소멸 시점도 지난 년 말까지로 기간을 대폭 연장했다
그림.
연준의 양대 책무이자 이번 사이클에서 특히 중시되는 고용과 물가의 월 데이터 발표 이후 시장의 최종금리 눈높이는 까지 상향조정됐다.
월 FOMC에서의 인상 폭도 모두 bp 인상 폭을 이미 상회했다.
이런 상황에서 아웃 풋 갭이 추가 확대된다면 시장의 최종금리 반영 레벨은 더 높아질 가능성도 배제할 수 없다.
다만 최종금리 눈높이의 우상향 추세 속에서도 최종금리 도달 시점이 내년 월에서 뒤로 더 밀리지 않는다는 점은 채권시장 입장에서 다행이다.
그리고 그 배경에 경기 바닥 추세 이하의 성장 조건이 충족되는 시기가 자리잡고 있다는 판단이다.
그림 로 추정 그림 . 이는 연준의 잠재성장률 전망치를 큰 폭 상회 자료 Atlanta Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 의사록 아웃풋 갭 내년에 소멸 예상 그림 년에 소멸 예상 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 경기침체 징조 지표들 간 괴리 경기침체 징조로 활용된 지표들이 모두 침체를 경고하고 있진 않음
맥컬리 지표는 경기침체와 거리가 먼 상황.
양대 소비자심리지수 간 갭은 정점에서 반락을 앞두고 있는 상황으로 판단 미국채 년 장단기 금리차는 이미 경기침체를 예고하고 있다.
하지만 과거에 침체 징조로 활용된 일부 지표들은 여전히 경기침체와 거리가 먼 상황이다.
우선 맥컬리 지표 McCulley Indicator는 미국 핵심자본재 주문의 전년동기대비 증가율 개월 이동평균치를 의미한다.
동 지표가 역성장할 경우 경기침체에 직면해왔다.
단 월 지표는 전년동기대비 로 여전히 높은 증가율을 유지 중이다.
다음으로 컨퍼런스보드의 소비자 현 상황지수와 미시간대 소비자 현 상황지수 간 갭을 활용하기도 한다.
컨퍼런스보드 평가는 고용 관련 비중이 높아 후행적인 반면 미시간대 평가는 개인 재정상태에 무게를 두는 경향이 있어 상대적으로 선행한다.
이에 스프레드가 정점에서 반락하고 얼마 지나지 않아 경기는 침체에 직면했다.
이번 사이클 에서 동 지표는 과거 고점 수준을 이미 상회해 반락할 가능성이 높아진 것은 사실이다.
하지만 고용시장이 여전히 견조한 만큼 컨퍼런스보드 현 상황지수 급락 가시화까지는 시간이 좀 더 필요할 것으로 사료된다.
종합해보면 내년 분기 전후로 연준의 첫 번째 Pivot 조건이 충족될 가능성이 높고 연말연초에 채권시장의 차 변곡점을 기대해 볼 수 있다는 판단이다.
그림 . 맥컬리 지표는 아직 침체와 거리가 먼 상황 그림 . 양대 소비자심리지수 간 갭이 반락하면 경기침체에 직면 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 YoY 핵심 자본재 주문 MMA 컨퍼런스보드 현 상황 미시간대 현 상황 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월에 시작돼 지금까지 지속.
평균 개월 이후 침체에 직면한 경험 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 이번 사이클을 의미 그림 월 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 역전 발생 이후 침체까지 평균 시차를 각각 의미 NBER 경기침체 미국채 Y 장단기 금리차 우 
