 월 FOMC 이면에 가려진 미국 국채시장 유동성 위축 현상 미 연준의 통화긴축 영향으로 달러화 공급이 줄어들며 미국 국채시장에서도 유동성 상황이 악화.
이에 따라 국채 유동성 지수 및 금리 변동성 지수가 빠르게 상승하여 최근에는 위기 당시 수준까지 근접.
미국 국채시장의 유동성 악화는 크게 가지 요인으로 구분.
연준의 양적 긴축 실시로 기조적 매수세가 줄어든 가운데 고강도 긴축이 계속되며 주요 투자 주체의 국채 매도 쏠림 현상이 나타나면서 수요기반이 약화된 데 주로 기인.
또한 미국 국채 최대 투자자인 해외 중앙은행 등이 자국 통화가치 방어를 위해 유동성을 확보하는 과정에서 미국 국채 보유규모를 축소한 점도 주요 요인으로 작용.
그 외에도 금융 규제 강화보완적 레버리지 비율인 SLR 산정 시 국채를 익스포저에서 제외해 주는 예외조치가 월 종료되며 은행의 국채시장 조정기능 약화로 대형은행의 국채매입 여력이 줄어든 점 마지막으로 MMF 가 단기국채를 매수하는 대신 연준 RRPReverse Repurchase Agreement 투자를 확대 조달러한 점이 국채시장의 수급불균형을 심화시킨 것으로 추정.
위축된 수요 여건 속에 일부 수요를 개인들이 대체하게 됨에 따라 국채시장의 변동성은 오히려 확대되는 중.
한편 향후 미국 국채시장이 통화긴축 감속과 최종금리 수준의 상방 위험 확대라는 상충된 재료를 시장이 어떻게 해석할지가 관건.
과거와 달리 유동성 여건이 급격히 위축된 상황에서 최종금리 수준의 상방 위험에 포커스를 둘 경우 향후 물가 고용지표 결과 등에 따라 금리 변동성이 확대될 소지 높은 편.
이전 대비 금리 하방 압력이 높아지고 있는 점은 사실이나 단기간에 급락한 금리에 대한 레벨 부담도 동시에 작용하고 있어 월 FOMC 전후로 금리 변동성 관리 필요한 시점이라고 판단 한전법 개정안 부결에도 한전채 발행은 호조 억 발행을 확정.
특히 조원 이상의 주문이 몰려 강세 발행을 견인함.
bp 낮은 수준으로 발행됨.
지난주 한전채 발행 한도를 확대하는 법안이 국회에서 부결되며 향후 한전의 조달과 관련한 불확실성이 높아졌으나 한전채 발행은 일 이후로 강세 기조를 이어감.
개정안 부결로 한전 발행 물량이 더 줄어들 수 있다는 기대와 AAA 급에 대한 시장의 신뢰 등이 복합적으로 작용하며 발행 강세로 연결된 것으로 추정.
한편 현행제도상 한전채 발행한도는 자본금과 적립금을 더한 금액의 조원이 넘은 한전의 영업적자로 인한 대규모 당기순손실이 적립금에 반영되면 내년 월 이후 신규 사채 발행이 어려워질 수 있는 상황.
산업통상자원부와 한전의 설명에 따르면 현행 한전법을 위반하지 않고 한도가 초과한 사채를 상환하기 위해서는 내년 원으로 상향 조정이 필요함.
즉 내년초 올려야 하는 전기료 인상분이 올해 인상분 배가 넘는 셈.
 월 임시국회를 앞두고 한전법 개정이슈가 재논의될 것으로 보여 결과에 따른 발행시장 영향에 주목할 필요 그림. 미국 국채시장의 유동성 및 금리 변동성 그림. 주체별 미국 국채 보유액 변동 규모 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 국채 유동성 지수좌축 MOVE 지수우축 pt pt 년 상반기 년 하반기 년 상반기 십억달러 월 FOMC 이면에 가려진 수급불균형 Bond Strategy 김명실 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
