 Key takeaways bp 인상 결정.
주요국 통화긴축 속도조절 행렬에 참여 최종 정책금리 수준은 금통위원 간 이견 존재.
금통위 이후 시장금리 하락 반응 향후 금리 인상 여부폭에 관심도 저하.
경기에 포커스 맞추며 금리 레벨 재설정 Key Chart 기준금리 일 레벨이 가장 합리적으로 보인다 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 한은 관심사 연준에서 연준 외로 이동 bp 인상.
금통위원 전원일치 결정이었음.
내년 최종 정책금리 수준에 대한 의견은 명 명으로 나뉘며 이견 존재.
금통위 이후 시장금리는 하락 반응.
최종 정책금리 도달 시기는 내년 분기 중으로 판단 최근 단기자금 시장 불안에 대한 한은의 불편함도 표명됨.
이에 대해 한은의 통화정책과 유동성 지원 간의 일관성이 중요하다고 언급한 점이 특이점.
추후 CP 시장 불안 시 한은의 미시적 정책이 추가될 수 있음을 언급.
결국 이번 통화긴축 속도 조절베이비스텝과 연관성이 높다는 판단.
향후에도 연준의 고강도 긴축과 한미간 금리차 환율 불안정 등 대외 불안요인이 존재할 수 있으나 국내 상황을 고려할 때 추가 인상에 대해 신중한 접근이 예상됨.
이전 대비 도비시dovish한 금통위로 평가됨 단위 bp 전일 민평 월 금통위 직후 호가 기준금리 대비 국고 SP 기준금리 대비 국고 SP 기준금리 대비 국고 SP 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 통안 일 통안 년 통안 년 통안 년 월 금통위 지금부터 인상은 중요하지 않다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 지금부터 인상은 중요하지 않다 그림. 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 bp 상향조정 결정 기준금리 bp 상향조정 결정 bp 인상.
속도 조절 세계경제 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔화 이어짐.
미 달러화 강세 기조 강화로 주요국 통화가치 절하 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 미 달러화 약세 장기시장금리 하락 연준 속도 조절 기대 확대 중 국내경제 소비 회복 흐름 수출 증가율 낮아져 성장세 둔화.
올해 성장률은 에 부합하나 내년은 지난 전망치 하회할 것으로 전망 올해 성장률은 에 부합하나 내년은 지난 전망치로 전망 내년 성장률 전망치 큰 폭 하향 조정 물가 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승 압력으로 작용하며 상당기간 대 높은 오름세 지속.
향후에도 물가 상방 리스크 큰 편 전기 및 가스요금 인상 가공식품 가격 상승 폭 확대 등으로 수준의 높은 오름세 지속.
올해 및 내년 물가 상승률은 및 로 전망 올해 및 내년 물가 전망치 소폭 하향 조정 금융시장 미 달러화 강세 엔화 및 위안화 약세 등에 영향을 받아 원달러 환율 크게 상승.
가계대출 소폭 감소.
주택가격 하락폭 확대 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율 하락.
주택가격은 수도권과 지방 모두 하락폭 확대 주요국 통화긴축 속도 조절 정책운용 국내 경기 둔화하고 있지만 물가가 목표 수준을 크게 상회.
금리 인상 기조 이어 나갈 필요성 있음
국내경제의 성장률 낮아지나 물가가 목표수준 크게 상회하는 오름세 지속.
금리 인상 기조 이어나 갈 필요 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 일 금리 추이 CD 와 기준금리 간 격차 bp 이상 상회 중 그림 일 금리 추이 정부의 단기시장 안정화 정책에도 불구하고 CP 금리 상승세 지속 중 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 지금부터 추가 인상 여부폭는 중요하지 않을 것 분기 이후 추가 긴축에 대해 속도조절의 의지를 표명하고 있는 국가는 영국 캐나다 호주. 우선 영국 중앙은행은 월 정책회의에서 보다 낮은 수준이 될 것이라고 언급. 또한 캐나다 중앙은행은 금리인상 속도는 월에 완화되며 조만간 정책금리가 정점에 도달할 수 있다고 언급. 호주 중앙은행 역시 주택경기 우려로 빅스텝 인상을 종료하며 월 금통위를 통해 인상 속도를 년 중 글로벌 통화정책 방향이 고강도 긴축 동조화라면 년은 긴축 동조화에서 이탈하는 국가들이 많아질 가능성 높다는 판단 
로 유지했으나 내년 성장률 전망치를 기존 p 하향 조정.
올해 물가 전망치는 기존 p 하향 조정.
내년 물가 상승률은 소폭 둔화되는 반면 경기 침체 부담이 부각되며 통화긴축 필요성이 기준금리 CD일 CP일 CD일 Bond Insight 월 금통위 지금부터 인상은 중요하지 않다 낮아질 것이라는 해석.
기준금리 인상 이후 개월 경과 중인 상황에서 부동산 경기 둔화 크레딧 시장의 자금 경색 등 시장 불안도 한국은행의 금리 인상을 어렵게 만드는 요인일 것.
물가 하락 속도에 따라 내년에 회 정도 금리를 더 올린다고 하더라도 시장은 추가 인상분 보다는 경기 침체 부담에 더 포커스를 맞출 가능성.
 일 민평 기준 국고 임.
현재까지 금리에 반영된 재료는 연준의 금리 인상과 한미 간 금리차 역전 부담 원화 약세 부담임. 현 시점부터는 내년 최종 기준금리 수준 대 성장률 내년 자금시장 부담을 반영해 나갈 것.
따라서 기준금리와 국고간 스프레드 bp 수준은 과도하다는 판단.
다만 연말 북 클로징에 따른 수요 여력 위축 등을 고려해 단기적 시각 월 중에서 금리 하락폭은 bp 내외가 될 것으로 전망.
국고 .
국고 년 기준 차 하락 구간 형성될 가능성 높음.
커브 플래트닝 압력도 심화되며 bp 범위 내 등락을 보일 것으로 전망 그림 전망 그림 전망 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 자료 한구은행 하이투자증권 리서치센터 그림. 통화정책 운용 관점 이동 통화긴축 필요성 약화 그림 년 금리 및 스프레드 추이 통화정책 부담 희석과 경기 둔화 리스크 확대로 커브 플랫압력 심화 예상 자료 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 년 년 년 월 월 년 년 년 월 월 긴축 필요 긴축 부작용 국고년좌축 국고년좌축 스프레드우축 bp Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Bond Insight 월 금통위 지금부터 인상은 중요하지 않다 
