장기전도 내수가 버텨야 가능하다 국내 채권 전망 년 전망 주요 내용 년 금리 전망 Higher for Longer에서 Longer 국면 진입.
소비 위축과 내수 기여도 개 분기 연속 역성장 시 금리 인하 단행 경험 차례의 최종금리 유지기 모두 신용 이벤트 발생.
시점과 배경에 따른 변곡점 차이 존재하나 소비 모멘텀 약화 전망 상고하저 흐름의 국고금리 예상하는 가운데 신용 이벤트 발생 여부에 따라 변동성 확대 후 되돌리는 패턴이 될 것 국내 경기 둔화 본격화 한국 OECD 경기선행지수 내년 월 저점 예상 올해 역성장 보인 수출 부진 지속되며 국내 생산활동에 악재로 작용 이자부담 증가와 소비심리 하락세 등으로 금년 성장 주도한 소비 둔화될 것으로 전망 년 이후 가파르게 상승 중인 GDP 대비 가계부채 비중.
한국은행 긴축 속도전에서 장기전으로의 정책 전환 불가피 신용 이벤트 차례 장기전 국면 전환 사례 상 소비 둔화와 대외여건 불확실성이 정책 결정에 큰 영향력을 행사 가계 부채 비중 급증 신용 이벤트 발생 및 가계부채 상환 비중 확대 내수위축 인하기 진입 패턴에 주목 대내외 신용 이벤트 발생 시 인하에 대한 선반영 확대.
단 통화정책 방향성에 따른 장단기 금리 재차 역전 가능성 Summary 년 채권시장 전망과 전략 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 자료 하나증권 년 금리전망 상고하저.
단 대내외 신용 이벤트 발생 여부가 관건 국내 경기 둔화 본격화에 따른 통화긴축 Higher에서 Longer로의 선회 불가피 연준의 가지 피봇 조건 추세 이하 성장 고용 수급 불균형 완화 물가 하락의 명백한 증거 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CONTENTS CONTENTS . 펀더멘털 점검 . Higher for Longer 사례 분석 한국 OECD 경기선행지수 개월 연속 위축 국면 자료 Bloomberg 하나증권 번째 사이클 월 고려 시 저점은 
월 최장 하락주기 IMF 외환위기 전후 개월.
최단 하락 주기는 카드대란 전후 개월 . 펀더멘털 점검 한국 경기선행지수 바닥은 내년 분기 말 Index 한국 OECD 경기선행지수 한국 기준금리 순서 고점 저점 고점월 저점월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 평균 최소 최대 더블딥 . 펀더멘털 점검 최악의 경우 월까지 경기 둔화 추세 지속 한국 OECD 경기선행지수 변곡점 정리 단위 월 자료 Bloomberg 하나증권 분기까지 반도체 수출 역성장 지속 전망 중국 경기 둔화는 국내 제조업생산 활동에 부정적 자료 Refinitiv 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 국내 수출증가율은 전년동월대비 기준으로 월 이후 처음으로 역성장 반도체 수출은 분기가 되어서야 소폭 전환 가능할 것 중국 경기 부진과 반도체 중심 수출 둔화는 내년 국내 생산활동에 부정적일 공산이 큼
. 펀더멘털 점검 수출 부진 지속 Index YoY p 한국 제조업 출하재고 중국 제조업 PMI 우 반도체 제외 반도체 수출 증가율 추정치 ISM 제조업서비스업 좌 국고채 Y 전년동기차 우 무역적자 지속.
단가물량 증가율 갭 개월째 국내 수출 부진을 예고하는 미국 ISM 월 자료 Refinitiv 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 수출단가증가율과 수출물량증가율 간 갭은 장기물 금리를 선행하는 특징 평균 개월 통상 미국 ISM 제조업서비스업 스프레드 축소 국내수출증가율 둔화 금리반락 패턴 국고 개월 . 펀더멘털 점검 수출 부진과 금리 상승의 불협화음 수출 단가물량 좌 국고년 전년동월차 bp 우 세월호 참사 월 이후 소비심리 급감 대외여건만으로 인상하기 어려워질 국내 경기 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 금리 상승에 따른 이자부담과 함께 이태원 참사도 소비심리에 영향 미칠 것으로 예상 세월호 참사 이후 소비자심리지수 월 경제심리지수도 을 하회하며 경기 둔화 가시화.
이는 한국은행 인상 속도조절을 시사 . 펀더멘털 점검 올해 국내 성장을 주도한 소비 모멘텀 역시 둔화될 전망 Index 한국 정책금리 경제심리지수 우 Index MoM 소매판매 소비자심리지수 우 RBA는 가계부채 문제를 고려해 인상 속도조절 년 이후 한국의 증가 속도는 호주보다 심각 자료 Bloomberg 하나증권 자료 BIS 하나증권 RBA는 주요국 중앙은행 중 첫 인상 속도조절 시작.
bp 인상 타이트한 금융환경으로 인한 가계소비 우려 가중에 기인 국내 GDP 대비 가계부채 비중 까지 급증 . 펀더멘털 점검 가계부채 문제 부각 GDP 한국 가계부채 비중 미국 유로존 전세계 선진국 호주 호주 RBA 기준금리 웗별 YoY 가정 가정 가정 가정 가정 가정 가정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 를 하회할 전망 자료 한국은행 하나증권 를 유지할 경우 인상 기조를 이어갈 것이라고 밝힘 
지난 가정 시 월 금통위 이후 장기전 돌입 가능성 . 펀더멘털 점검 내년 분기에 조건부 포워드 가이던스 일부 충족 를 하회할 전망 자료 한국은행 하나증권 지출목적별 주택수도전기 이 가장 큰 비중 차지 이상 급등한 때 를 찾아 동월 평균치를 전월비 증가율에 적용하면 하회 . 펀더멘털 점검 식료품과 공공요금이 관건 지출목적별 가중치 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사 서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타 상품 및 서비스 합계 웗별 년 이후 MoM 식품 또는 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 MoM 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 최종금리 유지기 금리 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 장단기 금리는 모두 최종금리 도달 직전에 고점 형성한 이후 인하기 진입 전까지 상고하저 흐름 커브는 불 플랫.
기준금리국고년 스프레드는 최종금리 도달 직후부터 플랫 심화 국고개월 플랫 심화 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 동결 기준금리 국고년 국고년 bp bp bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 년 증시는 원화 강세에도 하락 카드대란 발생 전까지 CDS 프리미엄은 안정적 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 같은 기간 코스피는 원달러 환율 하락에도 급락 bp 장기 평균 종합하면 금리 하락 불 플랫 증시 하락 원화 강세 안정적 CDS 신용 위기 이후 인하기 진입 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 신용 이벤트 발생 후 인하기 진입 원 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 bp 한국 CDS Y 카드대란 최종금리 도달월 말 평균 bp 장기 평균 bp대에 근접 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 상승에도 통화정책은 인상이 아닌 동결과 인하 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 이번 사이클과 달리 년은 인하기가 마무리 되지 않은 상황에서 잠시 인상기로의 전환 발생 미국 인하 기조 가운데 한미 기준금리 갭은 지금과 달리 플러스 영역 bp 원달러 환율 물가 상승 국면 한국 동결 미국 인하 결정도 차이점 근시일 내 금리 하락 단언하기 어려움 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 한미 통화정책 차별화 한국 기준금리 미 정책금리 YoY 한국 CPI 미국 CPI 이는 물가보다 성장에 집중할 수 있었던 배경 자료 한국은행 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 특히 한국은행의 양대 책무 중 물가안정 여부에서 큰 차이점을 발견할 수 있음 
년 국내 근원물가는 물가안정 범위 내에서 관리.
이에 추가 인상이 아닌 동결을 선택 같은 기간 미국도 근원물가가 하회하는 가운데 성장 회복을 위해 인하가 불가피했던 상황 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 물가안정 여부의 차이점 YoY 한국 근원 CPI 미국 근원 CPI 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 한국 잠재성장률 년 내수가 성장을 견인했다는 공통점 민간소비 비중 확대 폭도 유사 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 최종금리 도달 전후 내수가 성장을 견인 올해 p GDP 대비 민간소비 비중 확대 폭이 지금과 유사 p 내수 기여도가 마이너스를 기록 시 인하기로 전환 향후 민간소비 급락 시점 주목 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 성장과 금융안정 측면 지금과 유사 p 내수 순수출 GDP 대비 민간소비 비중 p p p 첫 상회 진입 소요 분기 전체 평균 인상기 평균 내수 기여도 개 분기 소요 GDP 대비 가계부채 비중 경로도 유사한 패턴 자료 한국은행 하나증권 자료 BIS 하나증권 내수 기여도가 개 분기 중 인하기 진입 전망 가계부채 비중 급증 신용 이벤트 가계부채 상환 비중 확대 내수 위축 인하기 진입 패턴 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 분기 중 이벤트 발생 가능성 GDP 한국 가계부채 비중 p p 카드대란 인하기 시기 처분가능소득 대비 부채상환 비율 전체 상위 중위 하위 민간소비증가율 경제성장률 년 이상 지속한 기간 부채상환 비중 확대가 내수 위축에 영향 자료 한국은행 하나증권 자료 통계청 하나증권 저금리와 소매금융 확대로 급증한 가계부채는 결국 년 조정 국면 진입 민간소비증가율이 경제성장률을 상회했던 년에는 X 이에 처분가능소득대비 부채상환액 비중은 분기부터 민간소비 YoY 역성장 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 민간소비 역성장 전환 시 인하기 진입 YoY GDP 성장률 민간소비 분기 분기 분기 분기 분기 분기 부채상환 용도 신용대출 빠르게 늘어나는 중 한국 신용 갭은 이미 금융위기 경보 단계 자료 통계청 하나증권 자료 BIS 하나증권 주 신용 갭은 GDP 대비 민간부채 가계기업비율이 장기 추세에서 얼머나 벗어났는지 나타냄 처분가능소득 대비 부채상환 까지 확대 신용대출에서 부채상환 용도 비중도 분위 속도 주목 올해 초과 시 금융위기 경보 단계로 분류 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 가계부채가 급증 중인 이번 사이클 of GDP 신용 갭 민간부채 우 전체 부채상환신용대출 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 우 of GDP 항목 분기 분기 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 인하 실물 경제 견조한 상승세 지속 상승세 유지 단 속도 둔화 상승세 계속 둔화 상승세 계속 둔화 둔화추세 더욱 뚜렷 내수 부진 생산 활발 위축 소비 둔화 위축 위축 감소 투자 심리 위축 설비 위축 설비 감소 재고 큰 폭 증가 재고 누적 수출 활발 호조 꾸준한 증가 경상수지 개월 연속 적자 견실한 증가 경상수지 연속 적자 호조 지속 경상수지 적자폭 축소 물가 상승 단 목표 범위 내 농산물 급등 공공개인서비스요금 상승 부동산 안정세 유지 큰 폭 상승 근원 안정 석유류 인상 설 수요발 농산물 상승 큰 폭 상승 근원 안정 유가 급등 상승 폭 확대 공공개인서비스요금 농산물석유류 제품 상승 상당폭 진정 유가 하락농산물 안정 부동산 큰 폭 상승 단 강력한 안정대책에 기대 금융 가계대출 증가세 둔화 기업자금 원활 가계대출은 억제시책 효과 계절성에 급격히 둔화 가계대출 만기 대환 원활 기업자금정 대체로 양호 SK글로벌 분식회계 파문 신용카드사 부실 확대 단 신속한 대응에 점차 안정 신용위험 민감도 증대 비우량기업 자금조달여건 다소 악화 경제활동 과도한 위축 방지 필요 대외 여건 이라크 전쟁 발발 가능성 북핵 긴장 고조 지정학적 위험 증대 지정학적 위험 지속 선진국 경제 회복 지연 이라크 전쟁 조기 종결 가능성 확대 세계경제 회복 불투명 북핵문제 SARS 확산 통방문 최종금리 유지인하기 자료 한국은행 하나증권 이후 내수 부진으로 실물경제 둔화 추세가 더욱 뚜렷. 경제활동 과도한 위축 방지를 위해 인하기 전환 소비둔화 판단 m 인하 내수 둔화와 신용 이벤트 발생은 유동성경제로 정책의 무게중심을 이동시키는 핵심 재료라 판단 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 정책 무게중심의 이동 년 최종금리 유지기 금리는 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 장기 영역에서 먼저 상단이 고정. 단 인상기가 지속됐던 만큼 Longer 구간에서 U자 패턴 커브는 불 플랫. 기준금리국고년 스프레드는 최종금리 도달 직후 플랫 심화 인하 직전 역전 국고bp . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 동결기 bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 기준금리 국고년 국고년 bp bp 코스피는 원달러 환율 상승과 함께 급락 대외 신용 이벤트에 CDS 프리미엄도 급등 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 신용등급 강등 영향으로 한국 bp 대외 신용 이벤트 미국남유럽 재정적자 우려 확대가 트리거로 작용 금리 하락 불 플랫증시 하락원화 약세불안한 CDS 대외 이벤트 발생 시 인하 선반영 극대화 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 대외 악재가 main driver 역할 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 코스피 bp 한국 CDS Y 최종 금리 도달 미국 신용등급 강등 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 피크아웃 국면에서는 안정범위 상단 상회에도 동결 자료 Bloomberg 하나증권 자료 한국은행 Bloomberg 하나증권 주 한국은행은 로 관리 한국은 이후 동결기 미국은 제로금리 유지기 단 한미 기준금리 갭은 두 시기 모두 bp까지 확대 물가도 공통적으로 한국이 미국보다 높았으며 물가안정 범위 내에서 관리 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 한미 통화정책 차별화 YoY 한국 CPI 미국 CPI 한국 기준금리 미 정책금리 공통적으로 내수 기여도 역성장이 인하 시점 통화정책의 무게중심이 성장일 수 있었던 환경 자료 통계청 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 년 인하기 전환 시점 역시 내수 기여도의 전기비 역성장과 무관하지 않았음 내수 기여도 전환 이후 역성장 지속 구간에서 두 번째 역성장 분기에 인하 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회할 때 인하기로 전환 . Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 분기 추정 p 내수 순수출 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 한국 잠재성장률 년 
