자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 장단기 금리 방향 엇갈리며 커브 플래트 닝 마감. 
월 FOMC가 다소 매파적으로 발표된 영향으로 금리 상승 출발.
bp 인상 및 인플레 억제 의지를 강하게 드러내는 한편 최종 기준금 리를 까지 상향했음. 
미국 금리 변동이 크지 않았기 때문에 국내 금리 상승 폭도 제한적.
최종 기준금리 상향에 따른 경기 침체 우 려와 대내 재료 부재 장 중 중국 경제지표 부진 등으로 장기구간을 중심으로 금리 하락 반전.
BOE와 ECB 금리 결정을 앞두고 경계심이 이어지면서 년 금리는 상대적 으로 하단이 지지되는 모습. 
미국 채권시장 강세 마감. 
매파적인 연준에 이어 ECB와 BOE에서도 기준금리 인 상 기조를 계속하며 추가 인상 의지를 밝혔음.
이에 경 기 침체 우려 확대되며 안전자산 선호 나타나 금리 하 락. 
금일 영국 유럽 PMI와 유럽 월 CPI 발표 예정.
인플 레와 경기 부진 압력 동시 확인하며 금융시장 부담 확 대 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 FOMC에서 연준이 최종 금리 수준을 로 상 향.
기자회견 이후 급락했던 달러가 아시아 장중 재차 강세를 보이면서 원달러도 상방 압력 지속됨. 
중국 경제지표 부진 과 중국 내 코로나 확진자 급증에 대한 우려가 커지면서 중국 증시 개장 이후 원달러 상 승폭 확대.
역외 위안달러는 위안 선으로 상승. 
중국 Y 급락해 시장 예상 을 크게 하회.
산업생산도 증가에 그쳐 시장 예상치 하회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 강세로 전환. 
간밤 BOE와 유로존의 ECB에서 줄줄이 기준금리를 bp 인상했음에도 불구하고 영국 파운드화와 유로 는 되레 약세를 시현. 
전일 bp 인상과 함께 점도표 상향 등 더욱 강경한 매파적 통화정책 기조를 보여준 영향으로 해석. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 pt 축반전 원달러 원달러좌
