일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 금통위 Preview 월에 이은 추가 빅 스텝 가능성도 높음
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 속도 조절은 남의 나라 이야기 미국은 America First 호주 RBA가 기준금리를 bp 인상하면서 속도 조절에 들어서는 모습이지 만 호주와 한국의 상황은 다름.
물가 상승 레벨은 비슷하지만 호주 생산 물 가 압력이 현저히 낮으며 외환 유동성 및 환율 흐름도 한국 대비 양호 최근 연준 구성원들은 이구동성으로 자국 현안에 집중해야 함을 강조 중.
미 국 긴축에 따른 글로벌 여파를 고려하지 않고 있기 때문에 달러 강세장도 이 어질 공산이 크다는 판단 월 금통위 연속 빅 스텝도 고려해야 한국은행의 기준금리 인상 논리는 크게 내부 요인 한 가지물가와 외부 요 인 두 가지미국과의 일정한 금리 차최대 bp 유지 환율 가치 방어. 이 세 가지 모두 월 연속 빅 스텝 가능성을 높이는 요인 를 하회하기 전까지 정책 운영의 최우선 고려 사항 상 반기까지 대 하회 가능성 크지 않음이라는 총재의 발언과 물가 상승률 은 낮아지고 있어도 그 압력은 광범위한 품목으로 확산 중 내외금리차 유지 미국 인상 속도를 기계적으로 따라갈 수는 없다는 발 언은 우리 페이스를 유지하겠다가 아니라 할 수 있는 선에서는 끝까지 따 라가 보겠지만 속도가 같을 수는 없다라고 해석하는 것이 적절. 한국이 빅 스텝은 할 수 있어도 자이언트 스텝을 단행하기는 현실적으로 어려움 
환율 주요국들과 비교한 상대적 환율 약세 폭을 보아도 원화는 영국 일본 스웨덴에 이어 낙폭이 가장 큰 상황.
환율 약세는 물가 상승 압력으로 도 작용 중이기 때문에 이제는 환율도 인상의 주요 배경으로 부각 월 추가 빅 스텝도 시사할 수 있겠음.
연말 기준금리는 까지 도달할 것으로 예상.
미국의 빠른 인상 속도가 유지되는 가운데 년 상반기 물가 둔화세가 더딜 경우 한국 Terminal Rate 상단은 까지 열 어두는 것이 적절 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 국가별로 상이했던 금리 흐름 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 상이한 흐름을 보였다.
주중 양호한 수준의 경제 지표가 발표된 미국 여전히 불안한 투지심리가 이어지는 영국 추가 긴축을 시사한 캐 나다 등은 금리가 상승했으나 차 대선 종료로 정치적 불확실성이 감소한 브라질 향후 기준금리 인상 속도 조절을 시사한 호주 등은 금리가 하락했다.
국고채 금리는 상승 국고채 금리는 상승했다.
월 물가 지표는 둔화세가 이어졌으나 상승 압력이 광범위한 품목으로 확산되는 점 사실상 확실해진 bp 기준금리 인상 등이 금리 상승을 이끌었다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 인니 말련 뉴질랜드 호주 멕시코 중국 일본 미국 인도 영국 독일 한국 이탈리아 캐나다 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 밑을 볼 시간은 없다 당분간은 밑을 볼 필요도 시간도 없다. 속도 조절은 남의 나라 이야기일 뿐이다. 중요 한 것은 남 같지 않은 미국의 행보와 이를 따르는 한국의 보폭 유지 여부다. 지금 상황 에서 미국이 금리 인상 강도를 누그러뜨릴 이유는 없다. 그러면 한국도 마찬가지다. 속도 조절 시사한 호주 차례 연속 이어진 빅 스 텝이 종료되면서 속도 조절에 들어서는 모습이다. 통화정책성명서에서는 여전히 추가 인상을 시사했지만 높지 않은 물가 압력 등을 감안하면 다시 인상 폭을 확대시킬 가능성은 낮아 보인다.
한국과는 상황이 다름 호주의 상황은 한국과 다르다.
양국 모두 조기에 기준금리 인상을 단행했지만 한국은 미국의 사이클에 연동될 것임을 강조 중이다.
물가도 두 국가 모두 높지만 호주는 상대 적으로 생산 물가 압력이 낮고 환율 외환 유동성 상황도 양호한 편이다.
호주가 조절한 다고 한국이 그 길을 따라지는 않을 것이다.
그림 호주는 한국보다 외환 유동성도 그림 환율 흐름도 안정적이기 때문에 속도 조절 가능 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년 초 대비 환율 가치 변동 폭 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 물가도 레벨은 비슷해 보이지만 그림 생산자 물가 압력은 낮은 편 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 bp bp 원화 스왑 베이시스좌 호주달러 스왑 베이시스우 ytd 원화 호주달러 yoy 한국 CPI 호주 CPI yoy 한국 PPI 호주 PPI Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 다른 방식으로 드러난 미국의 매파 기질 미국의 경우 최근 미국이 우선이라는 다른 방식의 매파적 기조가 드러났다.
여러 연준 구성원들이 이구동성으로 바깥의 일은 나중 문제라고 확실하게 못을 박은 만큼 본인들 이 만족하기 전까지 긴축 기조는 이어질 것이다.
달러 강세장도 자연스레 유지될 전망 이다.
달러 강세는 필연적으로 원화 약세를 초래한다.
이는 물가만큼 환율도 중요하게 생각하는 한국은행의 추가 기축 강화 요인이다.
물가는 끝을 보겠다는 한국은행 국내 물가에 대해서는 끝을 보겠다는 입장이다.
상반기까지 물가가 밑으로 내려올 가능성이 높지 않고이후 상반기를 대에서는 물가를 최우선순위로 고 려하겠다는 이창용 총재의 발언이 이를 대변한다.
월 금통위 만장일치 빅 스텝 인상 미국은 바뀌지 않을 것이고 환율도 더 오를 여지가 충분한 가운데 물가는 확연하게 상 승세가 꺾이는 것을 보아야 하는 한국은행이다.
이번 주 금통위에서의 만장일치 빅 스 텝 인상을 전망한다.
미국 인상 속도를 따라갈 수 없다는 것은 최선을 다 해보겠지만 힘들다는 의미 향후 인상 경로도 미국 인상 속도를 기계적으로 따라갈 수는 없다는 총재의 발언을 시장에 긍정적인 재료로 볼 수는 없다는 판단이다.
당연히 한국이 연속 자이언트 스텝 을 단행할 수는 없다.
확실시 되는 빅 스텝 인상도 금리차 확대를 막기 힘든 점을 고려 하면 이번 발언은 내외 금리차 확대를 감내하겠다보다 내외 금리차 확대는 어쩔 수 없지만 할 수 있는 범위 안에서는 최선을 다하겠다라고 해석하는 것이 적절하다.
물가 상반기까지 하회 못하면 기준금리 까지 상승 가능 따라서 내년 상반기 이후에도 물가가 까지 올라갈 가능성도 배제할 수 없다.
빅 스텝도 월 연속 단 행을 예상하며 상반기 물가 둔화 속도가 더딜 경우 회 인상이 뒤따를 것으로 보인다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
주 초반에는 일 미국 고용 지표 호조가 주 후반에는 수요일 금통위를 소화하면서 주중 상방 압력이 우세할 전망이다.
그림 물가는 둔화되고 있지만 상승 압력은 확산 그림 물가의 둔화 속도도 느려질 가능성 주 지출 목적별 물가상승 기여도 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy 기타 식료품 및 비주류음료 주택 교통 음식 및 숙박 yoy CPI 농산물 및 석유류 제외 식료품 및 에너지 제외 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 물가에 둔화세에 접어들 때까지 긴축 정책 이어갈 것 연준이 굉장히 빠르게 긴축 정책을 운영하는 것은 인정.
그러나 조금 더 그 강도를 높일 필요 현재 정책 스탠스가 물가 수요 억제에 얼마나 큰 영향을 미치는지는 불명확.
물가 안정에는 시차가 있기 때문 경기의 급격한 둔화 없이도 물가를 안정시킬 수 있을 것 조기 금리 인하가 가장 큰 리스크 미국이 구조적 물가 상승기에 접어들었다는 판단은 시기상조 달러화 강세는 유심히 모니터링해야 할 요인이지만 지금은 미국 경기 상황에 집중해야 할 때 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 당연직 연준의 역할은 아직 끝나지 않았음.
높은 물가가 가장 큰 걱정거리 현재 금융 상황은 소비 감소를 지지 대 전망 지금까지 빠른 기준금리 인상은 매우 효과적이었음
 연준의 정책은 아직 성장을 제약시킬 정도가 아님.
에서 보듯 아직 가야할 길이 한참 남아있는 상황 Philip Jefferson 연준 이사 중립 당연직 물가 안정까지는 시간이 조금 더 필요하고 경기 둔화가 뒤따를 가능성이 높음
 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 물가를 대로 되돌리고 우리가 정말 할 일을 다 했다
we are truly done고 느낄 때까지 기준금리를 인상하고 동결시켜 놓아야 함
 경기 침체를 전망하기엔 고용 시장이 아직도 매우 타이트한 상황.
실업률은 까지 상승 가능 연준의 금리 인상은 필연적으로 글로벌 경기 둔화와 다른 국가 환율 약세를 초래할 수밖에 없음.
그러나 모든 중앙은행은 각자 국가에 초점을 두고 정책을 운영하는 것이 당연 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 기준금리를 긴축적인 수준까지 올린 후 한동한 동결하는 것이 목표 년 금리 인하는 생각하지 않고 있음.
현재 시장이 잘못된 방향으로 가고 있지도 않음
 연준은 국내 사정을 살피는 것이 가장 우선 물가의 추가 둔화가 필요하며 근원 인플레이션 흐름이 금리 경로에 중요 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 연말 기준금리 예상.
이 레벨이 경제가 감내할 수 있는 수준 월부터는 경제에 대한 정책 여파도 모니터링 하는 것이 이상적 물가가 까지 빨리 내려오지 않을 경우 과도한 대응을 경계할 필요 시장의 년 기준금리 인하 베팅을 옹호하고 싶지는 않으나 만약 연말 물가 둔화 경기 둔화가 동시에 일어난다면 금리 인하 조치가 성급한 대응은 아닐 것 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 비둘기파 연준은 물가를 대까지 되돌리는 것에 자신있음.
아직 금리를 동결할 수준까지는 갈 길이 멈 물가가 정점을 통과했다는 근거를 찾을 수 없음
 달러화 가치에 영향을 줄 생각은 없지만 최근 강세 여파에 대해서는 주시 중 Lisa Cook 연준 이사 중립 당연직 데이터에 따라 다른 정책 해법을 찾을 수 있음.
충격 방지를 위해 철저한 데이터 기반 정책 운영 필요 계속해서 적절한 이상 속도와 정책 경로를 찾아나갈 것 QT는 매우 바람직한 긴축 방식이고 올바른 방향으로 나아가는 중 글로벌 경기 상황도 중요하지만 최우선적으로 고려해야할 것은 미국 내 상황 Charles Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 기준금리 인상으로 실업률은 서서히 오를 것 근원 물가 모멘텀이 가장 중요.
근시일 동안 지속적인 기준금리 인상 필요 자산 축소는 몇 년간 진행되어야 할 일 Christopher Waller 연준 이사 매파 당연직 내년 초 추가 기준금리 인상 있을 것.
아직까지 물가의 유의미한 개선을 보지 못했음
 긴축 페이스는 데이터 지켜보면서 조절할 것 부동산 가격은 점진적 조정 예상 금융 상황으로 인해 인상 속도를 늦춰야 할 시그널은 부재하며 시장은 연준 대응에 바람직하게 반응 중 이창용 한국은행 총재 고물가 상황 고착 방지 위해 기준금리 인상 기조 이어나갈 필요 물가는 상단 기간 대 상승률 유지하는 가운데 환율이 추가 상승 압력으로 작용할 전망 금융 외환시장 변동성 확대 시 시장 안정화조치 취할 것 과거 베이비 스텝 인상 전제조건 설정 당시 미국 최종 기준금리 레벨인 는 예상하지 못했음
 연준 정책을 기계적으로 따라가는 것은 바람직하지 않음.
다 따라갈 수도 없음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Lane ECB 집행위원비둘기파 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 한국 통화공급 전월비 미국 월 광공업생산 전월비 월 NAHB 주택시장 지수 전월 유로존 월 Zew 경기전망 지수 전월 중국 월 광공업생산 예상y 분기 GDP 전분기비 예상 전년비 예상 월 소매판매 예상y Kashkari 미니애폴리스 연은 총재비둘기파 X 연설 Centeno 포르투갈 중앙은행 총재비둘기파 X 연설 한국 조원 미국 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 연준 Beige Book Kashkari 미니애폴리스 연은 총재비둘기파 X 연설 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택판매 전월비 월 선행지수 전월 한국 월 PPI 전월비 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 한국 월 CSI 전월 전월비 미국 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 제조업 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택판매 전월비 브라질 BCB COPOM 유로존 ECB 통화정책회의 한국 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP속보치 연율 전분기비 중국 월 공업이익 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미결부택판매 전월비 월 미시간대학교 소비자신뢰지수 전월 유로존 월 경기기대지수 전월 월 소비자기대지수 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
