신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 아직 안도할 수 없다 국내 경기 판단 후퇴 다양한 의견 표출 정책 결정 어려움 증대 높아진 대외 불확실성 추가 확산 우려 bp 인상 명분 불안한 대외 환경 지속 월 FOMC까지 채권금리 변동성 장세 전망 하강하는 국내 경기 향후 대외 불확실성 확산에 달린 연속 bp 으로 결정했다.
년 대에 복귀했다.
눈에 띄는 점은 bp 인 상을 주장한 소수의견이 명 등장했다는 것이다.
지난 월 금리동결을 주장한 소 수의견 월 금통위가 마지막이였다.
당시 소수의견 명은 동결에 반대하고 금리인상을 주장했다.
명 출현은 예상과 다른 결과였고 그 자체로 도비시했다.
 년 이후 소수의견을 정리하고 도비시호키시로 나눴다.
가령 실제 금통위 결론이 동결일 때 인하 소수의견은 도비시 인상 소수의견은 호키시로 구분했다.
이번에 는 인상 주장이지만 인상폭을 낮추는 쪽이었기에 도비시에 해당한다.
도비시 소 수의견 등장은 번 회의에 서 전일대비 국고 년 금리 하락이 전개됐다.
평균 하락폭은 bp였다.
반면 bp였다.
그만큼 이번 금통위가 매파적일 거란 우려가 짙었다는 것을 시사한다.
도비시 소수의견 명 외에도 비둘기파적 면이 존재했다.
금통위원들의 의견이 다양해졌고 시장이 바라보는 최종 수준 에도 다수 위원들이 동의한다고 밝힌 점이 대표적이다.
또한 금리인상에 따른 금융불안 우려 증대에도 공감을 표한 부분도 있다.
명 소수의견 출현은 도비시 충격 자료 신한투자증권 주 동결 시 인하 소수의견 dovish 동결 시 인상 소수의견 hawkish bp 인상 bp 인상 주장한 소수의견 명 출현 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 예상과 달랐던 명 소수의견 출현 그 자체로 도비시한 결과 금통위원들 의견이 다양해 지고 향후 금융불안 우려 에 공감 표한 점도 도비시 dovish hawkish 실제 기준금리 명 신한생각 I 채권전략 일 I bp 인상 소수의견의 배경은 금리인상에 따른 경기 영향 점검 필요성이었다.
실제로 약 bp 이상 금리인상이 단행됐다.
대략 분기 정도로 보는 통화정책 시차를 고려했을 때 경기에 부정적 영향이 발휘되기 시작했다고 볼 수 있다.
 기준금리 수준은 한은이 생각하는 중립금리 중간 부 근이기도 했기에 bp 인상폭에 대해 이견이 있을 수 있었다.
게다가 향후 경기 둔화 우려가 월 이후 좀 더 상승했다.
월부터 수출 경기 하 강이 부각되는 상황이다.
월 중 최고 실적 을 달성했다.
그러나 일평균 수출액은 증가에 그쳤 다.
개 품목은 전년대비 감소했다.
향 후 전망도 어둡기만 하다.
IMF는 로 하향 했다.
p 낮아진 숫자다.
선진국 수입 감소에 따른 세계 교역 감소 우려를 높인 셈이다.
세계 무역량에 연동하는 국내 수출 경기에 부정적이다.
한은의 경기 판단도 후퇴했다.
월에는 실물경기의 하방위험이 커졌다고 평가했 지만 이번에는 성장세가 둔화되었다는 표현으로 수정했다.
우려가 커지는 향후 국내 경기 전망을 보면 이제 금통위원들의 다양한 의견이 표출될 수 있는 시기 가 됐다.
이는 향후 통화정책 결정의 어려움을 시사하는 대목이라 할 수 있다.
결국 bp 인상 가능성은 대외 불확실성 확산 여부에 달렸다.
한국 일평균 수출액 증가세 둔화 년 세계 교역 및 선진국 수입 전망치 하향 자료 산업통상자원부 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 높아진 대외 불확실성 추가 확산 우려 bp 인상 예상 내부 경기 여건만 놓고 보면 bp 인상은 분명 부담이다.
그러나 지 금은 높은 대외 불확실성의 추가 확산 우려를 함께 고려해야 한다.
월 미국 CPI 지표 결과는 bp 인상을 지지한다.
전체 CPI 상승률은 전년대비 이었다.
에너지 물가 상승률이 대를 하회했다.
그렇지만 월 이후 식품 물가 상승 률이 대 상승률을 보이고 있다.
전체 물가 상승률은 다소 내려오고 있으나 식품 및 서비스 물가의 상승 기여도가 높다.
이는 미국 내 수요가 여전히 높다는 점을 의미한다.
월 미국 CPI 결과는 bp 지지 요인 대외 불확실성 일평균수출액좌축 전년대비 증가율우축 억달러 YoY 세계 교역량 선진국수입 세계 교역량 선진국수입 년 년 월 월 월 YoY bp 인상 소수의견 배경 금리인상에 따른 경기 영향 점검 필요성 년 세계 교역 감소 우려 향후 수출 경기 부정적 국내 경기 하강 우려 고려 시 금통위 의견 다양해질 전망 신한생각 I 채권전략 일 I 이다.
이중 가정용 식품의 상승 기여도 가 p에 달한다.
농축수산물 가격 오름세의 영향이 작용하는 가운데 미국 가계들의 높은 수요도 존재한다.
견고한 고용시장 흐름과 높아진 임금 상승세는 미국 가계 구매력을 계속 유지시켜주고 있다.
 올랐다.
월 이후 계속 상승하고 있다.
서비스 물가 품목별로 보면 주거지 비용의 상승 기여도가 p 로 가장 높다.
월에는 운송과 메디컬 케어 서비스의 상승 기여도도 높았다.
월 들어 미국 내 잔존하던 경제봉쇄조치의 추가 완화가 이뤄지고 인건비 상승에 따 른 메디컬 케어 서비스 가격 인상 영향으로 해석된다.
미국 품목별 CPI 상승 기여도 서비스식품 상승 식품 물가 내 품목별 상승 기여도 가정용 식품 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 서비스 물가 내 품목별 상승 기여도 주거지 운송 메디컬 케어 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 CPI 지표 확인 후 금융시장의 올해말 및 내년 상반기말 기준금리 전망치는 각각 으로 대폭 상향 조정됐다.
 내년 를 넘어섰다.
월 점도표를 넘는 연준의 금리인상 경로를 다시 우려하 기 시작한 것이다.
bp 인상 가 능성도 높아졌다.
적어도 지금 당장 연준이 속도조절에 나설 명분은 사라졌다.
월 CPI 발표 후 연준 긴축 속도 추가 상향 가능성 증대 식품 에너지 상품 서비스 p 가정용 식품 외식용 식품 p 주거지 메디컬케어 운송 교육커뮤니케이션 레크레이션 수도오수쓰레기수거 기타 개인서비스 개인관리 서비스 이동저장화물 비용 월 월 월 월 월 p 높은 서비스식품 물가 상승 기여도는 미국 내 견조한 수요 지속 의미 신한생각 I 채권전략 일 I 우리는 연준의 bp 인상 단행을 예상한다.
그리고 월 회의에서도 비둘 기파적 면을 최대한 억제할 가능성이 높다고 판단한다.
이를 고려하면 현재 bp로 확대될 수 있다.
이미 국내 경기 하강이 시작된 상황에서 급격한 한미 금리차 확대는 원화 가치에 부정적이다.
원화 추가 약세는 수입물가를 높여 전체 소비자물가 상승에 영향을 줄 수 있다.
명의 소수 의견 출현에도 불구하고 bp 인상을 예상한다.
올해말 및 내년 상반기말 기준금리 전망치 월 점도표 수준 돌파 자료 Bloomberg 신한투자증권 불안한 대외 환경 지속 월 FOMC까지 금리 변동성 장세 전망 국고 bp 주간 밴드를 제시한다.
bp 인상 소수의견 등장 금융불안에 대한 공감 등으로 월 금통위는 예상보다 비둘기파적이었다.
bp 인상에 대해 다소 엇갈린 반응이 나타나면서 국고 대 재진입 우려는 낮아졌다.
다만 대외 불확실성 추가 확산 가능성이 높아진 점은 중앙은행 긴축 가속화 전망으로 연결된다.
국고 이하로 금리 하락세가 강하게 전개되긴 아직 부족하다.
불안한 대외 환경은 월 FOMC까지 이어질 공산이 크다.
도비시한 금통위 소화에도 당분간 채권금리 변동성 장세 지속을 예상한다.
도비시 금통위 소화 후 펼쳐지는 대외 불확실성 월 FOMC까지 변동성 장세 지속 년말 년 상반기말 년말 년말 년말 다시 높아지는 연준의 Terminal Rate 수준 월 금통위에서 연속 bp 인상 필요 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
