신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 포스트 팬데믹 시대의 통화정책 조합 포스트 펜데믹 통화정책 금리인상과 비전통적 통화정책 동시 사용 팬데믹을 거치면서 인플레이션 시대가 다시 찾아왔다.
금융위기 이후 수립된 통 화정책 대응도 새로워져야 한다.
그동안 금리인하와 자산매입 금리인상과 자산 축소를 한 묶음으로 바라봤다.
금융위기 이후로는 저성장 저물가 시대였고 정부 지출 확대가 어려웠기에 가능한 통화정책 조합이었다.
지금은 고물가 고착화가 우려된다.
경제활동 재개 후 강해진 소비가 쉽게 누그러 지지 않는다.
또한 앞으로 친환경 고령화 지정학적 리스크 등으로 재정지출 감 축에 나서기 어렵다.
물가 안정을 위한 강력한 금리인상 기조 유지가 필요하다.
그러나 이미 커진 금융 비중은 과거와 달리 공격적 금리인상에 취약하고 성장세 에 미치는 부정적 영향도 확되됐다.
금리인상을 당분간 계속 해야 한다면 경기와 금융을 분리하여 대응해야 한다.
이는 향후 요구되는 통화정책의 역할이다.
포스트 팬데믹 시대에 새로운 통화정책 조합은 금리인상과 비전통적 통화정책 수단 병행이라 판단한다.
불문율처럼 보였던 금리인상 속 자산매입 재개는 영란 은행이 무너뜨렸고 실제 금융안정 효과를 보여줬다.
신속 과감하고 명확한 중앙 은행의 판단은 정부의 무분별한 재정확대까지 막을 수 있음도 확인했다.
연준 역시 향후 적극적 금융불안 대응이 예상된다.
자산매입과 유동성 공급 기구 설치 등은 이제 엄연한 통화정책 수단이다.
금융위기 이후 실물경기에 직접적 영 향을 주는 금융환경 관리가 더욱 효과적이라는 걸 아는 연준이다.
향후 미국 금 융불안 심화 시 비전통적 통화정책 수단을 먼저 활용하고 물가 흐름에 따라 기 준금리 인상 조절 등을 고려하는 식의 통화정책 시행을 예상한다.
물론 비전통적 통화정책은 신속 과감 명확성에 기반하므로 QE정책으로 불리지 않을 것이다.
한국 역시 경기와 금융안정에 동시 대응하는 통화정책 조합 사용을 기대한다.
자산매입의 목적 완화적 금융상황 조성 자료 Fed 신한투자증권 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 To support the smooth functioning of markets for Treasury securities and agency mortgagebacked securitiesthat are central to the flow of credit to households and businesses over coming months the Committee will increase its holdings of Treasury securities by at least billion and its holdings of agency mortgagebacked securities by at least billion.
In addition over coming months the Federal Reserve will increase its holdings of Treasury securities and agency mortgagebacked securities at least at the current pace to sustain smooth market functioning and help foster accommodative financial conditions thereby supporting the flow of credit to households and businesses.
월 FOMC 국채 및 MBS 시장 원활한 기능 유지 위해 국채와 MBS 매입 규모 확대 월FOMC 원활한 시장 기능 유지에 완화적인 금융상황 조성 목적 추가 신한생각 I 채권전략 일 I 동일한 정상화 과정 인플레로 더 빨라진 속도 정책 정상화 과정 금리인상 이후 자산축소와 금리인상 병행 보통 우리는 과거의 사례를 통해서 현재 및 미래의 대책을 찾는다.
정책 시행 기 준도 처음 시행했을 때를 중심으로 마련한다.
통화정책 시행 경로도 별반 다르지 않다.
볼커 시대를 통해서 통화정책의 주요 수단이 기준금리로 결정된 후로 경기 과열 시 금리인상 경기 침체 시 금리인하를 예상하게 된 것이 대표적이다.
그리 고 년 금융위기를 겪으면서 대규모 자산매입과 같이 기준금리 조절 외 비전 통적 통화정책 수단이 등장했다.
이 때 마련된 중앙은행의 통화정책 대응 절차는 월 팬데믹 위기에서 고스란히 사용됐다.
년부터 연준은 다시 통화정책 정상화를 진행 중이다.
현재 경로는 년 실시됐던 정상화 흐름과 동일하다.
월부터 연준은 많은 통화정책 정 상화 원칙들에 대한 논의를 시작했고 월 실제 정책 정상화 원칙 및 계 획을 내놓았다.
최대고용과 물가안정을 위해 연방기금금리를 좀 더 정상적인 수 준으로 올리고 보유 자산을 줄이는 단계를 정상화 경로로 제시했다.
이후 경제 상황과 전망이 덜 완화적인 통화정책을 보증하면 기준금리를 더욱 올리게 된다.
먼저 금리를 올린 뒤 자산축소를 시작하고 추가 금리인상을 하는 과정으로 요약 된다.
금리인상 기조 속에서 자산축소가 이뤄진다는 생각은 이 때 형성됐다.
당시 정상화 경로를 설정하면서 연준은 신중함을 상당 부분 곁들였다.
보유자산 축소 방식은 보유 채권에 대한 재투자 중단 방식으로 점진적 및 예측가능한 방 식으로 줄이는 계획을 강조했다.
또한 장기적으로 제한된 보유자산 매각에 나설 수 있으나 이를 당장 고려하지 않음도 시사했다.
위기 시기 통화완화는 신속 및 과감성이 생명이라면 통화정책 정상화에는 점진적 및 예측가능함이 중요하다.
년의 경험을 바탕으로 이번 정상화에도 똑같은 단계를 적용했다.
그리 고 시장의 전망도 정상화 속도가 가파르지 않을 것을 기대했다.
다만 실제 정상 화 과정은 직전 사례와 달리 빠르고 공격적인 면이 존재한다.
위기 대응 통화완화 경로와 과거현재 통화정책 정상화 과정 자료 Fed 신한투자증권 금융위기 때의 통화완화 경로는 팬데믹 위기에서 고스란히 사용 년 정상화 과정은 이번 정상화에서도 사용 더 빠르고 공격적 위기 시 통화완화 정책 년 정상화 경로 현재 정책 정상화 과정 신한생각 I 채권전략 일 I 과거와 현재는 비슷하면서도 다를 수 밖에 없다.
모든 상황이 동일하게 발생하는 것은 불가능하기 때문이다.
이번 정상화에서 기준금리 인상과 보유자산 축소 진 행 기간이 짧고 금리인상 속도가 가파른 것은 년과 다른 물가 상황이 전개되고 있기 때문이다.
년 정상화 당시 미국 CPI는 장기 추세를 소폭 상회하고 있었고 근원 CPI는 장기 추세에 부합하는 움직임을 보였다.
반면 지금의 CPI는 장기 추세를 크게 벗어난 모습이다.
팬데믹 이후 장기 추세를 하회하던 CPI는 월부터 상회하기 시작했고 올해 이후 장기 추세 상회 폭이 더욱 확대됐다.
눈에 띄는 점은 현재 근원 CPI도 장기 추세를 크게 넘어섰 다는 것이다.
년에 가장 크게 벌 어졌었는데 현재의 격차는 배 이상이다.
코로나 확산에 따른 경제 충격 극복을 위해 정부와 중앙은행이 쏟아부은 경 기부양책은 사상 초유의 규모였다.
한없이 풀린 유동성은 실물경제로 스며들어 금융위기 이후 사라졌던 인플레이션을 다시 소환했다.
직전 정상화와 다르게 기 준금리 인상폭을 넓히고 보유자산 축소를 서둘러 실시하게 된 배경이다.
년 정상화 추세를 소폭 상회하는 CPI 년 정상화 추세에 부합한 근원 CPI 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 정상화 추세를 크게 벗어난 CPI 년 정상화 근원 CPI 역시 추세 크게 상회 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 전체 CPI Trend CPI p 전체 근원 CPI Trend 근원 CPI p 전체 CPI Trend CPI p 전체 근원 CPI Trend 근원 CPI p 과거 대비 정상화 속도 빠른 이유는 물가 상황이 전혀 다르기 때문 신한생각 I 채권전략 일 I 다시 등장한 인플레이션 직전 정상화보다 빠르게 빠르게 금융위기 이후 사라진 줄 알았던 인플레이션이 팬데믹 이후 되살아났다.
글로벌 공급망 훼손 지정학적 리스크 경제 봉쇄 및 재개 등 여러 요인들이 복합적으로 발생하여 만들었다.
그렇지만 약 년 만의 인플레이션은 결국 통화량을 급격히 늘린 결과물이다.
통화량을 늘리는 주체는 정부와 중앙은행이다.
정부는 재정정 책 중앙은행은 통화정책을 통해서 실물경제에 유동성을 주입한다.
코로나 확산은 정상적 경제활동을 마비시킨 엄청난 사태였다.
이에 따른 금융 시장 혼란과 실물경제 타격이 우려되자 각 정부와 중앙은행은 대규모 지원책을 신속하고 공격적으로 실행했다.
미국의 경우 바로 제로 수준까지 기준금리를 내 리고 무제한 자산매입을 재개했다.
ECB와 BoE 역시 자산매입프로그램을 가동하 여 대응했다.
그렇지만 팬데믹 이후 대응책의 특징은 대규모 재정확장이 동반됐 다는 점이다.
각 정부들은 재난지원금 지급 등으로 가계와 기업에 직접적으로 돈 이 공급했고 시중 통화량의 막대한 증가를 견인했다.
통화재정정책의 실물경제 전달 경로 간접적 유동성 공급 vs.
직접 자금 공급 자료 신한투자증권 팬데믹 이후 G 국가들의 재정정책 규모 자료 IMF 신한투자증권 팬데믹 극복 과정에서 발생한 정부중앙은행의 대규모 유동성 공급 인플레이션 재등장 이탈리아 일본 독일 영국 미국 프랑스 캐나다 스페인 호주 브라질 한국 튀르키예 인도 EU 남아공 인도네시아 아르헨티나 중국 러시아 사우디 멕시코 직접재정지출 재정이연 유동성지원 of GDP 신한생각 I 채권전략 일 I 중앙은행 입장에서는 다소 억울할 수 있다.
대규모 자산매입도 현재 인플레이션 의 한 원인이기 때문이다.
그러나 통화와 재정정책의 실물경제 전달 경로를 보면 정부의 재정확대가 가장 큰 요인이다.
연준은 은행과 금융시장만 상대하며 중소 기업이나 가계에 직접적 영향을 주지 못한다.
양적완화로 유동성이 늘어난 은행 들은 대출보다 금융자산을 늘리는 방법을 택했다.
이는 금융위기 후 미국 상업은 행 총자산에서 금융자산 비중이 늘어난 부분에서 확인된다.
양적완화를 통해 늘 어난 통화는 금융기관에 주로 머물면서 결과적으로 자산가격 상승만 일으킨다.
이것이 엄청난 통화완화 정책에도 인플레이션이 발생하지 않는 이유다.
팬데믹 뿐만 아니라 금융위기 당시에도 중앙은행이 비전통적 통화정책 자산매입 수단을 사용한 것은 금융불안 대응 목적이 훨씬 강하다.
자산매입으로 물가 상승 압력이 커지는 경로는 적어도 지금까지 보이지 않는다.
그러나 역대급 인플레이 션 압박에 시달리는 현 상황에서는 중앙은행 역시 물가 안정이라는 책무 완성을 위한 노력을 해야 한다.
추가적인 유동성 공급을 멈추고자산매입 중단 기대인 플레이션 하락을 위한 기준금리 인상 돌입이다.
게다가 고삐가 풀린 정부 지출 확대는 아직 조여지기 어렵다.
여전히 코로나 상처가 잔존하기 때문이다.
이런 환경에서 물가 안정을 도모하려면 금리인상 가 속화 단계로 가야한다.
현재의 회의당 평균 인상속도 약 bp bp를 상회한다.
월간 보유자산 축소 속도도 억달러를 크게 넘어섰다.
년 정상화 과정과 다른 점은 속도가 가파르다는 것이다.
이는 결국 당시 와 다른 고물가 상황에 봉착한 결과이다.
빠른 금리인상과 보유자산 축소 확대를 통해 연준은 통화정책 정상화에 박차를 가하고 있다.
그리고 이런 기조는 물가가 안정될 때까지 이어질 공산이 크다.
기준금리를 대로 높였음에도 기대인플레 이션인플레이션스왑 대 중반을 계속 유지하고 있기 때문이다.
추가적인 물가 상방 리스크가 현실화될 경우 금리인상 추가 가속과 보유자산 매 각까지도 우려할 수 있다.
단 이렇게 갈수록 금융 환경 악화는 불가피하다.
미국 상업은행 총자산 대비 대출 금융자산 비중 금융자산 비중 확대 자료 FRB 신한투자증권 대출총자산좌축 금융자산총자산우축 of Total Asset of Total Asset 실제 인플레이션 주범은 정부 그러나 물가 안정 책무는 중앙은행의 몫 잔존하는 고물가 압력 년 정상화와 달리 지금은 빠르게 빠르게 신한생각 I 채권전략 일 I 고물가 상황 속 금융혼란 경기와 금융 동시 대응 달라진 금융산업 위상 소비 투자 등 실물경제 영향력 확대 일반적으로 금융발전은 경제주체의 금융제약을 완화하여 투자의 효율성을 높이 고 자원배분을 개선하여 경제성장에 기여한다.
금융발전은 경제발전의 주된 구 성요소로서 성장의 결과이면서 동시에 성장을 촉진하는 요인이다.
금융기능은 자 본축적과 기술혁신이라는 두 가지 경로를 통해 경제성장에 영향을 미친다.
이번 통화긴축의 핵심은 과거보다 빠르게로 요약된다.
이 과정에서 금융시장 불 안을 야기하고 이는 성장세를 악화시키는 요소로 발전할 수 있음에 유의해야 한 다. 년대 이후 미국 금융 규모는 크게 확대됐다.
GDP 대비 시총 규모는 로 커졌다.
GDP 대비 회사채 잔액은 년 말 로 늘어났다.
년대 이후 금융이 발전하면서 경제성장 에 긍정적 영향을 미쳤을 거로 추정할 수 있다.
미국 주요 금융발전 정도 년대와 비교할 수 없을 정도의 크기로 확대 자료 CEIC 신한투자증권 금융시장 규모가 커지면서 통화정책 파급효과 중 자산가격 경로가 보다 중시되 기 시작했다.
가계의 주식이나 부동산 보유가 늘어나고 기업도 주식 채권 발행 을 통한 자금조달 비중을 늘리기 시작했다.
이에 따라 소비와 투자가 주가 및 부 동산 가격의 영향을 받게 되었다.
가령 금리인하 등 통화완화 시 주식 및 부동산 투자 수요가 늘고 가격이 오른다.
이는 가계의 소비여력을 높여 소비지출을 늘릴 개연성이 커진다.
이른바 부의 효과Wealth Effect이다.
기업의 경우 금리인하로 주가가 오르면 기업의 시장가치가 실물자본 대체비용보 다 상대적으로 커진다.
Tobin의 q인데 이 비율이 오르면 기업들은 높은 주가로 자금을 조달하게 되어 투자 여력이 확대된다.
투자를 늘려 이익 규모를 키울 수 있는 기회가 마련된다.
금융산업의 발전으로 자산가격 변동이 소비 투자 등 실 물경제에 미치는 영향력이 더욱 커졌음을 확인할 수 있다.
이는 통화긴축 가속화 시 반대로 미칠 여파도 확대될 수 있다는 것을 시사한다.
금융산업 발전은 경제성장에 긍정적 영향 Wealth Effect Tobin의 q 주식시가총액GDP좌축 회사채GDP우축 국채GDP우축 금융 발전으로 자산가격 변동이 소비 투자 등 실물경제 미치는 영향 신한생각 I 채권전략 일 I 통화정책 파급효과의 자산가격 경로 더욱 커진 실물경제 영향력 자료 신한투자증권 금융시장 발전과 함께 통화정책 투명성 강화로 금융과 실물경제 괴리가 과거보 다 커졌다는 점도 중요하다.
금융위기 이후 연준은 포워드 가이던스를 통해 향후 정책금리 경로를 좀 더 상세하게 제시하기 시작했다.
년부터는 연준 위원들 이 생각하는 올해 및 내년도 기준금리 예상치를 담은 점도표를 발표하고 있다.
예전과 다르게 이제는 연준이 대략적으로 고려 중인 미래 기준금리 수준을 알 수 있어 통화정책 전망 불확실성이 다소 낮아졌다는 평가다.
그러나 이는 실물경제보다 금융시장 반영이 빨라졌다는 의미이기도 하다.
가령 현재 기준금리가 월 점도표에 제시된 올해 및 내년 기준금리 전망 치 중간값은 이다.
실제 대출금리는 를 서서히 반영하는 단계 지만 금융시장의 눈은 최소 중반대로 높아졌다.
현재 통화정책 경로를 가장 크게 반영하는 미국 국채 를 넘어선 것이 이를 보여준다.
점도표와 실제 기준금리의 괴리가 커지면 금융상황지수는 긴축적으로 바뀐다.
다 시 말해 점도표 상향폭이 더 클수록 금융상황지수 상승이 나타난다.
금융시장은 점도표 제시 수준을 반영하며 움직이기 때문에 나타나는 결과로 여겨진다.
금리 인상이 공격적일수록 금융시장의 스트레스가 커진다는 것을 의미한다.
점도표 실제 기준금리와 금융상황지수 점도표 실제 기준금리와 금융상황지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 금융상황지수 양수 긴축 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 금융상황지수 양수 긴축 올해 전망치좌축 실제 기준금리좌축 금융상황지수우축 p 내년 전망치좌축 실제 기준금리좌축 금융상황지수우축 p 통화완화 금리인하 자산매입 가계 주식 부동산 투자수요 주요 자산가격 상승 소비지출 확대 기업 주가 시총 주식발행 증가 투자여력 투자 이익 성장세 확대 인플레 발생 점도표 제공 후 금융과 실물경제 괴리 확대 금융시장 반응속도 금리인상이 공격적일수록 커지는 금융시장 스트레스 신한생각 I 채권전략 일 I 고물가 상황 속 발생한 금융불안 경기와 금융 동시 대응 필요 경기가 과열될 때 기준금리를 올리고 냉각될 때 내리는 식은 년대부터 정 착됐다. 경기와 물가 상황에 맞춘 기준금리 조절은 테일러 준칙에 기반한 통화정 책 운영 방식이다. 이를 통해 과거 유동성 통제에만 머물던 연준이 경기사이클도 조절할 수 있게 됐다. 심지어 금융시장의 버블과 붕괴조차도 빠르게 해결할 수 있다는 그린스펀 독트린으로 확장된다. 경기와 물가 금융안정을 모두 책임지는 연준의 모습이 완성됐다. 그렇기 때문에 우리는 기준금리 인하와 자산매입 기준 금리 인상과 자산축소를 한 세트로 묶어 생각한다. 그렇지만 기준금리 조절과 비전통적 통화정책 수단이 추구하는 목적은 다르다. 기준금리 조절은 경기와 물가를 자극하는 수단이다. 현대에서도 기준금리 범위 변경이 통화정책 기조 변경의 주요 수단이다. 년 잭슨홀 미팅에서 파월 의장 이 천명한 부분이다. 비전통적 통화정책 수단은 금융안정이 차 목표다. 금융위 기 월 당시 주 목적은 국채 및 MBS 시장의 원활한 기능 유지였다. 추구하는 목적이 다르다는 것은 시행 효과도 같지 않음을 의미한다. 기준금리 조 절은 경기사이클 관리에 더욱 효과적이고 자산매입은 금융안정 효과가 더 크다 는 뜻으로 해석할 수 있다. 금융이 불안해지고 경기가 침체에 빠지는 위기 상황 에서는 금리인하와 자산매입이 동시에 병행된다. 반대로 금융이 안정된 상태에서 경기가 과열된 경우에는 금리인상과 자산축소를 시행한다. 그러나 지금처럼 고물 가 상황에서 빠른 금리인상이 필요했던 경우는 없었다. 실제 금리인상 속도를 높 여 대응하니 금융환경 위축이 발생하고 있다. 게다가 팬데믹 이후 늘어난 재정적 자를 당장 줄일 방법도 제한적이다. 성급한 재정확대는 금융 혼란만 가중시킨다. 결국 팬데믹 이후의 통화정책은 경기와 금융안정을 분리하여 대응해야 한다는 것을 말해준다. 그 동안은 금리인상 속 자산매입 재개는 서로 상충된다고 생각했 다. 그러나 지금은 물가 및 금융불안에 대한 동시 대응이 필요하다. 서로 다른 효과를 지닌 정책 수단을 각기 다른 목적에 맞춰 사용해야 한다. 월말부터 펼쳐 진 금융혼란에 대응한 영란은행 사례를 참고할 만 하다. 자산매입의 목적 완화적 금융상황 조
성 자료 Fed 신한투자증권 경기와 물가 금융안정을 동시에 책임지는 연준 금리인하자산매입 금리인상자산축소를 한 묶음으로 생각 To support the smooth functioning of markets for Treasury securities and agency mortgagebacked securitiesthat are central to the flow of credit to households and businesses over coming months the Committee will increase its holdings of Treasury securities by at least billion and its holdings of agency mortgagebacked securities by at least billion.
In addition over coming months the Federal Reserve will increase its holdings of Treasury securities and agency mortgagebacked securities at least at the current pace to sustain smooth market functioning and help foster accommodative financial conditions thereby supporting the flow of credit to households and businesses.
월 FOMC 국채 및 MBS 시장 원활한 기능 유지 위해 국채와 MBS 매입 규모 확대 월FOMC 원활한 시장 기능 유지에 완화적인 금융상황 조성 목적 추가 과거 겪지 못했던 고물가 상황 속 금융불안 발생 경기와 금융 분리하여 대응해야 할 시점 고금리 속 자산매입 병행 신한생각 I 채권전략 일 I 영국의 사례 금리 인상기에도 자산매입 사용 가능함을 입증 월말부터의 영국 상황을 보면 중앙은행이 왜 존재하는가를 다시금 새겨볼 수 있다.
일 정부가 고소득자 소득세 법인세 감면 방안을 발표하며 재정확장을 시 도하면서 금융시장 혼란이 발생했다.
길트 bp가 오르며 달러까지 폭락했다.
이로 인해 퇴직연 금의 대규모 손실 등이 우려되자 영란은행은 긴급국채매입을 통해 금융시장 수 습에 나섰고 정부의 정책 철회를 요구했다.
영국 금융시장 혼란은 월말 대비 완화됐다.
자산매입 재개와 유동성 공급 조치 를 시행한 중앙은행의 역할이 컸다.
그리고 정부의 무리한 재정확대에 대해 선회 를 촉구하고 이를 달성함으로서 중앙은행의 신뢰를 높였다.
금융불안 시 신속 과 감한 정책 대응 필요성을 다시 확인했다.
명확한 시행 기간과 시장 예상을 뛰어 넘는 규모의 대응책 시행이 중요하다.
그리고 유동성 공급 기구 설치로 선별적 대응을 나선 것이 이번 영란은행의 조치였다.
팬데믹 직후와 지금의 차이는 금리 인상기라는 점이다.
이 때의 금융안정 대책은 신속 과감과 함께 명확성도 높여 야 한다.
자칫 시장이 경기 부양책으로 오해하지 않도록 하기 위함이다.
월 이후 영국 금융시장 무리한 감세안 추진에 따른 금융혼란을 방어한 BoE 자료 Bloomberg BoE 신한투자증권 BoE의 장기 길트채 매입 총 억파운드 BoE의 물가연동채 매입 총 억파운드 자료 BoE 신한투자증권 자료 BoE 신한투자증권 금리 인상기에도 사용 가능한 자산매입 대책 신속 과감 명확 길트 년좌축 달러
파운드우축 달러 QT 잠정 합의 QT 시행 확정 감세안 발표 긴급 국채 매입 유동성 추가 조치 감세안 폐기 입찰 낙찰 백만파운드 입찰 낙찰 백만파운드 신한생각 I 채권전략 일 I 금리인상기에도 적극 활용될 비전통적 통화정책 포스트 펜데믹 통화정책 금리인상과 비전통적 통화정책 동시 사용 팬데믹을 거치면서 인플레이션 시대가 다시 찾아왔다.
금융위기 이후 수립된 통 화정책 대응도 새로워져야 한다.
그 동안 금리인하와 자산매입 금리인상과 자산 축소를 한 묶음으로 바라봤다.
금융위기 이후로는 저성장 저물가 시대였고 정부 지출 확대가 어려웠기에 가능한 통화정책 조합이었다.
지금은 고물가 고착화가 우려된다.
경제활동 재개 후 강해진 소비가 쉽게 누그러 지지 않는다.
또한 앞으로 친환경 고령화 지정학적 리스크 등으로 재정지출 감 축에 나서기 어렵다.
물가 안정을 위한 강력한 금리인상 기조 유지가 필요하다.
그러나 이미 커진 금융 비중은 과거와 달리 공격적 금리인상에 취약하고 성장세 에 미치는 부정적 영향도 확되됐다.
금리인상을 당분간 계속 해야 한다면 경기와 금융을 분리하여 대응해야 한다.
이는 향후 요구되는 통화정책의 역할이다.
포스트 팬데믹 시대에 새로운 통화정책 조합은 금리인상과 비전통적 통화정책 수단 병행이라 판단한다.
불문율처럼 보였던 금리인상 속 자산매입 재개는 영란 은행이 무너뜨렸고 실제 금융안정 효과를 보여줬다.
신속 과감하고 명확한 중앙 은행의 판단은 정부의 무분별한 재정확대까지 막을 수 있음도 확인했다.
연준 역시 향후 적극적 금융불안 대응이 예상된다.
년 잭슨홀에서 양대 책무 달성을 위해 모든 정책수단 활용을 명시했다.
자산매입과 유동성 공급 기구 설치 등은 이제 엄연한 통화정책 수단이다.
금융위기 이후 실물경기에 직접적 영향을 주는 금융환경 관리가 더욱 효과적이라는 걸 아는 연준이다.
향후 미국 금융불안 심화 시 비전통적 통화정책 수단을 먼저 활용하고 물가 흐름에 따라 기준금리 인상 조절 등을 고려하는 식의 통화정책 시행을 예상한다.
물론 비전통적 통화정 책은 신속 과감 명확성에 기반하므로 QE정책으로 불리지 않을 것이다.
팬데믹 이후 대응한 연준의 유동성 공급 기구 금융불안 시 재등장 구분 지원대상 대상자산 주요 내용 비고 PDCF PD 공개시장조작 담보 회사채 CP ABS MBS 재할인창구 PD 앞 개방 금융위기 도입 CPFF 기업 CP시장 달러화 CP SPV 설립 CP 매입 금융위기 도입 MMLF MMMF 시장 미국채 미정부기관 보증 증권 CP 등 MMMF 보유 자산 담보 대출 금융위기 도입 PMCCF 투자등급 기업 회사채 발행 시장 투자등급 회사채 SPV 설립 회사채 인수 및 대출 신규 도입 SMCCF 투자등급 기업 회사채 유통 시장 투자등급 회사채 및 ETF SPV 설립 회사채 및 ETF 매입 신규 도입 TALF ABS시장 기업 가계 ABS SPV 설립 ABS 담보 대출 금융위기 도입 MSBLP 중소 중견기업 금융기관의 대출 신규 및 증액 SPV 설립 대출자산 매입 신규 도입 PPPLF 소기업 개인 사업자 PPP대출 원금 지역 연준이 PPP 담보로 대출 신규 도입 MLF 주 시 카운티 지방채 만기 년 이내 SPV 설립 지방채 인수 신규 도입 자료 신한투자증권 금융위기 후 수립된 통화정책 대응도 새로워져야할 시기 포스트 팬데믹 시대 새로운 통화정책 조합 신속 과감 명확 자산매입 유동성 공급 기구 설치 금리인상 속도 조절 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 역시 포스트 팬데믹 시대에 맞는 통화정책 조합 사용 기대 한국 역시 포스트 펜데믹 시대에 맞는 통화정책 조합 사용이 예상된다.
년대 이후 금융의 비약적인 발전이 이뤄졌다.
GDP 대비 였던 시가총액 비중은 지 난해말 기준 까지 상승했다.
GDP 대비 국채 비중도 수준에서 작년말 기준 로 확대됐다.
회사채 비중도 가량을 차지한다.
미국에 비 해 금융시장 비중이 낮지만 과거에 비하면 높아진 것이 확인된다.
한국도 금융 불안 확대 시 성장세에 미칠 부정적 영향이 클 수 있다.
이미 한국은행은 기준금리 인상 속 금융불안에 대응을 시작했다.
월부터 기준금리 인상 사이클에 돌입한 가운데 올해 들어 총 조원을 단행하며 국채시장 안정에 적극적으로 나서고 있다.
단순매입 수단을 시 장 안정대책으로 본격 활용하기 시작한 월 이후 금리인상과 동시에 병 행된 경우는 올해 월 밖에 없다.
월 단순매입은 RP매각 대상채권 확 충이 주요 목적이었기 때문이다.
지난해 월부터 시작된 금리인상이 장기화되고 대외 불확실성 증대로 채권시장 매수 심리는 얼어붙었다.
여기에 강원도 사태를 시작으로 회사채 시장의 급격한 위축이 발생하면서 금융시장 불안이 극대화되고 있다.
단기자금이 돌지 않는 현 재 상황은 마치 팬데믹 직후와 유사하다.
국채시장 뿐만 아니라 회사채 시장 안 정을 위한 대책이 필요하다.
이에 대한 대응은 결국 유동성 공급 확대일 것이다.
회사채CP 매입기구가 매입 재개를 시작했다.
한은의 지원사격도 필요하다.
팬데 믹 초기 은행채를 대출적격담보증권 공개시장운영 대상증권 등에 포함했던 대응 이 필요하다.
추가적으로 무제한 RP매입도 고려해볼 수 있다.
월부터 시행했던 무제한 RP매입은 기존 RP 대상 기관에 개 증권사를 추가하고 대상 증권에 개 공공기관 발행 채권과 은행채를 추가한 바 있다.
약 개월간 한은은 이 방식으로 총 조원의 유동성을 금융기관에 제공하여 자금시장의 안전핀 역할을 수행했다.
고물가 대응 상황에서 이러한 대규모 유동성 공급은 다소 부담 일 수 있다.
그러나 한국 금융발전 정도를 감안하면 현재의 금융환경 위축에 적 극 대응할 필요성이 높다.
새로운 통화정책 조합의 사용은 한국에도 절실하다.
한국 금융발전 정도 주식 및 국채시장 중심 월 시행된 무제한 RP매입 자료 CEIC 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 금융위기 후 수립된 통화정책 대응도 새로워져야할 시기 주식시가총액GDP좌축 국채GDP우축 회사채GDP우축 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
