 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
숨 고르기 Fixed Income 연구위원 백윤민 bp 인상 전망 유지.
마지막 자이언트 스텝 인상 당사는 bp 인상될 것이라는 전망을 유지.
월 ECB 통화 정책회의 이후 주요국 통화정책 피벗 pivot 기대감이 일부 높아진 것은 사실. 물론 연준도 월 FOMC에서 향후 통화정책 속도 조절을 시사하는 발언을 내놓을 수 있겠지만 당장 월 FOMC에서 연준이 금리인상폭을 줄여가며 시장에 서프라이즈를 선사할 가능성은 낮 다고 판단.
특히 인플레이션과 고용지표는 여전히 연준의 공격적인 금리인상을 지지 bp 인상 전망 유지 당사는 bp 인상되고 최종적으로 한국은 행 기준금리가 내년 상반기 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지.
월 금통위 이후 추가적인 bp 인상 기대감이 약해졌지만 인플레이션 리스크 연준의 공격적 인 금리인상 기조 환율 리스크 등 한국은행이 월 금통위에서 빅스텝 금리인상에 나설 수 밖에 없었던 전제 조건들이 월 금통위 이전에 크게 달라지기 어렵다고 판단 투자전략 숨 고르기 국면.
추세 전환 기대는 신중 최근 정부가 최근 레고랜드 사태 등으로 급격하게 위축된 투자심리와 유동성 리스크 등을 완화시키기 위해 정책 대응에 나서고 글로벌 통화긴축 속도 조절 기대감이 높아지면서 시 장금리가 빠르게 하락.
그러나 투자전략 측면에서는 채권투자에 대한 보수적인 스탠스 유지.
일련의 정부 대응책과 글로벌 통화긴축 속도 조절 기대감 등으로 투자심리가 일부 개선된 것은 사실이지만 아직 방향성 전환에 강한 확신을 갖기는 이른 시점이라고 판단 Issue Check 미국 중간선거 하원은 공화당 상원은 민주당의 과반 기대 오는 일에는 미국 중간선거가 예정.
역사적으로 중간선거는 미국 대통령과 집권 여당의 중간 평가 역할.
여론 조사에 따르면 하원에서는 공화당이 우세 상원에서는 민주당이 근소 하게 우위를 보이는 것으로 나타남.
공화당 하원의 경우 정책 의제로 국경 강화에 더 많은 예산을 배정하고 미국내 석유 및 천연가스 시추도 확대하는 것을 제시했는데 민주당의 의 회 장악력이 축소되면 바이든 행정부의 정책 모멘텀도 약화가 불가피 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 숨 고르기 Key Chart bp 인상 전망 유지.
마지막 자이언트 스텝 인상 bp 인상 전망 유지 투자전략 숨 고르기 국면.
추세 전환 기대는 신중 Issue Check 미국 중간선거 하원은 공화당 상원은 민주당의 과반 기대 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 숨 고르기 Key Chart 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 도표 미국 내재 정책금리 변화 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업지수 추이 도표 팬데믹 이전 수준을 회복한 미 고용시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 적용 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준 회복 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 Fixed Income Monthly 숨 고르기 도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 번째 한미 기준금리 역전 선제적 금리인상 효과 약화 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 도표 하원은 공화당이 확실하게 우세 상원은 민주당이 근소하게 우위 자료 FiveThirtyEight 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 숨 고르기 숨 고르기 bp 인상 전망 유지.
마지막 자이언트 스텝 인상 당사는 bp 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
월 ECB가 bp 기준금리 인상에도 불구하고 향후 통화긴축 속도 조절 가능성을 시사하면서 재차 주요 국 통화정책 피벗 pivot 기대감이 일부 높아진 것은 사실이다.
Fed Watch에 반영된 월 FOMC에서 초반 수준으로 하락했다.
물론 연준도 월 FOMC에서 향후 통화정책 속도 조절을 시사하는 발언을 내놓을 수 있겠지
만 당장 월 FOMC에서 연준이 금리인상폭을 줄여가며 시장에 서프라이즈를 선사할 가능 성은 낮다고 판단한다.
연준은 당초 이례적이라고 언급했던 차례나 단행하면서 강력한 인플레이션 대응의지를 보여줬다.
후술하겠지만 인플레이션 지표들을 정점 을 통과하고 있는 것으로 보이지만 아직 연준의 기대를 충족시켜 줄 만큼 빠른 안정세를 보이 지 못하고 있고 미국 경기침체 우려가 확대되고 있음에도 불구하고 고용지표도 아직은 견조 한 흐름을 유지하고 있다.
필자는 그 동안 연준의 통화정책이 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 이내로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이라고 설명했다.
통화정책 Phase III 경착륙 물가안정 단계는 worstcase 시나리오로 사실상 볼커 모멘 트Volcker Moment가 현실화되는 상황으로 정의했다.
결론적으로 연준이 통화정책 Phase III 단계를 염두하고 있는 것이 아니라면 연준은 감내할 수 있는 최고 수준까지 빠르게 금리인상에 나선 이후 상당기간 제약적인 금리 수준을 유지하려는 연준의 통화정책 운용 방향 이 바뀌지 않았다는 판단이다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 도표 미국 내재 정책금리 변화 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 일 일 Fixed Income Monthly 숨 고르기 미국 분기 경제성장률이 플러스 로 전환됐지만 경기침체에 대한 우려는 계속해서 확대되 고 있다.
Bloomberg Consensus 기준으로 올해와 내년도 미국 성장률 전망치를 빠르게 하향 조정되고 있다.
특히 올해 연초 중반 수준까지 하락했고 내년도 성장률은 대를 하회하고 있다.
또한 미국 ISM 제조업 지수는 아직 확장 국면을 유지하고 있지만 작년 상반기 이후 하락세가 지속되고 있고 신규 주문 고 용 등 일부 항목들은 이미 기준선을 하회하고 있다.
미국 주택시장지수는 기준선을 하회하면서 경기에 대한 부정적 시각이 확대되고 있음을 시사하고 있고 실질 소비도 부진한 흐름을 이어 가고 있다.
반면에 미국 고용지표는 양호한 흐름이 지속하고 있다.
미국 고용시장은 이미 팬데믹 이전 수 준을 회복했고 낮은 실업률과 견조한 고용증가세가 이어지고 있다.
물론 미국 주요 기업들을 중심으로 감원이 진행되거나 추진되고 있지만 전체 고용시장에 미치는 영향이 아직까지는 제 한적인 모습이다.
도표 미국 성장률 전망은 빠르게 하향 조정 중 도표 미국 NAHB 주택시장지수와 실질 소비 증가율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업지수 추이 도표 팬데믹 이전 수준을 회복한 미 고용시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 Feb Aug Feb Aug Feb Aug YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 백만명 비농업 고용자수 미국 고용시장 팬데믹 이전 수준 회복 Fixed Income Monthly 숨 고르기 반면에 인플레이션 지표들은 아직까지 기대만큼 빠른 하락세가 나타나지는 않고 있다.
연준의 강력한 통화긴축 대응과 파월 의장을 비롯한 연준 위원들의 매파적 발언의 배경은 미국의 물 가와 기대인플레이션이 아직 연준의 기대 수준만큼 안정되지 못하고 있기 때문이다.
미국 월 CPI는 예상치 를 소폭 하회했지만 여전히 높은 수준 을 지속했다.
전반적으로 인플레이션 정점 통과peakout에 대한 기대지는 모습이었지만 물가 하락 속도 는 기대 수준에 미치지 못했다.
특히 미국 CPI 기준으로 세부 항목별 물가기여도를 살펴보면 큰 폭의 에너지 가격 흐름이 이어졌음에도 불구하고 주거 음식료 서비스 부분 등의 물가 상 승 압력이 높은 수준을 유지하면서 전체 물가 상승률을 끌어올렸다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 년 이후 MoM 물가 평균 적용 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 세부 항목별 물가상승 압력 비교 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 YoY MoM MoM MoM 총지수 음식료 에너지 주거 운송 의료 레져 MoM 년 평균 월 Fixed Income Monthly 숨 고르기 bp 인상 전망 유지 국내 경제는 민간소비가 양호한 모습을 보이는 가운데 아직까지 올해 성장경로가 크게 훼손된 모습은 아니다.
한국 분기 경제성장률은 성장세가 다소 둔화되는 모습을 보였지만 예상치에 부합하는 모습을 보이면서 플러스 성장 흐름을 이어갔다.
그러나 향후 성장에 대한 눈높 이는 계속해서 낮아질 전망이다.
우크라이나 전쟁 장기화 등 대외 불확실성 요인들이 지속되는 가운데 글로벌 경기 불확실성이 확대되면서 수출 모멘텀이 빠르게 약화되고 있다.
여기에 무 역수지 적자 흐름이 지속되고 있다는 점도 성장률에 부정적인 요인이다.
수출은 세부적으로 중국 미국 EU 등 주요국과의 교역 부진이 확대되고 있고 반도체 부문 수 출도 둔화세가 이어지고 있다.
특히 반도체의 경우 전반적인 업황 둔화에 대한 목소리가 확대 되면서 매출 전망치가 빠르게 하향 조정되고 있는데 이는 국내 수출에 부정적으로 작용할 수 밖에 없다.
도표 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 Apr pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 Fixed Income Monthly 숨 고르기 인플레이션은 정점 통과에 대한 기대감이 커지고 있지만 기대인플레이션 지표가 재차 반등하 는 모습을 보이는 등 아직 안심할 수 있는 단계는 아니다.
추경호 부총리는 비상경제장관회의 에서 최근 에너지 가격변동성이 다소 완화되면서 월 물가상승률이 당초 경계수준 보다 낮을 것이라고 언급했다.
물론 국제유가가 월 고점에서 하락세를 이어가고 있다는 점은 긍정적이 지만 아직 에너지를 제외한 부분에서의 가격 상승 압력이 크게 완화되지는 못한 상황이다.
여 기에 전기요금을 비롯해 택시비 등 공공요금 인상이 예정되어 있다는 점도 물가에는 부담스러 운 요인이다.
한국은행은 국제유가 하락의 영향으로 물가 상승률이 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상했다.
이창용 총재도 물가의 정점 시기가 다소 앞당겨 질 수 있지만 내년 초까지 높은 물가 오름세가 이어질 수 있다고 언 급했다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 숨 고르기 당사는 bp 인상되고 최종적으로 한국은행 기준금리가 내년 상반기 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
물론 정도를 최종 금리 수준으로 예상하고 있다는 발언으로 bp 인상 기대감이 약해진 것 사실이다.
그럼에도 불구하고 bp 기준금리 인상 전망을 유지하는 이유는 인플레이 션 리스크 연준의 공격적인 금리인상 기조 환율 리스크 등 한국은행이 월 금통위에서 빅스 텝 금리인상에 나설 수 밖에 없었던 전제 조건들이 월 금통위 이전에 크게 달라지기 어렵다 고 판단되기 때문이다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 숨 고르기 투자전략 숨 고르기 국면.
추세 전환 기대는 신중 채권시장뿐만 아니라 금융시장이 전반적으로 높은 변동성 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
최 근 정부가 최근 레고랜드 사태 등으로 급격하게 위축된 투자심리와 유동성 리스크 등을 완화 시키기 위해 정책 대응에 나서고 글로벌 통화긴축 속도 조절 기대감이 높아지면서 시장금리가 빠르게 하락하는 모습을 보였다.
그러나 투자전략 측면에서는 여전히 변동성이 추가적으로 확대될 수 있는 상황에 유의할 필요 가 있다는 점에서 보수적인 스탠스를 유지한다.
일련의 정부 대응책과 글로벌 통화긴축 속도 조절 기대감 등이 급격하게 위축됐던 투자심리를 일부 개선시켜 준 것은 사실이지만 아직 시 장의 방향성 전환에 강한 확신을 갖기는 이른 시점이라고 생각한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 숨 고르기 Issue Check 미국 중간선거 하원은 공화당 상원은 민주당의 과반 기대 오는 일에는 미국 중간선거가 예정되어 있다.
역사적으로 미국 중간선거는 대통령과 집권 여당에 대한 중간평가 성격이 짙었다는 점에서 집권 여당에 불리한 모습을 보였다.
과거 사례 를 살펴보면 집권 여당이 중간선거에서 상 하원 의석을 모두 늘린 경우는 년 프랭클린 루즈벨트 대공황 테러 대통령 당 시 차례에 불과하다.
도표 미국 대통령과 상 하원 다수당의 역사 연도 대통령 대통령 소속 정당 대통령 소속 정당의 의석수 변화 하원의석 상원의석 William Taft 공화당 R R Woodrow Wilson 민주당 D D D D Warren Harding 공화당 R R Calvin Coolidge 공화당 R R Herbert Hoover 공화당 R R Franklin D. Roosevelt 민주당 D D D D D D Harry S.
Truman 민주당 D D D D Dwight D. Eisenhower 공화당 R R R R John F. Kennedy 민주당 D D Lyndon B. Johnson 민주당 D D Richard Nixon 공화당 R R Gerald Ford 공화당 R R Jimmy Carter 민주당 D D Ronald Reagan 공화당 R R R George H. W. Bush 공화당 R R Bill Clinton 민주당 D D D George W.
Bush 공화당 R R R R Barack Obama 민주당 D D D D Donald Trump 공화당 R R 자료 Wikipedia 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 숨 고르기 금번 중간선거에서 공화당과 민주당은 하원의석 전체 석 을 놓고 대결을 펼칠 예정이다.
여론조사에 따르면 하원에서는 공화당이 크게 우세한 것으로 나타나고 있다.
사실상 특별한 변수가 발생하지 않는다면 하원에서 공화당이 과반이상의 의석 을 확보하는 것에는 무리가 없어 보인다.
반면에 상원에서는 민주당이 근소한 차이로 우위를 보이고 있는 것으로 나타나고 있다.
현재 공화당과 민주당이 상원의석을 각각 석씩 나눠가진 가운데 카멀라 해리스 부통령의 캐스팅 보트 casting vote로 민주당이 다수당 지위를 확보하고 있다.
이번 중간선거에서는 전체 석을 놓고 공화당과 민주당이 경합을 펼치게 된다.
공화당의 경우 기존의 석을 모두 확보하고 추가적으로 석을 확보해야 과반의석을 달성할 수 있다는 점에서 부담이 큰 상 황이다.
도표 하원은 공화당이 확실하게 우세 상원은 민주당이 근소하게 우위 자료 FiveThirtyEight 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 숨 고르기 중간 선거까지 시간이 얼마 남지 않았지만 바이든 대통령의 국정 운영 지지율은 대에서 크게 벗어나지 못하고 있다.
전술했듯이 미국 중간선거가 대통령과 집권 여당에 대한 중간평 가 성격이 짙었다는 점에서 지지율 제고가 쉽지 않은 상황이다.
특히 바이든 대통령의 경우 주 요 지지층에서의 지지율 하락이 빠르게 진행됐다는 점에 주목할 필요가 있다.
현재 유권자들은 경제 낙태 인플레이션 이슈와 관련해 높은 관심도를 나타내고 있다.
다만 낙태 이슈의 경우 중요도에 대한 강도가 다소 엇갈리는 모습을 보이고 있다는 점에서 실질적 으로 유권자들의 관심은 경제 인플레이션에 집중되어 있다고 볼 수 있다.
최근 Politico가 진 행한 여론조사에 따르면 응답자의 가 현재 미국이 경기침체 국면에 놓여있다고 생각하는 것으로 나타났는데 이는 민주당 입장에서 긍정적인 요인은 아닌 것으로 판단된다.
여론 조사 결과대로 중간선거가 진행될 경우 민주당이 상 하원 중 한 곳의 장악력을 잃을 가 능성이 높아 보인다.
공화당 하원의 경우 정책 의제로 국경 강화에 더 많은 예산을 배정하고 미국내 석유 및 천연가스 시추도 확대하는 것을 제시했는데 민주당의 의회 장악력이 축소되면 바이든 행정부의 정책 모멘텀도 약화가 불가피 해 보인다.
도표 유권자들의 관심사는 경제 낙태 인플레이션 자료 Washington Post 재인용 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 숨 고르기 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 숨 고르기 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 숨 고르기 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 숨 고르기 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 숨 고르기 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 우 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 숨 고르기 월 화 수 목 금 만기 억 통안만기 억 월 자동차판매 월 제조업 구매관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 건설지출 월 Caixin 제조업 PMI 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 소비자물가동향 월 ADP 고용지표 FOMC EU 월 구매관리자 지수 만기 억 한은RP 환매수 조 월 ISM 비제조업지수 월 공장주문 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 고용동향실업률 만기 억 월 실업률 EU 월 생산자물가 만기 억 만기 억 통안만기 조 통안계정 만기 억 월 국제수지잠정 EU 월 소매판매 만기 억 통안만기 억 지준일 월 고용동향 월 도매 재고판매 만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 월 무역수지 월 산업생산 월 소매판매 월 CPI 월 PPI 만기 억 EU 월 산업생산 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 수출입물가지수 월 통화 및 유동성 월 생산자물가 월 뉴욕 제조업 지수 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 무역수지 만기 억 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 월 산업생산 월 기업재고 만기 억 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 경기선행지수 월 기존주택판매 만기 억 PBOC 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 통안계정 만기 억 월 소비자동향조사 분기 가계신용잠정 만기 억 월 BSI 및 ESI 분기 국제투자대조표 잠정 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 금통위 월 생산자물가지수 만기 억 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 금융기관 가중평균금리 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 주택가격지수 월 SPCS 주택가격지수 EU 월 경기체감지수 월 무역지수 및 교역조건 월 산업활동동향 월 시카고 PMI 월 ADP 고용지표 nd Est. 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
