 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 .
크레딧전략 마음을 내려놓고 내년을 준비할 때 단기자금시장 발작 이후의 시장.
투자심리 회복은 요원 CP 금리는 를 기록했다.
글로 벌 금융위기 이후 최고 수준이다.
특히 기준금리 인상 사이클 후반부 인식이 강 화됨에 따라 CD 금리 등 다른 단기금리가 안정세를 찾은 것과 대조된다.
CD 금 리와의 격차는 bp까지 확대되었다.
유통시장 분위기도 비슷했다.
월간 유통된 A 등급 PF ABCP의전단채 포함 평 균금리는 까지 상승했다
.
A 등급의 경 우 같은 시기 로 평균적으로 두배 이상 상승했다.
높은 금리 수준에도 불구하고 월간 거래량은 조원에 그쳤다.
아직 PF ABCP를 포함한 단기시장 회복은 요원해보인다.
당장의 불은 껐으나 분위기 개선은 내년 Q부터 정부와 금융기관을 중심으로 시장 안정화 조치들이 잇따라 시행되고 있다.
예상 보다 넓은 지원 범위에 시장이 빠르게 안정화될 것으로 기대했으나 한번 깨져버 린 신뢰의 골이 깊었던 탓에 시장 안정세가 나타나지 않았다.
다만 일련의 조치 들은 본격적으로 실행되지 않았을 뿐더러 지원 목적이 시장 강세 전환이 아님에 유의하자.
시장에 대한 당장의 유동성 제공을 골자로 하고 있다.
매입 금리도 시 장금리 로 기업의 도덕적 해이를 제어할 수 있는 수준에서 결정하고 있다.
문제는 매수 주체의 부재다.
급격한 금리 상승으로 인한 피로도와 연말 북클로징 으로 기관 투자자들의 자금 유입을 기대하기 힘든 환경이다.
결국 시장 개선세와 정책의 실질적인 효과를 확인하기 위해서는 민간의 참여가 선행되어야 한다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한금융투자 Credit Analyst 정혜진 김상훈 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I. 월 크레딧 시장 동향 금리 하향세에 크레딧 금리 하락스프레드 확대 월 크레딧 금리는 국고채 금리 하향세에 연동하여 함께 하락했다.
금통위 소화 후 금리 인상 사이클 후반부 인식이 강화되며 국고채 금리는 까지 내려왔 다.
크레딧 금리 역시 대까지 하락했으나 국고채 금리 하 락 속도를 전부 반영하지 못해 크레딧 스프레드는 급격히 확대됐다.
 회사 채 AA bp로 글로벌 금융위기 이후 최대 치까지 확대됐다.
연말 계절적 약세와 더불어 월 기준금리 추가 인상 단기자금 시장 불안감 속에 크레딧 시장 약세가 지속되고 있다.
크레딧 스프레드 추이 크레딧 수익률 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 단기자금시장 회복도 요원 CP 금리는 를 기록했다.
글로 벌 금융위기 이후 최고 수준이다.
특히 기준금리 인상 사이클 후반부 인식이 강 화됨에 따라 CD 금리 등 다른 단기금리가 안정세를 찾은 것과 대조된다.
CD 금 리와의 격차는 bp까지 확대되었다.
은행의 단기 조달금리인 CD 금리와의 격차가 벌어졌다는 것은 기업들이 시장에 서의 자금 조달이 더욱 악화되고 있음을 나타낸다.
높은 금리 상승세 속 CP 전단채는 조원 조원.
약 조원 규모의 CP가 투자자를 찾지 못했거나 높은 금 리 부담으로 인해 대출이나 보유 현금 등을 통해 상환된 것으로 해석된다.
유형 별로는 일반 CP는 조원 순발행된 반면 예금이나 매출채권 등을 담보로 한 ABCPABS가 약 월 합산.
CP 금리 금융위기 이후 최고치.
상승세 지속 회사 년 AA 여전 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA bp 회사 년 AA 여전 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 유통시장 분위기도 비슷했다.
월간 유통된 A 등급 PF ABCP의전단채 포함 평 균 금리는 까지 상승했다
.
A 등급의 경우 같은 시기 로 평균적으로 두배 이상 상승했다.
높은 금리 수준에도 불구하고 월간 거래량은 조원에 그쳤다.
아직 PF ABCP를 포함한 단기자금시장 회복은 요원해보인다.
월말부터 잇따라 발표된 정부와 금융기관들의 시장 안정화 조치가 시장의 얼 어붙은 심리를 녹이기엔 역부족이었던 것일까
한달간 업데이트된 시장 안정화 지원책에 대해 짚어볼 필요가 있다.
CP CD 금리 추이 CP전단채 순발행 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 PF ABCPSTB 가중평균 유통금리 추이 PF ABCPSTB 월간 거래량 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 발행일 거래 제외 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 발행일 거래 제외 A A A A A A 조원 CD 일 CP 일 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 PF ABCP 유통 금리도 월말 이후 급격한 상승세 지속 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 II.
시장 안정화 지원책 복기 정부와 민간금융권의 시장 안정화 노력 정부와 금융당국은 시장 안정 조치를 잇따라 발표하며 레고랜드 ABCP 발 자금 경색을 완화하고자 노력하고 있다.
지난 정부와 금융당국은 비상거시경제 금융회의를 열고 약 조원에 달하는 대규모 시장 안정 조치를 발표했다.
채안 펀드조원를 신속히 재개하고 행안부의 지자체 지급 의무 이행 확 약과 조원 수준의 PF에 대한 정부 보증 증권금융을 활용한 증권사 지원 등 기대 이상의 구체적인 지원책에서 상당한 고민이 묻어났다.
채안펀드를 통해 일 반 회사채AA 이상와 기업 CPA 이상을 시작으로 여전채A 이상 둔촌 주공 사업장 관련 PF ABCP까지 매입 대상에 포함했다.
 한국은행과 금융위가 은행 대출 적격담보증권 확대와 더불어 증권사들의 RP 매입 계획을 발표하고 은행에 대한 예대율 완화를 발표하며 시장 안정화를 위한 구체적인 지원책을 제시했다.
예상보다 넓은 지원 범위에 시장이 빠르게 안 정화될 것으로 기대했으나 한번 깨져버린 신뢰의 골이 깊었던 탓에 시장 안정세 가 나타나지 않았다.
회사채 단기자금시장 안정 조치 세부 내용 발표 지원책 대상 규모 지원주체재원 채안펀드 재가동 회사채AA 이상 CP전단채A 여전채A 이상 등 조원 개 금융기관 회사채CP 매입프로그램 증권사 등 금융회사 발행한 CP 포함 조원 산은 기은 신보 회사채CP 추가매입여력 확대 일반 기업금융회사 제외이 발행한 회사채 대기업 BBB 중견기업 BB 중소기업 B등급 이상 CP 전단채 현재 일반 기업금융회사 제외이 발행 한 CP 전단채 차환물A등급 이상 확대 금융회사 발행 CP 등 포함 조원 산은 기은 신보 PCBO 신규발행여력 확대 신용보강이 필요한 중소중견기업 회사채를 중심으로 지원하되 시장상황을 감안하여 건설사여전사 지원 추진 신용등급 BB 이상 조원 신보 증권사 유동성 지원 PF ABCP 차환 등으로 일시적으로 유동성 부족한 증권사 특히 RP거래 및 증권담보대출 시 담보 제공대상 증 권을 보다 다양하게 허용함으로써 지원 저변 확대 예정 국공채통안채은행채 추가회사채AA이상 허용 RP 대상채권상장주식 추가회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형 증금채 허용 조원 필요시 규모 확대 한국증권금융 PF 사업자 보증 지원 부동산 PF 사업 중 우량 사업임에도 단기 유동성 위기에 노출된 사업 중 브릿지론 본 PF 전환되어 자금이 정상 공급될 수 있도록 본PF 에 대한 신용보증 제공 조원 HUG 주금공 지자체 보증 ABCP 지급보증의무 이행 적격담보대상 증권 범위 확대 한국은행 대출 적격담보증권 차액결제이행용 담보증권 및 공개시장운영 RP매매 대상증권을 개월간 한시적 확대.
국채 이외 개 공사채 특은채 은행채 포함 한은 차액결제이행용 담보증권 제공비율 단계적인상계획 연기 한은 증권사 증권금융 대상 RP매입 조원 한은 자료 기획재정부 신한투자증권 잇따른 정부와 금융권 시장 안정 지원책 발표.
시장 안정화 의지 확인 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 조원 규모의 시장 안정 지원 약 속을 얻어냈다.
은행채 발행 자제 한전 등 공기업과 소상공인 기업체에 대한 자 금 공급 채안증안펀드 참여 등의 지원책들을 포함하고 있다.
아쉬웠던 PF ABCP 관련 정책들도 추가적으로 발표됐다.
기존 채안펀드 발표가 둔촌 주공 사업장 관련 ABCP 매입하는 정도의 지원책을 제외하고는 PF 관련 지원책이 부재했었다.
억원을 출자하여 중 소형 증권사 보증A급 이상 ABCP를 매입하기로 했다.
 건설사 보증 PF ABCP 지원책 발표조 원으로 확대했다증권 매입 시작. 건설 일 이후 실제 매입 개시 발표.
차 캐피탈콜과 출자기관에 대한 한은의 최대 규모 RP 매입을 발표했다.
또한 시장 안정을 위한 금융권의 유동성 공급 노력을 뒷받침하기 위해 금융지주 자회사간 신용공여 한도 완화 퇴직연금특별계정 차입규제 한시적 완화 은행 예대율 규 제 추가 완화 등 규제 완화 방안도 시행했다.
일련의 지원조치들을 나열해봤을 때 정부와 금융당국이 시장 상황에 대해 지속적으로 모니터링하고 있다는 시그 널과 시장 안정화에 대한 강한 의지가 엿보인다.
본격적인 지원책 실행은 아직. 지원책 효과 기대 열려있어 발표와 함께 가장 먼저 시행한 채안펀드를 포함해 아직 지원책들이 본격 적으로 실행되진 않았다.
 금융시장 현황 점검회의에서 발표한 증권금융의 중소형 증권사 지원 실적은 억원이다.
 금융위원장은행장 간담회 보 도자료에 따르면 조원으로 이는 은행권의 지원 목표치인 수준이다.
 금융 시장 현황 점검회의 결과 증권사 보증 PF ABCP 매입 실적은 억원 건설사 의 경우 월 마지막 주부터 매입을 개시한다고 밝혔다.
아직 시장에 풀릴 수 있는 유동성이 훨씬 많다는 뜻이다.
정부와 금융당국의 시 장 안정화 노력이 본격적으로 실행될 경우 급한 유동성 문제들은 점진적으로 개 선될 것으로 판단하는 근거다.
 CP PF ABCP 지원 프로그램 일반회사 증권사 A A A A 일반CP 채안펀드 산은 증권사 CP 매입 프로그램 산은기은 CP 매입 프로그램 PF ABCP 채안펀드 건설사 보증 산은신보 건설사대상 보증 대상 매입프로그램신설 금투업권산은중금 매입프로그램신설 자료 금융위원회 신한투자증권 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 III.
월 전망 및 전략 당장의 불은 껐으나 분위기 개선은 내년 Q부터 앞서 언급했듯이 CP 금리는 가파르게 상승하며 역사적 고점 수준이다.
다만 금 리 수준이 안정화되지 않았기에 지원책이 효과적이지 않았다고 평가할 단계는 아니라는 판단이다.
일련의 조치들은 본격적으로 실행되지 않았을 뿐더러 시장 강세 전환을 위한 것이 아니다.
당장의 유동성 제공을 골자로 하고 있다.
CP 매 입의 금리 수준도 시장금리 로 유동성 수요자들의 도덕적 해이를 제어할 수 있는 수준에서 결정하고 있다.
문제는 매수 주체의 부재다.
급격한 금리 상승으로 인한 피로도와 연말 북클로징 으로 기관 투자자들의 자금 유입을 기대하기 힘든 환경이다.
결국 시장 개선세와 정책의 실질적인 효과를 확인하기 위해서는 민간의 참여가 선행되어야 한다.
월 초우량물 발행 제한적.
수급 부담 완화 기대 정부는 시장 안정화 조치 발표와 함께 연말 자금 흡수를 제한하기 위해 공사와 은행권의 사채 발행을 자제해줄 것을 요구했다.
공사의 경우 발행 시기를 조절하 거나 은행 대출로 선회함으로써 연말 시장 부담을 경감하겠다고 밝혔다.
순발행 세가 이어지던 한국전력공사 역시 하나은행으로부터 억원 대출을 받았으며 언론에 따르면 다른 시중은행 역시 한전에 대한 대출을 검토하고 있다.
은행권 역시 산업은행을 제외하면 시중은행의 월 은행채 발행이 전무하다.
연 말까지는 정부의 의지를 이어 초우량물 수급 부담은 완화될 것이라고 기대한다.
다만 본격적인 분위기 개선은 정부 의지만으로 이룰 수 없다.
월 금통위 후 금 리 안정과 회사채 수요예측 재개 연기금 자금 유입 등 민간의 시장 참여자들의 복귀가 필요하다.
자금 복귀 시 시장 안정은 초우량물부터 시작됨은 잊지 말자.
월 투자전략 구분 섹터별 이슈 및 전망 스프레드 전망 투자전략 공사채 한전 조원 고려시 한전 중심으로 공사채 수급 부담 지속될 것 다만 시장안정화 위한 정부의 공사채 발행 자제 발행시기 조절 의지 고려시 월 발행은 제한적 N 은행채 정부의 은행채 발행 자제 권고로 월 역시 시중은행 발행 미미할 가능성에 무게 다만 산은 중심으로 정책 관련 자금수요 증가로 산금채 발행 니즈는 존재 O 회사채 금리 상승세와 높은 변동성 수준이 지속될 것으로 전망됨에 따라 기업 입장에서 금리 상승 반영 속도가 빠른 공모회사채 발행 통한 자금조달 의지 저하 금리 안정 확인 전까지 대출 통한 자금 조달 선택할 가능성이 높아 회사채 수급에는 긍정적 AA급 이상 A급 이하 O U 여전채 중소기업소상공인 만기연장상환유예 조치 연장 새출발기금 출범을 비롯해 취약 차주 및 중소기업 대출 부실 관리 위한 정부 대책 발표로 자산건전성 관련 우려는 이연될 것이나 높은 금리 수준 경기 침체 우려 등 여전사에 불편한 환경 지속. 부동산금융 관련 모니터링 필요 AA급 이상 A급 이하 O U 투자 매력도 은행채 공사채 카드채 회사채 AA 캐피탈채 AA 회사채 A 캐피탈채 A 자료 신한금융투자 주 스프레드 전망 박스권 스프레드 축소 스프레드 확대 
투자전략 N Neutral O Overweight U Underweight 연초 자금 유입과 함께 초우량물을 시작으로 분위기 개선 전망 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진 김상훈. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
