일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly American Hawk 물가 상승 금융 불안 빅 스텝 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한결 같은 연준 연준은 긴축 스탠스에 변함이 없음을 뚜렷이 했음.
월 FOMC에서는 기준 금리를 만장일치로 bp 인상.
향후 기준금리 인상 속도는 조절할 수 있다 고 시사했으나 인상의 중단을 논의하는 것은 매우 시기상조임을 강조 강도 높은 인상 지속 빠른 물가 안정 큰 부작용보다 인상 속도 조절 물가 안정 기간 연장 작은 부작용이 연준의 원하는 그림.
지나치게 대 응하는 것이 소극적인 대응보다 낫다는 것이 연준의 설명.
현재 기준금리는 이미 제약적인 영역에 진입.
속도 조절이 소극적인 대응으로 풀이될 수는 없 음.
기준금리 인상 종료를 정책 전환Pivot이 아닌 추가 긴축의 중단Stop 으로 이해하는 것이 적절 한국의 물가 상승 개월 만에 근원 물가 는 개월 연속 상승세가 확대.
일부 품목에 국한되던 물가 상승 압력이 광범 위하게 확산 중.
기조적 물가 상승세가 이어지는 상황.
물가 안정이 가장 중 요함을 계속해서 강조하는 한국은행의 연속 bp 인상 명분 강화 재료 한국은행의 Big Step 대외 긴축 완화 가능성이 제한적이고 국내 물가는 재차 상승.
한국은행의 월 추가 Big Step을 예상해볼 수 있는 부분.
금통위원들 발언 내용을 보 면 물가고점 통과와 환율통화정책 대응의 실효성 내외 금리 차를 두고 의견이 크게 나뉘는 모습.
그러나 스탠스 유지에 중점을 두는 인원이 다수 결국 명의 소수의견이 나올 공산이 큼.
당사는 이 제시할 것으로 예상하며 캐스팅 보트는 위원 가 쥐고 있다고 판단.
다 만 위원 은 변동성 장세가 월 중 후반까지 이어질 경우 동결 의견 개진도 마다하지 않을 수 있음
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
재차 통화정책 이슈가 시중 금리 상승을 이끌었다.
미국은 기준금리 인상 속도 조절 시사와는 별개로 긴축 강도의 변화가 없음 을 강조한 점이 유로존은 bp 인상과 함께 갈라지는 국가 간 향후 정책 흐름 의견 차 정책 불확실성 확대 가능성 증가가 금리 상승 요인으로 작용했다.
반면 브라질은 대 선 종료로 인한 정치적 불확실성 감소로 금리가 크게 하락했다.
국고채 금리도 상승 국고채 금리도 대부분 소폭 상승했다.
국내 물가 재 상승 대외 통화정책 이슈가 금리의 상방 압력으로 작용했다.
국고 bp 상승한 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 인니 말련 한국 일본 중국 인도 영국 멕시코 호주 미국 독일 캐나다 뉴질랜드 이탈리아 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 축적되는 한국의 추가 빅 스텝 인상 재료들 투자심리도 안 좋고 금융 경색도 불안 요인이지만 그 만큼 한국은행의 추가 빅 스텝 인상 재료들도 축적되어 가고 있다.
물가는 기조적 오름세는 물론 헤드라인 물가도 재 차 상승했고 미국의 긴축 스탠스는 전혀 변하지 않았다.
물가 기조적 오름세 재 확인 개월 연 속 상승세가 확대되었다.
최근까지 물가 상승을 이끌던 농산물 및 석유류 식료품 및 에 너지 물가는 상승 폭이 축소되었다.
일부 품목에 국한되던 물가 상승 압력이 광범위하 게 확산 중인 것이다.
기대 인플레이션율도 재차 상승하고 있다.
기조적 물가 상승세가 이어지는 상황이다.
물가 안정이 가장 중요함을 계속해서 강조하는 한국은행의 연속 bp 인상 명분을 강 화시키는 재료다.
그림 헤드라인 물가 재 상승 근원 물가 상승세 지속 그림 식량 에너지 관련 물가는 둔화세 지속 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 휘발유 가격은 크게 하락 그림 물가 상승 압력이 광범위하게 확산되는 모습 자료 통계청 오피넷 한화투자증권 리서치센터 주 지출 목적 별 물가 상승 기여도 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy CPI 농산물 및 석유류 제외 식료품 및 에너지 제외 yoy 농산물 및 석유류 식료품 및 에너지 원리터 yoy CPI좌 전국 평균 휘발유가격우 식료품 및 비주류음료 주택 교통 음식 및 숙박 기타 p 월 월 월 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 연준 속도 조절 시사 긴축 중단설 일축 연준도 긴축 스탠스에 변함이 없음을 뚜렷이 했다.
월 FOMC에서는 기준금리가 만 장일치로 bp 인상되었다.
향후 기준금리 인상 속도는 조절할 수 있음을 시사했지만 그와 동시에 인상의 중단을 논의하는 것은 매우 시기상조임을 강조했다.
변화 없는 성명서 변화 없는 긴축 스탠스 속도 조절 시사 부분을 제외하면 월 성명서도 대부분 문구가 유지 되었다.
이는 연준의 정책 스탠스가 변화하지 않았음을 의미한다.
기자회견에서도 인상 속도와 긴축 스탠스 완화를 결부시키지 말 것과 경기 둔화 및 경착륙을 불사한 물가 안 정 의지를 내비친 것이 이를 방증한다.
제약적인 수준 기준금리를 한동안 유지시킬 것 강도 높은 인상 지속 빠른 물가 안정 큰 부작용보다 인상 속도 조절 물가 안 정 기간 연장 작은 부작용이 연준의 원하는 그림이다.
지나치게 대응하는 것이 소극 적인 대응보다 낫다는 것이 연준의 설명이지만 현재 기준금리는 이미 제약적인 영역에 진입했다.
인상 종료는 Pivot이 아닌 Stop으로 이해할 필요 속도 조절이 소극적인 대응으로 풀이될 수는 없다.
기준금리 인상 종료를 정책 전환 Pivot이 아닌 추가 긴축의 중단Stop으로 이해하는 것이 적절하다.
연준과의 보폭을 맞추는 것이 금융 안정에도 중요 영국 일본의 금융 불안에서 나타났듯이 지금 사이클에서는 연준과의 보폭을 맞춰 나가 는 것이 중요하다.
연초 이후 주요국과 미국 간 기준금리 스프레드미국 인상 대비 이들 국가가 얼마나 기준금리를 인상했는가와 각국의 채권 금리 상승 환율 하락 폭은 대체 로 연준의 인상 폭과 속도에 맞춘 국가들일수록 그 폭이 작은 편이다.
물가와 대외 환경 모두 한국의 bp 인상 지지 결국 미국이 올리면 최대한 같이 올라가는 것이 지금 상황에서 최선은 아니더라도 차 선의 선택일 수 있겠다는 판단이다.
물가 대외 환경 모두 한국은행의 bp 인상을 지 지한다.
그림 주요국미국 간 통화정책 차이 및 국채 금리 변동 추이 그림 주요국미국 간 통화정책 차이 및 환율 가치 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 스웨덴 독일 영국 호주 한국 뉴질랜드 캐나다 bp bp 미국 기준금리 스프레드좌 연초 대비 년 국채 변동우 역축 스웨덴 독일 영국 호주 한국 뉴질랜드 캐나다 ytd bp 미국 기준금리 스프레드좌 연초 대비 환율 변동우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 크게 갈리는 금통위원들 의견 월 금통위 의사록을 보면 향후 인상 속도에 대한 위원들의 견해가 크게 갈리고 있다.
bp 소수의견이 나올 수 있다는 판단이며 가능성은 크지 않더라도 동결 소 수의견 가능성도 배제할 수 없다.
위원 적절한 기준금리는 대 초반 금통위원들 발언 내용을 보면 물가고점 통과와 환율통화정책 대응의 실효성 내외 금리 차를 두고 의견이 나뉜다.
소수의견을 개진한 위원 은 물가 상승 압력의 확대를 경계할 단계는 아니라고 하면서 적절한 기준금리 상단을 대 초반으로 제시했다.
또한 환율 변동을 기준금리로 대응하는 데에는 한계가 있다고 지적했다.
위원주상영 선제적 통화정책 반대 또 다른 소수의견을 개진한 주상영 위원으로 추정되는 위원 은 정책 시차에 따른 파 급효과를 고려할 때가 되었다고 발언했다.
또한 강한 금리 대응에 대한 물가와 환율 안 정 실효성에 의문을 제기하면서 환율과 관련한 선제적 통화정책에는 반대함을 직접적으 로 피력했다.
위원 기준금리 인상 가속화 필요 위원 bp 인상 을 이야기한다.
수요 측면 물가 압력에는 적극적인 대응이 적절하고 이에 기준금리 인 상의 가속화가 필요하다는 것이 위원 의 설명이다.
위원 내외 금리 차 확대에 주목 위원 은 환율과 자본 유출입은 내외 금리 차의 영향이 크다면서 금리 차 확대를 경계 하는 모습이다.
앞 페이지 내용처럼 정책 금리 인상 폭이 큰 국가일수록 환율 절하 폭이 낮은 경향에 주목했다.
명 명 동결 명 가능성도 있음
결국 명의 소수의견이 나올 공산이 크다.
당사는 이 제시할 것으로 예상 하며 캐스팅 보트는 위원 가 쥐고 있다고 판단한다.
위원 은 변동성 장세가 월 중 후반까지 이어질 경우 동결 의견 개진도 마다하지 않을 수 있다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
국 내 보다는 해외 이슈에 연동된 모습을 보일 것으로 예상한다.
주 후반 미국 CPI 발표 영향에 관망 성격의 흐름을 보이겠으나 주 중반 다수 연준 인사들의 연설이 예정되어 있다.
이들은 긴축 스탠스에 변함이 없음을 강조할 공산이 커 보이는데 이는 금리의 상 승 압력으로 작용할 수 있다.
Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 월 의사록 주요 내용 위원 내용 위원 bp 인상 소수의견 국내외 경제 세계 경제의 성장세가 빠르게 약화 국내 경제는 민간 정부 소비를 중심으로 완만한 회복세를 이어왔으나 성장세가 전반적으로 약화되어가는 모습 물가 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 다소 낮아졌으나 여전히 전년동기대비 를 상회하는 높은 수준을 유지 가파른 오름세는 일단 꺾인 것으로 보이지만 상승률이 여전히 높은 수준임을 부인할 수는 없음
 연간 증가율 뿐만 아니라 전기에 대비한 변화추세에 주목할 필요 금융환경 한국과 미국 간 기준금리의 역전 폭 확대 및 역전 기간의 장기화에 대한 우려가 높아진 것이 사실 외환시장 안정을 위한 기준금리 인상이 국내경기의 하강을 가속화하고 금융 불안정을 야기할 가능성에 대해서도 충분히 인지하고 대비할 필요 통화정책 그동안의 인상 효과 본격화 인상 기조가 마무리된 것이 아니기 때문에 대출 수요 압력이 추가적으로 둔화될 여지 물가 상승 압력의 확대를 경계할 단계는 지난 것으로 보임
 다만 여전히 목표수준을 크게 상회하는 인플레이션을 감안하여 당분간 기준금리 인상 기조를 유지해 나가되 점진적으로 대응하는 것이 적절하다고 판단 다른 조건에 변화가 없는 한 경기와 고용을 과도하게 수축시키지 않으면서 중기적 시계에서 근원 물가 상승률을 내외로 안정시키기 위한 기준금리의 상단은 대 초반 정도 외환 부문의 안정도 통화정책 결정 시 주요 고려사항이기는 하지만 불규칙한 환율 변동에 대하여 기준금리 조정으로 일관성 있게 대응하는 데 어려움이 있음
 한계적 상황에 봉착하지않는 한 국내 경기와 물가 그리고 금융안정 상황을 우선적으로 고려하는 것이 타당 위원 bp 인상 국내외 경제 주요국은 경기 회복세가 현저히 둔화되었으나 물가는 높은 오름세 지속 우리 경제도 성장세가 빠르게 약화되고 있으나 물가는 높은 상승세 지속 물가 소비자물가 상승률은 월을 정점으로 다소 하락하였으나 그간의 원달러 환율 상승 개인서비스 가격 상승 등의 영향을 감안할 때 향후 년간 물가의 상방 리스크는 더욱 커진 것으로 판단 다양한 근원 물가의 상승세는 오히려 확대되고 있어 인플레이션의 지속성도 높을 것 금융환경 외화 단기차입 가산금리와 외평채 CDS 프리미엄이 상승하였으나 주요
신흥국에 비해 상대적으로 낮은 수준으로서 외화자금시장의 정성은 대체로 유지되고 있는 것으로 판단 개인의 해외주식투자를 중심으로 자본유출이 급감하면서 외환 수급 사정도 아직까지 크게 악화되었다고 보기 어려움 통화불일치와 만기불일치 문제도 크게 개선된 점에 비추어 대외 충격에 대한 강건성도 양호한 것으로 판단 통화정책 물가 상승 압력과 외환 부문의 기대 쏠림에 적극 대응하는 것이 적절 물가갭이 높은 수준을 유지하고 있는 가운데 성장갭은 제로에 가까운 수준에 머물고 있어 물가 억제에 방점을 둔 통화정책 기조를 지속할 필요 금리 인상에 따른 성장 손실은 감내 가능한 수준 기준금리의 큰 폭 인상은 외환시장의 일방향 기대심리를 완충하는 데도 도움이 될 것 물가 상승률의 둔화 속도가 완만할 것이라는 현재의 전망 경로가 유지된다면 통화정책의 긴축기조를 이어가는 것이 적절 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 월 의사록 주요 내용 위원 내용 위원 주상영 위원 추정 bp 인상 소수의견 국내외 경제 세계 경제는 성장세가 빠르게 둔화 국내 경제도 겅장세가 약화되는 모습 물가 근원 물가의 오름세가 꺾이지 않고 있는 것은 사실이지만 통화정책의 파급 시차를 감안하면 그간의 정책금리 인상이 차츰 실물경제에 영향을 미칠 것으로 예상 현재의 국내 물가 여건에 대응한 과도한 금리인상은 단기적으로는 물가안정에 주는 효과가 제한적이면서 중기적으로 대외 리스크 요인과 맞물려 성장 경로의 추가적인 하방압력으로 작용할 우려 우리나라에서 환율 상승의 소비자물가 전가율이 크지 않을 수 있어 환율 상승이 국내 인플레이션에 미치는 영향도 우려만큼 크지는 않을 것 금융환경 대외부문 건전성이 일부 약화 한미 금리차가 추가적으로 확대되고 이에 따라 자본유출압력이 커지는 것에 대한 경계감이 커지고 있지만 국내 통화정책이 원달러 환율에 미치는 영향은 제한적 통화정책 기조적인 인플레이션의 상승 흐름을 고려하면 통화정책의 긴축 기조를 유지하는 것이 바람직하나 그 정도는 과도하지 않게 하는 것이 적절하다고 판단 통화정책의 파급 시차를 고려할 때 최근의 통화정책이 실물경제에 파급될 것으로 예상되는 내년 중 후반 국내경제 성장세가 크게 둔화될 것으로 예상 대내외 금리차가 원달러 환율에 미치는 영향이 제한적이기 때문에 자본 유출 및 환율 상승을 우려한 선제적 통화정책보다는 상황 전개에 따른 유연한 통화정책이 실물경제 및 물가 경로의 위험관리 측면에서 더 바람직 위원 bp 인상 국내외 경제 국내경제는 하반기 들어 다소 약화되고는 있으나 아직까지는 꾸준한 성장세를 유지 중 물가 근원 물가 등 기조적 물가의 오름세는 오히려 더 확대 향후 소비자물가 상승률은 내년 들어 낮아질 것으로 예상되나 그 정도나 속도가 지연될 가능성 금융환경 그 동안 누적된 금융 불균형이 완화되면서 최근 가파른 금리인상 등 충격에 대해 양호한 복원력과 조정능력을 보이고 있음
통화정책 물가 불안과 환율 불안이 동시에 발생하고 그 영향으로 금융 안정도 위협받고 있는 상황으로서 무엇보다 대내외 통화 가치의 안정 회복에 주력해야 함
 물가가 원유 등 공급 요인이 아닌 근원 물가 중심의 수요 측 요인에 의해 상승하고 있음은 보다 적극적인 정책 대응이 필요함을 시사 중립 범위의 기준금리 수준으로는 현재 진행되고 있는 물가 상승 압력을 낮추고 인플레이션 기대를 안정화 시키기 어렵다고 판단 물가 상승 압력을 통제할 수 있는 적절한 규모의 금리 인상을 통한 강력한 물가안정 의지와 전망을 제시함으로써 원화의 실질 가치에 대한 시장 참가자들의 신뢰를 확고히 할 필요 기준금리 인상을 가속화하여 정책 기조를 긴축적 수준으로 조기에 전환하고 물가 안정세가 확고히 다져졌다고 판단될 때까지는 그 수준을 유지할 필요가 있다고 생각 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 월 의사록 주요 내용 위원 내용 위원 bp 인상 국내외 경제 세계 경기는 둔화되는 모습.
대다수 국가에서 물가 안정 목표를 크게 상회하는 고인플레이션도 지속 국내경제는 성장세가 약화 물가 최근 물가 움직임을 보면 공급 차질 완화 국제 유가 하향 안정 등으로 가파른 상승세가 일단 주춤하는 모습을 보이고 있으나 원달러 환율의 상승이 수입물가 경로를 통해 국내 물가 상승 압력을 가중시킬 것으로 예상되고 하방 경직성이 큰 개인서비스 물가상승세를 감안하면 당분간 대 중반의 상승률을 보일 것으로 예상 금융환경 금융시장은 다소 불안정한 흐름을 보였으며 이는 무역수지 적자 글로벌 금융시장 불안 미 달러화 초강세 미국과의 금리차 확대 기대 등 여러 요인이 복합적으로 작용한 결과 특히 월 이후에는 달러화 지수 상승률에 비해 원화의 약세가 두드러졌는데 이의 요인들을 주의 깊게 살펴볼 필요 통화정책 경기의 하방 위험이 증대되고 물가 상승세가 주춤한 모습이나 물가상승 수준이 여전히 한국은행의 물가 안정 목표 를 크게 상회하고 고물가의 확산과 지속성을 경계해야 하는 상황 내외 금리 차 확대가 원화 약세 기대 쏠림과 자본유출 심화 등 외환 부문 불안정 뿐만 아니라 추가적 물가 상승 압력으로 작용하는 점을 경계할 필요 수출 증가세의 둔화는 코로나 방역 정상화 과정에서의 조정으로 볼 수 있으며 국내 소비가 대면 서비스업을 중심으로 증가세를 유지해 오고 있어 성장세의 급격한 둔화 가능성은 아직 크지 않은 것으로 보임
 인플레이션 기대 심리 확산과 환율 경로를 통한 물가 상승 압력을 줄이는 것이 거시 경제의 우선적 과제 기준금리는 중립금리를 다소 상회하는 수준까지 인상될 필요 위원 bp 인상 국내외 경제 경기 둔화 지속.
당분간 성장세 둔화가 빨리질 것으로 예상 국내경제도 글로벌 경기 둔화의 영향을 피라 수 없으며 성장세가 점차 낮아질 것으로 전망 물가 최근의 하향세는 석유류가 격 오름세 둔화에 주로 기인하며 높은 환율의 지속과 함께 주요 산유국 감산 확대 등 상방 리스크가 존재 일시적 공급 요인을 제외한 근원 인플레이션의 경우 오름세를 이어가고 있으며 가중 중위수 물가 지표가 포인트 상승하는 등 물가의 지속성을 보여주는 기조적 물가 지표도 여전히 상승 지속성과 하방 경직성이 높은 개인 서비스가 물가 상승률에 기여하는 정도가 점차 확대 물가가 정점을 지났다고 판단할 근거가 아직 충분하지 않으며 설사 정점을 지났다 하더라도 빠른 시일 내에 중기 목표로 내려올 가능성이 크지 않음
금융환경 환율 변수가 시장 균형을 회복시키는 기제로 적절하게 작동하지 않고 있다는 점도 고려 이전과 달리 교역시장에서는 GVC 참여도 확대 높은 미 달러화 결제 비중으로 인해 환율의 수출 제고 효과가 약화 외환시장에서도 환율 상승 시 자본 순 유출 규모를 줄이는 효과가 제한 최근과 같은 환율 상승기와 고물가 시기에 환율의 물가 전가율이 높아지는 비대칭성도 고려해야 함
 최근의 높은 원달러 환율은 비단 물가 뿐만 아니라 금융 시장의 불안요인으로도 작동하며 금융 안정이라는 한국은행의 또 다른 책무 와도 연계되어 있음
 환율 및 자본유출입은 대외 여건 등에 영향을 받으나 내외 금리 차의 영향도 무시할 수 없음
통화정책 여전히 높은 물가에 대처하고 금융외환시장의 안정을 도모할 필요가 크다고 판단 정책 금리 인상폭이 큰 국가일 수록 환율 절하 폭이 낮은 경향이 나타나며 내외 금리 차는 외국인의 국내투자 내국인의 해외투자 결정에 영향을 미침
 현 시점에서 우리 경제가 현재의 금리 수준과 향후 당분간 이어질 수 있는 금리 인상 기조를 감내할 수 있다고 판단 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 매파 당연직 충분한 긴축의 판단은 물가 둔화의 분명한 증거와 데이터가 필요하고 충분히 낮아져야 함
 역사적으로 보면 조기 완화정책 전환에는 교훈이 있음.
인플레이션을 낮추려면 추세 이하의 성장이 지속될 가능성 기준금리 인상을 강하고 바르게 진행해왔지만 지나친 수준은 아니었음
 PCE 상승률이 를 넘고 이에 따른 추가 인상 필요성에 대해언젠가 실질 금리를 보겠지만 그 시기와 수준은 확신할 수 없음
 금리는 제약적인 영역에 진입.
속도 문제는 덜 중요한 사안 최종 기준금리 레벨까지는 아직 갈 길이 먼 상황.
기준금리 인상 중단 논의는 매우 시기상조 고용은 매우 강력하고 가계 재정 건전성도 준수.
이는 물가 둔화 시기를 연장시키는 요인 부동산 시장은 기준금리 인상에 따른 영향을 받고 있으나 코로나 이전 보다 높은 가격에 머물러 있음
 실업률은 최저 수준을 유지 중이고 소폭 상승하더라도 고용시장은 견조하게 유지될 것 아직 고용 시장의 둔화를 포착하지 못하고 있음
 임금 상승률 둔화 시그널도 뚜렷하게 나오지 못하는 상황 임금 상승이 인플레이션의 주된 요인은 아님
 세계 경제가 어려움을 겪고 있지만 미국 경제는 강력하며 물가도 높은 수준이 이어지고 있음
 미국 물가 상승은 수요 측면에 기인.
이는 통화정책을 통해 부분적으로나마 제어가 가능한 부분 지나치게 소극적인 행동보다 지나치게 적극적인 행동이 낫다는 견해 유지 경제 연착륙은 여전히 가능하지만 그 가능성은 낮아지고 있음.
기준금리 인상이 종료되더라도 그 수준에서 한동안 유지될 것이기 때문 한국은행 과대 긴축이 과소 긴축보다 수정이 쉽다는 파월 발언에 주목할 필요 연준의 통화 긴축은 지속될 것.
글로벌 금융시장 변동성도 여전히 큰 상황 금융 및 외환 변동성 크게 확대 시 적시에 시장 안정 조치 취할 것 Christine Lagarde ECB 총재 중립 당연직 연준의 행보를 주시해야 하지만 똑 같은 수준으로 정책을 운영하는 것은 불가능 지난 주 ECB의 bp 인상은 국가별 경제 상황이 다르기 때문 향후 통화정책 파급효과에 주의를 기울여야 함.
국가별 상황이 상이하기 때문에 모두가 같은 효과를 볼 수는 없음
 Andrew Bailey 영란은행 총재 매파 당연직 경기 침체는 년까지 이어질 것.
집계 이래 최장 기간 침체 전망 실업률은 향후 까지 상승 예상 를 하회할 것.
실제로 영란은행은 인플레이션이 목표치통화정책 목표 수준이 아닌 본인들의 단기 목표로 돌아왔고 그 밑으로 내려가고 있음을 확인 영국 고용 환경은 코로나 이전부터 위축이 진행 중이었음
 향후 금리 인상 강도는 약해질 가능성.
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 중립 모기지 금리 상승이 주택 구매 수요에 중대한 영향을 미치고 있음
 가스 가격 상승은 구매력에 분명한 영향을 미치는 중 연준은 여전히 경제의 연착륙을 위해 노력 중.
글로벌 경기는 둔화 중이지만 아직 경기 침체를 논할 상황은 아님.
적어도 상반기까지는 탄탄한 고용 환경 영향에 침체에 빠지지는 않을 전망 신규 일자리 창출은 견조하지만 소비 부문은 둔화 징후 포착 헤드라인 인플레이션은 고점을 통과한 듯 하나 근원 서비스 물가의 고점 통과 증거는 찾지못했음.
그럼에도 우리가 물가를 대를 내리지 못할 이유는 전혀 없음
 공급망 교란은 개선 중.
공급 측면 물가가 추가적으로 개선되면 연준의 금리 인상 폭도 줄어들 것 금리 인상 효과를 경제가 온전히 흡수하는데 까지는 약 년 소요 전망 소극적인 긴축이 과도한 긴축보다 위험을 초래할 가능성이 더 큼.
근원 물가 둔화세가 보여야 긴축의 중단pause 가능 디플레이션이 인플레이션보다는 당연히 더 안 좋음
 QT의 끝과 그 결과는 알 수 없음.
아직 대차대조표 축소는 갈 길이 먼 상황 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 기준금리 인상은 특히 주택 가격에 영향을 미칠 것 시장은 연준의 시그널 전까지 기준금리 인상 기조 반영 필요 bp 인상은 시장이 대부분 반영 중.
월 인상 폭은 미리 결정하지 않을 것 고용시장이 견조하기 때문에 물가에 대응하기 좋은 시점.
년에는 긍정적인 흐름 기대.
기대 인플레이션은 바람직한 흐름 보이는 중 국채시장을 포함한 시중 유동성을 면밀히 관찰 중이나 주가 하락에 연준이 대응해서는 안됨
 Charels Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 너무 높은 금리는 미국 경제에 비선형적nonlinear 영향을 미치며 이는 기업들을 과도하게 비관적으로 돌아서게 만들 가능성 월 물가 지표에는 큰 변화가 없었으나 여전히 현재 연준의 금리 목표 전망은 적절 물가는 여전히 상방 압력이 우세하지만 금리를 현재 계획보다 훨씬 더 높게 올릴 경우 그 자체가 리스크 요인으로 발전 가능 전망 침체는 평소보다 훨씬 가까워졌지만 현 시점에서의 물가 역시 너무 높은 상황.
그동안 시사 한대로 금리 인상 여정을 이어갈 것 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 매파 기준금리를 높이 올렸음에도 물가에 미친 영향은 크지 않았음.
추가적인 인상 필요 연말 기준금리는 대 중 후반 전망 내년 중 기준금리 인상을 종료한 후 한동한 최종 금리 레벨 유지할 것.
그리고 필요 시기준금리 인상 종료 이후라도 추가 인상 가능 Lisa Cook 연준 이사 중립 당연직 물가 안정 임무를 다할 때까지 기준금리 인상할 것 물가의 둔화 전망이 아니라 실제 둔화되는 데이터를 확인하는 것이 중요 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 비둘기파 지금이 속도 조절stepdown 논의를 시작해야할 때 연준은 인플레이션을 둔화시키는 것 이상으로 금리를 인상하는 과도한 긴축을 원하지 않음
 또한 과도한 긴축으로 인한 강제적인 경기 둔화도 피하고 싶은 시나리오 물론 추가적인 긴축은 필요하지만 과도한 긴축 방지를 위해 노력해야 함
 내년 기준금리는 이 합리적이 수준이라고 판단.
추가적인 bp 인상도 가능하지만 영원히 bp를 인상할 수 있는 것은 아님
 이창용 한국은행 총재 자금시장 안정 방안은 ABCP 중심으로 최근 신용 경계감이 높아진 데 대한 미시 조치 거시 통화정책 운영에 관한 전제조건이 바뀌었다고 생각하지 않음
 적격담보증권 대상에 국채 외 은행채와 공공기관채를 포함하는 방안을 이번 주 금통위에서 논의할 것 오늘 대책에 SPV나 다른 방안금융안정특별대출은 빠졌는데 이번 방안들이 시장에 미치는 영향과 국제금융시장 변동성 등을 종합적으로 살펴보고 필요 시 다시 논의 가능 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 Panetta ECB 집행위원 비둘기파 O 연설 한국 조원 유로존 월 센틱스 투자자기대 지수 전월 중국 월 수출입위안화 수출 예상y 수입 예상y 미국 중간선거 Collins 보스턴 연은 총재중립 O 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 Barkin 리치몬드 연은 총재매파 X 연설 한국 억원 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 예상 유로존 월 소매판매 전월비 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 월 실업률 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택판매 전월비 중국 월 CPI 예상y 월 PPI 예상y 통화공급 예상y Barkin 리치몬드 연은 총재매파 X 연설 Schnabel ECB 집행위원매파 O 연설 Kaimr 슬로바키아 중앙은행 총재매파 X 연설 Vasle 슬로베니아 중앙은행 총재매파 X 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 미국 휴장재향군인의 날 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 O 연설 George 캔자스시티 연은 총재중립 O 연설 Holzmann 오스트리아 중앙은행 총재매파 O 연설 Panetta ECB 집행위원 비둘기파 O 연설 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 Lane ECB 수석이코노미스트비둘기파 O 연설 Hernndez 스페인 중앙은행 총재비둘기파 O 연설 Centeno 포르투갈 중앙은행 총재중립 X 연설 한국 억원 미국 년 국채 입찰 배 한국 억원 유로존 월 산업생산 전월비 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 PPI 예상m 월 뉴욕 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기전망 전웗 분기 GDP잠정치 전분기비 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 한국 조원 미국 월 소매판매 전월비 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 산업생산 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 주택착공 전월비 월 건축허가 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 전월 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 Nagel 분데스방크 총재매파 O 연설 Knot 네덜란드 중앙은행 총재매파 X 연설 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 전월비 월 선행지수 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
