Fixed Income 글로벌 채권시장과 외은지점의 자금 불안으로 국내 금융시장에 충격 확대 높은 물가 수준과 연준의 정책금리 인상에 대한 우려로 글로벌 금융시장의 불확실성이 커졌다.
원화 환율이 대로 상승하는 등 국내 금융시장도 영향을 크게 받고 있다.
하지만 국가별 환율과 금리 흐름은 차별화된 등락을 보이고 있다.
연 준 이슈뿐 아니라 정책과 시장여건에 따라 시장 충격도 다르게 나타나고 있는 것이다.
자국 통화 표시 국채를 달러화로 표시한 채권지수는 환율과 금리 변동 요인을 모두 반영하고 있다.
주요 통화의 국채지수의 등락을 비교해 보면 멕시코와 중국은 상대적으로 안정적인 반 면 통화 약세가 심화된 일본과 유럽 국가들의 지수 하락 폭이 크다.
한국 국채 지수의 하락 폭 도 큰 편인데 월 말부터 유럽 국가들의 국채지수와 비슷한 등락 패턴을 보이고 있다.
알려진 바처럼 영국은 감세안 등 적자재정 확대 요인과 통화정책 긴축 등 정책적 불확실성이 높아지면서 금리가 급등하고 파운드화 가치가 크게 하락하였다.
국내도 감세안과 재정지출에 대한 불확실성이 높아진 환경이고.
금리와 환율 변동 폭을 확대시킨 영향이 있다.
여기에 외화자금 시장의 구조적 불안이 국내 금융시장에 미치는 영향이 커지고 있지만 시장 안정을 위한 적절한 정책적 대응이 이루어지지 않고 있는 점이 금리와 환율의 변동폭을 확대 시키고 있다.
글로벌 금융시장의 안정이 선행되어야 국내 금융시장도 안정을 기대할 수 밖에 없는 상황이다.
주요국 국채 지수 USD Unhedged USD 기준 연초 기준 정규화 Bloomberg 지수 자료 Bloomberg 환율상승 금리가 아니라 외국환은행이 변수 Fixed Income p UST 독일 영국 한국 캐나다 중국 일본 멕시코 환율상승 금리가 아니라 외국환은행이 변수 원화 환율이 원대로 급등하면서 외환위기에 대한 우려와 몇 가지 정책 대응이 회자되었다.
연준 정책금리 인상 폭이 확대되면서 내외금리차 역전에 대한 문제 한미 통화스왑 WGBI 편입 가능성 등이 있었다.
하지만 뉴스 언급량에 비해 이와 관련 정책들이 환율과 국내 금융시장을 안정시키는 효과는 크지 않다.
한미 금리차 정책금리 차이는 외화자금 이동과는 무관한 변수 로컬 통화 금리의 차이 특히 정책금리의 차이에 따라 글로벌 자금이 이동할 가능성은 거의 없 다.
금리는 시장 여건을 반영한 가격 변수이며 서로 다른 통화로 표시된 국가들 간의 금리는 통 화 가치가 다를 뿐 아니라 신용도의 차이가 존재한다.
이종 통화의 금리 차이에 따라 환율에 영 향을 줄 만큼 유의미한 자금 이동이 일어날 가능성은 크지 않다.
정책금리 인상 폭에 따른 환율 변동에 대한 최근 사례로 호주와 뉴질랜드가 있다.
호주는 완만 한 금리 인상으로 의 정책금리 수준을 보이고 있다.
국채금리는 단기 구간에서 뉴질랜드 금리 상승 폭이 상대적으로 큰 편이다.
환율은 정책금리 인상 폭이 큰 뉴질 랜드 달러 약세 폭이 상대적으로 더 크게 나타나고 있다.
우리나라의 경우도 환율보다는 국내 거시와 금융시장 환경이 금리정책에서 좀더 고려되어야 하 는 포인트가 될 수 있다.
호주와 뉴질랜드 정책금리 년물 국채금리 호주 뉴질랜드 년물 국채 금리 호주 뉴질랜드 환율 NZD 약세 폭 큰 편 자료 Bloomberg 호주정책금리 뉴질랜드 호주 y 뉴질랜드 y 호주 y 뉴질랜드 y AUD NZD Fixed Income 흔히 교과서적으로 이야기되는 이자율 차이에 따른 환율 결정 모형은 서로 다른 통화의 이자율 차이가 자금 이동과 환율에 미치는 영향을 설명한 것이 아니다.
동일한 리스크를 가진 두 통화 의 금리 차에 대해서 선물환율 결정에 대한 모형이다.
이는 금리 보다는 외화자금 시장의 수급 여건에 따라 형성되는 선도환율의 수준이 외화자금 수급을 반영해 변동하게 되는 것을 설 명하는 모형이다.
외화자금 수요가 늘어나면 선물환율이 낮아지는 압력이 생기고 원화 금리의 달러화 환산 스왑 내재 금리는 상승한다.
자금 수요에 대응한 외화자금이 역외에서 유입되면서 환율이 하락하고 원화금리의 스왑 내재금리는 점차 안정되는 양상을 보인다.
현상적으로는 외국인이 이자율 차익거래를 하는 것으로 보이지만 이때 거래를 촉발시키는 것은 정책금리나 원화 국채금리의 변동이 아니고 외화자금 수급 동향이 되는 것이다.
즉 금리와 환 율 등 가격 변수가 외화자금 유출입에 영향을 주는 것이 아니고 자금 유출입에 따른 수급 동향 이 가격에 영향을 미치는 것이다.
한미통화스왑 언급량에 비해 유용성은 낮은 수단 한국과 미국의 통화스왑 체결 여부도 며칠간 뉴스에 회자되기도 했었다.
연준과의 통화스왑은 외환 부족 시기에 달러 자금을 확보할 수 있는 마치 외하비상금으로 해석하는 경향도 있다.
연 준과 상시 통화스왑은 캐나다 일본 스위스 영국 중앙은행과 ECB 와 체결되어 있다.
년 년 월에 종료되었다.
미국과 시중은행들 간의 달러자금 거래가 빈번하고 발권력에 제약이 크지 않은 국가들은 상설 스왑 라인을 운영하고 있다.
우리나라의 경우 발권력에 제약이 있고 원화가 글로벌 외환시장에 서 통용되지 않는 통화라 연준과의 상시 통화스왑은 활용도가 낮다.
중앙은행 통화스왑 이외의 달러 유동성 보완 장치가 이미 있고 필요시에 미국 연준이 먼저 나 서서 통화스왑을 체결할 것이란 점도 고려해야 한다.
지난 충격에 대해 서 Fed 는 이전과 다르게 다른 나라 중앙은행들과 통화스왑을 신속하게 체결하였다.
글로벌 달 러 유동성 공급에 연준이 빠르게 나선 것은 경상적자 누적으로 미국의 순대외부채가 크게 증가 한 점이 작용하였다.
글로벌 달러 유동성 부족은 미국내 자산을 보유하고 있는 경상흑자국들의 대외자산 처분을 자극 할 수 있다.
즉 미국내 금융시장 충격을 방어하기 위해서 위기시에 연준을 통한 달러 유동성 공 급은 불가피한 구조가 된 것이다.
 우리나라는 순대외자산이 증가하여 배 이상 증가하였다.
같은 기간 에 미국 자산은 억를 넘어서고 있다.
대외자산 보유 구 조를 고려할 때 우리나라가 먼저 통화스왑 라인을 요청하지 않아도 필요시에 연준을 통해 달 러 유동성을 공급받는 구조는 빠르게 구축될 가능성이 높은 것이다.
이때 통화당국 의사결정 과정의 시차에 의한 충격 요인을 완화하기 위해서 Repo 를 통한 달러 자금 보완도 상설화되어 있다.
연준은 자국내 은행과 Standing repo 를 통해 유동성을 보완할 수 있게 하였다.
Standing Repo Facility 해외 중앙은행과도 FIMA Repo 를 통해 상시적으로 달 러 유동성을 지원할 수 있는 장치가 마련되어 있다.
Foreign and International Monetary Authority 여기에 한국은행은 다자간 통화스왑을 통해 천억 이상의 달러자금을 확보할 수 있는 여력도 있다.
Repo 와 통화스왑이 달러자금 차입의 성격을 가진다고 할 때 FIMA repo 는 한은이 보유한 미 국 국채를 담보로 제공하는 담보차입의 성격을 가진다고 볼 수 있다.
통화스왑은 원화를 담보로 제공하고 달러 자금을 차입하는 형태로 볼 수 있어 신용대출에 가까운 구조이다.
연준 입장에서 는 미국채 수요를 확보하고 연준 대차대조표에 영향이 상대적으로 작은 FIMA Repo 거래가 통 화스왑보다 더 선호될 것이다.
지난 경험에서 한국은행은 연준과의 통화스왑에서 억 이내에서 스왑 자금을 활용했었던 만 큼 
억 한도로 설정되어 있는 FIMA Repo 만으로도 대외 안전판의 역할은 충분해 보인다.
글로벌 달러화 강세가 유로화 등 주요 통화 약세 폭 확대로 진행 중이지만 아직 Fed 를 통화스 왑이나 FIMA repo 를 통한 달러자금 공급 움직임은 미미한 편이다.
미국의 대외자산 부채 조 가까이 순부채 확대 한국 대외금융자산 연도별 지역별 미국 Fed 중앙은행간 통화스왑과 Repo 자금 공급 동향 자료 Bloomberg 자료 BOK Ecos 자료 Bloomberg 조 net IIP 자산 부채 조 미국 중국 유럽연합 동남아 기타 십억 Repo Foreign official Central bank liquidity swap Fixed Income 한국은행의 FX 지원 가능성과 패턴 한은이 보유한 외환보유고를 통한 FX 자금 시장의 지원 여지도 바로 활용할 수 있는 정책수단이 다. 시중의 달러 자금이 부족할 때 한은은 선물환 거래를 통해 달러 유동성을 보완하게 된다. 하지만 보수적으로 대응하는 경향이 있어 선제적이기보다는 후행하는 패턴을 보인 경험이 있다. 외환과 외화자금 중에 어느 시장의 불안이 있느냐에 따라 정책 대응은 달라질 수 있다. 환율이 상승하는 것은 달러 외환 공급 부족에 기인한 것이다. 달러자금 차입 수요에 비해 공급이 부족 할 때에는 달러자금 차입 금리가 상승하고 FX swap rate 가 금리차에 비해 낙폭이 커지게 된다. 외환 부족으로 환율이 상승하더라고 외화자금시장이 안정적이라면 외환당국은 소극적인 대응에 나서는 경향이 있다. 하지만 외화자금 유출이 강해지고 역내의 달러 스탁이 감소하게 되면 부 족한 달러에 대해서 차입 수요가 늘어나게 된다. 글로벌 금융위기 때에도 외환보유고가 감소한 이후에 글로벌 은행을 통한 자금 공급이 감소하면서 한은의 외화자금 지원이 크게 증가하였다. 최근에도 외환보유고가 빠르게 하락하고 있다. 외환보유고 증감을 한국은행이 주도하는 환율 방 어로 보게 되면 큰 문제가 없는 구조로 볼 수 있다. 시장기능적으로 보면 역외에서 유입된 달 러화가 원화로 환전되는 과정에서 최종적으로 한국은행의 외환보유고로 잡히게 된다. 반대로 자 금 유출 과정에서는 외환보유고가 감소하는 것이다. 외환보유고 감소는 단순히 환율 방어보다는 역내의 달러화 외환이 감소하고 있는 현상으로 볼 수 있다. 역내의 달러화 감소에 따라 부족한 달러화는 달러자금 차입으로 조달할 수 밖에 없다. 년 글로벌 금융위기 때의 패턴을 보면 외환보유고 감소 이후에 역외의 외화자금 공급이 약해지면서 외환 및 외화자금 시장에 충격이 커진 경험이 있었다. 최근 환율이 원대로 상승하였지만 FX 스왑 시장의 수급 구조는 상대적으로 안정적이었다. 하지만 월 들어 FX 스왑 하락폭이 커지 는 등 외화자금 수급 불안 요인이 확산될 조짐이 나타나고 있다. 이와 관련해 외국환은행의 자금 여력 등의 변수를 주목해 볼 필요가 있다. 한국은행 외환보유고와 선물환매도 외환보유고 감소하나 외화자금 공급 미미 FX 스왑 하락세 스왑내재 가산금리 상승 움직임 자료 IMF BOK Ecos 자료 Infomax 십억 십억 m m m 외환보유고좌 가산금리 m좌 FX Swap M좌 CD우 Libor우 WGBI 와 외국인 채권투자 자금의 허상 환율 안정을 위해 World Global Bond Index 에 한국 국채 편입을 추진하고 있다. 내년에 편입 가능성을 염두해 두면서 수십 조원의 외국인 자금이 우리나라 국채시장으로 유입될 것처럼 회자 되고 있기도 한다. 하지만 WGBI 지수 편입으로 외국인 자금이 채권시장에 유입될 가능성은 거 의 없으며 외국인이 원화채권 투자를 확대한다고 해서 국내 외환과 자금시장의 안정 요인이 될 것인지도 의문이다. 불과 몇달 전에 통화당국은 우리나라 채권시장에 외국인들이 국채 투자를 확대하면서 자금 이 탈에 따라 금융시장 불안으로 이어질 수 있다는 우려를 제기한 바 있다. 외국인이 원화 국채를 투자한 잔고는 조를 넘어서고 있는데 추가적으로 자금이 유입되면 외국인은 국채 잔고의 에 육박한 투자 비중을 가지게 된다. 외화자금 유입 효과보다는 잠재적인 채권시장 불안 요 인이 될 수 있는 것이다. 년에도 WGBI 편입을 추진하였다가 무산되었지만 이후에 외국인의 원화 채권 잔고는 증 가하여 년 사이에 외 국인 채권 투자 잔고는 조원 대를 돌파하였다. 국내 채권시장의 외국인 투자자 중에서 펀드 투자자는 Vanguard 와 Templeton 이 대표적인 투자기관이다. 이중 Vanguard Total International Bond II Index Fund 는 자산이 억 규 모로 한국 채권은 정도 비중으로 투자하고 있다. 벤치마크 지수는 Bloomberg Global Agg exUSD Float Adjust 이다. 자산 규모 억인 템플턴의 Global Bond Fund 는 한국 채권 을 넘게 보유하고 있다. 이 펀드는 WGBI 지수를 추종하고 있다. 국채통안 주요 투자자 공시 자료 Bloomberg 집계 기준 Templeton Global Bond Fund 지역별 자산배분 현황 자료 Bloomberg 자료 Franklin Templeton 뱅가드 미래에셋자산운용 삼성자산운용 템플턴레그메이슨 푸르덴셜이스트스프링 KB자산운용 스테이트스테이트 BNP파리바신한자산 일본국민연금 조 Fixed Income 한국 채권에 투자하고 있는 이들 대표적인 펀드의 자산 구조에서 알 수 있는 부분은 다음과 같 다. WGBI 는 채권지수의 유일한 지표가 아니라 Bloomberg JPM 등 지수 산출 기관들이 다양하 게 존재한다. 채권은 신용등급 섹터 듀레이션 등 글로벌 채권 투자자의 다양한 니즈를 충족시 키기 위해 세분화되어 있고 이들 지수에 한국 채권이 편입되어 있는 사례가 많다. 글로벌 채권펀드는 지수의 구성종목 편입 비중을 추종하지 않는 경우가 많다. 템플턴 펀드는 한국물이 편입되어 있지 않은 WGBI 지수를 추종하고 있지 않지만 이미 년 넘게 원화 국채 를 투자하고 있는 중요한 투자자이다. WGBI 에 한국 국채가 편입 여부와 원화 국채 투자는 별개 의 사안인 것이다. 주식과 다르게 채권은 종목이 다양하고 지수에 대한 종목 편출입이 잦다. 또한 주식처럼 거 래소에서 항시 매매가 가능한 것이 아니고 발행일 이후에 일정 기간이 지나면 장외시장에서 거 래가 잘 이루어지지 않는다. 거래단위와 비용을 생각한다면 지수 편입 비중에 맞추어 채권 종 목을 매매하여 펀드를 운용하기가 어려운 구조이다. 채권 투자 포지션은 주식과 다르게 FX 포지션이 수익성과 리스크 익스포저에 미치는 영향이 크다. 주가의 등락률은 환율과 FX 시장에 비해 훨씬 크게 변동한다. 환율이 이상 크게 등 락하는 경우는 금융시장에 충격이 있을 때이나 주가는 일상적인 등락이다.
반면 채권 가격의 변동은 FX 에 비해서 작게 등락한다. 로컬 커런시 채권 투자에서 외환과 FX 거래가 필히 수반되 어야 하는데 채권 종목보다는 FX 전략이 펀드 성과에 미치는 영향이 커지게 된다. 
채권펀드는 FX 거래 구조와 은행과의 약정에 따라 리스크 익스포저를 전환시킬 수 있다.
외 국인이 원화 국채를 매수하려면 주로 외은지점과 FX 거래를 통해 원화 자금을 확보하게 된다.
이때 역외 투자자의 리스크 익스포저는 한국정부신용도 뿐만 아니라 외국환은행의 신용 리스크 에도 노출된다.
즉 해외 채권 투자는 일종의 크레딧 레버리징 투자 구조가 되는 것이며 벤치마 킹 지수보다 성과가 개선될 가능성도 높아질 것이다.
이러한 거래 구조에서 국내에서 영업활동을 하는 외은지점에서 원화국채에 대한 지급 보증이나 TRS 와 같은 거래에 나서게 되면 역외 투자자들은 글로벌 은행이 발행한 채권에 투자한 효과를 가지게 된다.
국내 증권사가 매입약정을 통해 발행한 유동화 채권 상품과 비슷한 개념인 것이다.
결국 원화 국채의 글로벌 채권지수의 편입 여부는 외국인이 원화 국채를 투자하는 구조에서 큰 변수로 작용하지 않는다.
또한 외국인이 원화 국채 투자 규모를 늘리고 있는 현상 자체가 국내 외환과 채권시장 직접적인 부담으로 작용하지도 않을 것이다.
국내 금융시장 입장에서는 FX 시 장의 관문이 되는 외국환은행 동향이 보다 더 중요한 변수가 된다.
 외국인의 원화 채권 투자 확대 달러자금 조달의 왜곡된 구조를 반영 환율과 금리가 큰 폭으로 상승하고 변동성이 커졌지만 외환통화 당국의 일관된 입장은 아직 우리나라 외화나 금융시장의 건전성은 버틸만 하다는 것이다.
위기의 전조가 이미 금융시장에 반영되고 있지만 충격이 가시화 되기까지는 정책적 대응을 기대하기 어려울 것이다.
글로벌 금융시장의 불안은 급격한 외화 유출을 통해 국내로 확산되며 외화 유출은 한국은행 자 산 감소 원화 본원통화 공급력 약화 등을 통해 원화자금 경색을 심화시킨다.
년대 중반부 터 국내 외환시장은 유럽계 은행들을 통해 자금 유입이 확대되었다.
글로벌 금융위기로 유럽 은 행들의 자금력이 약화되면서 일시에 외화가 유출되었고 국내 금융시장에 큰 충격을 주었다.
흔히 외국인이 원화채권을 투자하는 구조를 재정거래로 설명하는 경향이 있다.
는 차 익거래와 동의어이다.
차익거래는 동일한 리스크 익스포져를 가진 개 이상의 포지션이 밸류에 이션 차이가 있을 때 고평가된 포지션은 숏포지션 저평가 쪽은 롱 포지션을 가져감으로써 무 위험 차익거래에 나서는 구조를 말한다.
하지만 외국인이 원화 채권을 투자하는 구조는 FX SellBuy swap 혹은 CRS pay 를 통해 원화 자금을 조달해 투자하는 것이다.
이는 역내에서의 한국 국채의 소버린 스프레드를 수익으로 추 구하는 구조이지 차익거래는 아니다.
차익거래가 가능하게 되려면 역외의 소버린 스프레드에 비 해 역내의 소버린 스프레드가 상대적으로 높게 형성되어 있을 때 원화 국채의 밸류에이션 저평 가 매력이 부각될 수 여지는 있다.
재정거래라고 표현된 외국인의 원화채권 투자는 이미 조원 넘게 크게 확대되고 있는데 가 격적인 요인으로는 역내에서의 소버린 스프레드가 높았다고 볼 수 있다.
이는 역내에서 달러자 금을 조달할 때 금리 수준이 역외 조달보다 높다는 것으로 볼 수 있다.
그만큼 역외보다는 역내 에서의 달러자금 수급 구조의 불균형이 커져있는 구조를 반영한 것이다.
외국인 채권 투자가 확 대되는 가운데 역내외간 금리 밸류에이션 차이는 완화되었다.
외국인의 원화채권 투자잔고 올해 Q 까지 확대 후 정체 역내외 달러조달 가산금리 추정치와 한미 국채 금리 자료 Infomax 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 년 조원 외국인 잔고좌 듀레이션우 bp KTBy좌 USTy좌 한국 역내 sp우 한국 역외 sp우 Fixed Income 달러 유출입 관문은 외은지점 우리나라의 외화자금 거래는 외국환 은행을 통해 이루어진다.
역내에서 달러자금 차입자와 마찬 가지로 자금 공급자도 외국환 은행과 거래를 해야 한다.
여기서 달러자금 조달의 역내외 접점에 있는 외국환 은행의 달러자금 조달 여력이 국내로 유입되는 달러자금 공급 강도에 영향을 미치 게 된다.
국내 수출액과 해외투자가 증가하면 환헤지 선물환 매도 관련한 에셋스왑 수요도 동반해서 증 가한다.
에셋스왑은 역내의 달러자금 수요 요인으로 외국환은행을 통한 달러자금 공급이 증가 하지 않는다면 역내에서의 달러자금 조달 금리는 상승하게 된다.
외국환은행은 에셋스왑 관련 세일즈가 확대되면 관련 자산이 늘어나게 된다.
하지만 자본금 제 약에 따라 일정 수준 이상으로 자산을 늘리기 어렵게 된다.
이에 따라 달러화를 보유한 투자자 에게 자산을 매각하면 달러자금을 확보하면서 에셋스왑 영업 활동을 지속할 수 있게 된다.
외 은지점의 에셋스왑 관련 포지션은 FX SellBuy 와 원화국채 매수가 기본 구조가 된다.
동시에 외국인의 원화 채권 투자의 기본 구조가 되는 것은 국내의 에셋스왑 수요와 외국환은행을 통한 외화자금 조달 시스템에 기인한 것이다.
년 이전에는 외국계 은행은 본지점 거래를 통해 달러 자금을 국내에 공급하였다.
금융위기 이후에 미국과 유럽 상업은행에 대한 건전성 규제가 강화되었다.
이로 인해 외은지점은 본지점 거래보다는 글로벌 채권시장을 통해 역내의 FX 스왑 영업활동에 필요한 달러자금을 조달하는 비 중이 높아지게 되었다.
올해 들어 이와 관련한 흐름에서 특이점이 나타나는데 글로벌 달러강세와 환율 상승 압력이 강 해진 점이 있고 수출 둔화와 해외투자 축소 등 에셋스왑 관련 수요는 둔화되는 환경이었다.
외 국인이 원화채권 투자액은 증가세가 정체되었는데 이와 반면에 외은지점의 자산은 증가 폭이 크게 확대되었다
외은지점 자산 유형별 변화 올해 들어 기타자산 조 넘게 증가 JPM 서울지점 외환익스포저 SellBuy 큰 폭 증가 자료 Fisis 자료 은행연합회 공시자료 조 현금예치금 유가증권 대출채권 유형자산 기타자산 십억 현물환 매도 선물환 매입 외은지점 자산은 지난 몇년간 조원으로 크게 늘 어났다. 자산 증가는 주로 기타 자산에서 증가하였는데 파생상품자산과 미수금 부분에서 증가 하였다. 이는 대부분 통화 등 파생거래 FX SellBuy swap 증가에 기인한 것이다. 글로벌 채권시장이 크게 위축되면서 채권시장을 통한 달러자금 유입 강도가 위축되었다. 대신 에 외은지점의 자산이 확대되면서 글로벌 은행들의 자금 여력이 우리나라 달러자금 유출입에 미치는 영향이 상대적으로 커지게 되었다. 국내에서 자산규모가 큰 외은지점은 미국계 유럽계 중국계 은행으로 대별할 수 있다. FX 와 국 채 자산 규모가 큰 곳은 JPM 과 CS 가 대표적이다. 이들 외은지점들은 코로나 충격 이후 자산과 국채 보유 규모가 크게 늘어났었다. CS 의 경우 월부터 신용도 문제가 크게 부각되는 등 주가 흐름과 자금 조달 여력에 불확실성이 높아진 상황이다. 주요 외은지점 자산 국채 제이피모건체이스 크레디트스위스 BNP 파리바 자료 Fisis 중국공상은행 중국건설은행 홍콩상하이은행 자료 Fisis 조 조 JPM 국채우 통안채우 자산좌 조 조 CS 국채우 통안채우 자산좌 조 조 BNP P 국채우 통안채우 자산좌 조 조 ICBC 국채우 통안채우 자산좌 조 조 CCB 국채우 통안채우 자산좌 조 조 HSBC 국채우 통안채우 자산좌 Fixed Income 금리정책보다 글로벌 은행 시스템 불안이 문제 결국 원화 환율 급등과 국내 금융시장의 불안은 한국은행 기준금리가 연준보다 낮은 수준을 유 지할 것이란 우려가 본질이 아니다. 국내에 필요한 외화자금을 외국환은행을 통해서 조달해야 하는 경직적인 외환제도 하에서 외은지점과 글로벌 채권시장을 통한 외화자금 공급 의존도가 높아진 구조적 문제로 봐야 한다. 글로벌 채권시장이 위축되면서 역내 외화자금시장은 외은지점들에 대한 의존도가 높아졌다. 유 럽을 중심으로 글로벌 은행 시스템을 통한 외화자금 공급 여력이 약화되어 국내 시장에 영향을 주고 있다. 외화자금 유입 강도가 약화되면 한국은행의 자산 축소 요인으로 작용한다. 한국은행은 국채 매 입을 통해 자산 증감을 능동적으로 조절할 수 없기 때문이다. 이를 통해 원화 유동성 여건도 악 화되면서 원화 자금시장 경색으로 작용하게 된다. 따라서 환율 상승에 대해 정책금리 인상과 원화 긴축으로 대응하는 과정에서 오히려 국내 금융시장의 불안이 가중되어 나타나고 있다. 원 화자금시장의 유동성 지원 등 완화적 통화정책 대응의 필요성은 점차 높아질 것이다. 년 금융시장 충격은 외환보유고 감소 이후에 글로벌 은행들의 자금 경색에 따라 충격파가 커진 점이 있었다. 올해도 외환보유고가 감소하는 가운데 글로벌 은행들의 자금 여건의 불확실 성이 높아지고 있다. 따라서 외은지점 등 외국환은행의 자금 여건에 대한 모니터링과 적절한 외 화자금 보완이 진행되지 않는다면 다시 외화자금시장의 충격이 재현될 가능성도 배제하기 어려 울 것이다. BOK 정책금리가 인상되더라도 글로벌 자금 여건이 제한적이라 외화 유입 등을 통해 환율이 안정될 가능성은 크지 않다. 오히려 원화자금 불안이 확대되면서 국내 금융시장의 불안 요인이 확산될 것이다. 통화외환 당국은 정책 여력이 충분하다는 점을 강조하고 있으며 글로벌 상업 은행들의 현금 여력도 과거에 비해 풍부한 편이다. 문제는 위기에 준하는 충격 이후에 정책대응 이 있을지 사전에 적절한 선제적 대응이 있을 지의 여부에 있다. 크레디트스위스의 주가와 CDS 주요 글로벌 은행의 CDS 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg bp JPM BNP Citi CA bp Sfr 주가좌 CDS EUR y우 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
