신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 글로벌 긴축 공조 여파 ECB 인상 속도 조절했지만 강해진 긴축 의지로 금리 상승 압력 확대 BoJ 완화 정책 변함없다지만 긴축 시그널 확인으로 점진적 정상화 예상 대외 요인 및 견조한 경제 데이터에 연준의 긴축 장기화 주장 재평가 비미국이 반전시킨 긴축 경계감 최근 금융시장의 화두는 시장과 연준의 시각 차이이다.
월 FOMC에서 연준은 분명 매파적 스탠스를 보여줬음에도 시장은 연준의 가이드라인을 반영하지 않았 다.
연준은 점도표를 통해 내년 최종 기준금리 를 제시하고 추가 인상 가 능성도 열어뒀다.
기자회견을 통해서는 년 기준금리 인하 가능성을 전혀 고 려하지 않다고 못박았다.
반면 시장은 연준의 최종 기준금리 인상을 반영하지 않 고 오히려 내년 기준금리 인하 가능성을 반영하고 있다.
결국 경기 침체와 함께 연준은 리세션Recession 컷을 단행할 것이라고 예상하고 있는 상황이다.
연준과 시장의 이견은 대외 요인으로 좁혀지기 시작했다.
월 FOMC 이후 ECB와 BoJ의 통화정책회의 결과로 연준의 긴축 의지는 재평가되고 있다.
우선 ECB는 기준금리 인상폭을 기존 bp로 축소했지만 시장에 직접적으 로 더 높은 기준금리를 반영해야된다고 주장했다.
더불어 내년 월 양적긴축 시 행을 예고하며 공격적인 긴축 지속을 예고했다.
BoJ발 충격은 더 강했다.
꿈쩍하 지 않던 일본에서 예상치못한 YCC 범위 확대로 긴축 경계감이 부상했다.
월 FOMC 직후만 해도 연준의 스탠스를 믿지 않던 시장은 ECB와 BoJ 회의 이후 월중 미국 국채 금리 하락분을 모두 되돌리며 긴축 의지를 반영해 가고 있다.
연준 이외에도 공격적인 긴축 지속 가능성이 부각 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준과 시장의 긴축에 대한 시각 차이 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 월 ECB 및 BoJ 이후 인식 변화가 관찰 선진국 기준금리 미국 기준금리 유로존 기준금리Refi 영국 기준금리 일본 국채 년물 금리 상단YCC Fed bp 추가 인상 예고 선물 bp 추가 인상 반영 선물 bp 추가 인상 반영 마이너스 금리 탈출 전망 확대 신한생각 I 채권 전략 일 I ECB 인상 속도 조절하지만 강해진 긴축 의지 월 ECB는 명확한 의지를 보여주었다.
기준금리 인상폭을 기존 bp에서 bp로 인상폭을 축소했지만 기타 내용은 시장 예상보다 매파적이었다.
라가르 드 ECB 총재는 물가 상승률 전망치 상향 조정을 언급하며 꾸준한 기준금리 인 상 필요성을 강조했다.
월 ECB 직후 선물시장은 ECB 예금금리 기준으로 기존 레벨까지 상향 조정하여 반영하고 있다.
의견이 분분했던 ECB 양적완화 종료도 발표됐다.
PEPP팬데믹 긴급 매입 프로그 램는 최소 년말까지 만기 도래 채권 재투자 결정을 유지했으나 APP자산 매입 프로그램은 월 이후 만기 도래 채권 재투자 종료를 결정했다.
 년 분기부터 확대 가능성을 시사했다.
ECB의 경제 지표 전망으로 성장보다 물가에 집중하겠다는 의지를 확인 할 수 있었다.
로 하향 조정했다.
연말 연초 마이너스 성장 가능성을 언급하며 침체 진입 가능성을 인정했다.
그러나 물가 상승률 전망치는 에서 로 대폭 상향 조정했다.
성장 둔화보다 인플레이션 우려가 더 큰 상황이다.
예금금리까지 가능성을 반영하고 있으나 ECB의 의지 및 물가 환경을 고려할 대 까지도 열어둘 필요가 있다고 판단한다.
유 로존 물가 상승률은 공급측 요인들이 주도하고 있으나 절대적으로 높은 물가 상 승률이 경직성이 강한 품목들까지 물가 상승을 유도하고 있다.
인플레이션 확산 을 예방하기 위해서 ECB의 기대인플레이션 통제가 불가피하다.
다수의 국가들이 유로화라는 공통 화폐를 사용하고 있기에 화폐 가치의 보전은 유로존 존속을 위 해 필수적이다.
이에 유로존 시장금리는 베어플랫 장세는 길어질 전망이다.
ECB의 긴축 의지는 연준의 긴축 의지에 대한 재평가로 이어질 수 있다.
인플레 이션 환경이 다소 상이하나 성장 둔화를 무릅쓰고 물가를 진화시키겠다는 의지 는 동일하다.
미국의 물가 상승률 둔화 흐름이 관찰되고 있으나 여전히 절대 레 벨이 높고 물가 하방 경직성을 강화하는 내용들이 잔존하고 있다.
추가 인상 가능성이 반영되고 있는 유로존 시장 여전히 낮은 유로존 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 ECB 인상 속도는 조절 했으나 더 장기간 긴축 이어갈 것을 발표 ECB 예금금리 월말 전망 월말 전망 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 월 양적긴축 시작 예고 성장 둔화에서 물가 진화 의지를 분명히 함
긴축 장기화 경계.
시장 금리는 베어플랫 심화될 전망 ECB의 확고한 의지는 연준 긴축 의지 재평가로 이어질 가능성 유의 미국 실질 기준금리 유로존 실질 기준금리 일본 실질 기준금리 월 국가별 기준금리 Core CPI YoY 신한생각 I 채권 전략 일 I BoJ 완화 정책 변함없다지만 강해지는 긴축 불가항력 월 BoJ 통화정책회의는 ECB보다 글로벌 금융시장에 더 큰 여파를 가져왔다.
구로다 총재 임기가 종료될 때까지 BoJ가 초완화 통화정책을 유지할 것이라는 전망과 달리 월 BoJ에서는 수익률 곡선 통제YCC 정책을 수정하며 본격적인 긴축 통화정책 시작 가능성이 부각됐다.
년부터 마이너스 기준금리를 유 지하고 장기물 금리까지 낮은 레벨로 묶어두는 YCC가 지속되고 있었으나 금번 회의에서 일본 국채 로 확대했다.
금리 상단을 높인 매파적 정책 결정과 달리 BoJ는 완화적 정책을 유지하고 있다
는 점을 강조하는 모습이었다.
국채 매입 규모는 기존 월평균 조엔 으로 증액하고 기업 조달자금 및 금융시장 안정을 유지하기 위해 필요시 추가적 인 금융완화 조치를 취할 것을 강조했다.
다만 글로벌 긴축 움직임에도 초완화적 인 통화정책을 유지하고 있던 일본이 물가 전망치 상향 조정과 함께 금리 상단 을 높인 것은 점진적인 통화정책 정상화를 위한 사전작업으로 인식됐다.
선진국 중앙은행 중 마지막으로 정상화 과정을 거칠 것이라는 전망이 확산되고 있다.
일본의 통화정책 정상화는 점진적으로 이루어질 전망이다.
일본 물가 상승률이 전년대비 기준 에 근접함에 따라 장기간 저물가 탈출 가능성도 높아지고 있 다.
장기 기대인플레이션도 연초부터 점진적으로 상승세를 유지하여 현재 내 외에 도달했다.
물가는 상승하고 기준금리는 유지되면서 실질 기준금리는 다른 국가와 달리 하락세가 이어지고 있다.
통화정책 정상화 조건과 필요성이 강화되 고 있는 환경이다.
다만 마이너스 금리 기간 동안 형성된 일본의 막대한 부채 를 고려할 때 정상화 속도는 매우 완만한 것으로 예상된다.
BoJ의 정상화는 글로벌 금융시장 변동성을 키우는 요인이다.
일본이 가지고 있는 해외자산 총 잔액은 조달러에 이른다.
포트폴리오 투자로 분 류된 해외채권은 조달러를 상회한다.
일본이 보유하고 있는 미국 국채 규모가 조달러이기에 일본의 통화정책 정상화 과정에서 미국 국채 금 리의 상승 압력이 확대될 가능성이 높다.
긴축 필요성을 자극하는 일본 물가 환경 막대한 규모의 일본의 해외자산 보유 잔액 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 BoJ YCC 범위 확대하며 글로벌 금융시장 충격 일본 CPI YoY 일본 Core CPI YoY JPY Inflation Swap Y 조달러 직접투자 포트폴리오 주식투자 포트폴리오 채권투자 기타투자 파생상품 보유고 일본의 해외자산 완화적 통화정책 유지를 강조했으나 시장은 긴축 준비 인식이 강화 점진적 정상화 전망.
인플레이션 vs.
과도한 부채 일본 정상화는 글로벌 금융시장 변동성 요인 신한생각 I 채권 전략 일 I 연준 주장이 힘을 얻는 국면 월 FOMC 직후에는 연준의 긴축 장기화에 대한 회의적인 시각이 지배적이었 다.
그러나 ECB와 BoJ의 결정으로 연준 주장에 힘이 실렸다.
침체를 예상하면서 도 기준금리 인상을 계속하겠다는 ECB와 완화적인 통화정책을 유지할 것이라고 주장하지만 긴축 시그널을 보낸 BoJ의 결정은 시장에 형성된 기준금리 인상 사 이클 후반이라는 인식을 약화시키고 있다.
미국 경제지표들도 긴축 당위성을 강화한다.
소비자심리 조사는 최근 반등했다.
금년도 소비자 심리는 금리 방향보다 미국 가솔린 가격에 더 높은 상관관계를 보여준다.
국제유가가 달러대까지 낮아지며 미국 소비 여력을 개선시켜 준 것 으로 판단된다.
성장 추세 또한 견조한다.
분기 GDP 확정치는 SAAR QoQ 기 준 를 상향 조정됐다.
분기 GDPNow는 개인소비지출 중심으 로 상향조정되어 추정 중이다.
여전히 추세 이상의 성장을 유지하고 있다.
노동 시장 둔화는 매우 느리다.
주간 신규 실업수당 청구건수는 만명대로 과거 레인지 하단에 위치하고 있다.
경제활동참가율이 낮아지며 노동 공급의 어려움은 지속되고 있으며 컨퍼런스보드 소비자 조사에서는 노동자들의 구직 어려움이 크 지 않음이 확인된다.
 에서 로 감소했다.
월 근원 PCE 물가도 시장예상치를 소폭 하회하며 서비스 물가 경직 성이 연준의 목표 달성을 어렵하게 하는 요인으로 인식되고 있다.
금년도 미국 기준금리 인상은 차례 추가 인상을 끝으로 종료될 가능성이 높다.
기준금리 인상 사이클 후반 인식은 쉽게 반전되기 어렵고 금리 상단은 낮아진 것으로 보인다.
다만 물가를 잡기 위해 장기간 높은 기준금 리 레벨을 유지하겠다는 주장은 대외 요인ECB BoJ 및 경제 데이터로 힘이 실 리고 있다.
연준에 대한 시장의 신뢰가 회복하는 국면이다.
미국 국채 년물 금 리는 이전에 제시했던 금리 레인지 상단으로 옮겨갈 전망이다.
미국 소비자심리는 긴축보다 휘발유 가격에 민감 미국 노동자들은 일자리에 대한 어려움 크지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Fed ECB BoJ의 긴축 공조가 기준금리 인상 사이클 후반 인식을 약화 CB 소비자 서베이 일자리 풍부 CB 소비자 서베이 일자리 적정 CB 소비자 서베이 일자리 부족 미국 경제 지표는 긴축 강화로 연결 여전히 견조한 고용시장 서비스 물가 경직성 경계 미국 국채 년물 금리는 금리 레인지 상단으로 옮겨갈 전망 미시간대 소비자심리 좌축 미국 가솔리 가격 우축 역축 p 달러 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
