다시 Dual Mandate 해외채권FX Summary 다시 Dual Mandate 자료 Bloomberg 하나증권 미국 인플레이션 중심의 판단 기준 변화 전망.
이중 책무의 목표 달성 위한 스탠스 조정 가시화 유럽 재정 통화정책 여력 약화에 의한 펀더멘털 부담.
선제적 정책 조절 국면 진입 전망 신흥국 브라질 자금유출 우려 완화될 전망.
브라질 인플레이션 피크 아웃 가운데 완만한 회복 기대 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 미국 국채 금리는 상고 하저의 움직임 예상 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CONTENTS CONTENTS . 미국 집중해야 할 연준의 목적 . 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 . 유럽 선제적 속도 조절 전망 . 신흥국 통화정책 난이도 상승 . 브라질 점진적 회복 기대 금리인상 시작 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 미국 기대인플레이션 추이 과거대비 높은 레벨에 자리 자료 FRB 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 연준은 지난 월 금리인상 사이클에 진입한 후 역대급 속도의 긴축을 단행 유례없는 수준의 정책 압박이 지속되는 가운데 시장은 강도 높은 긴축 경로를 반영 중인 모습 과거대비 더 낮은 기대 인플레이션이 형성될 때까지 물가를 우선순위로 하는 정책 기조 지속될 전망 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준의 목적 Single Mandate.
당장은 물가만 바라보고 있는 연준 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 bp bp bp bp bp bp 미국 CPI 제로 수준 물가상승 유지 가정 WTI 유가 기고효과 약화 국면 진입 주 현 물가수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 CPI를 확인하는 과정에서 수차례에 걸쳐 예상보다 높은 수준의 물가지표가 확인 인플레이션 경로 뿐만 아니라 금리인상 사이클의 장기화 및 고점 전망 상향으로 연결 수요 둔화 전망으로 하락한 원자재들.
공급 불확실성 공존에 따른 하방 경직성 확인 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 약화된 인플레이션 피크아웃 기대.
당초 예상보다 상향된 물가 경로 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 달러배럴 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 구인공고 추이 정점을 지나 완만한 하향 추세 진입 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 고용시장은 막바지 회복 국면에 진입.
주요 자산가격 하락과 재정지원 감소 영향으로 구직활동 증가 연준 목표 경기 둔화 채용 감소 및 구직활동 증가 임금 기대인플레이션 안정 물가 정상화 노동력이 점차 확보되어 가는 가운데 경기 모멘텀은 둔화되며 구인공고가 완만한 하향 추세로 전환 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 고용지표 막바지 회복 국면이 이어지면서 긴축 명분 강화 요인으로 작용 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 업종별 고용회복 수준 비교 서비스업의 더딘 회복 업종별 팬데믹 이후 임금상승 비교 서비스업 주도 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금 수준 비교 자료 BLS 하나증권 국면 특성상 대면 서비스 업종 기피.
레져접객 및 교육의료 서비스 업종에서 노동력 이탈 대면 서비스 업종은 여전히 노동력 확보 작업이 진행 중.
평균 임금상승 요인 수급 불균형이 심화되었던 대면 서비스 업종의 임금상승률이 가장 높았기 때문 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 대면 서비스 업종 중심의 고용 회복은 임금상승률 상향 요인 운송창고 전문사업 정보 소매업 건설업 금융 제조업 교육의료 도매업 유틸리티 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 제조업 소매업 운송창고 금융 교육의료 레져접객 pt 미국의 실질 및 명목 소매판매 소비자 신용 대출과 저축률 단기 자금조달 한계 국면 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 실질 소매판매의 기울기가 완만해진 가운데 명목 소비 역시 점차 둔화되는 모습 필수 품목들의 가격 변화가 재량적 소비 품목에 대한 선택 제한 확대 요인으로 작용 연준 의도대로 임금상승률 하향 안정될 경우 명목금액 기준의 소비도 본격적 둔화 국면 진입 전망 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 소비 모멘텀 임금상승률이 낮아지며 본격적인 소비 둔화 확인 전망 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 GNI 대비 저축률우 십억달러 of GNI 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 주 예상밴드 자료 Bloomberg 하나증권 대외 여건 고려시 달러 강세와 단기구간 중심의 금리상승 장단기 금리 역전 현상 지속될 전망 Data Dependent 기조가 지속.
내년 후 금리동결 전망 의미있는 변화는 고용 둔화 통해 나타날 것.
Q 금리 고점 확인 후 상고하저 가운데 박스권 흐름 예상 . 미국 집중해야 할 연준의 목적 분기 중 금리인상 마무리.
다만 펀더멘털 둔화에도 정책 전환인하 지연 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 일본 Headline CPI와 Core CPI 마이너스 영역에 머물고 있는 실질임금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 후행적 경제 회복 가운데 중앙은행이 무제한 국채 매입 정책을 지속 중 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행 중인 가운데 일본 역시 물가상승 압력이 높아질 전망 물가의 절대 레벨은 낮지만 빠른 속도로 상승하는 모습.
실질임금은 하락 . 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 상대적인 회복 지연.
BOJ의 완화정책 가운데 물가상승 압력 가중 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 YoY 엔달러 환율 년래
최고치 수준 일본의 년 국채금리와 기준금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 수입금액이 증가하면서 무역수지 악화.
엔화 약세 심화되며 일본 정책 당국도 시장에 직접 개입 외환보유고가 빠르게 소진되는 모습.
고착화된 일본의 저물가 기조 변화하는 모습 물가와 경기 부채 엔화 약세로 BOJ의 고민 늘어날 것.
미국 정책 변화가 지연될 경우 파급력 경계 . 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
정책 전환 가능성 엔 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 가격 상승에 따른 에너지 소비지출 비중 증가 에너지 조달 이슈 영향으로 물가상승 압력 크게 가중 주 은 두 해의 평균치 자료 OECD 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽의 에너지 조달에 있어 높은 비중을 차지하는 러시아와의 갈등 지속.
펀더멘털 불확실성 불가피 에너지 가격 상승은 자연스럽게 인플레이션 뿐만 아니라 전방위적 소비 위축 요인으로 연결 공급 불확실성이 지속되며 필수 품목인 에너지 부문의 지출 비중이 증가했고 소비 여력은 크게 감소 . 유럽 선제적 속도 조절 전망 지정학적 리스크에 의한 펀더멘털 부담 이탈리아 일본 스페인 프랑스 독일 영국 캐나다 미국 of GDP YoY YoY 수입물가 YoY 광업 수입물가 YoY우 ECB의 월간 자산매입 금액과 기준금리 추이 영국의 경제성장률과 물가상승률 예상 경로 자료 ECB Bloomberg 하나증권 주 분기부터는 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 변화 추이 자료 Bloomberg 하나증권 공급 요인에 의한 인플레이션 압력과 금리상승으로 가중되는 경기둔화 우려 공존.
ECB 정책 난이도 펀더멘털 열위에 의한 선제적 금리인상 속도 조절 국면 진입 예상 영국 에너지 불확실성과 긴축 재정악화 부동산 불안으로 경기침체 우려 증가.
역시 정책변화 예고 . 유럽 선제적 속도 조절 전망 금리인상 속도 조절 불가피.
재정 통화정책 여력 약화로 펀더멘털 부담 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 경제성장률 물가상승률우 YoY YoY 선진국과 신흥국의 가중평균 정책금리 추이 신흥국 CPI 예상 경로 선진국 대비 더 오래 높게 상승 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리.
각 상위 개국 자료 Bloomberg IMF 하나증권 자료 IMF 하나증권 선제적으로 시행되어 왔던 금리인상에도 불구하고 인플레이션 영향이 장기화 선진국 중앙은행들의 정책 전환이 가속화됨에 따라 신흥국 중앙은행 전반의 정책 난이도 상승 경제에 대한 불안감 점증.
정지적 판단과 펀더멘털 간의 우선순위 설정 필요성 . 신흥국 통화정책 난이도 상승 신흥국 정책의 괴리가 좁혀지며 대응 난이도 상승 선진국 신흥국 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 물가상승률 고점 형성 후 반락 상품가격 상승으로 무역수지 흑자 발생 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 브라질은 연간 수준의 성장률을 기록한 후 점차 회복의 기울기가 낮아질 전망 물가상승률은 년래
최고 수준까지 상승 후 안정되어가는 모습.
지난해 월부터 선제적 금리인상 지정학적 리스크에 의한 반사이익으로 무역수지 흑자 기록 중인 브라질 . 브라질 점진적 회복 기대 브라질 인플레이션 압력 완화 가운데 완만한 경제회복 진행 전망 YoY MoM 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 십억달러 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 정부부채는 수준까지 회복 브라질의 년 국채금리와 정책금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 룰라의 대통령 당선으로 재정건전성 악화 우려 존재하나 의회의 견제 통해 제어될 것 통화정책 전환 가운데 시장금리 하방 압력 존재.
헤알화 환율은 완만한 횡보 흐름 이어갈 전망 . 브라질 점진적 회복 기대 브라질 공격적 금리인상 기조 마무리 국면 진입.
금리 모멘텀 개선 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP
