I Contents I. 단기자금시장 발작까지 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 III.
Next Phase 초우량물 수급 점검 IV.
년 전망과 전략 I I. 단기자금시장 발작까지 I Summary 자료 신한투자증권 한전채 은행채 순발행 확대 부동산금융 우려 확대 레고랜드 ABCP 지급불이행 단기시장 발작 공사채 한전채 필두로 여전히 많은 발행 년 후반 진정 은행채 정부 사채 발행 최소화 노력에도 소방수 역할 불가피 회사채 Capex 기대 낮아 금년 이연 수요 정도 순발행 여전채 자산 성장 축소 환경에 조달 순발행 감소 예상 실적 감소 불가피 잘 버티는 우량물 AA급 이상 A급 BBB급 스프레드 축소 예상 재차 스프레드 확대로 EBITDA 크레딧 스프레드 년 년 Next Phase I I. 단기자금시장 발작까지 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 고통스러운 년 연말을 맞아 극한으로 월부터 시작된 기준금리 인상 기조 지속.
bp 인상 한전채 은행채 등 초우량물 순발행 확대로 하위 등급 수요 구축하며 크레딧 시장 약세 견인 주택 미분양 증가로 부동산 금융 우려 높아진 가운데 레고랜드 ABCP 발 충격이 신용시장 전반의 Tantrum 야기 I 초우량물 발 수급부담 한전채 순발행 시장 악화의 원흉인 한전채는 올해 조원 높은 금리의 공사채 발행 확대 회사채 등 크레딧 수요 구축 더욱이 월 기점으로 만기 축소 움직임.
 결국 만기가 짧은 은행채와 여전채의 수요까지 구축시키면서 신용시장 약세 야기 한전채 발행 및 순발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한전채 발행 테너별 비중 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 I. 단기자금시장 발작까지 I 초우량물 발 수급부담 산금채 시중은행채 산은 NSFR 방어를 위한 중장기물 발행 확대 시기코로나 이상 은행 년 하반기부터 단기 예금의 만기도래 많은 상황 분기말 LCR 방어 기업대출 등 대출 확대로 발행 확대 한전 주도의 공사채 산금채 시중은행채 등 초우량물 순발행 확대로 크레딧물 전반의 약세폭 확대 산금채 발행 및 순발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 대 시중은행채 발행 및 순발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 I. 단기자금시장 발작까지 I 
이미 위약해진 부동산 금융 만호 아래로 내려간 이후 만 년 집계 이후 최소 호수까지 하락 그러던 중 월 한국은행의 기준금리 인상과 함께 지속적인 금리 상승으로 주택시장이 냉각되기 시작 전국 주택 미분양은 지난 월 재차 만호까지 상승하고 있음.
월 만호 상회 특히 과거 금융위기 초입년 이후 지방 사업장부터 악화되었던 시기와 비슷한 흐름.
주택분양 취약지역인 대구 사업장 일부 EOD 발생 시작되며 부동산금융에도 빨간불 I. 단기자금시장 발작까지 주택 미분양 추이 자료 국토교통부 신한투자증권 I 부동산 PF 사업 단계와 리스크 유형 자료 신한투자증권 이미 위약해진 부동산 금융 부동산 금융 건축 진행단계에 따라 브릿지론착공 이전 본PF착공 이후 담보대출준공 이후.
위험도 같은 순서로 큼 
증권사 캐피탈 저축은행 중심으로 위험 단계 투자 집중 미분양 호수 증가로 일부 사업장 공매 전환.
대구 충주 지역 사업 진행하던 우석건설 월 I. 단기자금시장 발작까지 사업단계 토지매입계약 잔금납부 토지매입 완료 인허가 시공사 선정 착공 분양 준공 입주 자금조달 토지매입계약 브릿지론 토지잔금 기타비용 본PF 건축비 등 중도금 대출 담보대출 자금출처 자기자본 시행사 PI대출 증권사등 선순위 상호금융 저축은행 중순위 자산운용사 투자법인 후순위 증권사 금융기관 유동화 금융 수분양자 금융기관 일반 금융기관 리스크 인허가 리스크 토지 확보 여부 본 PF 조달 성사 여부 등 분양 리스크 시공사 리스크 현금흐름 리스크 미입주 미매각 임대 리스크 토지매입인허가 단계 공사진행분양 단계 준공 단계 I CP전단채 유동화 유형별 발행잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 I. 단기자금시장 발작까지 이미 위약해진 부동산 금융 일반적으로 연말에는 북클로징기업 자금수요 몰려 단기자금 시장 위축되는 시기에 부동산 금융 발 불안감 확대 매년 단기자금 시장 규모 확대.
CP와 전단채는 조원 조달이 어려워지는 경우코로나 금리상승에는 일반회사들의 단기자금 조달이 빠르게 상승 코로나 이후 부동산 PF 유동화 급증.
최근 반년간 부동산 경기 악화로 증가분 일부 반납조원 I I. 단기자금시장 발작까지 강원도의 레고랜드 ABCP 지급불이행 사태 작은 의심을 심다 레고랜드 ABCP E.O.D 이후 PF 전반에 대한 의심 확대 PF ABCP 거래위축 및 금리 급등 일반 CP 시장과 우량 자산인 단말기 할부 ABS 시장도 경색 증권사건설사 단기자금조달 경색 증권사 등 자금확보를 위해 보유 신용채권의 투매 진행 신용시장 유동성 전반으로 경색 확대 레고랜드 ABCP 발 신용시장 문제의 구조화 자료 신한투자증권 레고랜드 ABCP EOD PF ABCP 제반 의심 PF ABCP 거래 위축 금리폭등 일반 CP 시장 영향 PF 이외 단말기 ABCP도 위축 증권사건설사 단기자금조달 경색 증권사운용사 등 운용측면 채권 투매for 자금확보 신용시장 전반 경색 조달시장까지 경색 기업 은행 대출도 확대 회사채시장 경색 단기 장기 신용시장 전반 경색 시장안정조치 I I. 단기자금시장 발작까지 회사채 단기자금시장 안정 조치 세부 내용 조원 규모 지원책 대상 규모조원 지원주체 재원 채안펀드 재가동 회사채AA 이상 CP전단채A 여전채A 이상 등 개금융기관 회사채CP 매입프로그램 증권사 등금융회사 발행한 CP 포함 산은 기은 신보 회사채CP 추가매입여력 확대 일반 기업금융회사 제외이 발행한 회사채 대기업BBB 중견기업 BB 중소기업 B등급이상 CP 전단채 현재 일반기업금융회사 제외이 발행한 CP 전단채 차환물A등급 이상 확대 금융회사 발행 CP 등포함 산은 기은 신보PCBO 신규발행여력 확대 신용보강이 필요한 중소중견기업 회사채를 중심으로 지원하되 시장상황을 감안하여 건설사여전사 지원추진 신용등급 BB이상 신보 증권사 유동성 지원 PF ABCP 차환 등으로 일시적으로 유동성 부족한 증권사 특히 RP거래 및증권담보대출 시담보제공대상 증권을 보다 다양하게 허용함으로써 지원 저변확대 예정 국공채통안채은행채 추가회사채AA이상 허용 RP 대상채권상장주식 추가회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형 증금채 허용 필요시 규모확대 한국증권금융 PF 사업자 보증 지원 부동산 PF 사업 중우량 사업임에도 단기유동성 위기에 노출된 사업중브릿지론 본PF 전환되어 자금이 정상 공급될 수있도록 본PF 에대한신용보증 제공 HUG 주금공 지자체 보증ABCP 지급보증의무 이행 적격담보대상 증권 범위확대 한국은행 대출 적격담보증권 차액결제이행용 담보증권 및공개시장운영 RP매매 대상증권 을시행 국채이외 개공사채 특은채 은행채 포함 한은 차액결제이행용 담보증권 제공비율 단계적인상 한은 증권사 증권금융 대상RP매입 한은 자료기획재정부 신한투자증권 I II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 수익성 경기침체 우려 속 기업 실적 컨센서스 하향 조정 기업의 매출 이익에 대한 컨센서스 변화를 실적 변동성으로 가정하여 신용도에미치는 영향을 점검 조원 년 EBITDA 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개 기업 년 EBITDA 마진 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개 기업 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 등급별 EBITDA 마진 추정치 변화월대비 자료 QuantWise 신한투자증권 수익성등급별 비우량등급 실적 전망치 큰 폭 저하 등급별로 세분화했을 때 비우량등급의 실적 저하 전망이 보다 강하게 반영됨 하락 비우량등급에 대한 실적 개선 기대감이 수개월만에 더 큰 폭으로 훼손 등급별 EBITDA 추정치 변화율월대비 자료 QuantWise 신한투자증권 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 재무안정성 EBITDA 전망치 사용한 커버리지 배율 추정 년 기업의 영업현금창출력 저하와 이를 바탕으로 차입금 상환능력 훼손 가능성에 대한 점검 필요 EBITDA 추정치 변화와 현재년말 차입금 수준을 활용하여 크레딧 지표인 커버리지배율을 계산 현재 차입금 수준을 가정했을 때 배 년 순차입금EBITDA 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 순차입금 년 기준 년 총차입금EBITDA 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 총차입금 년 기준 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 재무안정성등급별 수익성 저하로 비우량등급 재무안정성 훼손 경기 침체로 인한 수익성 저하와 이로 인한 재무안정성 지표 훼손이 비우량등급에서 두드러짐 
순차입금EBITDA 전망치 배.
BBB급 배 배로 실제 과거대비 비우량물 재무안정성 저하 우려 등급별 순차입금EBITDA 추정치 변화 자료 QuatiWise 신한투자증권 주 순차입금 년 기준 순차입금EBITDA 년 값 자료 QuatiWise 신한투자증권 주 순차입금 년 기준 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 업종별 운송 철강 소재 등 경기민감한 업종 실적 전망 하향 업종별로는 운송 철강 소재 등 경기 둔화로 인한 수요 감소에 민감한 업종의 EBITDA 추정치 하락폭이 두드러짐 
EBITDA 추정치 변화를 적용하면 운송 업종이 배 증가 일반기업 평가방법론 상 순차입금EBITDA의 등급별 트리거 구간별로 배 내외.
신용도의 급격한 훼손으로 이어질 수준은 아니나 위의 산식들이 순차입금이 일정하다는 가정하에 이루어졌다는 점에 유의 업종별 년 EBITDA 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 월말 추정치 업종별 년 EBITDA 마진 추정치 변화 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 월말 추정치 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 기업 차입금에 대한 고민 순차입금총차입금현금성자산 현금성자산 우수한 실적에 기반한 영업현금흐름이나 과거 채권 선발행 통해 확보해 둔 현금 등 년 실적 하향 전망 고려할 때 기업 순차입금 확대가 개연적 순차입금EBITDA 지표 역시 산식보다 크게 저하될 가능성 존재 AA등급 총차입금 및 현금성자산 증감YoY 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 주요 개 발행사 A등급 총차입금 및 현금성자산 증감YoY 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 총차입금현금성자산순차입금 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I 주요 모니터링 업종 순차입금EBITDA 등급 변동 트리거 근접유통 철강 유통 배로 상승.
A급 트리거 수준배 소폭 하회 BBB급 이하 업체 수개사 고려 시 양호한 수준이나 개별 업체별로 모니터링 필요 철강 배를 터치 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 년 순차입금EBITDA 추정치와 신평사 업종별 등급 변동 트리거 자료 신한투자증권 I 주요 모니터링 업종 기타 화학 순차입금EBITDA 배를 상회.
화학 업종은 고유가 지속으로 인한 원가 부담 확대와 경기 침체 우려 속 수요 부진 우려로 지표 악화가 우려됨 건설 최근 부동산 경기 침체 및 레고랜드 ABCP 발 유동성 경색으로 건설사의 채무이행능력에 대한 금융시장의 관심과 우려 집중.
본 장에서 다룬 지표상으로 건설 업계에 대한 실적 전망치와 재무안정성 지표가 양호한 수준으로 나타남.
이는 컨센서스를 제공하는 주요 상장사 중심의 지표들로 비상장사에 대한 데이터가 누락되어 있다는 점 유의 부동산 금융 관련증권 캐피탈 저축은행 부동산 금융 관련 회사들에 대한 모니터링 필요성은 자명.
특히 여러 신용평가사에서 지적했듯이 회사별 익스포저 뿐만 아니라 자본체력 대비 비우량자산중 후순위 LTV 년 부동산 경기 둔화가 지속되면서 실적 악화가 진행될 가능성이 높다는 생각 유동성 리스크는 중소형 비우량 등급에게 더욱 크게 작용하기 때문에 해당 추정치에 대한 내용은 보수적인 관점에서 해석하는 것이 바람직 II.
Next Phase 기업 펀더멘탈 점검 I III.
Next Phase 초우량물 수급 점검 I 정권별 공공기관 개혁 주요 내용 및 공사채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 기획재정부 신한투자증권 III. 국내 크레딧 시장 변수 공사채 정부 정책과 궤를 같이해 온 공사채 발행 공사채의 발행 흐름을 보려면 정부 정책 확인 필요 박근혜 정부는 크게 증가한 공사채를 정부의 부담으로 인식.
월 테이퍼 텐트럼이 발생하자 공공기관 가계 기업으로부터 시작될 위험에 대한 고민 시작 그 첫번째가 공공기관.
월 공공기관 정상화 대책을 발표.
월 공사채 총량제 실시 조원 순상환 노무현정부 이명박정부 박근혜정부 문재인정부 윤석열정부 개혁 방향 사회적책임 성과관리체계 공기업의선진화 공공기관 구조조정 상시화및민영화 공공기관 합리화정상화 부채감축 비정상의정상화 사회적 가치공공성 지역발전 효율적공공기관 실적성과 특징 공공기관보수적 재정관리 SOC 대강 아라뱃길사업 등정부주도 확장적재정 공사채총량제 실시 임금피크제 성과연보제 공사채총량제 폐지 코로나위기 극복 그린뉴딜SOC 재무위험 집중관리실시 코로나피해 서민금융지원 에너지전환 I III. 국내 크레딧 시장 변수 공사채 년 이후 우량 회사채와 공사채 스프레드 갭 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 공사채 발행수급의 방향성이 크레딧 시장 분위기를 결정한다 공사채 부재로 보험 연기금 등 공사채 주요 투자자들은 눈높이를 낮춰 우량 회사채로 이동. 공사채 부재를 향유 크레딧 시장에 리스크 완충기로 작용하며 대우조선해양 한진해운 사태 등 빅 이슈에도 초우량물 시장 충격이 작았음 올 초부터 공사채 부재 소멸. 스프레드 레벨은 년 수준까지 빠르게 확대 I 구자근 의원이 공개한 한전 제출 자료 자료 언론 기사 구자근 의원실 신한투자증권 한전채 발행 순발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 공사채 수급 전망 확대 기조 지속 한전 적자로 인한 순이익 감소분 감안 시 순조달순발행 증가 이어질 것연결 순손실 조원 조원으로 전기료 인상 가스가격 하락에 힘입어 손실액 감소하나 현금 유입은 어려움 국민의힘 의원실 사채발행 누적액은 조원이 증가할 것 최근 정부 한전 자금조달 은행권 대출로 돌리려는 움직임 있으나 년 상반기까지는 발행 기조 여전할 것 III. 국내 크레딧 시장 변수 공사채 I 개사 자료 기획재정부 신한투자증권 중장기적으로 공사채 발행규모 축소에 대한 힌트 확인 조원을 전망 조원 상향 다만 이전 정부 때와는 공공기관 재무관리에 대한 시각과 재무 상태가 다름. 신 정부 재무관리 방향성 유의 월 자료 기획재정부 신한투자증권 III. 국내 크레딧 시장 변수 공사채 I III. 국내 크레딧 시장 변수 공사채 월 자료 기획재정부 신한투자증권 년말의 분위기가 멤돌고 있는 공공기관 관리 정책 SOC 조원. SOC 부채 증가 수준 보수적으로 관리 에너지 조원으로 이미 작년 장기 전망치 상회. 중장기적으로 줄여나갈 것 금융 조원으로 이미 작년 장기 전망치 상회했으나 안심전환대출 등 MBS 발행 확대 전망 반영 I 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 III. 은행 금융시장 안정 주도적 역할 강조 은행채 전반의 만기도래 상당했음. 조원 이상 만기 도래 지난 조원 은행채 역대 최대 만기 도래. 순발행까지 이어지며 신용시장 수급 부담 확대 지난해 하반기부터 짧은 예금들 많아 만기도래 상당 분기말 LCR 방어 기업대출 등 대출 확대로 발행 확대 조원 이상 만기 도래 예정 I 은행채 발행 최소화 위한 규제 유연화 자료 금융위원회 한국은행 신한투자증권 정기예금 기간별 규모 추이 자료 한국은행경제통계시스템 신한투자증권 산금채 등 특은채 순발행 불가피. 예적금 유입으로 시은채 순발행은 안정 기대 특은채 코로나 대응 위한 정책 지원 자금 소요 단기자금시장 발작 진압에도 역할 강조. 특은채 발행 지속 전망 은행채 발행이 시장 부담 확대하자 LCR 정상화 유예 한은 적격담보증권 범위 확대 등 은행채 발행 최소화 정책 발표 계속된 기준금리 인상이 예적금을 통해 은행으로 자금 유입은행권 예대율 완화로 시중은행 자금사정은 여유 다만 은행채 이 특은채로 특은채 발 발행기조 감소하지 않는 한 은행채 전반의 순발행은 불가피 III. 은행 금융시장 안정 주도적 역할 강조 발표일 지원책 내용 지원주체 일 은행권 LCR 정상화 유예 은행 통합 LCR 규제비율 정상화 계획상 이나 이를 유지 금융위 일 적격담보대상 증권 범위 확대 한국은행 대출 적격담보증권 차액결제이행용 담보증권 및 공개시장운영 RP매매 대상증권을 개월간 한시적 확대.
국채 이외 개 공사채 특은채 은행채 포함 시행 한은 I 보유현금 사용 및 은행대출 확대로 사채 순발행은 이연수요에 그칠 것 조원 순상환 회사채 발행 대신 코로나 이후 높은 EBITDA 마진으로 쌓아둔 현금 활용과 은행 대출로 선회 은행권 입장에서 할 경우 기업대출 선호 회사채 총차입금 및 현금성자산 흐름 자료 QuantiWise 신한투자증권 은행 대출 및 회사채 발행 순증감 추이 자료 기획재정부 신한투자증권 III. 회사채 발행 유인 감소 I III. 회사채 발행 유인 감소 설비투자전망과 회사채 순발행 자료 한국은행경제통계시스템 연합인포맥스 신한투자증권 보유현금 사용 및 은행대출 확대로 사채 순발행은 이연수요에 그칠 것 유일하게 순상환되었던 p 수준으로 당시 Capex를 꺼리는 환경 하반기 경기침체가 반영될 것이라는 전망과 더불어 p 고려 시 년 적극적인 Capex가 부재한 상황에서 회사채 발행의 급격한 순발행 전환은 어려울 것 조원 중반 수준을 예상 I 자산 성장이 둔화되는 시기 순발행 감소 지속 예상 여전채의 전통적인 매수처라고 할 수 있는 ELSDLS 원금북의 투자 감소는 수급 측면에서 매우 부정적 
ELSDLS 원금북 내 여전채 비중 축소 영향 여전사 자금을 빌려서 빌려주는 비즈니스로 결국 조달이 어려워지면 사업 규모 축소.
레버리지 비율 규제도 강화되는 환경에서 년 여전채 순발행 감소는 지속될 것 ELSDLS 발행 및 여전채 발행 잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 여전채 매수 규모 변화 추정 자료 금융위원회 신한투자증권 III. 여전채 순발행 감소 지속 조원 편입한도 여전채 매수규모 감소규모 I IV.
년 신용 양극화 심화.
Flight to Quality I 단기자금시장 경색의 해소 단계 기업들 펀더멘탈 모니터링 필요 과거 신용위기 항상 월에 집중.
리먼브라더스 사태년 동양그룹 사태년 월말 기준 회사채 AA 크레딧 스프레드는 bp.
과거 Yield Ratio크레딧물 금리 국고채 금리 이하 YR를 기준으로 상단을 예단 만약 일부 산업에만 국한된 문제로 마무리가 된다면 년 기록했던 YR을 기반으로 한 약 bp까지 스프레드 확대를 감안 현재 국내 발행사들의 재무상태나 금번 시장안정조치와 같이 극한 상황을 제어하는 정부의 노력과 이에 대한 시장의 신뢰를 가정한 숫자 정책에 대한 시장의 신뢰가 바탕이 되지 않으면 bp 이상도 감안해야할 것 IV.
년 신용 양극화 심화.
Flight to Quality 크레딧 이벤트 별 YR 금리 시나리오 및 회사채 YR 추이 자료 국토교통부 신한투자증권 시나리오I 시나리오II 국채년금리 YR 금융위기 수주산업위기 코로나 I IV.
년 신용 양극화 심화.
Flight to Quality 섹터별 스프레드 전망 자료 신한투자증권 크레딧 스프레드의 상단은 bp 수준 추정.
 안정 기대 기준금리 인상 전후로 고점 형성 이후 축소 예상.
금리 안정과 회사채 수요예측 재개 연기금 자금 유입 등으로 크레딧 스프레드 하향 안정화 요인으로 작용할 것 후반 신용평가사 정기평가를 기점으로 실적 둔화에 대한 고민은 확대되며 스프레드 재차 확대될 것 년 전략은 우량물 선호 강화.
높은 신용도에 높은 캐리 향유 가능 I Compliance Notice Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김상훈 정혜진 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
