월 금통위 Review 한은 Pivot 조건 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 최종금리 적정레벨 bp 인상했다.
이번 인상 사이클에서만 지난 월에 이어 두 번째 빅스텝 결정이다.
내년 성장률 하향조정 전망에도 상당기간 고물가 지속이 예상되고 환율 상승이 물가 상방리스크 증대 및 금융불안 요인임을 고려해 정책대응 강도를 높일 필요가 있다고 모두발언을 통해 인상 배경을 밝혔다.
단 월 FOMC 결정 및 국제 에너지 가격 등 불확실한 정책 여건 확인과 금통위원 간 이견 조율이 먼저 확인되어야 한다는 입장을 전달했다.
이번 빅스텝 결정에 주상영 신성환 위원이 bp 인상이 적절하다는 소수의견을 개진했기 때문이다.
이에 하나증권은 한은도 연준처럼 조건부 Pivot 포워드가이던스를 가지로 제시했다 판단한다.
우선 연준은 Pivot 조건으로 가지를 제시했다.
 대 물가로 돌아가는 명백한 증거.
단 은 오히려 역주행하 며 Pivot 기대를 낮췄다.
그럼에도 월 bp 인상에 대한 시장 반영 폭은 큰 변화가 없다.
즉 연준의 월 FOMC 이후 반영된 폭을 벗어나지 않을 경우 추가 빅스텝 가능성은 낮다는 판단이다.
월 FOMC 앞두고 연준이 확인할 수 있는 마지막 물가가 내일 저녁에 발표되는 월 물가라는 점에서 컨센서스 부합 또는 하회 시 한은의 bp 인상 가능성은 더욱 높아질 전망이다.
물가의 경우 를 하 회하지 않는 한 인상 기조는 이어진다는 게 한은 입장이다.
한은 총재는 내년 대 유지 전망을 밝힌 바 있다.
과거 를 각각 적용 할 경우 국내 헤드라인 CPI YoY 증가율은 내년 를 하회하게 된다.
내년 가 된 다. 물론 물가 경로에 대한 불확실성은 겨울 에너지 가격에 따라 불확실하다.
다만 총재는 기자회견을 통해 대다수 금통위원이 최종금리를 부근으로 생각하며 더 낮게 보는 위 원도 존재한다 답변했다.
만약 최종금리와 국고가 적정 레벨이라 판단한다.
이후 경기침체에 대한 우려가 커지면서 인하에 대한 반영이 나타나 면 bp 역전 순으로 스프레드는 좁혀질 전망이다.
통방문 역시 경기 판단을 하방위 험에서 둔화로 추가 하향조정했고 내년 전망치를 기존 에서 추가 하향조정할 것을 시 사 했다.
추가 금리인상으로 R를 상회하는 현상이 발생할 경우 성장률 전망치는 내년에 추 가로 하향조정될 가능성을 배제할 수 없다.
전일 발표된 국내 OECD 경기선행지수는 미국과 마찬가지로 지난해 개월 연속 하락세를 이어가고 있다.
또한 올해 개월 연속 위축국면에 진입해 있는 상황이다.
무역협회가 발표하는 국내 분기 수출산업경기전망지수 EBSI는 국내 수출증가율과 상관성이 매우 높은데 개 분기 연속 하 락세를 전망했고 모두 기준선을 하회했다.
GDP 대비 가계부채 비중은 보다는 낮지만 p.
이에 단기적으 로는 국고 를 하회할 수 있으나 R 강조가 시작되면 텀 프리미엄 요구를 통해 장단기 금리차는 재차 확대 전환될 전망이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라 이나 사태 장기화 등으로 성장세가 약화되었다.추가
국제금융시장에서는 주요국 정책금리 인상 가속과 그에 따른 경기둔화 우려변경로 위험회피심리가 강화되었다.
미 달러화가 강세를 지속하고추가 주가가 상당폭 하락 하였으며 주요국 국채금리는 큰 폭으로 등락하였다. 변 경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요 국의 방역조치 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라 이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 추가 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.변경
국제금 융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변 화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격추 가 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 추가 통화정책 변화 지정학적 리스크 주요국의 방역조 치삭제 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화변경 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.변경
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 경기지표와삭제 통 화정책 변화 및 미 달러화 움직임추가 지정학적 리스 크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 회복세를 이어갔다.
수출 증가세가 다소 둔 화되었으나 민간소비가 회복세를 지속하였으며 설비투 자는 부진이 완화되는 모습변경을 나타내었다.
고용 상 황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지 속하였다.
앞으로 국내경제는 소비 회복세가 이어지겠지만 주요국 성장세 약화의 영향으로 수출이 둔화변경되면서 금년 중 성장률이 지난 를 다소 하회할 것으 로 예상되며 성장 경로의 불확실성도 높은 것으로 판단 변경된다.
국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장 세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌 다.변경
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지 는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회 하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다. 변 경
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율 이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.변경
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하 였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등변 경의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 대체로 부합하 겠지만 내년은 지난 전망치를 하회할 것으로 전망 된다.변경
소 비 자 물 가 소비자물가 상승률은 석유류 및 공업제품삭제 가격의 높은 오름세가 지속되고 여타품목도 가격 상승폭이 확대 되면서 로 크게 높아졌다.변경
근원인플레이션율식 료품 및 에너지 제외 지수과 일반인 기대인플레이션율 은 모두 에 근접하는 수준으로 상승변경하였다.
소비자물가는 당분간 를 상회하는변경 높은 오름세 를 이어갈 것으로 보이며 금년중 상승률도 월전망치 를 크게 상회변경할 것으로 예상된다.
근원인플 레이션율도 상당기간 이상의 높은 수준변경을 지속 할 것으로 보인다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대 의 높은 오름세를 지속하였다.변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반변경 기대 인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.변 경
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만추가 근원물가 오름세가 이어지면 서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예 상된다.변경
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전 망치로 각각 전망된다. 추가
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반 의 높은 오름세를 지속하였다.변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반삭제과 기 대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서변경 근원물가 오름세가 이어 지면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으 로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전 망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화 에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국 의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
추 가 금 융 시 장 금융시장에서는 장기시장금리가 국내외 정책금리 인상 기대로 상당폭 상승변경하였으며 주가는 글로벌 경기 둔화 우려 등으로추가 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율 은 글로벌 미 달러화 강세에 영향받아추가 큰 폭 상승 하였다.
가계대출은 소폭 증가하고 주택가격은 보합세를 나타내 었다 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.추가
장기시장금리가 상당폭 하락 한 후 반등하변경였고 원달러 환율은 미 달러화 강세 의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고변경 주택가격은 하락세로 전환변경하였다.
금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세변 경 등에 영향받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로추 가 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하 였고변경 주가는 크게 하락하였다.추가
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대변 경되었다.
정 책 방 향 이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험 하 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지 금은 물가 상승세가가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을억제하는 것이 중요하 다고 판단하였다. 추가
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서변경 중 기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있 도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
대내외 여건의 불확실성이 상존하고 있으나 국내경제가 회복세를 지속하고 물가가 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 예상되므로삭제 앞으로 물가가 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어 나갈 필요가 있다. 변경
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는변경 성장물 가 흐름 금융불균형 누적 위험 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경제 상황 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
이같은 물가와 경기 상황을 종합해볼 때 경기 하방위험 하 큰 것이 사실이나 아직 불확실성이 높은 상황이며 지 금은 물가 상승세가가속되지 않도록 bp의 금리인상을 통해 인플레이션 기대심리 확산을억제하는 것이 중요하 다고 판단하였다.삭제
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불 확실성이 상존하고 있지만추가 물가가 목표수준을 크 게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로추가 예상되 므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레 이션의 지속 정도추가 성장 흐름 금융불균형 누적 위 험삭제 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황추가 주 요국 통화정책 변화 지정학적 리스크를 포함한 해외경 제 상황삭제 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이 다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불 확실성이 상존하고 있지만삭제 국내 경기가 둔화변경 되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오 름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레 이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황변경 지정학적 리 스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나증권
