일 월 금통위 Review 내년 분기에도 인상은 계속된다 bp 인상하며 일단 숨고르기 bp 인상했다.
레고랜드 이슈로 시작된 ABCP 시장의 자금 경색 우려 등 국내 단기자금시장 위축과 bp 인상의 배경이었다.
아울러 지난 월 FOMC 에서 연준의 금리 인상 폭 축소 전망 중국의 제로 코로나 정책 완화 기대감으로 달러 인덱스가 하락하면서 원달러 환율도 하락하는 등 외환부문 리스크가 소폭 완화된 점도 bp 인상을 지지했다.
기자회견에서 이창용 총재는 이번 bp 인상으로 기준금리가 중립금리 상단 또는 소폭 높은 제약적인 수준에 도달했다고 평가했다.
의 기준금리 레벨을 중립금리 수준으로 평가한 바 있다.
 월 빅스텝 인상 이후 기준금리 레벨 관련 특별한 언급은 없었지만 이번 금리 인상으로 기준금리가 제약적인 수준에 도달했다는 평가가 나온만큼 의 기준금리는 중립금리 상단 수준이었음을 알 수 있다.
 년 마지막 금통위에서 비로소 기준금리가 제약적인 수준으로 진입했는데 당분간 대의 물가 상승률 지속 전망 근원 물가 등 기조적인 물가의 상승 흐름이 이어지고 있어 물가 상승률 둔화 속도 지연될 가능성 원자재 가격 반등 예상보다 강한 소비회복세 원달러 환율 재급등 공공요금 인상 폭 확대 등 물가 상방리스크가 상존해 있는 점을 고려하면 추가 인상이 불가피하다는 판단이다.
이날 최종금리 레벨 관련 금통위원들의 의견에 대해 자세히 언급됐다.
최종금리 레벨로 명 로 올라갈 가능성 열어둬야 한다고 답변한 위원이 명이었다.
 수준으로 인지하고 있다고 언급한 바 있고 지난 수준이 합리적이라는 전망을 제시하기도 했다.
 시점에서 이 총재를 제외한 명의 금통위원 중 분기 한 차례 추가 인상 가능성은 매우 높다.
실제로 년에 한 차례 인상에 그친다면 분기 내에 나타나는 등 후자보다 빨라질 것으로 예상된다.
다만 여러 대내외 여건에 의해 분기 두 차례 인상 전망이 우세해진다면 단기물의 하락세 출현 시점은 뒤로 미뤄지는 가운데 장기물 금리의 두드러진 하락세가 먼저 출현할 것으로 전망한다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 금통위 주요 결정 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년 중 GDP 성장률 다소 하회금년 중 물가상승률 크게 상회할 것.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복.
금년 중 GDP 성장률은 지난 대 후반금년 중 상승률도 대 중반.
앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음
 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 고물가 상황 고착화 막기 위한 선제적 대응 더욱 중요함으로 빅스텝 금리 인상해고 중립금리 하단 도달 평가.
성장 및 물가 전망 경로 유지된다면 향후 회의에서 bp 점진적 인상 바람직하다는 의견 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 bp 인상 결정.
중립금리 중반 도달 평가 올해 GDP 성장률 전망치를 로 상향조정 년 년 년 년 월 월 월 월 내년 성장률 당초 전망을 하회할 것이나 물가 상승률이 대의 높은 수준을 상당기간 지속할 것으로 전망되는 가운데 환율 상승에 따른 상방 리스크 추가 증대된 점 환율 상승 기대가 자본유출 압력 높이고 외환시장 쏠림현상을 유발하는 등 금융불안 요인으로도 일부 작용.
정책 대응 강도 높일 필요성.
 월 인상 폭은 대외여건 변화 월 FOMC 국제 에너지 가격 움직임 등와 그 변화가 국내 물가 성장 흐름 금융 외환시장에 미치는 영향 등을 면밀히 점검해 월 금통위에서 인상폭과 그 이후 금리 인상 경로 결정할 것 년 년 년 년 월 월 월 월 지속되는 높은 수준의 물가 오름세에 따른 물가안정 위한 정책 대응 이어갈 필요.
지난 전망 대비 경기 둔화 정도 커질 것으로 예상 외환부문의 리스크 완화 단기금융시장이 위축으로 인해 bp 인상 결정 이번 인상으로 기준금리가 중립금리 상단 또는 그것보다 조금 높은 제약적인 수준에 도달했다는 평가 올해 GDP 성장률 전망치 로 하향조정.
물가 전망치는 올해와 내년 모두 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 까지는 용인할 수 있을 것 그림 과거 연준 금리 인상기 한미 정책금리 역전 사례 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 역전기간 역전기간 역전기간 역전기간 최대 최대 최대 최대 역전 역전 역전 역전 폭 폭 폭 폭 증권 증권 증권 증권투자자금 투자자금 투자자금 투자자금 유출입 유출입 유출입 유출입 규모 규모 규모 규모 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 증권투자자금 유출입 규모는 국제수지통계BOP기준 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 한미 금리차좌 한국우 미국우 bp bp bp 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 반기별 성장률 전망 내년 하반기 다시 회복 그림 반기별 물가 상승률 전망 내년에도 여전히 목표 수준을 상회 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 통화긴축 통화긴축 통화긴축 통화긴축 연준의 금리인상 속도가 점차 줄어들겠지만 긴축기조는 상당기간 이어지는 것으로 전제 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 사태 사태 사태 사태 전쟁이 장기화되면서 내년에도 유럽의 에너지 수급차질이 지속되는 것으로 가정 중국 중국 중국 중국 제로코로나 제로코로나 제로코로나 제로코로나 제로코로나 정책이 당분간 유지되다가 내년 월 양회 이후 점진적으로 완화될 것으로 전제 성장 성장 성장 성장 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 주요국 통화긴축 완화 중국 제로코로나 조기 완화 소비회복 모멘텀 지속 등 하방리스크 국내외 금융불안 심화 높은 에너지가격 지속 지정학적 긴장 고조 등 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 원자재원유 곡물 천연가스 등 가격 반등 예상보다 강한 소비회복세 원달러 환율 재급등 전기도시가스 등 공공요금 인상 폭 확대 하방리스크 국내외 경기 둔화폭 확대 원자재 가격 하락세 심화 공공요금 인상 억제 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 bp 인상 소수의견 주상영 위원 신성환 위원bp 인상 높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절하다고 판단 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐 
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타남 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐 
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치 를 하회할 것으로 전망 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 수출이 수출이 수출이 감소로 감소로 감소로 감소로 전환하는 전환하는 전환하는 전환하는 등 등 등 등 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화가 둔화가 둔화가 둔화가 이 이 이 이어짐
어짐 어짐 어짐 고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 약화될 약화될 약화될 약화될 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치 에 부합하겠지만 내년은 내년은 내년은 내년은 지난 지난 지난 지난 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 상당 상당 상당 상당 폭 폭 폭 폭 하회하는 하회하는 하회하는 하회하는 로 로 로 로 전망 전망 전망 전망 물가 물가 물가 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인 서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대 인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어감 앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 전기 전기 전기 전기가스 가스 가스 가스 요금 요금 요금 요금 인상 인상 인상 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대 인플레이션율은 대 대 대 대 초반 초반 초반 초반의 높은 수준을 이어감 앞으로 소비자물가는 기저효과 기저효과 기저효과 기저효과 경기둔화 경기둔화 경기둔화 경기둔화 영향 영향 영향 영향 등으로 등으로 등으로 등으로 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 다소 다소 다소 다소 낮아지겠지만 낮아지겠지만 낮아지겠지만 낮아지겠지만 수준의 수준의 수준의 수준의 높은 높은 높은 높은 오름세는 오름세는 오름세는 오름세는 당분간 당분간 당분간 당분간 지속 지속 지속 지속될 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치 및 및 및 및 로 전망되지만 환율 환율 환율 환율 및 및 및 및 국제유가 국제유가 국제유가 국제유가 움직임 움직임 움직임 움직임 국내외 국내외 국내외 국내외 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 정도 정도 정도 정도 전기 전기 전기 전기가스 가스 가스 가스 요금 요금 요금 요금 인상폭 인상폭 인상폭 인상폭 등과 등과 등과 등과 관련한 관련한 관련한 관련한 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성이 이 이 이 큰 큰 큰 큰 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향 받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대 장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대 금융외환시장 외환시장 외환시장 외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승 하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 가계대출은 가계대출은 가계대출은 소폭 소폭 소폭 소폭 증가에 증가에 증가에 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 당분간 당분간 당분간 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어나갈 이어나갈 이어나갈 이어나갈 필요 필요 필요 필요가 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 금통위 의사록 위원별 의견 개진의 주요 내용 구분 구분 구분 구분 인상 인상 인상 인상 폭 폭 폭 폭 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 AAAA bp bp bp bp 현재 우리 경제가 당면한 가장 큰 위험은 고인플레이션 국면의 고착화.
높은 물가 오름세가 고착화될 경우 향후 더 큰 성장 손실이 불가피.
원화가치를 더욱 약화시키고 자본유출 압력을 증대시키는 등 우리 경제의 대외안정성 저해 지난해 지난해 지난해 지난해 월 월 월 월 이후 이후 이후 이후 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조의 기조의 기조의 기조의 완화기조를 완화기조를 완화기조를 완화기조를 축소해 축소해 축소해 축소해 옴으로써 옴으로써 옴으로써 옴으로써 현재 현재 현재 현재 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 중립 중립 중립 중립 범위에 범위에 범위에 범위에 도달 도달 도달 도달당시 기준금리 국내 국내 국내 국내 경제의 경제의 경제의 경제의 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 압력과 압력과 압력과 압력과 고인플레이션 고인플레이션 고인플레이션 고인플레이션 기대를 기대를 기대를 기대를 제어하기 제어하기 제어하기 제어하기 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 당분간 당분간 당분간 당분간 기준금리의 기준금리의 기준금리의 기준금리의 인상 인상 인상 인상 기조 기조 기조 기조 유지 유지 유지 유지 필요 필요 필요 필요 BBBB bp bp bp bp 지속되고 있는 높은 물가 및 임금 상승률 관점에서 보면 긴축기조 유지 필요 GDP 갭이 플러스 수준으로 유지되는 등 수요측 요인에 의한 물가압력은 지속되고 있으며 공급물가에도 상방리스크가 있는 것으로 판단 국내경제가 소규모 개방경제이고 통화정책의 효과가 시차를 두고 나타난다는 점을 고려할 때 국내요인만을 고려한 기준금리 정책은 국내경제의 불확실성을 확대하고 불안정을 초래할 수 있음.
미국 미국 미국 미국 경제의 경제의 경제의 경제의 향후 향후 향후 향후 성장전망이 성장전망이 성장전망이 성장전망이 불투명하고 불투명하고 불투명하고 불투명하고 유럽 유럽 유럽 유럽 및 및 및 및 중국 중국 중국 중국 경제 경제 경제 경제 또한 또한 또한 또한 전망이 전망이 전망이 전망이 낙관적이지 낙관적이지 낙관적이지 낙관적이지 못한 못한 못한 못한 현 현 현 현 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 과도한 과도한 과도한 과도한 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상은 인상은 인상은 인상은 이러한 이러한 이러한 이러한 대외리스크 대외리스크 대외리스크 대외리스크 요인과 요인과 요인과 요인과 맞물려 맞물려 맞물려 맞물려 국내경제의 국내경제의 국내경제의 국내경제의 하방 하방 하방 하방 리스크를 리스크를 리스크를 리스크를 확대 확대 확대 확대할 것 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 정도에 정도에 정도에 정도에 신중을 신중을 신중을 신중을 기하는 기하는 기하는 기하는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절. . . .
추후 추후 추후 추후 긴축 긴축 긴축 긴축 속도는 속도는 속도는 속도는 향후 향후 향후 향후 국내외 국내외 국내외 국내외 경제상황이 경제상황이 경제상황이 경제상황이 전개되는 전개되는 전개되는 전개되는 모습을 모습을 모습을 모습을 보면서 보면서 보면서 보면서 조절하는 조절하는 조절하는 조절하는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절 CCCC bp bp bp bp 올해 상반기 동안 국내경제는 수출 및 투자 증가세의 둔화와 물가상승에 의한 실질구매력의 감소에도 불구하고 소비와 서비스업이 회복을 이끌면서 비교적 양호한 성장세 보임.
bp 인상해 양호한 소득 및 고용 여건과 인플레이션 압력에 대응하는 수준으로 금리를 추가 조정하는 것이 바람직 금리상승의 금리상승의 금리상승의 금리상승의 일차적 일차적 일차적 일차적 효과가 효과가 효과가 효과가 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 억제로 억제로 억제로 억제로 나타난 나타난 나타난 나타난 반면 반면 반면 반면 소비와 소비와 소비와 소비와 투자 투자 투자 투자 등 등 등 등 내수를 내수를 내수를 내수를 둔화시키는 둔화시키는 둔화시키는 둔화시키는 효과는 효과는 효과는 효과는 시차를 시차를 시차를 시차를 두고 두고 두고 두고 가시화될 가시화될 가시화될 가시화될 것이며 것이며 것이며 것이며 그 그 그 그 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 압력도 압력도 압력도 압력도 점차 점차 점차 점차 완화 완화 완화 완화될 것 우리 경제는 소득에 대비한 주택가격과 가계부채가 조정이 불가피할 정도로 이미 높은 수준으로 올라 있어서 경기가 경기가 경기가 경기가 하강국면으로 하강국면으로 하강국면으로 하강국면으로 진입하면서 진입하면서 진입하면서 진입하면서 고금리 고금리 고금리 고금리 여건과 여건과 여건과 여건과 결합하게 결합하게 결합하게 결합하게 되면 되면 되면 되면 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 폭이 폭이 폭이 폭이 확대되고 확대되고 확대되고 확대되고 침체기간이 침체기간이 침체기간이 침체기간이 장기화될 장기화될 장기화될 장기화될 가능성 가능성 가능성 가능성 큼 큼 큼 큼.
따라서 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 물가상승압력에 물가상승압력에 물가상승압력에 물가상승압력에 추가적 추가적 추가적 추가적 금리인상으로 금리인상으로 금리인상으로 금리인상으로 대응하더라도 대응하더라도 대응하더라도 대응하더라도 그 그 그 그 속도와 속도와 속도와 속도와 정도를 정도를 정도를 정도를 신중하게 신중하게 신중하게 신중하게 조절할 조절할 조절할 조절할 필요 필요 필요 필요 DDDD bp bp bp bp 물가경로경기 둔화 심화에 따른 하방리스크와 국제원자재가격 재상승 등에 따른 상방리스크가 모두 큰 것으로 보임 당분간 미 연준 등 주요국 중앙은행이 큰 폭의 금리인상을 이어가면서 내외금리차 역전이 확대될 가능성이 있으나 자본유출 우려가 크다고 보기는 어려움 향후 기준금리 운영에 있어 물가 및 성장 흐름과 금융안정 상황을 균형 있게 고려.
다만 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 금년 금년 금년 금년 하반기에 하반기에 하반기에 하반기에 정점을 정점을 정점을 정점을 보이더라도 보이더라도 보이더라도 보이더라도 둔화속도가 둔화속도가 둔화속도가 둔화속도가 완만하고 완만하고 완만하고 완만하고 경 경 경 경제성장률이 제성장률이 제성장률이 제성장률이 잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 크게 크게 크게 크게 벗어나지 벗어나지 벗어나지 벗어나지 않는다는 않는다는 않는다는 않는다는 현재의 현재의 현재의 현재의 전망경로가 전망경로가 전망경로가 전망경로가 유지된다면 유지된다면 유지된다면 유지된다면 점진적 점진적 점진적 점진적 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어가는 이어가는 이어가는 이어가는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 긴축 긴축 긴축 긴축 정도 정도 정도 정도 높여가되 높여가되 높여가되 높여가되 인상 인상 인상 인상 폭과 폭과 폭과 폭과 속도는 속도는 속도는 속도는 향후 향후 향후 향후 국내외 국내외 국내외 국내외 경제흐름 경제흐름 경제흐름 경제흐름 변화를 변화를 변화를 변화를 보면서 보면서 보면서 보면서 유연하게 유연하게 유연하게 유연하게 결정해 결정해 결정해 결정해 나가는 나가는 나가는 나가는 것이 것이 것이 것이 바람직 바람직 바람직 바람직 EEEE bp bp bp bp 미국은 고용 호조를 보이고 있으나 생산 지출 고용 부문 통계가 일치된 정보를 제공하지 않아 본격적인 경기침체가 언제 시작될지 연준의 물가 대응책이 경기 하강 정도에 어떻게 영향을 미칠지 불확실성이 큰 상황 국내경제고용과 생산은 잠재수준 상회하는 성장흐름 이어지고 있으나 금리상승과 대외여건 악화 등의 영향으로 성장모멘텀 점차 둔화 전세계적인 유동성 축소와 경기하강 가능성에도 불구하고 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상을 인상을 인상을 인상을 지지하는 지지하는 지지하는 지지하는 이유는 이유는 이유는 이유는 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 지속성에 지속성에 지속성에 지속성에 대한 대한 대한 대한 우려 우려 우려 우려 때문 때문 때문 때문 잠재성장률 수준의 성장세가 이어지는 상황이므로 대외적인 큰 충격이 더해지지 않는 한 산출물 갭이 크게 하락하지 않고 수요측 물가 압력이 지속될 가능성이 큼.
인플레이션의 모멘텀에 대한 우려를 거두기에 이른 시점.
현재의 물가 관련 상황과 상황과 상황과 상황과 더불어 더불어 더불어 더불어 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 중앙은행의 정책 정책 정책 정책 대응이 대응이 대응이 대응이 수요측 수요측 수요측 수요측 물가압력과 물가압력과 물가압력과 물가압력과 기대인플레이션에 기대인플레이션에 기대인플레이션에 기대인플레이션에 영향을 영향을 영향을 영향을 미칠 미칠 미칠 미칠 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 점을 점을 점을 점을 염두에 염두에 염두에 염두에 두면 두면 두면 두면 당분간은 당분간은 당분간은 당분간은 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어나갈 이어나갈 이어나갈 이어나갈 필요 필요 필요 필요 현 현 현 현 시점에서 시점에서 시점에서 시점에서 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 다소 다소 다소 다소 둔화되더라도 둔화되더라도 둔화되더라도 둔화되더라도 감내할 감내할 감내할 감내할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 수준이라면 수준이라면 수준이라면 수준이라면 통화정책은 통화정책은 통화정책은 통화정책은 물가안정에 물가안정에 물가안정에 물가안정에 방점을 방점을 방점을 방점을 두고 두고 두고 두고 운용하는 운용하는 운용하는 운용하는 것이 것이 것이 것이 더 더 더 더 적절하며 적절하며 적절하며 적절하며 중장기 중장기 중장기 중장기 경제안정에도 경제안정에도 경제안정에도 경제안정에도 기여할 기여할 기여할 기여할 것 것 것 것 FFFF bp bp bp bp 미국경제전반적으로 경기둔화에도 불구하고 인플레이션 압력은 지속되고 있으며 향후 불확실성은 여전히 높은 것으로 보임 국내경제
대외경제여건과 금리상승세 지속 상반기에 비해 축소될 가계의 이전소득 소비 기업심리 위축 등을 고려할 때 향후 경기는 점차 둔화될 가능성이 높음
고인플레이션의 고인플레이션의 고인플레이션의 고인플레이션의 지속성을 지속성을 지속성을 지속성을 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 데 데 데 데 우선순위를 우선순위를 우선순위를 우선순위를 두고 두고 두고 두고 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 안정을 안정을 안정을 안정을 해치지 해치지 해치지 해치지 않는 않는 않는 않는 범위 범위 범위 범위 내에서 내에서 내에서 내에서 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상기조를 인상기조를 인상기조를 인상기조를 유지 유지 유지 유지해야 할 것 고물가의 지속성을 줄이기 위해서는 한국은행 기준금리를 중립적 수준 추정범위의 상단 또는 이를 소폭 상회하는 수준까지 인상할 필요 금년도 성장세가 잠재성장률을 상회하고 금년과 내년도에 GDP 갭이 플러스 수준을 유지하게 될 것으로 예상되는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 총수요 총수요 총수요
총수요 증가에 증가에 증가에 증가에 다소 다소 다소 다소 부담을 부담을 부담을 부담을 주게 주게 주게 주게 되더라도 되더라도 되더라도 되더라도 물가를 물가를 물가를 물가를 조기에 조기에 조기에 조기에 안정시키는 안정시키는 안정시키는 안정시키는 데 데 데 데 통화정책의 통화정책의 통화정책의 통화정책의 주안점을 주안점을 주안점을 주안점을 두는 두는 두는 두는 것이 것이 것이 것이 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 안정적 안정적 안정적 안정적 성장을 성장을 성장을 성장을 지속하고 지속하고 지속하고 지속하고 사회적 사회적 사회적 사회적 후생손실을 후생손실을 후생손실을 후생손실을 최소화 최소화 최소화 최소화하는 데에 도움 금년 금년 금년 금년 말까지 말까지 말까지 말까지 남은 남은 남은 남은 두 두 두 두 차 차 차 차례의 례의 례의 례의 회의에서도 회의에서도 회의에서도 회의에서도 지금 지금 지금 지금 예상치 예상치 예상치 예상치 못하는 못하는 못하는 못하는 큰 큰 큰 큰 변화요인이 변화요인이 변화요인이 변화요인이 발생하지 발생하지 발생하지 발생하지 않는 않는 않는 않는 한 한 한 한 인상기조 인상기조 인상기조 인상기조 이어나가야
이어나가야 이어나가야
이어나가야 할 할 할 할 필요 필요 필요 필요 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 금통위 의사록 위원별 의견 개진의 주요 내용 구분 구분 구분 구분 인상 인상 인상 인상 폭 폭 폭 폭 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 AAAA bp bp bp bp 소수 소수 소수 소수의견 의견 의견 의견 기준금리를 인상하기 시작한지 개월이 경과해 그 효과가 본격화되고 있는데다 인상기조가 마무리된 것이 아니어서 수요압력이 추가적으로 내려갈 여지 있음
글로벌 공급망 차질에 의한 공급 부족 문제는 점차 해소되어가고 있으므로 물가상승 물가상승 물가상승 물가상승 압력의 압력의 압력의 압력의 확대를 확대를 확대를 확대를 경계할 경계할 경계할 경계할 단계는 단계는 단계는 단계는 지난 지난 지난 지난 것으로 것으로 것으로 것으로 보임 보임 보임
보임 여전히 여전히 여전히 여전히 목표수준을 목표수준을 목표수준을 목표수준을 크게 크게 크게 크게 상화하는 상화하는 상화하는 상화하는 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 감안해 감안해 감안해 감안해 당분간 당분간 당분간 당분간 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 기조 기조 기조 기조 유지해 유지해 유지해 유지해 나가되 나가되 나가되 나가되 점진적으로 점진적으로 점진적으로 점진적으로 대응하는 대응하는 대응하는 대응하는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절 BBBB bp bp bp bp 식료품에너지 제외 지수 가중중위수물가 경직적 물가지수sticky price 등 다양한 다양한 다양한 다양한 근원물가 근원물가 근원물가 근원물가 상승세는 상승세는 상승세는 상승세는 오히려 오히려 오히려 오히려 확대되고 확대되고 확대되고 확대되고 있어 있어 있어 있어 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 지속성도 지속성도 지속성도 지속성도 높을 높을 높을 높을 것 것 것 것.
물가갭이 높은 수준을 유지하고 있는 가운데 성장갭은 제로에 가까운 수준에 머물고 있어 물가억제에 물가억제에 물가억제에 물가억제에 방점을 방점을 방점을 방점을 둔 둔 둔 둔 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 기조를 기조를 기조를 기조를 지속할 지속할 지속할 지속할 필요 필요 필요 필요 있음
금년에 금년에 금년에 금년에 이어 이어 이어 이어 내년에도 내년에도 내년에도 내년에도 내수부문이 내수부문이 내수부문이 내수부문이 비교적 비교적 비교적 비교적 양호한 양호한 양호한 양호한 성장세 성장세 성장세 성장세 유지할 유지할 유지할 유지할 것이라는 것이라는 것이라는 것이라는 전망에 전망에 전망에 전망에 비추어 비추어 비추어 비추어 금리인상에 금리인상에 금리인상에 금리인상에 따른 따른 따른 따른 성장손실은 성장손실은 성장손실은 성장손실은 감내 감내 감내 감내 가능한 가능한 가능한 가능한 수준 수준 수준 수준 CCCC bp bp bp bp 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 기조적인 기조적인 기조적인 기조적인 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 인플레이션의 상승흐름 상승흐름 상승흐름 상승흐름 고려 고려 고려 고려 시 시 시 시 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 긴축기조 긴축기조 긴축기조 긴축기조 유지하는 유지하는 유지하는 유지하는 것 것 것 것 바람직하나 바람직하나 바람직하나 바람직하나
그 그 그 그 정도는 정도는 정도는 정도는 과도하지 과도하지 과도하지 과도하지 않게 않게 않게 않게 하는 하는 하는 하는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절 근원물가의 오름세가 꺾이지 않고 있는 것 사실이나 통화정책의 파급시차를 감안해 그간의 정책금리 인상이 차츰 실물경제에 영향을 미칠 것으로 예상되는데다 내년 세계경제가 침체 국면에 진입하면서 소규모 개방경제인 우리나라도 그 영향을 크게 받을 것 현재 국내 물가여건에 대응한 과도한 금리인상은 단기적으로는 물가안정에 주는 효과가 제한적이면서 중기적으로 대외 리스크 요인과 맞물려 성장경로의 추가적인 하방압력으로 작용할 우려 있음
과거 과거 과거 과거 한미간 한미간 한미간 한미간 정 정 정 정책 책 책 책금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 시 시 시 시 외국인의 외국인의 외국인의 외국인의 국내채권투자자금은 국내채권투자자금은 국내채권투자자금은 국내채권투자자금은 대체로 대체로 대체로 대체로 순유 순유 순유 순유입을 입을 입을 입을 지속한 지속한 지속한 지속한 바 바 바 바 있음을 있음을 있음을 있음을 고려할 고려할 고려할 고려할 때 때 때 때 자본 자본 자본 자본 유출입 유출입 유출입 유출입 상황을 상황을 상황을 상황을 보면서 보면서 보면서 보면서 긴축속도를 긴축속도를 긴축속도를 긴축속도를 조절하는 조절하는 조절하는 조절하는 것이 것이 것이 것이 합리적이라 합리적이라 합리적이라 합리적이라 판단 환율 상승이 지속되면 수입물가 경로를 통해 물가상승압력을 높이는 것이 사실이나 우리나라에서 환율 상승의 소비자물가 전가율이 크지 않을 수 있어 환율 상승이 국내 인플레이션에 미치는 영향도 우려만큼 크지는 않을 것 향후 향후 향후 향후 국내 국내 국내 국내 물가 물가 물가 물가 및 및 및 및 성장경로 성장경로 성장경로 성장경로 자본유출입 자본유출입 자본유출입 자본유출입 추이 추이 추이 추이 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 여건 여건 여건 여건 및 및 및 및 주요국 주요국 주요국 주요국 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 변화 변화 변화 변화 등을 등을 등을 등을 살펴보면서 살펴보면서 살펴보면서 살펴보면서 긴축 긴축 긴축 긴축 속도 속도 속도 속도 조절 조절 조절 조절 바람직 바람직 바람직 바람직 DDDD bp bp bp bp 소비자물가 상승세는 월 이후 소폭 하락하는 모습이지만 근원물가 등 기조적 기조적 기조적 기조적 물가 물가 물가 물가 오름세는 오름세는 오름세는 오름세는 오히려 오히려 오히려 오히려 더 더 더 더 확대 확대 확대 확대.
국제유가 하락에도 불구 하고 가파른 원달러 환율 상승의 물가 전가 효과가 가세하면서 소비자물가가 높은 상승세를 지속하였으며 물가 오름세가 개인서비스 품목으로 확산되면서 근원물가 등 기조적 물가의 오름세가 확대 물가 여건을 감안할 때 향후 향후 향후 향후 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 상승률은 상승률은 상승률은 상승률은 내년 내년 내년 내년 들어 들어 들어 들어 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것으로 것으로 것으로 것으로 예상되나 예상되나 예상되나 예상되나 그 그 그 그 정도나 정도나 정도나 정도나 속도가 속도가 속도가 속도가 지연될 지연될 지연될 지연될 가능성 가능성 가능성 가능성 현재 현재 현재 현재 우리 우리 우리 우리 경제 경제 경제 경제는 는 는 는 거시 거시 거시 거시 경제의 경제의 경제의 경제의 대내외 대내외 대내외 대내외 불균형이 불균형이 불균형이 불균형이 확대되면서 확대되면서 확대되면서 확대되면서 물가불안과 물가불안과 물가불안과 물가불안과 환율불안이 환율불안이 환율불안이 환율불안이 동시에 동시에 동시에 동시에 발생하고 발생하고 발생하고 발생하고 그 그 그 그 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 금융안정도 금융안정도 금융안정도 금융안정도 위협받고 위협받고 위협받고 위협받고 있는 있는 있는 있는 상황 상황 상황 상황. . . .
무엇보다 무엇보다 무엇보다 무엇보다 대내외 대내외 대내외 대내외 통화가치 통화가치 통화가치 통화가치 안정회복에 안정회복에 안정회복에 안정회복에 주력해야 주력해야 주력해야 주력해야 함 함 함 함 기 기 기 기준금리 준금리 준금리 준금리 인상을 인상을 인상을 인상을 가속화 가속화 가속화 가속화 해 해 해 해 정책기조를 정책기조를 정책기조를 정책기조를 긴축적 긴축적 긴축적 긴축적 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 조기에 조기에 조기에 조기에 전환하고 전환하고 전환하고 전환하고 물가 물가 물가 물가 안정세가 안정세가 안정세가 안정세가 확고히 확고히 확고히 확고히 다져졌다고 다져졌다고 다져졌다고 다져졌다고 판단될 판단될 판단될 판단될 때까지는 때까지는 때까지는 때까지는 그 그 그 그 수준을 수준을 수준을 수준을 유지할 유지할 유지할 유지할 필요 필요 필요 필요.
선제적인 통화정책 기조는 원화가치에 대한 대내외 신뢰를 높임으로써 거시경제의 안정은 물론 레버리지 완화를 통해 국제금융시장의 변동성 확대 충격에 대비한 금융시장의 복원력 강화에도 도움이 될 것 EEEE bp bp bp bp 주요국들은 적극적으로 통화긴축을 강화하고 있고 그 영향이 차츰 소비 및 생산 등에 나타나고 있는 것으로 보임 국내경제
수출 둔화되면서 성장세가 약화되는 모습.
민간소비는 대면서비스 중심으로 회복세가 지속되고 있으나 물가상승 이자부담 증가 코로나 방역 기간 중 축적된 가계의 추가저축 효과가 축소되어 감에 따라 그 회복속도는 차츰 완만해질 것.
금년 중 경세성장률은 기존 전망과 큰 차이 없겠지만 내년에는 글로벌 경기둔화와 금리인상의 영향으로 국내경기도 둔화세가 다소 깊어질 것 내외 내외 내외 내외 금리차 금리차 금리차 금리차 확대가 확대가 확대가 확대가 원화 원화 원화 원화 약세 약세 약세 약세 기대쏠림 기대쏠림 기대쏠림 기대쏠림 자본유출 자본유출 자본유출 자본유출 심화 심화 심화 심화 등 등 등 등 외환부문 외환부문 외환부문 외환부문 불안정뿐 불안정뿐 불안정뿐 불안정뿐 아니라 아니라 아니라 아니라 추가적인 추가적인 추가적인 추가적인 물가상승압력으로 물가상승압력으로 물가상승압력으로 물가상승압력으로 작용하는 작용하는 작용하는 작용하는 점 점 점 점 경계 경계 경계 경계 필요 필요 필요 필요 국내소비가 대면 서비스업을 중심으로 증가세를 유지해오고 있어 성장세의 급격한 둔화 가능성은 아직 크지 않은 것으로 보임.
지금의 상황에서는 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 기대 기대 기대 기대 심리 심리 심리 심리 확산과 확산과 확산과 확산과 환율 환율 환율 환율 경로를 경로를 경로를 경로를 통한 통한 통한 통한 물가상승압력을 물가상승압력을 물가상승압력을 물가상승압력을 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 것이 것이 것이 것이 거시경제의 거시경제의 거시경제의 거시경제의 우선적 우선적 우선적 우선적 과제 과제 과제 과제라고 라고 라고 라고 판단되며 판단되며 판단되며 판단되며 이 이 이 이 같은 같은 같은 같은 상황을 상황을 상황을 상황을 고 고 고 고려할 려할 려할 려할 때 때 때 때 기준금리는 기준금리는 기준금리는 기준금리는 중립금리를 중립금리를 중립금리를 중립금리를 다소 다소 다소 다소 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 수준까지 수준까지 수준까지 수준까지 인상될 인상될 인상될 인상될 필요 필요 필요 필요 향후 향후 향후 향후 인상폭과 인상폭과 인상폭과 인상폭과 속도는 속도는 속도는 속도는 해외 해외 해외 해외 주요국 주요국 주요국 주요국 경기 경기 경기 경기 및 및 및 및 금리 금리 금리 금리 경로 경로 경로 경로 국내 국내 국내 국내 성장 성장 성장 성장 물가흐름 물가흐름 물가흐름 물가흐름 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 상황과 상황과 상황과 상황과 금융시스템 금융시스템 금융시스템 금융시스템 전반의 전반의 전반의 전반의 감내력 감내력 감내력 감내력 등 등 등 등 고려해 고려해 고려해 고려해 결정 결정 결정 결정 FFFF bp bp bp bp 당분간 성장세 둔화가 빨라질 것으로 예상.
물가가 물가가 물가가 물가가 정점을 정점을 정점을 정점을 지났다고 지났다고 지났다고 지났다고 판단할 판단할 판단할 판단할 근거가 근거가 근거가 근거가 아직 아직 아직 아직 충분하지 충분하지 충분하지 충분하지 않으며 않으며 않으며 않으며 설사 설사 설사 설사 정점을 정점을 정점을 정점을 지났다 지났다 지났다 지났다 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 빠른 빠른 빠른 빠른 시일 시일 시일 시일 내에 내에 내에 내에 중기목표로 중기목표로 중기목표로 중기목표로 내려올 내려올 내려올 내려올 가능성이 가능성이 가능성이 가능성이 크지 크지 크지 크지 않음 않음 않음 않음. . . .
일반인 단기 기대 인플레이션율도 여전히 대로 머물고 있다는 점을 감안하면 물가대응을 물가대응을 물가대응을 물가대응을 위한 위한 위한 위한 긴축적 긴축적 긴축적 긴축적 통화정책이 통화정책이 통화정책이 통화정책이 긴요 긴요 긴요 긴요 최근 높은 원달러 원달러 원달러 원달러 환율은 환율은 환율은 환율은 비단 비단 비단 비단 물가뿐 물가뿐 물가뿐 물가뿐 아니라 아니라 아니라 아니라 금융시장의 금융시장의 금융시장의 금융시장의 불안요인으로도 불안요인으로도 불안요인으로도 불안요인으로도 작동 작동 작동 작동하며 금융안정이라는 한국은행의 또 다른 책무와도 연계.
환율 및 자본 유출입은 경기과 대외여건 등에 영향을 받으나 내외금리차의 영향도 무시할 수 없음
과거 과거 과거 과거 사례 사례 사례 사례 및 및 및 및 실증분석 실증분석 실증분석 실증분석 연구 연구 연구 연구 결과 결과 결과 결과 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 인상폭이 인상폭이 인상폭이 인상폭이 큰 큰 큰 큰 국가일수록 국가일수록 국가일수록 국가일수록 환율 환율 환율 환율 절하 절하 절하 절하 폭이 폭이 폭이 폭이 낮은 낮은 낮은 낮은 경향 경향 경향 경향이 나타나며 내외금리차는 외국인의 국내투자 내국인의 해외투자 결정에 영향을 미침.
환율 환율 환율 환율 불안에 불안에 불안에 불안에 대한 대한 대한 대한 정책 정책 정책 정책 불확실성은 불확실성은 불확실성은 불확실성은 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 경제주체들의 소비 소비 소비 소비 투자 투자 투자 투자 등의 등의 등의 등의 의사결정을 의사결정을 의사결정을 의사결정을 왜곡시키고 왜곡시키고 왜곡시키고 왜곡시키고 심리적 심리적 심리적 심리적 쏠림현상을 쏠림현상을 쏠림현상을 쏠림현상을 유발할 유발할 유발할 유발할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 만큼 만큼 만큼 만큼 금융외환시장 안정을 위한 다각적인 노력이 필요 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상과 인상과 인상과 인상과 관련해 관련해 관련해 관련해 고민했던 고민했던 고민했던 고민했던 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 문제는 문제는 문제는 문제는 의도치 의도치 의도치 의도치 않은 않은 않은 않은 과도한 과도한 과도한 과도한 경기 경기 경기 경기 하락 하락 하락 하락 가능성임
가능성임
가능성임
가능성임. . . .
다만 현시점에서 우리 우리 우리 우리 경제가 경제가 경제가 경제가 현재의 현재의 현재의 현재의 금리수준과 금리수준과 금리수준과 금리수준과 향후 향후 향후 향후 당분 당분 당분 당분간 간 간 간 이어질 이어질 이어질 이어질 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 금 금 금 금리 리 리 리 인상 인상 인상 인상 기조 기조 기조 기조 감내할 감내할 감내할 감내할 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 판단 판단 판단 판단 자료 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 금통위원 금통위원 금통위원 금통위원 간 간 간 간 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준을 수준을 수준을 수준을 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 해야한다는 해야한다는 해야한다는 해야한다는 의견 의견 의견 의견 있었나 있었나 있었나 있었나 
최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 도달 도달 도달 도달 후 후 후 후 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 오래 오래 오래 오래 지속 지속 지속 지속해야 해야 해야 해야 하는지 하는지 하는지 하는지 최소 최소 최소 최소 년 년 년 년 
최종금리 수준 관련 금통위원간 이견 존재.
최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 레벨로 레벨로 레벨로 레벨로 가 가 가 가 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 답변한 답변한 답변한 답변한 위원이 위원이 위원이 위원이 명 명 명 명 에서 에서 에서 에서 멈추는 멈추는 멈추는 멈추는 것도 것도 것도 것도 바람직 바람직 바람직 바람직하다고 하다고 하다고 하다고 답변한 답변한 답변한 답변한 위원이 위원이 위원이 위원이 명 명 명 명 로 로 로 로 올라갈 올라갈 올라갈 올라갈 가능성 가능성 가능성 가능성 열어둬야 열어둬야 열어둬야 열어둬야 한다 한다 한다 한다고 고 고 고 답변한 답변한 답변한 답변한 위원이 위원이 위원이 위원이 명 명 명 명.
대다수 금통위원들이 을 제한했는데 지난 로 봤을 때와 비교하면 어디에 무게를 뒀는지에 차이 존재.
최종금리 고려 시 월에는 외환시장 변동성이 큰 상황이므로 대외요인에 중점을 두고 최종금리 고려했다면 이번에는 금융안정상황을 어떻게 고려해야는지
수정경제전망에서 언급했듯 성장세가 둔화되는 것을 더 반영해야 한다는 측면도 있는 반면 다른 한 측에서는 아직 물가상승률이 대가 유지 지속성이 전망되고 있고 미국 연준이 인상 속도 조정을 시사했지만 얼마나 더 오래 갈지에 따라 외환시장이 다시 변화할 가능성을 충분히 반영해야 한다는 양쪽 견해 다 존재.
균형적으로 금통위원들이 전망이 로 퍼져있는 것은 비슷하지만 대내 변동성 요인도 변할 가능성이 높기 때문에 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준보다는 수준보다는 수준보다는 수준보다는 유연성에 유연성에 유연성에 유연성에 무게를 무게를 무게를 무게를 두고 두고 두고 두고 정책을 정책을 정책을 정책을 펴야 펴야 펴야 펴야 한다고 한다고 한다고 한다고 논의 논의 논의 논의 최종금리 도달한 후 시기적으로 년정도 유지할거냐
시기를 못박아서 유지된다고 말하기 어렵고 최종금리 도달한 시기 조차도 앞서 언급한 요인 고려해서 결정할 텐데 최종금리 레벨 도달 후 금리 낮추기 위해서는 물가 수준이 목표 수준으로 충분히 수렴하고 있다는 증거를 확신한 이후 인하 논의 하는 것이 적절.
언제 인하 논의할 것인지 는 시기 상조 . . . . 최근 최근 최근 최근 미국 미국 미국 미국 연준은 연준은 연준은 연준은 충 충 충 충분히 분히 분히 분히 제약적인 제약적인 제약적인 제약적인 금리 금리 금리 금리 수준 수준 수준 수준이라는 이라는 이라는 이라는 평가 평가 평가 평가 있음 있음 있음 있음. . . .
한국도 한국도 한국도 한국도 그러한 그러한 그러한 그러한 제약적인 제약적인 제약적인 제약적인 수준 수준 수준 수준 필요 필요 필요 필요
bp 
bp 
bp 
bp 인상으로 인상으로 인상으로 인상으로 금리가 금리가 금리가 금리가 경기 경기 경기 경기를 를 를 를 둔화시킬 둔화시킬 둔화시킬 둔화시킬 정도에 정도에 정도에 정도에 도달했나 도달했나 도달했나 도달했나 
어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 되야 되야 되야 되야 경기를 경기를 경기를 경기를 둔화 둔화 둔화 둔화 시킬 시킬 시킬 시킬 수 수 수 수 있는지 있는지 있는지 있는지 
 에서 에서 에서 에서 . . .로 로 로 로 인상됨에 인상됨에 인상됨에 인상됨에 따라 따라 따라 따라 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 상단 상단 상단 상단 또는 또는 또는 또는 그것보다 그것보다 그것보다 그것보다 조금 조금 조금 조금 높은 높은 높은 높은 제약적인 제약적인 제약적인 제약적인 수준에 수준에 수준에 수준에 도달 도달 도달 도달했다고 했다고 했다고 했다고 판단 판단 판단 판단 . . . . 지난번 지난번 지난번 지난번 금통위 금통위 금통위 금통위에서 에서 에서 에서 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상이라는 이라는 이라는 이라는 것이 것이 것이 것이 경제주체들에게 경제주체들에게 경제주체들에게 경제주체들에게 고통스러울 고통스러울 고통스러울 고통스러울 것이라 것이라 것이라 것이라 언급 언급 언급 언급한 한 한 한 바 바 바 바 있음 있음 있음 있음. . . .
최근 최근 최근 최근 PF PF PF PF 시장 시장 시장 시장 회사채 회사채 회사채 회사채 시장 시장 시장 시장 개인 개인 개인 개인 및 및 및 및 기업 기업 기업 기업 차주 차주 차주 차주의 의 의 의 이자부담 이자부담 이자부담 이자부담을 을 을 을 고려 고려 고려 고려 시 시 시 시 그 그 그 그 때 때 때 때 언급했던 언급했던 언급했던 언급했던 고통이 고통이 고통이 고통이 많이 많이 많이 많이 현실화되고 현실화되고 현실화되고 현실화되고 수면 수면 수면 수면 위로 위로 위로 위로 떠오른 떠오른 떠오른 떠오른 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . .
예상했던 예상했던 예상했던 예상했던 수준인가 수준인가 수준인가 수준인가 
이 문제는 대답하기가 어려움.
한국은행이 금리를 인상함에 따라 취약계층이 느낄 금리 부담 특히 젊은 가구주가 많은 부채를 지고 집을 구입할 경우 생길 수 있는 여러 부담 많은 가계부채들이 변동금리부 채권이므로 기준금리 올라가면 다른나라에 비해 금리에 영향을 받는 부분도 많고 중간재 가격 올라가는 과정에서 금리가 올라가기 때문에 기업에 미치는 영향도 큼.
그럼에도 불구하고 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 입장에서는 입장에서는 입장에서는 입장에서는 를 를 를 를 넘은 넘은 넘은 넘은 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 낮추지 낮추지 낮추지 낮추지 않고는 않고는 않고는 않고는 거 거 거 거시경제 시경제 시경제 시경제 전체적으로 전체적으로 전체적으로 전체적으로 사후적으로 사후적으로 사후적으로 사후적으로 지불해야하는 지불해야하는 지불해야하는 지불해야하는 코스트가 코스트가 코스트가 코스트가 너무 너무 너무 너무 커서 커서 커서 커서 금리 금리 금리 금리를 를 를 를 계속 계속 계속 계속 인상 인상 인상 인상하는 측면이 있었기에 금리 인상에 의해 여러 경제주체들의 어려움이 가중될 수 있다는 것을 예상하면서도 할 수 없이 추후 고통을 낮추기 위해 하는 정책이었음.
지금 상황이 저희들이 예상한 수준이냐
개인적으로는 지금 상황은 예상보다 더 많이 시장금리가 올라가고 시기도 앞당겨졌다고 생각하는데 조금 전에 언급했던 금리가 주는 영향이라는 것이 금리를 인상하면 시차를 가지고 작용하기 때문에 내년도 상반기부터 서서히 본격화 되고 그러게 되면 정부와의 정책 공조를 통하고 우리의 물가가 잡히면서 저희도 금리 올라가는 속도를 줄이고 해서 이런 고통이라든지 거시경제에 미치는 영향에 대응할 수 있다고 생각하면서 정책 집행 . . . . 단기 단기 단기 단기 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 시장에 시장에 시장에 시장에 위기에 위기에 위기에 위기에 대해 대해 대해 대해 거시적인 거시적인 거시적인 거시적인 대응이 대응이 대응이 대응이 필요한가 필요한가 필요한가 필요한가 
지난달 예상치 않게 부동산 ABCP 관한 사건이 생기면서 부동산 관련된 금융시장에 제가 생각했을 땐 불필요하고 과도한 신뢰 상실이 생기면서 시장금리가 기준금리 올라간 것 이상으로 급격히 올라간 일이 생겨서 당황스러웠다고 말씀드릴 수 있음.
다행스럽게 일 시장 안정화 정책을 택한 이후에 다른 시장 안정화 되었다고 생각하고 있고 다만 말씀하셨던 단기자금시장 특히 부동산 관련 CP ABCP 쏠림 현상은 아직 계속되고 있고 과도한 측면 있어서 미시적인 관점에서 이 문제 대응해야 함.
한국은행 입장에서는 단기자금 시장이 금리 조절할 때 처음 시작하는 통화정책의 전달 경로이므로 정상화하는 것이 중요한 업무 중 하나.
그래서 지금 상황에서는 거시적인 대책이라기 보다는 부동산 관련된 단기자금시장 ABCP 의 과도한 신뢰상실을 어떻게 다시 회복할지 미시적 정책을 통해 정부당국과 같이 노력하고 있음
. . . . 올해 올해 올해 올해 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 로 로 로 로 하향조정했는데 하향조정했는데 하향조정했는데 하향조정했는데 이는 이는 이는 이는 월 월 월 월 대 대 대 대 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 기록 기록 기록 기록 가능 가능 가능 가능한 한 한 한 것인가
것인가
것인가
것인가 
포워 포워 포워 포워드 드 드 드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 수정 수정 수정 수정 가능 가능 가능 가능한가 한가 한가 한가 
이번 월 초에 발표.
다만 월은 예외적인 달이 될 것.
작년 월을 보면 한파로 인해 채소 가격이 보통은 이상 올라갔고 유가도 추운 날씨로 인해 굉장히 많이 올라감.
이상 요인이 있었기 때문에 전년동기대비로는 작년 에서 하락할 수 있고 월에도 그 여파가 미칠 수 있음.
한국은행 입장에서는 월 물가 자료가 많이 떨어지더라도 물가 안정됐다고 해석하기가 상당히 유의할 필요 있다고 생각.
연초 되면 기저효과 사라지면서 대 물가 상승률 지속될 것으로 전망.
가 찍히면 바꾸느냐
기조 전체를 봐야 하기 때문에 전체적인 트렌드 봐야 한다는 말씀 드림.
물가 수준을 넘어서는 높은 물가 수준이 지속되면 물가 중심을 경제정책을 할 수밖에 없다고 말씀드릴 때 면 바꾸고 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 이면 안 바꾸고 그렇게 해석하시기 보다는 전체적으로 큰 트렌드를 보고 결정.
대 물가 되더라도 다시 정책 목표 수준으로 빠르게 수렴하지 않는다면 그것 자체가 금리를 낮춘다든지의 변화를 의미하는 것 아님.
수학적으로 숫자 생각하지 않으셨으면 좋겠음
. . . . 연말까지 연말까지 연말까지 연말까지 PF ABCP PF ABCP PF ABCP PF ABCP 조원 조원 조원 조원 만기 만기 만기 만기 도래 도래 도래 도래하는데 하는데 하는데 하는데 정부가 정부가 정부가 정부가 발표한 발표한 발표한 발표한 기존 기존 기존 기존 대책으로 대책으로 대책으로 대책으로 디폴트 디폴트 디폴트 디폴트 없이 없이 없이 없이 무사히 무사히 무사히 무사히 넘길 넘길 넘길 넘길 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것으로 것으로 것으로 것으로 보나 보나 보나 보나 
기 기 기 기 발표 발표 발표 발표 조치 조치 조치 조치 제대로 제대로 제대로 제대로 시행되지 시행되지 시행되지 시행되지 않은 않은 않은 않은 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 유동성 유동성 유동성 유동성 공급 공급 공급 공급 방안 방안 방안 방안 외에 외에 외에 외에 추가 추가 추가 추가 조치 조치 조치 조치 필요한가 필요한가 필요한가 필요한가 
정부와 금융당국간의 매주 만나서 이 문제 논의 중.
지금 현재 일 금융안정대책을 시행 중이므로 그것이 시장에 주는 효과 면밀히 모니터링하고 있음.
조금 전 언급한 대로 회사채 시장 전반이라든지 다른 금융시장 전반에 대해서는 많이 안정화되었다고 평가하고 있고 부동산 관련 ABCP 시장 CP 시장 문제는 지속되는 면이 있기 때문에 추가 정책이 필요할지 선제적인 정책이 필요할지는 매번 논의하고 있어서 필요 시 정책을 추가적으로 할 수 있다고도 생각.
그 경우 한은이 할 수 있는 역할을 할 것이라 말할 수 있을 것.
다만 한은은 우리의 틀 안에서 정책을 같이 하더라도 한은의 유동성 공급에는 원칙 있음.
첫 첫 첫 첫 번째 번째 번째 번째 원칙은 원칙은 원칙은 원칙은 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조와 기조와 기조와 기조와 상충되게 상충되게 상충되게 상충되게 해선 해선 해선 해선 안되게끔 안되게끔 안되게끔 안되게끔 타겟해서 타겟해서 타겟해서 타겟해서 미시적 미시적 미시적 미시적으로 으로 으로 으로 해야 해야 해야 해야 한다는 한다는 한다는 한다는 점 점 점 점 두 두 두 두 번째는 번째는 번째는 번째는 한시적이고 한시적이고 한시적이고 한시적이고 모럴 모럴 모럴 모럴 헤저드 헤저드 헤저드 헤저드를 를 를 를 막기 막기 막기 막기 위해 위해 위해 위해 시장금리보다 시장금리보다 시장금리보다 시장금리보다 높은 높은 높은 높은 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 유동성울 유동성울 유동성울 유동성울 제공해야 제공해야 제공해야 제공해야 하고 하고 하고 하고 담보를 담보를 담보를 담보를 통해 통해 통해 통해 RP RP RP RP 죠 죠
죠 죠
 한이 한이 한이 한이 신용위험을 신용위험을 신용위험을 신용위험을 져서도 져서도 져서도 져서도 안됨
안됨
안됨
안됨.
한은은 기본적으로 정부는 정부역할을 하고 이런 정책을 할 때 한은의 목적은 단기자금시장이 통화 전달 경로의 굉장히 중요한 경로이기 때문에 통화정책의 유효성 높이기 위해서 단기자금시장의 쏠림 현상을 해결함으로써 통화정책과 보완적이게 되게끔 해야 한다는 원칙하에 필요 시 선제적인 대응을 정부가 한다면 같이 논의해서 진행 하도록 할 것 . . . . 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 도달 도달 도달 도달 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 물가가 물가가 물가가 물가가 목표 목표 목표 목표 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 수렴하고 수렴하고 수렴하고 수렴하고 있다는 있다는 있다는 있다는 확신았어야 확신았어야 확신았어야 확신았어야 한다고 한다고 한다고 한다고 언급 언급 언급 언급. . . .
연준이 연준이 연준이 연준이 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 높은 높은 높은 높은 수준의 수준의 수준의 수준의 금리를 금리를 금리를 금리를 유지한다는 유지한다는 유지한다는 유지한다는 스탠스와 스탠스와 스탠스와 스탠스와 유사한 유사한 유사한 유사한 것인가
것인가
것인가
것인가 
당분간 당분간 당분간 당분간 저희가 저희가 저희가 저희가 생각하는 생각하는 생각하는 생각하는 것은 것은 것은 것은 개월 개월 개월 개월 정도 정도 정도 정도로 로 로 로 생각하고 생각하고 생각하고 생각하고 있음 있음 있음 있음.
그 뒤에 있는 것은 많은 불확실성이 있으므로 개월 정도의 물가 월에 금통위 없음.
연준이 월에 FOMC 회의를 하게 되고 미국 물가가 발표될 것이고 미국 연준의 결정을 보고 그것이 또 외한시장에 어떤 영향을 주는지 보고 월 금통위 전에 확인하고 그러면서 판단할 것.
 개월 뒤쪽 상황은 예상은 하고 있습니다만 워낙 많은 불확실성이 있기 때문에 미리 말씀드리기 어려움.
이번 금통위원들의 터미널 레이트는 개월 범위 내에서 금통위원들이 그런 생각을 하고 있다고 말씀드릴 수 있을 것 . . . . 최정금리 최정금리 최정금리 최정금리 레벨에 레벨에 레벨에 레벨에 대한 대한 대한 대한 금통위원들의 금통위원들의 금통위원들의 금통위원들의 견해 견해 견해 견해 주셨는데 주셨는데 주셨는데 주셨는데 시점은 시점은 시점은 시점은 
통방문 통방문 통방문 통방문 상 상 상 상 당분간 당분간 당분간 당분간 추가되었는데 추가되었는데 추가되었는데 추가되었는데 종료 종료 종료 종료 시점을 시점을 시점을 시점을 내년 내년 내년 내년 분기로 분기로 분기로 분기로 보면되나 보면되나 보면되나 보면되나 
연준과 비교하고 아마 이것이 예전에 제가 연준 정책 보면서 해야 한다는 언급한 것에 기계적으로 반응을 해서 나오는 질문인 것 같음.
연준의 금리를 저희들이 보는 것은 금리 격차를 격차를 기계적으로 따라간다는 면이 아니고 미국과의 금리 격차 심해지면 외환시장 통해서 어떤 영향을 주는지 또 그것이 물가에 미치는 영향 등을 보고 판단. . . .
이자율을 이자율을 이자율을 이자율을 어디까지 어디까지 어디까지 어디까지 가져가고 가져가고 가져가고 가져가고 언제 언제 언제 언제부터 부터 부터 부터 낮추기 낮추기 낮추기 낮추기 시작할지는 시작할지는 시작할지는 시작할지는 국내상황이 국내상황이 국내상황이 국내상황이 가장 가장 가장 가장 중요 중요 중요 중요한 한 한 한 요인 요인 요인 요인. . . .
국내 국내 국내 국내 물가가 물가가 물가가 물가가 목표로 목표로 목표로 목표로 하는 하는 하는 하는 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 내려오 내려오 내려오 내려오는 는 는 는 것이 것이 것이 것이 확실하냐 확실하냐 확실하냐 확실하냐 
이런 이런 이런 이런 것들을 것들을 것들을 것들을 봤을 봤을 봤을 봤을 때 때 때 때 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조를 기조를 기조를 기조를 변화시키는 변화시키는 변화시키는 변화시키는 것 것 것 것.
그 때 연준 결정을 고려하는 이유는 물가가 이런데 만약 연준이 계속해서 금리를 인상하면 환율이 변하거나 다시 또 저희들은 물가가 낮아질 것으로 생각했는데 만약 환율을 변동해서 다시 또 오른다고 하면 내렸다가 올릴 수는 없음.
그런 면에서 하나의 고려 사항이지 기계적으로 금리 격차를 따라간다든지 연준하고 우리 국내 상황을 동일하게 본다든지 이렇게 해석 하지 않으셨음 좋겠음.
기본적으로는 물가 기조가 목표로 흘러가는지 보고 여러 다른 요인을 볼 때 연준의 결정까지도 보면서 저희들이 적절한 시기를 택할 것이라 말씀 드리고 있음
. . . . 가 가 가 가계 계 계 계 대출로 대출로 대출로 대출로 인해 인해 인해 인해 이자부담 이자부담 이자부담 이자부담으로 으로 으로 으로 고통받고 고통받고 고통받고 고통받고 있는 있는 있는 있는 국민에게 국민에게 국민에게 국민에게 전할 전할 전할 전할 메시지 메시지 메시지 메시지 
넥타이와 관계없이 금리가 많이 올라가고 특히 또 경기 나빠지고 그래서 경제주체들의 고통 심해지고 있는 것 잘 알고 있음.
한국은행도 빨리 경기 상황이 나아지고 경제주체의 어려움이 해소될 수 있도록 저희도 금리 빨리 안정화 시키고 싶음.
그래서 물가가 빨리 안정화됐음 하는 마음으로 정책을 추진하고 있는데 다만 두 가지만 말씀드리면 현재 물가가 많이 올라가고 경제 상황이 안좋은 것의 많은 부분은 대외적인 요인.
사실 유가가 달러 선 내려와서 상당히 고무적으로 보고 있긴 한데 지난달의 경우 환율도 많이 올랐고 사실 유가와 곡물가 이런 것들이 많이 올라가서 물가 올라간 측면 있어서 정책으로 참 이것을 다 낮추기 어려운 측면이 있어서 대외요인이 개선되길 바라고 있음.
다른 때와 달리 이번에 대부분의 물가 상승률이라든지 경기성장의 둔화 요인이 대외적인 요인이기 때문에 조금 더 참을성을 가지고 정책효과를 지켜봐주시면 최대한 노력했다는 말씀 드릴 수 있을 것 같음.
그럼에도 불구하고 고통스럽고 우리 상황을 보면 큰 일 날 것 같다고 생각하는 거 당연하지만 항상 이럴 때는 상대적으로 보시면 좋을 것 같음.
해외에 오래있었는데 우리나라에 들어오면 참 선진국이고 좋음.
한국 국민들이 스탠다드가 높아서 잘 못 느끼는 것도 느낌. 지금도 성장률이 로 예상하고 있음.
따라서 전세계가 다같이 어려울 때 우리만 별도로 혼자 굉장히 높은 성장률 유지하거나 낮은 물가 상승률울 유지하기 어려운 상황.
안이하게 문제를 보진 않겠지만 지금 일어나는 많은 문제는 해외적인 요인에 의해 발생하고 있고 이런 상황에서 다른 주요국 상황과 비교해서 판단하는 것이 객관적 상황을 이해하는데 도움이 될 것.
그렇지만 취약계층이 금리 부담으로 인해 고통 많다는 것 잘 알고 있고 빠르게 해결될 수 있는 상황 되었음 좋겠음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 . . . 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 결과가 결과가 결과가 결과가 매우 매우 매우 매우 중요할 중요할 중요할 중요할 것 것 것 것. . . .
만약 만약 만약 만약 예상치 예상치 예상치 예상치 못한 못한 못한 못한 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 결정될 결정될 결정될 결정될 시 시 시 시 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전차가 역전차가 역전차가 역전차가 bp bp bp bp 로 로 로 로 확대되는데 확대되는데 확대되는데 확대되는데 다시 다시 다시 다시 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 결정될 결정될 결정될 결정될 가능성 가능성 가능성 가능성 존재하나 존재하나 존재하나 존재하나 
외환시장이 외환시장이 외환시장이 외환시장이 금리 금리 금리 금리 격차가 격차가 격차가 격차가 벌어졌음에도 벌어졌음에도 벌어졌음에도 벌어졌음에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 속도 속도 속도 속도 줄이겠다는 줄이겠다는 줄이겠다는 줄이겠다는 연준의 연준의 연준의 연준의 어나운스먼트만으로 어나운스먼트만으로 어나운스먼트만으로 어나운스먼트만으로 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 우리 우리 우리 우리 시장이 시장이 시장이 시장이 안정됨 안정됨 안정됨 안정됨. . . .
뭐에 뭐에 뭐에 뭐에 대한 대한 대한 대한 반증이냐면 반증이냐면 반증이냐면 반증이냐면 이자율 이자율 이자율 이자율 격차 격차 격차 격차 자체가 자체가 자체가 자체가 환율에 환율에 환율에 환율에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향을 영향을 영향을 영향을 한 한 한 한 요인이지 요인이지 요인이지 요인이지 다가 다가 다가 다가 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 것을 것을 것을 것을 명확히 명확히 명확히 명확히 보여준 보여준 보여준 보여준 사례라고 사례라고 사례라고 사례라고 생각.
특히 최근에 외환시장 안정된 것은 미국 연준 결정 외에 중국의 제로 코로나 정책 일부 완화 발표되면서임.
환율을 결정하는 요인을 굉장히 여러 요인 존재.
금리 격차는 그 중 한 요인.
그것만 봐서 결정하면 안 된다는 말씀드림 . . . 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위가 가 가 가 없는데 없는데 없는데 없는데 임시 임시 임시 임시 금통위 금통위 금통위 금통위 개최에 개최에 개최에 개최에 대한 대한 대한 대한 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 
많은 경우에 bp 인상 전망되고 있음.
만약 자이언트 스텝 인상되면 금융시장에 많은 충격있고 거기에 대응함.
그런 경우 임시 금통위 개최해서 대응해야하냐
장단점 있음.
상황 봐야함.
얼마나 빨리 올라가느냐
그럴 경우 전세계 다같이 움직일 것.
우리만 움직이는 것 아니라.
계속 말씀드리지만 미국 달러 강세가 되서 절하가 되는 것은 위기가 아님.
자연스럽게 변동환율제도에서는 같이 움직이는 것.
그럴 때 마치 임시 금통위를 열면 바깥에서 볼 때 어떻게 생각할까요
한국은 뭐가 문제가 있고 외채 문제가 있고 그래서 진짜 큰 위기가 생기는 것 아니야라는 생각 가질 수 있음.
다같이 움직이는 건데 달러 강세에 가는 것인데 우리만 임시 금통위를 열 때 국내용으로는 좋은 메시지가 될 수 있지만 해외에서 볼 때는 그렇지 않을 수 있음.
임시 금통위 개최 여부는 어느정도 국내시장이 거기에 영향을 받아서 어려워지느냐
등 여러 요인을 같이 고려해야 함.
원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 빅 빅 빅 빅스텝 스텝 스텝 스텝 안 안 안 안 할거냐 할거냐 할거냐 할거냐
 임시 임시 임시 임시 안 안 안 안 할거냐 할거냐 할거냐 할거냐 
원칙적으로는 원칙적으로는 원칙적으로는 원칙적으로는 가능성을 가능성을 가능성을 가능성을 다 다 다 다 열어놔야 열어놔야 열어놔야 열어놔야 하겠 하겠 하겠 하겠지만 지만 지만 지만 그럴 그럴 그럴 그럴 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 적지 적지 적지 적지 않나 않나 않나 않나 생각함 생각함 생각함 생각함 . . . . 감내 감내 감내 감내 가능한 가능한 가능한 가능한 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전차는 역전차는 역전차는 역전차는 
과도하게 벌어지면 여러 부작용 발생.
기계적으로 bp 면 감내 가능할 수 있냐 이런 것들은 경제상황과 왜 벌어졌고 환율이 어떤지에 따라 달라짐.
지금 앞으로 제가 느끼기에는 미국 결정뿐만 아니라 중국 경제가 어떻게 되고 코로나 정책이 어떻게 되는지가 우리 환율에 미치는 영향이 못지않게 중요한 상황이 되었다고 봄.
인하 움직임도 그렇고 지금 말씀하신대로 계 계 계 계속 속 속 속 원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 원칙적으로 말하지만 말하지만 말하지만 말하지만 너무 너무 너무 너무 많이 많이 많이 많이 벌어질 벌어질 벌어질 벌어질 때 때 때 때 생기는 생기는 생기는 생기는 부작용 부작용 부작용 부작용을 을 을 을 항상 항상 항상 항상 고려하지만 고려하지만 고려하지만 고려하지만 기계적으로 기계적으로 기계적으로 기계적으로 특히 특히 특히 특히 우리처럼 우리처럼 우리처럼 우리처럼 이 이 이 이 변동환율제도 변동환율제도 변동환율제도 변동환율제도 채택하고 채택하고 채택하고 채택하고 있을 있을 있을 있을 때 때 때 때 기계적으로 기계적으로 기계적으로 기계적으로 수준을 수준을 수준을 수준을 타겟하거나 타겟하거나 타겟하거나 타겟하거나 또 또 또 또 어떤 어떤 어떤 어떤 특정 특정 특정 특정 환율 환율 환율 환율 수준을 수준을 수준을 수준을 타겟하는 타겟하는 타겟하는 타겟하는 것은 것은 것은 것은 바 바 바 바람직하지 람직하지 람직하지 람직하지 않음 않음 않음 않음.
다만 관심을 가져야하는 이유는 환율이 급격하게 변하게 되면 그 속도가 레벨보다 그 속도가 많이 변화하게 되면 생각지않게 많은 부작용 일으킬 수 있음.
많은 금융기관이 헤지를 해놨는데 그 순간에 환율이 많이 변화해서 마진콜이 들어와서 국채를 많이 확보해야 한다든지 국내시장에 영향을 줄 수 있고 여러 문제 있기 때문에 속도 조절할 필요는 당연히 있고 속도 조절 위해 외환시장에 개입하기도 하고 여러 정책 씀.
다시 다시 다시 다시 말하면 말하면 말하면 말하면 미국 미국 미국 미국 금리 금리 금리 금리 결정이 결정이 결정이 결정이 중요한 중요한 중요한 중요한 요인이고 요인이고 요인이고 요인이고 너무 너무 너무 너무 크게 크게 크게 크게 벌어지는 벌어지는 벌어지는 벌어지는 것 것 것 것 바람직하지 바람직하지 바람직하지 바람직하지 않지만 않지만 않지만 않지만 여러 여러 여러 여러 요인을 요인을 요인을 요인을 고려해 고려해 고려해 고려해 조절해 조절해 조절해 조절해 나간다는 나간다는 나간다는 나간다는 것을 것을 것을 것을 말씀드림 말씀드림 말씀드림 말씀드림 . . . . 취약차주 취약차주 취약차주 취약차주 문제 문제 문제 문제 관련 관련 관련 관련 한은의 한은의 한은의 한은의 책임 책임 책임 책임 
취약차주에 대한 정부의 대책은 대부분 금융위를 중심으로 기재부와 많이 일어나고 있음.
저희들은 금중대를 통해 지원하고 있는 면 변동금리부 주택대출을 고정금리로 바꾸는데 지원하는 몇 가지 정책을 통해 하고 있음.
재정보다 저희들이 앞에 나가서 취약계층을 위해 지원하고 있는 것은 상대적으로 많지 않음.
그게 맞는 얘기.
취약계층 지원은 주로 정부가 해야하는 일 . . . . 국제기관 국제기관 국제기관 국제기관의 의 의 의 한국 한국 한국 한국 성장 성장 성장 성장 전망치 전망치 전망치 전망치 대비 대비 대비 대비 낮은 낮은 낮은 낮은 전망치 전망치 전망치 전망치인 인 인 인 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . .
과거 과거 과거 과거 대형 대형 대형 대형 위기 위기 위기 위기 제외하고 제외하고 제외하고 제외하고 하회 하회 하회 하회하는 하는 하는 하는 수치를 수치를 수치를 수치를 제시하지 제시하지 제시하지 제시하지 않았는데 않았는데 않았는데 않았는데 저성장 저성장 저성장 저성장 경기 경기 경기 경기 둔화를 둔화를 둔화를 둔화를 인정하고 인정하고 인정하고 인정하고 준비를 준비를 준비를 준비를 하고 하고 하고 하고 있는 있는 있는 있는 입장인가 입장인가 입장인가 입장인가 
저희 는 전세계적인 여러 기관들의 전망치의 중앙값 정도에 해당.
특별하게 낮거나 높다고 안 봄.
전망치라는 것이 시기에 따라 다르기 때문에.
이번에 보수적인 가정을 함.
저희들이 예상한 미국 경제가 정도로 가정하고 한 것은 해외경제가 우리 생각보다 나빠질 수 있다는 보수적인 전망하에서 정책을 하고 싶어서 보수적으로 본 수치. 로 로 로 로 낮아진 낮아진 낮아진 낮아진 것의 것의 것의 것의 대부분의 대부분의 대부분의 대부분의 요인을 요인을 요인을 요인을 보면 보면 보면 보면 거의 거의 거의 거의 이상이 이상이 이상이 이상이 대외 대외 대외 대외 주요국의 주요국의 주요국의 주요국의 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 낮아지면서 수출 수출 수출 수출이 이 이 이 떨어진 떨어진 떨어진 떨어진 효과가 효과가 효과가 효과가 큼 큼 큼 큼.
 . . . p p p p 떨어진 떨어진 떨어진 떨어진 것의 것의 것의 것의 거의 거의 거의 거의 전 전 전 전체가 체가 체가 체가 대외요인이라 대외요인이라 대외요인이라 대외요인이라 보면 보면 보면 보면 됨 됨 됨 됨. . . .
거기에 거기에 거기에 거기에 금리 금리 금리 금리 인상한 인상한 인상한 인상한 효과가 효과가 효과가 효과가 일부 일부 일부 일부 효과가 효과가 효과가 효과가 환율 환율 환율 환율 영향과 영향과 영향과 영향과 상쇄되서 상쇄되서 상쇄되서 상쇄되서 로 나왔다고 보시면 됨.
어떤 면에서 불가피한 면이 있다고 언급했음.
반기별로 전망치를 보면 반기별로 전망치 보면 연율로 하반기에는 로 돌아올 것으로 봄.
중국도 내년 상반기 지나면 제로 코로나 정책을 서서히 풀어나가고 수출 많이 줄어든 것이 반도체 경기.
반도체 경기도 내년 상반기 지나서 분기에 다시 올라오지 않겠냐 금리 올라가는 속도가 줄어들면 하반기 부터는 올라가지 않겠냐는 가정하에서는 내년 하바기에는 잠재성장률인 이상으로 올라갈 것임을 반영하는 수치 . . . . 성장률 성장률 성장률 성장률 하향조정한 하향조정한 하향조정한 하향조정한 반면 반면 반면 반면 물가는 물가는 물가는 물가는 하향조정 하향조정 하향조정 하향조정. . . .
스태그 스태그 스태그 스태그 플레이션아닌가 플레이션아닌가 플레이션아닌가 플레이션아닌가
내년 내년 내년 내년은 은 은 은 물가와 물가와 물가와 물가와 성장률 성장률 성장률 성장률 중 중 중 중 어느 어느 어느 어느 부분에 부분에 부분에 부분에 초점 초점 초점 초점 
여러 다른 요인 있음.
올해도 전기 가스요금을 인상했지만 정부가 내년에도 인상할 것으로 예상하고 있고 물가 상승이 임금 인상이라든지 또 서비스 가격의 상승이라든지 시차를 두고 나타나서 차 효과 나타나는 것을 성장으로 둔화되는 것을 상쇄해서 물가는 정도로 하향조정.
성장의 효과가 지속적으로 나타날 것이라서 물가도 연간으로 얘기했지만 반기별로 보면 상반기에는 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 로 뒤로 갈수록 경기 효과에 따라 낮아질 것으로 전망.
이게 스태그플레이션이냐 어떻게 정의하느냐에 따라 달라질 수 있지만 상반기에 낮아지는 것은 전세계적인 경제성장률 때문에 낮아지는 것이고 하반기부터 반등할 것이고 물가도 하반기에 들어서면 여러 요인에 의해 낮아질 가능성이 있기 때문에 스태그플레이션이라 부르기 과도하지 않을까 생각함 . . . . 시장 시장 시장 시장 지원 지원 지원 지원 관련 관련 관련 관련 전향적인 전향적인 전향적인 전향적인 입장 입장 입장 입장인 인 인 인 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . .
증권사나 증권사나 증권사나 증권사나 캐피탈사와 캐피탈사와 캐피탈사와 캐피탈사와 같은 같은 같은 같은 어려운 어려운 어려운 어려운 곳이 곳이 곳이 곳이 실제로 실제로 실제로 실제로 있을 있을 있을 있을 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 생각 생각 생각 생각 
전체적으로 어려움 있는 것 아닌 것 같고 증권사 캐피탈사 지난번 부동산 시장 좋았을 때 많은 돈 벌었기 때문에 대부분 기관들은 스스로 버틸 힘 있다고 생각.
구제책을 만들어 내야함.
단 유동성 지원을 하는 것은 시장 효과가 전이가 되서 전체적으로 시장 마비가 되는 상황을 막기 위해서 하는 것.
한국은행이 굉장히 예전과 달리 적극적으로 하는 것 아니냐
그렇게 생각할 수 있음.
그게 어떤 면에서는 한국은행의 어떻게 해석하느냐 한국은행 내 많은 의견 있을 수 있고 많은 토론을 계속해서 하고 있는데 저는 개인적으로 선제적으로 해서 문제 풀 수 있으면 풀되 지원의 원칙 지켜야 한다는 것.
필요한 곳에 선제적으로 지원해서 어려움을 막을 수 있으면 좋지만 그것 자체가 모럴해저드 더 야기하거나 그런 위험은 피하고 어떤 원칙에 의해서 해야 한다고 생각 . . . . 한은이 한은이 한은이 한은이 Fed Fed Fed Fed 로부터 로부터 로부터 로부터 독립적이지 독립적이지 독립적이지 독립적이지 않다고 않다고 않다고 않다고 했었던 했었던 했었던 했었던 지난 지난 지난 지난 번과 번과 번과 번과 톤이 톤이 톤이 톤이 달라진 달라진 달라진 달라진 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . .
이번에는 이번에는 이번에는 이번에는 Fed Fed Fed Fed 보다 보다 보다 보다 국내 국내 국내 국내 상황이 상황이 상황이 상황이 우선이라고 우선이라고 우선이라고 우선이라고 언급 언급 언급 언급. . . .
금리 금리 금리 금리 인상을 인상을 인상을 인상을 그 그 그 그 부분에 부분에 부분에 부분에 맞춰서 맞춰서 맞춰서 맞춰서 할 할 할 할 것인지 것인지 것인지 것인지 총재님의 총재님의 총재님의 총재님의 최종 최종 최종 최종 금리에 금리에 금리에 금리에 대한 대한 대한 대한 의견은 의견은 의견은 의견은 
우선 Fed 의 금리 인상 기조가 계속될 때 우리가 먼저 인상 기조를 그만 둘 수 없다는 잭슨홀 미팅 때 가서 한 인터뷰 내용이 이렇게 많은 평지풍파를 일으킬 지 몰랐음.
두 두 두 두 가지 가지 가지 가지 말씀드리고 말씀드리고 말씀드리고 말씀드리고 싶음 싶음 싶음 싶음. . . .
금리 금리 금리 금리 인상을 인상을 인상을 인상을 그만둔 그만둔 그만둔 그만둔 다는 다는 다는 다는 것과 것과 것과 것과 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 그만두는 그만두는 그만두는 그만두는 것과는 것과는 것과는 것과는 큰 큰 큰 큰 차이 차이 차이 차이. . . .
금리 금리 금리 금리 인상을 인상을 인상을 인상을 그만둔 그만둔 그만둔 그만둔 다는 다는 다는 다는 것은 것은 것은 것은 stop stop stop stop 한다는 한다는 한다는 한다는 의미이고 의미이고 의미이고 의미이고 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조를 기조를 기조를 기조를 그만두는 그만두는 그만두는 그만두는 거나 거나 거나 거나 변경한다는 변경한다는 변경한다는 변경한다는 것은 것은 것은 것은 쉬었다가 쉬었다가 쉬었다가 쉬었다가 다시 다시 다시 다시 올릴 올릴 올릴 올릴 수도 수도 수도 수도 있고 있고 있고 있고 올렸다가 올렸다가 올렸다가 올렸다가 쉴 쉴 쉴 쉴 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 것.
그 얘기를 했다고 해서 한국은행이 금리 결정을 할 때 연준이 우선된다고 해석하는 것 과도함.
저희 결정할 때 물가나 여러가지 항상 우 우 우 우리 리 리 리 금리 금리 금리 금리 결정은 결정은 결정은 결정은 항상 항상 항상 항상 국내 국내 국내 국내 요인이 요인이 요인이 요인이 먼저 먼저 먼저 먼저. Fed 결정이 어떻게 영향을 주는지를 저희들이 봐야되고 FFFFeeeedddd 결정이 결정이 결정이 결정이 주는 주는 주는 주는 영향이 영향이 영향이 영향이 워낙 워낙 워낙 워낙 외한시장을 외한시장을 외한시장을 외한시장을 통해서 통해서 통해서 통해서 특히 특히 특히 특히 올해 올해 올해 올해 같은 같은 같은 같은 경우는 경우는 경우는 경우는 크기 크기 크기 크기 때문에 때문에 때문에 때문에 Fed Fed Fed Fed 로부터 로부터 로부터 로부터 독립할 독립할 독립할 독립할 수 수 수 수 없다는 없다는 없다는 없다는 것이지
것이지
것이지
것이지 Fed Fed Fed Fed 의 의 의 의 영향으로부터 영향으로부터 영향으로부터 영향으로부터 독립할 독립할 독립할 독립할 수 수 수 수 없다는 없다는 없다는 없다는 것이 것이 것이 것이 FFFFeeeed d d d 것을 것을 것을 것을 우선적으로 우선적으로 우선적으로 우선적으로 본다는 본다는 본다는 본다는 것은 것은 것은 것은 아님 아님 아님 아님.
그 때 그 때 상황에 따라 다름.
예를 들면 월의 경우 Fed 가 워낙 빠르게 금리를 올리고 예상 밖으로 올리고 외환시장 워낙 흔들렸기 때문에 다른 국내 요인보다 외환시장에 잠시 더 많은 웨이트를 줄 수 밖에 없지만 상황이 바뀌면 당연히 바뀜.
전반적으로 크게 보면 우리나라 정도의 규모를 가진 국가이고 변동환율제도를 채택하고 있는 국가에서는 국내 요인이 우선 되어야한다는 것은 모든 금통위원이 동의할 것.
이번에 최종금리레벨에 대한 금통위원 의견을 말씀 드릴 때 제 의견은 제외되어 있음.
의견 양분이 되어서 캐스팅 보트 해야 할 때 의견 말하는 것이 적절하다고 생각.
의장으로 위원들의 의견 수렴하는 것이 우선. 의견이 완전히 나뉘어졌을 때 제 의견 말할 것.
금리 결정 만장일치.
터미널 터미널 터미널 터미널 레이트 레이트 레이트 레이트 관련 관련 관련 관련 견해는 견해는 견해는 견해는 의결을 의결을 의결을 의결을 하는 하는 하는 하는 것이 것이 것이 것이 아니라 아니라 아니라 아니라 여러분과 여러분과 여러분과 여러분과 시장한테 시장한테 시장한테 시장한테 금통위 금통위 금통위 금통위원들의 원들의 원들의 원들의 생각을 생각을 생각을 생각을 어떤지를 어떤지를 어떤지를 어떤지를 미 미 미 미리 리 리 리 알려 알려 알려 알려드림으로써 드림으로써 드림으로써 드림으로써 투명성을 투명성을 투명성을 투명성을 재고하고 재고하고 재고하고 재고하고 미래 미래 미래 미래에 에 에 에 대해서 대해서 대해서 대해서 예측 예측 예측 예측 가능하 가능하 가능하 가능하게 게 게 게 하는 하는 하는 하는 노력 노력 노력 노력 . . . . 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 및 및 및 및 디레버리징 디레버리징 디레버리징 디레버리징 관련 관련 관련 관련 질문 질문 질문 질문. . . .
금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 이후 이후 이후 이후 가계대출 가계대출 가계대출 가계대출 증가 증가 증가 증가 폭 폭 폭 폭 줄어들긴 줄어들긴 줄어들긴 줄어들긴 했지만 했지만 했지만 했지만 제반 제반 제반 제반 여건 여건 여건 여건 고려하면 고려하면 고려하면 고려하면 가계부분 가계부분 가계부분 가계부분 디레버리징 디레버리징 디레버리징 디레버리징 의미있게 의미있게 의미있게 의미있게 진행 진행 진행 진행되고 되고 되고 되고 있나 있나 있나 있나 
고금리 고금리 고금리 고금리 지속 지속 지속 지속 가정 가정 가정 가정하면 하면 하면 하면 가계대출의 가계대출의 가계대출의 가계대출의 부실화 부실화 부실화 부실화 가능성 가능성 가능성 가능성과 과 과 과 그 그 그 그 부실이 부실이 부실이 부실이 금융시스템 금융시스템 금융시스템 금융시스템 전이될 전이될 전이될 전이될 가능성 가능성 가능성 가능성 
가계대출에 관해서는 금리 인상 효과가 긍정적인 효과를 지금 주고 있다고 평가.
절대 양만 보시면 그렇지만 성장 속도가 줄어들었고 GDP 대비로 보면 비율이 낮아지는 꺾이는 모습 볼 수 있어서 계속해서 가계부채가 늘어나는 것으로 생길 수 있는 위험이 방향을 틀었다고 생각.
이번에 인플레이션이 잡히더라도 중장기적으로 가계대출 비중을 낮춰가는 것이 중요한 일이고 저희 가계대출의 대부분이 부동산 대출이고 지금 부동상 PF 이런거 가지고 시장 경색 이야기가 나오는 것이 다 관련되어있지 않습니까
그래서 금리 인상 기조가 스탑 인플레이션 관한 것이 끝나더라도 장기적으로 가계부채를 어떻게 줄일지 미시적 거시적 대책 계속되어야한다고 생각.
부실화 정도나 그런 것은 부동산 가격이 어떻게 될지 취약차주가 어떻게 될지 경제성장률이 어떻게 될지 여러 요인에 달려있지만 지금까지 파악하기에는 가계대출의 많은 부분이 부동산 담보대출이고 LTV 가 국제적으로 볼 때 상대적으로 낮은 수준이기 때문에 금방 위기를 가져올 것이라 생각하지 않지만 장기적이 위험 요인이 될 수 있으므로 줄여야 함
기업대출도 코로나 이후에 상당 폭 늘어났고 코로나 위기 때 지원을 굉장히 많이 하게되서 상당 폭 늘어났고 최근에 금리가 올라가면서 기업들의 중간재 가격 올라가면서 운영자금 필요해서 기업대출도 빠른 속도로 늘어나고 있음.
경기를 유지한다는 면에서 단기적으로 좋지만 전반적으로 부채가 계속 쌓이는 것은 국가경제 전체에 위험요인이 될 수 있음.
지금 당장 어떻게 할 수 있는 문제는 아니나 중장기적 기적 기적 기적 우리나라 우리나라 우리나라 우리나라 경제구조 경제구조 경제구조 경제구조를 를 를 를 공고히 공고히 공고히 공고히 하기 하기 하기 하기 위해 위해 위해 위해 민간부채 민간부채 민간부채 민간부채 정부부채도 정부부채도 정부부채도 정부부채도 늘어나는 늘어나는 늘어나는 늘어나는 것 것 것 것 막아야 막아야 막아야 막아야 되겠지만 되겠지만 되겠지만 되겠지만 민간부채가 민간부채가 민간부채가 민간부채가 줄어들고 줄어들고 줄어들고 줄어들고 오히려 오히려 오히려 오히려 자본시장을 자본시장을 자본시장을 자본시장을 이용해 이용해 이용해 이용해 다양화 다양화 다양화 다양화 시켜서 시켜서 시켜서 시켜서 위험구조를 위험구조를 위험구조를 위험구조를 줄여주는 줄여주는 줄여주는 줄여주는 노력 노력 노력 노력 지속될 지속될 지속될 지속될 것 것 것 것....
이번 이번 이번 이번 어려움이 어려움이 어려움이 어려움이 지나가더라도 지나가더라도 지나가더라도 지나가더라도 그 그 그 그 과제를 과제를 과제를 과제를 잊지 잊지 잊지 잊지 않고 않고 않고 않고 계속해서 계속해서 계속해서 계속해서 정책적으로 정책적으로 정책적으로 정책적으로 추진해 추진해 추진해 추진해 나갈 나갈 나갈 나갈 계획 계획 계획 계획 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
