 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 경기침체 및 경착륙에 대한 우려가 장단기 금리 역전 현상을 심화시켰다.
 년 이후 최대 역전폭개월째 지속되고 있다.
블랙아웃 기간 진입 후 미국 거대 투자기업들이 연이어 내년 경기침체를 경고하며 시장의 우려가 증대되었다.
경제 둔화는 확실히 발생중웰스파고 인플레이션이 경제 불황 야기JP모건 내년 세개 분기 마이너스 성장BofA 발언 에 장기물 금리의 하락폭이 커져 역전폭 심화를 주도했다.
경기침체에 따라 금리인하 기조 전환을 기대하며 하락했던 단기물 금리는 최종금리 전망이 상향되면서 하단이 제한되었다.
고용 등 예상보다 강한 미국 경제 상황이 속도 조절 및 금리인하 기조 전환 기대를 축소시켰다.
긴축 경계감이 긴축에 의한 경기침체 리스크 로도 이어지며 장단기 금리 역전폭 확대에 일조했다. 
월 금통위가 부재한 가운데 한국 채권 시장은 크레딧 시장 심리 개선이 시장의 관심사였다.
한국은행의 발표에 따르면 RP매입이 원활히 작동하며 단기금융 시장 불안을 줄였다.
공사채 및 우량 회사채 강세 발행 이 이어졌고 연기금 회사채 잔고 증가했다.
다만 한전채 발행 한도 상향이 무산됨에 따라 한전 자금 조달 문제가 커져 다시 금융시장 불안이 야기될 수 있다.
연말까지 한은의 RP매입조치 확대 발표 등 금융당국은 시장안정화 조치를 통해 관치를 지속할 예정이다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 미국 국채 장단기 금리 역전폭 심화 인상폭 상향 및 인상 사이클 장기화 전망 확 대.
경기침체 우려 부각되며 장단기 금리 역 전현상 심화.
미국채 년 금리 역전폭 은 개월째 지속 중.
파 월 의장 연설 이후 예상보다 강한 경제 상황 에 긴축 경계감 재발.
블랙아웃 기간 진입 후 주요 거대 금융기관들의 경기침체 및 긴축 경 고 영향력 확대 국내 채권시장 크레딧물 투자 심리 개선.
한 은 보고서 발표하며 연말까지 RP매입 통한 시장안정화 조치 확대 예정 자료 Bloomberg 신한투자증권 M M M Y Y bp 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 차주 FOMC BoE ECB 회의가 연이어 예정되어 있어 주요 중앙은행들의 현재 경제 진단 및 통화정책 운용 방향을 점검할 수 있다.
bp씩 단행될 것이란 전망이 지배 적인 가운데 시장은 년 기조 전환 스탠스에 집중할 것이다. .
속도 조절론에 대한 시장 전망 변동성이 커지며 최종금리 전망이 상향 조정되었는데 CPI 결과와 함께 스탠스를 재점검하며 금리 변동성이 확대될 수 있다.
주요 선진국 중앙은행 Terminal rate BOC RBA 각각 bp 인상한 가운데 FOMC BoE ECB 통화정책회의 각각 bp 인상 전망으로 예정.
이전의 주요 인사 발언 및 지표 결 과가 당장 월 전망치를 바꿀 정도의 변동성은 주 지 않아 인상은 예상대로 단행될 것.
주목할 것은 현재 예상보다 강한 경제와 예측되는 경기침체에 대한 중앙은행의 년 기조 스탠스 내년 상반기까지의 주요 중앙은행 최종금리 시장 예측 수준의 변동폭 변화는 미미.
하반기 전망은 전 반적으로 상향 조정.
년 상반기 저성장 또는 경기 침체를 경험한후 하반기 이후 금리인하 기조 예상 했지만 예상보다 강한 경제 상황에 전망 조정.
FOMC CPI 확인하며 금리 변동성 확대 유의 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 미국은 선물 유럽영국은 OIS기준 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 소비자기대 p 일 미국 월 CPI YoY 일 미국 월 CPI MoM 일 한국 월 실업률 일 미국 월 수입물가지수 MoM 일 미국 월 수출물가지수 MoM 일 중국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 소매판매 YoY 일 미국 월 뉴욕 제조업지수 p 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 유로존 월 제조업 PMI p 일 유로존 월 CPI YoY 일 미국 월 PMI p 자료 신한투자증권 FOMC 현재 일주일전 한달전 ECB BoE 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
