다 같이 한 배를 탄 것 같긴 한데 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 구명조끼가 부족할 수 있다 이번에는 영국이 사고를 쳤다.
새로이 출범한 영국 내각은 이른바 미니 재정부양 안을 제시하며 에너지대란 등에 따른 경기부담을 완화시키려는 정책을 시도했다.
하 지만 영국 신정부의 첫 작품은 금융시장의 격렬한 부정적 반응에 직면하면서 적어도 표면상으로는 꼬리를 내리는 모양새이다. 
영국의 정책적 실패는 시장참가자들에게 모순된 시그널을 제공했다는 것이 핵심이다.
인플레이션을 잡기 위해 기준금리 인상속도를 높이는 와중에 적자재정을 통해 잠재적으 로 인플레이션 압력을 높이는 수단을 시도한 것은 정책적 일관성측면에서 앞뒤가 안맞 을 뿐만 아니라 결국 잡고자 하는 인플레이션에 대한 기대치를 높여 시장금리가 급등하 는 결과를 낳았다. 
하지만 우리는 결과적으로 영국의 그러한 행동이 원래 의도했던 방향의 일환이라는 의 심을 지우기 힘들다.
즉 미국영국 등 주요국들의 경우 어차피 빠른 정책금리 인상 등 을 통하여 시장금리의 상승을 도모하고 있었던 바 그 과정에서의 해프닝은 그렇다치고 그들이 의도했던 소기의 목표를 차질없이 수행했다는 측면에서는 성공하고 있다고 보야
야 할 것이다.
그리고 그 목표에는 인플레이션 제어 이외에도 글로벌 금융긴축을 통한 서방의 금융헤게모니의 유지가 포함되어 있다. 
한국은 과중한 가계부채 부담에도 불구하고 비교적 이른 시기에 기준금리 인상을 시작 했다.
하지만 주요국들이 뒤늦게 빠르게 기준금리를 올리면서 내외금리차가 역전되거 나 유사한 수준까지 도달한 상태이다.
환율의 급격한 약세를 방지하려면 어느 정도 주 요국들의 금리인상에 발맞추지 않으면 어려운 상황이다.
게다가 무역수지 적자의 지속 으로 인해 펀더멘털에 대한 의심까지 사고 있는 상황이다. 
영국의 사례에서 보았듯이 지금은 전반적인 투자심리가 매우 불안정한 상황이다.
영국 처럼 기축통화국의 경우에도 그 정도로 흔들릴 수 있기 때문에 펀더멘털이 양호한 한국 도 이전보다 더더욱 리스크관리에 집중할 필요가 있다는 것이 전주 영국사태의 교훈이 다. 
한편 지난주 국내 신용스프레드의 급등은 이전의 흐름과 결을 달리 한다는 측면에서 주목할 만한 사안이다.
그간 신용스프레드는 상승추세를 지속해왔지만 그 속도는 점진 적이고 완만하게 진행되어 왔던 추세에 균열이 생긴 것이다.
즉 지금까지의 신용스프 레드 확대현상은 그저 리스크프리미엄이 확대되는 차원이었다면 지난주 신용스프레드 급등현상은 이러다
진짜로 신용에 문제가 발생할 수도 있겠구나 라는 우려가 표면화된 것이다. 
사실 그간 신용스프레드가 상승추세를 이어오면서도 급등하지 않았던 것은 코로나사 태를 겪으면서 확인한 최종대부자의 역할에 대한 기대감이었다.
그런데 지금은 국내외 할 것 없이 그 최종대부자들 스스로가 의심받고 있는 상황이다. 
물론 지정학적 이슈가 해결되거나 에너지대란 등이 해소된다면 상황은 언제라도 급변할 수 있기는 하지만 문제는 그게 언제 어떻게 될지 가늠하기가 쉽지 않다는 점이다. 
지금은 우리가 진정으로 다 같이 한 배에 타고 있는지를 의심해 보아야 할 시점이다.
CrediVille Analyst 김상만 뱁새가 황새를 쫓아가려면 그림 . 미국 영국 ECB 한국 정책금리 추이 뒤늦게 열심히 쫓아오고 있는 영국과 ECB 우연의 일치만은 아닐 것 미국 정책금리 영국 정책금리 유럽 정책금리 한국 정책금리 자료 블룸버그 하나증권 그림 월 초 기준 황새가 걸으면 뱁새는 뛰어야 한다 헝 가 리 칠 레 콜 롬 피 아 폴 란 드 브 라 질 페 루 남 아 공 한 국 인 도 말 레 이 시 아 인 도 네 시 아 중 국 캐 나 다 호 주 뉴 질 랜 드 미 국 영 국 유 럽 노 르 웨 이 스 웨 덴 스 위 스 일 본 EM 선진국 단위p 자료 PIIE 하나증권 그림 . 미국 영국 독일 이탈리아 한국 장기금리 추이 군집 미국 Y 영국 Y 독일 Y 이탈리아 Y 한국 Y 자료 블룸버그 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 년물 금리 추이 당신이 외계인이라면 무엇을 살 것인 가 국내은행 정기예금 금리 Y 미국 Y 자료 인포맥스 은행연합회 블룸버그 하나증권 그림 . 한중 CDS 프리미엄 추이 썩 달갑지 않은 동조화 bp 한국 CDS Y 중국 CDS Y 자료 블룸버그 하나증권 그림 . 한국 CDS 프리미엄 및 회사채 신용 스프레드 추이 부모가 잘못한 건지 자식이 잘못한 건지는 중요하지 않다 bp 한국 CDS Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 블룸버그 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 영국발 금리 변동성 확대 정책당국 진화 노력 영국발 금리 급등에 상승출발했으나 단순매입 및 바이백 등에 하락 마감 지난주 채권시장은 영국발 글로벌 금리 급등 그에 대응한 한국은행의 단순매입 등의 이슈를 소화하며 높은 변동성을 보였다.
전주말 영국의 감세안 발표에 영국을 필두로 글로벌 금리가 급등했고 국고 금리 역시 주초 이를 반영하며 수준까지 상승하기도 했다.
이후 수급상황에 따라 높은 변동성을 보이던 국고 금리는 주 후반 다소 하락세를 보였 다.
한국은행 및 기재부에서 각각 조원 규모의 단순매입과 바이백 계획을 발표하며 시 장심리를 진정시키려 노력했고 한국의 WGBI 관찰대상국 등재 및 기재부의 국고채 발행 물량 축소 등이 금리에 하락 압력을 제공했다.
결국 국고 bp 하락한 에 마감했다.
시장금리 높은 변동성으로 신용스프레드 크게 확대 신용채권 시장은 지표금리가 높은 변동성을 보임에 따라 다소 크게 확대되는 모습을 보였다.
전구간 전섹터의 신용스프레드가 확대되는 가운데 회사채년 AA 기준 신용 스프레드는 bp에 마감했다.
이외 주금공은 부진한 수요가 지 속되자 월 MBS 발행 계획을 철회했고 회사채 발행시장에서는 CJ제일제당 GS에너지 등은 높은 경쟁률과 무난한 낙찰금리를 보인 반면 SK리츠 및 메리츠금융지주는 수요예측 미달되며 AA이상 상위등급 사이 차별화되는 모습을 보였다.
최종대부자에 대한 의구심 신용스프레드에 부정적 그간 신용스프레드가 상승추세를 이어오면서도 급등하지 않았던 것은 최종대부자의 역할에 대 한 기대감이었다.
그런데 지금은 국내외 할 것 없이 그 최종대부자들이 의심받고 있는 상황이 다.
물론 지정학적 이슈 해결 등에 언제라도 상황이 급변할 수 있겠으나 쉽게 가늠하기 어려운 상황이다.
지금은 우리가 진정으로 다 같이 한 배에 타고 있는지를 의심해 보아야할 시점이다. 
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력철도공사 등 순상환 해양진흥공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업등 순발행 수출입 순상환 일반은행 신한 등 순발행 국민 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나키움
DGB 순상환 우리금융 현대커머셜 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 CJ제일제당 AA Y 개별민평 채무상환 GS에너지 AA Y 개별민평 채무상환 GS에너지 AA Y 개별민평 채무상환 SK리츠 AA Y 등급민평 타법인증권취득 메리츠금융지주 AA 개별민평 기타 메리츠금융지주 AA Y 개별민평 기타 메리츠금융지주 AA Y 개별민평 기타 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 흥국생명보험후 AA 월 세아제강 A 년 한국항공우주산업 AA 월 메리츠증권 AA 월 메리츠증권 AA 월 한국남동발전녹 AAA 년 한화토탈에너지스 AA 월 대전신세계 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 아이에스동서년 AAA 신한금융지주월 AAA 한국동서발전년 AAA 한화에너지월 A GS월 AA 여천NCC월 A 농협금융지주년 AAA LX하우시스월 A 한국남부발전월 AAA 하나에프앤아이월 A 우리금융조건부상년 AA 한미약품년 A 씨제이제일제당월 AA 한화토탈에너지스월 AA 신한금융지주년 AAA 한화월 A 한진칼월 BBB 한솔케미칼년 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 신용등급 하향이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 HDC현대산업개발 나신평 A AN 등급하향 두건의 건설사고 이후 사업경쟁력 저하 공사손실 반영으로 수익성 저하 PF유동화증권 차환 위험 관리를 위해 현금유동성 및 재무적 융통성 활용하여 재무부담 확대 화정 현장 사고 행정처분 지연되고 있는 가운데 처분 수위에 따른 사업경쟁 력 저하 정도 불확실성 존재 HDC 나신평 A AN 주요 자회사인 HDC현대산업개발의 신용등급 하향 조정 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
