신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 회복될 이유가 있는 투자심리 월 물가 지표 발표에 장기간 매도에 쏠렸던 투자심리가 정상화 단기적으로 주요 이벤트 부재.
 추정 금리 하락세 전환 판단은 시기상조.
견조한 임금 소비 리스크 잔존 CPI에서 긴축 통화정책 실효성 일부 확인 월 소비자물가 발표 이후 채권 투자심리가 급격히 전환됐다.
물가 헤드라인 지 표는 전년대비 를 기록하며 하락세가 이어 졌다.
월 지표에 이어 두번째로 시장예상치를 하회하며 인플레이션 둔화 기대가 확산되고 있다.
시장금리는 당일 장단기 모두 약 bp 가까이 하락했다.
인플레이션 완화는 공급 수요 요인 모두에서 확인됐다.
우선 재화 관련 품목은 조정이 뚜렷하다.
공급 차질 이슈가 해소되면서 차량 물가가 가장 큰 폭의 하락 기여도를 나타냈다.
의류 물가 하락은 과잉 재고 영향인 큰 것으로 판단된다.
가 구 물가 하락은 금리 상승세에 주택 수요가 악화된 영향이 큰 것으로 보인다.
긴 축의 효과가 일부 반영됐다고 볼 수 있다.
채권 투자에 있어 우호적인 내용이다.
다만 인플레이션 추세 안정을 확신하기는 이르다.
개별 품목 기준 가장 큰 비중 을 차지하는 주거비는 전월대비 상승했다.
선행지표로 인식되는 주택 가격 상승률 둔화세가 확인되고 있지만 반영되는 시차를 고려할 때 인플레이션 하방 경직성 지속될 전망이다.
의료 관련 물가 하락은 정책 효과에 따른 일회성 요인 이 일부 반영됐다.
인플레이션 감축법IRA 내용 중 건강보험료 조정이 하락을 주도했다.
아직 수요측 인플레이션 요인들이 크게 완화됐다고 보기 어렵다.
투심 변화의 핵심 물가 상승률 예상치 하회 재화 의료 관련 품목이 둔화를 주도 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가 예상치 하회로 채권 금리 급락 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 이름 
 
shinhan.com 월 월 월 월 월 월 월 월 월 시장 예상 범위 시장예상치중간값 미국 CPI YoY 올해 두번째 예상치 하회 집세 에너지 식품 운송서비스 기타서비스 기타상품 의료상품 가구 의류 의료서비스 차량 월 월 월 pMoM 인플레이션은 공급 수요 요인 모두 반영 일부 품목에서 긴축 효과 반영된 점이 긍정적 인플레이션 하방경직성 지속.
추세 하락 전망은 시기상조 신한생각 I 채권 전략 일 I 부족한 긴축 통화정책 효과 숏커버링 랠리가 가능한 환경 금번 금리 급락은 수급 요인도 가미된 결과로 판단된다.
인플레이션 피크아웃 네 러티브가 지배했던 월 랠리 이후 금리는 꾸준히 상승했다.
연준이 인플레이 션 안정을 위한 확고한 긴축 스탠스를 유지한 영향이다.
이에 채권 투자 심리는 숏포지션에 집중되어있었다.
년물 국채 선물 순매도 포지션은 역대 최고를 기록하고 있었다.
미국 국채 ETF 자금흐름 또한 가파른 유출이 확인됐다.
이런 환경에서 소비자물가 시장예상치 하회라는 재료가 투자 심리 급반전을 만 든 것으로 판단된다.
단기적으로 수급 쏠림 완화가 지속될 수 있는 환경이다.
숏포지션에 집중됐었던 미국 국채 투자 미국 국채 ETF 자금흐름도 가파르게 유출됐음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 목표는 여전히 요원 중장기적으로 금리 방향의 추세가 전환되었다고 보기는 어렵다.
소비자물가 발표 이후 연준위원들은 지표에 대해 긍정적인 평가를 보였으나 긴축 기조는 유지되 어야한다는 입장이다.
bp 인상으로 속 도 조절 기대는 강해졌으나 최종 기준금리 레벨은 대를 유지하고 있다.
물가 레벨이 예상보다 크게 내려왔으나 여전히 연준 목표 물가 에서 요원하다.
금번 긴축의 목표는 수요측 인플레이션 진화다.
수요측 인플레이션 진화를 위해 서는 추세 이하의 성장과 자연실업률 이상의 실업률이 동반돼야한다.
일 기준 애틀랜타 GDPNow 다.
개인소비지출이 로 추정 되며 여전히 강한 소비가 추세 이상의 성장을 주도하고 있는 모습이다.
고용시장 은 여전히 불균형하다.
월 구인건수는 재차 반등했고 비농업 신규 고용자수도 여전히 만명대를 상회하고 있다.
기업 실적 발표와 함께 감원 해고 뉴스가 빈 번하게 확인되나 지표로 확인되는 감원계획 실업수당 청구건수 레벨은 장기 레 인지에서 하단에 위치해 있다.
긴축 종료를 위한 조건들이 충족되지 못했다.
성장 고용 관점에서 긴축 종료 조건 충족되지 못함
 만계약 미국 국채 년물 선물 비상업 순포지션 미국 국채 년물 선물 비상업 순포지션 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 수급 환경이 가미.
단기 숏커버링 랠리 유효 여전히 요원한 연준의 목표 물가.
긴축 기조 지속될 것 신한생각 I 채권 전략 일 I 소비 주도의 높은 성장률 전망치 유지되고 있음
감원 실업 지표는 장기 레인지 하단에 위치 자료 FRB of Atlanta 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 결론 단기 랠리 유효하나 추세 하락을 위해서는 추가 증거 필요 추세 전환을 말하기 어렵지만 단기적으로 랠리가 유효한 환경이다.
월초부터 고용지표 발표 FOMC 중간선거 소비자물가 지표 발표까지 굵직한 이벤트를 소화했다.
월 이후 긴축과 인플레이션 경계감으로 채권 매도 쏠림이 길어졌다.
월 소비자물가의 시장예상치 하회는 매도로 쏠린 투자 심리를 당분간 해소시 킬 수 있을 전망이다.
향후 단기적으로 주요 이벤트가 부재하다.
기술적 지표를 참고해 볼 때 미국 국채 으로 추정된다.
금리 추세 하락에 베팅하기는 리스크가 크다.
물가 레벨은 여전히 높고 고용시장 은 견조하다.
연준의 긴축 종료 조건과 거리가 멀다.
월 FOMC에서 기준금리 인상 속도를 줄일 수 있겠으나 더 높은Higher 최종 기준금리 레벨과 장기간 For longer 동결 전망은 시장금리 하단을 높인다.
견조한 고용시장에서 높은 임 금 상승세는 물가 하방경직성을 강하게 만들며 금리 상승세가 재발될 수 있다.
연말 소비 시즌을 앞두고 실물 지표 둔화를 기대하기에 위험 요소가 상당하다.
과매도 구간에서 가파르게 되돌림.
로 추정 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 GDPNow 전체 미국 GDPNow 개인소비지출 기여도 p CGG 감원계획 좌축 신규실업수당 우축 만명 만명 단기 랠리 유효.
기술적 지표 참고 년물 금리 추정 추세 하락을 위해서는 소비 임금 둔화세 추가 확인 필요 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 RSI 과매수 구간 과매도 구간 RSI 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
