신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 오래가지 못할 피봇Pivot 랠리 연준 관계자 발언 및 경제 지표 둔화 확인에 긴축 피봇 기대감 확대 기준금리 및 물가의 방향과 상대 레벨을 고려 시 인상 속도 조절 유효 다만 물가 불확실성 여전히 높음.
월도 보수적인 채권 투자전략 권고 다시 살아난 피봇Pivot 기대감 전주 미국 국채 금리는 주만에 하락했다.
 를 앞두고 블랙아웃 직전 신뢰도 높은 WSJ 연준 출입기자인 닉 티미라오스의 기사가 시작이었다.
브레이너드 연준부의장 데일리 샌프란시스코 연은총재 발언 에 이어 월부터 기준금리 인상 속도 조절 논의가 있을 것이라는 기사가 게시됐다.
월 FOMC 직전에 동일 기자의 기사 하나로 시장 전 망이 급변하고 실제 블랙아웃 직전까지 bp 인상을 단행했다는 점에서 금번 기사를 하나의 의견으로 지나칠 수 없다.
일부 선행지표도 피봇 기대감을 가중했다.
미국 소비자물가CPI에서 비중이 가 장 크고 현재 인플레이션 기여도가 가장 큰 품목은 주거비비중 월 CPI MoM 기여도 p 추정이다.
주거비를 약 개월 선행하는 주택가격 지수가 에서 빠르게 하강하고 있다.
시차를 고려하면 내년 월부터는 주거비의 하락세도 확인할 수 있다.
미국 경기침체 선 행지표로 활용되는 미국 국채 개월 금리차도 마이너스 진입하며 침 체 전망에 따른 긴축 속도 조절에 대한 기대가 확대됐다.
큰 폭으로 하락한 주택가격 지수.
내년 상반기 주거비 둔화 기대감 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 Fixed Income Strategist Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김명실 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 연준 출입기자에서 시작된 피봇 기대감 주택가격 지표 부진 장단기 금리 역전에 따른 경기침체 전망이 피봇 기대감 가중 미국 주택가격지수 MoM 좌축 미국 주택가격지수 YoY 좌축 미국 CPI 주거비 YoY 우축 신한생각 I 채권 전략 일 I 현재 기준금리와 물가 상승률 경로를 고려하면 연준의 기준금리 인상 속도는 자 연스럽다.
미국 PCE 물가 상승률은 YoY 기준으로 이미 상반기에 고점을 통과했 다.
통화정책의 시차를 고려할 때 내년에는 유의미한 둔화세가 나타날 가능성이 높다.
주거비 둔화까지 확인되면 서비스 물가의 변동성을 고려해 볼 때 상당기간 추세 하락이 이어질 수 있다.
내년에는 이하 물가 상승률이 예상된다.
에 도달한다.
물가 전망을 고려 할때 내년 분기에는 기준금리가 근원 PCE 물가 상승률을 상회할 가능성이 높 다.
항후 물가 상승률 둔화세와 기준금리 대비 물가 레벨을 고려하면 월부터 기준금리 인상 속도 조절 기대는 유효하다.
현재 물가 기준금리 경로에서 내년초 기준금리가 물가 레벨 상회 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 보고싶은 것을 보지 못한 연준 피봇 기대로 단기간의 채권시장 랠리는 가능하겠으나 시장금리 추세 하락을 기 대하기에는 물가가 너무 높다.
수요측 인플레이션으로 구분해 볼 수 있는 근원 PCE 물가 상승세가 여전히 가파르다.
월 근원 PCE 물가의 상승률은 MoM 이었다.
년 근원 PCE 물가 상승률 YoY 를 유지해야한다.
월 FOMC 이후 현재까지 물가는 연준의 예상 경로 위에 있다.
클리블랜드에서 추정하는 이다.
근원 PCE 물가의 낮은 변동성과 금년도 클리블랜드 연은 인플레이션 나우 정확성을 고려해 볼 때 연준은 또 물가 전망치를 상향 조정해야할 것이다.
연준 위원들도 물가 전망에 대한 불확실성과 추가 상승 리스크를 인지하고 있다.
기준 금리 인상 속도를 조절하더라도 물가 레벨에 따라서 기준금리 인상 기간이 길어 질 가능성이 높아 보인다.
시장금리는 더 높은Higher 기준금리와 더불어 오랜 기간for longer 높은 레벨이 유지될 가능성을 반영할 전망이다.
물가 상승률 방향 및 레벨을 고려할 때 내년초 기준금리가 물가 상승률 레벨을 상회.
기준금리 인상 속도 조절 전망 유효 월 FOMC 이후 물가는 연준의 예상 경로보다 위 Core PCE 물가 YoY Core PCE 물가 YoY 전망치 미국 기준금리 미국 기준금리 전망치연준 년초 기준금리 물가상승률 시장금리는 긴축 속도 조절에도 더 높고 Higher 오랜 기간 동결For longer을 반영할 전망 신한생각 I 채권 전략 일 I 보다 높이 있음
자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 월 물가도 연준의 전망 경로를 상회할 전망 연준위원들은 물가 전망에 확신 없는 상황 자료 Cleveland Fed 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 기대가 되돌려질 가능성 농후 월 미국 국채 금리는 상하방으로 높은 변동성이 예상된다.
우선 단기간에 시장 금리 하락을 기대할 수 있게 하는 이벤트들이 대기하고 있다.
 에서 월 기준금리 인상 속도 조절 논의가 확인될 수 있다.
미국 재무부의 분기 국채 발행 발표에서 바이백 시행에 대한 적극적인 태도가 확인 된다면 이 는 일시적으로 장기물 강세 요인이다.
미국 중간선거 전망도 미국 국채 금 리에 우호적이다.
최근 여론조사에 따르면 하원은 공화당 우위 상원은 공화당 우위 속 접전이 예상된다.
년 이후 블루웨이브가 깨지면서 정책 불확실성 증 가 재정 정책 확대 어려움은 금리 하락 요인으로 연결될 가능성이 높다.
다만 여전히 시장금리 방향의 핵심은 물가이다.
연준은 성장이 일부 훼손더라도 물가를 잡겠다는 스탠스를 보여주고 있다.
일부 기업을 제외하고 분기 양호한 실적 확인 견조한 고용시장 높은 물가 레벨을 고려할 때 시장금리 하락세를 전 망하기는 시기상조다.
여전히 보수적인 투자전략이 필요하다.
월 미국 국채 금 리는 밴드를 제시한다.
월초 금리 강세 유발 가능한 이벤트 대기 다만 여전히 시장금리의 핵심 요인은 물가 월에도 보수적인 투자 전략 필요 CLE Inflation Now 월 CPI 전망치 CLE Inflation Now 월 근원 CPI 전망치 CLE Inflation Now 월 PCE 전망치 CLE Inflation Now 월 근원 PCE 전망치 MoM 근원 PCE 물가 MoM 좌축 연준 목표 경로 추정 좌축 근원 PCE 물가 YoY 우축 연준 목표 경로 추정 우축 연준위원들의 PCE 전망 불확실성 평가 연준위원들의 PCE 전망 리스크 평가 p 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
