 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 브라질 코멘트 재정확대를 경계하는 브라질 중앙은행 기준금리 동결.
회 연속 기준금리 동결 룰라 정부의 재정정책 확대 의지가 인플레이션으로 연결될 가능성 경계 정치 불확실성에 변동성 지속되나 금리 레벨 및 방향에서 투자 매력 유효 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 로 동결 로 동결됐다.
차례 연속 인상을 단행한 이후 세 차례 연속 동결이다.
컨센서스에 부합하는 결과이다.
월 성명서에서 가장 큰 변화는 재정정책에 대한 경계이다.
성명서에서 언급된 물가 관련 요인 중 재정 불확실성에 대한 우려가 강조됐다.
내년초부터 시작될 룰라 정부의 재정 확대 의지가 브라질 총수요 확대를 유발하여 고물가가 지속될 가능성을 지적했다.
p 상향 조정하고 p 상향 조정했다.
년 목표물가 수준에 진입할 것으로 판단되나 일회성 재정정책의 작용 반작용을 고려하여 분 기 이후 인플레이션 전망의 중요성을 언급하면서 불확실성을 강조했다.
충분히 긴 기간동안 동결을 유지하면서 인플레이션 완화 흐름을 지켜볼 것이며 인플레 이션 압력 재개 시 주저없이 긴축을 재개할 것을 밝혔다.
기준금리 동결로 브라 질 인상 사이클 종료는 재확인했으나 인하 시점이 여전히 불투명한 상황이다.
통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 성장 지속 확인 분기 성장률 적정. 중앙은행의 감속 시나리오 세계경제 Risk
주요국 성장률 전망치 하향 조정 중.
선진 국의 긴축 통화정책 정책 영향 Risk 내년 잠재성장률 하회하는 성장 전망.
금융 시장의 높은 변동성 인플레이션 환경 잔존 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 위험 재정 부양책에 따른 총수요 상승 경계 하방 요인은 상품 가격 둔화 세계 경제 둔화 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 위험 높아진 재정 불확실성에 총수요 상승 경계 하방 요인은 상품 가격 둔화 세계 경제 둔화 기준금리 로 동결 로 동결 기타 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 통화정책방향 충분히 긴 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지하 면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 충분히 긴 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지 하면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물 가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 회 연속 기준금리 동결 월 성명서 재정정책 확대에 따른 인플레이션 유발 우려 강조 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 년 채권 대랠리가 떠오르는 시장환경 회 연속 기준금리 동결로 내년 기준금리 인하 시점에 대한 관심이 확대되고 있 다.
선진국에서 인플레이션 진화를 위해 기준금리 인상을 단행하고 있는 점이 조 기 기준금리 인하 사이클 진입을 어렵게 만들지만 브라질 물가 경제성장률 추이 를 고려할 때 내년 중 기준금리 인하 시작 가능성은 매우 높다.
소비자물가는 월부터 가파르게 진화되고 있고 성장률은 긴축 및 인플레이션 영향에 둔화되고 있다.
인플레이션 진화과정에서 정부의 유류세 인하 등 일회성 정책 요인이 가미 됐기에 년 중반 기저효과에 따른 반등이 예상된다.
다만 전체 소비자물가 레벨은 낮아졌고 내년초에 브라질 중앙은행의 목표 물가 레벨 진입이 가능하다.
룰라 당선 이후 정책 불확실성이 잔존하고 있지만 경기 흐름을 고려할 때 내년 중반 기준금리 인하 사이클 시작이 예상된다.
향후 통화정책 사이클이 기준금리 인하라는 점은 채권 투자 측면에서 호재이다.
브라질은 코로나대까지 인상됐다.
목표 물가 및 기관별로 추정하는 중립금리기관별 대로 추정 레벨을 고려 할 때 항후 인하 여력은 상당하다.
시장금리를 결정하는 성장과 물가 또한 완연 한 둔화세를 보이고 있기에 채권 금리 하락 기대는 유효하다.
년도 브라질 채권 랠리 당시보다 물가 성장 측면에서 모두 우호적이다.
재정 이슈에 따라 변 동성이 잔존하고 있으나 중장기 관점에서 브라질 채권 투자가 유리한 환경이다.
년 성장둔화 물가 하락에서 채권 랠리.
년 유사한 환경 자료 CEIC BCB 신한투자증권 주 전망치는 BCB 서베이 기준 시장의 관심은 내년 기준 금리 인하 시점.
내년 분기 시작 유력 인하 사이클 진입을 앞두고 채권 대랠리 기대 브라질 CPI YoY 좌축 브라질 GDP YoY 우축 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 불편한 재정 리스크 vs.
여소야대 환경 단기적으로 브라질 정치 불확실성이 리스크 요인으로 부각되고 있다.
 월말 대선 직후까지 룰라 당선에 관련 불확실성은 낮았다.
룰라 측근의 친시장적 인물들과 재정 준칙 준수 발언에 재정 우려는 크지 않았기 때문이다.
그러나 월중순부터 룰라가 공격적인 재정정책을 발표하며 금융시장 변동성을 키우고 있 다.
일간으로 재정정책 확대 우려가 심화되면 브라질 자산 약세 재정정책 확대 우려가 완화되면 브라질 자산 강세가 반복되는 상황이다.
연말 룰라 정권 수립 이전까지 변동성이 불가피하다.
다만 공격적인 재정정책에 제동을 걸 수 있는 요인들이 잔존한다.
대선에서 미미한 득표율 차이와 상하원 에서 룰라측 정당의 적은 의석수를 고려하면 독단적인 재정정책 결정이 어려운 환경이다.
내년 취임 이후 불확실성이 완화되며 변동성이 완화되는 국면에서 진 입할 수 있을 것으로 예상된다.
정치 불확실성만 완화되면 최근 헤알 약세 흐름 을 일부 되돌릴 수 있다.
글로벌 대비 선제적 긴축 결정으로 향후 통화정책이 성 장 안정에 초점을 맞출 수 있다는 점도 헤알화 약세폭을 제한하는 요인이다.
재정 대규모 확대 우려는 헤알화 약세 요인 여소야대 환경 고려 시 독단적인 정책 결정 어려움 자료 CEIC BCB 신한투자증권 자료 언론종합 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 재정 불확실성이 단기 리스크 요인으로 부각 여소야
대 상황 고려 시 최악의 시나리오 진행은 가능성 낮음
 브라질 공공부채 좌축 헤알달러 우축 GDP 달러 룰라 보우소나루 PT룰라 좌파 중도 우파 PT룰라 좌파 중도 우파 대선 하원 상원 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
