자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 외국인 선물매도에 약세 마감. 
간밤 미 국채 금리가 급등하면서 국고채 금리도 상승하 며 거래 시작.
연말 장세로 거래량이 많지 않은 가운데 외국인이 국채선물을 매도하면서 낙폭 확대. 
오후 들어 국채선물은 완만한 회복세를 나타내기도 했 으나 반등에는 실패. 
일부터 시작하는 국고채 입찰 일정도 금일 시장에 부담을 준 것으로 분석.
내년 국고채 입찰 일정 등을 고 려한 약세 분위기가 이어질 것으로 예상. 
미국 채권시장은 중국 경제 재개로 인한 인플레 영향 우려에 혼조세 마감. 
연말 장세로 거래가 줄어들면서 변동성이 확대.
그 가 운데 중국이 내년 경제 재개 가능성 예고했으나 경제 에 미치는 영향이 완전히 긍정적이지는 않다는 전망이 제기. 
일부터 자국민 일반 여권 발급 점진적 정상화 계획 발표하면서 장 초반 낙관론이 우세했으나 팬데믹 재 확산 인플레이션 부담 우려 제기. 
금일 미국 신규실업수당청구건수 EIA 원유 재고 등 발 표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감.
종가 기준 일 이후 최저치 기록. 
전일비 소폭 상승 출발한 원달러는 장초반 달러 움직임
에 연동되는 흐름.
연말 네고 물량 출회가 이어지며 오 후 들어 원 대로 레벨을 낮췄음. 
국내 증시는 배당락 속에 하락했지만 홍콩증시 는 중국 방역완화에 따른 투자심리 개선이 이어지면서 상승.
역외 위안화 가치는 달러당 위안 내 외에서 형성. 
금일 새벽 달러 인덱스는 중국 리오프닝 기대감 후퇴 속에 강세 마감. 
중국 방역 완화에 대한 기대감이 며칠째 이어졌으나 당국이 자국민의 해외여행을 정상화할 계획을 발표하 면서 글로벌 코로나 재확산에 대한 우려가 나타남.
미국 방역 당국은 중국 관광객들은 미국 방문시 음성 확인서를 제출해야 한다고 발표. 
한편 엔화는 미국채 금리 상승 지속과 전일 공개된 BOJ 금정위 요약본 공개 여파로 약세 지속.
BOJ는 이 번 정책 수정이 통화정책 변경이 아닌 부양책을 더 안 정적으로 유지하기 위함임을 시사. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
