 Key takeaways 한은과 기재부의 합동 작전 절반은 성공적.
그러나 여전히 불안한 신용시장 영국 LDI 관련 투매 CS CDS 확대 아이원제일차 ABCP 미상환 사례 분석 국채 금리 급등 진정 착시현상 일수도.
신용시장 안정 전까지 리스크 관리 필요 Key Chart 국내 회사채 BBBbp 와 갭 좁히는 중
자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 한은과 기재부의 합동 작전 절반은 성공.
그러나 여전히 불안한 크레딧 지난 조원의 긴급 국채 바이백조기상환 계획을 발표했다.
연준 등 주요국 중앙은행의 가파른 긴축과 재정우려 등으로 나타난 국고채 금리 급등세를 제어하기 위한 조치였다.
억원이 응찰해 매입예정금액 조원이 전액 낙찰됐다.
다만 시장 반응은 차가웠다.
단순매입 조치에도 불구하고 미국 금리가 아시아장에서 급등세를 보이자 약세 분위기가 되살아나며 국고채 금리 하락 폭의 상당 부분이 되돌려졌다.
당일 국고채 bp 하락한 로 마감했다.
이어 조원 바이백조기상환도 실시됐다.
대상종목은 조원이 전액 낙찰됐다. 이날 국고채 시장은 지준일에 기재부의 바이백 그리고 국고채 발행 계획상 입찰 물량 축소 및 WGBI 관찰대상국 등재 등 우호적 수급 재료들이 회사채BBB년좌축 스프레드우축 bp Weekly 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 복합적으로 작용하며 금리 하락을 이끌어냈다. 국고채 년물은 전거래일 대비 로 마감했다. 채권시장 패닉에 대응한 정부와 한국은행의 대응이 절반 정도 성공한 셈이다. 다만 회사채 시장은 예외였다. 국고채 금리 반락에도 회사채 금리는 상승 압력이 지속됐다. 대표적으로 국고채 년물 대비 회사채 AA급 스프레드는 bp 이후 최대 폭이다. BBBbp 와의 갭이 bp 밖에 남지 않은 상황이다. 월 일 금융위원회와 금융감독원은 금융시장 합동점검회의를 열고 증안펀드 재가동 의사를 표명했다. 다만 채권시장에 대해서는 지난 일 발표한 회사채 시장 안정화 방안을 통해 산은기은신보의 회사채기업어음CP 매입여력을 확보한 만큼 이를 활용해 저신용기업을 중심으로 회사채와 CP 를 최대한 신속하게 매입해줄 것을 요청했다. 잔여매입한도 조원을 재매입에 활용하면 최대 조원까지 추가 매입이 가능할 것으로 보인다. 다만 채권시장에서는 최근 신용스프레드의 가파른 확대를 고려해 저신용 회사채 지원에 그칠 게 아니라 채안펀드를 가동해야 한다는 요구가 커지는 상황이다. 그림 억원 응찰하여 매입예정금액 억원 전액 낙찰 그림 종목 조원 바이백 진행 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 응찰금액 낙찰금액 억원 Bond Insight 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 그림 년 금융위기bp 기록 그림 년 금융위기bp 기록 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림 일까지 일괄 연장. 잔여매입한도 조원 확보 프로그램명 매입한도 회사채 매입 산은 단독 개요 회사채 신규차환물 인수 후 시장매각 매입대상 일반기업 발행 공사모 회사채 등급 대기업 BBB 중견 BB 중소 B 이상 운영기간 조원 회사채 신속인수 산은신보채권은행 공동 개요 회사채 차환물을 산은이 인수 후 사전 지정된 매수자증권사 채권은행 신보 PCBO에게 매각 매입대상 일반기업 발행 사모 회사채 등급 BBB 이상 운영기간 조원 CP 차환매입 산은기은 단독 개요 CP전단채 차환물 매입만기 월 매입대상 일반기업 발행 CP전단채 등급 A 이상 운영기간 조원 A CP 차환매입 신보 신용보강 개요 산은이 신보보증을 받아 CP전단채 차환물 매입 매입대상 일반기업 발행 CP전단채 등급 A 운영기간 조원 자료 금융위원회 하이투자증권 리서치센터 불안한 신용시장 LDICS강원중도개발공사 사례 분석 최근 채권시장에서는 신용시장에 대한 위기의 신호가 다방면에서 관측되고 있다.
먼저 최근 영국 장기물 금리 급등 이후 연기금pension funds을 중심으로 신용경색이 심화되면서 증폭되었던 금융시장 불안이다.
연기금은 장기국채 등을 담보로 파생거래스왑 Repo 등를 통해 자산과 부채의 현금흐름을 매칭하는 부채주도투자전략LiabilityDriven Investment을 구사하는데 국채 금리 급등 이후 담보가치 하락에 따른 마진콜로 유동성 부족에 직면했다.
이 결과 영국의 연금펀드들이 현금 마련을 위해 보유 국채를 팔면서 패닉성 매도가 발생했고 이 매도로 국채 금리가 다시 오르며 증거금 증액 요구를 받게 되는 악순환이 반복됐다.
영국 국채 시장 패닉의 출발점은 정부의 감세안이었으나 사실 근본적인 문제는 연기금 펀드의 LDI 전략이 금리 상승에 노출되며 유동성 리스크로 이어졌다는 점이다.
만약 BOE 의 회사채AA년좌축 스프레드우축 bp 회사채BBB년좌축 스프레드우축 bp Bond Insight 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 개입이 없었더라면 영국 까지 급등했을 것이라는 관측도 있다.
영국 연기금pension funds 중 LDI 에 투자된 자산은 억 파운드에 달한다.
향후 추가 긴축으로 시장금리 급등 시 금융기관 신용경색이 재발할 가능성은 충분히 크다.
또한 투자은행 크레디트스위스가 자본조달을 위해 투자자들에게 접근하고 있다는 소식이 전해지자 재무 건전성에 대한 우려가 확대되며 CDS 프리미엄이 연중 최고치까지 상승했다.
bp 를 상회하며 부도위험에 대한 리스크가 크게 증가한 상태다.
국내 시장도 크게 다르지 않다.
지난 일 강원도 레고랜드 건설과 관련된 자산유동화기업어음ABCP 미상환 사태가 발생했다.
지급보증 주체인 강원도가 자금 지급에 나서지 않겠다는 의지를 피력하며 해당 ABCP 발행사인 특수목적회사SPC 아이원제일차의 신용등급은 Asf 에서Csf로 강등됐다.
한국신용평가의 경우 등급 하향 조정과 동시에 하향 검토 대상으로 등록해 추가 하락 가능성을 시사했다.
해당 ABCP 의 발행규모는 억원으로 주요 증권사들과 자산운용사들이 투자한 것으로 알려졌다.
법원이 회생절차를 개시하면 투자자들은 투자금을 돌려받지 못하거나 회수에 시일이 걸릴 것으로 보여 시장 파급효과도 상당할 것으로 보인다.
또한 소송으로 가더라도 지자체가 보증 의무를 이행하라는 결론이 날 가능성은 있으나 시간이 오래 걸릴 수 있다는 점에서 수년간 투자기관들의 손실 부담은 불가피할 것으로 보인다.
최근 금리 급등과 부동산 시장 위축 상황에서 이번 사태까지 겹치며 시장 불안이 지방채 및 PF 등 자금 시장 전반으로 확대되며 투자 심리 위축으로 이어질 수 있다.
이번 유동화구조와 유사한 구조로 발행된 지자체 신용보강 유동화 건은 현재 공시기준으로 대략 건 정도로 파악되며 이번 사태를 계기로 지방자치단체 신용보강을 통한 유동화 건의 차환위험은 상승할 것으로 관측된다.
또한 강원도의 지급금 지급의무 불이행 사태가 PF Loan 유동화부문에서 발생했다는 점에서 여타 PF Loan 유동화의 조달 금리 차환 등 조달환경에도 부정적 영향은 불가피할 것으로 보인다.
Bond Insight 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 그림. LDI 투자 메커니즘 연기금은 장기국채를 담보로 파생거래를 통해 자산과 부채의 현금흐름을 매칭하는 전략 구사 그림 년내 부도확률 급격히 확대 자료 FT 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 에서 C 로 등급 하향 및 추가 하향 가능성 시사 그림 년 배 증가 자료 한국신용평가 하이투자증권 리서치센터 자료 공사 홈페이지 및 언론기사 참고 하이투자증권 리서치센터 착시현상에 안도하지 말자 영국 LDI 사태로 인한 국채 매각 크레디트스위스의 건전성 우려 확대 국내 ABCP 미상환 발생 등에서 알 수 있듯이 금리 인상 및 시장 금리 상승 기간이 길어지며 신용시장에서 유동성 관련 리스크는 점차 증대되고 있다.
문제는 이런 상황이 끝이 아니라 시작일 수 있다는 점이다.
국채 금리 하락에도 불구하고 경기둔화에 따른 기업의 실적 저하 우려 등으로 신용스프레드는 더욱 확대될 여지가 크다.
영국 국채 금리가 다시 급등하거나 CS 이슈가 시스템적으로 중요한 글로벌 은행에 파급될 경우 또는 강원중도개발공사 사례가 지방채 조달 및 PF 등 자금시장 전체로 확산될 경우 사태는 더욱 심각해질 수 있다.
당장은 주요국 국채 금리가 대부분 큰 폭 하락하면서 위험회피 강도가 다소 완화된 것처럼 보이나 글로벌 국채 시장의 안정을 장담하기는 아직 이르다.
연준의 긴축 기조와 금리 상승 추세가 바뀌지 않을 공산이 크다면 다음 차례는 누적된 금융비용 상승에 대한 부작용이다.
이를 우려해 연준의 긴축 CDS년 CDS년 pt Bond Insight 긴 금리 상승의 부작용 신용리스크 속도 조절이나 정책대응이 수반되면 베스트 시나리오겠지만 인플레이션 위험부담이 큰 상황에서 당장의 대응 가능성은 제한적이다.
결국 연준 등 주요국 중앙은행과 정부의 확실한 대응이 나오기 전까지 국내외 신용시장의 위험 발생 빈도는 높아질 수 있다는 판단이다.
실제로 국내 기업 조달금리도 년 들어 상승 속도가 빨라진 모습이다.
기업대출금리신규취급액기준는 년 상반기까지 월 를 기록했다.
잔액 기준 기업대출금리도 년 상반기 에서 로 상승했다.
앞서 언급하였듯이 회사채의 경우 글로벌 통화긴축 강화 인플레이션 우크라이나를 둘러싼 지정학적 리스크 등으로 투자심리가 위축되면서 스프레드가 가파르게 확대되는 중이다.
A 년 기준 회사채 수익률도 년 들어 가파른 상승세를 보이면서 대까지 상승했다.
제 의 ABCP 미상환 사태가 나오지 않으라는 법은 없다.
 월 한국은행의 빅스텝 금리 인상 가능성이 높아진 상황에서 유동성 부담은 더 커질 것으로 관측된다.
한 번 돌아선 크레딧 투자심리의 회복에는 상당한 시일이 소요될 것으로 보인다.
채안펀드 부활 등 추가적인 대책이 나오기 전까지 스프레드 확대 추세는 이어질 전망이다.
그림대로 빠른 상승세 그림 조원 규모 편성.
이번에도 크레딧 시장 불안 시 가동 가능성 확대 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 자료 금융위원회 하이투자증권 리서치센터 은행 기업대출금리신규 은행 기업대출금리잔액 구분 채권시장안정펀드 지원대상 공모 회사채 금융채여전채 CP 지원대상등급 AA등급 이상 지원시기 지원규모 조원 인수규모 차환금액의 이하 인수만기 년 이내 인수형태 공모 회사채 회사채 수요예측 금융채일괄신고제 역매입 방식 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
