년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 국내채권 유턴Uturn 신호 기다리기 물가 안정 대외 불확실성 대응 위한 금리인상은 Q까지 한국은행의 금리인상 사이클은 분기까지 지속될 전망이다.
월 까지 연준이 금리인상을 가져갈 가능성이 높아 한국은행도 비슷한 시기까지 금 리인상 대응에 나설 필요가 있다.
게다가 한국 역시 높은 수요가 확인된다.
팬데 믹 이후 약 조원의 추경 등으로 가계 구매력이 보존된 영향이 크다.
국내의 높은 수요를 줄여 물가 안정에 나설 필요성은 적어도 분기까지 존재한다.
고물가 고착화 우려 년부터 점진적 완화 기대 글로벌 경제활동이 정상화되며 공급망도 안정되고 있다.
FTA 효과도 건재하다.
향후 물가 안정폭이 예상보다 클 수 있다.
한국 임금 상승세는 강하지만 특정 산 업 중심 인센티브 지급 확대가 주도했다.
향후 임금 상승 지속성이 낮아 임금물 가 소용돌이 발생 가능성은 제한적이다.
고물가 고착화 우려가 쉽게 가라앉긴 어 렵다.
다만 이를 견인할 요인들도 안정되기 시작한 점에 주목해야 한다.
년 필요해질 통화완화 기조 하반기 금리 하락세 본격화 가 예상된다.
GDP갭의 마이너스 전환은 분기 부터 나타날 전망이다.
인플레이션갭은 하반기부터 하락폭을 확대할 전망이다.
적정 기준금리 수준도 연말 까지 하락할 것으로 추정한다.
적정 기준금리 수 준 하락은 하반기 통화완화 전환 필요성을 시사한다.
분기부터 금리인하 기대 반영 시작 인플레이션갭이 더욱 좁혀질 분기 실제 금리인하를 전망한다.
분기 말 주요 채권 금리 고점 형성 후 분기부터 금리 하락 전환 하반기 금리 하락 기조 본격화를 예상한다.
분기 성장 우려 심화와 하반기 금리인하 기대를 고려 하여 분기말부터 점진적 듀레이션 확대 전략을 제시한다.
GDP갭 인플레갭 동반 하락하는 년 하반기 금리인하 전환 필요 자료 신한투자증권 Fixed Income strategist 안재균 강수정 GDP갭좌축 인플레이션갭좌축 적정 기준금리 수준우축 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 년 채권시장 동향 상반기 공급발 인플레 심화 본격 인상 사이클 진입에 금리 상승세 연준 대차대조표 축소에 전쟁 오미크론 쇼크로 패닉 장세 출현한 분기 글로벌 매크로 이슈로 채권 시장 충격이 컸던 분기였다.
작년말 하향 안정세를 보였던 채권 금리는 월 초 FOMC 의사록의 대차대조표 축소 발표 후 급등세로 전환했다.
과도했던 유동성 공급을 회수하는 이상의 긴축 행보 예고는 시장에 예 상 이상의 충격으로 다가왔다.
bp 인상하며 통화정 책 정상화 기조를 유지했다.
월 본격적인 러시아의 우크라이나 침공은 원자재 가격을 급등시키며 공급발 인플레이션 상황을 악화시켰다.
국내 소비자물가 상승 률도 기록하여 심화된 인플레이션 대응의 필요성을 높였다.
글로벌 긴축 빅스텝 중 통화정책 스탠스 재정비한 분기 물가 정점 기대가 후퇴하며 분기 통화정책 긴축 전망이 앞당겨졌다.
연준 빅스 텝 경계감 국고 레벨에 근접하며 큰 폭으로 상승했다.
하반기 성장 기대를 낮 추고 월 초까지 금리는 보합권을 유지했다.
다 만 금통위와 청문회를 통해 향후 성장과 물가지표에 초점을 맞춘다는 스탠스를 나타냈다.
bp 인상을 단행하며 다시 중앙은 행의 긴축적 스탠스에 금리 급등이 나타났으며 패닉 장세가 연출되었다.
FOMC 확인 후 시장 경기침체 우려가 부각되면서 장기물 금리는 상단이 제한되어 플래 트닝 현상이 나타났다.
하반기 단호한 인플레 파이팅.
를 상회하는 레벨로 올라선 금리 인플레이션 충격에 중앙은행 의도적 긴축 강화.
시장이 뒤따라간 분기 중앙은행과 시장의 시각 괴리가 좁혀지며 채권 금리가 급등했다.
미국 월 CPI 전년대비 대 기록하며 인플레이션 서프라이즈를 기 록했다.
고물가 고착화 방지를 위해 월 FOMC bp 인상하며 주요 중앙은행 긴축 기조가 강화되었다.
그럼에도 시장이 경기침체 가능성을 지나치게 반영하자 월 잭슨홀 미팅을 통해 파월 의 장은 인플레이션 통제와 통화정책 실패 비용 강조하며 매파적 스탠스를 강조했 다.
bp 인상 후 빅스텝 논의하며 시장은 긴축 스탠스 를 급격히 반영하며 긴축 발작이 가속화되었다.
bp 인상하며 단기물 위주의 금리 상승세 지속되어 장단기 금리 역전에 진입했다.
분기 매크로 이슈로 인플레 심화 국고bp 국고bp 분기 긴축 속도 및 강도 강화 국고bp 국고bp 분기 높은 인플레이션 레벨로 중립금리 상회하는 통화 긴축적 환경 국고bp 국고bp 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 대내외 불확실성이 심화된 분기 대외적 요소인 강달러 연준 영국발 이슈와 대내적 요소인 크레딧 리스크 등으 로 시장 변동성이 지속되었다.
트러스 총리의 대규모 감세안 발표에 영국채 파 운드화 가격 급락하며 금융시장 불안정성을 야기시켰다.
이에 임시 국채 매입 감세안 폐기 총리 교체로 대응했지만 영국발 변동성 확대 불안감이 잔존한다.
한국은행은 bp 인상을 단행하며 강달러 현상 한미 기준금리 역전 확대에 대응하려는 스탠스를 나타냈다.
CPI 헤드라인 지표는 꺾였지만 미국 월 근원 CPI와 기대 인플레이션이 상승하며 고물가 압력은 지속되었다.
월 FOMC에서는 bp 인상 전망이 지배적인 가운데 향후 인상 속도 조절론이 대 두되며 금리 상승폭 및 변동폭은 확대될 것으로 판단한다.
한국 미국 전년동월비 CPI 근원 CPI 발표 결과 자료 BLS 통계청 신한투자증권 주 영역은 미국 CPI가 예상치 상회한 시기 주요 중앙은행 기준금리 인상 추이 주요 선진국 국채년 금리 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 분기 대내외 불확실성 리스크 심화 국고bp 국고bp 한국 미국 유로존 영국 호주 미국 영국 독일 한국 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 CPI 미국 근원 CPI 한국 CPI 한국 근원 CPI YoY 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 물가 안정 위한 금리인상 Q까지 한미 금리차 관리 확산은 경제와 금융시장에 커다란 상처를 남겼다.
준전 시상황에 비견될 정도의 경제활동 봉쇄가 이뤄졌고 대규모 실업 등 고용안정성 이 크게 훼손됐다.
이에 따른 경제 주체들의 심리 악화로 경기침체 우려가 가중 되자 정부와 중앙은행이 동시 방어에 나섰다.
팬데믹 이후 미국은 GDP 대비 이상의 직접재정지출을 사용했다.
유동성지원까지 포함하면 GDP 대비 전후의 정부 지출이 발생했다.
그 결과 남은 것은 약 년 만의 인플레이션 시대이다.
미국의 전년대비 대 CPI 상승률은 년 이후 처음이다.
한국의 전년대비 대 CPI 상승률은 년 이후 처음 겪는 일이다.
 전후에 안착되어 있는 것처럼 보였던 미국 기대인플레이션은 대를 상회한다.
고물가 고착화 우려가 심화되면서 각 중앙은행들은 금리인상 속도를 높이며 적극적인 대응을 하고 있다.
한국은 월부터 금리인상에 돌입했다.
지속된 금리 인상으로 한미 양국 모두 실제 기준금리는 중립금리 영역에 도달했다.
그러나 이 러한 금리인상에도 인플레이션 압력은 쉽게 누그러지지 않고 있다.
결과적으로 금융위기 이후 넘어서지 못했던 중립금리 위로 가야만 하는 상황에 봉착했다.
금 융시장이 금리인상을 개시한 중앙은행의 인플레이션 파이팅에 대한 불신을 계속 가지고 있었기 때문이다.
이제는 이를 넘어서야만 물가 안정에 대한 확고한 입장 을 시장에 제시할 수 있다.
한미 중앙은행 모두 단호할 수 밖에 없다.
금리인상 개시에도 높은 인플레이션 압 박은 중립금리를 넘어 긴축 영역으로 기준금리 레벨을 끌어당기고 있다.
물가 안 정을 최우선 목표로 강경해진 중앙은행의 긴축 태도는 분기 까지 이어질 전망이다.
그 과정에서 경제 성장세 약화는 불가피하지만 물가 안정 실패의 비용이 더 크기 때문에 당분간 중앙은행은 매파적이어야 한다.
미국 기준금리 중립을 넘어 긴축 영역으로 한국 기준금리 중립을 넘어 긴축 영역으로 자료 Fed 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 다시 소환된 인플레이션 중립금리를 넘어서야만 물가 안정 도모 가능 중립을 넘어 긴축 영역 으로 가야하는 중앙은행 매파적일 수 밖에 없다 장기 중립금리 하단 장기 중립금리 상단 실제 기준금리 상단 실제 기준금리 한은 중립금리 하단 한은 중립금리 상단 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 연준의 bp 이상 광폭 금리인상 행보는 당분간 이어질 공산이 크다.
회 연속 중반대로 올 라섰다.
높은 기대인플레이션은 향후 임금 상승세를 촉발시켜 고물가 고착화 우 려를 증대시킬 요인이다.
실제 미국의 추가 임금 상승 조짐이 감지되고 있다.
월 자발적 실업자 비중은 약 를 넘었다.
자발적 실업자는 숙련도가 높아 임금 교섭력이 강하다.
향후 일자리를 구할 때 고임금을 요구할 가능성이 높다.
향후 임금 상승 압력을 높일 요인이다.
bp 이상 금리인상 단행을 예상한다.
기대인플 레 안정을 위한 금리인상 움직임은 월 FOMC까지 이어질 것으로 전망한다.
미국 기대인플레이션 추이 미국 전체 실업자 중 자발적 실업자 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 한국은행의 금리인상 사이클도 분기까지 지속될 전망이다.
월 까지 일단 연준이 금리인상을 가져갈 가능성이 높아 한국은행도 비슷한 시기까 지 금리인상 대응에 나설 필요성이 있다.
게다가 한국 역시 높은 수요가 확인된 다. 경제활동 재개가 시작된 분기 이후 음식 및 숙박 식료품 및 비주류 음료의 CPI 상승 기여도가 높다.
팬데믹 이후 약 조원의 추경 등으로 가계 구매력이 보존된 영향이 크다.
조원으로 추정 된다.
가계에 비축된 저축분이 상당하다.
국내 높은 수요를 줄여 물가 안정을 도 모해야 할 시점이다.
국내 요인만으로도 아직 금리인상 진행 명분이 남아있다.
한국 주요 지출목적별 CPI 기여도 높은 수요 확인 팬데믹 이후 가계 흑자액 누적 규모 추정 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 연준의 bp 이상 광폭 금리인상 행보 당분간 이어질 전망 강한 국내 수요 발생 경제활동 재개 가계 저축분 확대 인플레이션스왑y BEI Y 자발적 실업자 월까지 평균 분위 분위 분위 분위 분위 조원 식료품 및 비주류 음료 음식 및 숙박 주택 수도 전기 및 연료 교통 기타 상품 및 서비스 월 월 월 p 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 한미 금리차 관리도 해야 한다.
이번 금리인상기 연준의 회의당 평균 금리인상 속도는 약 bp를 넘어섰다.
역대급 연준 긴축으로 과 거와 달리 금리 역전 이전부터 원화 가치 절하가 발생했고 실제 역전 후 약세가 심화되고 있다.
원화 절하의 추가 진행이 우려될 경우 외국인의 원화 채권 매수 세가 약화될 가능성이 높아진다.
월 이후 원화 약세 압력이 커지자 외 국인 자금이 순유출된 후 다음해 월까지 이어진 바 있다.
월부터 KP물과 외국인 보유 채권 만기 도래 규모가 커진다.
년 캐피탈사와 증권사 등 기타 기관들 중심으로 KP물 발행이 늘었다.
이들 만기물 량은 억달러에 집중되어 있다.
외국인 보유 채권 만기 규모도 조원에 달한다.
원화 약세 장기화 시 국내 기업들의 외화채 조달비용 상승 외국인 채권 투자 순 유출 전환 압박이 커질 수 있다.
지금은 외환시장 직접 개입보다 금리차 관리가 좀 더 효과적이다.
한미 금리 역전폭을 최소한으로 유지하여 원화 추가 절하 압 력을 덜고 외국인 단기차익거래유인 유지에 주력할 필요가 있다.
연준의 금리인 상이 이어질 분기까지 한은 역시 금리인상에 나설 것으로 예상한다.
외국인 월간 채권 순투자 원화 절하 심화 시 순매도 전환 우려 상승 자료 인포맥스 신한투자증권 년까지 KP물 월간 만기 도래 규모 외국인 보유 채권 월간 만기 도래 규모 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 금리차 관리 필요 원화 약세 압력 지속 시 외국인 자금 유출 압박 대외 불확실성 대응 강한 국내 수요 한미 금리차 관리 Q까지 금리인상 사이클 진행 예상 국책은행 시중은행 한국석유공사 기타 십억달러 조원 외국인 순투자우축 원화 절상률좌축 YoY 조원 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 고물가 고착화 우려 년으로 갈수록 축소 고물가 고착화 방어 요인 유효한 FTA 물가안정효과 한국 소비자물가 상승 압력은 여전히 높다.
경제활동 재개로 발생한 보복소비 이를 지탱하는 가계의 넉넉한 구매력이 존재한다.
아직은 양호한 소비 흐름은 물 가 상승세를 지지한다.
여기에 환율 상승 효과에 의한 추가 물가 상승 압박도 발 생하고 있다.
원화 절하는 수입물가를 높여 생산자물가를 상승시킨다.
최근까지 의 수입물가 상승은 원재료 가격 오름세 영향이 컸다.
그러나 월 이후로는 원화 약세 효과도 발생하고 있다.
이에 따른 소비자물가 상승 전이가 우려된다.
한국 물가결정구조에는 내부적 요인과 외부적 요인이 동시에 작용한다.
지금은 국내외 상황 모두 물가 상승을 유발하고 있다.
다만 외부적 영향은 글로벌 공급 망 훼손과 지정학적 리스크 등 일시적 요인에 의한 결과도 존재한다.
팬데믹 이 전까지 세계화의 진전이 한국 소비자물가 안정을 견인했기 때문이다.
그리고 이 효과는 G 갈등에도 여전히 물가안정세를 견인할 수 있다.
세계교역의 증가를 의미하는 세계화는 교역대상국 물가에 두 가지 방향으로 영 향을 준다.
먼저 저가 수입품의 증가로 인한 물가 하락 효과가 있다.
이른바 미 꾸라지 물가론이다.
그리고 중국과 같이 거대 신흥국들의 원자재 소비 증가에 따 른 국제 원자재가격 상승이 물가 상승을 유발하는 경우다.
년대부터 확산된 세계화의 흐름은 주요국들의 물가가 해외 요인 영향을 더 크게 받도록 만들었다.
년 이후 주요 선진국 경제성장률과 물가상승률의 표준편차를 보면 물가의 표준편차는 크게 줄어든 반면 경제성장률의 편차에는 큰 변화가 없다.
년대 물가상승률 표준편차는 약 p로 크게 낮아졌다.
같은 기간 경제성장률의 표준편차는 p로 소 폭 하락했다.
세계화의 물결에도 선진국들의 경제 성장 속도는 여전히 제각각이 지만 물가상승률은 비슷한 수준으로 수렴했다는 뜻이다.
세계화로 인한 교역 증 가와 국제 분업화는 물가 안정에 더 큰 기여를 했다고도 해석할 수 있다.
주요 선진국 경제성장률 및 물가상승률 표준편차 CPI와 FTA 무역 비중 FTA 확대 시 물가 하락 자료 IMF 신한투자증권 자료 한국무역협회 신한투자증권 현재 한국 물가 상승에는 내부외부 요인 모두 영향 년대 이후 세계화 흐름 선진국 물가상승률은 비슷한 수준으로 수렴 물가안정효과 발휘 경제성장률 표준편차 물가상승률 표준편차 p CPI좌축 FTA Trade Ratio우축 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 한국의 경우 세계화에 따른 물가안정 효과가 더 컸을 개연성이 있다.
한국은 년대 이후 적극적으로 자유무역협정FTA 체결을 늘렸다.
양자간 또는 다자 간 FTA의 주된 내용에는 관세율 인하 무역장벽 완화 또는 제거를 포함한다.
직 접적으로 수입제품 가격을 하락시킬 수 있고 수입 확대 시 물가 안정 효과를 높 일 수 있다.
실제로 FTA를 본격적으로 늘린 년대 이후로 한국 소비자물가 가 낮아지는 흐름을 확인할 수 있다.
물론 이 기간 동안 물가 안정을 온전히 FTA 효과로만 설명할 수는 없다.
그렇지만 FTA의 물가 안정 효과는 어느 정도 추정할 수 있다.
년대 들어 확 대되던 무역의존도는 년을 정점으로 하락 전환했다.
반면 총무역액에서 FTA체결 국가들의 비중은 계속 높아졌다.
한국 물가가 크게 낮아진 시점은 년 이후이다.
전통적인 무역의존도보다 FTA체결 확산이 물가 하락과 좀 더 관련이 높을 것으로 추정할 수 있다.
한국은행 분석에 의하면 FTA의 물가 안정 효과는 대략 p이다.
다른 OECD 국가들도 FTA 체결국과의 교역 비중 확대 시 본국 물가 하락 효과가 발생하는 것으로 나타났다.
년들어 세계화를 역행하는 모습들이 자주 관찰된다.
미중 갈등은 년부 터 본격화됐고 우크라이나 사태로 서방 대 반서방국의 대립도 격화되고 있다.
이 외에도 자유무역보다 자국 이익을 우선시하는 정책으로의 선회 우려가 커지 고 있다.
그렇지만 한국이 FTA를 체결한 국가들은 대부분 서구권이나 동남아시 아권이다.
최근의 지정학적 리스크 확산 여파가 다소 제한적인 국가들이다.
그리 고 FTA 파기 등 극단적인 반세계화 정책은 제한되고 있다.
앞으로도 FTA의 물 가 안정 효과는 유효할 가능성이 높다.
년부터의 물가 상승은 글로벌 경제봉쇄에 의한 공급 차질에서 비롯됐다.
여 기에 원자재가격 급등이 물가 상승폭을 높였고 올해부터는 우크라이나 사태로 예상을 더 크게 뛰어넘었다.
이에 따른 기대인플레이션 반등도 확대되어 고물가 고착화 우려가 높아진 건 사실이다.
그렇지만 점차 글로벌 경제활동이 정상화 단 계로 가면서 훼손됐던 공급망도 안정을 되찾고 있다.
FTA 체결도 여전히 건재하 다.
향후 단기 물가 불안 요소들 해소 시 물가 안정폭은 예상보다 클 수 있다.
년대 이후 무역의존도 낮아졌으나 FTA 비중은 확대 자료 한국무역협회 신한투자증권 주 Openness는 GDP 대비 수출액과 수입액 합의 비율 세계화의 물가안정효과 한국은 더 컸을 개연성 적극적 FTA 체결 반세계화 모습 관찰에도 FTA 물가 안정 효과 유효 향후 단기 물가 불안 요소 해소 시 예상보다 물가 안정 더 클 가능성 Openness좌축 FTA Export Ratio우축 FTA Import Ratio우축 FTA Trade Ratio우축 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 고물가 고착화 방어 요인 지속성이 낮은 임금 상승세 년 이후 한국의 전체 가구 소득은 늘어났다.
분기 이후 전체 소득 규모 및 증가 속도가 가팔라졌으며 대 증가율을 보인다.
다만 소득종류별로 보면 근로사업소득 증가세는 미약하며 연금 실업수당 등 이전소 득의 증가세가 강하게 발생했다.
에 불과했던 이전소득 비중 은 로 확대됐다.
경기가 호황이고 기업들의 이익이 늘 면서 생긴 정상적 소득 증가세와는 거리가 멀다.
이전소득은 정부 지원 영향이 크기 때문에 휘발성이 높아 바로 소비로 연결될 수 있다.
그렇지만 지속성이 짧 아 가계 형편이 나아졌다고 평가할 수 없다.
팬데믹 이후 가구 소득 증가세 확대 가구소득종류별 이전소득 확대 자료 통계청 신한투자증권 주 전체 가구 기준 자료 통계청 신한투자증권 주 전체 가구 기준 한국 임금 상승세 확산은 전개 중이다.
임금상승률이 예년보다 높아진 산업 비중 은 분기 기 준 이다.
상용임금 상승률 기준 상하위 산업을 제외한 Trimmed mean 평균은 전체 평균을 하회한다.
이는 특정 산업의 영향이 존재함을 의미한다.
임 대금융정보서비스업 IT부품통신장비제조업 등이 임금 상승세를 주도한 산업 으로 분류된다.
급여별로 보면 초과특별급여 상승세가 좀 더 두드러진다.
특정 산업 중심 인센티브 지급 확대가 임금 상승을 주도했다고 평가할 만하다.
상용임금 평균 및 Trimmed mean 평균 팬데믹 이후 높아진 초과특별급여 증가율 자료 고용노동부 신한투자증권 주 상하위 산업 제외 자료 고용노동부 신한투자증권 년 이후 늘어난 소득 이는 정부 지원 영향이 큰 이전소득이 늘어났기 때문 정액급여좌축 초과급여좌축 특별급여우축 YoY YoY 한국 임금 상승세 특징 특정 산업 중심 초과특별급여 중심 소득 규모좌축 증가율우축 천원 YoY 근로소득 사업소득 재산소득 이전소득 비경상소득 YoY 전체 평균 Trimmed mean YoY 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 임금 관련 주요 변수들은 기대인플레이션 실업률갭실제 실업률 자연실업률 빈일자리율 이직률 등 크게 가지이다.
기대인플레가 오르고 실업률갭이 하락하 고 빈일자리율과 이직률이 높아질수록 임금 상승 압력이 커진다.
한국은행의 연 구에 의하면 이직률과 기대인플레이션이 가장 유의한 영향을 준다고 추정한다.
이직률과 기대인플레이션이 오른다는 연구 결과가 있 다.
기대인플레이션과 고용시장 수급 상황이 임금에 중요한 요소들이다.
팬데믹 이후 임금 관련 주요 변수들은 크게 개선됐다.
를 밑돌던 기대인플레 이션은 대를 이어가고 있다.
그리고 한국은 코로나 확산에도 대규 모 감원이나 실업사태가 발생하지 않았고 노동인력의 이탈도 크지 않았다.
오히 려 일자리 안정대책을 펼쳤고 그 결과 실업률갭은 마이너스를 보이고 있다.
로 상승했다.
이직률은 변동폭이 크지만 대체적으로 높아졌다고 평가해볼 만 하다.
결과적으로 임금 상승세가 나타날 환경이 마련됐다고 보여진다.
그러나 추가 임금 상승 가능성에는 다소 물음표가 붙는다.
하반기 이후 통화긴축 강도 강화로 기대인플레이션 상승세 둔화 조짐이 발생하고 있다.
 대지만 상승 속도는 약화됐다.
여기에 내년 월까지 추가 금리인상이 유력하다.
당사 전망치 를 bp 가량 상회할 수 있다.
대외 변수 악화가 없을 경우 기대인플레이션의 추 가 상승 우려는 제한적이다.
한국의 경직적 노동시장을 감안하면 이직률 역시 강 하게 반등할 가능성은 낮다.
오히려 향후 경기우려 증대로 기업들의 채용인원 감 소가 발생할 수 있다.
이는 높은 빈일자리율의 하락 가능성을 시사한다.
한국의 향후 임금 상승세 지속 여부는 낮게 판단한다.
미국처럼 유연한 고용시장 이 아니고 임금 상승 여부는 여전히 고용주의 힘이 강하다.
불투명해지는 년 경기 전망은 기업들의 인건비 상승을 제한할 공산도 크다.
누적된 금리인상과 추가 인상 전망을 고려하면 기대인플레이션의 추가 반등도 제한적이다.
미국에서 이제 조금씩 나타나는 것으로 보이는 임금물가 소용돌이 현상은 한국에서 발생 하기 어렵고 실제 가능성도 낮다.
고물가 고착화 우려가 쉽게 가라앉긴 어렵지
만 이를 견인할 요인들도 다소 안정되고 있다는 점도 감안해야 한다.
기대인플레이션과 실업률갭 빈일자리율과 이직률 자료 고용노동부 신한투자증권 자료 고용노동부 신한투자증권 빈일자리비율좌축 이직률우축 임금 관련 주요 변수 가지 기대인플레 실업률갭 빈일자리율 이직률 제한적인 추가 임금 상승세 기대인플레 상승 둔화 불투명해지는 경기 흐름 기업 채용 인원 감소 및 인건비 제한할 우려 기대인플레이션좌축 실업률갭우축 p 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 년 하반기부터 필요해질 통화완화 기조 년 하락하는 GDP갭과 인플레갭 통화완화로의 전환 필요 한은은 년 상반기까지 성장세 하강을 제시했다.
글 로벌 경기 둔화 영향 자본조달비용 상승 등으로 설비투자 회복이 지연되고 미 중 수요 감소로 수출 증가세 약화가 원인이다.
반면 민간소비 회복세는 년 상반기까지 유지될 것으로 예상했다.
서비스 소비 회복 지속 해외여행 재개로 국외 소비 증가를 감안했다.
월 이후 소비심리 위축세가 발생하고 있지만 소득 여건 개선 및 일상회복 지속 등으로 완만한 회복세 유지를 기대하고 있다.
그러나 월 이후 대내외 경기 여건은 악화됐다.
년 세계 교역 증가율 전망치를 p 낮췄다.
선진국 수입 전망치도 으로 p 내렸다.
선진국 수입 중심의 세계 교역 감소 우려는 향후 수출경기에 부정적이다.
또한 메모리 반도체 월간 수출 규모도 억달러로 월 이후 전년대비 증가율은 마이너스로 전환됐다.
전체 수출의 를 차지하는 중국 경기 불확실성도 높다.
년 수출의 성장 기여도 하락이 불가피하다.
민간소비 회복세 지속에도 의구심이 존재한다.
한국의 추가 임금 상승 압력은 제 한적이다.
여기에 향후 경기 둔화 우려 부각으로 기업들이 인건비 증가에 미온적 일 가능성이 생겼다.
고물가와 금리인상 지속으로 소비심리 하락은 월 이후 진 행 중이다.
특히 가계의 현재 경기판단 및 향후 경기전망 하락폭이 크다.
팬데믹 이후 비자발적 저축이 생겼지만 앞으로는 불확실한 경제 상황에 대비하는 예비 적 저축을 늘릴 공산이 크다.
한은이 제시한 경기 흐름을 하회할 우려가 높다.
낮아지는 성장 눈높이는 GDP갭 마이너스 전환 가능성을 높인다.
수출 하락과 소비 개선 둔화로 까지 하락이 예상된다.
실제 성장 률이 잠재 성장률을 하회하는 흐름은 분기부터 나타날 전망이다.
경기 하강 시작으로 월 금통위부터 다양한 의견들이 표출됐다.
GDP갭이 마이너스 전환될 분기부터는 긴축 신중론이 더욱 강화될 것으로 예상한다.
한국 GDP갭 Q 이후 금리인상 논쟁 격화 자료 신한투자증권 하강하기 시작한 수출 소비 회복에 대한 의심 향후 성장세 약화 우려 낮아지는 성장 눈높이는 년 GDP갭 마이너스 전환 가능성을 높임 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I GDP갭 마이너스 전환은 통화긴축 종료의 필요성을 높인다.
그러나 지금은 대 물가 상승률이 전개될 정도로 인플레이션 상황이 복잡하다.
추가적으로 원화 약세가 심화되어 수입물가 상승에 따른 소비자물가 추가 상승 우려가 상존한다.
한은 역시 년 하반 기 의 흐름을 전망한다.
대 중 반을 넘는 높은 물가 상승세를 우려하고 있다.
그렇지만 고물가 고착화를 방어할 요인들도 보인다.
지속성이 짧은 임금 상승세 와 정점을 지나기 시작하는 것으로 보이는 한국 고용시장 환경은 추가 물가 상 승을 제한할 요소들이다.
그리고 서비스 중심으로 강하게 발생했던 보복소비 효 과도 년부터 낮아질 여지가 있다.
기준금리가 대 이상으로 오르면서 높 아진 이자부담은 가계들의 추가 소비 여력을 낮춘다.
글로벌 경제봉쇄가 보다 완 화될 경우 공급망이 보다 안정되어 물가 하락을 부추길 수 있다.
지정학적 리스 크 재확대 등이 발생하지 않는 한 년 물가 추가 상승 우려는 낮다.
우리는 한국 물가를 분기 고점 후 점차 하강하는 흐름으로 예상한다.
하반기 이후 강화된 통화긴축 강도 효과까지 감안하면 총수요 감소가 년부 터 발생할 여지도 있다.
인플레이션갭 역시 고점을 형성하기 시작했다.
한국 인 플레이션갭은 분기까지 다소 높은 수준을 유 지한 뒤 하반기부터 하락폭을 확대할 전망이다.
이는 하반기로 갈수록 한국 물가 가 점점 목표치인 에 가까워지기 시작한다는 의미다.
하반기 이후 인플레이션갭 하락폭 확대는 통화정책 운영의 초점을 성장세 약화 에 맞추게 만들 요인이다.
고물가 고착화 방지를 위해 중립 이상의 기준금리 인 상을 단행해야 했던 년이다.
이 과정에서의 성장세 약화가 우려되나 물가 안정 실패 시 더 큰 비용을 초래할 거란 점에서 정당화됐다.
그렇지만 점차 물가 안정 흐름이 확인되면 그 동안 위축된 경기를 다시 부양하는 방향으로의 정책 기조 전환 명분이 강해진다.
분기부터 통화완화 전환 압박 강화를 예상한다.
인플레이션갭 년 하반기 하락폭 확대 예상 자료 신한투자증권 GDP갭 마이너스 전환은 통화긴축 종료 필요성 완화 전환의 명분은 물가 안정세의 확인 인플레이션갭 Q 고점 형성 후 하락 전환 년 하반기 하락폭 확대 향후 통화정책 운영 초점 성장세 약화에 맞출 전망 전체 인플레이션갭 근원 인플레이션갭 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 년 하락하는 GDP갭과 인플레이션갭 흐름을 감안하면 적정 기준금리 수준 도 동반 하락할 전망이다.
테일러 준칙을 이용하여 추정한 적정 기준금리는 년부터 하락한다.
특히 하반기부터 하락 속도가 가팔라진다.
 수준까지의 하락이 예상된다.
테일러 준칙은 경기와 물가 상황에 맞춘 기준금리 조절 방식이다.
여러 계산식이 존재하고 추정 불확실성이 높아 테일러 준칙의 적정 기준금리 수준을 반드시 따 라갈 필요성은 없다.
실제로 를 하회하는 수 준까지 내려갔다.
그리고 물가 상승세가 극심했던 분기 적정 기준금리 수준은 중후반대까지 치솟았다.
테일러 준칙상 기준금리 추정치는 레벨보다 는 실제 통화정책 방향성 탐색에 좀 더 유용한 효과를 지닌다.
년 적정 기준금리 수준 하락 전망은 향후 통화정책 방향이 완화 쪽으로 흘 러가야 함을 시사한다.
그리고 적정 기준금리 산출에 사용되는 GDP갭과 인플레 이션갭의 하락이 예상보다 클 경우 통화완화 전환을 더욱 서둘러야 한다.
적정 기준금리와 실제 기준금리 차이가 좁혀지는 분기부터가 추가 금리인상 신중론이 강화될 시점이다.
이번 금리인상 사이클에서의 최종 수준으로 제시하는 년 하반기부터는 기준금리 인하 기대가 반영되기 시작할 것 으로 예상한다.
인플레이션갭이 더욱 좁혀질 분기 실제 금리인하를 전망한다.
적정 기준금리 수준 까지 하락할 전망 자료 신한투자증권 하락하는 GDP갭인플레갭 적정 기준금리 수준 까지 하락 적정 기준금리 수준 하락은 향후 통화정책 서둘러서 완화 기조로 가야함을 시사 실제 기준금리 적정 기준금리 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 인상 사이클 종료 확인될 분기말 금리 고점 형성 경기 하강 및 금융불안 시작으로 가까워진 금리인상 사이클 종료 ATRAverage True Range로 측정한 년 팬데믹 위기 수준을 상회한다.
bp bp이다.
연준의 기준금리 최종 수준이 상향 조정되고 한은의 긴축 강도가 강 화된 bp를 상회한다.
bp였다.
팬데믹 위기의 배 이상 금리 변동폭이 일중에 발생하고 있다.
현재의 일중 변동성은 년 금융위기 수준에 비교된다.
역대 최악의 불안 심리 중 하나로 볼 수 있다.
예상보다 강한 물가 상승세 수출과 소비 회복에 힘입은 대 중반 이상의 성장 세가 금리 변동성 확대 요인들로 꼽힌다.
그러나 가장 영향이 컸던 것은 국내외 지속적인 금리인상 사이클 진행이다.
고물가 및 고성장이 이어지자 중립 수준을 넘어서는 기준금리 인상이 단행되어 장단기 금리 모두 변동성이 확대됐다.
금리 인상 전환 신호를 보냈던 bp 내외 였다.
그러나 bp에 달한다.
기준금리 최종 수준이 이상 까지 높아졌던 bp를 상회하기도 했다.
채권 금리 변동성 이 낮아지려면 무엇보다 금리인상 사이클 종료 기대가 형성되어야 한다.
우리는 년 예상보다 성장세 약화가 심화되고 물가 안정폭도 커질 수 있다
는 전망을 기본 시나리오로 생각한다.
분기까지는 추가 금리인상 필요성이 존재 한다.
그러나 통화정책 결정의 주요 요인인 GDP갭은 분기부터 마이너스 전환 우려가 높다.
성장세 둔화가 확인될 분기부터 금리인상 신중론이 격화될 여지가 있다.
하반기부터는 인플레이션갭도 하락세가 본격화될 전망이다.
결국 GDP갭과 인플레갭 동반 하락이 나타나는 분기 실 제 인하로 이어지는 경로를 예상한다.
이를 감안하면 분기 중 추가 금리인상이 이뤄져도 금리인상 사이클 종료 인식이 심화될 것으로 판단한다.
국고 년 일중 변동성 금융위기 수준 기준금리년 스프레드 추이 자료 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 금융위기 수준에 근접한 년 금리 변동성 변동성 축소 위해서는 인상 사이클 종료 필요 GDP갭과 인플레갭 동반 하락할 Q부터 동결 전환 인플레갭 하락 본격화될 Q부터 인하 기대 형성 국고 년 국고 년 p 기준금리년 년 년 bp 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 일 레고랜드 ABCP사태로 격화된 단기자금시장 불안은 전체 금융시장을 혼란에 빠뜨렸다.
급기야 정부는 약 조원의 은행 권 담보 부담 축소 및 유동성 여력 확대 정책을 발표했다.
한은은 총 조원 규모 의 RP매입 조치 시행도 추가했다.
정부와 한은의 정책 공조는 단기자금시장과 채권시장의 원활한 기능 회복에 기여할 전망이다.
다만 월 금융시장 혼란은 결국 가파른 금리인상의 후유증이다.
아직 금리인상 진행 과정에 있는만큼 금융불안 재발생 우려가 계속 이어질 공산이 크다.
기준금 리 수준이 더 높아질 년에는 금리인상 중단을 넘어 인하 주장이 강화될 가 능성이 있다.
그리고 압축적 금리인상 여파가 본격화될 경우 예상보다 성장 하강 이 빠르고 깊을 수 있다.
이 경우 금리인하 대응은 우리 예상보다 빨라져야 한다.
bp 내외로 축소될 전망이다.
금리인하 기대가 형성될 하반기에는 bp대 복귀를 예 상한다.
년 스프레 드 역전을 예상한다.
분기 금리인하 기대 형성으로 장단기 스프레드 역전의 일 시적 회복이 나타날 수 있겠지만 연간 전체적으로 역전된 흐름이 지속될 것으로 전망한다.
년 bp를 제시한다.
국내외 압축적 금리인상이 마무리될 분기말 주요 채권 금리의 고점 형성을 전 망한다.
금리인상 사이클 종료로 분기부터 채권 금리 하락 전환이 이뤄지고 금 리인하 기대로 번질 하반기 금리 하락 기조의 본격화가 기대된다.
이러한 금리 경로를 감안하면 역대 최악으로 위축됐던 채권 투자 심리는 분기말부터 회복되 어 하반기로 갈수록 채권 투자 심리 회복세 강화를 예상한다.
년 금리 급등으로 주요 채권 금리의 캐리 매력이 높아진 상태다.
금리 변동 성 확대 주범인 금리인상 사이클의 종료만으로도 투자 심리 회복에 도움이 될 전망이다.
다만 분기부터 높아질 성장세 약화 우려와 하반기 부각될 금리인하 기대를 고려하여 분기말부터 점진적 듀레이션 확대 전략을 제시한다.
년 국내 채권 금리 전망 Table 년 년 Q Q Q QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국고채 년 평균 국고채 년 평균 국고채 년 평균 국고채 년 평균 년 bp 평균 자료 신한투자증권 기준금리 시대 개막과 함께 나타난 금융불안 옅어지는 금리인상 명분 년 금리 밴드 국고 국고 bp 채권 금리 고점 형성될 분기말부터 점진적 듀레이션 확대 전략 필요 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 년 위험요인 점검 위험요인 연준의 기준금리 최종 수준이 더욱 상향되는 경우 우리는 년부터 성장세 약화 본격화 및 물가 안정세를 기대한다.
이에 따라 금리인상 사이클도 분기 마무리될 것으로 예상한다.
년 채권 금리 급등세의 주 원인인 금리인상의 종료로 채권 금리 고점은 분기부터 하 락 전환을 전망한다.
다만 한은은 분기부터 대외 불확실성을 더욱 중시 하며 통화정책 결정에 반영하고 있다.
원화 약세 외국인 자금유출 우려 등을 언 급한 점에서 확인된다.
국내 요인 이상으로 연준 통화정책 방향성이 중요하다.
우리의 분기 연준 통화긴축 마무리 예상에 기반한다.
따라서 년 연준의 통화정책 결정이 예상과 달라질 경우 우리의 전망도 바뀔 가능성이 있다.
년 전망의 가장 큰 위험요인이다.
현재 경기와 물가 상황을 고려한 테일러 준칙상 미국 기준금리는 에 달한다.
월 점도표대로 기준금리 를 가까이 올렸음에도 물가 안정이 이뤄지지 않을 경우 금리인상을 지속할 수 있음을 시사한다.
일부 국가에서는 벌써부터 가파른 금리인상의 후유증을 호 소하지만 미국의 금융시장은 아직은 견고해 추가 금리인상 여력이 있다.
현재 금융시장이 예상하는 월 점도표에 부합 한다.
로 연준 시각에 일치한다.
년말로 갈수록 기준금리 수준 하락을 전망하지만 최종 수준 예상치는 연준과 같다.
금융시장은 연준의 추가적인 긴축 기조 강화를 아직 반영하고 있지 않다.
물가 안정 실패로 더욱 강력한 금리인상에 나서면 미국 채권 금리 급등이 재출현할 수 있다.
더욱 공격적인 매파가 될 지는 고용과 임금의 추가 상승에 달렸다.
노동시장의 수급 불균형 지표 개선이 중요하다.
개 빈일자리가 존재한다.
개까지 하락해야 한다.
소비 관련 지표 들도 확인해야 한다.
금리인상으로 고용과 소비 개선 둔화를 예상할 수 있지만 팬데믹 이후 과거와 달라진 고용 및 소비 흐름 지속 가능성에 유의할 필요가 있 다.
분기까지 미국 고용과 소비지표 중요도가 높을 것으로 판단한다.
미국 테일러 준칙 기준금리 수준과 실제 추이 년 금융시장 예상 기준금리 최종 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 연준 통화정책이 더욱 긴축적으로 갈 경우 물가 안정 실패 양호한 경기 흐름 분기까지 미국 고용 및 소비지표 중요도 실제 기준금리 테일러준칙 예상 년말 년 상반기말 년말 년말 년말 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I 위험요인 예상과 다르게 국채발행량이 늘어나는 경우 정부는 조원으로 제출했다.
총수입은 감소한 규 모로 편성했다.
팬데믹 이후 정부지출이 늘어나면서 국가채무는 조원으로 예상된다.
GDP 대비 절반 가량으로 국가채무가 늘어나게 되어 년 정부지출 감축은 불가피한 선택이다.
특히 재량지출 부분은 조원으로 전년 대비 줄였다.
년 경제 성장에서 정부 지출 기여도 하락이 예상된다.
이미 정부지출 감소로 제시한 상황에서 년 수출과 소비의 동반 부진 우려가 점증하고 있다.
대외 여건이 연동되는 수출은 정부 정책으로 해결할 수 없다.
반 면 소비와 투자 등 내수 부분은 정부가 지출 확대를 통해 진작시킬 수 있다.
 대 성장세가 현실화되면 정부는 경기 부양쪽으로 시선을 돌려야 할 것이다.
 년 하반기로 갈수록 추경 등 지출 확대 기조 전환 가능성이 발생할 수 있다.
다소 낙관적인 국세수입 전망이 우려스럽다.
조원으로 증가할 것으로 예상했다.
소득세와 부가가치세는 전 년 수준 유지를 기대하지만 증권거래세 종합부동산세 등 자산시장 관련 세수의 감소를 전망했다.
문제는 법인세와 소비관련 세수이다.
거시경제에 연동되는 분 야의 세수입을 전년대비 증가로 잡았다.
향후 경기 부진 시 세수 감소 우려를 높 인다.
정부 지출 확대가 필요한 상황에서 세수 부진은 결국 국채발행 증대로 연 결된다.
년 하반기 채권시장에 부정적 영향을 줄 수 있는 요인으로 판단된다.
재정적자 축소 기조가 중점이기 때문에 추경 편성 시 최대한 적자국채 발행을 피할 것으로 보인다.
그러나 경기 부진에 의한 세수 감소가 동반될 경우 국채발 행 증대를 택할 가능성이 커진다.
국채발행 증가 이슈는 논의가 시작되는 시점부 터 장기물 중심의 금리 상승을 유발한다.
향후 추경 등 재정 이슈 부각 시 한은 의 정책 공조가 필수적이다.
팬데믹 이후와 같이 년에도 국고채 단순매입이 필요하다.
경기 부양으로 재정정책 방향 변경 시 한은도 통화정책 지원에 나서며 채권시장 불안에 대처해야 하기 때문이다.
다만 실제 현실화까지 시간이 걸리는 점을 고려하면 분기 사이 일시적 채권시장 약세 발생에 주의할 필요가 있다.
국세수입 추이 다소 낙관적인 년 전망치 팬데믹 이후 한은 단순매입 년에도 필요 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 대 성장 현실화 시 재정 확대 기조 전환 우려 세수 감소 동반 시 국채발행량 증가 가능성 경기 부양 시 한은의 정책 공조 필요 이를 감안하면 국고채 단순매입 동반 기대 다만 실제 실현까지 시간 소요로 채권시장 일시적 약세 발생 우려 응찰 규모 단순매입 규모 조원 F 소득세좌축 법인세좌축 부가가치세좌축 기타좌축 명목 GDP 성장률우축 조원 YoY 년 경제 및 금융시장 전망 I 국내채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
