신한생각 I 채권전략 일 I 해외채권 과도하게 강한 펀더멘탈 월 고용지표 서프라이즈에 연준의 긴축 행보 강화 경계 일련의 미국 경제지표 서프라이즈로 성장률 추세 반전 금주 물가 지표 발표를 앞두고 보수적인 투자 전략 지속 필요 강한 고용시장이 만드는 과감한 긴축 행보 월 고용지표는 미국 국채 금리 상승세에 힘을 실었다.
연준은 금년 월부터 기 준금리 인상을 시작하여 bp 인상했다.
채권시장 대학살기Bond Market Bloodbath로 불렸던 년의 기준금리 인상 속도보다 빠르다.
그럼에 도 고용시장은 견조함을 유지하고 있다.
연초 로 오히려 더 낮아졌다.
시간당 평균 임금 상승률은 전년대비 이상을 유지하 며 임금물가 악순환에 대한 우려가 지속되고 있다.
인플레이션 안정에 초점을 맞추고 있는 연준에게 강한 고용지표는 긴축 강도 강화로 연결된다.
예상했던 경 로보다 강한 긴축 행보에 대한 우려가 시장금리 상승 요인으로 지속될 전망이다.
당분간 견조한 고용시장이 지속될 가능성이 높다.
긴축은 금융비용 부담 경기 둔화 기업 실적 악화 등을 거쳐 고용시장 둔화로 이어진다.
금번에는 긴축 부담 과 더불어 인플레이션 부담도 가중됐다.
실제 EPS 전망치 기 준으로 실적 전망치 하향 조정이 관찰된다.
다만 여전히 레벨이 너무 높다.
과거 실업률의 본격적인 상승 직전에는 기업의 역성장이 확인됐다.
금번에도 실적 전 망치가 꾸준히 하향 조정되고 있으며 추가 하향 조정이 예상되나 아직 역성장과 거리가 멀다.
이에 당장 기업들이 적극적인 해고에 나설 가능성은 낮아 보인다.
미국 기업 실적 역성장 이후 유의미한 실업률 상승 확인 여전히 높은 기업 실적 전망치 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 파란 점선은 Refinitiv 전망치 경로 자료 Refinitiv 신한투자증권 견조한 미국 고용시장 당분간 유지될 가능성 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 이름 
 
shinhan.com 고용지표 서프라이즈로 긴축 우려 심화 금리 상승세 지속 SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS p 약 하향 조정되어야 역성장 연 성장 전망 유지 SPm EPS YoY 좌축 실업률 우축 역축 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 고용시장의 수요 측면에서 둔화는 확인된다.
다만 여전히 절대 레벨이 너무 높고 둔화 속도도 느리다.
월 JOLTs구인 이직 보고서에서 구 인건수가 백만명 이상 감소했으나 실업자수 대비 구인건수는 배로 과거 평 균치배를 두배 이상 웃돌고 있다.
사직건수와 이직건수는 전월대비 증가하 며 고용시장에서 구직의 어려움이 부재함이 확인된다.
연속 실업수당 청구건수도 낮은 레벨을 유지하고 있다.
미국 고용시장의 공급 회복 속도는 느리다.
코로나 발생 직전 경제활동참가율 은 였다.
현재 이다.
전월대비로도 p 하락했다.
미 국 고용시장의 수요 둔화는 지연되는 가운데 공급 회복 부재가 실업률을 하락과 임금상승률 상승을 지속시키고 있다.
연령별로 구분해 볼 때 핵심 노동층으로 구 분되는 이전 수준을 회복했다.
반 면 충격 직후 레벨이 유지되고 있 다.
노동시장의 구조적 변화가 임금 상승 인플레이션 심화 긴축 경계 유발을 거 쳐 시장금리 상승으로 연결되고 있다.
금주 월 소비자물가 발표를 앞두고 시장금리 상승 압력이 지속될 전망이다.
월 FOMC 직후 파월 연준의장은 현재 연준의 정책 의도는 성장률 둔화 추세 고용 시장 균형과 함께 물가 안정 확인이라고 언급했다.
고용지표는 수요 둔화 지연 공급 회복 부재를 통해 불균형 상태를 확인했다.
성장 추세는 GDPNow 분기 GDP 전망치 기준으로 월말부터 PCE ISM 비제조업 PMI 도매재고 고용 지표 를 서프라이즈를 확인하며 로 가파르게 상항 조정됐다.
수요 견인 인플레이션발 금리 상승 압력이 지속되고 있다.
일련의 지표로 미국의 경기 펀더멘탈이 여전히 강함을 확인했다.
전주말 기준 클리블랜드 인플레이션 전망치는 헤드라인 CPI 전월대비 이다.
전 망치 수준에만 부합해도 긴축 경계감 심화 시장 금리 상승 압력이 지속될 전망 이다.
달러대까지 가파른게 상승한 국제유가WTI 흐름 도 다시 주목해야겠다.
여전히 방어적인 채권 투자전략이 필요한 상황이다.
강한 고용 수요에 이직과 사직의 어려움 부재 이직자 중심으로 높음
임금상승률 유지 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용시장 수요 둔화세 확인되나 여전히 높고 느림 고용시장 공급 회복세 부재 월말부터 경제지표 서프라이즈로 성장률 전망치 상향 조정 전체 임금상승률 잔류자 임금상승률 이직자 임금상승률 YoY mma 백만건 백만건 이직건수 좌축 사직건수 우축 금주 물가 지표 발표를 앞두고 보수적인 채권 투자전략 필요 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
