BondView 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 년 채권시장 전망 국내채권 김상훈 Email Tel 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 RA 하형민 Email Tel Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
국내채권 김상훈 년 금리 전망 상고하저.
단 대내외 신용 이벤트 발생 여부가 관건 내년은 Higher for longer 중 longer 국면에 진입하는 시기 속도전 장기전.
단 최종금리를 차례 시기를 참고할 때 내수 그 중에서도 소비가 위축되면 최종금리를 유지하기 어려웠다는 경험에 주목할 필요.
두 시기 모두 내수 기여도가 개 분기 연속 역성장 하는 시점에 금리를 인하한 경험 또한 차례 최종금리 유기기 모두 신용 이벤트 발생.
발생 시점 상반기하반기과 배경 대내대외에 따라 변곡점은 바뀌겠지만 내수 둔화 촉발 시점의 차이일 뿐 소비 모멘텀 약화는 지속될 전망.
국고bp 즉 국고 금리는 상고하저 흐름을 예상하는 가운데 신용 이벤트가 발생한다면 변동성 확대 후 되돌리는 패턴이 될 것 신용 이벤트 X 예상밴드 국고 bp 신용 이벤트 O 예상밴드 국고 bp 국내 경기 둔화 본격화 한국의 OECD 경기선행지수는 평균 하락 주기 월이 저점. 즉 내년 경기는 올해보다 둔화될 전망인데 이미 올해 역성장을 시현한 수출 부진이 지속될 것. 특히 반도체 수출은 내년 분기가 되어서야 소폭의 전환을 예상. 중국 경기 부진과 반도체 중심 수출 둔화는 국내 생산활동에 악재로 작용. 금리를 선행하는 수출 단가물량 갭과 미국의 ISM 갭은 올해 분기 금리 고점을 시사 올해 성장을 주도한 소비 역시 모멘텀 둔화 예상. 이자부담과 함께 이태원 참사도 소비심리에 적지 않은 영향을 미칠 가능성. 세월호 참사 때 소비자심리지수는 년 이후 증가속도는 더 가파른 상황. 한국은행도 속도전 장기전 선회가 불가피하다고 판단 단 장기전 돌입 조건 년 평균 증가율인 전망 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달첫 인하까지 목표 범위 내 머물렀던 물가 미국의 금리 인하기 등이 지금과 차이점.
반면 내수 둔화와 신용 리스크 부각이란 공통점도 적지 않은 상황.
특히 가계 부채 비중 급증 신용 이벤트 발생 및 가계부채 상환 비중 확대 내수위축 인하기 진입 패턴에 주목 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 국내채권 김상훈 년 최종금리 도달 직후 국내 성장은 이번 사이클과 마찬가지로 내수가 성장을 견인.
그 중에서도 민간소비가 급증.
하지만 점차 처분가능 소득 대비 부채상환액 비중이 늘어나면서 소비 여력이 감소.
결국 최종금리 유지기에 내수 기여도가 를 기록하고 두 번째 역성장 시점에 금리를 인하.
참고로 내수 기여도가 개 분기가 소요.
이번 사이클에 적용 시 내수 기여도는 내년 분기 중 인하기 진입 추정.
이번 사이클에서도 신용대출 중 부채상환 용도 비중이 빠르게 확대되고 있음 
금통위 통방문에서도 내수의 중요도를 알 수 있음.
최종금리 유지기에서 인하기로 전환한 배경을 내수부진에 따른 실물경제 둔화 추세가 더 뚜렷해졌고 이에 경제활동의 과도한 위축 방지가 필요하다고 밝혔음.
또한 소비둔화 판단으로부터 개월 뒤에 인하 점차 내수둔화 소비위축 하향 조정했다는 패턴에 주목 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월.
년과 마찬가지로 물가는 안정 범위 내에서 관리가 되었음.
하지만 이 기간도 인하기 전환 시점이 내수 기여도의 전기비 역성장과 무관하지 않았음.
내수 기여도의 전환 이후 역성장이 지속되는 구간에서 두 번째 분기에 금리를 인하했기 때문 년과 동일.
나아가 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회할 때 인하기로 전환했다는 공통점도 존재.
내년도 한국 성장률은 잠재성장률 추정치 를 큰 폭 하회할 전망 물론 물가가 가장 큰 차이라고 볼 수 있지만 까지 상승한 바 있듯 절대 부담이 없었던 것이 아님.
오히려 이러한 경험은 이번 사이클에서 물가가 를 하회하더라도 바로 인하기로 전환하는 것이 아니라 최종금리 유지를 통해 실질적 긴축 효과를 누적시키는 방안이 될 것.
통방문을 살펴보면 년과 마찬가지로 대외여건 불확실성이 통화정책 결정에 큰 영향력 을 행사.
또한 내수주춤 판단으로부터 개월 뒤에 인하기로 전환한 패턴에 주목 대내외 신용 이벤트 발생 시 인하에 대한 선반영 확대 전망 단 내수 둔화에도 금융안정대책을 통한 금융안정과 한미 금리역전에 통화정책 중점을 둘 경우 국고 장단기 금리는 내년에 재차 역전될 전망 연준의 가지 피봇 조건 미국의 OECD 경기선행지수는 평균 하락 주기 월이 저점.
가지 피봇 조건 추세 이하 성장 고용 수급 불균형 완화 물가가 분기.
미국 최종금리 내년 전망 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 국내채권 김상훈 전략 통방문에서 내수 또는 소비 판단을 부진둔화로 하향 조정하는 시점부터 점차 비중 확대 권고 대내 신용 이벤트 발생 시 단기적으로 베어 플랫.
이후 대응책 발표와 함께 단기물 비중 확대와 불 스팁 권고 대외 신용 이벤트 발생 시 단기적으로 불 플랫.
단 이벤트 해소와 함께 커브 전략 언와인딩 및 단기물 비중 확대 권고 리스크 점검 대내외 신용 리스크가 시스템 리스크로 전이 엔화 약세로 인한 일본의 해외 채권 매도 확산 중국 경제 재개에 따른 위험자산 선호 확산 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 단위 분기평균 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 하나증권 자료 하나증권 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 단위 분기평균 국내채권 김상훈 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 자료 Bloomberg 하나증권 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가YoY 실업률 원달러평균 Summary 국내채권 김상훈 한국 경기선행지수 바닥은 내년 분기 말 펀더멘털 점검 차례 고점 저점 경험.
현재 번째 사이클 진행 중 개월.
이번 사이클 고점이 월 최장 하락 주기는 IMF 외환위기 전후 년 자료 Bloomberg 하나증권 한국 OECD 경기선행지수 개월 연속 위축국면 Index 한국 OECD 경기선행지수 한국 기준금리 국내채권 김상훈 최악의 경우 월까지 경기 둔화 추세 지속 펀더멘털 점검 단위 월 자료 Bloomberg 하나증권 한국 OECD 경기선행지수 변곡점 정리 순서 고점 저점 고점월 저점월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 평균 최소 최대 더블딥 국내채권 김상훈 수출 부진 지속 펀더멘털 점검 국내 수출증가율은 전년동월대비 기준으로 월 이후 처음으로 역성장 특히 반도체 수출은 분기가 되어서야 소폭의 전환이 가능할 전망 더불어 국내 제조업 경기를 선행하는 중국의 제조업 PMI가 여전히 위축국면에서 등락을 반복 중 중국 경기 부진과 반도체 중심의 수출 둔화는 내년 국내 생산활동에 부정적 영향을 미칠 공산이 크다고 판단 중국 경기 둔화는 국내 제조업생산 활동에 부정적 자료 Refinitiv 하나증권 분기까지 반도체 수출 역성장 지속 전망 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 증가율 반도체 제외 추정치 Index YoY p 한국 제조업 출하재고 중국 제조업 PMI 우 국내채권 김상훈 수출 부진과 금리 상승의 불협화음 펀더멘털 점검 수출단가증가율과 수출물량증가율 간 갭은 장기물 금리를 선행하는 특징 평균 개월 하지만 이번 사이클에서는 그 갭이 개월까지 이어지고 있음 
또한 통상 미국 ISM 제조업서비스업 스프레드 축소 국내 수출 증가율 둔화 금리 반락 패턴 국고월 국내 수출 부진을 예고하는 미국의 ISM 자료 Refinitiv 하나증권 무역적자 지속 자료 Bloomberg 하나증권 수출 단가물량 좌 국고년 전년동월차 bp 우 ISM 제조업서비스업 좌 국고채 Y 전년동기차 우 국내채권 김상훈 내수 모멘텀 둔화 펀더멘털 점검 올해 국내 성장을 주도한 소비 역시 모멘텀이 점차 둔화될 전망 금리 상승에 따른 이자부담과 함께 이태원 참사도 소비심리에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 예상 세월호 참사 이후 소비자심리지수는 월 경제심리지수도 을 하회하기 시작하면서 경기 둔화 가시화 예정.
이는 한국은행의 인상 속도조절을 시사 대외여건만으로 인상하기 어려워질 국내 경기 자료 Bloomberg 하나증권 세월호 참사 월 이후 소비심리 급감 자료 Bloomberg 하나증권 Index MoM 소매판매 소비자심리지수 우 Index 한국 정책금리 경제심리지수 우 국내채권 김상훈 가계부채 문제 부각 펀더멘털 점검 자료 Bloomberg 하나증권 RBA는 가계부채 문제를 고려해 인상 속도조절 년 이후 한국의 증가 속도는 호주보다 심각한 상황 자료 BIS 하나증권 호주 RBA 기준금리 GDP 한국 가계부채 비중 미국 유로존 전세계 선진국 호주 RBA는 주요국 중앙은행 중 처음으로 인상 속도조절에 나섰음. bp 인상 
타이트한 금융환경으로 인한 가계소비 우려 가중을 속도조절 배경으로 제시 한국도 유사한 상황.
특히 국내 GDP 대비 가계부채 비중은 까지 급증한 상황 참고로 호주는 p 상승.
한국보다 절대 수준은 높지만 상승 폭은 더딘 편 국내채권 김상훈 내년 분기에 조건부 포워드가이던스 일부 충족 펀더멘털 점검 를 하회할 전망 를 유지할 경우 인상 기조를 이어갈 것이라 밝혔음 
지난 를 가정할 경우 월 금통위 이후 장기전 돌입 가능성 자료 한국은행 하나증권 웗별 YoY 가정 가정 가정 가정 가정 가정 가정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 식료품과 공공요금이 관건 펀더멘털 점검 를 하회할 전망 지출목적별로는 주택수도전기 항목 이 가장 큰 비중을 차지 이상 급등한 때를 각각 찾아 같은 달 평균치를 전월비 증가율에 적용하면 를 하회 자료 한국은행 하나증권 지출목적별 가중치 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사 서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타 상품 및 서비스 합계 웗별 년 이후 MoM 식품 또는 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 MoM 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월 장단기 금리는 모두 최종금리 도달 직전에 고점을 형성한 이후 인하기 진입 전까지 상고하저 흐름을 지속 커브는 불 플랫.
기준금리국고bp까지 축소 반면 국고개월 플랫 심화 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 금리는 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 기준금리 국고년 국고년 bp bp 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 같은 기간 급락 월 말 참고로 한국 bp 수준 종합하면 금리 하락 불 플랫 증시 하락 원화 강세 안정적 CDS 신용 위기 발생 이후 인하기 진입 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 증시는 원화 강세에도 하락 카드대란 발생 전까지 CDS 프리미엄은 안정적 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 원 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 bp 한국 CDS Y 카드대란 최종금리 도달월 말 평균 bp 장기 평균 bp대에 근접 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 하지만 이번 사이클과 달리 년은 인하기가 마무리 되지 않은 상황에서 중간에 잠시 인상기로 전환했던 시기 미국도 인하를 지속하는 가운데 한미 기준금리 갭은 지금과 달리 플러스 영역 bp 원달러 환율 하락 물가도 한국이 미국보다 높았으며 한미 모두 지금보다 인플레이션이 심각하지 않았음 
물가 상승 국면에서 한국 동결 미국 인하 결정도 차이점 이번 사이클에서 빠른 시일 내 금리 하락을 단언하기 어려움 자료 Bloomberg 하나증권 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 상승에도 통화정책은 인상이 아닌 동결과 인하 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 한국 기준금리 미 정책금리 YoY 한국 CPI 미국 CPI 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 특히 한국은행의 양대 책무 중 하나인 물가안정 여부에서 가장 큰 차이점을 발견할 수 있음 
년 국내 근원 물가는 물가안정 범위 내에서 관리.
이에 한국은행도 추가 인상이 아닌 동결을 선택 참고로 한국은행은 로 관리 같은 기간 미국도 근원 물가가 를 하회하는 가운데 성장 회복을 위해 인하가 불가피 했던 상황 자료 한국은행 Bloomberg 하나증권 물가안정범위 내에서 관리되고 있었던 한국 근원 물가 이는 물가보다 성장에 집중할 수 있었던 배경 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 YoY 한국 근원 CPI 미국 근원 CPI 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 단 물가를 제외한 성장과 금융안정 측면에서는 지금과 유사한 점이 많았음 최종금리 도달 전후 내수가 성장을 견인 올해 p 내수 중에서도 민간소비가 급증. GDP 대비 민간소비 비중 확대 폭이 지금과 유사 p 단 내수 기여도가 마이너스를 기록하면서 인하기로 전환 향후 민간소비 급락 시점에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수가 성장을 견인했다는 공통점 민간소비 비중 확대 폭도 유사 자료 한국은행 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 내수 순수출 GDP 대비 민간소비 비중 p p 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 참고로 내수 기여도가 개 분기 분기 중 인하기 진입 같은 패턴을 적용하면 신용 이벤트 역시 분기 중 발생 가능성 종합하면 가계부채 비중 급증 신용 이벤트 가계 부채 상환 비중 확대 내수 위축 인하기 진입 패턴에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수 기여도 개 분기 소요 GDP 대비 가계부채 비중 경로도 유사한 패턴 자료 BIS 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 GDP 한국 가계부채 비중 p p 카드대란 인하기 p 첫 상회 진입 소요 분기 p 첫 상회 진입 소요 분기 전체 평균 인상기 평균 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 년 이후 조정국면에 진입 민간소비증가율이 경제성장률을 상회했던 개 분기에는 X 이에 가계가 부채 상환을 늘리면서 소비여력 감소. 처분가능소득 대비 부채상환액 비중은 를 상회 결국 분기 자료 한국은행 하나증권 민간소비증가율이 경제성장률을 년 이상 상회했던 기간 부채상환 비중 확대가 내수 위축에 영향 자료 통계청 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 민간소비증가율경제성장률 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 시기 처분가능소득 대비 부채상환 비율 전체 상위 중위 하위 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 이번 사이클도 비슷한 상황. 처분가능소득 대비 부채상환 비중은 까지 확대 신용대출에서 부채상환 용도 비중도 분위 상승 속도에 주목 또한 올해 를 넘어서면 금융위기 경보 단계로 분류 참고로 신용 갭은 GDP 대비 민간부채 가계기업 비율이 장기 추세에서 얼마나 벗어났는지 나타내는 지표 자료 통계청 하나증권 부채상환 용도 신용대출이 빠르게 늘어나는 중 한국의 신용 갭은 이미 금융위기 경보단계 자료 BIS 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 of GDP 신용 갭 민간부채 우 전체 부채상환신용대출 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 우 국내채권 김상훈 통방문 최종금리 도달유지기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 통방문을 보면 더욱 뚜렷해진 실물경제와 과잉 유동성을 미연에 방지하기 위해 마지막 인상을 단행 단 경기상승세에도 소비둔화와 대외여건 불확실성을 고려해 동결 기조로 전환 이번에도 국내외 소비 둔화 여부가 관건 수출호조 vs 내수부진 판단과 향후 물가 경로에 대한 우려 정도가 지금과 다르지만 내년에 일정 부분 동조화 예상 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 인상 동결 동결 동결 동결 동결 동결 동결 실물 경제 회복세 지속 회복세 더욱 뚜렷 상승세 더욱 뚜렷 회복 움직임 지속 상승기조 지속 전망 상승세 지속 판단 단 지방선거월드컵 파업에 일시적 둔화 상승세 지속 판단 단 태풍피해 감안 상승세 지속 내수 둔화 견조한 상승세 지속 생산 높은 증가세 유지 둔화 확대 견조한 신장세 증가율 둔화 큰 폭 증가 소비 호조 호조 지속 호조 지속 증가율둔화 예상 둔화 견조한 신장세 둔화 투자 건설 호조 설비 부진 건설 호조 지속 설비 개선기미 건설 호조 지속 설비 회복 가시화 건설 증가율 둔화 예상 설비 회복세 지속 설비 둔화 건설 둔화 수출 부진 증가 전환 회복가시화 단 여전히 불확실 회복세 지속 신장세 확대 제조업 생산 증가세 확대 높은 신장세 지속 견조한 신장세 높은 증가세 높은 신장세 지속 물가 안정세 단 유가 등 상승압력 확대 우려 안정세 유지 단 유가부동산 불안 수요측 상승압력 증대 상승 근원 유지 단 이례적 눙축수산물 공급차질에 기인 수요측 상승압력 증대 예상 단 환율급락유가안정에 상승압력 완화 예상 하락 근원 비슷 계절성에 농산물 급락 환율하락유가안정에 상승압력 완화 예상 단 수요압력 증대 및 임금상승 우려 확대 하락 근원 비슷 농산물 급감 지속 큰 폭 상승 근원 비슷 단 집중호우발 농산물 개인서비스요금에 기인 부동산유가임금 불안 예상 큰 폭 상승 근원 소폭 상승 태풍발 농산물집세 공업제품 상승 부동산 상승세 둔화 하락 근원 소폭 상승 농산물 급락. 단 집세 및 공공요금 인상 부동산은 투기억제대책 이후 하향안정세 안정 부동산은 안정대책 및 계절요인에 진정 금융 가계대출 증가 가계대출 크게 증가 과잉 유동성 방지 필요 금융시장 불안이 경제전반에 미치는 영향 지켜볼 필요 기업자금 수급 원활 가계대출 증가세 둔화 통화증가율 다소 둔화 불균형 발생 우려 있을시 적극 대응할 것 가계대출 증가폭 확대 가계대출 증가폭 축소 가계대출 증가폭 대폭 축소 기업자금사정 원활 대외 여건 미 경제 회복속도반도체 가격 전망 불투명 미국 등 주요국 금융시장 불안 미국 금융시장 불안 영향 경제여건 불확실성 확대 대외여건 불확실성 지속 선진국 경기회복 지연 우 려 이라크 전쟁 우려 선진국 경제 회복 지연 불확실성 확대 이라크 전쟁 불확실 단 미국경제 회복 기대 국내채권 김상훈 통방문 최종금리 유지인하기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 이후 내수 부진으로 실물경제 둔화 추세가 더욱 뚜렷해지고 경제활동의 과도한 위축 방지를 위해 인하기로 전환 소비둔화 판단 m 인하 경상수지 적자와 공공개인서비스 물가상승 지정학적 위험 증대 이라크 전쟁과 북핵문제도 지금과 유사한 환경. 그럼에도 내수 둔화와 신용 이벤트 발생은 유동성 경제로 통화정책의 무게중심을 이동시키는 핵심 재료라 판단 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 인하 실물 경제 견조한 상승세 지속 상승세 유지 단 속도 둔화 상승세 계속 둔화 상승세 계속 둔화 둔화추세 더욱 뚜렷 내수 부진 생산 활발 위축 소비 둔화 위축 위축 감소 투자 심리 위축 설비 위축 설비 감소 재고 큰 폭 증가 재고 누적 수출 활발 호조 꾸준한 증가 경상수지 개월 연속 적자 견실한 증가 경상수지 연속 적자 호조 지속 경상수지 적자폭 축소 물가 상승 단 목표 범위 내 농산물 급등 공공개인서비스요금 상승 부동산 안정세 유지 큰 폭 상승 근원 안정 석유류 인상 설 수요발 농산물 상승 큰 폭 상승 근원 안정 유가 급등 상승 폭 확대 공공개인서비스요금 농산물석유류 제품 상승 상당폭 진정 유가 하락농산물 안정 부동산 큰 폭 상승 단 강력한 안정대책에 기대 금융 가계대출 증가세 둔화 기업자금 원활 가계대출은 억제시책 효과 계절성에 급격히 둔화 가계대출 만기 대환 원활 기업자금정 대체로 양호 SK글로벌 분식회계 파문 신용카드사 부실 확대 단 신속한 대응에 점차 안정 신용위험 민감도 증대 비우량기업 자금조달여건 다소 악화 경제활동 과도한 위축 방지 필요 대외 여건 이라크 전쟁 발발 가능성 북핵 긴장 고조 지정학적 위험 증대 지정학적 위험 지속 선진국 경제 회복 지연 이라크 전쟁 조기 종결 가능성 확대 세계경제 회복 불투명 북핵문제 SARS 확산 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월 장기 영역에서 먼저 상단이 고정. 단 년과 달리 인상기가 지속됐던 만큼 Longer 구간에서 U자 패턴 커브는 불 플랫. 기준금리국고년 스프레드는 최종금리 도달 직후 플랫 심화 인하 직전 역전 국고bp 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 금리는 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 기준금리 국고년 국고년 bp bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 같은 기간 급락 bp 년의 대내 재료 카드대란가 아닌 대외 신용 이벤트 미국남유럽 재정적자 우려 확대가 트리거로 작용 종합하면 금리 하락 불 플랫 증시 하락 원화 약세 불안한 CDS 대외 신용 이벤트 발생 시 인하 선반영 극대화 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 증시는 원화 약세에 하락 대외 신용 이벤트에 CDS 프리미엄도 급등 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 코스피 bp 한국 CDS Y 최종 금리 도달 미국 신용등급 강등 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 이후 동결기 미국은 제로금리 유지기 단 한미 기준금리 갭은 두 시기 모두 bp까지 확대 물가도 공통적으로 한국이 미국보다 높았으며 물가안정 범위 내에서 관리 참고로 한국은행은 로 관리 자료 Bloomberg 하나증권 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 피크아웃 국면에서는 안정범위 상단 상회에도 동결 자료 한국은행 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 한국 기준금리 미 정책금리 YoY 한국 CPI 미국 CPI 국내채권 김상훈 장기전 국면 전환 사례 년 년 인하기 전환 시점 역시 내수 기여도의 전기비 역성장과 무관하지 않았음 내수 기여도 전환 이후 역성장 지속 구간에서 두 번째 역성장 분기에 인하 첫 역성장 시점에 주목 분기 추정 또한 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회할 때 인하기로 전환. 참고로 한국은행 잠재성장률 추정치는 아래와 같음 내외 자료 통계청 하나증권 공통적으로 내수 기여도 역성장이 인하 시점 통화정책의 무게중심이 성장일 수 있었던 환경 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 내수 순수출 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 국내채권 김상훈 통방문 최종금리 도달유지기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 통방문을 보면 년에도 대외여건 불확실성이 통화정책에 큰 영향력 행사 수요증대와 높은 인플레이션 기대심리에 따른 물가 부담은 지금 환경과 유사 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 인상 동결 동결 동결 동결 동결 동결 세계 경제 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 더욱 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 실물 경제 상승기조 유지 내수 주춤 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장 하방위험 증대 장기추세 수준 지속 내수 주춤 성장 하방위험 높음
장기추세 수준 지속 성장 하방위험 높음
고용 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 소비 비슷 투자 설비 큰 폭 감소 수출 높은 신장세 높은 신장세 견조한 신장세 높은 신장세 높은 신장세 계속 증가 꾸준한 신장세 물가 높은수준 유지 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 가능성 상승 눙축수산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 예상 상승 눙산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 오름세 지속 예상 상승 농산물 안정기저효과 인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 높은수준 지속 전망 하락 눙산물 안정기저효과 인플레기대 완만한 하락속도 예상 근원 유지 높은수준 지속 예상 하락 근원 하락 눙산물 안정 공공요금 인상 인플레기대 높은수준 등락 전망 상승 근원 상승 공업제품 상승 농산물 안정기저효과 공공요금 인상 인플레기대 완만한 하락속도 예상 부동산 금융 지방 높은 오름세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 축소 가계대출 꾸준한 증가세 수도권 약세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 확대 지방 높은 오름세 지방 오름세 둔화 지방 상승세 대외 여건 유럽 재정문제 중동 정정불안 일본 대지진 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 확산 하방위험 커짐
유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 하방위험 큼
국내채권 김상훈 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 내수주춤 판단 m 인하 인하 배경은 물가안정목표를 하회할 것으로 전망되는 물가상승률 자료 한국은행 하나증권 통방문 최종금리 유지인하기 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 동결 동결 인하 세계 경제 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 회복세 매우 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국 일부 개선세 주춤 신흥국 약화 지속 회복세 예상보다 완만 미국 일부 악화 유로지역 부진 심화 신흥국 둔화 지속 실물 경제 당분간 저조한 상태 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 둔화 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 더 둔화 X 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 완만한 회복 조짐 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 회복 주춤 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 미약한 성장세 지속 점자 장기추세 수준 회복 하방위험 더 커짐
GDP갭 상당기간 지속 내수 낮은 수준 고용 큰 폭 증가 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 소비 감소 증가 증가 감소 소폭 증가 투자 건설 감소 건설 부진 설비 증가 건설 증가 감소 소폭 증가 수출 꾸준한 신장세 둔화 꾸준한 신장세 둔화 견조한 수준 유지 낮은 수준 물가 상승 근원 비슷 기저효과수요압력 완화 인플레기대 완만한 하락속도 예상 중기적 시계 관리 하락 근원 하락 기저효과수요압력 완화 인플레기대 하락 근원 하락 축산물 하락수요압력 완화 인플레기대 인플레기대 낮추도록 노력 하락 근원 하락 보육료지원무상급식확대 인플레기대 하락 근원 하락 인플레기대 비슷 근원 하락 공공요금 인상압력 인플레기대 하락 근원 하락 공공요금 인상압력 당분간 목표 하회 전망 인플레기대 부동산 금융 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 비슷 수도권 약세 지속 지방 상승률 소폭 하락 수도권 약세 지속 지방 상승세 지속 수도권 하락세 지방 비슷 수도권 하락세 소폭 확대 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 대외 여건 유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 정치 불확실 증대 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유로지역 리스크 하방위험 더 커짐
유로지역 재정위기 우려 하방위험 더 커짐
국내채권 김상훈 미국 경기선행지수 바닥은 내년 분기 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 차례 고점저점 사이클 존재.
현재 월 고점에서 하락 중 개월.
올해 분기 최장 하락 주기 월 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록 숫자는 순서대로 현 사이클 고점을 의미 미국 OECD CLI 개월 연속 위축국면 Index 미국 OECD CLI 국내채권 김상훈 최악의 경우 개월 이상 하락 OECD CLI 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 단위 월 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록색 숫자는 평균 하락 주기를 각각 의미 순서 고점 저점 고점월 저점월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 평균 최소 최대 더블딥 국내채권 김상훈 OECD CLI와 연준 통화정책 연관성 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 과거 OECD 경기선행지수가 위축 국면에서 저점 도달 시 통상 연준의 금리 인하가 뒷받침 pt 이번 인상 사이클은 년대와 다른 환경 고강도 긴축으로 인한 금리인하 전환이 늦어진 상태 추세 이하 성장 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 현재 OECD 경기선행지수보다 저점이 낮았던 시기를 의미 과거보다 늦어지는 전환 시점. 이는 연준의 첫 번째 Pivot 조건인 경착륙 용인을 방증 Index 미국 OECD CLI 연준 정책금리 우 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 국내채권 김상훈 미국 경기선행지수 ISM 제조업 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 미국 OECD CLI와 동행하는 ISM 제조업도 내년 분기에 저점 형성 전망 파월 의장이 소환한 볼커 의장도 ISM 제조업이 위축국면에 진입했을 때 금리를 인하한 경험 단 이번 사이클은 
 대비 아직 양호한 수준 과거 위기 때 후반부 낙폭 확대 패턴 감안하면 연말연초 펀더멘털에 대한 우려 더욱 고조될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록 숫자는 현재 ISM 제조업 수준과 현 사이클에서의 평균 낙폭을 의미 ISM 제조업지수 기준선 부근까지 하락 Index ISM 제조업 미 정책금리 우 인하 인하 인하 인하 인하 Index Index ISM 제조업 미국 OECD 경기선행지수 우 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 국내채권 김상훈 연말연초 낙폭 확대 전망 ISM 제조업 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 지난 차례 급락 때보다 현재 ISM 제조업은 하락 룸이 많이 남아있는 상황.
대체로 후반부에 충격이 가중되는 패턴 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 ISM 제조업 급락 국면에서의 후반부 평균 월간 낙폭을 의미 고점저점 년대 초중반 년대 후반 년대 초반 IT 버블붕괴 GFC Covid 평균 후반부 평균 국내채권 김상훈 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 ISM 제조업 세부항목 중 신규주문재고 스프레드 까지 역전 폭 확대 차례.
그 중 차례는 모두 경기침체 국면 년 IT 버블붕괴 침체 때도 현 수준보다 스프레드 역전 폭은 심하지 않았음
자료 Bloomberg 하나증권 주 경기침체에 직면했던 구간을 초록 점선으로 표시 신규주문재고 역전 폭은 과거 경기침체 수준을 이미 상회 중 pt Recession 신규주문재고 국내채권 김상훈 ISM 제조업서비스업 스프레드는 금리 반락을 예고 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 ISM 제조업의 컨센서스 하회 vs 서비스업 컨센서스 상회 ISM 제조업 서비스업 스프레드 축소 흐름 당분간 지속될 전망 년 이래 제조업 대비 서비스업이 상대적으로 양호했던 시기에 금리는 반락 단 개월까지 상승한 분기 변동성 확대 불가피.
년 모두 이번 사이클과 동일한 금리 인상기 단 향후 최대 개 분기는 금리상승 부담 잔존 자료 Bloomberg 하나증권 제조업서비스업 스프레드와 금리 간 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 미국채 Y 전년동기차 정책 금리 ISM 스프레드 고점 최대 상승분기 연속 상승분기 평균 최대 인상 개 분기 전 동결 같은 분기 인상 개 분기 전 동결 개 분기 전 동결 개 분기 후 인상 개 분기 전 현재 인상 개 분기 전 평균 개 분기 전 bp pt ISM 제조업서비스업 좌 미국채 Y 전년동기차 우 국내채권 김상훈 아웃풋 갭 장기간 지속 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 월 의사록에서 아웃풋 갭 소멸 시점을 내년 하반기로 제시 생산성 증가율과 경제활동참가율을 근거로 년 말까지로 연장 다만 최종금리 우상향 추세에도 도달 시점은 내년 월로 변하지 않는 모습 년 소멸 예상 자료 Fed 하나증권 월 의사록 아웃풋 갭 내년 소멸 예상 국내채권 김상훈 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 이번 사이클에서의 장단기 금리 역전 현상은 지난 월부터 시작해 현재 진행형 개월 이후 침체에 직면 이를 감안하면 월부터 NBER 경기침체 국면 진입 전망.
가장 짧게는 개월 적용 단 역전 지속일과 역전 폭이 지금과 유사한 년을 고려하면 이미 침체 국면에 진입했을 가능성도 배제할 수 없음
자료 Bloomberg 하나증권 주 초록색 숫자는 이번 사이클을 의미 장단기 금리 역전침체 평균 개월 소요 bp NBER 경기침체 미국채 Y 장단기 금리차 우 국내채권 김상훈 장단기 금리 역전침체 평균 개월 소요 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 자료 Bloomberg 하나증권 순서 역전 발생일 역전 종료일 역전 지속일 최대 역전폭 평균 역전폭 침체 선언일 침체 선언 시차 개월 월 월 월 월 월 월 현재 최대 최소 평균 국내채권 김상훈 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 맥컬리 지표 McCulley Indicator는 아직 침체와 거리가 먼 상황 핵심자본재 주문의 전년동기대비 증가율 개월 이동평균이 역성장할 경우 경기침체에 직면 컨퍼런스보드 소비자 현 상황지수와 미시간대 소비자 현 상황지수 간 스프레드는 과거 침체 국면 진입 전과 유사한 상황 컨퍼런스보드 평가는 고용 관련 비중이 높아 후행적 vs 미시간대 평가는 개인 재정상태에 무게를 둬 상대적으로 선행 소비심리 위축은 일부 가시화.
결국 고용시장이 관건 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 NBER 경기침체 시기를 의미 맥컬리 지표는 아직 침체를 예고하고 있지 않지만 YoY 핵심 자본재 주문 MMA pt 컨퍼런스보드 현 상황 미시간대 현 상황 국내채권 김상훈 고강도 긴축의 명분 견조한 고용시장 상태 연준 풋의 조건 고용 둔화 내년 실업률 전망치 p 상향 조정.
Sahm Rule 기준선을 상회하는 수준 장기물 금리 하락을 주도 잭슨홀과 동일한 핵심 메시지 높은 금리 낮은 성장 고용 둔화 불가피 로 하락 중이라는 명백한 증거가 필요 내년 분기 ISM 제조업 위축 예상되며 경기둔화 사이클의 금리인상은 장기물 금리 반락과 장단기 금리 역전 장기화를 의미 실업률 전망 경로는 Sahm Rule 기준선을 상회 자료 FRB 하나증권 월 연준의 경제전망 변화 자료 Bloomberg 하나증권 주 Sahm Rule 실업률 개월 저점을 차감해 산출하며 기준선 p 상회 시 경기침체에 직면 Recession Sahm Rule Median Longer run 실질 GDP 성장률 월 전망 실업률 월 전망 PCE 인플레이션 월 전망 근원 PCE 인플레이션 월 전망 연방기금금리 월 전망 국내채권 김상훈 오쿤의 법칙 작동 시점은 연준 풋의 조건 고용 둔화 미국의 실업률은 개월 동안 지속.
저점에서 고점까지는 평균 p 상승 인 점을 감안할 때 만약 내년에 경기침체 직면할 경우 실업률은 까지 빠르게 상승할 가능성 배제할 수 없음 
기업들의 구인수요가 월 이래 최대 폭으로 감소.
이는 비농업고용을 약 개월 선행.
내년 분기에 불안감 확대 예상 비농업 고용 감소 전 기업의 구인 수요가 먼저 줄어드는 중 자료 Bloomberg 하나증권 실업률은 한번 오르기 시작하면 평균 개월 지속 상승기간 저점 고점 상승폭p 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 평균 개월 백만명 천 백만명 천 비농업부문 구인자수 취업자수 우 국내채권 김상훈 연준의 인상 중단은 내년 상반기 최종금리 도달 시점에 정책금리는 헤드라인 물가를 상회하는 패턴 자료 Bloomberg 하나증권 최근 이를 향후 물가 경로로 가정 시 내년 월에 대까지 하락할 것으로 추정 가능 다만 전월비 증가율이 과거 년 평균을 상회할 수 있는 리스크 상존 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 YoY 가정 가정 가정 가정 가정 연방기금 선물 현재 YoY CPI 미 연준 정책금리 미 CPI YoY 국내채권 김상훈 물가임금 Spiral 연결고리 차단이 필요한 연준 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 타이트한 고용시장은 임금상승을 유발해 물가안정을 목표로 하는 연준을 어렵게 만들고 있음 
임금을 주는 기업은 결국 실적이 중요.
단 EPS 추정치는 명목 데이터인 만큼 물가상승률과 동행하는 모습 즉 연준의 고강도 긴축의 효과는 결국 기업 실적의 큰 폭 조정을 야기할 전망 자료 Bloomberg 하나증권 SP EPS 추정치의 물가 동조화 SP EPS 추정치 CPI YoY 우 국내채권 김상훈 EPS 하락에도 금리를 인상했던 년대 우측 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 Fed stops hiking when earnings fall Fed Hikes EPS Down Fed Hikes Fed Hikes Fed Hikes EPS Up Fed Cuts EPS Down Fed Cuts EPS Up Fed Cuts Fed Cuts EPS Up Sixmonth Fed fund change PPT Sixmonth Fed fund change PPT Sixmonth estimated EPS change Sixmonth estimated EPS change 국내채권 김상훈 금리인하는 분기 연준 풋의 조건 단위 월 긴축 시작 긴축 종료 완화 시작 완화 종료 완화 종료긴축 시작 긴축 기간 긴축 종료완화 시작 완화 기간 평균치 중간값 자료 Bloomberg 하나증권 국내채권 김상훈 R가 R보다 중요한 이번 사이클 금융안정이 우선시 되는 경우 전저점을 하회한 주식시장 급락과 주택시장 지표들의 냉각 주요 선진국 국채시장의 유동성 감소 우려 등은 금융환경 긴축에 기인 이는 미국의 실질 금리가 R 금융안정상태 실질금리에 근접했음을 시사 반면 명목개인소비지출과 핵심 PCE 물가 고공행진은 아직 R 물가안정상태 실질금리와는 괴리가 있음을 방증 즉 실물경기와 금융안정을 동시에 잡을 수 없은 환경.
단 연준은 R 하회로 인한 기대인플레이션 상승 위험에 더 큰 무게 R R 환경 속에서 우선순위 고민 자료 Bloomberg 하나증권 타이트한 금융환경과 모기지 금리 급등 Index GS 금융환경지수 모기지 Y 금리 우 YoY 미 정책금리 Core PCE 물가
