 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 일본은행의 YCC정책 완화를 통해 실질적인 금리 인상 효과가 발생하며 시장에 충격을 야기했다.
장단기 금리는 현행을 유지하되 국채 로 확대했다.
일본 국채 레벨에 도달했다.
일본은행은 위 조치가 해외 시장 의 변동성 증가에 훼손된 채권 시장 기능을 회복시키고 원활한 수익률곡선을 형성하기 위한 조치라고 밝혔 다.
금리 범위 확대 외에도 조엔으로 증액 각 만기물 기동적 대응 회사채 매입잔고 조정 등의 조치도 발표했다.
구로다 총재는 금융완화 효과를 파급시키기 위함임을 강조했 지만 예상외의 정책 변화에 시장은 긴축적인 조치로 받아들여 엔화 상승 금리 급등의 양상을 나타냈다.
일 본의 미국 채권 보유 축소 가능성 등 해외 투자 자산 축소 우려가 증대되며 글로벌 금리 상승세로 이어졌 다.
다만 과도한 긴축 우려라는 시장 참가자들의 의견도 대두되면서 금리 급등분은 소폭 되돌려졌다. 
년 한국 경제정책방향에서 금융안정은 회사채 유동성 확보에 중점을 뒀다.
회사채는 세제 인센티브를 통해 투자 활성화를 유도하고 국공채는 발행을 축소하면서 수급 조절을 할 예정이다.
국고채는 연간발행 축소분기 발 행 축소년 절반 예정이다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 일본 국채 잔액 및 GDP 대비 국채 보유 주체 현황 BOJ 월 통화정책 회의에서 YCC 정책 수 정하며 시장 충격 야기.
국채 년물 금리 허 용범위 기존 까지 확대.
허용 금리 상단인 대에 위치하던 일본 국채 대까지 급등.
미국 최 대 채권자의 채권 보유 축소 가능성 증대에 미국 금리도 일시적 급등세.
매파적이었던 ECB에 BOJ 영향까지 겹쳐 유럽 주요국 금리 도 상승.
글로벌 금리 상승 리스크로 작용 국고채 발행 규모 축소 예정은 수급 호재로 작용.
분기 순발행 규모 전년대비 약 절반 축 소 연간 순발행 약 조원 축소 자료 CEIC Bloomberg 신한투자증권 중앙은행 예탁기관 보험 및 연금 해외 기타 일본국채 국채 잔액좌축 GDP 대비 비중우축 조엔 연준 일본 중국 영국 기타 미국국채 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 년 마지막 주간은 주요국 금융시장 휴장일이 많아 움직임이 제한적일 예정이다.
년도 예산안 본회 의를 통과하며 경제정책방향까지 반영한 년 국고채 발행계획이 시일내에 발표된다.
한국 채권시장 참 가자들은 월 금통위 스탠스와 금리 방향성을 점검할 것이다.
정부 및 한국은행이 예측한 물가상승률 대를 확인하며 금리는 보합권에 머물 것이다.
금년도 바이백 잔여분을 활용한 조원 규모의 매입이 이루어지며 소폭 변동성이 발생할 수 있다.
년 예상 발행 규모 년 연간 월 월간 국고채 발행계획 발표 예정.
국고 채 발행을 축소하려는 정책 방향은 유지되어 수급 적인 호재로 작용 예상. 
휴장일 많은 년 마지막주 시장 움직임
제한적으 로 판단.
바이백 잔여분 활용 조원 규모 매입 일 시행 예정.
매입 후 소폭 변동성 발생 가능 월 CPI결과 확인하며 금리 방향성 점검.
시장 예상치 도 정부 한은과 비슷한 대로 결과 발표 후 변동 성 제한적일 것 자료 인포맥스 기획재정부 신한투자증권 주 분기 인포맥스 기준 연간 기재부 기준 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 PCE YoY 일 미국 월 내구재주문 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 일 미국 월 신규주택매매 k 일 한국 월 소매판매 YoY 일 한국 월 소비자심리지수 p 일 미국 월 댈러스 연은 제조업 p 일 미국 월 리치몬드 연은 제조업 p 일 한국 월 광공업생산 YoY 일 한국 월 CPI YoY 일 미국 월 전국 주택 가격 MoM 자료 신한투자증권 F 만기 순발행 조원 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
