연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 해외크레딧 전망 년 전망과 전략 핵심 KeyWord 미국 수급 찬바람 부는 IG 회사채 발행 시장과 년에도 진행될 HY 숨바꼭질 긴축이 쏘아올린 IG 쿠폰 레벨 업 발행 시장엔 커다란 부담 요소.
연준 피봇 기대에 기업들의 중기물 발행 선호 지속 년 은행들의 IG 채권 발행 수요 약화 Vs. HY 에너지 기업들 발행 수요 낮아 HY 만기 물량 뒤쪽에 실린 무게 중심 BackEnd Loaded으로 
년 수급 부담 제한적 매크로 신용 위기
연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 회사채 발행금리 최고치 스프레드 아닌 국채 금리 상승이 끌어올린 만큼 국채 금리 하향 안정화 뒤에 찾아올 안정세 경기 선행 지표와 HY 부도율 증가가 보여주는 미래 HY 스프레드는 상방 압력 확대 신용등급 IG 커브 플래트닝 커브 밸리 디스카운트 심화 IG 짧은 듀레이션과 스프레드 매력의 금융채 유틸리티는 주의 IG 성장성 하락과 건전성 둔화에도 충격 완충 버퍼는 여유 HYIG 배율 점진적 상승이 Base 시나리오 HY 현금 유동성 하락 전환.
그럼에도 섹터별 차별화가 기대되는 이유 HY 에너지 업종 맑음 기조 VS.
기초 소재 산업 년 영광을 뒤로 한 채 비용 인플레 최종재로의 전가 어려워 유럽 에너지 불안 장기화에 소비자 신뢰지수 최악 Retail 섹터 부진 유틸리티 기초 소재 산업 경계감 상승 유럽 내 금융 컨디션 불안정성 확대는 시스템 리스크 우려로 번져 년 HY 기업의 불거지는 차환 부담 신용 발행 여건 악화로 HY 스프레드 부담 지속 전망 Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 자료 하나증권 미국 크레딧 시장 안정은 결국 연준의 통화정책 시장금리 피크아웃 달러 강세 둔화에 달려있어 IG 펀더멘털 피크 아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 HY 누적된 긴축으로 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 상단 제한 요인 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
CONTENTS CONTENTS . 미국 크레딧 수급 . 미국 크레딧 매크로 . 미국 크레딧 펀더멘털 밸류에이션 . 유럽 크레딧 IG 신규 발행 연간 긴축 본격화에 따른 둔화 IG 신규 발행 월간 금융채를 제외한 전반적 감소 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월 이후 미국 긴축이 본격화되며 IG 금융 회사채 발행 속도는 눈에 띄게 둔화 단 상반기 대출수요 확대에 은행채 발행 랠리 등장.
IG 내 금융채 비중 확대 내년에도 이어질 통화 긴축에 조달 비용 상승 압력은 여전히 발행 시장의 부담 요인 . 미국 크레딧 수급 찬바람 부는 투자등급 IG 회사채 발행시장 월 월 월 월 월 월 십억달러 F 조 YoY bp 인상과 함께 긴축 시작 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 발행 금액 Y IG 금융채 발행 금액 Y IG 은행채 발행 금액 Y IG 내 금융채 발행 비중 우 IG 내 은행채 발행 비중 우 IG 발행금리 및 시장금리 추이 IG 월간 만기도래 예정 금액 및 평균 발행 금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 조 달러의 IG 만기 자금 대기 그러나 자금 조달 비용 상승으로 신규 발행 계획 차질 만기 물량 과거 발행금리 수준 Vs.
현재 발행금리는 경기 둔화에 MA 거래 축소 YoY 되며 IG 회사채 발행 내 MA 목적 발행 또한 감소 . 미국 크레딧 수급 긴축이 쏘아올린 투자등급 IG 쿠폰 레벨 업 발행 시장엔 커다란 부담 연방기금금리 미국채 년물 IG 발행금리 십억달러 월간 만기도래 금액 월간 만기물 평균 발행금리 우 월 말 IG 평균 발행금리 IG 금융채 월별 만기 도래 물량 미국 상업은행의 대출 증가율 월 Peak Out 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 월을 정점으로 하락 전환 년 은행들의 채권 발행 수요 약화 예상 짙어진 경기 침체 우려에 은행들의 대출 태도가 완화에서 긴축으로 전환되며 나타난 현상 . 미국 크레딧 수급 년 투자등급 IG 은행들의 채권 발행 수요 약화 십억달러 IG 전체 IG 금융 투자등급 내 금융채 비중 우 대출증가율 산업 개인 IG 수익률 커브 추이 레벨 업그레이드와 플래트닝 IG 회사채 만기별 발행 추이 중기물 발행 확대 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 투자 등급 수익률 커브는 시장 금리 상승과 함께 레벨 상승 전년대비 커브 플래트닝 심화에도 발행기업들은 장기물 대신 중기물 발행을 통해 자금 조달 시장은 연준의 비둘기적 피봇에 따른 조달 금리 하락 가능성을 기대하기 때문 . 미국 크레딧 수급 일드 커브 플래트닝에도 기업들의 중기물 발행 선호 M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 Y Y Y Y Y Y HY 신규 발행 연간 고강도 긴축에 급감 HY 신규 발행 년 금융위기 이래 최저치 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 연준의 고강도 긴축으로 HY 시장의 유동성 축소 및 펀딩 코스트 급등.
이에 HY 신규 발행량 급감 년에도 이어질 긴축 기조와 HY 업체의 부도율 상승을 감안하면 HY 회사채 발행 시장 위축 불가피 . 미국 크레딧 수급 하이일드 HY 신규 발행 숨바꼭질 년에도 지속 월 월 월 월 월 월 십억달러 F억 YoY 십억달러 HY 전체 연간 발행 규모 YTD 월 HY 회사채 만기도래 일정 HY 발행 규모 추이 및 차환 목적 발행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 억 달러 미만으로 낮은 차환 공급 물량 부담 게다가 배 신규 발행 비용 부담을 감안하면 HY 시장의 발행 수요는 내년 통화 정책 방향성 확인 후 회복 . 미국 크레딧 수급 하이일드 HY 뒤쪽에 실린 무게 중심 BackEnd Loaded 수급 부담 월 월 월 월 월 월 십억달러 십억달러 만기 스케쥴 BackEnd Loaded 뒤쪽에 쏠린 무게중심 HY 에너지 업종 발행 규모 에너지 산업의 성장성 및 단기 부채 지급 능력 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 에너지 산업은 년 대규모 차환 발행 선제적으로 단행 또한 에너지 가격 하방 경직성으로 매출 전망은 타 업종 대비 견고 현금 보유 비율 또한 역사적 고점에 이르는 만큼 단기 자금 조달을 위한 채권 발행 니즈 낮아 . 미국 크레딧 수급 하이일드 HY 에너지 대규모 차환 발행과 재무 건전성으로 수급 부담 달러 MFwd.
EPS 유동비율 우 십억달러 천 에너지 차환 목적 년 발행 규모 년 평균치의 배 이중 가 차환 목적 십억달러 천 에너지 차환 목적 년 발행 규모 년 평균치의 배 이중 가 차환 목적 USDJPY USDEUR 헷지 코스트 긴축이 견인한 급등 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 고강도 통화 긴축에 달러 헷지 비용.
외국인의 미국 회사채 매수세 둔화 특히 일본은 미국과 상반된 통화 정책으로 헷지 코스트 폭등 미국 회사채 수요 정상화의 실마리 연준의 긴축 기조 전환에 달려 달러강세 둔화 금리 피크아웃 . 미국 크레딧 수급 집 나간 미국 회사채 투자 수요 복귀
결국 연준에 달려 있어 십억달러 USD 회사채 수익률 JPY Hedged USD 회사채 수익률 EUR Hedged 외국인의 미국 회사채 매수 우 십억달러 IG US HY US IG와 HY 자금 유출입 IG HY 모두 수요 가뭄 지속 금리인상기에 나타난 은행 대출 태도 완화 은행 대출 태도 완화에 나타난 신용 스프레드 안정화 자료 Bloomberg 하나증권 주 은행 대출 태도 연준은 매 분기 은행 대출담당 임원을 대상으로 전분기 대비 대출이 긴축적인지 완화적인지 설문조사 시행 완화 금리 인상 외에도 경기 침체 가능성 정부 정책 기대 인플레이션 등의 지표를 모두 고려하여 조사되는 결과이므로 향후 신용시장 경색 여부의 이정표 역할을 함
자료 Bloomberg 하나증권 통상 신용 경색은 금리 인상보다 은행 대출 태도와 더 밀접한 관련을 보임 
 과거 금리 인상과 은행 대출 태도 긴축이 동반될 경우 급격한 유동성 위축으로 신용 위기 발발 . 미국 크레딧 매크로 신용 위기 연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 기준금리 상한 우 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 기준금리 상한 IG 스프레드 우 HY 스프레드 우 IG 스프레드와 국채금리 상승 IG 발행금리 연일 고점 IG 금리 내 스프레드 비중 하락 추세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 올해 회사채 발행금리 상승은 스프레드보다 시장금리가 견인. IG 쿠폰은 금융위기 이후 최고치 단 회사채 수익률 내 스프레드 영향력 하락 추세 Vs. 상대적으로 시장금리 영향력 높아져 시장금리 불안정성에 높은 쿠폰에도 크레딧 투자 관심 낮아 . 미국 크레딧 매크로 회사채 발행금리 최고치 경신 일등 공신은 다름 아닌 국채 금리 상승 IG 금리 내 시장금리 비중 AAA 등급 금리 내 스프레드 비중 AA 등급 금리 내 스프레드 비중 A 등급 금리 내 스프레드 비중 BBB 금리 내 스프레드 비중 IG 발행금리 년만기 미 국채 금리 IG 스프레드 ISM 지수 하락과 기대 인플레이션 상승 둔화 경기 선행지표의 뚜렷해진 둔화세 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 스프레드와 높은 상관관계의 선행 지표 하락 전환은 HY 스프레드 상방 압력 확대를 암시 주요 선행지표 별 상관관계 ISM 제조 . 미국 크레딧 매크로 선행지표가 보여주는 미래 하이일드 HY 스프레드 상방 압력 확대 pt 역축 HY 스프레드 미국 기대 인플레이션 Y ISM 제조업지수 우 역축 HY 스프레드 미국 컨퍼런스 대 경제 지표 YoY 우 HY 스프레드는 일정 시차를 두고 부도율을 선행 Moodys 경기 예측별 HY 부도율 및 스프레드 추정치 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 무디스 
년 인플레 기업 마진 감소와 은행 대출 규제 강화에 부도율 상승을 기본 전제함 통상 부도율 상승 전 HY 스프레드는 일정 시차 분기 전에 미리 상승 추세 형성 올해 HY 스프레드는 bp 통상 Risk Off 기조 신호 여러 차례 상회하며 경기 둔화 경계감 높여 . 미국 크레딧 매크로 지금은 하이일드 HY 부도율 증가에 귀를 기울여야 할 시간 HY 스프레드 HY 부도율 실제 부도율 예측 Baseline 예측 Recession 강 예측 Recession 약 예측 Optimistic IG 중장기채 스프레드 및 수익률 배율 IG 세부 만기별 스프레드 배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 커브 스프레드 플래트닝 심화에 스프레드 배율 장기중기채 x 까지 하락. 
국채 수익률 커브 역전과 함께 IG 수익률 커브 플래트닝 정도는 금융위기 이래 가장 심화 x 내년 피봇 기대감에 중기채 발행 선호 현상은 상반기까지 연장 커브 밸리 디스카운트 유지 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 투자등급 IG 커브 플래트닝 커브 밸리 디스카운트 bp 국채 장단기금리차 Y 스프레드 배율 장기채중기채 우 YTW 배율 장기채중기채 우 x배 Y Y Y IG 업종별 스프레드 퍼센타일 IG 업종별 듀레이션스프레드 변동YTM 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 금융채 짧은 듀레이션과 공급 물량 부담에 스프레드 레벨업.
가격 매력도 우위 상대적으로 듀레이션이 업종 운송 커뮤니케이션 유틸리티의 수익률 언더퍼폼 상반기까지 연장 유틸리티 인플레 감축법 수혜 모멘텀에도 자연재해 타격과 유럽 에너지의 직접 수혜 어려워 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 투자등급 IG 짧은 듀레이션과 스프레드 매력의 금융채 VS.
유틸리티 경계 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 커뮤니케이션 운송 유틸리티 기초 소재 필수 소비재 테크 자본재 에너지 임의 소비재 금융 bp 스프레드 수익률 YTD 듀레이션 우 IG EBITDA 마진과 이자보상배율 IG 이자보상배율은 과거 평균보다도 여전히 높은 수준 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 년 긴축이 본격화되며 기업들의 자금 조달 비용은 급격히 증가하기 시작 성장성 EBITDA 마진은 이미 하락세로 돌아서면서 이들 기업의 건전성에 대한 의구심 증폭 IG 시장 내 이자비용 감당 능력은 과거 기간 평균 레벨을 모두 상회.
경기 악화에도 완충 버퍼 충분 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 투자등급 IG 성장성 하락과 건전성 둔화에도 충격 완충 버퍼는 여유 기초산업 자본재 커뮤니케 이션 임의소비 재 필수소비 재 에너지 테크 운송 IG 전체 년 평균 년 평균 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 HY 내 BB 등급 견고함 바탕의 스프레드 타이트닝 지속 HYIG 배율 점진적 상승 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주 Rising Star HY에서 IG로의 신용등급 상향이 예상되는 기업을 의미 자료 Bloomberg 하나증권 현재 HYIG 스프레드 배율은 낮은 수준.
IG 대비 견고했던 HY 펀더멘털 여건이 뒷받침된 영향 HY 우량등급인 BB 등급 내 신용등급 상향 Rising Star 후보군 기대되는 기업들이 안정적으로 HY 스프레드 확대 제한해온 영향.
내년 Rising Star의 이탈과 펀더멘털 둔화에 HYIG 배율 점진적 상승 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 하이일드 HY HYIG 배율의 점진적 상승 전망 x배 HYIG x배 x배 BBB CCCBB 우 HY 에너지 업종의 현금 유동성 지표 및 이자보상배율 Cash 마진 Methanol natural gas 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 에너지 산업 특히 미국 LNG에 대한 강한 수출 수요가 미국 천연가스 가격 상승을 지지 기초소재 산업 글로벌 수요 둔화로 원자재 가격 조정에도 높은 비용 인플레 전망되며 실적 둔화 압력 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 에너지 업종 맑음 Vs.
기초소재 산업 년의 영광은 뒤로 현금유동성 현금자산총부채 이자보상배율 우 백달러 백 메탄올 천연가스 Cash 마진 HY 업종별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 HY 등급별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 펀더멘털 하락으로 HY 전반적 약세 흐름.
단 업종등급별 차별화는 스프레드 상단 제한할 것 가파른 하락 소비재 테크 커뮤니케이션 등 Vs.
안정적 둔화 에너지와 기초소재 우량등급 BB의 현금 유동성 하락에도 금융 위기 이래 최고치 Vs.
하위등급 B CCC 유동성 악화 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 하이일드 HY 현금 유동성 지표의 업종등급별 차별화 에너지 기초산업 테크 임의소비재 HY 전체 커뮤니케이션 필수소비재 자본재 운송 년 평균 YoY HY 전체 BB B CCC 등급별 신용등급 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주 하향 가능성 하향 가능성 높음 
하향 가능성 중립 상향 가능성 상향 가능성 높음 
상향 가능성 중립 주 Rising Star HY에서 IG로의 신용등급 상향이 예상되는 기업을 의미 올 한해 Rising Star가 IG로 대거 이동하며 Bloomberg IG Index 규모는 확대된데 반해 HY는 Rising Star가 대거 이탈하고 있어 향후 HY 내 재무 구조 악화 우려 등장 다행히 아직은 HY 내 차기 Rising Star가 높은 비중을 보이며 HY 스프레드 변동성을 제한해 나갈 것 . 미국 크레딧 펀더멘털과 밸류에이션 Rising Star로 강화된 IG Vs.
Rising Star가 떠나간 HY AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC 십억달러 하향 가능성 높음
하향 가능성 중립 상향 가능성 높음
상향 가능성 중립 유럽 소비자 신뢰지수 천연가스 선물 현물 가격 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 에너지 가격 압력의 장기화 가능성이 높아지며 유럽 내 CPI의 단기간 하향 안정화는 기대하기 어려워 리테일 실질적 가계 비용 증가와 에너지 불안 장기화로 소비자 신뢰지수 급감 및 저축 의향 확대 유틸리티 천연가스 공급 부족량을 현물 거래로 충당하면서 가스 가격 상승에 기업 실적 둔화 . 유럽 크레딧 에너지 불안 장기화에 소비자 신뢰지수 최악 Retail 유틸리티 불안 pt 유로존 영국 TTF 천연가스 개월 선물 TTF 천연가스 년 선물 EURMWh 금융 시장 상태 지수 Financial Condition Index 유럽 HY 크레딧 스프레드 및 발행금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 은행들의 스트레스 지수 상승과 대출 규제 강화 등은 유럽 회사채 시장 자극 긴축에 따른 국가별 시장금리 상승은 발행 금리와 스프레드를 동시에 상승 견인.
HY 기업 차환 부담 부도율 상향 조정 전망되며 이를 선행하는 스프레드 확대 움직임 전망.
신용 발행 여건은 악화 심화 . 유럽 크레딧 년 HY 기업 차환 부담 확대 신용 발행 여건 악화로 스프레드 부담 지속 유럽 HY 발행금리 유럽 HY 스프레드 pt pt US EU 우 UK 우
