두 마리 토끼를 잡을 수 있을까 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 닉이 쏘아올린 속도조절론 연준의 블랙아웃 기간 돌입을 하루 앞두고 WSJ 닉 티미라오스 기자는 연준의 속도 조절 가능성을 시사했다.
bp 인상 가능성 이번 주 회의에서 예상보다 큰 bp 인상으로 시장을 놀래키는 것을 고려할 듯 하다을 시사해 시장에 충격을 준 경험이 있다.
이에 월과 지금의 상황을 비교해 볼 필요가 있다.
우선 기사는 이미 알려진 내용 고용물가 서프라이즈와 일부 위원 들의 속도조절 목소리을 바탕으로 작성됐으며 여전히 연준의 통화정책 시그널로 해석되고 있다는 공통점이 있다.
특히 물가는 평행이론처럼 월 CPI MoM가 예상치와 전월치를 상회했고 월 미시간대 기대인플레이션도 동일한 결과를 보였다
그림 .
단 인플레이션 안정과 거리가 멀다는 유사한 상황임에도 월 에는 인상폭 확대를 이번에는 인상폭 축소를 기사로 다뤘다는 점이 다르다.
또한 월에는 회의 직전에 발표된 물가 때문에 WSJ 보도가 어쩔 수 없이 연준의 채널로 간주됐다면 이번에는 R 논문을 필두로 속도조절 목소리가 이미 높아진 상황에서 WSJ 보도가 비둘기 진영에 무게를 실어주는 지원자 역할을 했다는 차이점도 발견 할 수 있다.
그럼에도 미국채 금리가 하방경직성을 보이는 이유는 연준의 가지 Pivot 조건 충족이 요원한 시점에 기사가 발표되었다는 점과 시장은 이미 한 차례 연준의 인플레이션 fight 기조 왜곡에 따른 비용을 경험해봤기 때문일 것이다.
걸림돌이 많은 연말 랠리 하나증권은 연준의 첫 번째 Pivot 조건이 내년 분기 중 충족될 것이라 전망했다.
이번 Pivot이 인하가 아닌 속도조절 또는 중단이란 점에서 그때까지는 Higher for longer 기조의 Higher 국면이 지속될 것을 의미한다.
그럼에도 속도조절은 자칫 기대인플레이션의 반등을 초래할 수 있어 연준의 커뮤니케이션이 상당히 중요하다.
R와 R 또는 물가안정과 금융안정이란 두 마리 토끼를 잡을 수 있을지는 연준 도 모르나 선택할 수 있는 답안지는 Higher longer 국면 전환 이후 longer 기 조를 유지하는 것이라 사료된다.
이를 위해 년 중간값을 상향조정하는 방안 또는 금리인상 중단과 함께 QT를 지속하는 방안 등이 검토될 수 있다.
그 전에는 Higher longer 국면 전환 시점이 중요하다.
만약 미국의 분기 성장률과 고용 비용지수가 호조를 보이고 연말 쇼핑시즌이 호황을 이룬다면 근원 물가 정점은 더 요원해지며 WSJ 기사의 월 속도조절론은 힘을 잃게 된다.
오로지 물가안정에서 성장 또는 금융안정을 꾀하는 목소리 등장은 금리 반락 요인임에 틀림없다.
하지만 그로 인해 물가 경로에 대한 불확실성이 커질 경우 텀프리미엄은 장기물 금리 상승 재료로 재차 작용하게 된다.
즉 속도조절론 부각 자체에 무게를 두기 보다 연준의 Pivot 조건 충족 여부를 당분간 지켜볼 필요가 있겠다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 물가는 서프라이즈 그림 월 물가 역시 서프라이즈 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 기대인플레이션 반등 그림 월 기대인플레이션 역시 반등 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 FOMC를 앞두고 인상폭 확대 가능성을 시사한 반면 자료 WSJ 하나증권 전월치 예상치 발표치 MoM 전월치 예상치 발표치 전월치 예상치 발표치 MoM 전월치 예상치 발표치 미시간대 향후 년 기대인플레이션 향후 년 우 미시간대 향후 년 기대인플레이션 향후 년 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월부터 인상폭 축소 속도조절 가능성을 시사 자료 WSJ 하나증권 그림 . 속도조절은 자칫 금융환경 완화와 기대인플레이션 반등을 초래할 수 있는 위험 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 또는 장기 중간값 상향조정을 통해 longer 강조 방안 검토 가능 자료 Fed 하나증권 Index GS 금융환경지수 Y BEI 우 
