 Key takeaways ECB 의 APP 중단 충격 년 국채 금리 유럽발 경기불감증 재발 유로존 CMBS CLO 스프레드 확대 폭 가팔라져 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료로 해석 Key Chart ECB 의 APP 계정 상환 스케쥴 내년 미상환 예정 자료 ECB 하이투자증권 리서치센터 ECB APP 중단의 영향 월부터 자산매입프로그램 중 하나인 APPAsset purchase programmes 중단을 결정했다.
따라서 APP 의 만기채권 원금은 억 유로씩 축소 월에 결정할 방침이다.
 억 유로로 추산되며 우선 QT 의 첫 단계로 개월가 상환되는 셈이다.
또한 내년 분기 이후에도 유지될 가능성이 높은 가운데 최소 월평균 년말까지 ECB 자산채권은 현재 약 조 유로로 감소할 전망이다.
 ABSPP CBPP CSPP PSPP 백만유로 Bond Insight 지난주 ECB의 발작은 이번주 플랫 재료 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림. ECB 의 APP 계정 상환 스케쥴 자료 ECB 하이투자증권 리서치센터 관건은 유럽의 체력 CMBS CLO 등 고위험 채권 스프레드는 확대 중 ECB 의 강경한 금리인상 지속 의지와 QT 의 조기 시행이 발표되며 이탈리아 를 돌파하는 등 유로존 주변국 국가들의 금리가 일제히 상승 중이다.
ECB 의 월 통화정책회의 결과 발표 이후 이틀간bp 상승 포르투갈은 bp 상승 독일은 bp 상승하는 등 다시 한번 불안한 흐름이 재현되고 있다.
유로존 내 국채금리의 흐름처럼 월 ECB 의 통화정책 결정이 매파적으로 평가되고 있다면 다음 과제는 이번 결정을 지탱할 수 있는 유로존의 체력이 될 수밖에 없을 것 같다.
ECB 의 통화정책회의 결과에 따르면 기존 년 성장률 전망은 하향로 상향 조정됐다.
특히 서비스 물가와 임금 상승 등으로 내년 근원 물가가 올해보다 상승 년까지 각각의 목표치인 달성이 어려울 전망이다.
결국 유로지역 경제는 고물가 지속 등에 따른 가계의 소비여력 축소 기업의 투자심리 위축 등으로 성장세 둔화가 이어질 전망이다.
 분기까지 소폭의 역성장이 예상되며 년 기본 전망은 경기침체 모면이지만 에너지 부족 심화 등 하방 시나리오 가정 시 연간성장률은 까지 악화될 것으로 관측되고 있다.
예상외로 안정적인 흐름을 유지하고 있는 미국의 크레딧 시장과는 달리 최근 유로존 크레딧 시장 내에서도 자산가격 조정이 금융불안을 야기할 수 있는 조짐이 포착되고 있다.
고위험 채권을 중심으로 회사채 시장의 유동성 축소 징후스프레드 확대 등가 감지되는 등 금융자산 가격 조정 리스크가 금융시장 전반의 변동성 확대는 물론이고 담보자산 수요 증대 일부 금융부문의 유동성 저하 등으로 표출되고 있다.
결국 장기간 지속된 저금리 환경에서 수익률 ABSPP CBPP CSPP PSPP 백만유로 재투자 미실시 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 추구를 위해 보유했던 저신용등급 회사채 및 국채 자산이 신용 리스크의 주된 요인으로 변질될 수 있으며 향후 기업부문의 펀더멘털이 악화될 경우 상당한 신용 손실이 발생할 수 있음을 뜻한다.
결국 인플레이션 압력에 대응한 ECB 의 긴축 기조 강화는 긴축적 금융여건을 조성하고 금융시장 변동성을 확대시킬 소지가 높다.
따라서 한동안 유로존 주변국 국채금리의 상승 압력은 유지될 것으로 보인다.
내년에도 상당기간 ECB 가 성장보다 물가안정을 최우선시하면서 긴축 강도를 적정치 이상으로 유지한다면 경기침체가 심화될 위험도 높아질 수 있다는 판단이다.
그림. 주변국독일 국채 스프레드 추이 그림 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림. ECB 의 경기하방 시나리오 그림. 유로존 CMBS 스프레드 추이 AAAA 자료 ECB 하이투자증권 리서치센터 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 이탈리아독일 스페인독일 포르투갈독일 영국독일 프랑스독일 bp 독일 이탈리아 스페인 포르투갈 영국 프랑스 금리변화 bp 기본 시나리오 경기 하방 시나리오 실질 GDP HICP Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림. 유로존 CMBS 스프레드 추이 BBB 그림. 미국 CMBS 스프레드 추이 AAA 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 그림. 미국 CMBS 스프레드 추이 BBB 그림. 유로존 ABS 스프레드 추이AAA 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 그림. 유로존 ABS 스프레드 추이 BBB 그림. 유로존 CLO 스프레드AAAA 추이 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림. 유로존 CLO 스프레드BBBBB 추이 그림. Moodys 기준 신용등급 하향기업 추이 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 자료 afme 하이투자증권 리서치센터 결국 또 안전자산 미국 장기 국채 커브 플랫과 금리 하방 압력 미국 월 CPI 발표를 기점으로 물가 피크아웃에 대한 기대는 일정 부분 금리에 선반영된 것으로 보인다.
 년 중 금리 인하가 없다는 전제하에 미국 로 예상한 바 있으며 현재 미국 장기국채 금리의 추가 하락 룸이 매우 제한적임을 강조한 바 있다.
다만 ECB 의 매파적 통화정책 기조 강화와 APP 의 중단 소식으로 인한 유로존 경기 침체 논란 이에 따른 주변국 스프레드 확대 압력은 미국 국채에 대한 반사 선호로 연결될 수 있다.
미국 국채 금리에 새롭게 반영될 수 있는 재료다.
해당 논란이 심화될 경우 미국 장기 국채 금리의 하락 압력을 유발할 수 있으며 현재 년 장단기스프레드는 플래트닝 압력이 강화되며 역전 폭도 재확대 될 것으로 전망된다.
그림 년 국채금리 및 스프레드 추이 커브 플랫 압력 심화될 것으로 예상 그림 재상회 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q 등급하향 기업 갯수 Y좌축 Y좌축 장단기스프레드년 우축 bp 독일 국채 년 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
