신한생각 I 크레딧이슈 일 I 크레딧이슈 정부 지원책의 단기자금 시장 구출 국고채 시장의 변동성은 크레딧 시장의 악재로 bp 인상을 단행했다.
 시대가 다시 찾아왔다.
채권시장의 변동성 은 고스란히 크레딧 시장의 부담으로 이어지고 있다.
월말 대비 국고채 금리는 하락한 반면 크레딧 스프레드는 확대가 이어지고 있다.
월 한달간 회사채 AA 이하 월 들어서도 회사채 bp가 추가 확대되고 있다.
강원도의 지급 불이행이 증폭시킨 단기시장 불안 일반적으로 Q 크레딧 시장은 북클로징으로 인한 수급 공백이 존재한다.
그러나 올해는 더욱 심하다.
부동산 금융에 대한 불안과 함께 강원도가 지급 의무 를 가지고 있는 ABCP에 대한 지급 불이행으로 단기 시장은 빠르게 냉각되었다.
올해 분기 도래하는 단기시장 만기에 대한 부담은 PF가 커보인다.
부동산 시장 악화와 더불어 신용등급 측면에서 A 이하 비중이 상대적으로 높다.
PF는 A 이 하 비중이 이다.
일반회사들의 A 조원이다.
반면 PF는 약 조원으로 절대 금액도 PF가 가장 많다.
상대적으로 신용도가 열위한 단기자금 만기 PF에 몰려있어 부담은 더 크다.
빅스텝 인상과 함께 발표된 지원책.
월보다는 효과 있을 것 우선 월 대비 규모가 증가했다.
기존 지원안의 연장 정도에서 마무리한 월 발 표 지원책조원이 추가되었다.
채안펀드 여유 재원의 투입도 공고했다.
당장 일반회사들의 A 이하 CP전단채 차환 걱정은 덜었다.
그러나 전술한 PF 에 대한 구체적인 지원책이 필요하다.
자본력이 확대된 증권사들의 대응을 기대 할 수 있지만 장기화 시 한계가 있다.
추가 지원책이 절실하다.
CP전단채 유동화유형 별 발행잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 김상훈 정혜진 전체좌축 일반좌축 AB좌축 PF우축 조원 조원 신한생각 I 크레딧이슈 일 I I. 최근 시장 동향 및 전망 국고채 시장의 변동성은 크레딧 시장의 악재로 bp 인상을 단행했다.
 시대가 다시 찾아왔다.
예상에 부합한 결 과와 함께 명 등장했다는 점 금융불안에 대한 공감 등으로 국고채 금리는 일제히 큰 폭으로 하락했다
DoD bp.
채권시장의 변동성은 고스란히 크레딧 시장의 부담으로 이어지고 있다.
월말 대 비 국고채 금리는 하락한 반면 크레딧 스프레드는 확대가 이어지고 있다.
월 한 달간 회사채 AA이하 bp로 큰 폭 확대되었지만 bp가 추가 확대되고 있다.
일반적으로 Q 크레딧 시장은 북클로징으로 인한 수급 공백이 존재한다.
그러나 올해는 더욱 심하다.
이미 Q부터 수요가 적어진 상황에서 부 동산 금융에 대한 불안과 함께 강원도가 지급 의무를 가지고 있는 ABCP에 대한 지급 불이행으로 단기시장은 빠르게 냉각되었다.
신용시장은 말 그대로 주체간 신뢰에 의해 유지되고 성장한다.
그러나 그 신뢰가 의심으로 바뀌는 순간 유지되어 온 신용시장은 의미가 없어진다.
보통 신뢰가 의 심으로 바뀌는 순간은 큰 충격이 아니라 작은 틈에서 시작된다.
금리의 높아진 변동성으로 체력이 소진되고 있는 신용시장에서 강원도의 행동이 작은 틈을 제 공하는게 아닐까 걱정된다.
금융위에서는 금통위 당일 지난 조원을 확대조원하기로 했다.
이와 함께 채권시장안정펀드의 여유재원조원으로 회사채CP 매입을 재개하고 부동산PF 관련 ABCP 등 불안요인에 대응하겠다고 강조했다.
그 규모와 효과에 대한 생각을 정리해 보았다.
주간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 WoW 스프레드 bp WoW 월 말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한투자증권 월 두번째 빅스텝 인상 단행.
금리는 하락 크레딧 스프레드는 천정부지.
연말을 앞두고 단기시장에 대한 우려 고조 신한생각 I 크레딧이슈 일 I II.
단기자금 시장 부담 증폭 강원도의 지급 불이행이 증폭시킨 단기시장 불안 레고랜드 코리아 개발사업 ABCP 기한이익 상실 월 오투리조트로 유명한 태백관광개발공사는 회생절차를 신청했다.
주 요
사업이던 오투리조트의 무리한 사업 추진과 경기 침체로 인한 회원권 미분양 지속으로 공사대금 미납 및 임금체불이 쌓이며 회생절차를 신청했고 월말 회생 절차가 개시됐다.
지방공기업으로 첫 사례라는 오명을 갖게된 사례다.
태백관광 개발공사는 태백시가 지분을 보유하고 있었다.
일 강원도는 레고랜드로 유명한 강원중도개발공사GJC의 회생절 차를 신청하겠다고 밝혔다.
억원의 만기를 앞두고 나온 발표이다.
 만기가 도래하고 GJC의 대출채권인 기초자산의 기한이익이 상실 됨에 따라 지급 의무를 가지고 있는 강원도는 지급금 지급 의무를 불이행하면서 해당 ABCP는 A D로 강등되었다.
일반회사들의 상황이라면 CrossDefault로 강원도 뿐만 아니라 강원도가 보유하 고 있는 법인들의 채무도 Default 상황에 놓일 수 있으나 지방자치단체라는 특수 성을 가지고 있어 전이는 이뤄지지 않고 있다.
그러나 국가에 준하는 지방자치단 체의 신용에 대한 의심이 생기는 사례가 발생했다.
기준금리의 급격한 상승은 장기금리보다 단기금리 상승에 더 빠르게 반영되고 있다.
더욱이 연말이 다가갈수록 단기자금의 여유는 없어지기 마련이다.
금리 상 승으로 전국 미분양 주택수는 만호를 넘어섰고 대구 지역 미분양 건수는 올해 내내 무섭게 올라가고 있다.
이런 가운데 발생한 부동산 관련 ABCP의 지급 불 이행 사태는 신용시장 전방위적인 부담으로 작용하고 있다.
통안채 및 CD금리 추이 CP 등급별 금리 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 CP A월 좌축 CP A월 좌축 CP A월 우축 월말 강원도 지급 의무 보유한 ABCP 기한이익 상실.
지급 불이행.
단기시장 불안 증폭 CD 월 통안채 월 통안채 월 통안채 년 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 연말 만기 부담이 커진 PF 유동화 일반적으로 연말 북클로징과 함께 기업들의 자금 수요도 몰리면서 단기자금 시 장은 매년말 불안감이 높아진다.
더욱이 은행채 발행이 몰려있는 시기이면 연말 시장은 약세를 면치 못했다.
올해는 금리의 꾸준한 상승과 부동산 금융 불안이 전형적인 연말 단기자금 시장 불안을 확대시키고 있다.
매년 단기자금 시장은 커지고 있다.
CP와 전단채는 조원이었으나 지난 조원을 기 록하고 있다.
 기준 일반회사들의 CP전단채와 정기예금매출채권 유동 화는 각각 조원으로 단기시장을 양분하고 있다.
다만 이 두 시 장은 경기 흐름에 따라 발행 규모가 엇갈린다.
조달이 어려워지는 경우코로나 금리상승에는 일반회사들의 단기자금 조달이 빠르게 상승한다.
조원도 되지 않았던 일반회사들의 발행은 금리의 본격적인 상승과 더불어 조원 증가했다.
반면 정기예금매 출채권 유동화AB의 경우 오히려 하락하는 모습이다.
상대적으로 규모는 작지만 PF 유동화의 증가 속도도 가팔랐다.
코로나 사태 직전인 조원을 기록하고 있다.
물론 반년간 부동산 경기 악화로 감소하고 있다.
올해 조원을 찍고 반년 만에 약 조원이 감소했다.
CP전단채 유동화 유형별 발행잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 단기자금 시장은 꾸준히 상승하는 모습.
 년 조원으로.
PF유동화의 증가 속도 눈 에 띄어 전체좌축 일반좌축 AB좌축 PF우축 조원 조원 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 올해 분기 도래하는 단기시장 만기는 단연 일반회사들과 AB에 몰려있다.
이는 전체 발행 규모가 큰 데서 이유를 찾을 수 있다.
일반의 경우 조원 AB는 조원이다.
PF는 조원 만기 도래한다.
그러나 만기에 대한 부담은 PF가 더 커보인다.
유동화자산의 성격과 더불어 신용등급 측면에서 A 이하 비중이 상대적으로 높다.
일반회사의 경우 A에 달한 다. 반면 PF의 경우 이다.
일반회사들의 A 이 하 만기는 약 조원이다.
반면 PF는 약 조원으로 절대 금액도 PF가 가장 많다.
단기자금 만기가 상대적으로 신용도가 열위한 PF에 몰 려있어 부담은 더 크다.
 이하 CP전단채 유동화 유형별 만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 조원 일반회사 AB PF Q 만기는 일반회사 AB의 규모가 절대적.
그러나 만기 부담은 신용도 열위한 차주 비중 높은 PF가 더 커 신한생각 I 크레딧이슈 일 I III.
회사채CP 시장 안정 지원책 빅스텝 인상과 함께 발표된 지원책.
월보다는 효과 있을 것 월과 같이 금 융시장 지원책을 발표했다.
월 당시에도 금통위 당일 빅스텝 인상 단행 직후 회 사채CP시장 안정을 위한 지원 방안을 발표한 바 있다.
이번 발표에서는 당시 계획한 조원으로 상향 조정했다.
당시 당시 지원책에 포함되어 있던 프로그램을 통합해 기존 매입 상환분 조원을 포함한 규모였다.
즉 정부가 지원하 는 매입여력의 실질적인 확대는 없었다.
그러나 이번에는 조원을 증액하면서 실 질적인 지원 확대로 해석할 수 있다.
운영기간은 월말까지로 연말 위축된 시장을 넘기는데는 여유가 있다.
이와 함께 기조성된 채권시장안정펀드의 여유재 원 조원으로 회사채CP 매입을 재개하겠다고 하면서 실질적인 지원규모의 증 액은 이뤄졌다고 할 수 있다.
매입 프로그램 조원은 연말 단기시장에 대한 불안은 일부 잠재울 수 있을 것이다.
앞서 살펴본 이 하 만기는 약 조원으로 전액 조달이 어려워진다고 해도 지원책이 감내할 수 있는 규모이다.
물론 A에 해당하는 단기물은 제외한 수치이다.
물론 전반적인 규모가 시장의 불안을 완전 해소하기에는 부족한 규모다.
더욱이 코로나 사태 당시 가장 효과적이었던 현재는 비상기구화된 저신용 회사채CP 매입기구SPV에 대한 언급은 없어 아쉬운 부분은 있다.
더욱이 부동산 시장 악화과 맞물린 PF에 대한 구체적인 언급이 없는 점 또한 걱 정이다.
강원도 ABCP 사태 이후 급격히 위축된 단기시장은 주로 부동산 관련 시장이다.
물론 금융당국은 부동산 ABCP의 불안요인에 적극 대응한다고 언급했 지만 구체적 지원안이 아쉽다.
금융시장 합동점검회의 보도자료 외환시장 정책금융기관을 중심으로 조선사 선물환 매입여력을 확대하는 등 외환시장 수급요인 개선 방안 추진 주식시장 변동성 완화와 관련하여 증권시장안정펀드 적시 재가동을 위해 약정 재체결 등을 신속히 진행 기업 자금조달 회사채CP 매입여력을 조원으로 확대하여 저신용 기업의 자금조달 지원을 강화할 계획 부동산PF 관련 ABCP 등 관련 불안요인에 적극 대응.
건전한 사업장에 대한 자금경색 방지 노력 강화 채권시장안정펀드의 기조성된 여유재원조원으로 회사채CP 매입을 우선 재개 취약차주 지원 조원 등 정책금융기관을 통한 금년도 자금공급규모도 당초 계획조원 이상 추가 계획 자료 금융위원회 신한투자증권 빅스텝 인상 때마다 등장 하는 금융당국 지원책.
매입프로그랩 조원 확대는 의미 있어
다만 실질적 문제인 PF에 대한 구체적인 지원책 부재.
신한생각 I 크레딧이슈 일 I 물론 부동산 금융 관련하여 증권사들의 신용공여 수준은 상당하다.
자본력이 확 대되면서 부동산 금융에 대한 신용공여 수준을 늘려갔기 때문이다.
 기준 증권사들이 부동산PF에 신용공여한 규모는 약 조원이다.
물론 조원에서 감소했지만 여전히 높은 수준이다.
다만 자본력이 높은 증권사들은 부동산PF에 대해 자금 보충하며 대응할 수 있다.
실제 작년말 대비 감소하고 있는 부분은 적극적인 리스크 관리의 결과일 수도 있지만 일부 자금 보충이 진행되고 있다는 의미이기도 하다.
규모상으로 연말을 넘기기에는 무리가 없어 보인다.
그러나 단기시장 위축이 장기화된다면 조원 이 넘는 규모로 모든 PF에 대해 책임질 수는 없을 것이다.
특히 자본대비 부담 이 큰 업체들은 부담스러울 수 있다.
정부의 부동산 금융 관련 지원 조치가 절실 하다는 생각이다.
증권사별 부동산 PF 신용공여 현황과 자본대비 비중 월 월 부동산 PF 신용공여 억원 자본대비 비중 부동산 PF 신용공여 억원 자본대비 비중 삼성증권 메리츠증권 한국투자증권 KB증권 미래에셋증권 하이투자증권 NH투자증권 하나증권 키움증권 교보증권 현대차증권 대신증권 BNK투자증권 다올투자증권 IBK투자증권 신한투자증권 DB금융투자 한화투자증권 유진투자증권 유안타증권 SK증권 신영증권 이베스트투자증권 한양증권 케이프투자증권 합계평균 자료 연합인포맥스 QuantiWise 신한투자증권 주 년말 기준.
단 케이프투자증권은 년 년말 자본 사용 자본력이 확대된 증권사들의 대응으로 연말은 넘길 것.
그러나 장기화 시 부담 가중.
관련 지원책이 절실 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 국내 크레딧 차트북 발행사별 스프레드 동향 채권 신용등급 및 만기별 평가금리 및 스프레드 주간 변동 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 변동 WoW 스프레드변동 bp WoW 월 월 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A A 여전채 AA AA AA A A 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 회사채 수요예측 및 신용등급 변경 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요 예측 밴드 포함 발행 확정 만기 밴드기준금리 밴드 하단 밴드 상단 결정 금리 발행 금리 발행일 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 bp LS전선 A 년 bp LS전선 A 년 bp 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 실선 구분은 공시채무증권신고여부이며 실선 하단의 수요예측 예정 목록 은 발행사의 사정에 따라 취소될 수 있음 단위는 억원수요예측 밴드포함 발행확정 bp밴드하단 밴드상단 결정금리 발행금 리 만기 주요 신용등급 및 전망 변경 내역 대상 구분 기업명 변경일자 변경후 변경전 조정 사유 등급검토 하향 롯데케미칼 AA AAS NICE 롯데케미칼의 일진머티리얼즈 지분 아이엠지테크 놀로지 신주인수원에 대한 인수계획 진행에 따라 중장기적으로 재무안정성 저하될 것으로 전망됨.
이에 롯데계열사에 대한 지원 능력 저하 가능성 고려하여 지주 캐피탈 렌탈 쇼핑연대보증 역시 등급하향 검토 대상 등재 하향 롯데지주 AA AAS 하향 롯데캐피탈 AA AAS 하향 롯데렌탈 AA AAS 자료 한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 신한투자증권 주 적용등급유효등급은 신용평가사 개의 신용등급 중 보수적인 등급을 의미하고 등급전망도 이에 준하는 기준을 적용하여 표기.
해당 기간동안 rating action을 통해 적용등급유효등급이 변경된 경우 적용등급으로 분류하며 rating action에도 적 용등급유효등급이 변경되지 않는 경우는 개별등급으로 분류하여 표기 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 채권 및 투자주체별 순매수 추이 공사채 금융채 회사채 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 공사채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 금융채 w w w w w w w w w w w w w w w w 기금 보험 은행 투신 Y 이하 Y 초과 조원 회사채 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 발행사별 스프레드 동향 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 과천도시공사 메리츠금융지주 세아베스틸지주 애큐온캐피탈 시흥도시공사 한국증권금융 GS건설 엠캐피탈 한국전력공사 신한투자증권 LS 오케이캐피탈 강원도개발공사 한화투자증권 LX하우시스 디비캐피탈 고양도시관리공사 에스케이이엔에스 SKC 키움캐피탈 주식회사 여수광양항만공사 케이씨씨글라스 삼양패키징 엔에이치농협캐피탈 울산항만공사 CJ제일제당 펄어비스 우리금융캐피탈 한국수자원공사 에스알 에코프로비엠 하나캐피탈 한국해외인프라도시개발 코리아에너지터미널 제이알글로벌리츠 현대커머셜 울산도시공사 SK리츠 크라운제과 KB캐피탈 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동 자기등급대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 과천도시공사 메리츠금융지주 세아베스틸지주 애큐온캐피탈 시흥도시공사 한국증권금융 GS건설 엠캐피탈 한국전력공사 신한투자증권 LS 오케이캐피탈 강원도개발공사 에스케이이엔에스 LX하우시스 비씨카드 서울교통공사 한화투자증권 SKC 삼성카드 평택도시공사 DL이앤씨 코오롱인더 한국캐피탈 울산항만공사 대상홀딩스 CJ CGV 알씨아이파이낸셜 한국수자원공사 케이씨씨글라스 DN오토모티브 폭스바겐파이낸셜 한국해외인프라도시개발 에스알 HDC현대EP 포스코기술투자 울산도시공사 코리아에너지터미널 크라운제과 KB캐피탈 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 신한생각 I 크레딧이슈 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김상훈 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
