 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 연말 재료 부진에 한산했던 시장은 주요 투자주체들의 수급이 금리 흐름을 주도했다.
년 국채 선물 계약을 순매도하며 약세장을 주도했다.
 계약 순매도 은행 계약 순매도 하며 소폭 강세가 나타났다.
계약을 순매도하 며 약세 및 변동장세를 주도했다.
계약 순매도 계약을 순매도하며 약세장이 나타났다.
년 마지 막 주를 마무리하며 외국인 및 보험은 매도 성향이 기관 및 증권은 매수 성향이 더 강하게 드러나며 점진 적인 약세장이었다. 
크리스마스 연휴 휴장 후 월 PCE 결과 소화가 이어지며 미국채 금리가 상승했다.
월 PCE는 전년대비 로 물가상승률 둔화흐름을 보여줬다.
소비 지표 중심으로 견조한 레벨 유지되면서 경기 연착륙 기대가 증대되었고 경기침체 우려가 완화되면서 년물 금리 둘다 bp 이상 상승하는 양상이 나타났다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 주요 투자주체 한국 국채선물 매매 추이 연말 재료 부진에 시장 움직임
제한적.
주요 투자주체 수급 국고채 금리 흐름 주도.
한국 국채선물 매매 추이에서 주간 외국인 및 보험 은 매도 성향이 기관 및 증권은 매수 성향 더 강하게 드러나.
특히 외국인 주도 연말 포 트폴리오 리밸런싱에 약세장 흐름 지속 미국 월 PCE 시장 예상과 부합하면서 연 휴 휴장 이후로 시장 반영 지속.
물가상승률 둔화 흐름 나타나며 경기 연착륙 기대 증대 미 국채 금리 상승 재료로 작용 자료 인포맥스 신한투자증권 주 순매수 기준 년 국채선물 외국인합 기관계 증권선물 보험 투신 은행 지수종가우축 천계약 p 년 국채선물 천계약 p 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 년 연준 스탠스를 다시 가늠해보는 한 주가 될 것이다.
월 초 발표된 FOMC 의사록은 테이퍼링 가속화만 소화한 시장에 BS 축소 가능성을 언급하며 큰 충격을 줬다.
발표 직후 미 국채 금리는 급등 미 증시 급락하며 연준과 시장의 시각 차이가 컸을 당시 변동성 장세가 나타났다.
최근에도 긴축 장기화 가능성을 시사하는 연준과 경기침체 우려로 피봇 을 기대하는 시장의 견해 차이가 벌어지고 있다.
이번 월 FOMC 의사록에서 회의 당일 발표된 내용 이 외에 시장 전망과 크게 다른 내용을 확인했을 때 년 전망이 바뀌면서 충격을 야기할 리스크가 있다.
비농업고용지표는 개월 연속 시장 전망치를 상회하고 있는데 예상보다 계속해서 견조한 고용 상황도 긴축 경계감을 높일 재료이다.
차주 시장은 변동성 리스크에 유의하며 신중한 포지션을 유지할 것이다.
월 FOMC 성명문 vs.
의사록 주요 문구 월 FOMC 의사록과 연준이 방점을 두고 있는 비농업고용지표 발표 예정.
결과에 따라 년 연준 스탠스 전망 변동 가능.
연준과 시장 시각 차이가 벌어질수록 의사록 문구가 변동성 리 스크로 작용할 수 있어.
고용지표는 지속해서 전망 치 상회하며 긴축 경계감 확대 월에 대차대조표 축소 논의를 언급하면서 FOMC 의사록 발표 직후 시장 충격 야기.
당시 테 이퍼링 가속화 이상의 긴축 강도가 시장과 연준의 가장 큰 견해 차이 요인 자료 Fed 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 CPI YoY 일 중국 월 제조업 PMI P 일 한국 월 수출 YoY 일 한국 월 수입 YoY 일 유로존 월 제조업 PMI P 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 미국 월 구인이직보고서 구인건수 k 일 미국 월 ADP 취업자 변동 k 일 미국 월 무역수지 b 일 중국 월 수출 YoY 일 중국 월 수입 YoY 일 유로존 월 PPI YoY 일 유로존 월 예상 CPI MoM 일 유로존 월 소매판매 YoY 일 미국 월 비농업고용자수 변동 k 자료 신한투자증권 금리 수준 동결 일시적 인플레이션 문구 삭제.
 점도표 내년 회 금리 인상 시사 테이퍼링 속도 배로 가속화.
월에 테이퍼링 마무리 대차대조표 축소 시기 논의.
예상보다 앞당길 수 있어 년 월로 앞당겨 공급망 병목 현상 등 인플레이션 가속 요소 존재 성명문 의사록 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
