bp 인상.
속도가 아닌 레벨이 중요 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 연준은 성명서와 파월의장의 기자간담회를 통해 향후 금리인상 속도 조절 가능성을 시사 당사는 수준으로 기준금리를 빠르게 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지.
다만 기본적으로 물가 안정을 위해 시장에 과잉 공급되었던 유동성 회수가 필요하고 이를 위해 과열된 성장엔진도 일부 멈출 필요가 있다는 연준의 판단이 달라진 것은 아니라는 점에서 금리인상 속도 조절을 통화정책 방향 선회로 해석하는 것은 주의가 필요 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고용시장은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 지속한 것으로 평가.
지난 성명서와 비교했을 때 경제와 인플레이션에 대한 평가가 크게 달라지지 않음.
다만 향후 금리인상 속도 결정은 누적 된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등 을 고려할 것 the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments 이라는 문구를 추가하면서 금리인상 속도 조절 가능성을 시사 도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정하고 지속적인 금리인상에 나서는 것이 적절하다고 예상 위원회는 인플레이션을 목표 수준으로 되돌리기 위해 강력하게 전념 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 위원회는 월에 공개한 계획에 따라 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 향후 금리인상 속도 조절 시사한 연준.
문제는 속도가 아닌 레벨 인플레이션 지표들은 아직까지 기대만큼 빠른 하락세가 나타나지는 않고 있음.
미국 월 CPI 는 예상치 를 소폭 하회했지만 여전히 높은 수준 을 지속.
인플레이션 정점 통과peakout에 대 한 기대는 유지됐지만 물가 하락 속도는 아직 기대 수준에 미치지 못함
반면에 미국 경기침체에 대한 우려는 지속.
미국 분기 경제성장률이 플러스 로 전환되고 고용지표가 양호한 흐름이 이어갔지만 전반적이 경제지표들은 부진한 흐름을 이어가는 모습.
미국 ISM 제조업 지수는 아직 확장 국면을 유지하고 있지만 작년 상반기 이후 하락세가 지속 되고 있고 일부 세부 항목들은 이미 기준선을 하회하면서 위축 국면에 진입.
여기에 미국 주 택시장지수는 기준선을 하회하면서 경기에 대한 부정적 시각을 반영하고 있고 실질 소비도 부 진한 흐름 지속 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 높은 주거비 물가상승 압력 지속 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률 전망은 개월 선행된 시점으로 조정 도표 미국 ISM 제조업 지표 추이 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 Bloomberg ISM 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 전술했듯이 연준은 성명서와 파월 의장의 기자간담회를 통해 향후 금리인상 속도 조절 가능성 을 시사.
다만 파월의장은 최종 금리 수준이 이전보다 전망보다 높아졌을 것 ultimate level of interest rates will be higher than previously expected 이라는 발언과 함께 기준금리 가 제약적인 레벨에 가까워지고 다가갈수록 closer to that level and move further into restrictive territory 금리인상 속도에 대한 부분은 덜 중요해지고 speed becomes less important 최종적인 금리 수준과 유지기간 the terminal level of interest rates and the length이 얼마나 될 것인지가 더 중요하다고 언급하면서 금리인상 속도보다 최종 레벨에 대 한 중요성을 강조 이는 향후 연준의 기준금리 인상 폭이 축소되더라도 통화긴축이 중단되거나 정책 방향이 빠르 게 선회하는 것이 아님을 시사.
현재 연준의 통화정책은 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 이내로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과 정.
통화정책 정상화 초기 일부 실책을 보였지만 연준은 기본적으로 물가안정을 위해 시장에 과잉 공급되었던 유동성 회수가 필요하고 이를 위해 과열된 성장엔진도 일부 멈출 필요가 있 다고 판단.
따라서 금리인상 속도 조절을 통화정책 방향을 선회하는 것으로 해석하는 것은 주 의가 필요.
당사는 bp 인상하고 최종적으로 수준으로 기준금리를 빠르게 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어 갈 것이라는 전망을 유지 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
