Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제FX 김유미 BOJ 정책 변화와 채권 및 외환시장 점검 Check Point BOJ 정책 점검 일본은행 BOJ 는 금융정책결정회의에서 수익률곡선제어정책YCC 하에 년물 금리의 변동 허용 범위를 로 확대.
이에 대해 일본은행은 긴축 정책은 아니라고 선을 그었고 수익률 곡선의 왜곡에 따른 기술적 조정이 그 배경이라고 언급함.
일본의 근원 물가가 대 중반이라는 점에서 인플레에 대응하는 긴축 사이클이 기조적으로 나타날 가능성은 제한적이라 판단.
다만 이번 BOJ 의 결정은 글로벌 긴축 기조가 이어지고 있다는 것을 상기시킨 이벤트라고 해석.
특히 시장금리 변동성 확대 시 BOJ 의 이번 결정이 반복될 수 있다는 점에서 내년 BOJ 의 정책 결정이 리스크 요인으로 부상함. 
채권 일본은행의 정책 변화가 점진적인 수준이라고 인식되면 최근 금리 반등은 일부 되돌릴 것.
다만 성장보다 물가와 통화정책에 대한 경계감이 다시 부각되었다는 점에서 금리 하방 압력도 제한적일 전망.
미국채 금리 내외에서 박스권 등락 전망. 
FX 일본은행이 정책 변화 여지를 열어둔 만큼 달러
엔 환율의 추가 하락 가능성 있음.
하지만 일본은행의 추가적인 행보가 점진적이고 정책금리 변경 가능성이 낮다면 미일 금리차 축소가 빠르게 나타날 가능성도 제한적.
달러
엔 환율 이후 추가 급락보다 엔 내외의 흐름 전망.
일본국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일 Kiwoom 이슈분석 BOJ 정책과 채권시장 영향 Fixed Income Strategist 안예하 기술적 조정이나 긴축 경계감을 재부각시킨 BOJ 의 결정 년물 금리의 변동 허용 범위를 로 확대했다.
그 가운데 정책 금리는 조엔을 조엔으로 확대하기로 결정했다.
장기 국채 금리 변동 허용 범위를 확대한 것은 개월만에 처음 있는 결정이며 대부분 이번 BOJ 는 큰 변화를 주지 않을 것이라는 예상과 다르게 정책 결정을 내리면서 일 금융시장 변동성이 크게 확대되었다.
BOJ 는 이와 같은 결정이 긴축은 아니라고 선을 그었다.
구로다 BOJ 총재는 시 분 기자회견을 통해 YCC 폐지를 논의할 단계는 아니고 이번 조치는 금리인상도 아니고 통화정책 완화 기조가 유지될 것이라고 언급했다.
특히 내년 물가는 를 하회할 수 있다고도 주장해 기조적인 정책 변화에 대한 우려는 일부 완화되었다.
BOJ 가 이와 같은 정책 결정을 내린 배경에는 실질적인 긴축의 신호탄으로 보기보다는 기술적인 조정이 필요하다는 명분이 더 컸던 것으로 판단한다.
최근 일본 국채 커브를 보면 년물 금리가 낮게 형성되어 왔다.
긴축 사이클에서는 장단기가 역전되는 현상이 나타나기도 하지만 현재 일본의 경우는 년물 금리 상단을 고정시켜 높은 정책을 시행함으로써 글로벌 금리 상승기 속에 년물 보다 낮게 형성되는 현상이 나타난 것이다.
시장 기능을 제대로 못할 수 있다는 우려가 높아진 점이 년물 금리 변동 허용 범위를 확대시킨 것이라 해석할 수 있겠다.
특히 인플레에 대한 적극적인 대응이라고 보기도 어렵다.
장기간 디플레를 겪어온 일본의 물가가 선을 보인다고 해서 과도한 인플레라고 해석하기도 어렵기 때문이다.
근원 물가가 대 중반 수준임을 감안하면 수요측 인플레 대응이 필요한 수준도 아니라고 판단한다.
이를 감안하면 기조적인 정책 변경이 이어지기 보다는 사실상 전일 일본 정책 조정은 기술적 조정의 의도가 훨씬 높았던 것이라 할 수 있다.
하지만 BOJ 의 정책 결정 배경에는 주요국 긴축에 따른 금리 상승이라는 것이 기저에 있다.
그만큼 시장금리 상승 압력이 높고 일본 또한 그 영향에서 완전히 벗어나 있다고 보기도 어렵기 때문이다.
특히 월부터 시작된 미국의 긴축 사이클 속에서 엔저 현상이 심화되고 있었음에도 정책 조정을 보이지 않던 일본이 최근 외환 및 채권시장 변동성 축소에도 이러한 조치를 취한 것에 대해 주목을 해볼만 하다.
 일 Kiwoom 이슈분석 더 나아가 미국채 금리의 급등세가 일부 진정된 상황에서 이와 같은 정책을 집행했다는 점에서 BOJ 까지 동참하는 글로벌 긴축 사이클이 여전히 진행중임을 시사하는 이벤트였다고 판단한다.
따라서 이번 BOJ 의 결정이 기조적인 변화를 뜻하지는 않더라도 단순히 기술적 조정으로만 보기도 어렵다.
또다시 금리 상승에 따라 금리 커브 형성에 문제가 반복된다면 추가적으로 년물 금리 상단을 계속해서 조정해나가는 이슈가 다시 불거질 수 있다.
다시 정책 조정이 발생할 경우 단순히 기술적인 조정이라고 판단하기는 어려울 것이다.
결국 BOJ 의 정책 결정이 남긴 것은 글로벌 긴축 기조가 여전히 이어지고 있다는 것이다.
지난 월 ECB 통화정책회의가 상당히 매파적이었던 점을 감안할 때 현재 미 연준의 피봇을 기대하기에는 시기상조라고 판단한다.
여전히 내년 분기까지 미 연준의 추가 금리 인상 가능성을 감안한 전략이 유효하다고 판단한다.
결국 최근 시장금리의 가파른 하락세는 일부 되돌릴 것으로 예상한다.
물론 기조적 금리 조정 과정이 없다고 가정하면 최근 금리 상승 등은 일부 되돌릴 가능성이 높지만 주요국 긴축 가능성을 여전히 염두에 둬야 한다는 점에서 최근 연말의 채권 매수세가 지속되기는 제한적이다.
내년에도 일본은행의 결정이 리스크 요인으로 남아있는 만큼 내년 상반기까지 물가와 통화정책에 대한 불확실성이 여전하다.
이를 감안하면 최근 성장에 맞춰진 시장의 시선이 다시 물가와 통화정책으로 넘어가 시장금리의 하락세를 제한시킬 것으로 전망한다.
한편 년 중의 가파른 정책 조정에 따른 경기 하강 리스크가 점차 높아진다는 점에서 주요국 긴축 경계감에 따른 변동성 확대 시 매수 전략을 취하는 전략은 유효하다.
결국 내년 후반 경기 침체에 따른 금리 인하 기대가 조성될 수 있음을 감안하면 여전히 장기채 중심의 매수 전략이 적절하다.
일본 국채 커브 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 최근 월 말 월 초 일 Kiwoom 이슈분석 일본 년물 국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 BOJ 대차대조표 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 CPI 일본 근원 CPI YOY BOJ 대차대조표 국채 대출 백조엔 일 Kiwoom 이슈분석 FX BOJ 와 외환시장 Economist 김유미 일본 중앙은행 장기 국채금리 변동 허용범위 확대 로 동결하였다.
하지만 수익률곡선제어정책YCC Yield Curve Control 년 금리의 변동 허용 범위를 로 확대하였다.
YCC정책에 변화를 준 것은 개월 만에 처음으로 시장 대부분 변화를 예상하지 않았다는 점에서 이례적이었다.
구로다 중앙은행 총재는 기자회견을 통해 YCC 정책 폐지를 논하기에는 너무 이르며 금번 조치는 금리 인상이 아니고 필요할 경우에는 통화정책을 완화하겠다고 발언하였다.
YCC 조정에 대한 금융시장의 확대 해석을 경계하는 태도를 보여주었지만 금융시장에서는 이번 조치를 금리 인상 수준으로 평가하는 모습이다.
금융시장에서는 YCC 정책 변화 시기를 내년 월 정도로 예상하였다.
구로다 중앙은행 총재의 임기가 월로 종료될 예정이고 엔화 약세에 따른 물가 상승 압력과 관련 부작용에 따른 우려로 완화적인 통화정책에 변화를 줄 것이라는 전망이 많았기 때문이다.
하지만 시장 예상보다 빠르게 일본은행은 YCC 조정을 단행하였고 이에 일본증시는 급락하고 일본 국채금리와 엔화의 변동성은 확대되었다.
일본 년물 국채금리는 발표 직후 기존 변동 허용 구간 상단인 까지 급등하였으며 달러엔 환율은 엔 부근에서 움직이고 있다.
달러
엔 환율과 일본 년물 국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 국채금리 년좌 달러
엔 환율우 일 Kiwoom 이슈분석 달러엔 환율 추가 급락보다 레인지 흐름 예상 BOJ 통화정책 전환은 시기의 문제였지 새로운 사실은 아니다.
다만 시장의 예상보다 그 시기가 빠르게 진행됨에 따라 금융시장에 미치는 충격도 더 크게 나타난 것으로 보인다.
일본은행의 YCC 조정 배경을 두고 일본 국채 시장 기능을 원활하게 작동하기 위함이라는 이유와 내년 월 연준의 금리 인상이 마무리되는 시점에 일본은행이 정책을 조정할 경우 그 충격이 더 클 수 있는 만큼 선제적으로 조정에 나섰다는 평가 등이 이어지고 있다.
미국 연준의 금리 인상이 마무리되는 시점에 일본은행의 정책 조정이 뒤따를 경우 엔화 강세 기울기가 더 가파를 수 있고 엔캐리 트레이드 청산이라는 우려가 확대될 수 있기 때문이다.
그렇다면 일본은행의 통화정책 행보가 추가적으로 더 진행될지 여부가 중요하다.
금번 YCC 조정 이후 추가적인 밴드 확대의 가능성은 낮아 보이며 추가적인 조치까지 매우 점진적으로 진행되거나 정책 변화가 제한될 수 있다.
구로다 일본총재의 기자회견을 살펴보면 년물 국채금리 목표 범위를 확대한 것을 금리 인상으로 해석하는 것을 경계하고 있으며 완화 종료를 위한 세부 사항을 논의하기에는 아직 이르다고 발언하고 있다.
이전과 다르게 YCC 조정을 정책 변화 시작점으로 평가하지 않고 있으며 일본은행 총재는 추가적인 YCC 밴드 확대는 불필요할 것으로 언급하고 있다.
실물경제 측면에서 보면 일본은 부양적인 정책은 여전히 필요하다.
일본의 물가 상승률은 YOY까지 상승하며 오름세를 보이고 있지만 신선제품과 에너지를 제외한 근원물가는 아직 YOY에 머물러 있으며 실질 임금은 아직 마이너스 상태이다.
현재 일본의 인플레이션은 글로벌 원자재 및 에너지 가격 상승 등에 의한 비용 측면의 물가 상승압력이 더 큰 상황으로 수요 측면의 인플레이션 압력에 대한 확신이 아직 부족하다.
이는 여타 국가와 달리 물가 대응에 맞춰 긴축을 적극적으로 나서기 쉽지 않음을 시사한다.
인플레이션 목표를 달성하려면 여전히 시간이 걸릴 것이라는 일본은행 총재의 발언은 이를 잘 보여준다.
 일 Kiwoom 이슈분석 일본 소비자물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 하지만 일본은행의 추가적인 조치가 매우 점진적이고 정책 변화 가능성이 낮다고 하더라도 정책 변화의 여지를 열어 두었다는 사실은 금융시장 내 변수들의 움직임에 영향을 줄 수 있다.
엔캐리 트레이드 청산 우려에 따른 일본 이외 해외 자산의 가격 하락 가능성 등이 제기될 수 있으며 일본 보유 비중이 높은 미국 국채 매도와 이에 따른 미 국채 금리의 상승에 대한 우려들이 이어질 수 있다.
물론 YCC 조정은 금리 인상이나 직접적인 유동성 회수가 아니고 실질적인 정책금리의 조정이 이어지지 않는다면 엔캐리트레이드 등의 부정적인 영향은 우려보다 제한될 수 있다.
하지만 일본은행의 정책 변화에 대한 불확실성이라는 측면에서 본다면 미국 국채 금리 상승 압력을 자극할 가능성이 있다.
만약 미국 국채 금리 상승 압력을 자극할 경우에는 달러
엔 환율 측면에서 본다면 미국과 일본 금리차 확대라는 측면에서 추가 하락을 제한하는 요인이 될 수 있다.
일본은행 정책 변화 가능성으로 본국으로의 자금 유입이 엔화의 강세 요인으로 작용할 수 있지만 이 속에서 이어질 수 있는 미국 국채금리의 상승 압력이 미일 금리차 측면에서 엔화의 약세 요인이 되는 상충되는 상황이 연출될 수 있는 것이다.
그렇다면 엔화가 단기적으로 달러당 엔을 하회할 수 있겠지만 추가적으로 강세 기울기가 가파르게 진행될 가능성은 낮아 보인다.
지난 월 달러
엔 환율이 달러당 가량 엔화 절상이 이어진 상황이다.
미국의 정책금리 인상이 남아있음을 고려할 때 미국과 일본의 금리차가 빠르게 축소되기는 어렵다.
이에 달러
엔 환율은 달러당 엔 내외에서 흐름이 당분간 이어질 것으로 예상한다.
 CPI신선제품 제외 CPI신선제품 에너지 제외 YOY
