bp 인상. 어느 것 하나 쉽지 않다 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 인 bp 인상하기로 결정 주상영 신성환 위원 bp 인상 소수의견. 대내외 경기불확실성이 확대되고 있음에도 불구하고 여전히 높은 물가 상승 압력과 기대심리를 제어하고 환율 상승 등 높아진 외환시장 변동성에 대응하기 위한 결정 통방문 높은 물가와 경기 둔화에 추가된 환율 리스크 월 통방문에서 국내경제는 소비 회복세에도 불구하고 수출 증가율이 낮아지면서 성장 세가 둔화된 것으로 평가.
고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지면서 개선세 지속.
한국 은행은 향후 국내경제가 글로벌 경기둔화 금리상승 등에 영향을 받아 성장세가 점차 둔 화될 것으로 판단.
특히 내년도 성장률은 지난 전망 수준를 하회할 것으로 전망.
반면에 소비자물가는 상당기간 대 수준의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상.
특히 경기둔화 우려에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국 감산 등이 추가적인 물가 상승 압력 으로 작용할 수 있다고 언급 연말까지 한국은행 기준금리 전망 유지.
최종 기준금리 수준은 당사는 연말까지 한국은행 기준금리가 분기에 추가적인 기준금 리 인상을 통해 최종적으로 수준까지 이를 것이라는 전망을 유지.
물론 금번 금통 위에서 명 등장했고 최종 금리 수준과 관련해 다수의 금통 위원들이 월 금 통위에서 추가적인 bp 인상 기대감이 약해질 수 밖에 없는 것이 사실. 시장금리도 bp 금리인상 소수의견 등장 이후 반락 그럼에도 불구하고 월 금통위에서 월에도 크게 달라지지 않을 것으로 보이기 때문.
한국은행이 다시 점진적 금리인상 기조로 복귀하기 위해서는 월 FOMC에서 빅스텝bp 수준으로 금리인상 폭이 줄어들고 원달러 환율의 빠른 안정 이 선행되어야 할 것으로 판단 Bond Market Comment bp 인상.
어느 것 하나 쉽지 않다 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 bp 인상 소수의견 높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가상승 압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타남
 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것 국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치 를 하회할 것으로 전망 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커짐
 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 각각 나타낼 것으로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화됐으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭 확대되면서 대 높은 오름세 지속.
근원인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어감 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망 금융시장 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원 달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아짐 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment bp 인상.
어느 것 하나 쉽지 않다 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
