자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감. 
연말 관망세가 나타난 가운데 외국인의 국채선물 매도 가 약세를 주도.
미국 월 개인소비지출PCE 가격 지 수 발표에 대한 경계감도 채권 약세에 영향을 미침. 
기장 전 BOJ 의사록과 일본 물가 지표가 발표됐지만 시 장 영향은 제한적.
외국인은 장중 년과 국채선물 매도 세를 지속하며 약세 압력을 가했고 오후 들어 국채선 물의 낙폭이 확대. 
미국 채권시장 약세 마감. 
이날 채권시장은 성탄절 연휴를 앞두고 조기 폐장.
PCE 물가지수 발표 이전부터 소폭 하락하던 국채 가격은 지 표가 예상보다 덜 둔화yoy 되면서 낙폭 확대. 
PCE 지수 발표 영향으로 채권금리 상승 압력이 있을 수 있으나 연말 재료 부족으로 뚜렷한 방향성을 보이 긴 어려울 것으로 예상. 
금일 미국 월 댈러스연은 PCE물가지수 시카고연은 전미경제활동지수 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 지난 금요일 원달러 환율은 원에 마감. 
미국 Q GDP 상향 조정 등 경제지표 호조로 달러가 강세를 보이면서 원달러도 상승 출발 장 초반 원 까지 상승. 
오후 위안화 반등 및 네고 물량 출회로 상승폭 반납.
장 중 발표된 일본 yoy 상승해 년 이후 최고치를 기록했으나 시장영향은 제한적 이었음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 물가지표 발표 속 에 혼조세.
yoy 상승해 전월 을 소폭 상회. 
로 예비 치 대비 개선.
기대인플레이션은 장단기 모두 하 락.
반면 mom 증가해 시장 예상치mom 하회했으며 내구재 주문도 mom 급감. 
금일 미국 금융시장 휴장.
이번주 구로다 BOJ 총재 연 설 한국 산업활동 동향 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
