일 월 FOMC Review 기존 스탠스 유지 다만 여지는 열어둠 인상 폭 축소 점도표 상 bp 상향조정 로 인상했다.
통화정책 효과가 실물경제로 파급되는 시차lags를 고려해 연 준은 인상 폭을 bp로 축소했다.
월 FOMC 의사록 인상 속도보단 최종금리 레벨이 중요 와 제롬 파웰 의장의 브루킹스 연구소 연설 리뷰Long Way to Go Higher for longerfeat. 연준 파웰 의 장월 인상 폭 축소는 예상되던 결과였다.
전일 발표된 월 소비자물가CPI 상승률이 컨센서스를 하 회해 시장은 이번 FOMC 회의 결과가 비둘기파적일 가능성을 기대했다.
그러나 월 성명문과 거의 동일했 고 점도표는 추가 bp 인상을 시사했다.
기자회견에서 파웰 의장은 작년보다 금융 여건이 상당히significantly 타이트닝해졌지만 오 늘 회의에서 정책 스탠스가 아직 충분히 제약적이지 않다고 판단했고 이는 지속적인 인상이 적절하다고 예상하는 이유라고 언급했다.
또한 인플레이션 하락 관련 더 많은 증거가 필요하고 인플레이션에 대한 상방 리스크가 우세하다고 평가했다.
아울러 기대 서비스물가 상승률이 빠르게 하락하지 않는 등 서비스물가 경직성sticky으로 인해 추가 인상이 필요할 수도 있다면서 매파 스탠스를 유지했다.
새로운 점도표에 따르면 연방기금금리 전망치는 로 상향조정됐 고 Longer run bp 인하.
CPI 발표 이후 연준 최종금리 레벨 전망은 년물 금 리는 bp 가까이 상승했다.
다만 기자회견에서 파웰 의장이 최종금리 레벨에 대해 향후 발표되는 데이터가 악화worse된다면 추가 상향 조정이 될 수도 있지만 만약 인플레이션이 완화soft되면 하향 조정도 될 수 있다고 발언하는 등 최종금리 레벨이 낮아질 수 있 는 여지를 남겨두면서 금리 상승 분은 거의 되돌려지며 마감했다. .
Fixed Income 우혜영 장중 미국채 장단기 금리와 주가지수 변화 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 미국채 년좌 미국채 년우 FOMC 성명문 발표 파웰의장 기자회견 SP좌 나스닥우 pt pt FOMC 성명문 발표 파웰의장 기자회견 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 현재까지의 연준 금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 . bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 인상을 하며 마무리 자료 Fred 이베스트투자증권 리서치센터 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 점도표 변화 자료 ZeroHedgeFOMC Hikes By 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 경제성장률 전망치 그림 미국 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run YoY 유지 유지 유지 유지 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 유지 유지 유지 bp 인상 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 유지 유지 유지 bp 인하 bp 인하 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 전망치 그림 미국 실업률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 PCE 물가상승률 전망치 그림 미국 PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 미국 Core PCE 물가상승률 전망치 그림 미국 Core PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run YoY Longer run YoY 물가상승률근원 PCE YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 그림 일 기준 연방기금금리 선물 내재금리 그림 일 기준 연방기금금리 선물 내재금리 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 bp 인상 bp 인상 bp 인상 동결 동결 동결 bp 인하 동결 bp 인하 bp 인하 월 월 월 월 월 연방기금금리 선물 내재금리 금리 결정 bp bp 인상 bp 인상 동결 동결 동결 bp 인하 동결 bp 인하 bp 인하 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 연방기금금리 선물 내재금리 금리 결정 bp
