Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Preview bp 인상 하지만 SUMMARY bp 인상할 것으로 전망.
지나 차례 자이언트 스텝 인상 이후의 누적된 긴축 효과를 확인하기 위해서 속도 조절에 나설 것 다만 월 FOMC 에서 금리 전망 점도표를 상향 조정할 것.
지난 년 최종금리 수준을 수준으로 상향 조정할 것으로 전망. 
지난 월 FOMC 와 같이 앞으로 중요한 것은 금리 인상 속도보다 금리를 얼마나 더 올리는지가 중요하다는 점을 재차 강조하면서 매파적일 것으로 판단.
속도 조절은 금리 인상 중단이 아니라는 점에서 높아지는 최종금리 수준을 반영하며 금리 반등 전망.
금리 상방 리스크 여전히 열려 있어 오는 로 bp 인상할 것으로 전망한다.
지난 네 차례 연속 자이언트 스텝 인상 이후 인플레 피크아웃 등을 확인하면서 빅스텝 인상으로 속도를 늦출 것으로 전망한다.
지난 월 FOMC 에서 언급했듯 그간의 누적된 긴축과 통화정책이 시차를 두고 물가와 경제활동 금융시장 등에 미치는 효과들을 확인할 필요성을 지적할 것으로 판단한다.
지난 네 차례 인상 이후 서비스 물가의 피크아웃 기대가 형성되고 있는만큼 미 연준이 속도 조절에 나서는 것은 적절한 조치라 판단한다.
특히 긴축 기조를 장기화시키기 위해서는 일정 수준의 속도 조절이 필요한 시점이다.
그 속도 조절 기대를 반영하면서 월 이후 채권 시장 강세폭이 가파르게 나타난 것으로 볼 수 있다.
하지만 월 FOMC 가 비둘기적이기보다는 매파적일 것으로 전망한다.
우선 대다수 위원들이 언급했듯 월 FOMC에서 공개될 금리 전망 점도표가 상향 조정될 것으로 전망한다.
년 금리 수준을 대로 상향 조정될 것으로 보인다.
그 경우 년 분기까지도 추가적인 인상이 이어질 것으로 시장 눈높이가 달라질 것으로 판단한다.
점진적인 인상 기조가 내년까지 이어지면서 통화정책에 대한 불확실성은 유지될 것으로 판단한다.
이를 통해 기대 인플레를 통제하겠다는 전략이다.
더 나아가 파월 연준 의장 또한 매파적인 발언을 내놓을 것으로 판단한다.
지난 월 FOMC 에서도 속도 조절에 대한 기대는 강화시켰지만 한편으로 앞으로 중요한 것은 얼마나 더 올릴 것인지와 지속 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 기간 등이 더 중요하다고 언급해 매파적인 성향을 드러낸 바 있다.
물가가 예상보다 빠르게 둔화되지 않을 경우 금리 동결 시기에 대한 불확실성도 여전히 남게될 것이다.
최근 미국채 대 금리까지는 반영하지 못한 것으로 판단한다.
금리 인상이 중단되고 경기 하강에 대한 리스크를 선반영하고 있는 것으로 보인다.
하지만 최종 금리 수준에 대한 시장의 눈높이가 달라질 경우 이를 재차 반영하면서 시장금리 상승 압력이 높아질 리스크는 여전히 높다고 본다.
점차 경기 하강과 함께 인플레가 둔화될 것이라는 기대는 결국 장기채 수요를 높이는 요인이다.
이를 감안할 때 월 FOMC 이후 변동성이 확대되는 과정에서 분할 매수의 기회로 활용하는 것이 적절하다고 판단한다.
미 연준 월 FOMC 점도표 미 연준 금리 전망 변화 추이 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미 연준 경제성장률 전망 변화 추이 미 연준 물가 전망 변화 추이 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 정책금리 월 전망 월 전망 경제성장률 월 전망 월 전망 월 전망 YOY PCE 물가 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 이번주 동향 이번주 국고채 금리는 혼조세를 보였다. FOMC 를 앞두고 있는 가운데 미 연준의 긴축 기조 지속과 경기 하강 우려 등으로 인한 안전자산 선호 등의 재료들이 혼재되면서 상승과 하락을 반복했다. 년물은 지난주 대비 bp 로 역전폭이 지난주bp 대비 확대되었다. 이번주 시장은 미국 FOMC 를 앞두고 뚜렷한 방향성을 보이지는 않았다. 특히 단기구간의 경우 호주 중앙은행의 월 점도표를 상향 조정하며 긴축 기조를 이어나가는 등 매파적인 기조를 유지할 것으로 예상되면서 단기 구간 약세 요인으로 작용했다. 다만 장기채의 경우 경기 하강 우려가 높아지면서 강세를 보였다. 특히 미 연준이 지난주 고용보고서 발표 이후 bp 인상 가능성이 강화된 한편 긴축 기조 지속에 따라 미국 경기 하강 우려가 부각되었다. 이에 미국채 를 하회했다. 국고채 금리 또한 장기채 중심으로 매수세가 크게 유입되며 미국의 커브 플래트닝에 연동되는 양상이었다. 국고채 금리 또한 레벨 부담으로 주 후반 들어서는 추가 매수세는 제한되기는 했으나 년물 금리가 수준을 반영하는 양상을 보였다. 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 미국 국채금리 스프레드 추이 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
