일 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 시장 기대에 부합 약세장 종료의 서막 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 수준 높은 물가 오름세가 내년 초까지 지속될 가능성이 높아 이에 대한 정책 대응 이 필요하지만 인상 폭은 향후 경기 둔화 폭 확대 외환 변동성 완화와 자금 조달 환경 등을 고려했다고 설명 이어 월 FOMC 회의 결과와 대외 환경 등을 보면서 판단해 나갈 것이고 현재 금통위원들의 Terminal Rate는 명 명이라고 덧붙였음 기자 간담회 현재 기준금리는 중립 금리 상단 또는 조금 더 높은제약적인 수준까 지 올라온 것으로 판단 월 물가는 예외적인 지표가 될 것. 기저 효과 감안 시 상승 폭은 축소되겠지만 대 상승률로 복귀 가능 연준은 통화정책의 고려사항 중 하나. 기계적으로 추종하지 않을 것. 경기와 물가는 주요국과 상대적으로 비교해보는 것이 적절 
당분간은 개월을 의미.
Terminal Rate는 개월 이후 수준 전망 Terminal Rate 으로 수정 총재는 이번에도 기계적으로 연준을 추종하지 않을 것이라고 강조.
그러나 최근 외환 시장이 안정을 찾은 것은 연준의 기조가 누그러지는 모습이 포착 되었기 때문.
미국에 별 일이 없었기 때문에 금번 회의는 내부 상황에 집중 이 가능했었음.
연준의 스탠스에 연동된 정책 운영은 이어질 전망 다만 연준의 긴축 강도는 절정을 지났으며 년 하반기 국내 물가 둔화 폭 확대 가능성이 높고 원화 가치 약세는 일부 되돌려진 상황.
연준의 Terminal Rate가 를 상회하지 않는다면 국내 기준금리 인상 종착지는 이 적절하다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Comment Hanwha BOK Review 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상 폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p가 적절하다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.
앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치를 하회할 것으로 전망된다.
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망된다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
