CrediVille 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 년 크레딧 채권시장 전망 I 반환점 좋은 친구들Goodfellas 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태현 Email Tel Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
크레딧 김상만 년 신용스프레드 전망 상저하고 년 신용스프레드 연초 축소된 이후 점진적인 상승추세복귀 전망 투자전략 연초 강세전환에 대비한 포지션 구축 필요신용경색은 년 연내 진정 예상 연초 강세전환 안되어도 년말 신용채권금리는 지금보다 낮을 것 이상 가계부채와 부동산 현재 신용경색의 근본적인 원인은 오랫동안 누적되어온 가계부채를 매개로 한 부동산 버블의 형성 금융위기 이전과의 차이점은 비은행금융사가 신용공급의 주축을 담당해왔다는 점 이미 완성된 주택 등의 부동산자산 및 관련 부채의 문제가 발생하지 않는 이상 부동산PF문제가 시스템리스크로 비화될 가능성 제한적 좋은 친구들Goodfellas 신용경색과 관련된 정책당국의 지원대책은 점진적으로 효과를 거둘 것으로 전망.
년이 가기 전에 진정 예상 그 과정에서 공기업의 역할 과거보다 더더욱 중요해질 것.
그에 더해 은행권의 역할 점차 중요해질 것 은행권에 퍼주기식 지원을 요구할 수는 없음.
정책적 역할에 대한 책임에 상응하는 권한보상에 대한 고민 필요 수급 유동성 시장금리가 상승하는 구간에는 은행예금 등 수신성 자금으로의 역머니무브 지속될 것 금리가 하락세로 전환하지 않더라도 고점 도달에 대한 인식이 생기는 시점부터는 채권의 금리메리트 부각될 것 년초까지는 투심 및 수급변화에 대한 대비가 필요한 시기 좋은 친구들Goodfellas Summary 크레딧 김상만 년 신용스프레드 전망상저하고 및 전략 Summary 년 신용스프레드 연초 축소된 이후 점진적인 상승추세복귀 전망 투자전략 연초 강세전환에 대비한 포지션구축 필요신용경색은 년 연내 진정 예상 연초 강세전환 안되어도 년말 신용채권금리는 지금보다 낮을 것 이상 자료 인포맥스 하나증권 년 신용스프레드 상저하고 신용스프레드 궤적 전망 bp 크레딧 김상만 가계부채와 부동산금융 Key Chart 현재 겪고 있는 유동성 경색의 근저에는 가계부채를 매개로 형성된 부동산버블이 존재 부동산에 대한 과도한 기대심리와 그에 따른 비은행금융사의 수익추구현상이 한계에 도달 이제부터는 문제해결단계에 들어가는 과정.
해결의 주역은 정부이고 조연은 공기업 은행 은행 비건설 비은행 건설 문제점보다 해결점이 더 크기 때문에 해결될 것 자료 하나증권 부동산 버블의 형성과 해결 가계 비은행금융기관 부동산 대출 정부 공기업 은행 원인 해법 크레딧 김상만 가계부채와 부동산금융 Key Chart 부동산관련 사업의 진행형성과정 PrePF 본 PF 완성재고주택부동산 비은행금융기관은 대출제공증권사 신용보강 사업수행사인 건설사는 준공보장 등을 통해 사업수행상의 리스크를 분담 완성단계 이후에는 은행 중심의 가계부채 제공 및 정책금융을 통한 직간접 금융지원 부동산PF문제가 전체 부동산생태계에서 차지하는 비중 제한적 자료 하나증권 부동산 사업금융 형성구조 브릿지론 PF진행 완성주택 부동산 사업측면 신용공급 사업수행 비은행 중심 금융기관 은행 중심 금융기관 주담대 신용대출 정책금융직접보증 보금자리론 전세보증 건설사 크레딧 김상만 채안펀드 한은 저신용 회사채 CP 매입 SPV 코로나 피해 주력산업 신보 PCBO 산은기은 회사채 및 CP 매입프로그램 개 프로그램 통합 증권금융 증권사 유동성 지원 지원대상 회사채 우량 CP 금융채 등 발행물 저신용 비금융 회사채CP 저신용 회사채여 전채 위주 일반기업 회사채 및 CP 중심 일시적으로 유동성 부족한 증권사 지원기준 년 만기 이내 AA 이상 회사채 A 이상 CP전단채 A 이상 여전채 시공사 보증 PF ABCPA 만기 년 이내 회사채 및 개 월 CP 이자보상배율 년 연속 이하 기업 제외 회사채 BB 이상 여전채 A 이상 년 만기 이내 회사채 대기업 BBB중견기업BB중소기업 B 이상 이상 금융사 CP 포함 RP거래 및 증권담보대출 시 담보 제공대상증권 다양화 회사채 투자 등급 AA RP거래시 국공채통안채은행채 회사채AA이상 증권담보대출 RP대상채권상장주식 회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형중금채 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angel 허용 BBB 회사채 한정 투기 등급 BB 코로나 이후 Fallen angel 허용 코로나 이후 Fallen angel 허용 CP 우량 A 비우 량 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angel 허용 A 규모 가용자금 조원 최대 조원 년 말 매입종료 신규발행여력 조원 추가매입여력 조원 조원 회사채 시장 및 단기자금시장 안정 방안 Dont fight 정부 크레딧 김상만 코로나지원 Ver. 레고랜드사태가 소환한 코로나 지원책 지원의 추억 코로나조원 상회 기안기금 가동으로 정책지원의 퍼즐 완성 자료 기획재정부 하나증권 WHO의 팬데믹 선언 이후 조원 초기 채권시장안정펀드가 적시적으로 가동되어 몸통상위우량등급을 안정시키는데 기여 다만 하위등급의 불안정이 지속됨에 따라 한국은행 기업유동성지원기구를 통해 추가적인 안정화 도모 이후 유동성 경색 부채과다기업들항공사 등에 대한 기안기금 가동으로 모든 신용스펙트럼에 대한 지원체제 완성 아낌없이 주는 정부 주 주식시장 수요 기반확충 위한 조원 증안펀드 제외 자료 기획재정부 하나증권 등급별 맞춤형 지원 AA 채안펀드 A 기업유동성지원기구 BBB이하 기안기금 중소중견기업 경영자금 지원 중소기업 금융지원 코로나피해 대응 PCBO 채권시장안정펀드 회사채 발행 위한 정책금융 지원 단기자금 안정 저신용등급 포함 회사채 매입 기간산업 안정기금 한국판 뉴딜정책 추진 조원 차 비상경제회의 이전 차 비상경제회의 이후 크레딧 김상만 정책지원강화로 인해 공적 영역특수은행채 공사채의 조달 증가는 불가피 산업은행 코로나 이후 대기업 대출위주로 기업 대출채권 증가추세 좋은 친구들Goodfellas 년 들어 공사채 발행증가세 가팔라져 주 기준 회사채는 무보증일반 자료 인포맥스 하나증권 개년 연평균 증가율 YTD 증가율 공사 공단채 은행채 여신 금융채 회사채 산업은행 기업대출 규모구성비 추이 자료 FISIS 하나증권 단위 조원 대기업 대출채권 중소기업 대출채권 대기업 비중우 공짜점심은 없다.
지원주체가 필요 크레딧 김상만 은행의 중요성 역할 부각 회사채 시장조달불안 등으로 기업들의 은행대출의존도 상승할 전망 관련 수요증가 등에 맞추기 위해 은행채 수신조달증가 불가피 한편 공기업들의 경우 한전 등의 사례에서 볼 수 있듯이 자체소요 및 정책성 자금소요 증대될 전망 공기업의 역할은 보다 광범위하지만 시차가 발생할 수 밖에 없어.
적시성에서는 은행이 유리 조원 대기업 대출채권 억원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 주 시중은행 지방은행 인터넷은행 특수은행 대기업 원화 대출채권 합계 자료 FISIS 하나증권 은행권 대기업 대출 빠른 증가세 한전 채권발행 추이 자료 인포맥스 하나증권 좋은 친구들Goodfellas 크레딧 김상만 신용흐름의 전환.
자금공급원으로서의 가계잉여자금의 역할 조달 여건 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 기준금리 인상에 따른 수신금리 상승으로 은행예금 증가세가 빨라지고 있음 
수신증가 은행 예대비율유동성비율 등 조정을 통한 대출기반 확대 대기업자금 공급 은행은 신용채널로 기능 은행 잠재적 역할증대에 따른 책임과 권한 조율 중요 은행 수신금리 국고 년 예금은행 저축성예금 YoY 은행 대기업 대출채권 YoY우 은행 수신금리 및 국고 년 금리 예금은행 수신증가 vs.
대출대기업 증가 크레딧 김상만 돈이 없는 게 아니고 은행으로 몰리고 있다 조달 여건 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 예금은행 수신증감 vs.
채권형자금 증감 시장금리 vs.
채권형자금 증감 조원 채권형자금 YoY 국고 년 금리우역축 예금이 증가하는 것은 금리메리트 안전자산 선호심리 지금은 자금흐름의 물꼬를 잘 터주는 것이 중요 시장금리가 오르는 구간에서는 평가손부담에 채권투자가 예금에 비해 상대적으로 불리.
예금은 유동성 저수지의 역할 금리가 정점을 형성한 이후에는 자금이 채권으로 회귀할 것 조원 저축성예금 YoY 채권형자금 YoY 크레딧 김상만 글로벌 통화긴축 환경에서 자유로울 수 없다 대외 여건 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 글로벌 통화긴축에 따른 영향권에서 한국이 자유로울 수 없는 구조적 한계 환율가치방어를 위해서는 한미 기준금리 역전폭을 크게 가져가기 어려운 상황 글로벌 중앙은행 정책금리 변동폭YoY 월초 기준 주요국 국채금리 추이 미국 Y 영국 Y 독일 Y 이탈리아 Y 한국 Y 헝 가 리 칠 레 콜 롬 피 아 브 라 질 폴 란 드 페 루 남 아 공 한 국 인 도 인 도 네 시 아 말 레 이 시 아 중 국 미 국 캐 나 다 호 주 뉴 질 랜 드 영 국 유 럽 노 르 웨 이 스 웨 덴 스 위 스 일 본 EM 선진국 단위p 크레딧 김상만 고금리현상이 불러온 글로벌 자산배분의 틀 변화 대외 여건 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 장단기금리차가 역전된 미국 채권시장의 경우 국채 년 정기예금 금리 글로벌 빅 머니 관점에서 볼때 무위험자산의 수익률이 이 정도면 자산배분 분산투자 개념 무의미 한국의 CDS프리미엄에는 신용프리미엄 이외에도 이같은 유동성프리미엄이 가미되어 있음
국내 정기예금 금리 미국채 년물 금리 한국 CDS프리미엄 vs.
신용스프레드 국내은행 정기예금 금리 Y 미국 Y bp 한국 CDS Y 회사채 AAY 크레딧 김상만 글로벌 무역구조 변화의 이면 대외 여건 자료 산업통상자원부 하나증권 자료 블룸버그 하나증권 금번 인플레이션 현상은 수요증대라기보다는 공급차질에 의해 촉발된 성격이 큼 
또한 공급차질의 배경에는 금번 오일쇼크 사태에서 볼 수 있듯이 공급자보다는 수요자측의 행동이 촉발시킨 성격Buyers Strike 우크라이나 사태 이후 글로벌 진영간에 경제적 논리를 뛰어넘는 너죽고 나죽자식의 멘탈리티 형성 최근 독일 총리의 중국방문은 냉정한 현실인식에 따른 행보중국은 독일의 최대 무역상대국 한국 월별 무역수지 추이 독일 무역수지 흑자 급감 억 억 수출 수입 무역수지우 십억 유로 독일 무역수지 크레딧 김상만 우발의 민족 대내 거시여건 자료 금융위원회 하나증권 코로나 극복 등을 위한 민생안정 금융지원 대책 현황 코로나 이전부터 서민금융지원 등을 위한 정책성 대출지원 신용보증 등 정부의 우발채무 증가추세 민간부문의 자생력 회복을 위해서는 부채의 절대규모를 줄이기 위한 수단과 과정이 필요.
우발의 남발이 능사가 아님 분야 사업명 지원규모 경과 및 계획 소 상 공 인 자영업자소상공인 채무조정 개요 새출발기금 설립 부실우려채권 매입 등을 통한 상환일정조정 금리원금 감면 등 채무조정 일시상환 분할상환최장 등 예산 조원 조원 월 세부조건 협의 월 금융권 협약 체결 월 시행령 등 개정전산구축 월 하순경 시행예정 저금리대환 프로그램 월 시행 개요 금융권 고금리 대출을 저금리로 전환 예산 조원 조원 월 세부조건 협의 월 규정개정 및 전산구축 월 금융권 협약 월 하순경 시행 맞춤형 자금 지원 . 시행 개요 자영업자 맞춤형 저리신규
대출 지원 예산 조원 조원 예산사업조원 월 상품설계 및 시스템 구축 월중 시행 예정 서 민 금 융 햇살론유스 지원 강화 월 시행 개요 저소득 청년층 대상 저리대출 서민금융상품인 햇살론유스 지원 강화 예산 억원 조원 월 시행 최저신용자 대상 특례 보증 . 시행 개요 제도권 금융 이용이 어려운 최저신용자에게 서민금융진흥원 특례보증 실시 예산 억원 조원 월 상품설계 및 전산 개발 관련 금융권 협의완료 월 내규개정 및 전산구축 월초 시행예정 가 계 차 주 안심전환대출 . 시행 개요 MBS유동화로 변동금리 주담대를 장기고정금리로 전환하고 대출금리 인하 예산 주금공 출자 억원 조원 월 상품설계 및 금융권 협의 월 내규개정 및 전산구축 월중 시행 예정 계 예산소요 년 조원 크레딧 김상만 디레버리징 중인 한국주식회사 대내 거시여건 주 비은행예금취급기관 상호저축은행협동조합상호금융새마을금고신탁우체국 예금.
기타금융기관 보험연기금여전사공적금융기관 등 자료 한국은행 하나증권 자료 CEIC Wind 하나증권 부동산경기둔화 및 금리상승으로 가계대출 증가세 꺾임.
디레버리징을 위해서는 불가피한 과정 중국의 경우 최근 년간 탈부동산 정책을 급진적으로 시행하면서 부동산건축업 GDP성장률 기여도 첫 마이너스 성장 업권별 가계대출 증감액 중국 탈부동산의지 예상 상회 첫 마이너스 성장 조원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 YoY p GDP 성장률 기여도 부동산건축업 금융기관 중장기대출 증가율 부동산 우 분기 주택투기 금지 선언 방주불초 크레딧 김상만 차대전 이후 누렸던 Peace Dividend War Cashcall전환 저금리시대의 종결 자료 세계은행 Our world in data 하나증권 자료 세계은행 하나증권 전후 글로벌 국가들은 감소된 국방지출재원을 복지설비투자 등에 활용할 수 있었음 
향후 경쟁적 군비확장으로 인한 재정부담으로 인해 여타부문으로의 지출여력이 제한 시중 유동성축소 안보생존이슈는 전세계적으로 실업률물가성장률 등 여타 정책적 의제를 압도할 전망 글로벌 국가들 어려운 길 가겠다라고 천명하고 있는 상황 글로벌 GDP 대비 교역 규모 및 국방비 지출 국방비를 늘리겠다는 독일 of GDP of GDP 글로벌 교역규모 글로벌 국방비 지출 독일 GDP 대비 국방비 지출 크레딧 김상만 자유무역주의 한계노출 동맹간 VC 형성 GVC훼손 심화 자료 European parliament 하나증권 자료 WTO 하나증권 공급망 차질이 장기화되면서 자유무역주의의 한계 노출.
핵심 물품에 대한 자국 공급망 확충 현상이 심화 리쇼어링 유인이 확대될 공산이 크며 동맹국들을 중심으로 글로벌 밸류체인이 재편될 가능성 높음 
두집 살림하려면 돈이 적어도 배는 들기 마련 리쇼어링에 대한 시각은 업종마다 상이한 모습 다자무역보다는 동맹 위주의 지역가치사슬RVC 확대 Face and eye protection Protective garments Gloves SanitizersDisinfectants Pharmaceuticals Food stuffs Medical devices Other medical supplies COVID Test kits Soap Toilet paper of countries 코로나 이후 품목별 수출금지 조치 단행 국가 수 They rarely come back Selective offand backshoring Electrical equipment Machinery Computer Electronics Transport equipment Chemicals pharma Other manufacturing Rubber plastic Reindustrialization tendencies Textites clothing leather Printing Metals Metals products Primarily location bound sectors Food beverages tobacco Mineral Prod.
Wood prod.
 Paper Deviation from backshoring mean Deviation from offshoring mean 저금리시대의 종결 크레딧 김상만 신재생에너지 투자부담 저금리시대의 종결 자료 한국개발연구원 하나증권 자료 국제재생에너지기구IRENA 하나증권 탄소중립을 포함하여 기후변화 대응목표에 따라 전세계적으로 상당한 규모의 신규투자 불가피 공공부문의 경우 평균적인 한해 GDP규모의 년간 필요할 전망 국제재생에너지기구에 따르면 조달러에 달할 전망 기후변화 대응목표별 전세계 신규투자규모 추정치년 글로벌 신재생투자 관련 예상 투자비 년 기준 계획 시나리오 십억달러 글로벌 에너지전환 필요 투자 규모년 출처 부문 분석기간 공공투자규모 GDP대비 전체투자규모 GDP대비 기후변화 대응목표 OECD 전체 McCollum Et al. Energy IEA Energy 년 탄소중립 EIB 전체 EU 국한 년 대비 배출량 감축 크레딧 김상만 제금융권 부동산금융 관련 불균형 현상 크레딧 김상만 가계부채 확대된 상황에서 대출금리 상승 그리고 비은행신용확대 가계부채 주 비은행예금취급기관 상호저축은행협동조합상호금융새마을금고신탁우체국 예금.
기타금융기관 보험연기금여전사공적금융기관 등 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 크레딧 관점에서 가계부채 문제는 거시적 차원보다는 비은행 금융기관의 잠재적 건전성 부담으로 연결 갈수록 증가속도가 빨라지고 있는 비은행 금융사의 가계부채 증가 직접적이기보다는 간접적인 경로를 통해 전반적인 금융시장의 조달환경에 영향 가능성 유의 가계신용 잔액 및 증감률 금융권 업권별 비주담대 규모비중월 기준 은행 조원 상호금융 조원 보험회사 조원 저축은행 조원 여전사 조원 조원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 크레딧 김상만 상호금융 비주담대 위주 대출확대 가계부채 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 상호금융의 비주택부동산 담보대출은 차지 상호금융의 비주담대 비중은 은행 등 여타 금융업권에 비해 크게 높음 담보유형별로는 토지를 차지 상호금융 비주담대 규모 및 증가율 담보유형별 비주담대 증가액 조원 주담대 비주담대 기타대출 총대출증가율우 주담대 증가율우 비주담대 증가율우 조원 토지 상가 오피스텔 숙박시설 공장 기타 크레딧 김상만 상호금융 높은 LTV변동금리 비중 가계부채 LTV비율 별로는 LTV가 에 비해 크게 높은 수준 가계대출규제를 회피하여 LTV가 에 달해 비주담대 상환방식 및 금리유형별로는 일시상환변동금리 비중이 로 주종을 차지 일시상환변동금리 비중 비주담대 및 가계 주담대 LTV비율별 대출비중 전체 비주담대 가계 비주담대 기업 비주담대 가계 주담대 이하 대 대 대 초과 비주담대 일시상환 가계 주담대 일시상환 비주담대 변동금리우 가계 주담대 변동금리우 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 크레딧 김상만 저축은행 금융보험업 및 부동산PF대출 증가 가계부채 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 저축은행의 기업대출 빠른 증가세급증 특히 최대주주가 대부업 계열인 저축은행에서 급증 이는 대부업체가 주택담보대출 관련 규제를 우회하기 위한 경로로 계열 저축은행을 활용하였을 가능성을 시사 이같은 대출의 경우 담보로 설정한 대출채권의 약 가 금융권의 LTV규제한도를 초과한 것으로 나타난 바 있음 주요 업종별 기업대출 증가율 저축은행 소유구조별 금융보험업 대출증가율 도소매 숙박음식 금융보험 부동산 관련 금융 외국 대부 일반 크레딧 김상만 부동산PF유동성리스크 점검 크레딧 김상만 부동산PF대출 비은행중심 빠른 증가 주. 은행보험사여전사저축은행증권사 합계 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 의 높은 증가세 지속 부동산 개발수요 증가와 비은행권의 사업 다각화 및 가계대출 규제에 따른 대체투자 수요가 맞물리면서 빠르게 확대 PF대출 잔액 추이 업권별 PF대출 잔액 조원 은행 비은행 증가율 은행 보험사 여전사 저축은행 증권사 조원 년말 년말 월말 PF대출 크레딧 김상만 비은행 아파트외 수익형비중 높은 가운데 증권사 PF대출 관련 채무보증 확대 주. 월말 전체 PF대출 대비. 기타는 산업숙박레저시설 자료 한국은행 하나증권 주. 증권사 채무보증은 신용공여유동성공여 자료 한국은행 하나증권 용도별로는 은행보험사는 아파트에 저축은행증권사여전자는 아파트외 주택 및 상업용 시설 투자비중이 높음 또한 PF대출 유동화증권 발행 증가 보증수수료 수익 확대노력 등으로 증권사의 PF대출 관련 채무보증이 크게 확대조 원조원 용도별 PF대출 비중 PF대출 유동화증권 잔액 및 증권사 채무보증 규모 전체 은행 보험 여전 저축은행 증권 주거시설아파트 주거시설기타 상업업무시설 기타 조원 PF유동화증권 증권사 PF채무보증 PF대출 크레딧 김상만 비은행권 자본대비 PF대출 익스포져 비율 큰 폭 상승하나 조정 필요 주 여전사는 카드사 제외 자료 한국은행 하나증권 자료 금융기관 업무보고서 한국은행 하나증권 자기자본 대비 PF대출 익스포져 비율의 경우 은행권은 PF대출 부실사태 발생 직전년말 대비 하락하였으나 증권사보험사여전 사는 큰 폭 상승 PF대출 중 상대적 위험도가 높은 비주택 비중만을 감안한 자기자본 대비 익스포져 비율 산출 자기자본 대비 PF대출 익스포져 비율 자기자본 대비 PF대출 조정익스포져 비율 은행 보험 여전 증권 저축은행 년말 년말 월말 은행 보험사 여전사 증권사 저축은행 PF대출 크레딧 김상만 비은행 유사시 부실대응능력 은행대비 떨어짐 주. Coverage ratio충당금고정이하여신월말 기준 자료 부동산한국은행 하나증권 자료 금융기관 업무보고서 한국은행 하나증권 증권사여전사 등은 은행보험사에 비해 고정이하여신 대비 충당금 적립률이 상대적으로 낮고 담보가치 불확실성이 높은 수익권증 서의 담보비중이 높은 편 저축은행 등의 경우 시공사의 신용등급이 낮아 신용사건 등에 대한 시공사 신용보강 기능도 약한 편 업권별 Coverage ratio 업권별 PF대출 시공사 신용등급 비중 은행 보험 저축 증권 여전 보험사 저축은행 증권사 여전사 은행 AA급 A급 BBB급 투기 또는 무등급 PF대출 크레딧 김상만 부동산PF관련 모니터링 포인트 건설사 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 건설사 부채비율 전반적으로 안정적인 수준태영 인적분할 한화 생명지분 보유의 특수사유로 높은 편 롯데건설태영건설현대산업개발의 경우 PF우발채무의 규모가 큰 편. 조정후 부채비율이 크게 상승하는 기업은 롯데건설 순차입의존도의 경우 A 이상 기업 대부분 상당히 안정적인 수준 건설사별 부채비율 건설사별 순차입금의존도 현 대 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 포 스 코 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 대 우 건 설 태 영 건 설 한 화 건 설 SK 에 코 플 랜 트 계 룡 건 설 산 업 한 라 한 양 동 부 건 설 아 이 에 스 동 서 한 신 공 영 금 호 건 설 AA A A A BBB BBB BBB 부채비율 현 대 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 포 스 코 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 대 우 건 설 태 영 건 설 한 화 건 설 SK 에 코 플 랜 트 계 룡 건 설 산 업 한 라 한 양 동 부 건 설 아 이 에 스 동 서 한 신 공 영 금 호 건 설 AA A A A BBB BBB BBB 순차입금의존도 PF대출 크레딧 김상만 부동산PF관련 모니터링 포인트 건설사 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 조원 사업단계 사업성분양률 유동성만기을 기준으로 가중치를 적용하여 조정 우발채무를 계산시 조원으로 집계 조정시 태영건설현대산업개발의 익스포져는 크게 감소하며 대형사인 지에스건설대우건설은 조정전후 차이가 크지 않음 건설사별 PF우발채무 현황 건설사별 조정 PF우발채무 현황 롯 데 건 설 태 영 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 현 대 건 설 지 에 스 건 설 대 우 건 설 코 오 롱 글 로 벌 포 스 코 건 설 중 흥 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 조원 연대보증 자금보충 채무인수 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 대 우 건 설 현 대 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 태 영 건 설 코 오 롱 글 로 벌 현 대 엔 지 니 어 링 포 스 코 건 설 조원 연대보증 자금보충 채무인수 PF대출 크레딧 김상만 캐피탈 대체적으로는 유동성 지표 양호한 상황 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 
월말 기준 캐피탈사의 유동성 지표는 절대적으로는 양호한 수준을 유지 중.
다만 A급의 경우 소폭 악화되는 모습 보임 특히 일부 A급 여전사의 경우 채권 발행 잔액 중 잔존 만기 년 이하 채권 비중이 높은 수준 상황.
여전채 투자 환경이 악화되고 만큼 해당 여전사들 차환 부담 우려 실질적으로 의미있는 유동성대응능력은 감독기준 준수여부가 아니라 유사시 대체자금 조달능력관계사 지원 캐피탈사 유동성 지표 추이 캐피탈사 유동성 현황분기 기준 년이내 만기도래 자산부채 AA급 평균 A급 평균 전체개사 오 케 이 A 애 큐 온 A 알 씨 아 이 A 키 움 A MA 현 대 커
머 셜 AA 한 국 A IBKAA 우 리 금 융 AA JB 우 리 AA 롯 데 AA KBAA KDBAA NH 농 협 AA DGBA 신 한 AA 하 나 AA 미 래
에 셋 AA BNKAA 현 대 AA 한 국 투 자 A 년이내 만기 채권 비중 년이내 만기도래 자산부채우 캐피탈 크레딧 김상만 캐피탈 조달운용 미스매치만기성격 심화 자료 한신평 하나증권 자료 한신평 하나증권 캐피탈사 PF를 포함한 부동산금융의 비중이 확대.
등급별로는 하위등급으로 갈수록 비중이 높음.
상대적으로 리스크가 큰 PF비중은 등급별 큰 차이 없음 
업계 전체적으로 보면 전통적인 할부리스자산의 비중이 지속적으로 감소하면서 고수익고위험구조로 변화 캐피탈사 영업자산 중 부동산금융 비중 캐피탈사 할부리스자산 비중 전체 AA A BBB PF 부동산담보 합계 조원 자산총계 할부리스 자산내비중우 캐피탈 크레딧 김상만 웰컴OKDB농심한투키움캐피탈의 브릿지론 비중 높은 수준 해당기업들의 신용등급은 모두 A급이하로 영업자산 중 부동산PF브릿지론본PF비중은 이상으로 추정 AA급 이상에서 신한IBK의 경우 기업 부동산담보대출주담대제외이 전액 브릿지론이라고 가정할 시 비중 높은 편 브릿지론 현황 캐피탈사 자료 한기평 하나증권 주 AA급 평균은 신한 IBK 제외 주 신용등급별 브릿지론 비중은 영업자산 내 비중 캐피탈사 부동산PF 및 브릿지론추정 비중월 기준 현 대 KB 현 대 커
머 셜 하 나 신 한 롯 데 우 리 금 융 BNK JB 우 리 산 은 IBK 미 래
NH DGB 애 큐 온 한 국 한 국 투 자 오 릭 스 OK M 키 움 농 심 A DB 무 림 웰 컴 AA A BBB 본PF 브릿지론추정 브릿지론 최대 가능 값 등급별 평균 캐피탈 크레딧 김상만 캐피탈 브릿지론본PF 리스크 프로파일 대위변제순위 주 트렌치가 순위선순위 최후순위후순위 이외 중순위 자료 한기평 업체 제시자료 하나증권 자료 한기평 업체 제시자료 하나증권 캐피탈사 브릿지론 절반 이상이 중후순위.
등급이 낮아질수록 중후순위 비중이 높아짐 본 PF의 경우 중후순위 비중이 전체.
BBB급의 경우 신용등급별 브릿지론 변제순위 구성월 기준 신용등급별 본PF 익스포저 트렌치 구성월 기준 AA급 A급 BBB급 전체 선순위 중순위 후순위 AA급 A급 BBB급 전체 중후순위 선순위 캐피탈 크레딧 김상만 리스크수준 한기평기준 주의 요구 단계이상 여신이 자기자본 규모를 초과하는 캐피탈사는 모두 A급 이하 AA급은 BNK제외하고 모두 자기자본 대비 리스크수준 미만 부동산 관련 여신 부실화에 대한 대응력 양호 OK한투웰컴은 리스크수준 이상 여신자기자본 비율이 A급 이하 평균 대비 높은 수준.
그외 초과는 한국키움DB 캐피탈사별 부동산PF 리스크수준 및 대응력 자료 한기평 하나증권 주 이상자기자본 평균은 각각 단순평균 기준 캐피탈사별 평균 리스크 수준 및 자기자본 대비 리스크 수준월 기준 b 평균 현 대 KB 현 대 커
머 셜 하 나 롯 데 우 리 금 융 BNK JB 우 리 산 은 미 래
NH DGB 애 큐 온 한 국 한 국 투 자 오 릭 스 OK M 키 움 농 심 A DB 무 림 웰 컴 AA A BBB 리스크 수준 이상자기자본 A급 이하 리스크 수준 이상자기자본 평균 평균 리스크 수준우 캐피탈 크레딧 김상만 여전채 투자심리 악화 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 캐피탈사의 유동성 지표 등은 절대적으로 양호한 수준 유지하고 있으나 금리 상승에 따른 펀더멘털 저하 우려 부동산 금융 부문의 잠재적 우려 정부 정책 지원 종료 이후의 차주 건전성 악화 등이 복합적으로 작용하며 여전채에 대한 투자심리 악화되는 중 이에 더해 펀드 손실에 따른 환매 요청에 상대적으로 유통시장 유동성 좋은 여전채 투매 증권사 파생결합증권 발행 축소에 따른 헤 지 자산으로서의 여전채 수요 감소 등 수급적으로도 불리한 이슈들이 산재한 상황 조달여건저하로 평균발행만기는 짧아지는 가운데 조달금리는 오히려 상승 여전채 상대적 약세 심화 여전채 평균발행만기 및 금리추이 bp 회사채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y우 가중평균 발행만기년 가중평균 금리 캐피탈 크레딧 김상만 캐피탈 유동성 어려움 있으나 자본여력은 보유 자료 인포맥스 하나증권 자료 한기평 하나증권 시장 금리 변동성 확대에 여전채 투자심리 악화됨에 따라 캐피탈채 순발행 규모 빠르게 감소.
캐피탈사들은 장기CP FRN 발행 등을 통해 자금 조달 다변화 중이나 이마저도 점차 여의치 않은 상황 아직까진 자본적정성 자산건전성 모두 양호한 상황으로 충격 발생하더라도 펀더멘털의 큰 훼손은 제한적일 것.
다만 최근처럼 금리 가 추세적이고 가파르게 상승한 사례가 드물었던 만큼 자산건전성 역시 과거 대비 빠르게 악화될 가능성도 열어놓을 필요 캐피탈채 순발행 추이 손실 흡수 능력 아직까진 양호한 상황 천억원 AA등급 이상 A등급 이하 배 레버리지배율 대손충당금고정이하여신우 캐피탈 크레딧 김상만 증권회사 여전사 유동성 리스크 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 한국은행은 월 금융안정보고서에서 금리 급등 및 주가 급락으로 인해 금융시장 자금흐름이 원활치 않을 경우 증권회사와 여전사를 중심으로 유동성 리스크가 확대될 수 있는 점을 주요 잠재리스크로 진단 또한 증권회사와 여전사는 주요 자금조달 대상기관이 증권회사 신탁 펀드 등인 만큼 시장 불안으로 펀드와 신탁에서 대규모 자금 이탈이 일어날 경우 증권회사와 여전사의 유동성 위험이 가중될 수 있음을 우려 금리 상승에 더해 부동산경기 악화에 따른 증권사의 부동산 PF 관련 채무보증 여전사의 부동산 관련 대출자산 역시 두 부문의 공통 된 리스크로 진단 증권회사와 여전사 기관별 자금조달 증권회사 여전사 부동산 관련 리스크 익스포저 증가 조원 증권회사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 조원 여전사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 여전사 기업대출 중 부동산 관련 비중 PF외 부동산 관련 PF대출 조원 증권사 채무보증 이외 부동산 PF 관련 채무보증자기자본우 비은행 유동성리스크 크레딧 김상만 증권사 유동성 점검 주.
분기 기준 자료 금감원 인포맥스 하나증권 주.
분기 기준 자료 금감원 인포맥스 하나증권 상위등급 증권사 단순유동성비율 뿐만 아니라 신용보강 유동화채무 감안한 조정 유동성비율 또한 모두 상회 하위등급 또한 상위등급 대비 여력은 작지만 규제비율수준은 맞추고 있음
증권사 유동성비율 및 조정유동성비율상위등급 증권사 유동성비율 및 조정유동성비율하위등급 한 화 투 자 증 권 유 안 타 증 권 하 나 증 권 미 래
에 셋 증 권 신 한 투 자 증 권 신 영 증 권 현 대 차 증 권 한 국 투 자 증 권 IBK 투 자 증 권 메 리 츠 증 권 KB 증 권 삼 성 증 권 NH 투 자 증 권 키 움 증 권 대 신 증 권 교 보 증 권 유동성비율 조정유동성비율 DB 금 융 투 자 이 베 스 트 투 자 증 권 SK 증 권 한 양 증 권 유 진 증 권 케 이 프 투 자 증 권 하 이 투 자 증 권 BNK 투 자 증 권 다 올 투 자 증 권 유동성비율 조정유동성비율 비은행 유동성리스크
