신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 연준이 안내하는 장단기 금리 역전폭 시장금리는 기준금리 인상 사이클 후반 인식에 침체 전망 반영 심화 장단기 금리차 역전 심화.
기준은 연준의 점도표 전망치 차이에서 발견 bp도 가능 경기 침체 전망을 반영하는 시기 경기선행지표로 뒤따르기 시작한 경기동행지표 채권 강세 요인들이 우위를 점해가고 있다.
경기선행지표의 가파른 하락에도 경 기 침체 전망이 엇갈린 이유는 경기동행지표의 견조함이었다.
금융시장 관점에서 선행지수가 우선되나 높은 인플레이션과 함께 노동 시장 불균형 오래가는 소비 의 관성으로 당장 경기 침체를 반영하기 쉽지 않았다.
다만 최근 동행지표는 선 행지표를 뒤따르기 시작했고 후행지표는 상승세가 멈췄다.
시장금리는 기준금리 인상 속도 조절이 논의되는 환경에서 침체 전망을 더 반영할 수 있는 상황이다.
엇갈린 경기 선행 동행 후행지수.
차츰 선행지수를 뒤따르기 시작 자료 Bloomberg 신한투자증권 속도 조절에 집중하는 연준 가파른 기준금리 인상이라는 금년도 채권 금리 급등의 핵심 요인이 약화됐다.
연준은 월 FOMC부터 인 상 속도 조절을 시사했다.
물론 선행지표 동행지표 후행지표가 차별화된 경기 경계 국면이기에 연준위원별로 의견이 엇갈린다.
월 FOMC의사록에서 일부 연준위원은 인플레이션 상방 리스크가 지속되는 환경에서 기준금리 인상 속도 조절의 위험성을 강조한 반면 몇몇 연준위원들은 통화정책의 시차를 고려해보면 선행지수 하락 지속 동행지수 둔화 시작 후행지수 상승 중단 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 연준은 기준금리 인상 속도 조절 시사 CB 경기선행지수 CB 경기동행지수 CB 경기후행지수 YoY 신한생각 I 채권 전략 일 I 현재 긴축 강도는 인플레이션을 안정시키는데 필요한 레벨을 넘어섰을 가능성에 대해 언급했다.
최근 연준위원들 발언에서도 긴축에 대한 다른 시각 차이가 확인 된다.
다만 전체적인 내용을 종합해보면 월 FOMC부터 기준금리 인상 속도를 조절하여 내년 상반기에 최종 기준금리는 초반에 도달할 것으로 전망한다.
기준금리 인상 사이클 후반을 인식하는 시장 향후 물가지표 및 연준의 스탠스에 따른 추가 인상 가능성이 잔존하고 있으나 현재 연준의 판단을 종합해보면 기준금리 인상 속도 조절 및 중단 시점이 가시 화되고 있다.
채권 투자에서 기준금리 인상이라는 가장 큰 악재가 완화되는 것이 다.
기준금리 인상이 마무리 국면에 진입하게되면 시장은 통화정책에서 경기로 시선이 옮겨지게 된다.
침체를 이야기하는 선행지표가 더 크게 반영되며 시장의 안전자산 수요는 확대될 것이다.
이는 자산군 측면에서 채권 매수 구간에 진입하 는 것이다.
실제 기준금리 인상 후반 및 종료를 앞두고 채권 금리는 강세를 보이 는 경우가 대다수이다.
기준금리 레벨 대비로 편차가 있으나 시장금리가 bp 역전되면서 상당 기간 채권 강세가 유지됐다.
기준금리 인상기 후반 시장금리년 기준금리 인상기 후반 시장금리년 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준금리 인상기 후반 시장금리년 기준금리 인상기 후반 시장금리년 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준금리 인상 사이클 후반에 확인되는 채권 금리 하락세 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 신한생각 I 채권 전략 일 I 장단기 금리차로 추정하는 적정 장기물 금리 레벨 채권 매수 요인들이 부각되고 있지만 연준이 장기간 기준금리 동결 전망을 강조 하고 있기에 시장금리의 하락 여력은 제한적이다.
현재 미국 국채 년물 금리와 bp까지 역전됐다.
년대 이후 최대 역전폭을 기록하고 있 기에 추가 하락세를 기대하기 부담스러운 레벨이다.
년대 급격한 통화정책 변화가 나타나는 시기에 장단기 금리차가 bp까지 역전되기도 했으나 년 연준은 다르다.
년대 이후에는 FOMC 이후 기자회견 의사록 연준위원들의 시장과 소통 횟수 등 적절한 가이드라인을 제공 하고 있다.
과거와 같은 무질서한 금리 급등락이 재발될 가능성은 크지 않다.
미국 국채 년대 이후 최대 자료 Bloomberg 신한투자증권 장단기 금리차의 기준이 되는 연준의 점도표 단기물 금리는 단기간 기준금리 경로에 가장 민감하다.
장기물 금리는 중장기간 미국의 성장 물가 기준금리 전망에 좌우된다.
중장기 전망은 기본적으로 불확실 성이 크다.
결국 중장기 전망의 기준의 되어줄 기관은 연준이다.
연준은 분기말 월 FOMC에서 경제 전망치와 더불어 기준금리 점도표를 발표한다.
이는 미국 국채 단기물 장기물 금리의 유용한 나침판이 될 수 있다.
차기년도T개년도 이후T년와 장기 중립금리Longerrun 점도표는 미국의 중장기적인 성장과 물가 고려 시 기준금리 전망을 제시한다.
따라서 단기와 장기의 전망 차 이를 미국 국채 장단기물 금리차 기준으로 설정할 수 있다.
년부터 제시된 연준의 점도표에서 장기 단기 전망 차이는 미국 국채 장단기 금리차와 동행했다.
의 전망치 차 이는 축소되어 월부터 마이너스에 진입했다.
이후 장단기 금리 역전 은 월에 발생했다.
월 FOMC에서 수정된 점도표에서 단기 장기 전망치 차이 는 bp이다.
연준의 점도표가 장단기 금리차의 척도가 되고 있음이 확인된다.
부담스러운 미국 국채 장단기 금리차 적정 장단기 금리차는 결국 연준 점도표에서 찾을 수 있음
 bp 과거 미국 국채 년 금리차 역전 추이 수치는 각 사례별 최대 역전 폭 금년 장단기 금리차는 점도표 T에 동행 신한생각 I 채권 전략 일 I 미국 국채 장단기 금리차와 동행하는 연준의 점도표 장단기 전망치 차이 자료 Bloomberg 신한투자증권 New Normal 장단기 금리 역전 장단기 금리차 역전은 기준금리 인하 시점이 구체화되기 이전까지 지속될 전망 이다.
침체 전망이 해소되지 않는다면 장기물 상승폭은 제한적일 것이며 인플레 이션 안정에 대한 확신과 기준금리 인하 시점이 구체화되지 않는다면 단기물 금 리는 하락폭은 제한적일 것이다.
현재로서는 장단기 금리 역전이 년 내내 지속될 가능성이 높다.
역전폭은 bp까지 확대될 전망이다.
연준은 월에 점 도표를 상향 조정을 예고했다.
초반으로 초반으로 상향될 것으로 예상된다.
연준의 단기 중장기 전망을 기준으로 미국 국채의 장단기 금리 역전은 심화될 전망이다.
단기적으로 금리 되돌림
구간이 있을 것으로 예상한다.
경기 침체만 반영하기에 는 금리 상승 요인들이 잔존하기 때문이다.
연방기금선물 금리 경로를 기준으로 최근 금리 하락은 최종 기준금리 대초반 내년 하반기 기준금리 인하 가능성 을 상당부분 반영했다.
다가오는 월에 견조한 고용 높은 물가 레벨을 재확인 한다면 연준의 장기간 기준금리 동결 전망을 상당 부분 재반영할 수 있다.
시장 의 침체 전망으로 되돌림이 다소 약할 것을 고려할 때 연말까지 미국 국채 년 물 금리는 대 반등이 가능할 전망이다.
연준의 점도표 장단기 금리차를 적 용해 보면 미국 국채 내외가 적정 레벨로 추정된다.
장단기 금리 역전은 장기간 지속될 전망 단기적으로 되돌림
고려 적정 레벨로 추정 연말 점도표 조정으로 역전폭 bp까지 심화될 전망 점도표 T 점도표 Longer T 미국 국채 년물 금리차 bp 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
