Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
지난주 FOMC 와 ECB 통화정책회의에서 점도표 상향 조정 등 매파적인 언급이 있었음에도 경기 하강 리스크가 높아진 영향으로 미국채금리와 동반해 하락했다.
국고채 년물 금리는 전주 대비 bp 하락한 로 거래 마감했다.
주 중반에 발표될 미국 CPI 와 FOMC 결과를 대기하며 주 초반에는 변동성이 제한된 흐름이었다.
특히 최근 강세에 따라 금리 레벨이 크게 하락한 점 또한 금리의 추가 하락을 제한시킨 요인이었다.
CPI 를 대기하면서 미국채 금리 또한 뚜렷한 방향성이 부재한 흐름이 지속되었다.
미국 월 CPI 발표 이후 시장은 추가 긴축에 대한 우려가 완화되었다.
전월과 예상 수준을 하회함에 따라 인플레에 대한 우려가 약화된 것이다.
다음날 발표된 미 연준의 FOMC 결과 또한 매파적이었지만 예상 수준이었다는 점과 금리 인상 후반기라는 인식이 강화된 영향으로 금리는 하락세를 보였다.
특히 계속되는 미 연준의 긴축과 함께 경기 하강 리스크가 높아지면서 미 연준의 긴축이 예상대로 진행되지 않을 수 있다는 인상이 강화된 것이다.
미 연준의 점도표 상향을 시장이 신뢰하지 못하는 흐름 속에 년물 등 단기구간이 오히려 하락세를 보인 점이 특징이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 기금 은행 정부 종금 기타 개인 사모펀드 보험 억원 기타 은행 개인 투신 종금 외국인 기금 정부 사모펀드 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 은행 개인 연기금 보험 기타 종신금 투신 외국인 계약 개인 기타 증권선물 연기금 종신금 투신 보험 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
