자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 전일 약세에 대한 되돌림
영향에 전반 적 강세 마감. 
한은에서 발표한 일에서 기대인플레이션이 대를 나타냈 고 기획재정부도 같은날 조원의 바이백 시행. 
단기 구간 호재에도 불구하고 년 국채선물은 보합 수 준에 머문 반면 외국인 순매수 움직임에 년 국채선 물이 강세. 
연말 얇은 유동성 하에서 외국인 수급에 따른 영향은 있겠지만 대체적으로 관망세 이어질 전망. 
미국 채권시장은 내년 연착륙 전망 및 연휴 휴장 영향 으로 약세 마감. 
지난주월 개인소비지출PCE 물 가 지수가 완화되면서 인플레이션 경계심이 완화됨.
내년 미국 경제가 침체를 피할 수 있을 것이라는 긍정 적 전망이 주목 받으며 국채수익률 상승. 
여기에 더해 내년 미 연준 금리 인상 기조 지속 전망 에 국채수익률 상승폭 확대. 
금일 미국 월 잠정 주택판매지수 등 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
중국 방역 조치 완화 발표로 위안화가 강세를 보이면서 원화도 동반 강세.
중국은 다음달 일부터 해외 입국자 에 대한 격리를 해제하기로 결정.
최근 중국 내 코로나 확산세가 급증하고 있지만 방역 조치 완화로 위험 선호 심리는 회복되고 있음. 
위안화 강세와 함께 달러 하락.
연말 네고 물량 출회 속 에 원을 하회. 
코스피는 상승했으며 외국인은 국내 주식시장 에서 억 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국채 금리 급등 속 혼조세 를 이어감. 
연말을 맞아 거래가 부진한 가운데 관망 심리가 지배 적.
전일 중국의 방역조치 완화에 위험선호 심리 회복 되며 장중 선 후반으로 반락했으나 간밤 미국채 금리가 선으로 반 등. 
미국 억 달 러로 년 만의 최저 수준의 적자를 기록.
월 SP CS 전미주택가격은 개월 연속 하락.
로 전월비 추가 하락했음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
