진화를 넘어 진정으로 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 그대 아직도 의심하고 있는가 정부의 시장안정대책이 발표된 이후 채권시장은 안정세를 찾아가고 있는 모습 이다.
아직 완연한 회복세라고 보기는 힘들지만 처음 대책이 나왔던 시점의 상황에 비 하면 심각한 경색 우려는 완화되었다고 평가할 수 있다. 
그도 그럴 것이 처음 대책이 발표된 이후에도 하루가 멀다하고 후속 보완대책이 지속적 으로 발표되었다.
시장상황이 그 정도로 급박했었는지에 대해서는 이견이 있을 수 있지 만 정책당국은 보수적인 입장에서 시장참가자들의 요구사항들을 대부분 수용해나가는 전향적인 입장을 견지하고 있다. 
보험사 신종자본증권의 콜옵션행사와 관련된 대응 또한 보수적인 관점에서 안전한 선택 지를 택한 것으로 보인다.
사실 그간 관행적으로 행해졌던 콜옵션의 행사가 마치 투자 자의 권리인 것처럼 비쳐진 점은 매우 유감스럽다.
투자자들은 그간 추가적인 옵션프리 미엄을 수취해온 사실은 망각하고 있는 것처럼 보인다.
소위 영구채권이라고 불리우는 신종자본증권또는 후순위채권의 만기를 년이라 간주하고 접근했다는 것은 앞뒤가 안 맞는 궤변에 불과하다. 
한편 정부대책의 실효성에 대해 아직도 의구심을 지니고 있는 경우를 자주 접하게 된 다. 대개는 대책의 적시성 또는 적정성에 대한 것들이다.
하지만 일에는 순서가 있는 법.
모든 대책을 처음부터 끝까지 뷔페식으로 차려놓고 필요하지도 않은 메뉴를 열거하 는 것은 자원의 효율적인 배분이 아닐 것이다. 
CrediVille은 대책의 적정성이나 적시성에 대해서는 이제부터는 그 효과가 나타나는 것 을 관찰하는 시간이 필요하다는 판단이다.
정부의 대책이 처음 나온지 이제 주가 지났 다.
그 짧은 시간에 채권시장이 바로 안정세에 들어가기를 바라는 것은 성급하다.
그리 고 대책이 있으면 방책이 따르는 것이고 그것이 실제로 집행되는 데에는 어느 정도의 시간이 필요하다. 
한편 정부의 대책을 통해 유동성경색이 완화된다고 해도 부동산PF와 관련된 근원적인 문제해결이 필요하다는 지적도 많이 들어오고 있다.
원론적으로 동의하지만 그간 부동 산 및 PF금융을 둘러싼 불균형이 누적되어온 기간이나 규모를 감안해볼 때 이 또한 단 시간내에 해결할 수 있는 성격이 아니다.
관련 익스포져를 키워온 금융사들이 정책지원 을 통해 유동성대응을 하면서 시간을 두고 손실처리 및 자본확충을 통해서 해결해 나가 야 할 성격이다. 
아무튼 채권시장은 시간을 두고 안정세를 찾아갈 것으로 전망된다.
신용스프레드는 아 직 확대세를 지속하고 있지만 채권시장의 가격발견기능이 극히 저하된 상태라 민평고 시금리와 실세금리간의 괴리가 커져있기 때문에 큰 의미를 부여하기 힘들다. 
이른바 레고랜드사태로 인해 촉발된 금번 신용경색현상은 단기간내에 급속도로 번진 성 격이 강하다.
단기 오버슈팅이 강했던 만큼 진정세에 대한 시장의 컨센서스가 형성되면 일정부분의 되돌림은 불가피하다.
그리고 그때 가서 대응하는 것은 늦다. 
년 전망자료에서 제시한 바와 같이 지금은 신용채권에 대해 매수의 관점에서 접근 해야 할 시기이다.
년 후 신용채권 금리는 지금보다 낮아져 있을 것으로 전망한다.
시 장금리 상승세가 멈추면 내년은 채권의 해가 될 가능성이 크다.
CrediVille Analyst 김상만 열번 찍어 안 넘어가는 나무 없다 그림 . 산은신보의 건설사 보증 PFABCP 매입 방안 매입대상 건설사에서 신용보강한 A 등급 PFABCP 매입한도 차환도래 PFABCP 금액의 최대 는 건설사부담 매입만기 개월만기 재차환가능 PFABCP PFABCP PFABCP SPC 대출기관 KDB 신보 대출 실행 부분 보증 자료 금융위원회 하나증권 그림 . 증권사 보증 PFABCP 매입 프로그램 확대 운영안 매입대상 A등급 증권사보증 ABCP 추후 A PF ABCP 등 대상확대 검 토 매입신청 증권사 ABCP 매입 SPC 조원 후순위 인수 산은 증금 종투사개사 인수 인수 A등급 이상 PF ABCP 매입신청 선순위 이하 약 억원 중순위 억원 후순위 이상 약 억원 자료 금융위원회 하나증권 그림 년 스프레드 및 스프레드 갭 추이 최근 들어 확대되고 있지만 은행채 회사채 스프레드갭은 현실과 괴리감 있어 bp bp 은행채 AAA Y 회사채 AA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AA Y우 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 스프레드 및 스프레드 갭 추이 회사채 상하위등급간 스프레드갭은 더더욱 그런 편 bp bp 회사채 AA Y 회사채 A Y 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 미 CPI 서프라이즈에 국고 금리 급락 정책 대응으로 신용채권 점차 안정세 미국 CPI 서프라이즈 국고 금리 급락 지난주 국내 채권 시장은 주 초반 주말 사이 발표된 미국의 비농업 고용지표가 시장 예상치를 상회함에 따라 미 금리와 함께 약세 출발했다.
그러나 주중 미국 중간선거에서 공화당이 승리 할 가능성 그에 따라 재정지출 축소될 가능성들이 언급되며 미 금리와 함께 국고금리는 하락 전환했다.
이후 주 후반 발표된 미국 월 CPI가 시장 예상치를 하회하자 연준 및 한은 통화 정책 속도 조절 기대감이 부각되며 미 금리 하락과 연동해 국고 금리는 크게 하락하는 모습을 보였다.
결국 국고 에 마감했다.
정부 정책 대응 효과 부분적으로 나타나는 중 신용채권 시장은 지난주에도 지원정책이 이어지는 가운데 약세흐름 이어갔으나 정부대응의 효 과가 점차 나타났다.
은행은 국고채를 매도하고 은행채 및 공사채 순매수 규모를 확대했고 이 에 은행채 단기물 스프레드는 소폭 축소되었다.
투신은 채안펀드의 여전채 매입과 함께 여전채 매수세를 늘려갔고 이에 여전채 발행 규모도 증가하는 모습을 보였다.
다만 CP금리의 경우 상 승흐름을 이어갔고 회사채는 발행시장 소강상태 지속 유통거래도 제한적으로 진행되었다.
정부 정책 대응 이후 시장 점차 안정세.
신용채권 매수 권고 정부 정책 대응 이후 채권시장은 아직 완연한 회복세라고 보기는 힘들지만 안정세를 찾아가고 있는 모습이다.
대책의 적정성이나 적시성에 대해서는 그 효과가 나타나는 것을 관찰하는 시간 이 필요하다는 판단이다.
신용스프레드는 아직 확대세 지속하고 있지만 채권시장의 가격발견기 능이 극히 저하된 상태라 큰 의미를 부여하기는 힘들다.
단기 오버슈팅이 강했던 만큼 진정세 에 대한 시장 컨센서스가 형성되면 일정부분 되돌림은 불가피하다.
그리고 그때 대응하는 것은 늦다.
지금은 신용채권에 대해 매수의 관점에서 접근해야 할 시기이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력주금공 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 농협 순상환 일반은행 순발행 신한 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH농협 현대커머셜 순상환 KB M등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 월 LG화학 AA 월 신한금융지주 AAA 년 현대위아 AA 년 SK이노베이션 AA 년 LG전자 AA 년 하나금융지주 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 현대제철월 AA LG화학월 AA 현대제철월 AA 하나금융지주년 AAA 교보증권월 AA 농협금융지주년 AAA 교보증권월 AA 하나금융지주월 AAA 팬오션년 A BNK금융지주년 AAA 엘아이지넥스원년 AA 신한금융지주월 AAA 하나증권월 AA JB금융지주년 AA 신세계센트럴시티년 AA LF년 AA 에스케이리츠년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평의 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데케미칼 한신평 AAS AAN 전망하향 업황 둔화로 인한 영업실적 부진 신규 사업 인수 및 설비투자 부담에 따른 재무안정성 저하 전망 롯데지주 한신평 AA 전망하향 핵심 계열사인 롯데케미칼의 신용등급 전망 변경 지주회사로서 구조적 후순위성 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
