일수 Meritz Research Strategy Idea 금리 하락의 필요조건 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 물가정점 인식에도 안정 범위 진입까지 통화정책 전환pivot에 대한 기대 무색 쌓여있는 경제부담 요인 지속되면 기업활동 위축 고용 둔화 소비 약화로 연결될 것.
분기 고용로 연결되는 시점부터 근원물가 중심 통화정책 압박이 둔화되고 시장금리 안정 기대 본격화될 것 금리 시나리오 다양하게 제시되나 큰 기조는 년 하향 안정될 수 있다는 믿음 Higher for longer 물가안정 확인 분기 격전 지난 밤 영국채 부근까지 올랐고 이에 영향을 받은 미국채일 아시아 시장 에서 대로 급등했다.
투자자들은 여전히 금리상승 걱정에 여념이 없다.
영국은 가 넘은 물가 vs 마이너스를 걱정하는 성장률 사이 엇갈린 통화 vs 재정정책 영향으로 금리가 급등하고 파운드화가 절하되었다.
반면 미국은 아직 양 호한 고용과 소비 여건을 기반으로 수준인 CPI를 잡기 위한 노력 중이다.
이미 잭슨홀 컨퍼런스와 월 FOMC를 통해 연준의 길path이 확인되었지만 어 디까지나 지난해부터 계속 틀려온 인플레이션 경로가 어떻게 진행될지가 관건이다 그림 .
분기까지 higher for longer를 극복해야 한다.
그림분기 정점 이후 안정 경로 점검 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 영국채 금리 중심으로 글로벌 금리 상승 압력 지속 향후 인플레 경로에 대한 불확실성 여전히 높아 Strategy Idea 일수 Meritz Research 물가 안정 쉽지 않지만 점차 누적된 둔화 요인 점검 필요 대를 콜했던 도이치뱅크와 같은 IB의 주장은 근원 물가PCE 통제를 위해 연방금리가 그 이상 올려야 한다는 주장이었다.
블 룸버그 컨센서스 기준으로 내년 내외지만 도이치 추 정 를 제시했다.
일월 시카고 연준총재인 에반스 역시 유사한 아이디어를 언급 시장 컨센서스 에 준해서 내년 초반까지 연방금리는 위로 인상을 전망했다.
다만 제한적 restrictive 수준에서 상당기간 유지해야 한다는 입장에서 월 초반 다시 불거 진 피벗pivot 기대는 섣부른 상황이다.
근원물가 하락기조를 유지해도 내년 분기는 되어야 연방금리와 크로스 가능성이 높아 이전에는 통화정책 방향은 위쪽이 우세할 것이다그림 .
어설픈 통화완화 기대가 자칫 시장이 거래하는 인플레기대BEI 상승으로 연결될 수 있어 주식과 같은 위험자산을 희생해서라도 연준은 매파성향을 유지 중이다그림 .
그림년 상반기 가능할 것으로 전망 자료 FRB US BEA Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 인플레기대가 다시 반등하면 연준 피벗은 불가능 그림 당분간 인플레기대 통제를 위한 위험선호 희생 불가피 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 갯수 Bloomberg 뉴스트렌드 Fed Pivot 미국 BEI년우 pt SP 미국 BEI년우 연방금리core PCE 미국 연방금리점도표 전망 미국 core PCE블룸버그 컨센 전망치 연방금리근원물가 크로스 내년 Q에야 현실화될 것 연방금리 근원물가 이상으로 올려야 물가통제될 것이라는 주장 Strategy Idea 일수 Meritz Research 물론 현재 시장에는 연준의 오판을 지적하는 목소리도 적지 않다.
아크의 캐시우 드나 일론 머스크 같은 이들의 주장은 아전인수격이라고 해도 와튼 스 쿨의 제리미 시겔 같은 석학 또한 연준이 후행적 물가지표만 초점을 맞춰 백미러 를 보고 운전하고 있다고 비판하기도 했다.
미국 주택경기는 NAHB만 봐도 비싼 가격과 금리급등의 반작용으로 급격히 둔화 되고 있고 주택가격은 .
미국 CPI 상 승을 주도하는 주거비가 주택가격에 년 가까이 시차가 존재한다고 하나 현재 주 택가격 하락 기조와 비교할 때 주거비 상승세도 곧 꺾일 것이다그림 .
리오프닝 이후 서비스업 호조로 과열되었던 물가압력을 반영한 ISM 서비스업 물 가 지수는 실제 CPI .
이렇듯 물 가가 안정될 것이라는 신호 기반 통화정책 기조변화를 기대했었지만 연준은 적어 도 median이나 trimmean 같은 근원물가의 근원물가라는 추세 물가지표가 안정 되는 것을 확인하기 전까지 긴축 강도의 끈을 놓지 못할 것이다그림 .
그림 주택심리지표 위축은 곧 주택가격 하락의 시그널 그림년 가까이 후행하나 이조차 정점 자료 US NAR NAHB 메리츠증권 리서치센터 자료 US NAR US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림 서베이 경로를 쫓아 실제 물가 안정될지 주목 그림 물가 정점은 트렌드 물가에서 확인되는 것이 중요 자료 ISM US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 AT Fed Inflation Dashboard 메리츠증권 리서치센터 pt YoY 미국 기존주택가격 NAHB 주택지수개월선행우 YoY YoY 미국 기존주택가격년선행 미국 CPI 주거우 YoY pt ISM 서비스업 물가개월선행 미국 CPI우 YoY core CPI Median TrimmedMeanCPI Sticky 연준 후행적인 물가에 과도하게 반응하고 있다는 주장도 있어 연준은 추세적인 물가지표의 안정화 확인까지 긴축 지속할 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research Hard data 둔화 순서는 기업고용소비 통해 전이될 것 급등한 물가가 하락할 것이라는 예측은 만유인력 같다고 생각했지만 일각에서는 지정학적 리스크나 탈세계화 같은 이상기류가 고공행진을 연장시킬 수 있다고 염 려한다. 실제로 이번주 러시아와 우크라이나 교전은 더욱 심각해졌고 유로존 재고 량 확보로 안정된 천연가스 가격대비 유가가 다시 오르고 있다. 그럼에도 우리는 일부 이상기류에도 경기침체 우려가 수요측면에서 더욱 무겁게 물가상승 압력을 낮춰줄 수 있다는 전망은 유지 중이다. 분기 까지 중앙은행이 물가통제력을 확보하고 통화정책 완화기조 전환pivot을 하지 못하면 경기연착륙의 골든타임을 놓칠 것이다고 주장해왔다. 그 주장의 핵심이 그림 거시적 비용압력인데 금리와 원자재 달러 등 기업활 동 중심으로 원가부담이 누적된 부담에 주목했다. 그 동안은 기업들이 보유한 재 고와 일부 선물선도거래로 확보한 원자재로 버텨올 수 있는 구간이었으나 올해 분기부터는 이 충격을 기업들이 직접적으로 받게 된다. 그림 누적된 금리원자재유가달러의 부담이 기업활동에 타격을 미칠 전망 자료 Bloomberg Markit 메리츠증권 리서치센터 그림 기업활동 위축은 시차를 두고 실업률 상승 연결 그림 고용이 뒷받침된 소비 역시나 연결되어 영향 자료 ISM US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS US BEA 메리츠증권 리서치센터 pt zscore Macro Cost Index년선행 글로벌 PMI 제조업우 pt 미국 ISM 제조업년선행 미국 실업률역축 우 Yoy pt 미국 고용확산지수월간 미국 소비지출우 경기침체 수요 위축으로 이어지며 물가 압력 낮춰줄 것으로 예상 기업들의 거시적 비용 부담 확대될 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 중심 양호한 고용과 소비를 두고 침체는 낭설이라는 주장이 있지만 그 균 열의 시작은 원가부담이 높아진 기업활동에서 출발할 것이다.
이후 ISM 제조업 지수 등 지표 하락을 쫓아 현재 타이트한 듯 보이지만 고용활동이 위축될 것이다 그림 .
최근 미국 실업률은 다시 낮아졌지만 구인율도 줄고 있다.
빅테크 기업 들 중심의 감원이 진행되는 것도 선행성이 있다고 본다.
이렇게 고용여건에 균열이 생기면 현재 정책이 뿌려준 과잉저축에 기반한 미국 소비 또한 줄어들 수 있다.
고용확산지수와 유사성이 있는 미국 소비지출의 상관 성 또한 올해 분기 고용지표 둔화를 거치면서 상반기 중 소비약화까지 연결될 수 있다는 판단이다그림 .
양호한 미국 소매판매는 명목기준으로 가격상승 효과가 더해진 부분이 크며 물량 기준인 가격제외 소비는 년 상반기를 정점으로 소폭 위축되는 흐름을 나타내 고 있다그림 .
구매력 상향달러강세이 교역조건 개선으로 GDI를 지지하고 있어 옐런 재무장관은 GDP보다 GDI를 언급한 적도 있다그림 .
그림 현재 명목소비 견조하나 실질소비는 이미 고물가 부담 위축되고 있어 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 긴축영향 달러강세로 교역조건 개선 GDI 양호 그림 향후 정책효과 감소 등 점검하면 GDI 하락까지 확인 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 Retail sales inflationadjusted Retail sales nominal QoQ 미국 실질 GDI 미국 실질 GDP YoY 미국 실질 GDI 미국 실질 GDP 기업고용소비 순으로 경기 둔화 가시화될 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국금리 아직 상단 걱정하고 있지만 기조는 다시 꺾일 것 최근 글로벌금리 상승 측면에서 미국보다 영국이나 이탈리아 같은 곳이 두드러지 나 이들 지역은 정치정책적 혼란이 가중된 국채의 안전자산 지위까지 우려되는 곳들이다. 순수하게 고물가와 아직 양호한 경기여건을 기반으로 금리상승을 정당 화할 수 있는 핵심은 역시 미국이다. 이런 미국 금리상승 기조를 바꾸기 위해 상기 했듯이 물가가 최소 안정범위로 여겨지는 기업활동 위축이 고용을 거쳐 소비까지 전반적인 실물경기hard data 둔화로 이어지거나 혹은 침체 위험에 직면해야 할 것이다. 현재까지 쌓여 있는 정보는 물가는 정점을 기록했지만 빠르게 안정되기 쉽지 않다는 점과 경기는 염려보다 잘 버텨가는 정도이다. 이를 기반으로 블룸버그 인텔리전스이하 BI는 월 초 미국 금리 시나리오 분 석자료를 내놓았다. 향후 년 뒤를 전망하여 base와 고물가양호한 성장 시 vs 침체와 물가하락을 기반으로 숫자를 제시했다그림 . 그림년 뒤 고물가 지속 vs 침체 간에 판단 자료 Bloomberg Intelligence 메리츠증권 리서치센터 그림년 BI전망 vs 블룸버그 컨센서스 그림년 BI전망 vs 블룸버그 컨센서스 자료 Bloomberg Intelligence 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Intelligence 메리츠증권 리서치센터 BI 미국채년 전망 Bloomberg 미국채년 컨센 BI 미국채년 전망 Bloomberg 미국채년 컨센 BlackSwan TreasuryYield Scenarios Seem Base Case for Some Our model suggests the yield curve would bear flatten and the in a year if GDP runs at and the federal funds rate is .
Conversely if the economy is in recession and inflation falls to after reaching year may rally to as the market prices for additional policy easing.
Under this scenario the yield curve would likely bullsteepen.
 물가의 안정화 혹은 실물경기 둔화 확인해야 금리 추세 바뀔 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 해당 전제조건은 내년까지 대 물가가 이어질 경우 미국 연 방금리는 로 추정했다.
반면 경 기가 침체에 빠져 물가가 까지 인상한 이후 하반기에 까지 내려 온다는 양단의 시나리오를 제시했다.
필자가 BI 전망 숫자를 언급한 이유는 우리가 보고 있는 시각과 유사성이 높기 때 문이다.
글로벌 IPinformation product기관들의 신뢰성은 차치하더라도 해당 전 망의 베이스 시나리오인 의 금리가 가지는 함의에 동의했기 때문이다.
미국의 금리인상이 bp 정 도 역전까지 감내 가능했던 경험에 비춰 미국채 내외면 충분한 수준이 다.
그렇지만 미국의 중립금리 는 제한적 혹은 긴축적 여건으로 경제에 미치는 부담이 크다.
때문에 침체가 와서 미국 물가가 까지 하락하지 않더라도 연준의 점도표에서 제시되고 있지만 년에는 금리인하 사이클로 전환될 것이라는 것이 상식적인 주장이다.
침체보다는 덜해도 우리가 상기한 거시적 비용이 기업활동을 누르고 고 용이 위축되고 소비가 줄면 시장금리는 통화정책을 앞서갈 것이다.
이를 감안하여 BI의 향후 년 전망치 흐름이 하향기조를 이 루고 있고 블룸버그 컨센서스보다도 낮게 제시되었다.
필자는 채권분석가로 현재 고물가의 어려운 사정 이면에 펼쳐질 그림에 관심이 높다.
당장은 긴축여건으로 여러 어려움이 존재하는 시장이다.
이전부터 강조했듯이 bad is good은 피벗과 연계된 기대인 반면 내년 초까지 bad is bad인 실물경기 지표의 둔화가 물가안정까지 도모해야 진정한 피벗을 기대할 수 있을 것이다.
이 는 우선적으로 채권시장 안정 금리가 하락해야 가능하다는 점에서 현재 매크로가 좌우하는 시장판에서 위험선호가 살아날 길이다.
중장기적인 금리 하락기조는 유효 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
