Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 채권전략 김성수 한국은 속도 조절에 들어섰고 미국은 속도 조절이 유력합니다.
Terminal Rate 의 윤곽도 보이기 시작했습니다.
금리 상승의 엔진이 꺼졌습니다.
서서히 하강하는 그림을 예상합니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 경제 전망치는 금리 하락을 지지 ....................................
 IV.
통화정책 V.
수급 국고채 발행 연초 계획 하회 예상 .............................. VI.
대외환경................................................................................ . 미국 금리 반환점을 돌았다 .............................................
 VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 큰 우환들은 작아지고 있음
중앙은행은 기준금리 인상 악셀레이터에서 발을 떼었다.
한국은행의 Terminal Rate는 윤곽을 드러냈고 연준도 속도 조절을 사실상 시인했다.
불확실성도 감소했고 인상의 끝도 보이기 시작했다.
국고 국고 월 국고채 시장은 제한적인 강세를 전망한다.
국내 불확실성이 감소한 점은 긍정적이 지만 아직 긴축이 끝난 것이 아니고 미국의 최종 금리 전망치가 내려갈 때 본격적인 하 락이 예상된다.
월간 국고 를 제 시한다.
장단기 스프레드 역전도 이어질 공산이 크다는 판단이다.
기저효과로 물가 지표 둔화 지속 월 소비자물가 상승률은 둔화 폭을 키울 가능성이 높다.
주요 원자재 가격 원화 가치 가 안정을 찾았고 소비 둔화도 이어지고 있다.
년 한파 관련 기저효과까지 감안하 면 물가의 서프라이즈도 기대해볼 수 있겠다.
한국은행 전망치 감안 시 금리 추가 상승 가능성 제한적 한국은행 주요 전망치를 고려해보면 금리의 추가 상승 여력은 제한적이다.
대체로 과거 국고채 금리는 차년도 경제 성장률 전망치를 하회했고 물가 상승률 전망치와 밀접한 흐름을 보였다.
두 지표는 모두 크게 하향 조정된 상황이다.
연준의 대 기준금리 전망은 신중해야 연준의 대 최종 기준금리 전망은 신중할 필요가 있다.
월 초 시장 전망은 로 크게 올랐다.
연준 내부에서도 종착점에 대해 확신이 없는 것 같다.
중간 값인 전망이 여전히 유효한 이유다.
긴축의 Climax였던 월 금통위 국내 통화정책은 월이 긴축의 클라이막스였다.
추가 빅 스텝 인상 가능성은 사실상 사라졌고 총재가 직접 Terminal Rate를 시사했다.
긴축의 후반부에 진입했음이 명확해 졌고 통화정책의 불확실성도 상당 부분 해소되었다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 경기 둔화는 연 중반부터 존재해왔던 재료.
지표들이 예상치를 크게 하회하지 않는 한 시장 영향은 제한적일 것 물가 상승률은 년 한파 등 기저효과 영향에 당분간 둔화 폭을 키울 수 있다는 판단.
특별한 기저효과가 없을 월 지표에 주목할 필요 통화정책 국내 통화정책은 월이 긴축의 Climax 였음.
총재가 시사한 Terminal Rate는 불확실성을 감소시킴과 동시에 긴축의 후반부에 진입했음이 명확해졌음을 의미 수급 국고채 시장은 정책 이슈에 주목하면서 안정되는 모습.
정부의 발행 축소 의지도 강한 편 대외환경 월 FOMC가 매파적이더라도 향후 물가 둔화세가 이어진다면 언급할 수준까지 기준금리가 올라갈 가능성은 크지 않다는 판단.
물가도 잡고 싶고 올려놓은 기준금리를 최대한 길게 유지하고 싶어하는 것이 연준의 생각 Valuation 국고 국고 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 대부분 하락 월 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
연준의 기준금리 인상 속도 조절 시사 미국 월 CPI 지표 호조 등 정책과 물가 우려가 크게 감소하면서 채권시장이 강세를 보였 다.
일부 연준 구성원들의 긴축 재 강조 발언이 있었지만 가금리의 하락 폭을 크게 되돌 리지는 못했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
월 초 발표된 월 소비자물가 지수는 재차 상승 폭이 확대되 었지만 미국 발 금리 하락 재료가 이를 상쇄했다.
이후 월 금통위에서는 베이비 스 텝 인상 결정과 함께 총재가 Terminal Rate를 시사하면서 통화정책 불확실성이 크게 감소 금리 하락을 이끌었다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 인니 한국 이탈리아 영국 미국 캐나다 말련 독일 인도 호주 뉴질랜드 일본 멕시코 중국 브라질 bp 연초대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 III.
펀더멘털 . 경제 전망치는 금리 하락을 지지 크게 하향 조정된 경제 물가 전망치 한국은행은 월 수정 경제전망에서 경제 물가 전망치를 모두 크게 하향 조정했다.
특 히 p 하향 조정했는데 다음년도 경제 전망 치가 대를 밑도는 것은 처음 있는 일이다.
금리는 전망치와 밀접한 흐름 국고채 금리는 대체로 당해년도 GDP 다음년도 물가 전망치와 밀접한 흐름을 보인다.
또한 금융위기 직후 년 이후를 제외하면 다음년도 GDP 전망치를 하회한다.
크게 조정된 전망치들은 금리의 하락을 조금 더 명확하게 지지한다고 볼 수 있겠다.
그림 한국은행 다음년도 경제 성장률 전망치와 금리 추이 그림 한국은행 다음년도 물가 상승률 전망치와 금리 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국은행 당해년도 경제 성장률 전망치와 금리 추이 그림 한국은행 당해년도 물가 상승률 전망치와 금리 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 다음년도 GDP 성장률 전망치yoy 국고 년 국고 년 다음년도 물가상승률 전망치yoy 국고 년 국고 년 당해년도 GDP 성장률 전망치yoy 국고 년 국고 년 당해년도 물가상승률 전망치yoy 국고 년 국고 년 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 물가 겨울 지표들은 긍정적일 것 겨울철 물가는 기저효과로 호조 보일 전망 연말 물가 지표는 예상 보다 낮을 공산이 크다.
년 말 한파로 인한 기저효과 안정 세를 찾은 원자재 가격과 원화 가치가 물가 둔화를 이끌어낼 수 있다.
겨울철 물가 지표 는 서프라이즈도 기대해볼 수 있다는 판단이다.
월 물가가 중요 월 물가 지표가 향후 물가 흐름에 중요하다.
연말은 한파 월 이후는 올해 있었던 물가 급등세에 따른 기저효과가 연이어 나타나게 된다.
특수 상황에서 조금 벗어나있는 연초 지표들에 주목할 필요가 있다.
다행히 우려보다 겨울철 석유 가스 가격이 높지않 고 원화 가치도 안정을 찾아가고 있어 물가 전망이 부정적이지는 않다.
정부 가스 가격 통제 능력 그럼에도 여전히 물가의 상방 압력은 무시할 수 없다.
우선 정부의 가스 가격 제어 능력 도 한계치에 도달하고 있다.
도시가스 요금은 원료비천연가스 수입 가격와 공급 비용 으로 구성된다.
공급 비용은 시장 논리로 결정되는 것이 아니라 산업통상자원부와 지자 체 의회에서 결정한다.
지금까지는 정부가 공급 비용을 낮춰오면서 가스 가격 상승을 일부분이나마 상쇄해왔 다.
그러나 평소 대 중반이었던 도시가스 요금에서 공급 비용이 차지하는 비중이 대까지 낮아졌다.
역대 최저 수준이다.
화물연대 파업은 리스크 화물연대 파업도 또 다른 리스크다.
파업 효과가 반영되지 않았음에도 월 도로화물운 송 물가 상승률은 개월 연속 상승 폭이 확대되고 있다.
동 기 간 꾸준하게 둔화되는 생산자 물가 하락한 경유면세유 포함 가격과 대조적이다.
파업 장기화 시 물가 충격 가능성 배제할 수 없음
파업이 장기화될 경우 이는 또 다른 물가 충격으로 작용할 수 있다.
화물운송 서비스가 생산자 물가지수에서 차지하는 비중은 로 높은 편은 아니다.
그러나 국내 물류의 약 가 도로교통 수단에 의존하고 있고 건설 산업 등의 파급효과를 고려하면 수치 이상의 악영향을 미칠 수 있다는 판단이다.
그림 겨울철 물가 지표는 년 영향 고려할 필요 그림 건설업 생산 도로화물운송 물가 추이 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy CPI 농산물 및 석유류 식료품 및 에너지 yoy yoy 건설업 생산좌 도로화물운송 가격우 역축 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 IV.
통화정책 도 충분히 긴축적인 수준 일찍 끝날 한국은행의 인상과 채권 금리의 상승장 한국은행의 스탠스는 변곡점을 맞이했다.
연준이 를 상회하는 수준까지 인상하지 않는 한 한국 통화정책의 추가 긴축 강화는 여기서 끝날 것이다.
금리의 상승 추세도 사 실상 꺾였다는 판단이다.
월 금통위 bp 만장일치 인상 한국은행은 bp로 만장일치 인상했다
.
이창용 총재는 수준 높은 물가 오름세가 내년 초까지 지속될 가능성이 높아 이에 대한 정책 대응이 필요하지만 인상 폭은 향후 경기 둔화 폭 확대 외환 변동성 완화와 자금조달 환경 등을 고려했다고 설명했다.
Terminal Rate도 시사 금번 회의에서는 한국은행의 최종 금리 수준도 시사했다.
총재는 현재 금통위원들의 Terminal Rate는 명이 라고 덧붙였다.
명인 것이다.
당사 전망도 에서 으로 수정 당사도 를 전망 한 가장 큰 이유는 연준이었다.
통화정책 시차가 벌어지면 그 만큼 한국의 리스크가 커 질 것으로 보였기 때문이다.
그러나 연준이 속도 조절을 시사하면서 월 영국과 일본 같은 상황이 나올 가능성이 낮아졌고 외환 시장도 안정을 찾아가는 모습이다.
크게 조정된 전망치도 추가 인상 제한 요인 또한 크게 조정된 경제 물가 전망치를 감안하면 도 충분히 긴축적인 수준이라고 볼 수 있다.
년 이후 기준금리가 차년도 경제 전망치를 상회한 적은 없었다.
물가 전망치를 보더라도 기준금리가 높았던 적은 많지 않다.
향후 인하 가능성도 열어놓을 필요 금번 금통위에서 많은 고민을 하게 만드는 것은 통방문에 추가된 당분간이라는 단어 다.
당분간은 까지 갈 확률 은 매우 높다.
문제는 그 다음이다.
수정된 전망치와 기준금리를 보면 내년 인하 도 충분히 생각해볼 수 있는 옵션이다.
그림 기준금리 한국은행 물가 상승률 전망치 추이 그림 기준금리 한국은행 경제 성장률 전망치 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 기준금리 다음년도 물가 전망치 기준금리 당해년도 물가 전망치 bp 기준금리 다음년도 GDP 전망치 기준금리 당해년도 GDP 전망치 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 가계부채는 크게 생각하지 말자 단 인하가 가계부채 때문에 결정될 것으로 보이지는 않는다.
bp 인상이 단행되 었음에도 총재는 가계부채에 대한 우려 보다는 그 총량을 줄여나가는 데에 초점을 두었 다.
대다수 사람들이 부채를 갚을 수 없는 상황이 오지 않는 한 가계부채 규모 때문에 통화정책이 크게 영향받을 가능성은 높지 않을 것이다.
갚기 힘든 것과 갚을 수 없는 것은 다르다.
가계부채 수준 높아도 연체율 파산건수는 안정적 아직까지 개인 파산이나 대출 연체율은 안정적인 모습이다.
개인 파산의 경우 기준금리 인상에도 불구하고 건 대를 유지 중이다.
가계대출 연체율은 년 이후 가장 낮은 수준이다.
주택담보대출 연체율은 에 불 과하다.
한국은행의 기준금리 인상이 시작된 지 년이 넘었음을 고려하면 가계부채가 주요 리스크로 부각되기는 힘들다는 판단이다.
그림 가계부채 부담에도 개인 파산 건수는 감소세 그림 가계 대출 연체율도 안정적인 모습 주 개인 파산 신청 접수 건수 개월 이동평균 자료 대한민국 법원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 건수 개인파산좌 기준금리우 원화대출 연체율 가계대출 전체 주택담보대출 신용 등 기준금리우 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하 였다.
높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하 였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상 폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완 화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p가 적절하다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이 나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서 는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장 기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금 융불안이 나타났다.
앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직 임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이 나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서 는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완 화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락하였다.
앞 으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등 에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지 난 에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치 를 하회할 것으로 전망된다.
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제 는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년 은 지난 전망치로 전망된다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가 격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오 름세를 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방 압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인 상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플 레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준 의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자 물가 상승률은 및 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원 달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환 부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고 채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융시장 에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주 택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금 리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변 화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물 가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므 로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금 리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국 의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하 면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 V.
수급 국고채 발행 연초 계획 하회 예상 조원 발행 조원 발행 계획 기재부 국채발행계획에 따르면 조억원 초과 발행되었다.
억원 발행 예정이다.
월 발행 계획 세 번째로 작음 강원도발 투자심리 악화로 월 국고채 발행 물량이 크게 조정되었다.
억원은 조원다.
시장 안정을 위 해 발행 물량이 조정된 만큼 실제 월 발행 실적이 계획을 상회할 가능성은 낮다.
계 획만큼 국고채가 발행될 경우 조원으로 연간 발행계획 조원을 소폭 하회한다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 국고채 발행 계획 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 월별 누적 발행 계획 월별 누적 발행 실적 년 발행 계획 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 VI.
대외환경 전망이 유효한 이유 연준은 본인들 경로에 확신이 없는 상황 기준금리의 대 진입을 놓고 놓고 말이 많다.
지금 연준의 생각은 무엇일까 월 회의록을 보면 구성원 전원은 추가적인 인상이 필요하다는 것은 동의하지만 정확한 정 책 경로에는 확신이 없어 보인다.
확실하게 잡고 가느냐 정책 효과를 지켜 보느냐 다수 구성원들은 현 수준 기준금리가 이미 제약적임을 이야기했으나 일부 구성원들은 추가 제약이 필요함을 언급했다.
물가에 대해서도 아직 둔화 징후가 나타나지 않았음에 는 전원이 동의했다.
그 동의 아래에는 추가 긴축을 통한 물가 안정 도모와 정책 시차에 따른 긴축 효과가 아직 나타나지 않았음을 강조하는 신중론이 양립하는 상황이다.
 이상 주장하는 인사 대부분은 년 투표권 없음
 이상 기준금리 인상을 주장하면서 동 수준이 대세로 굳어지는 모습이다.
중요한 것은 저들 중 대부분이 년 투표권을 보유하고 있지 않 다는 것이다.
직접적으로 명Kashkari Barkin Daly Bullard 중 Kashkari 총재만이 내년 투표권을 행사한다.
결국 정책 효과 발현 여부와 연말까지 물가의 흐름지속 둔화 둔화 징후 특히 PCE 와 주거 관련 물가 흐름정책 효과 발현이 중요해졌다.
물가 둔화 흐름의 지속 여부와 주거 관련 물가가 Terminal Rate를 결정할 것이다.
확실하지 않을 때에는 중간 지점에 주목하자 월초 이후 시장을 복기해보면 최종 기준금리 전망치가 까지 급격하게 이동했다.
이는 시장과 연준 모두 최종 금리 레벨과 향후 물가 흐름 예상에 확신이 없음 을 의미한다.
현재 로 굳어지는 것 같은 시장 전망은 충분히 다시 변동이 가능하 다.
확실한 경로를 모를 때에는 그 중간 지점을 바라보는 것이 적절하다.
아직 전망이 유효한 이유다 그림 계속해서 하향 조정되는 물가와 경제 전망치 그림 향후 주거 가격이 가파르게 하락한다면 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 미국 년좌 미국 년좌 Q GDPPCE전망치우 Q GDPPCE전망치우 yoy yoy CPI Shelter좌 Case Shiller 주택가격지수우 FHFA 주택가격지수우 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 미국 금리 반환점을 돌았다
이제는 진짜 고점을 찍은 미국 금리 미국 금리도 이제는 반환점을 돌았다.
금번 인상 사이클에서 년 금리 궤적과 놀랍도록 비슷한 흐름을 보였다.
연 중반 잠시 쉬어가다가 다시 재차 크게 상승한 모습까지 비슷하다.
이 추세대로라면 앞으로는 꾸준한 하락이 전망된다.
시장 주변 환경도 금리 하락 지지 채권시장을 둘러싼 환경도 되돌림
장세를 지지한다.
통화정책은 어쨌든 인상의 끝이 보 이고 물가의 추가 상승 가능성도 낮아지고 있다.
고용도 더 이상 좋아지기는 힘들다는 판단이다.
다만 하락의 속도는 완만할 가능성 다만 금리의 하락 속도는 이전 사례 대비 완만할 수 있겠다.
년에는 중간에 기준금리 인하가 있었고 현재 대비 인상 속도도 느렸다
연초만 해도 비슷했었지만.
이 에 더해 장기 금리는 연중 경기 우려가 꾸준하게 존재해 왔었기 떄문에 금번 사이클에 서 충분하게 상승하지 못했다는 판단이다.
그림 년 금리 변동 추이 그림년 금리 변동 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 과거와 현재 기준금리 인상 속도 그림 년 스프레드 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 D D D D D bp 년 년 년 D D D D D bp 년 년 년 D D D D D bp 년 년 년 D D D D D bp 년 년 년 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 표 의사록 주요내용경제 고용 주요내용 구성원 전원 최근 지표들은 소비와 생산의 완만한 성장을 지지 Participants noted that recent indicators pointed to modest growth of spending and production. 구성원 전원 실질 GDP 성장률은 분기 반등했지만 단기적으로 추후 성장률은 잠재 성장률을 하회할 가능성을 보임
Participants observed that although real GDP rebounded in the third quarter recent data suggested that economic activity in the near term appeared likely to expand at a pace below its trend growth rate. 구성원 전원 잠재 성장률을 하회하는 GDP 성장률은 물가 압력을 줄이는데 도움이 될 것 Participants observed that a period of belowtrend real GDP growth would be helpful in bringing aggregate supply and aggregate demand into better balance reducing inflationary pressures. 구성원 전원 여전히 가계 재정 상황은 견조하며 이는 소비 지출을 지속적으로 뒷받침할 전망 Participants observed that in aggregate householdsector balance sheets were still strong and that this factor would continue to support consumer spending. 몇몇a few 구성원 일부 가계에서는 코로나 기간 동안 저축한 금액이 줄고 있으며 재정적 어려움을 겪는 가구 수도 증가 중 A few participants noted that some households had been running down the additional savings they had accumulated during the pandemic and that there were reports of a rise in the number of households experiencing financial strains. 구성원 전원 높은 주택담보대출 금리가 주택 활동을 현저히 억제 Participants commented that higher mortgage interest rates had notably restrained housing activity. 일부some 구성원 사업체마다 그 정도는 상이하지만 공급 병목현상 완화로 배송 비용 및 기간 감소 Some participants mentioned reports received from business contacts of easing supply bottlenecks reflected in declines in shipping costs and delivery times although the reported extent of these improvements varied across contacts. 몇몇a few 구성원 완화된 공급 병목현상은 기업들로 하여금 향후 생산 계획 수립을 용이하게 만들거나 재고 축적 필요성을 감소시켰음
A few participants remarked that in instances in which supply constraints had eased their business contacts found it easier to plan production or had diminished needs to maintain precautionary inventories. 다수a number of 구성원 일련의 구인난을 겪은 기업들 중 일부는 현 인력 유지에 노력을 기울이는 중.
이런 노력은 향후 경기가 추가적으로 둔화되더라도 해고를 제한할 수 있는 요인 A number of participants remarked that some businesses were keen to retain workers after their recent experiences of labor shortages and hiring challenges.
These participants noted that this consideration had limited layoffs even as the broader economy had softened or that this behavior could limit layoffs if aggregate economic activity were to soften further. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 표 의사록 주요내용물가 주요내용 일부some 구성원 식료품 주거 에너지 등 물가 둔화 압력은 소득계층 별 차이가 있음.
특히 저소득층이 체감하는 둔화세는 상대적으로 느린 편 Some participants noted that the burden of high inflation was falling disproportionally on lowincome households for whom necessities like food energy and shelter make up a larger share of expenditures. 일부some 구성원 최근 높은 명목 임금 상승률과 낮은 생산성이 지속된다면 대 물가 목표 달성의 장애 요인으로 작용할 것 Some participants noted that the recent high pace of nominal wage growth taken together with the recent low pace of productivity growth would if sustained be inconsistent with achievement of the percent inflation objective. 몇몇several 구성원 명목 임금 상승률이 둔화될 가능성.
단기 물가 압력이 높기는 하나 상품 가격 하락 공급 병목현상 완화 등이 중기적으로 물가 상승 압력을 낮추는 데 기여 가능 Several participants however commented on signs of a moderation in nominal wage growth.
Participants agreed that nearterm inflation pressures were high but some noted that lower commodity prices or the expected reduced pressure on goods prices due to an easing of supply constraints should contribute to lower inflation in the medium term. 몇몇several 구성원 최근 신규 임대료 상승률이 둔화되고 있지만 이러한 현상이 PCE 물가에 반영되기 까지는 시간 소요 전망 Several participants remarked that rent increases on new leases had been slowing in recent months but participants also noted that it would take some time for this development to show up in PCE inflation. 구성원 전원 중장기 기대 인플레이션은 적절하게 유지 중 Participants remarked that overall measures of medium and longerterm inflation expectations obtained from surveys of households and businesses as well as from financial markets quotes appeared to have remained well anchored. 구성원 전원 장기 기대 인플레이션 안정이 중요하고 현재 수준을 유지하기 위해서는 지속적인 긴축 통화정책 운영이 필요 Participants noted that longerterm inflation expectations were an important influence on inflations behavior and stressed that the Committees ongoing monetary policy tightening would be essential for ensuring that these expectations remained well anchored. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 표 의사록 주요내용정책 주요내용 구성원 전원 긴축 통화정책은 일반적으로 금융상황에는 즉각적인 영향을 미치지만 총 지출 고용 물가에 영향을 미치기 까지는 시간이 소요될 가능성 They noted that monetary policy tightening typically produced rapid effects on financial conditions but that the full effects of changes in financial conditions on aggregate spending and the labor market and then on inflation likely took longer to materialize. 몇몇a few 구성원 지속적으로 타이트한 고용 시장이 임금물가 상승 악순환으로 이어질 수 있음
A few participants commented that the ongoing tightness in the labor market could lead to an emergence of a wageprice spiral even though one had not yet developed. 구성원 전원 최근 데이터들은 물가 압력이 둔화되고 있다는 징후를 거의 보여주지 못하고 있는 상황 Recent data on inflation provided very few signs that inflation pressures were abating. 구성원 전원 기준금리를 지속적으로 인상하는 것이 적절 Participants agreed that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate and would help keep longerterm inflation expectations well anchored. 구성원 전원 통화정책 효과가 실물경제와 물가에 완전히 나타나기 까지는 시간이 걸릴 것 Participants noted that with regard to both real economic activity and inflation it would take time for the full effects of monetary restraint to be realized and that these lags complicated an assessment of the effects of monetary policy. 구성원 전원 충분히 제약적인 정책 수준을 유지하기 위해 기준금리를 지속적으로 인상하는 것이 필요 They continued to anticipate that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate in order to attain a sufficiently restrictive stance of policy to bring inflation down over time. 다수Various 구성원 연준의 목표를 달성하는데 필요한 기준금리 레벨Terminal Rate가 이전보다 다소 높아졌음
Various participants noted that would be necessary to achieve the Committees goals was somewhat higher than they had previously expected. 다수a number of 구성원 통화정책은 충분히 제약적인 수준에 도달했기 때문에 기준금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절 A number of participants observed that as monetary policy approached a stance that was sufficiently restrictive to achieve the Committees goals it would become appropriate to slow the pace of increase in the target range for the federal funds rate. 일부a few 구성원 정책 기조가 조금 더 제약적인 수준까지 올라가고 물가 상승률이 크게 둔화되고 있다는 구체적인 징후가 나타난 후에 기준금리 인상 속도 조절에 나서는 것이 나음
A few other participants noted that before slowing the pace of policy rate increases it could be advantageous to wait until the stance of policy was more clearly in restrictive territory and there were more concrete signs that inflation pressures were receding significantly. 구성원 전원 이제는 인상 속도보다 Terminal Rate 설정이 중요해졌음
Participants emphasized that the level to which the Committee ultimately raised the target range for the federal funds rate and the evolution of the policy stance thereafter had become more important considerations. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 이러지도 저러지도 못하는 이탈리아 국가별 물가 차에 이어 계층별 물가 차도 부각 당사는 지난 연간전망에서 글로벌 금융 리스크는 유로존에서 발생할 가능성이 높고 리 스크 요인으로는 국가별 물가 경기의 간극 확대로 인한 ECB의 정책 실패를 설명한 바 있다.
이제는 각국 내부 사정도 살펴봐야 할 때가 되었다.
소득별 체감 물가도 천차만별 의 모습을 보여주고 있다.
이탈리아 저소득층 체감 물가 심각 유로존 역내 대부분 국가들의 소득 계층별 체감 물가를 보면 저소득층소득 하위 체감 물가가 고소득층상위 과 비슷하거나 몇몇 국가들은 하회한다.
그런데 이탈리 아는 다르다.
저소득층의 체감 물가는 p에 이른다 .
정부의 재정 여력 제한으로 물가 제어 능력도 부족 이탈리아와 다른 국가들의 차이점은 정부의 물가 제어 능력이다.
재정 여력이 제한적이 다보니 물가를 관리하기가 쉽지 않다.
소득 계층간 물가 차 기여도를 국가별로 보면 유 틸수도전기가스 요금 기여도가 큰 것은 공통적인 부분이다.
여기서 향방을 가르는 것은 교통 등으로 대변되는 정부가 찍어 누르거나 관리할 수 있는 것들의 기여도다.
진퇴양난 이탈리아 재정 여력이또는 경기 상황이 상대적으로 여유가 있는 있는 독일 프랑스 스페인 등 은 정부가 물가를 부분적으로나마 관리할 수 있는 것과 대비되는 상황이다.
물가 상황 은 심각해지는데 정부가 할 수 있는 일은 많지 않은 진퇴양난의 상황을 마주하고 있는 것이 현재 이탈리아다.
그림 제한적인 재정 여력은 그림 물가를 억제할 수 없게 만드는 요인 주 국가별 년 전망치 자료 European Commission 각국 재무부 한화투자증권 리서치센터 자료 Bruegel Eurostat 한화투자증권 리서치센터 네덜란드 독일 오스트리아 유로존 벨기에 포르투갈 프랑스 스페인 이탈리아 그리스 GDP GDP 정부부채우 재정적자좌 프랑스 스페인 그리스 포르투갈 오스트리아 독일 이탈리아 벨기에 네덜란드 yoy p HICP우 계층별 체감 물가 차이좌 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도독일 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도프랑스 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도이탈리아 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도스페인 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도네덜란드 그림 소득계층 간 물가 차이 기여도오스트리아 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 자료 Bruegel 한화투자증권 리서치센터 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 p 주류담배 의류 음식료 주거 기타 교통 유틸 계층 간 물가 차 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 VIII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Logan 달라스 연은 총재 연설 Bowman 연준 이사 연설 한 분기 GDP 잠정치 한 월 수출입 미 월 PCE Core PCE Lagarde ECB 총재 연설 Barkin 리치몬드 연은 총재 연설 Evans 시카고 연은 총재 연설 한 월 CPI Core CPI 미 월 ISM 제조업 지수 미 월 실업률 Lagarde ECB 총재 연설 한 억원 호 RBA 통화정책회의 한 억원 미 월 공장 수주 미 월 내구재 주문 브 BCB COPOM Lagarde ECB 총재 연설 미 월 PPI Core PPI 한 억원 한 월 금통위 회의록 미 년 국채 입찰 한 통화공급 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 미 월 CPI Core CPI 미 년 국채 입찰 한 월 실업률 미 월 수출입 물가 미 연준 FOMC 유 ECB 통화정책회의 한 월 수출입 물가 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 미 월 소매판매 미 월 필라델피아 연은 경기 지수 미 월 산업 생산 한 억원 일 BoJ 금융정책결정회의 한 억원 미 월 NAHB 주택시장 지수 미 월 건축 허가 미 우러 주택 착공 미 년 국채 입찰 한 월 PPI 미 월 기존주택 판매 미 월 컨퍼런스보드 소비자 기대 지수 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 분기 GDP 잠정치 한 월 소매판매 미 월 선행지수 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 미 월 PCE Core PCE 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수 미 월 신규 주택 판매 미국 유럽 영국 호주 홍콩 휴장 Boxing Day 한 월 소비자 신뢰 지수 미 월 Case Shiller 주택시장 지수 미 년 국채 입찰 한 월 BSI 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 미 년 국채 입찰 한 월 광공업 생산 한 월 선행지수 순환변동치 미 월 미결 주택 판매 미 년 국채 입찰 한 월 CPI Core CPI 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA KTB Futures MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 TRY JPY SEK CNY GBP KRW ILS IDR INR EUR AUD ZAR CAD THB CLP SGD HKD CHF BRL MXN USD RUB Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly Unpowered Rate무동력 금리 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
