파월 연설과 최근 금리 하락 배경 정리 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 과잉긴축 부작용 경계와 시차 고려 파월 의장은 브루킹즈 연구소 연설을 통해 월 FOMC에서 인상 속도조절에 나설 것을 시사했다.
물론 월 FOMC 회의를 앞두고 블랙 아웃 기간 돌입 현지시간 금요일 저녁 전 가장 중요한 발언이었고 연설 전부터 잭슨홀 연설 때만큼의 매파적 발언이 나올 수 있다는 시장 경계감이 컸던 만큼 예상보다 Dovish했다는 평가에 안도 랠리를 나타 냈다.
물론 월 CPI가 예상치와 전월치를 하회했고 JOLTs 구인건수도 전월보다 감소한 예상치는 상회 상황에서 보다 매파적인 발언을 할 명분이 크지는 않았다고 판단했다.
참고로 월 일자리수실업자수 비율은 월 이후 가장 낮은 수준까지 하락했으며 파월도 이를 노동시장 수급 불균형이 완화되는 초기 징후라며 긍정적으로 평가했다.
하지만 여전히 팬데믹 이전의 가량 높은 수준이며 물가에 대해서도 한 달이 아닌 더 많은 증거 substantially more evidence가 보고 싶다고 언급했다.
이에 최종금리는 월 예상치보다 다소 높아 야 하며 somewhat higher 당분간 for some time 제한적인 정책이 필요하다는 입장도 반복했다.
특히 인상 속도조절 시점보다 인플레이션 통제를 위해 얼마나 더 금리인상이 필요하고 얼마나 긴 시간 제한적 수준을 유지하는지가 훨씬 더 중요하다면서 성급한 완화정책의 실수가 무엇인지 역사가 가르쳐줬다고 강조했다.
하지만 미국채 bp 이상 급락했다.
이는 과잉긴축을 우려하고 긴축 파급효과를 지켜보자는 입장에 기인했다.
파월은 질의응답을 통해 경제 둔화 break와 그 여파에 대처할 정도로 공격적 인상이 필요한지에 대한 질문에 그렇지 않다 I wouldnt take that approach at all고 답변했고 섣부른 인하를 원치 않기에 과잉긴축 또한 원하지 않는다 답했다.
또한 위험관리 차원에서도 지금 인상 속도를 늦추는 것이 좋은 방법이라 생각한다 언급했는데 이는 금융 안정과 성장으로 통화정책 무게중심이 이동하고 있음을 시사하는 대목이다.
마지막으로 물가에 대해서 핵심 재화 가격의 하락 추세가 지속될 경우 향후 몇 개월 뒤 물가 하방압력으로 작용할 것이며 주거비도 내년 중에는 하락할 것으로 전망한 점이 비둘기파적으로 해석됐다.
실제 신규 임대료는 하락 중인데 시차 lag를 고려했기 때문이다.
 실질금리 효과를 지켜볼 시간 확보 파월을 비롯해 다수 연준위원들은 인하 기대를 일축하며 매파적 발언을 내놓고 있다.
하지만 시장금리는 하락세를 이어가고 있다.
이는 최소 내년 분기까지 최종금리 눈높이가 고정될 것이라는 연준의 의도를 파악했기 때문이다.
속도조절론의 핵심은 시차이다.
아직 bp 추가 인상이 남아있지만 그 과 정에서 후행지표 결과와 상관없이 파급효과를 지켜볼 것이란 점이 지표 서프라이즈발 최종금리 눈높이 추가 상향 부담을 덜어낸 것이다.
서프라이즈에도 금리인상 룸이 남아있고 부진할 시 속도조절론은 더 욱 지지를 받기 때문이다.
내년 중 역기저효과로 인해 물가가 하락할 경우에 최종금리를 유지하는 것만으 로 실질금리는 영역에 도달 및 그 폭이 확대된다.
이는 차입비용 증가를 통해 후행지표 하락을 유도할 수 있다.
마지막으로 불라드가 꺼낸 테일러 준칙도 구성항목 중 물가상승률이 둔화한다면 추정치 역시 보다 점차 낮아지게 된다.
시장이 반영하지 못한 재료는 이제 고용이다.
가격 매력 측면에서 크레 딧 구축효과 차익실현 등이 변동성 요인이나 상단이 제한적이란 점에서 금리 반등시 분할매수가 필요 하다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 에서 큰 폭 하락.
이는 월 이후 최저치 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 파월 의장은 내년 중 주거비 하락을 전망 자료 Bloomberg 하나증권
