자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 미국 휴장 영향으로 별다른 시장 모멘 텀 부재한 가운데 관망세 속 하락 마감. 
국채선물은 일 미국 PCE 발표 영향에 약세 출발 했다가 오전장 중반까지 대기 매수세 유입되며 회복세 시현. 
다만 오후 들어서 반락한 뒤 약세폭을 계속 확대.
은행 계정에서 국채선물 매도가 나왔고 외국인도 년 선물 순매도세. 
전일 미국 금융시장 성탄절 연휴로 휴장. 
연말까지 관망세 지속 변동성 줄어들 것으로 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
미국 영국 등 주요국 금융시장 휴장을 앞두고 거래량 감소하면서 한산한 장세를 보였음.
오전 한 때 상승 전 환했지만 달러 반락 연말 네고 물량 출회 등으로 상승 세는 제한. 
한편 장중 구로다 BOJ 총재는 연설에서 이번 정책 변경 이 출구전략을 위한 것이 아님을 강조.
향후에도 임금 및 물가 상승을 위해 완화적 통화정책을 유지할 것이라 언급. 
전일 미국 금융시장 성탄절 연휴로 휴장. 
금일 한국 소비자심리지수 미국 SP CS 전미주택가 격 등이 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
