퍼즐 맞추기 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 목마른 사람이 우물 파야지 현재 신용채권시장에는 기대와 현실간의 간극이 그 어느 때보다도 크게 확대되어 있는 상태이다.
년 들어 신용스프레드는 연초부터 지속적으로 확대되어 오긴 했지만 시 중금리의 상승속도와 발을 맞추어 그 속도는 질서정연하게 완만하게 진행되어 왔던 것 이 사실이다.
그러던 것이 레고랜드라는 생각지 못했던 변수를 만나 시장분위기는 급속 히 경색되었고 그 이후의 진행경과는 모두가 주지하고 있는 바이다. 
레고랜드 사태를 원점으로 놓고 생각해볼 때 다소 의외의 사실은 사태의 파장이 생각보 다 크고 빠르게 진행되었다는 점이다.
과거 일부 지자체나 부실공기업의 이슈가 발생했 을 때와는 비교가 안될 정도로 말이다.
물론 글로벌 금리상승 및 유동성 긴축에 처해있 는 현재의 채권시장 여건은 이전에 비해 이벤트에 더더욱 취약할 수 있는 가능성을 내 포하고 있었던 점을 감안하더라도 그렇다. 
펀더멘털적인 측면에서 보더라도 아무리 기업들의 수익성과 조달여건이 저하되었다고 치더라도 이렇게까지 가격실제 스프레드에 급격하게 반영되는 양상은 예사롭지 않다.
마치 우리가 모르는 그 무언가가 그 어딘가에 숨어있는 것처럼 말이다.
이 같은 막연한 불안감의 실체는 무엇일까
그리고 실체에 가까운 팩트는 무엇일까 
이 같은 질문에 대한 해답을 찾기에 앞서 우리는 현재 우리가 서 있는 가격상황에 대해 먼저 생각해볼 필요가 있다.
예를 들어 한전채 가격이 여타 채권에 비해 저평가폭이 심 화된 것은 주지의 사실이다.
그런데 아무리 수급적인 물량부담을 감안하더라도 지금의 가격은 합리적인 설명이 어려운 수준이다.
하지만 가격은 가격이고 그 가격에 한전채는 발행되어 왔고 일정부분 여타 신용채권의 발행수요를 구축해온 것 또한 사실이다.
적어 도 레고랜드 사태가 발생하기 전까지는 그랬다고 볼 수 있다. 
하지만 레고랜드 사태 이후에는 그 양상이 변했다.
여전히 한전채는 여타 채권에 비해 평가상으로는 저평가 상태가 해소되지 않고 있다.
그런데 시장경색으로 인해 실제 비교 대상이 될만한 회사채의 발행 자체가 이루어지지 않고 있다.
그리고 실제 발행이 이루 어진다고 할 때 지금까지 나타났던 가격괴리현상이 여전히 나타날까
그렇지 않을 것 이다.
단적으로 말해 현재 평가상으로 한전보다 높게 평가되고 있는 특정 민간기업이 지금 한전채권보다 낮은 금리로 발행하겠다고 할 때 투자자들이 사줄리는 만무하다. 
최근 채권시장내 수급이슈로 인해 특정 영역의 채권발행에 대해 발행자제를 권고하는 사례가 심심치 않게 발생하고 있다.
그런데 시장안정대책에도 불구하고 일반기업들이 발행에 나서지 않고 있는 것은 불리한 발행여건도 작용하겠지만 시기적으로 연말을 앞 둔 비수기인 측면도 작용하고 있다.
그리고 투자자들이 선뜻 사줄지에 대한 확신도 부 족하다.
결론적으로 지금은 물량공급이 제한적일 수 밖에 없는 시기이고 여건이기에 이 같은 조치는 적절치 않아 보인다.
다시 말해 특정 공기업이나 은행이 발행하지 않는다
고 다른 일반기업의 발행여건이 나아진다고 단정하기 어렵다.
그리고 정말로 조달이 필 요하다면 실세금리를 감수하고 시장에 나오는 것이 맞다.
정책의 작용점은 신용경색의 완화이지 가격지원까지 포함하고 있는 것은 아닐 것이고 또 그래서도 안될 것이다. 
결국 이 같은 가격수급구조의 왜곡을 논하기 전에 시장안정에 대해 논하는 것은 한계 가 있다.
CrediVille Analyst 김상만 사필귀정 그림 년 스프레드 및 스프레드 갭 추이 레고랜드사태 이전까지는 그렇다치고 현 시점 한전과 일반 회사채간 금리 역전현상은 현실과 괴리감 커 bp bp 한전 vs.
회사 AA Y우 한국전력 Y 회사채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 년 스프레드 및 스프레드 갭 추이 카드채AA와 회사채A금리가 같 아졌다는 것은 누가 비싸고 누가 싼 지 여부 이상의 문제 bp bp 카드 AA vs.
회사 AY우 카드채 AA Y 회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 그림 년 스프레드 및 스프레드 갭 추이 이런 것이 정상 bp bp 한전 vs.
카드 AA Y우 한국전력 Y 카드채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 년 스프레드 갭 추이 이것도 이상 bp 은행 AAA vs.
회사 AA Y 공사 AAA vs.
회사 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 등급별 스프레드 갭 추이 
오타아님 bp bp 회사 AAA vs.
회사 AA Y 회사 AA vs.
회사 A Y 회사 A vs 회사 BBB Y우 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 한미 금리 불 플래트닝 심화 초우량물 단기구간 신용스프레드 축소 긴축 경계 유지 경기 둔화 우려 장단기 금리차 축소 지난주 국내 채권 시장은 그 전주 발표된 미국의 CPI와 관련한 영향이 지속되는 가운데 강세 를 유지했다.
미국의 PPI 역시 시장 예상치를 하회했고 뒤이어 발표된 소매판매 지표는 호조 를 보였으나 미국의 대형 소매체인 타겟은 부진한 실적발표와 함께 내년 소비둔화 가능성을 언급했다.
이에 더해 연준 인사들의 매파적인 발언 지속되자 긴축에 대한 경계감 유지되며 단 기 금리 하방경직성 보이는 가운데 경기둔화 우려에 장기금리 하락하며 미국의 장단기 금리차 역전은 심화 국고 bp 수준까지 축소되었다.
결국 국고 년 금리는 전 주대비 에 마감했다.
신용스프레드 확대 추이 지속 은행공사는 단기구간 스프레드 축소 지난주 신용채권 시장은 대부분 구간에서 신용스프레드 확대되는 가운데 은행 보험이 국고 매 도 공사 및 금융채 매수하는 흐름을 이어감에 따라 초우량물은 단기구간 스프레드가 축소되었 다.
특히 그 전주 은행채에 국한되었던 스프레드 축소가 공사채까지 전이되었다.
다만 CP금리 의 경우 상승흐름을 이어갔고 회사채 유통거래는 소강상태 지속 그 전주 증가했던 여전채 유 통거래도 재차 감소하며 초우량물과 다소 온도차를 보였다.
정책의 작용점은 가격지원이 아닌 신용경색의 완화 한전채의 저평가가 해소되지 않고 있는 가운데 그 비교대상이 될만한 회사채는 발행 자체가 이 루어지고 있지 않다.
불리한 발행여건 및 시기적 비수기를 감안했을 때 특정 공기업이나 은행 이 발행하지 않는다고 다른 일반기업의 발행여건이 나아진다고 보긴 어렵다.
정책의 작용점은 신용경색의 완화이지 가격지원까지 포함하고 있는 것은 아닐 것이며 또 그래서도 안될 것이다.
결국 이 같은 가격수급구조의 왜곡을 논하기 전에 시장안정에 대해 논하는 것은 한계가 있다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 경기주택도시공사 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 기업 순상환 일반은행 순발행 우리순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 순상환 신한 DGB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국항공우주산업 AA 년 SK에너지 AA 월 SK이노베이션 AA 년 SOil AA 월 신한금융지주 AAA 년 기아녹 AA 월 SK AA 년 LG전자 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 기아월 AA 한국남부발전월 AAA KB금융지주년 AAA 에스케이리츠년 AA 농협금융지주년 AAA 케이씨씨글라스월 AA 롯데쇼핑년 AA 에스케이에코플랜트월 A SK텔레콤년 AAA 에스케이에코플랜트년 A 신한금융지주년 AAA 한국남부발전월 AAA 농협금융지주월 AAA 현대제철월 AA KB금융지주월 AAA 한국항공우주산업년 AA 하나금융지주월 AAA 삼성증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 롯데케미칼과 관련한 나신평 한기평의 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데케미칼 나신평 AA AAN 전망하향 경기둔화 등에 따른 수익성 저하로 자체 현금창출력 약화가 나타나는 가운데 대규모 투자로 차입부담이 확대되어 재무구조가 저하될 것으로 전망 롯데지주 나신평 AA 전망하향 롯데케미칼 등 핵심자회사의 신용등급 전망 변경 계열사 지분투자 확대 등에 따른 회사 자체의 재무부담 증가 등 감안 롯데렌탈 나신평 AA AAN 전망하향 롯데케미칼의 일진머티리얼즈 인수 등으로 그룹 전반의 재무부담 확대되며 계 열 지원능력 저하 전망 롯데캐피탈 나신평 AA AAN 전망하향 롯데케미칼의 일진머티리얼즈 인수 등으로 그룹 전반의 재무부담 확대되며 계 열 지원능력 저하 전망 롯데케미칼 한기평 AAS AAN 전망하향 업황 저하로 부진한 실적 지속 년 이전 수준 하회 전망 투자 및 계열자금지원 가중되면서 차입부담 확대 예상 롯데지주 한기평 AA 전망하향 계열 지분투자에 따라 자체 재무부담 확대 저하된 자체 재무구조 개선가능성 축소 롯데캐피탈 한기평 AAS AAN 전망하향 그룹 주력계열사인 롯데케미칼의 등급전망 부정적 변경에 따른 계열통합신 용도 하락 가능성 계열의 지원능력 저하시 동사에 대한 유사시 계열지원가능성 약화 전망 롯데물산 한기평 AAS AAN 전망하향 그룹 주력계열사인 롯데케미칼의 등급전망 부정적 변경에 따른 계열통합신 용도 하락 가능성 계열의 지원능력 저하시 동사에 대한 유사시 계열지원가능성 약화 전망 롯데렌탈 한기평 AAS AAN 전망하향 그룹 주력계열사인 롯데케미칼의 등급전망 부정적 변경에 따른 계열통합신 용도 하락 가능성 계열의 지원능력 저하시 동사에 대한 유사시 계열지원가능성 약화 전망 롯데오토리스 한기평 AS AN 전망하향 그룹 주력계열사인 롯데케미칼의 등급전망 부정적 변경에 따른 계열통합신 용도 하락 가능성 계열의 지원능력 저하시 동사에 대한 유사시 계열지원가능성 약화 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
