신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 월 금통위 일단 안도 후 바라보는 대외 여건 bp 인상 가능성 낮추는 요인 bp 인상 여전히 가능 도비시한 금통위에도 월 FOMC까지 금리 변동성 장세 지속 전망 명 소수의견 향후 금융불안에 대한 공감 도비시했던 금통위 으로 결정했다.
월 금통위 이후 사상 두 번째 bp 인상 단행이다.
년 만에 기준금리는 대에 복귀했다.
눈에 띄는 점은 명 등장했 다는 것이다.
지난 명 출현 이후 처음이다.
총 재 역시 기자회견에서 금통위원들 내 다양한 의견들이 존재하고 있다고 밝혔다.
이는 향후 통화정책 결정의 어려움을 시사하는 대목이라 할 수 있다.
bp 인상 소수의견은 금리인상이 경기에 미치는 영향을 좀 더 고려한 주장이라 할 수 있다.
통방문에서처럼 국내 성장세는 약화되고 있기 때문이다.
월 금통위 당시 실물경기의 하방위험이 커졌다고 평가했지만 이번에는 성장세가 둔화되었 다는 표현을 통해 경기 판단을 보다 낮췄다.
소비 회복 흐름은 이어지고 있지만 수출 증가율 하락에 따른 여파가 반영되고 있음을 시사했다.
또한 이번 bp 인 상으로 월에 비해 금리인상 속도가 빨라진 점도 포함됐다.
그럼에도 불구하고 bp 인상 결정은 향후 성장세 약화보다 고물가 대응이 더욱 시급하다는 것을 의미한다.
향후 물가 경로는 월 전망에 여 전히 부합하지만 환율 상승 주요 산유국 감산 등으로 상방 리스크는 월 대비 높아졌다는 시각이다.
특히 월 이후 심화된 원화 절하 움직임은 수입물가를 높 이고 국내 고물가 지속 기간을 늘리는 요소로 작용할 수 있다.
대 CPI의 장 기화 우려는 당분간 금리인상 기조 유지의 필요성을 높인다.
이러한 점이 이번 월 추가 금리인상 가능성을 높인다.
다만 월 금통위는 예상 외로 비둘기파적인 면이 존재했다.
명의 소수의견 출 현이 대표적이다.
금통위 내 의견이 다양해지면서 bp 인상 우려 는 다소 낮아졌다.
또한 금리인상에 따른 금융불안 우려 증대에도 공감을 표했다.
금리가 오를 수록 가계부채 부담이 커지고 부동산 경기 위축으로 금융시장이 불 안해질 수 있다.
이는 이번 회의에서 bp 인상 결정을 제한하는 근거였다.
이제 부터는 기준금리가 대이다.
앞으로의 금리인상이 경기와 금융환경에 미치는 부정적 영향이 커질 수 있는 상황이 도래했다.
당장의 속도조절을 의미하진 않지
만 향후 인상에 대해 신중함이 좀 더 필요함을 시사한다.
이런 점에서 월 금 통위는 bp 인상에도 도비시했던 이벤트로 해석한다.
월 이후 처음으로 만장일치가 아니었던 월 금통위 향후 통화정책 결정의 진통을 시사 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 수출 증가세 약화 금리인상폭 확대 향후 성장세 둔화 판단 그럼에도 bp 인상 결정 물가 대응 시급성 인정 명 소수의견 출현 금융불안 우려에 공감 bp 금리인상에도 도비시했던 월 금통위 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 높은 대외 불확실성 고려 시 bp 인상 가능성 유효 월부터 수출에 대한 우려가 재부각되는 상황이다.
월 전체 수출은 전년대비 월 중 최고 실적을 달성했다.
그러 나 일평균 수출액은 증가에 그쳤다.
또한 대 주 력 수출품목 중 반도체를 포함한 개 품목은 전년대비 감소했다.
향후 전망도 어둡기만 하다.
IMF은 로 하향했다.
월 전망 대비 p 가량 낮췄다.
선진국 수입 감소에 따른 세계 교역 감소 우려를 높인 셈이다.
세계 무역량에 연동하는 국내 수출 경기에 부정적인 요인이다.
아직까지는 소비 회복세가 유지되고 있어 전체 성장률 타격은 크지 않을 전망이 다.
다만 수출 경기 하강 속 금리인상에 따른 내수 위축 가능성을 고려하면 내년 도 성장세 약화는 불가피하다.
그동안 수출 중심의 강한 성장세 유지가 있었기에 물가 중심의 통화정책 대응이 가능했다.
이제는 이러한 상황이 바뀌기 시작하면 서 금통위 내에서도 금리인상과 관련해 소수의견이 나오기 시작했다는 판단이다.
내부 경기 여건만 놓고 보면 bp 인상은 다소 어려울 수 있다.
한국 일평균 수출액 추이 IMF 전망 년 세계 교역 및 선진국 수입 감소 자료 산업통상자원부 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 그러나 높은 대외 불확실성도 함께 고려해야 한다.
기계적으로 연준의 금리인상 폭을 따라가는 것은 아니지만 여전히 연준의 통화정책 결정은 국내 뿐만 아니라 전 세계 중앙은행에 영향을 미친다.
우리는 연준의 bp 인상 단행을 예상 한다.
전체 CPI 상승률은 다소 내려오고 있으나 식품 및 서비스 물가의 상승 기 여도는 계속 상승 중이다.
미국 내 수요가 높다는 점을 의미한다.
또한 월 고용 지표에서도 견고한 노동시장 수급과 높은 임금 상승 압력이 재확인됐다.
현 시점 에서 연준이 긴축 속도를 조절할 명분이 없다.
이를 고려하면 현재 bp로 확대될 수 있다.
이 미 경기 하강이 시작된 상황에서 급격한 한미 금리차 확대는 원화 가치에 부정 적이다.
이는 다시 수입물가를 높여 국내 소비자물가 상승에 영향을 줄 수 있다.
지금은 연준의 속도조절 확인이 먼저라 할 수 있다.
명의 소수의견 출현에도 불 구하고 우리는 bp 연속 인상 가능성이 높다고 예상한다.
년 세계 교역 감소 우려 향후 수출 경기 부정적 일평균수출액좌축 전년대비 증가율우축 억달러 YoY 세계 교역량 선진국수입 세계 교역량 선진국수입 년 년 월 월 월 YoY 내부 경기 여건만 보면 연속 bp 금리인상은 다소 어려운 환경 미국 내 높은 수요 견고한 노동 수급 상황 현 시점에서 연준이 속도조절 나설 명분 부족 경기 하강 시작된 상황에서 급격한 금리차 확대는 부담 bp 연속 인상 및 연말 예상 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 미국 품목별 CPI 높은 서비스 물가 상승 기여도 월 점도표와 시장 기준금리 전망치 괴리 축소 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 벌써 중요도가 높아진 월 FOMC까지 금리 변동성 높을 전망 당초 월 금통위는 매파적 색채가 짙은 이벤트로 예상했다.
그러나 bp 인상 소수의견 등장과 금융불안에 대한 공감 좀 더 구체적인 포워드 가이던스 제공 등으로 이번 금통위는 우려보다 비둘기파적 이슈로 해석한다.
금통위 이후 주요 채권금리 하락세가 전개되는 모습이다.
국고 대 재진입 우려는 일단 하락했다.
다만 벌써부터 월 FOMC 중요도가 높다.
연준의 정책 기조에 따라 월 금리인상폭이 달라질 여지가 있기 때문이다.
그 전초전은 월 CPI이다.
높은 대외 불확실성이 CPI 지표부터 월 FOMC까지 이어질 가능성이 높다.
도비시한 금통위 소화에도 당분간 채권 금리 변동성 장세 지속을 예상한다.
벌써부터 중요도가 높아진 월 FOMC까지 채권금리 변동성 높게 유지될 전망 자료 신한투자증권 주 국고 년 일중 변동성 식품 에너지 상품 서비스 p 년말 년 상반기말 년말 년말 년말 도비시한 금통위 소화 후 펼쳐지는 대외 불확실성 월 FOMC까지 변동성 장세 지속 국고 년 국고 년 p 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 높은 인플레이션 지속.
우크라이나 사태 장기화 주 요 선진국 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방 위험 증대 높은 인플레이션 지속.
미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔화 지속 국제금융시장 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수 큰 폭 등락 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국 통화 가치 절 하.
장기 시장금리 큰 폭 상승 주가 하락 일부 국 가 금융불안 비고 국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주 요국 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등 영향 국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주 요국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등 영향 국내경제 수출 주요국 성장세 약화로 수출 둔화 수출 증가율 하락 내수 민간소비 회복세 지속 민간소비 회복세 지속 고용 취업자수 큰 폭 증가 등 개선세 지속 취업자수 큰 폭 증가 등 개선세 지속 물가 석유류 가격 오름세 다소 둔화.
농산물 및 개인서 비스 가격 상승폭 확대되면서 소비자물가 상승률 대 높은 오름세 지속.
근원인플레이션 대 후반 기대인플레이션율 대 높은 수준 지속 국제유가 하락 영향으로 소비자물가 상승률 낮아 질 수 있겠지만 근원물가 오름세 이어지면서 상당기간 대 높은 수준 지속 예상 석유류 가격 오름세 둔화.
개인서비스 및 가공식품 가격 상승폭 확대되면서 소비자물가 상승률 대 중후반 높은 오름세 지속.
근원인플레이션과 기대 인플레이션율 대 높은 수준 지속.
환율 상승의 영향 등 추가 물가 상승압력 작용하며 상당기간 대 높은 오름세 지속.
금년내년 소비자물가 상승률 월 전망치 대체로 부합.
경기 둔화 하방압 력 있으나 환율 상승 주요 산유국 감산으로 상방 리스크 커 경기판단 수출 증가세 낮아지면서 금년내년 성장률은 지난 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 낮아져 금년 하회할 것 금융시장 글로벌 금융시장 움직임 등의 영향으로 변동성 확 대.
장기시장금리 상당폭 하락 후 반등 원달러 환 율은 미 달러화 강세 영향으로 크게 높아짐.
가계대 출 소폭 감소 주택가격 하락세 전환 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 영향으로 원 달러 환율 크게 상승 외국인 증권투자자금 순 유 출 전환.
외환부문 중심 변동성 확대.
장기 시장금 리 큰 폭 상승 주가 크게 하락.
가계대출 소폭 감 소 주택가격 하락폭 확대 통화정책방향 국내 경기 하방 위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성 상존하지만 물가가 목표수준을 크게 상 회하는 높은 오름세 지속 예상되어 금리인상 기조 이어나갈 필요.
높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 점검하여 향후 금리 인상 폭과 속도 판단 국내 경기 둔화.
물가 목표 수준 크게 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 금리인상 기조 이어나갈 필요 있어.
높은 인플레이션 지속 정도 성장 흐름 주요국 통화정책 변화 자본 유출입을 비롯한 금융 안정 상황 지정학적 리스크 등 점검하여 향후 금 리인상 폭과 속도 판단 자료 한국은행 신한투자증권 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
