Unfixed Idea 다시 Dual Mandate 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 글로벌 ETF 해외채권 박승진 Email Tel RA 황수미 Email Tel 년 글로벌 채권시장 전망 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 Summary . 미국 인플레이션 중심의 판단 기준 변화 전망.
이중 책무Dual Mandate의 목표 달성 위한 스탠스 조정 가시화 연준은 역대급 속도로 정책금리를 인상하고 있다.
bp 인상이었으며 양적 긴축QT 은 첫 금리인상 이후 개월만에 시작되었다.
통화정책만으로 제어할 수 없는 공급 부문의 불확실성이 물가상승 압력으로 작용하고 있는 상황이 기 때문에 연준은 더욱 강하게 대응 중이다.
연준은 의 고점에서 금번 인상 사이클을 마무 리하며 연말까지 동결 기조를 이어갈 전망이다.
분기에 고점을 확인하고 하반기로 갈수록 하락하는 상고하저의 시장금리 경로를 예상한다.
펀더멘털 둔화 시그널들이 증가하고 있으나 연준의 정책 판단에 영향을 미치는 이중 책무Dual Mandate 즉 고용과 물가의 더딘 회복이 통 화정책 전환 시기를 늦추게 될 전망이다.
이는 팬데믹 국면의 특성이 반영된 결과이다.
전염병 변수로 인해 발생한 고용 충격은 레져접객 교육 의료 등 대면 서비스 업종의 뒤늦은 회복으로 연결되고 있다.
구인난을 경험한 기업들이 감원에 보수적으로 접근하고 있는 상황도 펀더멘털 상 황 대비 고용이 느리게 위축되는 주요 배경으로 작용하고 있다.
이와 더불어 지정학적 리스크 공급망 이슈 등에 의한 불확실성이 유가와 식품 가격에 불안 요인으로 작용하며 물가 전망을 어렵게 만들고 있기도 하다.
연준의 Data Dependent 기조 하에 오는 분기 중 비농업 고용자 수 가 감소세로 전환되고 저축과 단기 대출 등의 임시적인 소득 대안이 소진되면 피벗 전망에도 기대인플레이션이 하향 안정될 것이다.
그리고 이 때 연준은 본격적으로 통화정책의 방향 변화동결 전환를 인정할 전망이다.
예상밴드 . 유럽 재정 통화정책 여력 약화에 의한 펀더멘털 부담.
선제적 정책 조절 국면 진입 전망 지정학적 리스크로 인한 에너지 조달 불확실성이 펀더멘털 불안 요인으로 작용하면서 ECB와 BOE의 한발 빠른 정책 속도 조절을 이끌어 낼 것 이다.
고점에서는 낮아졌으나 여전히 높은 전력 비용과 에너지 가격의 영향으로 소비 위축이 불가피하다.
단순한 변수이지만 영국의 사례를 통 해 보았던 것처럼 재정과 통화정책의 한계가 분명하기 때문에 경기 침체에 적극적 선제적으로 대응하기 어렵다.
신흥국들과 유사하게 인플레 이션 압력과 경기 불확실성이 공존하고 있어 중앙은행의 정책 난이도가 높아지고 있다.
유로화와 중장기 금리 상단이 모두 제한될 전망이다.
. 신흥국 브라질 자금유출 우려 완화될 전망.
브라질 인플레이션 피크 아웃 가운데 완만한 회복 기대 선진국의 정책 전환 초기 국면에는 신흥국 금융시장의 변동성이 확대될 수 밖에 없다.
긴축을 통한 방어적 정책 조치로 인해 투자자금이 유출되 기 때문이다.
다만 경제위기가 재발하는 흐름이 아니라면 선진국들의 정책 속도 조절 과정에서 신흥국 금융시장 환경도 개선될 것이다.
한편 지정학적 리스크의 영향으로 경상흑자를 기록 중인 브라질은 안정적 흐름을 이어갈 전망이다.
물가상승률이 중앙은행의 관리 목표를 크게 벗어 나 있으나 통화정책과 기고 효과 영향으로 피크아웃하는 모습을 보이면서 공격적인 금리인상 기조가 마무리되어 가고 있다.
룰라의 대통령 당 선은 재정정책에 부담 요인이지만 진영간 균형은 자연적 견제를 이끌어낼 것이다.
시장금리 하향 안정과 헤알화의 점진적 강세가 예상된다.
다시 Dual Mandate 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 연준의 고점 반영 금리인상이 시작된 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준은 지난 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
중립금리 수준은 유지 물가안정을 위해 중립금리를 크게 상회하는 수준의 금리인상 의지를 꾸준히 확인시켜주고 있는 모습 연준 목적 달성을 위해 강도 높은 압박 지속 bp bp bp bp bp bp 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 미국 기대인플레이션 추이 과거대비 높은 레벨에 자리 주 월 FOMC 월 고용보고서 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 유례없는 수준의 정책 압박이 지속되는 가운데 시장은 강도 높은 긴축 경로를 반영 중인 모습 현재 연준의 목표는 수요 조절을 통한 인플레이션 압력 해소.
고용시장의 수요를 둔화시켜 물가를 안정시키기 위한 정책 대응 진행 과거대비 더 낮은 수준의 기대 인플레이션이 형성될 때까지 물가를 우선순위로 하는 정책 기조 지속될 전망 연준의 목적 Single Mandate.
당장은 물가만 바라보고 있는 연준 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 년 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 PCE 인플레이션과 근원 PCE 인플레이션 전망치 변화 실질 GDP 성장률과 실업률 전망치 변화 자료 FRB 하나증권 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준의 경제 물가 고용지표 전망 변화 추이 실질 GDP 성장률 월 월 월 실업률 전망치 월 월 월 PCE 인플레이션 월 월 월 근원 PCE 인플레이션 월 월 월 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 미 연준 대차대조표 총 자산 변화 추이 년 모기지 금리와 국채금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준은 시장 유동성을 제어하기 위해 양적 긴축 정책을 함께 활용.
지난 월부터 정책 실행 개시 속도의 대차대조표 축소 계획 그러나 정책 개시 이후 연준의 총 자산 규모는 억달러를 크게 하회 연준은 MBS 직접 매각 가능성에 대해 시기상조라고 설명.
향후 긴축 강화 방안인 동시에 정책 강도 조절 필요시 활용 가능한 카드 양적 긴축QT 양면성을 갖고있는 추가 정책 카드 천억달러 미국 국채 증권 연방 기관 채무 주택저당채권 기타 연준 총 자산 SOMA 자산 스프레드우 년 모기지 금리 년 국채금리 bp 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 Federal Bank 불라드 하커 달리 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 파월 Dovish Hawkish 보우먼 쿡 제퍼슨 바킨 보스틱 월러 조지 브레이너드 카시카리 로건 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 파월 의장 브레이너드 부의장을 비롯하여 정부 친화적인 성향을 갖고 있는 이사진들이 다수 포진 에스더 조지 캔자스시티 총재는 년 초 은퇴 예정 콜린스 바 연준 의장 연준 이사 연준 부의장 연준 이사 연준 부의장 연준 이사 연준 이사 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 과거 통화정책 변화 시기의 연방기금금리 국채금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 과거 사이클 대비 역대급 속도의 정책 전환 지난 통화정책 사이클에서는 금리인상 개시 이후 약 년 정도의 시차를 두고 대차대조표 축소QT 개시 인플레이션 압력과 통화량 증가 규모의 차이로 인해 금번 사이클에서는 더 빠른 시기첫 금리인상 후 개월부터 QT 시작 금리인상 속도와 QT 모두 과거 정책 변화 사례 대비 훨씬 빠른 속도로 진행 중.
긴축 충격이 시장에 빠르게 반영된 이유 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 차 양적완화 테이퍼링 오퍼레이션 트위스트 차 양적완화 차 양적완화 차 양적완화 월 대차대조표 축소 QT 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 정책 시행 기간 내용 차 양적완화 억 매입 억 매입 총 조 자산 매입 차 양적완화 억 매입 오퍼레이션 트위스트 만기 억 매입 억 자산 추가 매입 통화창출 없이 자산매입을 한 점이 양적완화와의 차별점이며 인플레이션을 피하려는 목적 달러화 강세 초래 차 양적완화 노동시장 여건 충분히 개선될 때까지 매달 억 장기국채 매입 억씩 감소시킨다는 내용의 테이퍼링 발표 조 자산 축적 대차대조표 축소 연준은 년 동안 보유 자산 유지 이후 국채 억 재투자 중단 조까지 자산 축소.
당시 인플레이션은 연준의 목 표치인 를 밑돌았으나 실업률은 상승 코로나 슈퍼부양책 기준금리 로 인하해 제로 금리 정책 시행 국채와 MBS 억 매입 결정하여 양적완화 돌입.
이후 기업어음매입기구CPFF 설치 무제한 양적완화 선언 후 기업과 가계에 억 지원 결정 차 양적완화 최대 조 유동성 투입 발표.
MSNLF와 MSELF 등 비상기구 설치 및 억 대출 프로그램 지원금 배정 테이퍼링 시사 억씩 국채 매입 감소 계획 발표 연준 금리인상 시작 팬데믹 대응 만큼이나 빠른 속도의 긴축 전환 진행.
역대 금리인상 사이클 중 가장 가파른 정책금리인상 진행.
금리인상 개시 이후 bp 결정하며 고강도 긴축 현실화 대차대조표 축소 연준은 월부터 국채와 MBS 자산 감축 진행 계획 발표 억의 속도로 진행 미국의 양적완화 정책 변화 추이 자료 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 금융위기 이후 시행되었던 비전통적 통화정책들 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 미국 양당의 지지율 추이와 정당별 의석 구성 비중 IRA 처리 직후 반등했다가 다시 하락한 바이든 대통령 지지율 주 상원의 무소속 석은 버니 샌더스와 앵거스 킹.
민주당 정책 공조하는 의원들 자료 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 바이든 정부 중간선거 앞두고 지지율 소폭 반등 후 다시 하락 여론조사에 따르면 미국인들이 가장 걱정하는 순위 요인 은 정치 관련 이슈.
물가와 경제에 대한 우려가 동반 상승 중간선거 앞두고 인플레이션 감축 정책IRA을 처리한 것도 이러한 배경.
법안 통과 직후 바이든과 민주당 지지율 소폭 반등했으나 다시 하락.
정부의 정책 추진력 약화 불가피 자료 Gallup 하나증권 민주당 공화당 선거일 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 주요 항목별 물가상승률과 주택가격 주거비용 상승률 미국 소비자물가지수 예상보다 높은 경로의 물가 흐름 지속 주 주거비용은 개월 후행으로 조정하여 반영 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 약화된 인플레이션 피크아웃 기대 CPI를 확인하는 과정에서 수차례에 걸쳐 예상보다 높은 수 준의 물가지표가 확인.
인플레이션 경로 뿐만 아니라 금리 인상 사이클의 장기화 및 고점 전망 상향으로 연결 서비스 부문의 물가상승 압력은 주택가격과 임금 안정을 통 해 완화될 전망.
부가적인 금리인상 필요성 자료 Bloomberg 하나증권 신규 차량 의료 서비스 주거지 에너지 제외 서비스 식품 에너지 제외 상품 원자재 운송 서비스 의류 중고차 및 트럭 월 월 월 월 월 MoM SP CS 미국 주택가격지수 YoY 미국 CPI 주거비 YoY 개월 조정우 YoY YoY 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 미국 CPI 제로 수준 물가상승 유지 가정 Core PCE 제로 수준 물가상승 유지 가정 주 현 물가수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 주 현 물가수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 상품가격 안정에도 불구하고 식품과 주거비용을 비롯한 서비스 업종을 중심으로 인플레이션 압력 지속 미국의 Headline CPI는 전년대비 를 기록 중.
단기간 내 PeakOut 기대 약화 정치적 판단과 장기 부작용 우려가 정책 우선순위에 영향을 미치고 있는 만큼 긴축 강화 경계심 유지될 전망 당초 예상보다 상향된 물가 경로 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 WTI 유가와 천연가스 식량가격 추이 WTI 유가 기고효과 약화 국면 진입 자료 Bloomberg 하나증권 자료 UN Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 수요 둔화 전망으로 하락한 원자재들.
공급 불확실성 공존에 따른 하방 경직성 확인 달러배럴 천연가스 유가우 달러MMBtu 월 월 월 월 월 월 월 월 월 pt UN 식량가격 지수 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 달러배럴 YoY WTI 유가 전년대비 상승률 월평균가격우 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 미국 전략비축유 규모 변화 추이 주간 전략비축유 증감 추이 역대급 속도로 방출 진행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 지난 월 고공행진을 지속하던 유가를 안정시키기 위해 바이든 정부는 전략비축유 활용 계획을 발표 만배럴의 전략비축유를 방출하는 계획.
천만 배럴 추가 방출 계획 추가 지난해 상반기 천만 배럴 수준까지 감소 유가 하락시 재비축 계획.
OPEC 국가들의 감산 조치와 더불어 공급 부문의 유가 하단 지지 요인으로 작용할 여지 존재 미국의 전략비축유 소진 지속.
향후 원유 가격 하단 지지 요인 십만배럴 십만배럴 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 고용시장은 막바지 회복 국면에 진입.
주요 자산가격의 하락과 재정지원 감소 영향으로 구직활동이 증가 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 주요 연령층을 중심으로 유휴 인력들의 노동시장 복귀가 이루어지면서 로 회복 비농업 고용자 수가 점진적으로 감소하고 실업률은 반등하면서 연준의 정책 의도가 작동하기 시작하는 모습 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 연령 구분에 따른 경제활동 참가율 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 고용지표 막바지 회복 국면이 이어지면서 긴축 명분 강화 요인으로 작용 중 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 과거 침체 사례들과 비교해보면 금번 팬데믹 국면은 충격이 컸던 만큼이나 적극적인 정책 대응이 동반되었고 회복도 빠르게 진행 올해 들어 구직활동이 증가하며 인력이 부족했던 분야를 중심으로 노동력이 채워지고 있는 상황 노동력이 점차 확보되어 가는 가운데 경기 모멘텀은 둔화되며 구인공고가 완만한 하향 추세로 전환 중 다만 구인 감소 속도는 매우 느리게 진행.
아직까지는 노동력 공급 대비 구인 수요 우위의 흐름 지속 과거 침체 당시와의 고용회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 구인공고 추이 정점을 지나 완만한 하향 추세 진입 주 침체 개시 시점의 전체 비농업고용자수를 pt로 하여 변화 추이를 지수화 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 역대급 정책 효과로 빠르게 회복 후 속도 조절 국면 진입 중 pt 개월 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 팬데믹 국면의 특성이 견고한 고용시장을 뒷받침 서비스업의 후행적 회복에 따른 시차 반영 구인난 경험한 기업들의 보수적 판단 팬데믹 피크아웃 이후 발생한 구인난으로 높은 비용을 경험한 기업들은 채용 축소와 감원 결정에 보수적 판단 기준을 수립 가파르게 상승한 임금과 숙련 노동자들의 이탈은 생산성 하락 요인으로 작용.
기업들의 펀더멘털 악화 요인으로 반영될 전망 기업과 가계 대상 조사에 따른 고용자수 괴리 악화되기 시작한 기업들의 생산성노동생산성 주 비농업 고용자수는 기업대상 고용자수.
가계조사 고용자수는 경제활동참가자 수에서 실업자 수를 차감하여 계산 자료 BLS 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 긍정적이지 않은 이유들이 함께 작용하고 있는 고용회복 장기화 현상 전년대비 원지수우 YoY pt 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 팬데믹 이후 발생한 노동력 부족 현상으로 인해 경제활동을 유지하고 있던 근로자들의 이직 기회가 증가 국면전염병의 특성상 대면 서비스 업종에 대한 기피가 나타나며 레져접객 및 교육의료 서비스 업종에서 노동력 이탈 확대 총 고용자 수는 팬데믹 이전월 수준을 넘어섰으나 대면 서비스 업종은 여전히 노동력 확보 작업이 진행 중 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 더딘 회복 팬데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 막바지 고용 회복을 이끄는 팬데믹 국면의 비인기 업종 운송창고 전문사업 정보 소매업 건설업 금융 제조업 교육의료 도매업 유틸리티 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 레져접객 정부공공 기타서비스 광업 유틸리티 도매업 건설업 금융 교육의료 제조업 정보 소매업 운송창고 전문사업 천명 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 인력 유출이 심했고 노동력에 대한 수급 불균형이 심화되었던 만큼 대면 서비스 업종은 가장 높은 임금상승률을 기록 팬데믹 국면 진입 이후 레져접객 업종의 임금이 가량 상승 가장 임금상승폭이 컸던 만큼 상대적으로 늦은 시점에 노동력이 채워지는 과정에서 평균 임금상승률 상향 요인으로 작용할 전망 주요 업종별 임금 변화 추이 각 업종의 팬데믹 이후 임금상승 수준 비교 서비스업 주도 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금을 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금 수준 비교 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 대면 서비스 업종 중심의 고용 회복은 임금상승률 상향 요인 레져접객 교육의료 소매업 금융 전문사업 운송창고 유틸리티 건설업 기타서비스 도매업 제조업 정보 광업 제조업 소매업 운송창고 금융 교육의료 레져접객 pt 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 자료 BLS 하나증권 서비스 업종 중심의 회복 흐름이 지속되고 있는 모습 미국 집중해야 할 연준의 목적 교육의료 전문사업 레져접객 제조업 정부공공 도매업 기타서비스 운송창고 소매업 정보 금융 유틸리티 건설업 광업 월 월 월 월 월 천명 제조업 정부공공 레져접객 유틸리티 교육의료 금융 전문사업 소매업 정보 기타서비스 도매업 운송창고 건설업 광업 천명 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 실질 소매판매의 기울기가 완만해진 가운데 명목 소비 역시 점차 둔화되는 모습 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향 불가피 필수 품목들의 가격 변화가 재량적 소비 품목에 대한 선택 제한 확대 요인으로 작용 소비 모멘텀 필수품목 가격 변동과 재고 처리 과정에 영향 미국의 실질 및 명목 소매판매 소매판매 항목별 변화 추이 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 인플레이션과 실질 소득 감소 영향으로 전반적인 소비심리가 위축되어 있는 상황 연준의 의도대로 임금상승률이 하향 안정될 경우 명목금액 기준의 소비지표 역시 본격적인 둔화 국면 진입 전망 소비 모멘텀 임금상승률이 낮아지며 본격적인 소비 둔화 확인 전망 미시건대 소비심리 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미국의 명목임금 실질임금 상승률 추이 명목 임금상승률 실질 임금상승률 YoY 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수우 pt pt 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 팬데믹 국면 가운데 소득을 뒷받침해주었던 정부의 재정지원이 감소하고 실질 소득이 낮아지며 소비자들은 임시 대응을 병행 부족한 금액을 저축 부문에서 소진하거나 소비자 신용 대출과 같은 단기적 대응안을 활용함으로써 소비의 관성적 흐름을 유지 다만 상기 요인들은 한계가 분명한 소득 충당 수단.
점차 부족한 소득의 영향이 소비를 압박하는 모습으로 연결될 것 소비 모멘텀 관성적 소비를 위한 자금 조달 역시 한계 근접 총소득 대비 저축률 대 도달 소비자 신용 대출 단기 자금조달 한계 국면 of GNI 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 월 이후 EPS 추정치 변화 년 EPS 추정치 변화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 지속되고 있는 기업 실적 전망치 하향 조정 작업 자료 Bloomberg 하나증권 Q 실적 발표 과정에서 기업들의 보수적인 가이던스 제시.
펀더멘털 우려 확산되며 실적 전망에도 영향 미치는 모습 긴축 경계감 강화 지속되면서 대부분 업종들의 실적 추정치 하향 조정.
OPEC 감산 조치 등 공급망 이슈가 에너지 가격 하단을 지지하며 에너지와 유틸리티 업종은 견조한 이익 흐름 년 EPS 추정치 추이 년 EPS 추정치 추이우 달러 달러 에너지 유틸리티 부동산 필수소비재 헬스케어 금융 정보기술 산업재 소재 커뮤니케이션 임의소비재 월 이후 EPS 추정치 변화 E EPS E EPS 유틸리티 부동산 에너지 커뮤니케이션 헬스케어 필수소비재 산업재 정보기술 금융 임의소비재 소재 월 이후 EPS 추정치 변화 E EPS E EPS 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 미국 집중해야 할 연준의 목적 유럽 일본 등의 상황 고려시 달러화 하방 경직성 지속.
달러 강세와 단기구간 중심의 금리상승 장단기 금리 역전 현상 지속될 전망 연준은 후행지표 통해 긴축 명분을 확보 후 경제 둔화 고용수급 변화 임금안정 인플레이션 완화의 연결고리를 만드는 중 Data Dependent 기조가 지속되는 가운데 미 국채금리 변동성 확대 예상.
내년 후 금리동결 전망 시장의 의미있는 변화는 고용자 수가 감소하면서 나타날 것.
Q 중 금리 고점 확인 후 상고 하저 흐름 가운데 박스권 형성 예상 분기 중 금리인상 마무리 전망.
다만 펀더멘털 둔화에도 정책 전환인하은 지연 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 주 예상밴드 자료 Bloomberg 하나증권 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 일본의 경제성장률 추이 미국과 일본의 임금상승률 괴리 자료 Bloomberg 하나증권 마이너스 영역에 머물고 있는 실질임금 주 신흥국은 중국 터키 러시아 제외 자료 IMF 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 상대적으로 느린 속도의 경제 회복이 진행 중.
코로나 충격에 대한 대응이 상대적으로 지연되며 내수부진 장기화 회복 지연 영향으로 여타 국가대비 경기부양의 필요성이 높았던 만큼 정책 전환도 후행적으로 진행되는 모습 무제한 국채 매입 정책을 지속하고 있는 중앙은행의 통제는 실질 정책금리에도 반영 통화정책 중심의 경기부양 정책이 장기화아베노믹스되어 왔던 영향으로 스탠스 변화시 펀더멘털 회복의 모멘텀이 크게 훼손 일본 상대적인 회복 지연과 모멘텀 부재.
후행적 정책 전환 진행 전망 미국 임금상승률 일본 임금상승률 YoY YoY 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행 중인 가운데 일본 역시 물가상승 압력이 높아질 전망 일본 역시 우리나라와 마찬가지로 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재 물가의 절대 레벨은 낮지만 빠른 속도로 상승하는 모습.
기업들의 가격 전가 및 임금상승 동반되며 기울기 상향 가능성 엔화와 달러화 기준 두바이 유가 Headline CPI와 Core CPI 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 엔화 약세 구조 변화 영향으로 물가상승 압력 가중 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 수입금액이 증가하면서 무역수지 악화 흐름 지속될 가능성 엔달러 환율이 엔에 도달하면서부터 일본 정책 당국도 시장의 직접 개입달러 매도 엔화 매수에 나서기 시작 외환보유고가 소진되는 과정에서 BOJ 역시 정책 방향에 대한 고민을 반영하기 시작할 전망.
다만 속도는 매우 느리게 진행될 것 일본 수출입액 및 무역수지 일본 외환보유고 엔화 약세 국면에서 소진되기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 무역수지 악화 가운데 BOJ의 정책 대응 필요성 점증 십억달러 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 BOJ는 기준금리 동결 가운데 국채 무제한 매입 정책 스탠스 유지 중.
최근 유연한 정책 대응의 필요성을 처음으로 언급 과거와 달리 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
고착화된 일본의 저물가 기조 변화 중 인플레이션에 의한 실질소득 감소 가운데 가중되는 부채 부담이 금리상승과 맞물릴 경우 글로벌 리스크 요인이 될 수 있어 관심 필요 물가상승과 경기부양 부채 부담 엔화 약세로 인한 BOJ의 고민 늘어날 것.
미국 정책 변화 시기가 지연될 경우 파급력 증폭 가능성 엔달러 환율 년래
최고치 수준 일본의 년 국채금리와 기준금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
정책 전환 가능성 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 엔 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 러시아우크라이나 관련 지정학적 리스크 영향으로 유럽 지역의 펀더멘털 불확실성 증가 유럽 경제는 전망 러시아와의 갈등으로 에너지 조달에 어려움을 겪고 있는 가운데 정책 환경까지 악화되며 펀더멘털 불확실성 증가 유럽 지역의 GDP 추이와 전망 유럽 제조업 서비스업 PMI 지수 하락세 지속 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 지정학적 리스크에 의한 펀더멘털 부담 제조업PMI 서비스PMI 종합PMI pt 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 에너지 조달 이슈 발생 영향으로 물가상승 압력이 크게 가중 유럽의 에너지 공급에 큰 역할을 차지하는 러시아 자료 Eurostat Trademap World Bank 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 경제 제재 장기화에 따른 경제 불확실성 지속 유럽의 에너지 조달에 있어 높은 비중을 차지하는 러시아와 의 갈등이 지속.
경제 제재 조치가 유지되고 있는 가운데 유 럽 지역 국가들의 펀더멘털 불확실성이 가중되는 구조 전력가격 상승 영향으로 유럽의 물가상승률이 전년대비 까지 오르는 등 인플레이션 압력 심화 품목 EU 수입비중 세계 시장 점유율 순수입액십억유로 가스 석탄 케미칼 기름종자 석유 비료 철강 곡류 백금팔라듐로듐 목재 니켈알루미늄 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 YoY YoY 수입물가 YoY 광업 수입물가 YoY우 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 에너지 가격 상승은 자연스럽게 인플레이션 뿐만 아니라 전방위적 소비 위축 요인으로 연결 공급 불확실성이 지속된 영향으로 필수 품목인 에너지 부문의 지출 비중이 증가했고 소비 여력은 크게 감소 유럽 국가들의 에너지 지출 규모가 배 이상 증가.
이탈리아를 상회 가격 상승에 따른 에너지 소비지출 비중 증가 독일 ZEW 경제 예상 서베이와 소비자기대지수 자료 OECD 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 상대적으로 느린 속도의 긴축 진행.
스태그플레이션 파편화 부담 가중 pt pt ZEW 경제 예상 서베이우 소비자기대지수 이탈리아 일본 스페인 프랑스 독일 영국 캐나다 미국 of GDP 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 가스 부문의 공급 불확실성이 경제 물가에 미치는 영향 자료 OECD 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 겨울을 지나는 과정에서 더 증폭될 수 있는 불안감 이상 기후 사례가 증가하며 계절적 요인에 의한 펀더멘털 영향이 증가.
겨울을 앞두고 에너지 고갈 우려가 확대 한파가 지속될 경우 내년 월 이후에는 유럽 국가들의 가스 저장량이 바닥을 보일 것으로 예상 각 시나리오별 가스 저장량 예상 변동 수준 주 월 OECD 추정 기준 자료 OECD 하나증권 유럽회원국 비유럽회원국 비회원국 세계 년 년 p 경제성장률 하향 효과 유럽회원국 비유럽회원국 비회원국 세계 년 년 p 물가상승률 상향 효과 평균 소비량년 기준 한파 발생시 소비량 감소시 공급 차질 리스크 임계점 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 ECB는 자산매입 프로그램의 월간 매입 규모를 순차적으로 축소한 후 지난 월부터 금리인상 사이클 진입 지정학적 리스크가 직접적인 펀더멘털 불확실성 요인으로 작용 중.
긴축정책의 연속성에 대한 의구심 지속되는 상황 공급 요인에 의한 인플레이션 압력과 금리 상승으로 가중되는 경기둔화 우려가 공존.
ECB의 정책 난이도 펀더멘털 열위에 의한 선제적 금리인상 속도 조절 국면 진입 예상.
유로화와 중장기 금리 상단 제한될 전망 ECB의 월간 자산매입 금액과 기준금리 추이 독일의 년 국채금리와 스프레드 자료 ECB Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 금리인상 속도 조절 불가피.
재정 통화정책 여력 약화에 의한 펀더멘털 부담 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 bp 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 감세안을 포함한 부양책을 내세우던 트러스 전 총리는 최단기 총리의 오명을 안고 일만에 사임 재정 건전성을 강조하는 리시 수낙 총리가 취임하며 정책 불확실성이 완화되었으나 펀더멘털 우려는 여전한 상황 영국은 지정학적 리스크의 영향으로 에너지 전력 공급의 불확실성에 크게 노출.
물가상승률은 수준까지 상승 유럽 선제적 속도 조절 전망 영국 정책 노이즈 완화되었으나 펀더멘털 불안 지속 영국의 GDP 대비 총 부채 비율 주 년은 IMF 전망치 자료 IMF 하나증권 영국의 소비자물가지수 전년대비 상회 자료 Bloomberg 하나증권 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 MoM YoY of GDP 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 유럽 선제적 속도 조절 전망 영란은행BOE 지난해 차례 연속 금리인상 단행.
기준금리가 에 도달.
분기당 파운드 수준의 QT 개시 BOE는 최종금리가 시장의 예상보다 낮은 수준에 머물 수 있음을 언급.
금리인상 강도와 속도 조절 가능성을 열어놓기 시작 에너지 불확실성과 금리인상 재정악화 및 부동산 시장의 불안 영향으로 선진국 가운데 경기침체 장기화 가능성이 높은 상황 펀더멘털 불확실성에 의한 금리인상 속도 조절 시사.
금리상단 제한 가능성 영국 정책금리와 년 국채 금리 자료 Bloomberg 하나증권 영국의 경제성장률과 물가상승률 예상 경로 주 분기부터는 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 변화 추이 자료 Bloomberg 하나증권 경제성장률 물가상승률우 YoY YoY 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 영국 정책금리우 bp 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 선진국과 신흥국 CPI 예상 경로 신흥국이 더 오래 높게 상승 선진국과 신흥국의 가중평균 정책금리 추이 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리.
각 상위 개국 자료 Bloomberg IMF 하나증권 자료 IMF 하나증권 신흥국 통화정책 난이도 상승 신흥국 정책의 괴리가 좁혀지며 대응 난이도 상승 선제적으로 시행되어 왔던 금리인상에도 불구하고 인플레 이션 영향이 장기화.
선진국 중앙은행들의 정책 전환이 가 속화됨에 따라 신흥국 중앙은행 전반의 정책 난이도 상승 정책금리의 괴리가 좁혀지는 가운데 경제에 대한 불안감 점 증.
정지적 판단과 펀더멘털 간의 우선순위 설정 필요성 선진국 신흥국 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 신흥국 통화정책 난이도 상승 인플레이션 안정을 위한 유동성 제어에 집중하고 있는 선진국들의 실질금리가 동반 상승 신흥국들의 경우 각국의 정치적 판단이 더해지며 차별화 최근에는 펀더멘털 부담이 높아지면서 속도 조절 국면에 진입하는 국가들이 증가 빠르게 상승하는 선진국들의 실질금리.
차별화되는 신흥국 주요 신흥국들의 실질 금리 추이 자료 IMF 하나증권 주요 선진국들의 실질 금리 추이 자료 IMF 하나증권 미국 유럽 일본 영국 캐나다 브라질 중국 러시아 남아공 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 브라질 인플레이션 압력 완화 가운데 완만한 경제회복 진행 전망 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 관리 목표를 크게 상회 주 년 이후는 전망치 반영 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 소매판매 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 브라질은 연간 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준까지 상승 후 안정되어가는 모습 지난해 에 도달 브라질 점진적 회복 기대 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 MoM YoY 전월대비 전년대비 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 지정학적 리스크에 의한 반사이익으로 무역수지 흑자 기록 중인 브라질 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 상품가격 상승으로 무역수지 흑자 발생 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 광공업 생산 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 러우 지정학적 리스크 영향으로 상품가격이 상승.
원자재 식품 부문의 수급 불균형 현상이 심화 대표적 원자재 수출국인 브라질의 반사이익으로 작용.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 수출단가 변화에 의한 무역수지 흑자 규모 증가.
이벤트 요인이지만 당초 예상보다 장기화될 가능성 존재 브라질 점진적 회복 기대 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 정부부채 개선 여부에 대한 지속적인 관심 필요 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 정부 순부채와 신용등급 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 의회 통제와 세수 증가 가운데 브라질의 기초 재정수지는 지난해 월부터 흑자 기조로 전환 신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요하겠지만 방향성은 긍정적.
정권 교체는 불확실성 요인인 동시에 기대 요인 브라질 점진적 회복 기대 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 BBB BBB BBB BB BB BB 년 등급 강등 당시 대비 가량 증가 후 점진적 감소세 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 법 안 정책 기조 지출제한법 재정 개혁의 첫 스텝이었던 지출 제한법에 대한 철폐 주장 헌법 개정 이슈.
의회 인준 절차의 어려움 예상 세제 개혁 면세 대상을 월 소득 R까지 인상 계획 세제 간소화 부가가치세 설정 등 세제 개혁에 대한 심의 재개 행정 개혁 공무원 임금 차이 줄이기 위해 보상을 재검토할 것으로 예상 보우소나로 정부가 제안한 내용과 차별화되는 내용 인프라 프로그램 경제성장 가속 프로그램 대중주택 건설 프로그램 재개 고속도로 및 철도 지하철 및 BRT 등에 투자 확대 민영화 프로그램 민영화에 부정적 스탠스.
일부 예외 항목은 재검토 계획 고속도로나 철도의 컨세션 계획은 계속 추진 예정 Auxilio Brasil Bolsa Familia Bolsa Familia로 개명 후 지원금액 R으로 유지 예정 추가로 의 추가 지원 예정 지난 차 투표를 거쳐 룰라 전 대통령이 승리를 거두는데 성공 오는 일 취임 예정.
룰라 전 대통령의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 악화 우려 존재 다만 기존 보우소나로 정권의 정책 불확실성이 매우 컸던 만큼 실용주의적 성향을 보였던 룰라의 변화 여부에 주목 브라질 의회 구조의 특성상 박빙의 선거 결과는 의회에서 상호 견제가 강화되는 흐름으로 연결될 것 당선자 룰라 전 대통령의 주요 정책 관련 스탠스 현황 룰라와 보우소나로의 선거 득표 결과 자료 언론보도 하나증권 자료 Parana Pesquisas 하나증권 브라질 점진적 회복 기대 룰라 대통령의 번째 임기 시작 예정.
견제 장치의 존재의회는 긍정적 룰라PT 보우소나로PL 차 선거 룰라PT 보우소나로PL 차 선거 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 브라질 중앙은행은 지난 의 기준금리 동결을 결정 헤알화 환율 안정 여부에 따라 추가 금리인상 여부 결정될 것.
이미 금리 상단은 확인 한 것으로 판단 레벨에서 상승 제한 예상.
하반기까지 점진적 하방 압력 이어지며 초반 레벨 진입 가능성 헤알화 환율은 지정학적 리스크 장기화 가운데 달러 강세 약화 고려시 달러대비 원 중심의 횡보 전망 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 점진적 회복 기대 브라질 공격적 금리인상 기조 마무리.
달러대비 헤알화 환율의 추가 강세 예상 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 원 헤알 헤알달러 원헤알우 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 터키 대선 월 인도 총선 월 EU 선거 연중 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나증권 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 체코 대통령 선거 일 나이지리아 대통령 선거 일 핀란드 총선 일 터키 대통령 선거 및 총선 월 중 그리스 총선 일 스위스 총선 일 우크라이나 총선 일 아르헨티나 대선 및 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 년 연초 대만 대통령 선거 일 남아공 총선 월 초 인도 총선 일 멕시코 총선 일 미국 대통령 총선 연중 EU 선거 해외채권 시장 전망 I Inflation Trap Global ETF FI 박승진 주요국 국채 금리 비교 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 남아공 러시아 멕시코 폴란드 인도 인도네시아 말레이시아 이탈리아 한국 미국 호주 영국 캐나다 노르웨이 오스트리아 프랑스 덴마크 홍콩 네덜란드 독일 스웨덴 대만 일본 브라질 멕시코 러시아 폴란드 남아공 인도 인도네시아 말레이시아 미국 홍콩 한국 캐나다 노르웨이 호주 영국 이탈리아 스웨덴 덴마크 프랑스 오스트리아 독일 네덜란드 
