외양간에 불이 난다면 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 물호스가 아니라 물탱크를 터트려야 한다 글로벌 채권시장의 변동성이 수그러들지 않는 가운데 국내적으로는 부동산PF발 이슈가 지속적으로 발목을 잡고 있다.
지난달 말 지자체 보증 자산유동화기업어음에 대한 보증 채무 미상환 사태로 인해 단기 신용채권시장의 차환리스크가 본격적으로 수면위에 떠오 르기 시작한 것이다. 
사실 PF유동화증권은 일차적으로 해당 사업장에 대한 담보대출을 금융투자자들에게 유 동화시키는 과정에서 차적으로 시공사나 증권사의 책임준공 내지 매입약정 등의 신용 보강이 가미된 이중적인 담보가 개입되어 있는 금융상품이라고 할 수 있다.
하지만 그 간 실제로는 해당 프로젝트의 사업성이나 담보가치에 대해서는 큰 의미를 두지 않고 시 공사나 증권사 나아가서는 지자체 등의 신용보강에 의존한 사업생태계가 유지될 수 있 었다.
즉 PF ABCPAssetBacked Commercial Paper는 실제로는 PF GBCPGuaranteeBacked Commercial Paper였던 것이다. 
한편 부동산PF에 대한 우려는 새로운 것이 아니다.
그간에도 금융사들의 고수익 추구 현상에 대한 우려의 시각이 있었지만 저금리 및 부동산경기 호황에 묻혀 부각되지 않았 을 따름이다.
하지만 시장금리 상승 글로벌 유동성긴축이 부동산 경기둔화와 맞물려 잠재적인 위험요소를 자극하고 있는 것이다. 
부동산PF와 관련하여 금융시장에서 우려하는 포인트는 부동산 경기둔화가 장기화될시 관련 자산들이 부실화되어 금융사들의 자산건전성이 훼손되는 것이다.
즉 아직은 현실 화되지 않은 건전성 또는 보다 포괄적으로는 상환능력Solvency에 관한 것이다.
그런 데 이 같은 건전성에 대한 우려가 관련 자산 및 상품에 대한 불신으로 이어지면서 차환 이 원활히 이루어지지 못하는 유동성Liquidity의 문제로 전이가 되고 있다.
문제는 이 같은 유동성문제가 원활하게 해결되지 않을 경우 건전성의 문제는 자기실현적인 예언이 될 수 있다는 데 있다.
즉 현재 건전성이 문제가 안되는 상태라고 하더라도 유동성 문 제가 불거지면 건전했던 건전성도 더 이상 건전하지 못하게 되는 것이다. 
급기야 정책당국에서는 진화에 나서고 있다.
회사채시장 안정화 방안규모를 확충하고 필요시 채권시장안정펀드를 재가동하는 것을 검토하고 있다. 
정책당국의 시장안정화조치는 시장의 큰 물줄기를 돌리지는 못하겠지만 유사시 금융안 전판제공이라는 측면에서는 필요하고 또한 시의적절했다.
하지만 아직 충분하다고 볼 수 없다.
왜냐하면 금리상승 달러강세 등 대외적인 금융시장여건이 심상치 않기 때문 이다.
따라서 지금 상황이 그렇게까지 급박하지 않아도 유사시에 쓸 수 있는 카드에 대 해 충분히 준비해 놓을 필요가 있다. 
만에 하나 불가항력적으로 유동성이슈가 극단적으로 치달을 경우에는 어떻게 하여야 할 까
유동성문제를 안고 있는 금융사들을 지원해주는 것이 같은 성격은 아니지만 영국 의 사례처럼 재정건전성을 훼손하는 것으로 비치지 않을까
오히려 지원이 안되어 유 동성문제가 확대될 경우 부동산 및 가계부채문제가 현실화되면서 거시건전성관리에 문 제가 있는 것으로 비칠 가능성이 더 크다. 
외양간에 불이 나면 물호스로 불을 끄려고 할 것이 아니라 초기에 물탱크를 터트려서 압도적인 수력으로 문제를 무력화시켜야 한다.
화재원인 규명은 차후의 일이다.
CrediVille Analyst 김상만 선지원 후정산 그림 대응 기업자금조달 지원 및 시장안정 프로그램 채안펀드 한은 저신용 회사채 CP 매입 SPV 코로나 피해 주력산업 PCBO 산은 회사채 매입 산은 회사채 신속인수 산은기은 CP 차환 매입 산은 A CP 차환 매입 지원대상 회사채 우량 CP 금융채 등 저신용 비금융 회사채CP 저신용 회사채여 전채 위주 일반기업 공모사모 회사채 사모 회사채 일반기업 CP 및 전단채 일반기업 CP 및 전단채 지원기준 년 만기 이내 AA 이상 회사채 A 이상 여전채 만기 년 내회사 채 개월 CP 이자보상배율 년 연속 이하 기업 제외 회사채 BB 이 상 여전사 A 이상 년 만기 이내 코로나 피해 등급하락 기업 년 만기 이내 A 이하 BBB 이상 회사채 만기 년 이내 A 이상 A 한정 회사채 투자 등급 AA A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angle 허용 BBB 회사채 한정 투기 등급 BB 코로나 이후 Fallen angle 허용 코로나 이후 Fallen angle 허용 중견기업 BB 중소기업B 이상 CP 우량 A 비우 량 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angle 허용 A 지원기한 월말 매입종료 년 말 매입종료 월 말 자료 한국은행 금융위원회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 빅이벤트 소화하며 소폭 하락 크레딧 투자 심리 냉각 금통위 미 CPI 영국 감세안 등 대내외 빅이벤트 소화하며 금리 소폭 하락 지난주 채권시장은 한국은행 금통위 미 CPI 발표 등 빅이벤트를 소화하며 높은 변동성을 보 였다.
한국은행은 시장 예상대로 기준금리를 명의 소수의견 이 긴 축 경계를 완화시켰다는 평가가 있었다.
이후 미국의 CPI 발표를 앞두고 금리는 낙폭을 되돌 리는 모습을 보였고 미국의 월 CPI가 시장 예상치 상회함에 따라 국고 금리에도 추가적인 상승 압력이 발생했다.
그러나 영국의 감세안이 철회될 수 있다는 기대감이 형성되며 대외금리 상단이 제한됨에 따라 국고 금리도 추가 상승 제한 결국 국고 bp 하 락한 에 마감했다.
신용채권 시장심리 위축 지속 신용채권 시장은 국고금리 방향성과 상관없이 약세를 지속했다.
레고랜드 이슈 이후로 부동산 PF ABCP와 관련한 심리가 얼어붙으며 단기자금 시장 유동성 리스크가 부각되었다.
이에 이미 위축되어있던 신용채권 시장의 투자심리 역시 더욱 악화되는 양상을 보였다.
정책당국은 금통 위 이후 회사채 시장과 관련한 기존 도구들을 더욱 강화시키겠다는 입장을 보였고 채안펀드의 재가동을 예고했으나 시장 심리 개선은 아직까지 요원한 모습이다.
건전성은 유동성 이후 고려할 일.
유사시 지원할 수 있는 카드는 충분히 준비해둘 필요 정책당국의 시장안정화 조치는 시의적절했으나 아직 부족하다.
유사시에 쓸 수 있는 카드에 대 해 충분히 준비해 놓을 필요가 있다.
건전성과 관련되었던 부동산PF 우려는 이제 유동성 문제 로 전이되고 있다.
유동성 지원에 따른 재정건전성 훼손 보다는 유동성 문제로 인한 부동산 및 가계부채 문제 현실화가 거시건전성 훼손으로 비칠 가능성이 더 높다.
외양간에 불이 나면 초 기에 압도적인 수력으로 문제를 무력화시켜야 한다.
화재원인 규명은 차후의 일이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력인천 국제공항공사 순상환 주금공MBS 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 기업순발행 농협 순상환 일반은행 대구 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH농협 순상환 우리금융 현대한국 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 SK렌터카 A 개별민평 Y 채무상환 SK렌터카 A Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한진 BBB Y 개별민평 Y 운영자금 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 우리금융지주신종 AA 영구Y 콜 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 기아녹 AA 월 이마트 AA 년 신세계 AA 월 신세계 AA 월 신한금융지주 AAA 년 엔에이치투자 AA 년 농협금융지주 AAA 년 한국수력원자력 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 하나증권년 AA KB금융지주월 AAA 현대제철월 AA 신한금융지주년 AAA 한국서부발전월 AAA 메리츠금융지주년 AA 한국남부발전월 AAA 롯데쇼핑년 AA 한국남부발전년 AAA 메리츠금융지주월 AA 한국남동발전년 AAA 지에스리테일년 AA 에스케이하이닉스월 AA 한국남부발전년 AAA 신세계월 AA 한국남동발전월 AAA SK월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 나신평의 롯데케미칼과 관련한 등급 전망 하향이 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 롯데케미칼 나신평 AAS AA 전망하향 대규모 자금 소요되는 지분 인수계획 진행으로 향후 차입금 급격한 증가 예상 되는 등 중단기적으로 재무안정성 저하될 것으로 전망 롯데지주 AA 전망하향 롯데케미칼의 일진머리티렁즈 인수 관련 주식매매계약 체결에 따라 향후 자회 사에 대한 지원 증가로 회사 차입금 증가 및 Double Leverage 상승 등 재무안 정성 저하 가능성 증가 롯데렌탈 AAS AA 전망하향 롯데케미칼 롯데지주 장기신용등급 하향검토 등급감시 대상 등재로 인한 계열 로부터의 지원능력 저하 가능성 고려 롯데캐피탈 AAS AA 전망하향 롯데케미칼 롯데지주 장기신용등급 하향검토 등급감시 대상 등재로 인한 계열 로부터의 지원능력 저하 가능성 고려 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
