신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 길어질 연준과 시장의 동상이몽 연준의 주장 여전히 높은 물가 레벨과 고용시장 불균형으로 긴축 지속 시장의 판단 연준의 결정은 침체를 앞당기며 내년 하반기 인하 예상 금리 하락 유리한 환경이나 낮은 금리 레벨에 박스권 하단 머무를 전망 인플레이션과 경기 침체에 대한 다른 판단 기준금리 더 올리겠다는 연준과 결국 내릴 것이라는 생각하는 시장 연준과 시장의 생각 차이는 뚜렷하다.
연준은 아직 인플레이션 진화를 확신하기 에 이르며 기준금리 인상을 지속해야함을 강조하고 있다.
월 FOMC에서 기준 금리 까지 상향 조 정하고 기준금리 인하를 고려하지 않고 있다는 점을 분명히 했다.
시장은 반응은 연준의 생각과 달랐다.
월 CPI 발표에서 예상치를 하회한 물가 상승률을 확인하고 인플레이션은 결국 잡힐 것이라는 생각이 금리 하락으 로 연결됐다.
현재 기준금리는 상당히 제약적인 레벨이며 연준이 기준금리 인상 을 단기간에 중단할 것이라고 생각하고 있다.
현재 연방기금금리 선물 시장에서 는 이상 기준금리 인상을 예상하지 않고 있으며 오히려 내년 하반기부터 기 준금리 인하가 시작될 것으로 판단하고 있다.
기준금리 인상과 추가 인상 예고에도 시장금리는 일괄적으로 상승으로 반응하지 않고 있다.
기준금리가 년물 구간을 제외하고 모든 기간물 금리를 상회했 다.
전형적인 기준금리 인상 사이클 후반의 시장금리 반응이다.
연준의 주장과 시장의 판단을 비교하여 향후 금리 경로에 대한 판단이 필요한 시점이다.
연준의 긴축 경로를 믿지 않는 시장 Y 제외 모든 기간물을 상회하는 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준금리 인상 지속을 주장하는 연준 vs.
결국 인하할 것이라 판단하는 시장 시장의 반응은 전형적인 기준금리 인상 사이클 후반 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 이름 
 
shinhan.com FF선물 금리 월 FOMC 직후 FF선물 금리 연준 전망치월 시장은 연준의 최종 레벨 반영 안함 년 하반기부터 인하 반영 Y Y Y Y Y 기준금리 대비 시장금리 기준금리 대비 시장금리 월말 기준금리 대비 시장금리 월말 bp 기준금리를 하회하는 시장금리 신한생각 I 채권 전략 일 I 연준의 주장 여전히 높은 물가 레벨과 고용시장 불균형 월 CPI에서 상승률 둔화를 확인했음에도 연준은 여전히 높은 물가 레벨에 주목했다.
지금 레벨에서 물가 진화를 확신할 수 없다는 주장이다.
근간에는 불 균형한 고용시장이 강하게 자리잡고 있다.
미국 고용시장은 노동 공급에서부터 구조적 변화가 관찰되며 높은 임금 상승률이 장기화될 수 있다.
고용시장 악화 없이 수요측 인플레이션을 잡기 어렵다는 판단이다.
금번 인플레이션을 진화하기 위해서는 장기간 제약적인 통화정책 환경이 지속될 필요를 강조하고 있다.
여전히 높은 물가 레벨 불균형한 고용 환경에서 높은 임금 상승률 지속 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 시장의 판단 연준의 결정은 경기 침체를 앞당김
월부터 공격적인 기준금리 인상으로 경기 침체 전망은 더욱 강해졌다.
선행지표 역할을 하는 PMI 및 CLI 등은 경기 침체 전망을 뒷받침하고 있다.
긴축 통화정 책 효과의 후행성을 고려할 때 경기 둔화 흐름은 더욱 심화될 것이며 연준은 근 시일내 기준금리 인상 종료 및 내년 기준금리 인하를 예상하고 있다.
실제 IT 금융 등 일부 섹터에서 인력 감원수가 급증했으며 소매판매는 예상치를 크게 하 회하며 수요측 인플레이션 둔화 기대를 키우고 있다.
이에 시장금리는 연준의 기 준금리 인상에도 오히려 시장금리 하락으로 반응하고 있는 것이다.
둔화되고 있는 소매판매 월 미국 경기 침체 우려 심화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가의 절대 레벨과 미국 고용시장 불균형을 고려 할 때 긴축 지속 주장 경기 침체 우려 심화되며 연준 정책 선회 예상하는 시장 Core CPI YoY Sticky CPI YoY Trimmed Mean CPI YoY Median CPI 전체 임금상승률 잔류자 임금상승률 이직자 임금상승률 YoY mma 식품서비스 음식료 건강개인용품 기타 주유소 스포츠용품 등 의류 일반점포 가전 가구 무점포 건설자재 자동차부품 월 월 월 p IHS 마킷 미국 제조업 PMI IHS 마킷 미국 서비스업 PMI p 신한생각 I 채권 전략 일 I 인상 사이클 후반 인식 vs.
낮은 금리 레벨 부담 연준의 주장이 힘을 얻기 위해서는 미국 고용시장의 견조함 및 경직된 물가 상 승률 속도를 지표로 확인해야한다.
매주 발표되는 실업수당 청구건수는 낮은 레 벨을 유지하고 있으며 월 고용지표 헤드라인도 견조했으나 IT 금융 기업들의 대규모 해고 소식들이 고용 시장 둔화 전망을 강화하고 있다.
인플레이션은 상품 수요 둔화와 기저효과를 고려할 때 둔화 흐름이 이어질 것이다.
금주 발표되는 주택 관련 지표들은 둔화 추세가 이어질 전망이다.
월 PCE 지표가 변수로 남 아 있으나 전반적으로 경기 둔화 우려를 자극할 지표들이 다수이다.
경기 침체에 대한 전망이 지배하는 환경에서 채권 매수 유인이 우위에 있어 보인다.
연준의 주장과 달리 시장금리가 하락하며 점차 완화적인 금융 환경이 조성되면 서 연준위원들의 발언은 더욱 매파적인 행태를 띌 가능성이 높아졌다.
윌리엄스 뉴욕 및 데일리 샌프란시스코 연은총재 모두 서비스 물가 하방경직성을 경계하 며 매파적 스탠스를 유지했다.
다만 단기적으로 확인되는 데이터들이 경기 침체 우려를 키우는 방향을 발표된다면 연준 관계자들의 매파적 스탠스는 향후 경기 침체 강도를 심화시키는 요인으로 작용하여 시장금리 상승을 제한할 수 있다.
데 이터가 뒷받침하지 않는다면 연준위원들의 발언 영향력은 약화될 것이다.
미국 국채 년물 금리가 기준금리 단기물 금리 대비 낮은 레벨을 형성하고 있 는다는 점이 추가 하락의 장애물로 남아 있다.
연준의 주장과 달리 고용 시장이 빠르게 둔화되고 있다는 내용을 데이터로 확인하지 이전까지 단기물 금리는 연 준의 추가 기준금리 인상 전망을 완전 부정할 수는 없다.
현재 미국 국채 년물 금리차는 약 년대 이후 최대 역전폭이다.
연준이 제시하고 있는 점도표의 장단기 전망 차이는 미국 국채 장단기 금리 역전폭 확대를 시사 하고 있지만 이는 연준의 주장대로 추가 기준금리 인상을 반영한 단기물 금리 상승이 관찰될 때 시나리오이다.
적정 장단기 금리차를 고려할 때 미국 국채 년물 금리의 적정 레벨은 로 판단된다.
다만 물가 둔화 기대 및 경기 침체 우려가 부각되는 환경에서 레인지 하단에서 등락을 이어갈 전망이다.
긴축 경로와 장단기 금리차를 이용한 적정 미국 국채 년물 금리 추정 자료 신한투자증권 단기적으로 연준 주장 뒷 받침 데이터 발표 부재 연준위원 발언은 매파적.
다만 침체 우려 심화시킬 수 있는 환경 기준금리 대비 낮은 시장 금리 레벨이 부담 미국 국채 년물 금리 박스권 하단 머무를 전망 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
