신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 마지막 주에 확인할 가지 향후 한국 물가 상승은 비용측면 효과 통화긴축 대응 필요성에 의문 추가 소비심리 위축 및 분기 국채 공급 부담 해소는 긍정적 재료 채권투자 심리의 점진적 개선세 지속 금리 반등 시 매수 대응 유효 향후 물가 상승은 비용측면 효과 통화긴축 대응 필요성에 의문 일 물가 간담회에서 한은은 여전히 물가 전망에 대해 조심스러운 입장을 드러 냈다.
당분간 내외의 소비자물가 상승 경로를 제시하고 둔화 속도와 관련한 불확실성도 크다고 진단했다.
물론 석유류 가격 오름세가 다소 약화되고 국내외 경기하방압력이 커진 점은 물가 상단을 제한할 것으로 봤다.
그렇지만 전반적으 로 아직 물가 안정에 거리를 두며 이를 위한 통화정책 운영 계획을 강조했다.
였다.
이 중 상품 물가의 상승 기여도 는 p로 절반 이상을 차지한다.
다만 상품 물가의 상승 기여도는 월부터 하락하고 있다.
년 중반부터 발생했던 농축수산물의 상승 기여도가 낮아지고 공업제품의 상승 기여도 역시 월부터 안정되고 있다.
글로벌 공급망 차질에 따 른 상품 물가 상승 효과가 축소되고 있음을 시사한다.
향후 물가 전망에 포함된 글로벌 공급망 차질 완화 석유류 가격 안정 기대 등이 현실화될 경우 상품 물가 의 추가 안정 가능성이 높아진다.
한국 물가의 고점 인식을 높이는 요인이다.
아직 걱정되는 부분은 서비스 물가이다.
지난 년 만에 상 승률이 약화됐지만 아직도 서비스물가 오름세가 강하다.
경제활동이 재개된 분 기부터 외식 등 개인서비스의 물가 상승 기여도가 확대됐고 현재까지 이어지고 있다.
외식 및 외식 제외 개인서비스는 가격 하방 경직성이 큰 품목이다.
향후 경기 둔화 우려 상승에도 개인서비스 물가 하락 속도는 더딜 수 있다.
상품 물가 내 품목별 상승 기여도 서비스 물가 내 품목별 상승 기여도 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 농축수산물 공업제품 전기가스수도 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 p 신한생각 I 채권전략 일 I 추가적으로 살펴봐야 할 부분은 관리물가이다.
관리물가는 정부 정책 영향을 크 게 받는 품목들로 구성된 물가로서 공공서비스 전기가스수도 택시요금 등이 포함된다.
그동안 경제주체들의 물가 부담 경감을 위해 정부는 공공요금 인상을 최대한 자제했다.
그러나 원가상승부담이 누적되어 이제는 이를 공공요금에 반영 할 시기가 됐다.
월에 전기도시가스요금이 인상됐지만 비용상승압력 대비 인상폭은 높지 않다.
이는 년에 추가 인상으로 반영될 전망이다.
개인서비스 품목 중심의 서비스 물가 하방 경직성과 관리물가 추가 상승 전망은 내년 한국 물가의 하락을 제한할 요인이다.
총재 역시 물가 간담회에서 당분간 대 CPI 상승세가 이어질 가능성이 높아 물가 안정에 중점을 둔 통화정책 운영을 시사했다.
다만 관리물가 등 비용측면의 물가상승에 대해 통화긴축으로 대응할 필요성에 대해서 의문을 가질 수 있다.
이제부터는 수요측 물가 상승이 아니기 때문이다.
비용측 물가 상승에 대한 통화긴축 대응은 오히려 성장세를 약화시킬 요인이다.
한은은 아직 고물가 우려를 버리지 못하며 매파적 기조를 계속 유지하 려 하지만 향후 물가 상승 요인을 고려하면 실현 가능성은 낮게 판단한다.
확대되는 공공요금 인상 압력 관리물가 제외한 물가 상승세에 주목 자료 통계청 신한투자증권 추가 약화 예상되는 소비지출전망 향후 경기 둔화 우려 상승 요인 역대 최악이었던 년 채권시장도 마지막 주를 남겼다.
과거라면 연말 시즌으 로 시장 변동성이 축소되고 다음 년도를 준비할 기간이다.
그러나 혼돈의 연속 이었던 시절을 겪은만큼 올해 마지막 주는 향후 금리 방향성을 좌우할 재료들을 좀 더 탐색하는 기간으로 여겨진다.
년 민간 소비 경로를 예상해볼 지표이다.
이미 소비자심리지수는 p를 하회하며 부진한 모습을 보이고 있다.
월부터는 카드승인실적 증가세도 둔화되 고 있다.
먼저 약화된 소비 심리 속 실제 소비의 증가세 둔화가 확인되기 시작한 것이다.
추가 심리 약화가 확인될 경우 소비 부진 우려가 커질 전망이다.
 관리물가 제외 물가 전체 물가 신한생각 I 채권전략 일 I 월 소비자심리지수 중 경기판단과 소비지출전망의 추가 약화 여부 확인이 중 요하다.
전체 심리지수 하락과 함께 월부터 현재경기판단 및 향후경기전망 후 퇴 움직임도 감지되고 있다.
월에도 경기판단 약화가 나타날 경우 향후 경기에 대한 우려는 보다 심화될 수 있다.
소비지출전망도 년 월 수준으로 복귀했다.
소비지출전망의 추가 하락은 내년 분기 민간소비 부진 우려를 더욱 키울 요인이다.
금리 상승에 따른 이자부담 확대 주요 가격 상승 실질임금 상승 둔화 등을 고려할 때 월 소비지출전망의 추가 하락 가능성이 높다.
월 소비자심리지수는 향후 경기 우려를 높일 이슈로 예상한다.
카드승인실적 개인 및 법인 실적 증가세 둔화 소비자심리지수 경기판단 후퇴 및 지출 전망 약화 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주 전월대비 변동폭 줄어든 국채 공급 부담 특히 월 전년대비 발행량 축소 집중 월 국채발행계획이 발표될 예정이다.
지난 년에는 기본적 으로 국채발행량 축소 기조를 이어갈 가능성이 높다.
연간순발행량도 올해 조원에서 내년 조원 이상 줄일 예정이다.
올해 국고채 만기 물량 은 약 조원 수준이다.
특히 분기 만기도래 물량은 약 조원 이상 많다.
이를 고려했을 때 분기 중 국채 순 증 규모는 줄어들 가능성이 높다.
채권시장 입장에선 공급 부담 해소 요인이다.
년 팬데믹 이후 정부 지출 증가로 월간국채발행 규모가 확대됐고 상반기 집중적인 재정 집행으로 상고하저 발행 기조가 더욱 강화됐다.
다만 이는 전염병 확산에 따른 이례적 상황으로 해석해야 한다.
따라서 내년부터는 팬데믹 이후보 다는 박근혜 정부 시절인 년의 월간 국채발행계획규모 비중과 유사할 가능성이 높다.
상고하저 발행 기조가 다소 낮아지는 경로이다.
특히 월까지 전년대비 국채 발행량 축소폭이 클 것으로 예상된다.
연간 전체적으로 줄어드는 공급량 감소가 월에 집중될 전망이다.
연간 및 월 국채발행계획은 공급 부 담을 낮춰 금리 하락 기대를 높일 요인으로 판단한다.
 개인 법인 YoY 현재경기판단 향후경기전망 소비지출전망 p 신한생각 I 채권전략 일 I 월간 국채발행계획규모 비중 년 유사 예상 분기 월간 발행 부담 전년대비 줄어들 전망 자료 기획재정부 신한투자증권 주 국채발행계획규모 기준 자료 신한투자증권 주 년 연간발행계획 규모로 추정 역대 최악을 벗어난 투자 심리의 점진적 개선세 지속 예상 국고 bp 밴드를 제시한다.
년 마지막 주인 만큼 금리 변동성은 제한적일 전망이다.
대외 금리 상승 압력이 잔존하고 한은의 매파적 기조 유지 흐름도 발생하여 주요 채 권금리의 추가 상승 압력이 존재한다.
다만 월 국채 발행 부담 경감 등을 확인하면서 금리 상승 우려가 낮아질 소지가 있다.
또한 향후 물가 상승이 비용측면 효과가 강하다는 점이 점차 부각될 전망이다.
역대 최악을 벗어난 투자 심리는 점진적 개선세를 이어갈 것으로 예상한다.
채권 금리 반등 시 매수 전략이 계속 유효한 시점이다.
 월 년 년 월 년 년F 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
