자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 혼조 마감.
월 미국 CPI 발표와 월 FOMC를 앞두고 경계심 팽배한 모습. 
전일 미국채 금리 상승을 반영 상승 출발한 금리는 별 다른 이벤트 없이 미국 긴축 및 물가지표를 대기하며 등락을 지속했음.
장 후반으로 갈수록 은행과 증권의 년 국채선물 매수세 소폭 확대되며 단기물은 상승폭 반 납했고 장기물만 소폭 상승하며 마감. 
장 종료 후 발표된 금통위 의사록에서는 긴축에 대한 견해가 엇갈렸음.
일부 위원은 추가 인상에 신중해야 한다고 주장했지만 일부는 긴축 기조 강화를 주장하며 금통위 내 이견이 강한 것을 확인. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 미국 CPI가 예상보다 둔 화된 영향. 
를 하회했음.
임대료와 식료품 가격은 계속 상승했지만 유 가가 이를 상쇄하며 둔화 기조를 뚜렷하게 보여주었음.
월 FOMC를 앞두고 긍정적인 물가 데이터에 인상 속도조절 기정사실화와 최종 기준금리 상향 수준이 낮 아질 수 있다는 기대로 금리 전구간 하락. 
금일 FOMC 금리결정 회의 개최 및 익일 국내시간 새 벽 발표 예정.
월 FOMC에서는 예상대로 기준금리를 에서 최대 수준으로 소폭 상향 조정할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 미국 달러는 기대 인플레 하락 CPI 및 FOMC 경 계심에 혼조세.
원달러는 전거래일 대비 하락 출발 후 오전 중 상승 전환. 
오후 들어 국내 증시 낙폭 축소 홍콩 증시 강세 등의 영향으로 재차 하락.
이날 홍콩은 공공장소 입장 시 의 무화되었던 QR코드 앱 사용을 일부터 중단하기로 발표. 
장 막판 원을 하회하기도 했으나 일부 은행에서 매입 수요가 출회되며 급등 전일비 소폭 하락 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 개월 연속 하회시장 예상 .
근원 CPI도 상승을 하회함. 
FOMC를 앞두고 미국 물가 압력이 예상보다 큰 폭 둔 화되면서 미국채 bp 가량 급락하는 등 연준 긴축에 대한 우려가 대폭 완화. 
내일 예정된 FOMC 결과 발표에서는 bp 인상이 예 상되나 다음 회의에서는 bp 인상 전망.
이번 물가 발표로 예상 최종금리 수준은 에서 형 성 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
