 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.
ZIP Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 하원 명을 뽑는 미국 중간선거가 주요한 이벤트로 작용했다.
레드 웨이브까지 기대되면서 미국 중간선거와 CPI 결과를 대기하는 가운데 미국채 금리는 하락세를 보였다.
민주당이 예상 외의 선전을 보이며 시장 예상대로 하원은 공화당이 과반수를 차지했으나 민주당 석 으로 작은 의석수차를 보였다.
상원은 조지아주는 석 기준으로 초경합 양상이었다.
하원을 공화당이 주도하며 채권시장의 충격은 제한적이었다. 
중국의 교역 생산 동력이 부진하다.
월 수출입 지표가 둘다 마이너스로 돌아섰다.
수 출이 전년대비 감소하며 시장의 예상치를 하회했다.
중국 월 PPI도 전년대비 개월만의 마이너스를 기록했다.
대중국 교역 규모가 큰 한국 경기 전망에 부정 적으로 작용할 우려가 커졌다. 
금융당국은 여전히 ABCP 매입 확대 등 자금시장안정을 위한 대책을 추가적으로 강구하고 있다.
금융연구 원 에서 연달아 한국 내년 성장률을 낮추며 금통위 금리 인상폭 축소 기대가 증대됐다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 미국 중간선거 결과 구역 지도 및 의석 수 미국 중간선거 결과 하원 공화당 소폭 우위 점하며 다수당 차지.
상원 초경합하며 조지아 주 결선투표행.
공화당 우세로 점쳐지며 미국 채 금리는 주중 하락세 나타나.
레드 웨이브 까지 기대했던 중간선거 민주당 예상외의 선 전 보였으나 하원 공화당 과반수 차지 예상에 부합하며 채권시장 충격은 제한적 중국 수출입 PPI 전년대비 마이너스 기록하 며 부진한 경제상황 나타나.
대중국 수출이 중요한 한국 경기에 부정적인 전망 한국 내년 경제성장률 연속해서 하향 조정.
금통위 긴축 속도 조절 가능성에 금리는 하락 자료 Reuters NBC CNN 신한투자증권 주 기준 개표 결과 상원 하원 주지사 민주당 공화당 상원 하원 주지사 주간 채권 코멘트 일 I PREVIEW 뉴욕 캔자스시티 필라델피아 연은 제조업 지수 차주 주요국 경제 상황 가늠할 수 있는 지표들 발표 대기.
특히 제조업 중심 생산 경기 환경 지표 선행지 수 대기하며 경기침체 우려 점검 가능.
시장에서 다시 연준 월 긴축 속도 조절 재료 부각될 것으로 예상 미국 중간선거와 CPI 결과 소화하며 소강 상태였던 금리 변동폭 다시 확대될 가능성 잔존.
CPI 세부항목 과 미시간대 기대인플레이션 결과로 물가 흐름 확인 국내 채권시장 안정화 추가 대책 시행 지속 강달러 압력 완화 완화적인 금통위 기대에 국내 채권 금리 상단 제한 자료 뉴욕 캔자스시티 필라델피아 연은 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 년 인플레이션 YoY 일 미국 년 인플레이션 YoY 일 한국 월 수출물가지수 YoY 일 한국 월 수입물가지수 YoY 일 중국 월 광공업생산 YoY 일 미국 월 뉴욕 연은 제조업지수 p 일 미국 월 PPI YoY 일 미국 월 소매판매 MoM 일 유로존 월 CPI YoY 일 미국 월 주택착공건수 k개 일 미국 월 캔자스시티 연은 제조업지수 p 일 미국 월 필라델피아 연은 경기 전망 p 자료 신한투자증권 뉴욕 캔자스시티 필라델피아 p Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
