달라진 것은 없다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 신용은 신뢰로 풀어야 한다 시장분위기가 많이 호전되고 있다.
전주 신용채권시장의 분위기를 일별하자면 어제가 오늘과 다르고 오전이 오후와 다르게 느껴질 정도로 투자심리전환이 빠르게 진행되었다
고 말할 수 있을 것이다. 
그렇다면 무엇이 바뀐 것일까
기업들의 자금조달 어려움이 하늘에서 쏟아진 유동성 물폭탄에 눈 녹듯이 사라져 버린 것일까
아니면 하루아침에 부동산PF문제가 땅으로 꺼진 것일까
아니면 자고 일어나보니 한국경제의 거시건전성이 몰라보게 개선된 것일 까
아니면 마침내 한전이 전기요금의 현실화에 성공했던가
그렇지 않다. 
시장내부적으로 살펴보면 단기금리의 상승세가 멈추었다고 해서 자금시장경색이 바로 완화단계로 전환되었다는 해석이 적절할까
그렇지 않을 것이다.
오히려 실제 시장심리 는 호전되고 있었고 그것이 확산됨에 따라서 가격지표는 단순히 그것을 사후적으로 반 영했다고 보는 편이 오히려 적절하다. 
그렇다면 최근 시장금리가 빠르게 하락함에 따라 고금리 신용채권에 대한 투자메리트를 겨냥한 일드헌팅이 작용하였다고 볼 수 있을까
이 같은 해석 또한 다른 때라면 몰라도 지금처럼 리스크관리 경계심이 높은 상황에서는 아직 이른 감이 있다. 
레고랜드사태 이후 시장은 실체가 있는 유동성위험에 대한 정부대책을 과소평가해온 한 편 실체가 없는 부동산PF의 잠재적 위험성에 대해 과대평가해왔다.
실체가 불분명한 부동산PF문제는 거시적인 측면에서는 확인하기까지 시차가 발생하겠지만 금융시장 참 가자들에게는 그런 사치가 주어지지 않는다.
그래서 선제적으로 움직여야 한다. 
전주의 분위기 전환은 그간 위험기피 일변도로 치달았던 국내 크레딧시장에 긍정적인 시그널이 나타난 결과이다.
어려운 여건에도 불구하고 수요예측에 나선 일부 기업들과 그 같은 소신있는 행동에 소신있게 화답한 일부 연기금의 의사결정이 바로 그것이었다.
이 같은 시장참가자들의 긍정적 상호작용이 하나 둘 쌓일때 국내 크레딧시장은 역정보 와 불필요한 불안감에 휘둘리지 않고 안정적이고 신뢰할 수 있는 시장으로 국내외 이해 관계자들에게 어필할 수 있는 기반을 형성해 나갈 수 있을 것으로 전망된다. 
또한 시장 분위기 전환은 갑작스레 나타난 것이 아니고 그간 누적되어온 안정요인들이 긍정적 시그널을 계기로 분출된 결과이다.
하위등급의 안정세가 남아있다고 보는 시각 도 있지만 상위등급 위주의 국내 크레딧 시장구조를 감안하면 대세는 이미 돌아섰다. 
한편 최근 스프레드 및 금리상승을 신용위험확대와 연결지어 걱정하는 시각이 크지만 미국 회사채금리가 를 상회하고 있는 글로벌 경제 및 금융시장환경을 감안해볼 때 국내 회사채금리의 상승은 너무나도 자연스러운 현상이다. 
또한 근거없는 금융위기론의 단골소재인 부동산발 금융불균형은 안정적 관리의 필요성 이 높은 것은 사실이지만 Home Equity비율의 추이 및 현 수준을 감안해볼 때 경기제 약요인은 될 가능성이 있지만 신용경색의 재료가 되기에는 함량미달이다. 
달라진 것은 없다.
바뀐 것이 있다면 현상에 대한 시장참가자들의 인식과 반응일 뿐이 다.
CrediVille Analyst 김상만 귀소본능 그림 . 가계 순자산비율 추이 부동산 가격 급등으로 순자산비율은 년 연속 급등.
부동산가 격이 조정 하면 순자산비율이 이전 수준으로 복 귀 가계 순자산비율 부동산금융부채부동산 부동산 조정시 년 수준 복귀 자료 통계청 가계금융복지조사 하나증권 주 매년 월 기준.
순자산자산부채자산 그림 . 미국 및 한국 신용채권 금리 추이 저금리시절 국내 회사채 금리는 미국 회사채 대비 크게 낮은 수준이었으나 이제는 재평가 필요 미국 A 미국 Baa 한국 AA Y 자료 Bloomberg 인포맥스 하나증권 주 미국 금리는 Bloomberg Corporate Inndexd의 YTW 사용 그림 . 국고채 및 회사채 금리 스프레드 추이 월 이후 국채금리하락폭은 신용스 프레드 상승폭을 상회하며 회사채 금 리를 하락시킴 bp 회사채 AA Y Spread우 국고Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 하향안정화 신용스프레드 심리 호전 확산 파월 의장 연설 소화하며 국고 금리 추가 하락 지난주 국내 채권 시장은 그 전주 금통위 이후 급락한 금리 레벨에 대한 부담감으로 주초 약세 흐름을 보였다.
그러나 주 후반 파월 의장이 연설을 통해 월 금리인상 속도 조절 가능성을 시사함에 따라 미 금리와 함께 국고 금리는 추가로 하락했다.
또한 단기물 하락폭이 장기물 대 비 두드러지며 금통위 이후 심화되었던 년 스프레드 역전이 일부 해소되는 모습을 보이기 도 했다.
다만 이미 최종기준금리에 근접한 단기구간 금리에 대한 부담감에 추가적인 스티프닝 은 제한되었고 이에 국고 bp 하 락한 에 마감했다.
상위등급 위주로 신용스프레드 축소 전환 지난주 신용채권 시장은 투자심리 회복이 확산되는 모습을 보였다.
은행 공사 등 초우량물의 경우 단기구간에 머물렀던 강세가 만기 전반으로 확대되었다.
이에 더해 회사채 상위등급 역시 발행시장에서 우량물 수요 확인과 함께 신용스프레드가 축소되었다.
회사채 발행시장에서도 채 안펀드 국내 채권 비중 확대 소식이 들려온 연기금뿐만 아니라 다수의 투신이 참여하며 오랜 만의 발행에 대한 견조한 수요가 나타났다.
CP금리 역시 길었던 상승세를 멈췄다.
누적되어온 안정요인 반영되며 시장 분위기 전환 시장분위기가 많이 호전되고 있다.
호전되고 있었던 시장심리가 확산되며 가격지표가 그것을 사후적으로 반영했다고 보는 편이 적절하다는 판단이다.
시장 분위기 전환은 갑작스레 나타난 것이 아니고 그간 누적되어온 안정요인들이 긍정적 시그널을 계기로 분출된 결과이다.
하위등 급의 안정세가 남아있다고 보는 시각도 있지만 상위등급 위주의 국내 크레딧 시장구조를 감안 하면 대세는 이미 돌아섰다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 한국자산관리공사 등 순상환 주금공MBS x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 수출입 순상환 일반은행 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 우리금융 DB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 DGB금융지주 개별민평 Y 운영채무상환 DGB금융지주 개별민평 Y 채무상환 DGB금융지주 개별민평 Y 채무상환 SK AA 개별민평 Y 채무상환 SK AA 개별민평 Y 채무상환 SK AA 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋증권 AA 월 한국남부발전 AAA 년 미래에셋자산운용 AA 월 기아 AA 월 엘아이지넥스원 AA 월 현대위아 AA 월 한국남부발전 AAA 월 한국동서발전 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 신한금융지주년 AAA 한온시스템월 AA 한국중부발전년 AAA 롯데렌탈년 AA 하나금융지주년 AAA 롯데렌탈년 AA BNK금융지주년 AAA GS월 AA BNK금융지주월 AAA 오리온월 AA 농협금융지주년 AAA 포스코에너지월 AA 한국투자금융지주년 AA 삼양사월 AA 한국남동발전년 AAA 기아월 AA 하나금융지주월 AAA 현대제철월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 여천엔씨씨 한신평 AS AN 전망하향 업황부진에 따른 실적 저하 영업현금창출력 약화 등으로 인해 확대된 재무부담 에이치케이이노엔 한신평 AP AS 등급상향 다양한 품목구성과 주력제품의 우수한 시장지위 개발신약 성과 외형 성장과 양호한 이익창출력 안정적인 영업현금창출력 IPO로 개선된 재무구조 유지 전망 효성화학 한신평 AS AN 전망하향 업황 둔화 자회사 가동 차질 등으로 인한 수익성 저하 비우호적인 영업환경 하에 실적 부진 예상 영업현금흐름 상회하는 대규모 투자 진행 및 완공 이후의 투자성과 가시화 지연으로 재무부담 확대 롯데하이마트 한기평 AAS AAN 전망하향 집객력 약화에 따른 수익창출력 저하 대규모 당기순손실 등으로 인한 재무안정성 약화 영업실적 회복 여부에 대한 모니터링 필요 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
