일수 Meritz Research Strategy Idea 년 승자가 없다 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 대공황 이후 역사에 꼽을 정도로 년 금융 투자는 시련의 해로 기억될 것 실물경제 충격은 크지 않았음에도 인플레이션과 고도의 긴축부담으로 유동성 위축 대부분 자산가격이 약세를 기록.
년은 실물경제 우려까지 남아 있어 아직 안심하기 이른 편이나 긴축의 시대에 대한 우려만 덜어내도 한숨은 돌릴 여유가 생길 전망 안전자산인 채권부터 안정을 회복하면서 점차 투자의 기회 확산될 것 년 처참한 결과 금융시장 승자가 없다 투자란 벌 수도 있고 잃을 수도 있다.
그렇지만 투자를 하는 이유는 벌기 위함이 지 잃지 않기 위해 노력하는 것이 아니다.
그런 투자정신을 곱씹어 보면 올해는 역사에 손꼽을 처참한 한해로 기억될 것이다그림 .
위험자산인 주식과 안전자산인 채권이 동시에 두 자릿수가 넘는 손실을 기록한 것 은 대공황 이후 처음이다.
올해 실물경제가 심각한 침체를 경험하지 않았음에도 고물가와 이에 따른 강력 통화긴축만으로 투자는 고난을 겪었다.
공급 이슈로 오른 일부 원자재와 연준 긴축 영향을 받은 달러를 제외하고는 연중 강했던 유가조차 강세폭을 대부분 반납했다.
비트코인과 리츠 등 대안투자 수익률 이 가장 처참했다는 것도 눈에 띄는 현상이다.
그림 일부 원자재와 달러를 제외하고는 대부분 투자자산 성과 역사적 수준의 손실 기록 자료 Bloomberg Refinitiv 메리츠증권 리서치센터 비트코인 코스닥 REITs 엔화 코스피 구리 EM주식 SP EM채권 선진주식 상해종합 미국 IG 독일국채 위안화 원화 미국국채 미국 HY 유로화 유럽주식 한국국채 한국채권 금 일본주식 WTI 달러지수 CRB 글로벌 자산 성과일 성과 고물가와 통화 긴축 우려로 대부분 투자자산 성과 부진 Strategy Idea 일수 Meritz Research 긴축의 시대 아직도 진행 중인 투자자 약세심리 올해 금융 아니 자산 전반의 투자수익률이 부진한 것은 당장 올해 경기여건 위축 으로 설명되지 않는다.
금융위기나 펜데믹과 같은 직접적 펀더멘탈 충격보다는 누 적된 물가부담에 따른 긴축정책의 여파가 유동성을 줄이는 것에서 출발했다.
금융시장은 지금보다 앞으로 경기가 어떻게 될 것인지 전망을 깔고 당장현재은 돈이라고 하는 유동성이 얼마나 있는지가 중요하다.
년 성장률 이 둔화되었다고 하나 진짜 문제는 물가였다
그림 .
년만에 고물가 충격은 올해 초까지도 완화적이었던 글로벌 통화정책에 변화를 야기했다.
심지어 내년은 성장전망은 하락하고 물가전망은 오르는 최악이 예상되고 있다그림 .
때문에 연준은 올해 월 연방금리 인상을 시작해 빅스텝 자이언트 스텝 등 금리 인상의 속도를 높여 까지 올려놓을 전망이다.
게다가 월부터 양적축소QT까지 실시하면서 유동성 축소의 압력을 높이고 있다.
이는 주요국 중앙은행으로 확산되며 유동성 위축 속도는 가팔라졌다
그림 .
그림 글로벌 경제전망 심각하지 않지만 저성장 고물가 그림년 성장률 전망은 낮아지고 물가는 높아져 자료 Bloomberg Consensus 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Consensus 메리츠증권 리서치센터 그림 글로벌 금리인상 효과는 기업활동 위축 야기 그림 유동성 축소 또한 금융환경 위축을 심화 자료 IMF Markit 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB ECB BOJ BOE Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 글로벌 성장률 글로벌 CPI 글로벌 성장률 전망년 글로벌 CPI 전망년 pt YoY 주요국 중앙은행 자산개월 선행 글로벌 금융환경지수우 부진한 성과 실물경기 위축보다 긴축과 유동성 축소에서 시작 pt mma pt 글로벌 기준금리 압력개월선행 글로벌 PMI우 기준금리 압력은 직전 통화정책 의사결정 인하 로 diffusion index Strategy Idea 일수 Meritz Research 금리인상과 중앙은행 자산축소는 실물경기 둔화압력과 금융환경 위축을 야기했다. 때문에 유동성의 민감도가 높은 비트코인 같은 자산의 수익률은 펜데믹 이후 지난 해 엄청난 수익을 거두었다가 올해는 연간 대 손실을 기록 중이다. 글로벌 M. 글로벌 M 증가세가 바닥을 확인하고 안정될 조짐을 나타내고 있지만 실물경제 위축이라는 측면에서 가격지표 연관성은 확인이 필요하다. 물가상승으로 제품 단 가가 올라 매출단으로 소비는 양호한 듯 보이나 재화를 실어 나르는 컨테이너 운 임은 바닥수준으로 내려오면서 소비재 주가약세와 연동되어 있다그림 . 개인이 소비하는 가장 비싼 재화인 자동차의 경우 이미 중고차 가격은 하락세가 가팔라졌는데 카바나carvana라는 온라인중고차 매매업체 주가하락이 지속되고 있어 당분간 부진이 이어질 전망이다그림 . 신차의 경우 밀린 수주로 생산은 이어지고 있지만 판매가 정체되면서 재고증가 속도가 빨라지고 있고 자동차 할부 금융 비용도 금리를 쫓아 큰 폭으로 올라 어려움이 커지고 있다. 그림 줄어든 유동성 부담 가상화폐 약세로 직결 그림 컨테이너 운임 하락과 연동되어 경기소비재 약세 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 중고차 가격약세 관련업체 주가하락으로 증명 그림 롤렉스 지수 유동성 축소에 같이 충격 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Watchcharts 메리츠증권 리서치센터 YoY YoY 글로벌 M 비트코인우 천달러박스 pt SP 자유소비재 컨테이너 운임상하이LA 우 달러 YoY Manheim 중고차 CARVANA 주가우 금리인상과 자산축소 실물경기 둔화와 금융환경 위축으로 이어져 Strategy Idea 일수 Meritz Research Watchcharts라는 사이트에서 제공하는 럭셔리 시계들의 브랜드 가격지수를 보면 롤렉스는 펜데믹 이후 를 기록하며 하락했다그림 . 유동성 팽창기에 비트코인이나 소비재 자동차 시계와 같은 재화 가치들이 급 등했다가 올해 그 반대급부를 크게 치룬 것이다. 여기에는 자산시장 끝판왕으로 불리는 주택 부동산도 예외가 아니다. 저금리 기 조 하에 급등했던 부동산 가격은 역으로 금리가 급등하자 냉각되는 속도가 빨라지 고 있고 조정이 장기화될 조짐이 크다그림 . 미국 주택시장 심리지표로 유명 한 NAHB주택지수는 pt까지 하락 다시 펜데믹 공포 국면과 유사한 수 준으로 내려왔고 주요 자재인 목재가격도 사정이 유사하다그림 . 부동산 투자를 용이하게 하기 위해 설계된 리츠 역시 금리민감도가 높은데 MSCI 미국 리츠는 올해 를 기록하면서 상대적으로 주가보다도 수익성이 부진했다 그림 . 주택가격 하락에 후행하여 월세rent까지 전월대비 하락을 기록하는 등그림 부동산 경기가 실물에 줄 부담도 커지고 있다. 그림 모기지금리 상승에 따른 주택가격 하락 이어질 것 그림 주택심리 펜데믹 수준 위축 목재가격 바닥 수준 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 금리민감도 높은 리츠 주가보다도 더 약세 기록 그림 미국 렌트비 하락 전환되며 부담 늘고 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 rent.com 메리츠증권 리서치센터 역축 YoY Case Shiller 주택 Bankrate 미국 모기지개월선행 우 달러feet pt NAHB 주택지수 목재 선물우 부동산을 비롯한 재화 가치는 빠르게 하락 중 pt MSCI 미국 REITs REITs주가 상대강도우 주택가격에 후행하는 렌트비도 전월대비 하락전환 Strategy Idea 일수 Meritz Research 유동성에 민감했던 대안투자와 실물자산을 제외하고 올해 그나마 지정학적 리스 크와 공급충격으로 급등했던 유가의 경우 WTI 배럴당 달러대까지 올랐다가 최근 상승폭을 대부분 반납했다
그림 .
OPEC의 감산 및 아직 남아있는 지정 학적 리스크에도 불구하고 유가가 하락했다는 것이 중요하다.
올해 월 대 러시아제재가 심화되는 시점에 연말까지 유가 전망이 골드만 삭스 달러까지도 제시했다
그림 .
탈세계화와 같은 효율성의 시대가 마무리되고 저물가 시대도 끝났다는 주장이 득세했다.
그러나 이는 수요 둔화를 간과한 시각이며 유가와 컨 테이너 운임 급락을 설명하지 못한다.
유가상승에도 미리 급락했던 비철금속과 벌크운임은 오히려 최근 바닥을 다지고 있는 듯 보인다그림 .
공급망충격에 민감했던 농산물 가격도 하락하고 글로 벌 공장인 중국 물가는 낮다그림 .
결국 긴축정책 유동성 축소 금융자 산 약세 실물부동산 유가하락의 연결이 이어지고 있다.
그림 지정학적 리스크 완화되었다고 해도 유가하락 심화 그림달러 전망 다수 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 AA Energy 재인용 메리츠증권 리서치센터 그림 비철금속 최근 일부 반등했지만 벌크 운임은 바닥 그림 지정학적 리스크로 올랐던 농산물 가격 빠른 안정 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 달러배럴 pt US GEOPOLITICAL RISK WTI 유가우 천pt 천pt LME 메탈 BDI지수우 YoY YoY Bloomberg 농산물 중국 CPI우 공급충격으로 강세 보인 원자재도 상승폭 반납 수요 둔화가 원자재 가격하락을 견인 Strategy Idea 일수 Meritz Research 나쁜 것은 나쁘다고 인정하면서 기회 찾아갈 것 펜데믹 과정에서 경기안정을 위해 동원된 과잉유동성이 올해 물가위기를 만들었다 면 물가안정을 위해 동원한 과도한 긴축은 다시금 자산시장과 실물경제 하향 압 력을 높일 것이다. 때문에 앞서 글로벌 성장률 전망도 제시했지만 실물경제에 대 한 기대감은 아래를 향하고 있으며 주요 기관들의 침체 경고도 적지 않다. 최근 통화정책 우려가 일부 완화되면서 변동성이 낮아졌다고 하나 주식 채권 외 환시장 변동성은 평균수준을 넘어선 긴장의 영역을 지나고 있다그림 . 올해 내내 안좋은 방향의 변동성이 역으로 걸릴 수 있는 위험이 크다. 블룸버그가 각종 경기 위험 지표를 종합하여 집계하는 침체 확률의 경우 개 월 이내 위험도 . 올해 연준의 피벗 기대에 방향을 함께 해왔던 기대인플레인 BEI와 주가가 최근 일부 괴리를 나타내고 있는데 통화정책 완화기대로 기대인플레이션이 오르면 주 식시장은 어쩔 수 없이 희생당했던 그림에 변화가 생긴 것이다그림 . 그림 아직도 주요 가격지표 높은 변동성 구간 지속 그림대까지 상승 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 기대인플레와 주가의 양의 상관관계 깨질지 주목 그림 달러약세 전환에도 미국채 유동성 여건 아직 부담 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 zscore 주식 채권 외환 Bloomberg 침체확률 개월이내 Bloomberg 침체확률 년이내 pt 미국 BEI년 미국 SP우 pt pt 달러 인덱스 미국채 유동성우 유동성 회수 과정에서 경기침체 우려 높아지고 있어 자산가격 변동성 또한 높게 유지 Strategy Idea 일수 Meritz Research 그렇다고 위험선호가 추세적으로 반등할 정도의 환경은 아니나 매파 일색이었던 연준의 정책스탠스도 최근 파월의장의 속도조절을 통해 안정될 조짐이 커졌다. 올 해 긴축부담이 달러강세를 촉발하고 외국인 매수세가 약화되면서 미국채 유동성 이 악화되었다그림 . 최근 달러강세가 풀리고 있지만 아직 경색이 심한 미국 채 시장을 고려할 때 통화정책의 신중성은 요구되고 있다. CITI에서 발표하는 글로벌 인플레이션 서프라이즈 안정 흐름은 통화정책과 연계 되어 달러강세가 진정될 방향성을 시사하고 있다그림 . CFTC 기준 실제 쌓 여있는 달러 투기적 포지션대비 과도하게 오른 달러는 최근 포지션 청산이 선행적 으로 진행되면서 정점인식이 약화되고 있다. 미국 경제에 대한 어려움 물가하향 반전 통화정책 정점 인식 달러강세 주춤을 통해 최근 두드러진 특징은 미국채 금리의 급락이다. 물론 월에도 피 벗 기대로 금리가 까지 빠진 경험이 있으나 이번에는 당시와 배경적으로 차이가 분명 있다. 그림 인플레우려 완화는 곧 달러약세 기조에 영향줄 것 그림 달러투기적 포지션 축소 향후 달러방향성 가늠 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 중반에서 단기 바닥 인식 높아 그림 미국 장단기금리차 미래 기대도 아직 정체 중 자료 Bloomberg 재인용 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt pt Citi 글로벌 물가 Surprise개월선행 달러 인덱스우 pt 계약 CFTC 달러투기적 달러 인덱스우 bp 미국채년 OIS Y 연준 최근 긴축 속도조절 시사 달러 강세의 정점 인식 확대 중 Strategy Idea 일수 Meritz Research 기술적으로 미국채를 뚫고 내려 가는 것은 쉽지 않다고 해도 다시 .
풀리는 유동성이 위험자산에도 긍정적일 수 있지만 지금 명확한 것은 나쁜 것은 나쁘다는 펀더멘탈의 어려움을 인정하는 과정에서 안전자산으로 채권시장 안정이 우선되어야 한다는 점이다.
미국의 장단기금리차 역전은 bp나 역전될 정도로 실물경제 어려움을 내포하고 있다.
제대로 된 유동성 완화 기대가 유입되었다면 선도금리인 OIS 년 금리차가 좀 더 의미 있게 확대되어야 할 것인데 아직 미 국 금리인상이 끝나지 않은 국면에서 기대하기 어려운 부분이 있다그림 .
우리는 올라온 금리와 유가원자재 달러강세로 인해 기업활동이 받을 부담을 거 시경제비용macro cost이라고 칭해왔다.
적어도 내년 상반기까지 기업활동 측면 에서 이 부담을 넘어서는 과정이 필요하다는 것이다.
그런데 최근 거시경제비용이 바닥을 치고 반등하는 신호가 들어오는 점은 긍정적이다그림 .
그림 금리유가달러 약세 전환으로 거시경제 비용 부담 개선세로 전환 중 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 BI 중장기 미국채 전망 경로대로 금리부터 안정되어야 투자 도모할 수 있어 자료 Bloomberg Intelligence 메리츠증권 리서치센터 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 글로벌 PMI 제조업우 미국채년 미국채년 미국채년 미국채년 경기침체 우려 반영하며 장단기 금리차 큰 폭으로 확대 기업활동 부담이 최근 개선되는 부분은 긍정적 Strategy Idea 일수 거시경제비용이 앞서간 어려운 구간을 내년 상반기까지 거치고나면 하반기부터는 펀더멘탈이 개선될 수 있는 희망의 단초를 마련하고 있는 것이다. 이를 뒷받침하 는 근거로 블룸버그 인텔리전스는 내년 물가통제를 확보하면 미국채년 금리는 연말까지 . 경기는 어렵 지만 금융시장의 피와 같은 유동성은 확보할 수 있는 근거이다. 최근 중국과 유럽증시의 반등은 미국보다 덜한 긴축 우려가 미국 통화정책 정점 인식으로 달러강세까지 풀리면서 연동된 경향이 있다그림 . 중국의 경우 아직 바닥수준에서 반등 강도가 큰 편은 아니나 앞서서 어려웠던 만큼 먼저 시작 된 완화정책이 금융시장에 온기를 불어넣기 시작한 것이다. 하이일드는 중국과 유럽증시 사정과 유사한데 긴장감이 풀리고 있지만 절대레벨 에서 안도하기에는 상반기를 넘어서야 한다그림 . 달러강세에 선방한 신흥국 사정은 러시아가 포함된 EMBI 스프레드의 안정 흐름에서 심각한 위기는 아닐 것을 보여주고 있다그림 . 그림 중국 제로코로나 우려 일부 완화 주가와 환율 안정 그림 유럽은 에너지 불안 완화되며 역시 주가와 환율 안 정 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 하이일드 채권 불안심리도 일부 안정 절대레벨 중요 그림 달러강세 국면에서 선방한 이머징 안정세 지속 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 위안달러 천 천pt 항셍테크 위안화 환율역축 우 달러유로 pt 유럽 증시 유로화 환율우 p 유럽 하이일드 OAS 미국 하이일드 OAS bp pt JPM 이머징 통화 JPM EMBISP역축 우 상반기 지나며 펀더멘탈 개선 기대 개선될 것 Meritz Research Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
일수 Strategy Idea Meritz Research 
