신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 조금씩 켜보는 기지개 경기 판단 후퇴 년 내 인하 기대 갖는 시장 대내외 물가 안정 및 성장 약화의 결과물 월 FOMC까지 대외 여건 경계 속 채권금리 박스권 상단 확인 구간 안정되기 시작한 국내 요인들 조금씩 확대될 채권시장 자신감 가지였다.
먼저 한국판 점도표로 볼 수 있는 금통위 원들의 기준금리 최종 수준Terminal Rate를 공개하여 통화정책 투명성을 강화 했다.
총 가능성 열기로 제시됐 다.
으로 보는 것이 금통위 내 의견이다.
월부터 시작된 금리인 상 사이클은 후반부에 진입했다고 평가할 수 있다.
추가적으로 눈에 띄는 점은 내년도 성장률 전망치를 월 전망 대비 p 하향 조정한 부분이다.
대로 제시한 것은 이번이 처음이다.
특히 내년 상반기 성장률 전망치를 로 더욱 하향시켰다.
미국 유럽 중국의 성장 약화와 반도체 경기 악화 등 대외 부진에 의한 수출 하강이 주요 원인이다.
더욱 낮아진 상반기까지의 성장 기대는 향후 금리인상에 대한 신중론이 심화될 가능성을 내포한다.
내년 하반기 로 성장세 반등을 제시했지만 대부분이 대외 여건 개선을 기 대한다는 점에서 쉽지 않을 전망이다.
또한 내수에서도 글로벌 경기 부진을 고려 했을 때 투자 부분의 부진이 심화될 가능성이 존재한다.
소비 역시 금리인상 지 속으로 이자 부담이 늘어 예상을 밑돌 여지가 있다.
비록 한은이 내년 성장률 전 망치를 로 낮게 잡았지만 이 역시도 낙관적이란 느낌을 지울 수 없다.
금통위원들이 예상하는 기준금리 최종 수준 년 반기별 GDP 및 CPI 경로 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 가지 최종 수준 확인 성장 전망 하향 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 낮아진 내년 상반기까지의 성장 기대 향후 금리인상 신중론 심화될 전망 의 내년 전망치 이 역시도 낙관적인 느낌 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP CPI 월 월 가능성 열기 명 신한생각 I 채권전략 일 I 채권시장은 이미 금리인상 중단을 넘어 향후 년 이내 금리인하 전환 기대를 재 형성하기 시작했다.
IRS 년 금리를 차감한 선도금리는 bp로 역전폭이 확대됐다.
년대 이후 IRS 년 이내 실제 금리인하가 단행됐다.
월 금리인하가 이뤄졌다.
년에도 월 금리인하가 단행됐다.
월에도 역전된 후 당월 금리인상을 끝으로 인상 사이클 중단 및 월 금리인하로 전환됐다.
동 지표의 역전은 금리인상 사이클 종료와 향후 년 이내 인하 가능성을 보여준다.
IRS 년 금리와 기준금리를 합산한 것을 채권시장이 예상하는 기준금리 수준으로도 볼 수 있다.
이는 를 고점으로 하락하고 있다.
채권시장은 를 최종 수준으로 바라본 뒤 점차 하락을 기대하고 있다고 해석할 수 있다.
물론 수준에서 멈출 것을 기대했다가 바로 되돌려진 적이 있었다.
당시에는 미국 년 만에 최고치를 기록하 고 한국 CPI도 년 만에 최고 수준을 보일 정도 로 물가 상승 압력이 컸었다.
이에 따라 금리인상 가속화가 발생했다.
이번에는 다소 다를 여지가 있다고 판단한다.
년 하반 기부터 작용했던 공급망 훼손에 의한 물가 상승 효과의 감소가 확인된다.
아직 소비가 높게 유지되고 있지만 공급 부분에서의 물가 안정세가 발휘될 경우 지난 월과 같은 물가 급등세 재출현 우려는 낮아질 전망이다.
한국의 경우 월 물가 상승률이 다시 상승하는 등 대 물가 흐름이 나타나고 있다.
다만 동 기간 관리물가 상승 기여도가 p에 달한다.
p였던 점을 고려하면 관리물가 상승에 따른 영향이 커졌다.
관리물가 제외 한국 물가 상승세 도 다소 안정되기 시작함을 시사한다.
결국 년 이내 금리인상 종료 및 인하 전환 기대는 지나쳐보이지 않는다.
오히려 월 금통위에서 더욱 후퇴한 한은의 경기 판단과 의 최종 수준을 재확인했다.
채권시장의 자신감은 보다 강화될 수 있다.
월 FOMC까지 대외 불확실성이 잔존해 급격한 금리 하락 전개 기대는 다소 급진적이다.
다만 안정된 국내 요인들이 채권금리 상승을 제한할 전망이다.
IRS 년 금리 및 기준금리 향후 년 이내 기준금리 인하 기대 형성 중 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 실제 기준금리 IRS 년 금리 기준금리 IRS 년좌축 실제 기준금리우축 p 채권시장은 이미 금리인상 중단을 넘어 년 이내 금리인하 전환 기대 IRS 년 금리와 기준금리 합산하면 고점으로 하락 중 지난 월과 다른점 국내외 물가 고점 인식 형성 지나쳐 보이지 않는 채권시장의 자신감 신한생각 I 채권전략 일 I 관리물가의 물가 상승 기여도 제외 시 한국 물가 흐름도 안정되기 시작 자료 통계청 신한투자증권 다소 제한될 금리 추가 하락세 대외 불확실성 확인 구간 국고 bp 주간 밴드를 제시한다.
금통위 소화 후 금리인상 사이클 후반부 인식이 강화되면서 국 내 여건들은 안정을 찾아가고 있다.
역대 최악으로 흘러갔던 채권투자 심리는 바 닥을 딛고 올라설 것으로 보인다.
여전히 해소되지 못하는 단기자금시장 불안 역 시 금리 급등세를 제한할 요인이다.
다만 단기 금리가 급락한 점과 월 FOMC 까지 대외 환경 확인이 필요한 점이 추가 금리 하락 여력을 낮출 전망이다.
특히 미국 월 고용지표에 대한 경계로 주간 채권금리의 소폭 오름세를 예상한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
월 FOMC까지 대외 경계 속 주요 채권금리 박스권 상단 확인 예상 관리물가 관리물가 제외 p
