월 FOMC 통화긴축 속도 조절에도 정책경로 유지 Stay the Course bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 연준은 경제전망SEP을 통해 경기침체 우려가 확대될 수 있음에도 불구하고 경기침체에 대한 우려가 확대될 수 있음에도 불구하고 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 기조가 이어질 것이라는 점을 시사 당사는 최종적으로 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이 라는 전망을 유지.
월 FOMC 결과가 연준의 통화정책이 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리 를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이라는 당사의 전망에 여전히 부합한다고 판단 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고용시장은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 지속한 것으로 평가.
지난 성명서와 비교했을 때 우크라이나 전쟁으로 인한 물가상방 압력이 다소 완화됐다는 문구가 수정된 점을 제외하면서 전반적으로 큰 변화가 나타나지 않음
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 연준은 아직 인플레이션이 불편하다 연준은 경제전망 자료SEP를 통해 상당기간 높은 물가상승 압력이 이어질 것이라는 점을 재 확인하면서 물가안정이라는 목표 달성 과정에 여전히 변수가 많음을 시사.
연준은 올해와 내년 도 근원 PCE 물가 전망치를 각각 로 상향 조정 반면에 올해 성장률 전망치를 소폭 상향 조정했지만 내년도 성장률 전망치를 로 상향 조정하면서 경기침체에 대한 우려가 확대될 수 있음을 시사 여기에 내년도 금리 점도표dotplot 전망치 중간값은 로 상향 조정하면서 경 기침체 우려가 확대될 수 있음에도 불구하고 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 기조가 이어질 것이라는 점을 보여줌
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 bp 인상하면서 통화긴축 속도조절이라는 시장의 기대에 부합.
그러나 내년도 성장둔화와 실업률 상승을 예상하고 있음에도 불구하고 높아진 물가상승률 전 망치와 금리 점도표 중간값이 상향 조정되면서 연준이 통화긴축 속도 조절에 나서더라도 단기 간내에 통화정책 경로가 수정될 가능성이 낮다는 점을 시사 파월의장은 기자회견에서 최근 인플레이션 상승폭이 완화된 것을 환영한다고 밝혔지만 여전 히 할 일이 남아있다고 언급.
특히 아직 통화정책이 충분히 제약적인 수준에 이르지 못했다고 판단하면서 금리인상 기조를 유지하는 것이 적절하다고 발언I would say its our judgment today that were not in a sufficiently restrictive policy stance yet which is why we say that we would expect that ongoing hikes will be appropriate 또한 위원회가 인플레이션 지속적으로 하락하고 있다는 확신을 갖기 전까지는 기준금리를 인 하하지 않을 것이라고 언급I wouldnt see the committee cutting rates until were confident that inflation is moving down in a sustained way 당사는 최종적으로 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지.
월 FOMC 결과가 연준의 통화정책이 Phase II 경제 일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라 도 물가안정을 도모하는 과정이라는 당사의 전망에 여전히 부합한다고 판단 월 전망 자료에서도 언급했지만 연준은 통화정책 정상화 초기 일부 실책을 보였지만 기본 적으로 물가안정을 위해 시장에 과잉 공급되었던 유동성을 회수하고 과열된 성장엔진도 일부 멈출 필요가 있다고 판단.
빠르게 달리던 기차는 목적지에 근접하면 속도를 줄이지만 그렇다
고 목적지에 도착하기도 전에 달리는 것을 멈추지 않음.
통화긴축 속도 조절을 당장 정책방향 선회로 해석하는 것에는 주의가 필요 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 월 FOMC 기자회견 QA Q.
인플레이션도 중요하지만 전반적인 금융시장 환경이 악화된 것을 고려해 정책조정이 있을 것인지 A. 아직 인플레이션 완화가 충분하지 않다고 생각.
의원 이상으로 전 망했고 만약 인플레이션이 더 악화된다면 최종금리가 더 상승할 가능성도 있음
Q.
bp가 될 것인지 금리인상 종료 시점은 A. 향후 정책은 속도보다는 최종금리 레벨이 더 중요함.
최종금리는 인플레이션을 포함한 경 제 전반을 고려해서 결정할 것이고 현재까지는 주택 관련 인플레이션이 완화되지 않은 상황이 며 내년에는 개선될 것으로 기대하고 있음
Q.
GDP 성장률을 보면 경기가 침체되고 있는데 이를 용인하는 것인지 A. 아직 침체라 보긴 어려움.
아직까지는 양의 성장률이며 노동시장이 견조하기 때문 Q.
최종금리 레벨이 어떻게 될 것이며 최종금리 수준을 bp 씩 서서히 올리고 상황을 지켜 보며 결정할 것인지 A. 최종금리를 결정하기에는 데이터가 불충분한 상황.
확답이 어려움 Q.
지난주에 발표된 경제지표가 SEP에 반영되었는지
혹은 반영되지 않았다면 향후 반영하여 예측치가 달라질 가능성이 있는지 A. SEP에는 이미 반영되었고 미팅 중에 나오는 모든 데이터가 실시간으로 반영됨 Q.
노동시장이 충분히 견고한 수준이라고 보는지 A. 견고하다고 보는 시각이며 인플레이션은 너무 높은 수준이라고 판단하고 있음.
아직도 노 동시장에 공석이 과다하게 남아있다고 판단 Q.
인플레이션이 충분히 둔화되었는데도 너무 비관적으로 접근하고 있는 것이 아닌지 A. 그렇지 않음.
연준의 예상치보다 현재 인플레이션은 훨씬 높으며 내년에 인플레이션이 둔 화되겠지만 년 인플레이션 시작 시점이 너무 높았기 때문에 둔화되었음에도 불구하고 목표 치까지는 한참 더 둔화 되어야 함
Q.
선물가격은 금리인하를 약간 반영한 것 같은데 내년에 금리인하가 있을 수 있을지 A. 정책 스탠스를 긴축적으로 가져가는게 아직 중요하고 금리 인하는 없을 것임.
과거 역사를 통해 정책기조를 너무 빨리 완화하면 금융시장에 안좋다는 것을 학습한 바가 있음.
인플레이션 이 로 지속적으로 유지된다는 것을 확인하기 전에는 금리 인하 없을 것 Q.
중국 리오프닝 움직임이 보이는데 인플레이션 하방 압력으로 볼 수 있을지 A. 하방 압력으로 볼 수도 있고 상방 압력으로 볼 수도 있을 것.
리오프닝 하면 재화가격이 떨어질 수는 있지만 공급망이 잘 돌아가면서 상방 압력으로 작용할 수 있기 때문에 전반적인 순효과가 어떻게 될까는 지켜봐야함.
또한 중국의 리오프닝은 향후 발생할 수 있는 코로나환자 증가세를 고려했을 때 아직은 어려워보임
Q.
인플레이션이 진정되고 있다고 보는지 악화될 수도 있다고 보는지 A. 월별 물가상승은 안정되고 있는 건 맞지만 아직 더 데이터가 필요.
인플레이션 추이는 예측 한 수준과 비슷하고 잘 통제되고 있다고 생각.
신규주택 임대 관련 물가는 내년 중반쯤 되면 개선될 것이라 생각하고 주택 제외한 근원 서비스도 좋은 신호가 나타나고 있음.
가장 중요한 건 노동시장 임금이며 임금 정상화를 기대 중 Q.
연착륙에 대해 어떻게 생각하는지 A. 지금 정책기조는 충분히 긴축적이고 인플레이션을 잘 조절하고 있다고 생각하지만 그 프 로세스가 얼마나 지속될지는 미지수.
아직 인플레이션이 모든 부문에서 개선되고 있지 않기 때 문이며 인플레이션 목표에 비해서는 아직 갈 길이 멀다는 시각.
하지만 연착륙이 아예 없 을것이라는 뜻은 아니며 인플레이션이 낮은 수준으로 오래 지속되면 연착륙도 고려할 것 Q.
금리인상이 국민들에게 경제적 고통이며 만명 미국인이 고용이 안된 상황에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 완전히 고통이 없는 상황은 존재할 수 없기에 현재가 최선이며 인플레이션이 장기화되는 것이 가장 안 좋은 상황이기 때문에 금리를 올리는 것은 불가피 Q.
인플레이션 목표치를 조정할 계획이 있는지 A. 전혀 없으며 목표치는 로 계속 유지할 것 Q.
스테그플레이션에 대해서는 어떻게 고려하시는지 A. 현재 실업률은 년 최저치임.
스테그플레이션이 우려가 되는 상황은 맞지만 현재로서는 그 어떤 상황보다 인플레이션이 가장 중요하게 집중할 부분임
Q.
미국은 구조적인 노동 부족이 존재하는 것 같다고 발언하셨는데 어떤 뜻인지 A. 현재 노동시장은 경제참여율이 아직 저조하다고 판단하며 펜데믹 이전보다도 부족한 상황.
그 이유는 크게 만명 가량이 경제 참여 를 안하고 있고 이민이 줄어들고 있기 때문. Q. 얼마나 더 길고 깊게 침체를 용인할것인지 A. 예측치를 보면 성장률이 둔화되는 것을 보이지만 심각한 수준은 아니라고 판단 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
