 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 금주 시장은 여전히 CPI 결과의 영향권에서 움직였다.
소비자물가상승률 둔화에 bp 인상 확률이 까지 상승했다.
연이어 생산자물가상승률 또한 이전치와 예상치를 하회하며 전년대비 전월 대비 상승에 그쳐 둔화 흐름을 나타냈다.
예상치를 하회하는 물가 지표에 물가 압력 약화 기대가 증 대되며 채권 금리가 하락했다.
다만 소매판매가 예상치를 상회하고 최근 개월안 최대 증가율을 보이며 아 직 견조한 미국 소비가 드러났다.
소매판매 발표 직후 채권 금리가 일시적인 반등을 나타냈지만 높아진 상 품 가격으로 인한 소비액 증가 가능성과 긴축 정책 시차를 고려하여 bp 이상의 인상 전망에 변동 은 없었다. 
연준 인사들의 발언도 이어지며 긴축폭 및 속도 조절 여부가 시장의 주 재료로 작용했다.
애틀랜타 연은 총 재는 통화정책의 시차를 샌프란시스코 연은 총재는 제약적인 금리 수준 뉴욕 연은 총재는 경제적 목표를 언급하며 적절한 금리 인상 지속 의지를 내비쳤다.
세인트루이스 연은 총재는 최종 기준금리 모델 활용하며 강경한 물가 대응 스탠스 보여 시장에 일시적 긴축 경계감이 발생했다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 미국 CPI PPI 소매판매 결과치 비교 미국 물가 흐름과 월 FOMC 금리 인상폭 이 주재료로 작용.
CPI 둔화에 이어 PPI도 시 장 예상치를 하회하며 물가 압력 약화 기대 증가.
채권 금리도 추세 하락.
소매판매 예상 치 상회하며 견조한 미국 소비 나타냈지만 bp 인상 전망에는 변동 없어 시장 영향력 제한적 연준 인사들 발언 이어져 연준 스탠스 점검.
애틀랜타 연은 총재 통화정책 시차 샌프란시 스코 연은 총재 제약적 금리 수준 뉴욕 연은 총재 경제적 목표 언급하며 적절한 금리 인상 지속 의지 표출.
매파적인 세인트루이스 연은 총재 발언에 금리 일시적 반등 자료 Bloomberg 신한투자증권 CPI PPI 소매판매 이전치 예상치 현재 YoY CPI PPI 소매판매 MoM 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 가계신용 및 취약차주 비중 추이 이창용 총재 기준금리 인상속도 빨라 경제적 압박 강 도 증가 금융안정 확보까지 고려할 문제임을 언급.
고강도 긴축에 따라 전년대비 가계신용 증가율은 하 락하고 있지만 채무상환능력이 취약한다중채무자면 서 저소득 또는 저신용 취약차주 비중은 유지되며 이 자부담 증가.
금통위 전 금융안정 상황 점검 예상 미국 물가상승률이 둔화되고 강달러 현상이 약화되며 대외 불확실성은 축소.
물가안정을 최우선으로 두나 대내외 환경 고려할 때 bp 인상 대응 필요성 약화.
bp 인상 예상 자료 금융위원회 한국은행 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 일 수출 YoY 일 한국 일 수입 YoY 일 중국 LPR 년 금리 일 한국 월 소비자 심리지수 P 일 한국 Q 가계신용 조원 일 유로존 월 경상수지 십억유로 일 한국 월 기업경기 실사 P 일 유로존 월 제조업 PMI P 일 미국 월 제조업 PMI P 일 미국 월 미시간대 소비자신뢰 P 일 미국 년 인플레이션 YoY 일 한국 월 기준금리 일 한국 월 PPI YoY 자료 신한투자증권 가계대출좌축 판매신용좌축 가계신용전년비증가율우축 취약차주 비중우축 조원 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
