 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 해외크레딧 서는 곳이 바뀌면 풍경도 달라진다 긴축 지속에 따른 침체 우려 증가 월 중순 FOMC를 통해 파월 의장이 다시 한번 긴축 의지를 강조하면서 랠리 동력은 약화되는 흐름을 보였다.
월 강세 재료였던 긴축 속도 조절 기대감은 퇴색하고 긴축 지속에 따른 침체 우려를 더 많이 반영하면서 채권과 주식 수익 률 차별화가 두드러졌다.
내년 상반기 중에 기준금리 동결 가능성은 매우 높 아졌지만 이제는 기준금리 인상 폭이나 최종 기준금리Terminal Rate 수준보다 금리 동결 기간이 더욱 중요해졌다는 판단이다.
금리 동결이 길어질수록 경기 부담이 커지고 침체 위험이 확대될 수 있기 때문이다.
높아진 금리 레벨에 적응 필요 올해 통화긴축에 따른 금리 상승으로 과거와 같이 낮은 조달 비용이나 높은 위 험자산 수익률은 당분간 기대하기 어려워졌다.
상대적으로 덜 위험한 자산에 투 자하면서도 견조한 수익을 낼 수 있게 되면서 위험선호 회복은 예전처럼 강하지 않을 수 있다.
극심한 침체가 발생하지 않는 한 연준도 물가 목표치에 근접 하기 전에는 금리 인하를 고려하지 않거나동결 유지 소폭 인하에 그칠 수 있다.
현재 연준은 년 금리 인하에 대해 회의적인 스탠스를 취하고 있는 반면 시 장참여자들은 그 가능성을 열어두고 있다.
이를 절충해본다면 이제는 높아진 내외 국채 금리 레벨에 적응이 필요한 시기라는 생각이다.
채권 및 주식 수익률 차별화 올해 연준의 긴축 기조에 따라 금리가 하락상승하면 주식과 채권이 함께 강해 지는약해지는 흐름이 나타났지만 경기 침체의 그림자로 인해 점차 그 연결 고 리가 약해지고 있다는 판단이다.
게다가 년 금리가 다소 빠르게 하락한 만큼 연말까지 되돌림
상승이 이어질 수 있을 것으로 예상한다.
하이일드 크레딧 스프레드와 ISM 제조업 지수 국채 수익률 곡선 변화 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 매월말 기준 자료 재무부 신한투자증권 주 매월말 기준 Credit Analyst 모승규 하이일드 스프레드 좌축 ISM 제조업 지수 우축 역축 기준 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 높아진 금리 환경에 적응해야 할 시기 긴축 지속에 따른 침체 우려 증가 월 중순 FOMC를 통해 파월 의장이 다시 한번 긴축 의지를 강조하면서 랠리 동력은 약화되는 흐름을 보였다.
월 강세 재료였던 긴축 속도 조절 기대감은 퇴색하고 긴축 지속에 따른 침체 우려를 더 많이 반영하면서 채권과 주식 수익 률 차별화가 두드러졌다.
내년 상반기 중에 기준금리 동결 가능성은 매우 높 아졌지만 이제는 기준금리 인상 폭이나 최종 기준금리Terminal Rate 수준보다 금리 동결 기간이 더욱 중요해졌다는 판단이다.
금리 동결이 길어질수록 경기 부담이 커지고 침체 위험이 확대될 수 있기 때문이다.
특히 하이일드 회사채는 최근 강세에 대한 되돌림
및 침체 위험의 가격 반영 Pricing으로 내년 상반기 스프레드 확대가 예상된다.
하이일드 크레딧 스프레드 와 동행성이 높은 ISM 제조업 지수는 올해 들어 처음으로 월말 vs.
올해 평균 는 일시적으로 로 반전되면서 이러한 위험 증가를 아직 가격에 제대로 반영하지 못했다.
년 이후 상관계수 추이를 보면 하이일드 크레딧 스프레드와 ISM 제조업 지수는 전반적으로 의 상관관계를 나타내며 경기 둔화 하강 침체기 에 그러한 상관성이 더욱 강화되는 경향을 보였다.
하이일드 크레딧 스프레드와 ISM 제조업 지수 직전 개월 상관계수 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 매월말 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 하이일드 크레딧 스프레드와 ISM 제조업 지수의 직전 개월 상관계수 높아진 금리 레벨에 적응 필요 년는 장기간 이어졌다.
Basel III 도입 등으로 대형 은행 규제는 더욱 강화되었고 미국 기업들은 은행 대출보다는 회사채 등을 통한 대규모 자금 조달을 선호했다.
기업 들의 풍부한 유동성과 강한 성장을 바탕으로 주식 등의 위험자산 우위의 장세 년 팬데믹 초반 제외는 지속될 수 있었다.
하지만 올해 통화긴축에 따른 금리 상승으로 과거와 같이 낮은 조달 비용이나 높은 위험자산 수익률은 당분간 기대하기 어려워졌다.
상대적으로 덜 위험한 자산에 투자하면서도 견조한 수익을 내년 기준금리 동결 기간 길어질수록 침체 위험 확대.
ISM 제조업 지수 대비 현재 HY 스프레드 조정은 제한적 하이일드 스프레드 좌축 ISM 제조업 지수 우축 역축 기준 상관계수 가격 조정 지연 높아진 금리 레벨 하에서 위험선호 회복은 예전보다 강하지 않을 수 있음.
높아진 금리 레벨에 적응 필요 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 낼 수 있게 되면서 위험선호 회복은 예전처럼 강하지 않을 수 있다.
극심한 침체가 발생하지 않는 한 연준도 물가 목표치에 근접하기 전에는 금리 인하를 고려하지 않거나동결 유지 소폭 인하에 그칠 수 있다.
현재 연준 은 년 금리 인하에 대해 회의적인 스탠스를 취하고 있는 반면 시장참여자 들은 그 가능성을 열어두고 있다.
이를 절충해본다면 이제는 높아진 내외 국채 금리 레벨에 적응이 필요한 시기라는 생각이다.
역사적 데이터를 통해 기 준금리 동결 이후 금리 인하에 돌입하면 중기물 강세가 먼저 관찰된다는 사실을 경험적으로 알 수 있다.
하지만 향후 금리 동결 기간과 금리 인하 폭에 따라 기 조적으로 높은 금리가 상당 기간 이어질 수 있고 국채 수익률 곡선 정상화장단 기 금리 역전 완화 과정도 과거와 다를 수 있다는 점을 인지해야 한다.
내년 HY 대비 IG 선호 관점을 유지하지만 IG 크레딧 스프레드가 일정 수준 확 대된 이후 투자 비중 확대를 모색할 필요가 있다.
이는 최소한 기준금리 동결을 확인한 이후라는 판단이며 기본적으로는 단기 IG 중심의 안정적인 캐리와 수익 률 방어낮은 듀레이션 전략이 유효하다.
현재 연말이 되면서 장기물을 중심으 로 커브가 전반적으로 상향되는 움직임이 관찰되고 있어 단기 운용 관점에서는 장기채 매도긴축 장기화 or 연착륙 베팅 전략도 생각해볼 수 있을 것이다.
단기 채권 투자수익률 금리 하락 시 국채 수익률 곡선 년 자료 신한투자증권 주 액면 발행쿠폰 금리 발행 시점 금리 자료 재무부 신한투자증권 주 매월말 기준 국채 수익률 곡선 월 국채 수익률 곡선 월 자료 재무부 신한투자증권 주 매월말 기준 자료 재무부 신한투자증권 주 매월말 기준 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 월 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 월 월 월 월 월 월 월 월 년물 국채 금리 발행 만기 가격 수익 t a이자수익 t b자본차익 연 수익률 a b 년물 국채 금리 발행 만기 가격 t a이자수익 t b자본차익 연 수익률 a b HY 대비 IG 선호 유지.
단 크레딧 스프레드 확대 이후 비중 확대 모색.
단기 IG 중심 전략 유효 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 채권 및 주식 수익률 차별화 지난 년 순으로 우수했다.
월별로 나누어 보면 월까지는 긴축 속도 조절 기대감을 반영한 자산 전반의 랠리였던 반면 월은 긴축 지속에 따른 침체 우려를 더 많이 반영하면서 채권과 주식의 수익 률 차별화가 나타났다.
올해 전반적으로 연준의 긴축 기조에 따라 금리가 하락 상승하면 주식과 채권이 함께 강해지는약해지는 흐름이 나타났지만 경기 침 체의 그림자로 인해 점차 그 연결 고리가 약해지고 있다는 판단이다.
게다가 월 이후로 국채 년 금리가 다소 빠르게 하락한 만큼 연말까지 되돌림상승
이 이어질 수 있을 것으로 예상한다.
물론 침체 위험 증가는 경기 전망을 반영하는 장기 금리의 하락 재료이지만 현 재 수준에서 장기물의 추가 하락강세 여력은 제한적일 것으로 보인다.
 국채 bp 이상 하락했었고 최근 반등에도 여전히 고점 대비 bp 정도 낮다.
 초반 또는 그 아래로 내려 가려면 미국이 깊은 침체에 빠진다거나 연준이 내년 중에 큰 폭의 금리 인하로 돌아선다는 추가적인 단서가 필요하다.
반면 크레딧 스프레드는 큰 폭으로 축소 된 만큼스프레드 랠리 IG 월 침체 위험의 가격 반영 및 기술 적 되돌림확대
가능성이 매우 높아졌다.
특히 내년 상반기는 매크로 변화에 대 한 민감도가 높은 HY가 IG에 비해 언더퍼폼할 것으로 예상한다.
채권 및 주식 ETF 투자수익률 국채 년 금리와 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 ETF는 SPTL LQD USHY SPY 순서 종가 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 국채 년 금리좌축 IG 크레딧 스프레드우축 bp UST Y USD IG USD HY SP 누적월 월 월 월 ETF 수익률은 국채 년 IG HY 주식 순으로 우수.
주식과 채권 동반 강세약세 경향은 약화 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 투자등급IG bp를 기록했다.
월 간 스프레드 변동 폭bp에 비해서도 bp 정도 축소된 수준으로 마무리되었다.
IG 회사채 금리는 전월말대 비 를 기록했으며 같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate Investment Grade Index 수익률은 였다.
월 중순을 기점으로 시장의 분위기는 크게 바뀌었는데 IG 회사채 금리는 월초 부터 p 상승했다.
이는 파월 연준 의장의 매파적 발언라가르드 ECB 총재의 매파적 발언 에서 등으로 긴축 속도 조절 기대감이 퇴색했기 때문이다.
특히 국채의 주요 매수 주체 중 하나인 일본의 통화정책 전환긴축 기대감 이 고조되면서 글로벌 금리 변동성이 확대되었다는 판단이다.
ECB의 강력한 긴 축 의지를 함께 고려할 때 강달러 완화 국면은 당분간 지속될 가능성이 높으며 기존 투자 화폐 선호도EUR JPY USD를 유지한다.
한편 월간 스프레드 변동을 보면 섹터별로는 유틸리티bp이 강했다.
유틸리티는 지난 월 랠리에서 다소 소외된 모습이었으나 천연가스 유 틸bp 부문을 중심으로 랠리했다.
이는 지난 월 글로벌 기온이 평년 대비 다소 높은 상태를 유지하다가 월 들어 급격한 한파가 시작된 지역미국 북유럽 등이 많았던 영향으로 풀이된다.
등급의 경우 이례적으로 AAA급bp 이 가장 약했으며 만기는 중장기물년 중심의 강세가 관찰됐다.
IG 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 월 IG 스프레드 및 금리 변동은 전월말대비 매우 제한적.
MTD 수익률 유틸리티 금융 전체 산업 기초 소재 천연가스 유틸 전기 유틸 REITS 운송 자본재 경기순환 소비재 경기비순환 소비재 통신 Tech 에너지 BBB A AA AAA Y Y Y Y Y Y 전체 섹터별 등급별 만기별 bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 하이일드HY bp를 기록하면서 전월말대비 변동이 bp에도 미치지 못했다.
IG와 마찬가지로 긴축 속도 조절 기대감을 반영하면서 랠리하다가 중순 이후로 스프레드 축소분을 대부분 되돌렸 다.
하이일드 회사채 금리는 bp 상승했으며 같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index의 수익률은 였다.
월은 인덱스 기준으로 월간 스프레드 변동은 미미했지만 섹터별로는 극명한 차이가 나타났다.
강세를 보인 경기비순환 소비재 기초 소재 자본재 부문은 bp 확대됐 다.
지난달 bp 축소vs.
BBB급 bp 축소되었으나 같은 기간의 BBB급 축소 폭bp과 비교할 때 위험 대비 보상은 매우 약했다.
HY 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 HY도 월 초중반의 스프레드 축소분을 중순 이후로 대부분 되돌림.
MTD 수익률 금융 유틸리티 전체 산업 경기비순환 소비재 기초 소재 자본재 전기 유틸 천연가스 유틸 경기순환 소비재 에너지 Tech REITS 운송 통신 CaD Ba Caa B 전체 섹터별 등급별 bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 투자등급IG 월간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 월간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp BBB A AA AAA 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 기초 소재 천연가스 유틸 전기 유틸 REITS 운송 자본재 경기순환 소비재 경기비순환 소비재 통신 Tech 에너지 월간 변동 좌축 우축 bp bp YTD I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 하이일드HY 월간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW CaD Ba Caa B 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 경기비순환 소비재 기초 소재 자본재 전기 유틸 천연가스 유틸 경기순환 소비재 에너지 Tech REITS 운송 통신 월간 변동 좌축 우축 bp bp 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
