Fixed Income 금융 여건에 따라 통화정책 기조 차별화와 금리 변동성 확대 글로벌 금융시장 변동성이 커지는 것은 정책 불안에 기인한 점이 크다.
영국의 감세안과 재정 통화정책에 대한 의구심은 파운드화 가치와 Gilt채권 금리 변동성 확대로 이어졌었다.
미국 연 준의 금리인상도 돌이켜 보면 연초부터 bps씩 금리를 인상했더라도 정책금리는 지금과 비 슷한 수준이 되었을 것이다.
글로벌 금융시장의 불안도 크지 않고 시중금리 상승도 안정적으 로 질서있게 진행되었을 것이다.
예측하기 어렵게 정책금리 인상 폭이 확대된 것은 단기간에 인플레이션이 상승한 점과 금융 시장에 너무 많은 자금이 공급되어 있다는 점도 작용하였을 것이다.
지난 년 연준의 QE 확대로 상업은행의 예금부채와 현금자산이 크게 증가하였다.
시중은행 자본 여력에 비해 자산 이 크게 확대되면서 시중예금에서 이탈한 자금은 단기자금 시장으로 유입되었다.
만약 점진적으로 금리인상이 진행되면 시중 유동성을 긴축시키는 효과가 크지 않았을 것이다.
금융시장의 자금 공급 여력이 충분하고 Repo 등 단기자금 펀딩 비용의 불확실성이 크지 않아 장기채권에 대한 캐리 투자가 활발하였을 것이다.
대의 자금 펀딩 코스트가 어떠한 경로로 상승할 것인지 에상된다면 만기 선을 넘기 어려웠을 것이다.
통화긴축 시기에는 금융기관들의 자금 조달 비용이 상승하고 영업환경도 악화된다.
하지만 미 국 상업은행들은 현금성 자산이 풍부하기 때문에 이자수입이 증가하는 등 향후 유동성 공급 여력은 개선될 가능성이 높다.
달러 단기자금 시장도 연준의 RRP 거래가 크게 늘어나 잠재되 어 있는 자금 공급력은 풍부한 편으로 볼 수 있다.
MMF holdings of repos by counterparty type 단기자금 시중에 공급되기보다는 연준 예치 금액 증가세 자료 OFR U.S. Money Market Fund Data 십억 Other Foreign Financial Institution US Financial Institution Fed FICC 통화정책 불확실성과 정책효과 약화 Fixed Income 통화정책 불확실성과 정책효과 약화 연준의 정책금리 인상과 강달러 등 글로벌 유동성 환경 변화는 대내외 채권시장의 불안 요인이 되고 있다.
하지만 국가별로 금융 거시경제 환경에 따라 정책 강도와 행보는 차별화되고 있다.
중국과 일본은 완화적 정책기조를 유지하고 있고 캐나다 호주 등은 정책금리 인상 강도를 상대 적으로 약한 편이다.
글로벌 강달러 현상 이머징 통화는 상대적으로 안정 Fed 금리 인상이 강달러 요인으로 지목되고 있지만 금리 차이 특히 정책금리가 자금흐름과 환 율에 직접적인 영향을 주었을 가능성은 크지 않다.
이번 글로벌 강달러의 주된 원인은 파운드화 유로화 엔화 등 주요 기축통화의 약세 폭 확대에 기인하였다.
원화 환율도 주요 통화처럼 약세 폭이 확대되었지만 과거와 다르게 이머징 통화의 약세 폭은 크지 않았다.
과거 글로벌 달러 강세 시기에는 이머징 통화 약세와 이들 금융시장이 불안해지는 패턴이 많았 다.
채권시장과 은행 시스템을 통한 글로벌 달러자금 공급 강도가 약화되는 가운데 대외차입이 확대되고 외화자금 관련 제도가 경직적인 우리나라 원화 가치 변동이 커진 것으로 볼 수 있다.
상대적으로 환율 흐름이 안정적인 국가들은 대외채무 증가세가 크지 않았다.
대외채무가 증가하 여 자금 수요가 늘어나면서 달러자금 차입 스프레드도 상승하고 있다.
달러자금 조달 수요가 늘어나 대외차입이 증가하였지만 자금 공급이 원활하지 않은 환경이어서 원화 환율 상승폭이 상대적으로 크게 나타난 것이다.
블룸버그 달러지수 구성 통화별 가치 등락 EM 통화 상대적으로 안정적 기축통화와 원화 약세 폭 큰 편 자료 Bloomberg p index 유로 일본 영국 멕시코 호주 한국 브라질 인도 Fixed Income 국제대차대조표 확대에 따라 대외자산과 채무가 증가하는 가운데 글로벌 달러자금 공급이 약화 되어 원화 환율 상승 폭이 확대되었다.
차입을 통해 자산이 확대되면 대차대조표 관리를 위해 자금 조달이 계속 원활하게 지속되어야 한다.
자금 여건이 악화되는 시기에는 대차대조표가 확 대된 포지션이 관리가 어려워지게 된다.
국가별 Net IIP 와 대외채무 멕시코 인도 브라질 자료 Bloomberg 국가별 Net IIP 와 대외채무 호주 캐나다 한국 자료 Bloomberg 백만 x 백만 x 브라질 Net IIP좌 대외채무우 백만 x 백만 x 멕시코 Net IIP좌 대외채무우 백만 x 백만 x 인도 Net IIP좌 대외채무우 백만 x 백만 x 호주 Net IIP좌 대외채무우 백만 x 백만 x 캐나다 Net IIP좌 대외채무우 백만 x 백만 x 한국 Net IIP좌 대외채무우 달러자금 조달 여건 악화로 외화차입 여건 악화 달러자금의 수요 대비 공급이 부족한 상황이 지속되면서 우리나라의 외화 조달 금리도 상대적 으로 상승 폭이 큰 편이다.
글로벌 자금시장 불안을 반영해 CDS 프리미엄은 대체로 상승하고 있 는데 다수의 국가들은 코로나 충격 때보다는 낮은 수준을 보이고 있다.
하지만 우리나라는 그 이상으로 상승 폭이 확대되었다.
맥시코 브라질 인도 CDS y 한국 캐나다 호주 CDS y 한국 스프레드 큰 폭 확대 양상 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 우리나라 대외순자산이 올해 들어서도 증가세를 보인 것은 자산 증가보다는 대외부채 감소에 기인한 점이 크다.
외국인의 국내 주식시장 이탈과 채권시장으로의 자금 유입이 약화된 가운데 대외채무 차입금을 늘려 순대외자산을 유지하는 구조를 보여왔다.
이러한 구조를 감안하면 환율 등락과 대내외 유동성 안정 가능성은 몇 가지 변수들을 통해서 살펴볼 수 있다.
우리나라 Net IIP 와 대외자산부채 대외채무 동향 대외채무대외순자산 증가글로벌 자료 Bloomberg bp 멕시코 브라질 인도 bp 호주 캐나다 한국 천억 백 조 Net IIP좌 자산좌 부채좌 대외채무우 Fixed Income 글로벌 금융시장 안정을 통해 주식과 채권시장을 통한 외화자금 유입 경로가 안정화될 것인 지. 유럽 미국 등 글로벌 은행들의 자금 공급 여력이 개선될지 등 대외 변수의 불안 요인이 진정되어야 할 것이다. 국내 내부적으로는 국제대차대조표 축소를 통해 달러자금 수요를 완화 시킬 필요가 있을 것이다. 정책금리는 미국에 비해 한국이 낮은 편이지만 장기국채 수익률은 미국보다 높은 수준이어서 금리 차 이슈가 환율 상승의 중요 원인은 아닐 것이다. 오히려 통화정책의 과도한 대응은 국내 유동성 불안으로 이어지고 다시 시장안정을 위해 자금을 지원하는 패턴을 보이고 있다. 상충되 는 일관성 없는 정책 행보에 따라 금융시장의 불확실성은 높아지게 된다. 통화정책과 시중 유동성에 대한 대응이 상충되는 현상 정책 대응의 일관성이 약화되는 현상은 영국 등 주요 국에서도 나타났었다. 영국의 정책 불확실 성에 따라 지난 분기 들 어서는 일본의 정책 불확실성이 커지면서 엔화 환율과 장기금리 변동성이 확대되었다. 일본 외환당국이 엔화 환율 엔선을 방어하면서 엔화 환율은 순간적으로 급락하기도 하였지 만 다시 반등하는 등 변동 폭이 확대되었다. 외환시장 개입으로 엔화 매입에 나서고 있지만 BOJ 의 통화정책 기조는 완화적 스탠스를 유지하고 있다. 일본 통화정책은 완화적이지만 외환 시장에서는 달러매도엔화매수를 통해 엔화긴축행보를 보이는 것이다. 서로 상충되는 통화정책에 따라 일본 국채수익률 곡선은 년 이상 구간의 금리가 급등락하는 양상을 보이고 있다. YCC 정책에 따라 일본 JGB 수익률은 대 이내에서 등락하 고 있다. 하지만 년 이상 초장기 구간 금리는 상승폭을 확대하였으며 변동성도 커지고 있다. JPY 환율 엔대에서 환율 방어와 반등 일본 만기물별 국채금리 년 이상 금리 급등락 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg h h h h h bp JPY bp y y y y y y 비일관적인 통화정책은 장기금리 변동성을 확대시키고 금융시장 불확실성으로 이어진다. 또한 정책 수단이 추구하는 목표와 효과가 모호해지면서 결국에는 통화정책의 지속성과 신뢰성을 약 화시키게 된다. 글로벌 강달러 현상이 주요 기축통화국 통화 약세에 기인한 점이 크고 이들 국가들의 정책 대 응은 유동성 관리뿐 아니라 환율 안정에도 초점이 맞춰지고 있다. 이로 인해 주요국 장기금리 변동성이 확대되고 다시 장기국채 수급력 약화로도 이어지게 된다. BOJ 자산과 국채 보유액 자료 Bloomberg 조 BOJ 자산 국채 Loan 지수 ETF Fixed Income 돌고 돌아서 미국채 수급에도 영향 강달러에 대한 대응으로 주요국 정책당국은 달러와 미국채를 매도하고 있으며 이는 장기금리 상승 요인으로 작용하였다. 연준의 금리인상 우려로 미국채 금리는 주로 단기 중심으로 상승하 였던 점이 있으나 주요국들의 환율에 대한 대응에 나서면서 미국채 년물 금리도 상승 압력 과 변동성이 확대되는 패턴이다. 주요국 장기금리 상승 압력과 해외 투자자의 미국채 수요가 약해지면서 이는 다시 미국 장기국 채 금리 상승으로 부메랑이 되어 돌아오게 된다. 국채시장의 수급 부담이 커지면서 미국 재무 부는 국채 바이백을 검토하는 등 지원 대책을 모색하기도 하였다. 인플레이션 우려와 정책금리 인상 기조는 단기채권 금리 상승 요인뿐 아니라 강달러에 기인한 장기채권 수급력 약화에도 영 향을 미친 것이다. 미 국채는 해외와 Fed 가 주요 투자자이다. QT 가 진행되면서 연준의 미국채 수요는 약화되고 있으며 해외 주요 투자자인 중국과 일본 등의 미국채 매수 강도도 약화되었다. 연준은 표면적 으로는 통화긴축 스탠스를 유지하고 있지만 미국 재무부 입장에서는 국채 수요 기반이 약화되 고 자금 조달 금리가 상승하는 구조는 점차 부담이 커지게 될 것이다. 주요국 통화정책 환경이 변하면서 정책당국은 딜레마에 빠지는 가운데 정책 불확실성은 높아 지고 정책 신뢰성은 낮아지는 양상이 전개될 것이다. 미국채 주요 투자자 동향 해외와 연준의 미국채 수요 약화 일본 중국의 미국채 보유잔고 감소세 자료 SIFMA 자료 Bloomberg 조 Funds Banks Fed Governments Foreign Pension Funds 조 천 조 천 국외좌 일본우 중국우 우리나라 정책 환경도 딜레마에 빠져 환율 상승 요인과 글로벌 자금 유입이 어려운 환경이 지속되면서 국내도 정책적 딜레마에 빠지 고 있다.
원화 긴축을 유도하여도 원화 환율 안정과 외화자금 유입을 기대하기 어렵다.
외화자 금 조달 수요가 이미 크게 확대되었고 글로벌 금융시장 불안과 은행 시스템을 통한 자금 유입 구조가 쉽게 회복되기 어려워 보이기 때문이다.
한국은행은 국채 매입 기능에 제약이 있기 때문에 환율 관리가 이루어질 때 원화 유동성 긴축 에 대한 보완대책도 약한 편이다.
오히려 원화 유동성 긴축이 외화자금 조달 여건을 약화시키는 효과가 있어 외화 유입을 저해하며 환율 상승폭을 확대시키는 효과가 있다.
이때 환율은 정책 기대와 다르게 상승 압력이 가중된다.
기술적으로 보면 환율 상승으로 FX 스왑과 연관된 거래에 원화 담보채권 수요가 증가하게 되지 만 자금 여건이 여의치 않은 환경에서는 담보채권 매입에 대한 비용도 증가하게 된다.
즉 원화 금리 상승과 원화자금 여건 악화는 달러자금 조달을 어렵게 하는 요인이 되고 있는 것이다.
앞서 한국 CDS 프리미엄이 상대적으로 상승 폭이 큰 편이었는데 국내 금융기관들의 달러 조달 여건도 악화된 점이 있다.
국내 은행들의 달러 조달 차입 금리 스프레드가 상승하고 있으며 최 근에는 보험사들의 외화채권 콜 이슈가 부각되기도 하였다.
국내 보험사들의 달러채권 수익률이 대로 급등하였는데 연말로 갈수록 원화뿐 아니라 외화자금 경색에 대한 우려도 커질 것이다.
국내기관들의 외화차입 여건이 악화되는 것은 단순히 글로벌 달러 유동성 긴축에만 원인을 돌리 기 어려워 보인다.
외화자금 시장 불안 요인을 진정시키기 위해서는 원화 자금과 채권시장의 안정이 선행되어야 하는 점도 필요조건이 되는 것이다.
산업은행 수출입은행 CDS y 국내 보험사들의 달러 표시 신종자본증권 수익률 추이 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg bp KDB EIBOK A B C Fixed Income 자금시장 정상화가 변수 주요국 통화정책이 딜레마에 빠지는 가운데 우리나라는 자금과 신용경색에 대한 우려가 높아지 고 있다.
정책당국은 시장안정화 조치를 내놓았지만 채권시장의 의구심은 여전하다.
추가적인 정책 대응 여력도 있다고는 하지만 근본적으로 자금시장의 우려가 해소되기 전에는 밑빠진 독 에 물을 붓는 격이 될 것이다.
채안펀드 등 유동성 지원 대책은 국채금리 하락으로 작용되기도 하였지만 신용시장의 리스크는 계속 확대되고 있다.
의도된 정책 효과가 전혀 나타나지 않고 있는 것이다.
이번 신용위험 확대 는 과거와 다르게 우량 공사채와 은행채 금융기관들의 신용 프리미엄 상승이 시장 전반의 신 용위험을 선도하는 양상을 보이고 있다는 것이다.
이는 개별 회사의 펀더멘털 우려가 신용시장의 부담으로 작용하였다기 보다는 시중 유동성 여 건이 악화되면서 채권의 수요부족에 따라 리스크가 크게 확대되고 있다고 볼 수 있다.
기준금 리가 에 육박하고 있지만 낮은 금리 수준에서 자금을 조달하 거나 채권을 투자할 여력이 있는 투자 기관은 거의 없다.
자금 조달이 원활하지 않는 환경에서 는 금융시장 불안과 변동이 커질 수 밖에 없는 것이다.
단발적인 지원 대책을 통해 금융시장 안정 효과는 기대하기 어려우며 정책적 방향 전환 가능성 이 부각될 수 밖에 없을 것이다.
CP 시장에서 유동성 지원이 진행되고 있지만 충격없이 잔액이 조정되기는 어려운 환경이다.
자금시장이 정상화되기 전까지 채권시장의 산재되어 있는 리스크 는 해소되기 어려울 것이다.
CP 잔액과 월별 만기 순발행 CD CP 금리 단기금리 상승폭 확대 자료 Infomax 자료 Infomax 조 조 순발행좌 만기액좌 잔액우 CP A CP A CP A CD M 공사채 은행채 스프레드 y 하반기 들어 상승 폭 확대 AA 등급 카드 캐피탈 회사채 스프레드 여전채 중심으로 스프레드 확대 양상 자료 Infomax 자료 Infomax 위험자산 선호와 시중자금이 안정적으로 신용 위험 우려가 낮을 때에는 정책금리 인상이 지속될 수 있다.
하지만 자금시장과 신용시장 그리고 외환시장 리스크가 확대되면서 유동성 지원이 필 요
해 지고 긴축적인 통화정책과 상충되는 정책이 확대될 가능성이 있다.
일관성이 없는 통화정책은 시장의 신뢰 저하로 이어져 정책금리 인상 효과가 자금시장에 반영 되기 어려우며 변동성을 확대시키게 된다.
정책 일관성을 유지하기 위해 인플레이션이 중요한 정책 판단 변수로 부각되었지만 금융시장 불안과 거시경제 여건이 변하면서 비일관적인 통화 금융정책이 강화되어 서로 상충되는 정책이 확대될 가능성이 높아지고 있다.
거시경제 환경 악화와 금리상승으로 정부의 자금 조달과 통화정책 관리 비용도 늘어나게 된다.
Fed 금리 인상으로 연준은 연간 천억에 육박하는 이자 비용이 들어가게 된다.
정책의 가성비 와 효과에 대해 의구심이 생기게 되면 인플레이션 지표가 안정되기 전에 시중금리 흐름이 먼저 선행해서 피벗 효과가 선반영될 수 있다.
추워지면 보일러를 가동하면 되지만 온기가 지속되지 않는다면 켜져 있는 에어컨을 끄는 것이 합리적인 정책 방향이라고 고려하게 될 것이기 때문이 다.
 bp 공사AAA 은행AAA bp 카드AA 카드AA 캐피탈AA 캐피탈A 회사채AA Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
