해외크레딧 자산배분 이영주 Email Tel CreditWatch 년 글로벌 크레딧 시장 전망 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 RA 하형민 Email Tel Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 . 미국 전망 IG 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 HY 누적된 긴축으로 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 상단 제한 요인 수급 긴축 발 발행 시장 슬럼프 지속 인플레이션 압력과 연준의 긴축은 내년 상반기에도 이어질 전망이다.
증가하는 펀딩 코스트는 IG와 HY 시장의 커다란 부담요인이기에 발행 시장 위축은 여전할 것이다.
특히 은행별 대출 규제 강화는 IG 시장 내 은행채 발행 부담을 낮출 수 있다.
HY의 경우 비중이 높은 에너지 섹터가 년 대규모 차환을 단행하였으며 글로벌 공급망 불안에 에너지 가격 하방 경직성이 전망되면서 견고한 실적이 뒷받침될 수 있는 만큼 단기 자금 조 달을 위한 발행 니즈는 낮을 것이다.
한편 스프레드 커브의 플래트닝에 국채 수익률 커브 역전이 더해지며 발행금리 커브 플래트닝 정도는 금융위 기 이후 가장 심화된 수준에 이르렀다.
그럼에도 발행기업들은 연준의 피봇을 기대하면서 중기물 중심의 발행을 이어감에 따라 커브 밸리 디스카 운트 현상은 내년 상반기까지 연장될 조짐이다. 
매크로 환경 매크로 환경 악화에 크레딧 시장의 전반적 약세 기조 년 신용 시장을 둘러싼 매크로 환경의 악화로 IG와 HY 모두 약세 심화가 불가피하다.
첫째 은행들의 대출 태도가 급격하게 긴축으로 전환되 고 있으며 이 강도는 강화될 조짐이다.
과거 신용위기는 긴축과 은행 대출 태도의 긴축 전환이 동시에 나타났을 때 발생했던 점을 복기해볼 필요가 있다.
둘째 긴축의 끝을 향해 달려가고는 있지만 그 끝의 높이는 아직 확신하기 어려운 만큼 시장 금리의 피크아웃은 내년 상반기에나 형성될 가 능성이 높다.
올해 회사채 발행금리는 스프레드보다도 시장금리 상승이 견인해온 만큼 추가 상승이 예상된다.
금리 급등은 회사채 수익률에도 부 정적 영향을 미쳤다.
상대적으로 듀레이션이 긴 IG 시장은 연초대비 를 기록했으며 이는 금융위기 때보다 저조한 성과이다.
결국 연준의 긴 축 전환이 확인된 뒤에야 신용시장에도 뒤늦은 안정화가 찾아올 수 있을 것이다.
셋째 HY 스프레드와 높은 상관관계를 보여온 선행지표들은 이미 경기 침체 전환을 가리키고 있는 만큼 내년 크레딧 스프레드의 상방 압력은 거세질 전망이다.
아직 이 지표들의 위치는 확장과 수축의 경계선에 위 치하지만 연말을 지나면서 결국 수축으로 진입할 가능성이 높다.
넷째 주요 신용평가사들은 적어도 내년 월까지 부도율 상승을 예고한 상태다.
경기침체 정도와 상관없이 긴축의 누적 효과가 시장에 나타날 것을 반영한 결과이다.
크레딧 스프레드는 통상 분기 앞서 이를 선행해온 만큼 내년 스프레드 궤적은 변동성 확대 속 추가 상승이 예상된다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 펀더멘털 크레딧 펀더멘털 피크아웃에도 레벨이 주는 견고함으로 변동성 국면에서의 제한된 상방 압력 기업 펀더멘털 측면에서 성장성건전성유동성 지표는 이미 하락 전환되었다.
그 동안의 저금리 기조와 실적 향상에 기대어 확대되었던 기업 부채 는 긴축과 함께 무서운 부메랑으로 돌아올 수 있다.
다행히 IG 시장의 이자비용 감당 능력은 과거 장기간 평균을 크게 상회하고 있으며 향후 경기 둔화를 방어할 수 있는 완충 버퍼 기능엔 무리가 없어 보인다.
HY 펀더멘털 또한 지난 과거와 사뭇 다른 모습이다.
코로나 이후 변화된 환경 속에 HY 내 비중이 높았던 기초소재 산업과 에너지 산업은 역사적으로 전례 없던 수준의 현금 보유량을 쌓을 수 있었다.
물론 년 글로벌 경기 둔화 에 따른 실적 하향 조정이 불가피하지만 여전히 년 대비 견고한 수준의 펀더멘털이 지속될 수 있어 이들의 경기 방어력 또한 우려 사항은 아 니다.
하지만 기본적으로 HY는 재무 구조가 취약한 저 신용등급 기업들인 만큼 경기 긴축이 장기화될 경우 누적된 긴축 효과가 터지면서 마진 압 박 기업 부도율 증가 극심한 유동성 위축으로 빠르게 전개될 가능성도 배제할 수 없다.
현재로써는 가능성은 높지 않지만 경기 침체 강화에 따른 스프레드 상단 bp 과거 경기침체 수준의 터치 가능성도 일정 부분 대비해야 할 것이다. 
밸류에이션 IG 발행금리 수준 업그레이드와 투자 눈높이 상향 조정 HYIG의 점진적 상승 전망 발행금리 수준이 업그레이드되면서 IG 시장 내 투자 선호 등급 또한 상향 조정될 전망이다.
BBBA AA 섹터 전략은 듀레이션 측면에서의 접 근이 유효할 수 있다.
올해 상대적으로 듀레이션이 길었던 섹터들의 저조했던 수익률이 금리 불안정성에 내년 상반기까지도 이어질 수 있기 때문 이다.
따라서 듀레이션이 짧고 올해 발행물량 부담에 스프레드 레벨이 상승해 있는 금융채가 매력 구간에 있어 보인다.
반면 유틸리티는 듀레이션 이 길 뿐 아니라 에너지 업종과는 달리 직접적인 원자재 수혜 업종이 아닌 만큼 과도한 기대감은 섣부르다.
HY 내 우량 등급 BB의 스프레드 타이 트닝은 내년 상반기까지 지속될 가능성이 높다.
이들은 주로 차기 Rising Star들로 구성되며 올해 HY 스프레드 상단을 제한했던 일등 공신이었다.
IG보다 견고했던 HY 펀더멘털로 HYIG 배율은 낮은 수준이지만 차기 Rising Star의 이탈과 경기 둔화에 점진적 상승이 예상된다. 
수요 연준의 긴축 둔화 시 다시 돌아올 회사채 투자 수요 고강도 긴축 가속화로 환 헷지 비용이 가파르게 상승하면서 해외 투자자들의 수요가 둔화되고 있다.
과거 대비 월등히 높은 발행금리 레벨을 감안 하면 연준의 긴축 속도 조절 달러 강세 진정 및 금리 피크아웃과 함께 자국 미국은 물론 글로벌 수요 회복이 예상된다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 . 유럽 연초 기대와 달리 유럽은 에너지발 물가 쇼크와 이에 대한 통화 정책 대응으로 빠른 리세션에 진입하고 있다.
다행히 유럽은 공급망 다변화와 단 기 저장 보유고 확대를 통해 천연가스 가격의 하향 안정을 기록 중이나 본격적 겨울 성수기 진입을 앞두고 여전히 불안한 에너지 가격이 전망된다.
Moodys는 반복되는 러시아의 에너지 보복을 우려하며 최악의 경우 내년 여름 유럽의 부도율을 이상으로 전망한 바이다.
높은 물가 압력과 에너지 불안이 장기화되면서 유럽 내 CPI의 단기간 하향 안정화는 이미 기대하기 어려운데다 저소득층의 소비심리가 공격받으 면서 시장 전반으로 확산이 예상된다.
소비자 신뢰지수는 급락하고 저축 의향마저 가파른 반등세를 보이면서 향후 Retail 섹터로의 타격이 고스란 히 전해질 전망이다.
기초소재 산업 또한 글로벌 경기 둔화에 따른 인플레 비용 전가가 원활하지 못한 관계로 실적 압박이 예상되며 유틸리티의 경우 수송 부족량을 현물로 충당하는 구조인 만큼 실적 둔화가 불가피하다.
최근 영국에서 발생된 국채금리와 크레딧 스프레드의 급등은 단순히 영국 정부와 통화정책의 미스매칭에 의한 사태로 해석하기보단 금융시장 안 정성에 대한 신뢰가 훼손되면 나타날 수 있는 유럽 전역에 주는 경고성 메세지란 판단이다.
은행들의 스트레스 지수 상승과 대출 규제 강화에 유 럽 회사채 시장의 스프레드는 연일 상승 중이다.
여기에 유럽 전역에 걸친 긴축 바람이 더해지며 발행금리를 끌어올리고 있어 이들의 차환 부담이 우려된다.
아직 보이지 않는 인플레의 해결 돌파구로 인해 ECB의 긴축 대응이 불가피한 점 또한 저 신용등급 부도율 상향조정을 견인할 것이며 유럽 크레딧 스프레드 상승 압력은 거세질 가능성이 높다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 IG 크레딧 스프레드는 연간 bp에 도달 연간 수익률 년 금융 위기보다 저조한 성과 기록 운송유틸리티커뮤니케이션 섹터의 수익률 저조.
타 업종 대비 상대적으로 긴 듀레이션이 금리 상승 국면에서 불리하게 작용한 영향 스프레드 커브 플래트닝 국채금리 역전 중기물 발행 수요 쏠림이 복합적으로 작용하며 발행금리 커브의 플래트닝 현상 심화 미국 IG 크레딧 주요 지표 연간 총변동 월말 기준 IG Market Review IG Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 등급 전체 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초 소재 자본재 커뮤니케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 HY 크레딧 스프레드는 연간 bp 기록 연간 수익률 를 기록하며 IG 수익률 대비 상대적으로 양호한 수준 HY 기업들 특히 BB등급의 건전한 펀더멘털을 기반으로 변동성 국면에서도 스프레드 상단은 제한받아 연중 고점 bp 그쳐 에너지 섹터의 경우 원자재 가격 사이클의 직접적 수혜를 받으며 타 섹터 대비 스프레드 변동폭은 보합 수준으로 마감 미국 HY 크레딧 주요 지표 연간 총변동 월말 기준 HY Market Review HY Credit Market Review 자료 Bloomberg 하나증권 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 등급 전체 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초 소재 자본재 커뮤니케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 미국 IG 신규 발행 금액 금융채를 제외한 전반적 감소세 미국 IG 신규 발행 추이 긴축 본격화에 따른 둔화 양상 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 찬바람 부는 투자등급 IG 회사채 발행시장 월 이후 본격화된 미국 긴축에 IG 회사채 발행 속도는 눈에 띄게 둔화 YoY 단 상반기 대출수요 확대에 은행채 발행 랠리 등장 IG 내 금융채 비중 확대 vs.
과거 내년에도 이어질 통화 긴축과 조달 비용 상승은 여전히 발행 시장의 부담 요인 YoY 추정 월 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 발행 증가율 YoY 우 월 월 월 월 월 월 십억달러 F 조 YoY bp 인상과 함께 긴축 시작 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 발행 금액 Y IG 금융채 발행 금액 Y IG 은행채 발행 금액 Y IG 내 금융채 발행 비중 우 IG 내 은행채 발행 비중 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 조 달러 이상의 IG 만기 자금이 대기 중이나 자금 조달 비용 상승으로 신규 발행 계획 차질 불가피 만기 예정 자금의 과거 발행금리는 후반대로 상승 경기 둔화에 MA 거래 축소 YoY 되며 MA 목적의 발행 IG 회사채 발행 또한 감소 예상 회사채 발행 시장의 온기는 연준의 긴축 통화정책의 기조 변화 뒤에 나타날 것 IG 발행금리 및 시장금리 추이 IG 월간 만기도래 예정 금액 및 평균 발행 금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 긴축이 쏘아올린 IG 쿠폰 레벨 업 발행 시장의 커다란 부담 요인 십억달러 월간 만기도래 금액 월간 만기물 평균 발행금리 우 월 말 IG 평균 발행금리 연방기금금리 미국채 년물 IG 발행금리 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 IG 내 금융채 상환 비중은 .
은 부담 요인 그럼에도 년 은행들의 채권 발행 수요는 약화될 것 짙어진 경기 침체 우려에 은행들의 대출 태도가 완화에서 긴축으로 전환되며 나타난 현상 IG 금융채 월별 만기 도래 물량 미국 상업은행의 대출 증가율 월 Peak Out 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 년 은행들의 채권 발행 수요 또한 약화될 것 대출증가율 산업 개인 십억달러 IG 전체 IG 금융 투자등급 내 금융채 비중 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 투자 등급 수익률 커브는 시장 금리 상승과 함께 레벨 상승 전년대비 커브 플래트닝 심화에도 발행기업들은 장기물 대신 중기물 발행을 통해 자금 조달 진행 내년 경기 침체 우려가 깊어지면서 시장은 연준의 비둘기적 피봇에 따른 조달 금리 하락 가능성을 기대하기 때문 IG 수익률 커브 추이 레벨 업그레이드와 플래트닝 IG 회사채 만기별 발행 추이 중기물 발행 확대 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 일드 커브 플래트닝에도 기업들의 중기물 발행 선호 내년에도 이어질 것 Y Y Y Y Y Y Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 미국 HY 신규 발행 금액 년 금융위기 이래 최저치 기록 미국 HY 신규 발행 추이 고강도 긴축에 급감 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 년에도 이어진다 연준의 고강도 긴축으로 HY 시장의 유동성 축소 및 펀딩 코스트 급등.
이에 HY 신규 발행량 급감하며 년 금융 위 기 이래 최저치 기록 YoY 년에도 이어질 긴축 기조와 HY 업체의 부도율 상승을 감안하면 HY 회사채 발행 시장 위축 불가피 YoY 월 월 월 월 월 월 십억달러 HY 전체 발행 증가율 YoY 우 월 월 월 월 월 월 십억달러 F억 YoY 십억달러 HY 전체 연간 발행 규모 YTD 월 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 년에 쏠림 BackEnd Loaded 억 등으로 낮은 차환 공급 물량 부담 배을 늘리며 저금리를 활용한 대규모 차환 발행을 완료 긴축에 따른 HY 업체들의 신규 발행 비용 부담을 감안하면 내년 통화 정책 방향성 확인 후에 수요 회복 전망 HY 회사채 만기도래 일정 HY 발행 규모 추이 및 차환 목적 발행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 HY 만기 물량 뒤쪽에 실린 무게 중심 BackEnd Loaded으로 년 수급 부담 제한 십억달러 만기 스케쥴 BackEndLoaded 뒤쪽에 쏠린 무게중심 십억달러 천 전체 차환 목적 년 평균발행규모 년 발행 규모 배 이중 차환 목적 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 에너지 업종의 HY 내 만기 도래 물량 비중은 매년 년 대규모 차환 발행을 선제적으 로 단행한 만큼 단기적 수급 부담 낮아진 상태 지정학적 마찰에 따른 에너지 공급 차질로 에너지 가격 하방 경직성은 내년에도 이어질 것.
에너지 산업의 매출 전망은 타 업종 대비 견고하며 부채 대비 현금자산 또한 역사적 고점 수준에 이르는 만큼 단기 자금 조달을 위한 채권 발행 니즈 감소 HY 에너지 업종 발행 규모 에너지 산업의 성장성 및 단기 부채 지급 능력 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 에너지 년 에너지 가격 하방 경직성으로 단기 수급 부담 낮아 십억달러 천 에너지 차환 목적 년 발행 규모 배 이중 가 차환 목적 달러 MFwd.
EPS 유동비율 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 미국의 통화 긴축 흐름은 연말을 지나 내년까지 연장될 전망.
USD 헷지 비용 추가 확대 외에도 당분간 높은 수준 유지될 것 특히 일본의 경우 미국과 상반된 통화 정책 기조에 헷지 코스트 폭등.
미국 회사채 투자 수요에 부정적 요인 가파른 헷지 코스트 상승에 외국인의 미국 회사채 매수세 둔화 USDJPY USDEUR 헷지 코스트 긴축이 견인한 급등 달러 인덱스와 Eurodollar 선물 시장의 년물 국채 proxy 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 회사채 수요 가뭄 지속 결국 연준에 달려 있어 미국 통화 긴축 흐름과 USD 헷지 Hedge 비용 급등 미국 회사채 투자 수요 둔화 영향 십억달러 USDJPY Hedging Cost 개월 USDEUR Hedging Cost 개월 외국인의 미국 회사채 매수 우 pt 년 말 년 말 년물 국채 proxy 년 말 달러인덱스 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 IG와 HY 자금 유출입 IG HY 모두 수요 가뭄 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 집 나간 미국 회사채 투자 수요 복귀
결국 연준에 달려 있어 당분간 회사채 발행금리 상승 압력은 지속될 것.
달러 강세 가 다소 둔화되더라도 이미 높아진 강도에 헷지 코스트는 높은 수준을 이어갈 가능성 높아 회사채 수요의 정상화를 기대하기 위해서는 결국 연준의 긴축 기조 전환 달러강세 둔화 금리 피크아웃이 전제되 어야 함
Fx 비용 고려된 회사채 수익률 십억달러 IG US 십억달러 HY US USD 회사채 수익률 JPY Hedged USD 회사채 수익률 EUR Hedged USD 회사채 수익률 회사채 수요 가뭄 지속 결국 연준에 달려 있어 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 통상 신용 경색은 금리 인상보다 은행 대출 태도와 더 밀접한 관련을 보임 
과거 급격한 금리 인상에도 신용 스프레드가 안정되었던 시기 당시 긴축과 함께 회사채 발행 여건이 악화되었으나 민간 은행들이 대출 확대 대출 태도 완화를 통해 유동성 안정화에 기여 반면 년의 신용 경색은 금리 인상과 동시에 은행들이 대출 태도를 긴축 전환하면서 발생한 것으로 파악 금리인상기에 나타난 은행 대출 태도 완화 은행 대출 태도 완화에 나타난 신용 스프레드 안정화 자료 Bloomberg 하나증권 주 은행 대출 태도 연준은 매 분기 은행 대출담당 임원을 대상으로 전분기 대비 대출이 긴축적인지 완화적인지 설문조사 시행 완화 금리 인상 외에도 경기 침체 가능성 정부 정책 기대 인플레이션 등 다양한 지표를 모두 고려하여 조사되는 결과이므로 신용시장 경색 여부의 이정표 역할을 해옴
자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경고등 켜지는 은행 대출 태도 신용 위기
연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 기준금리 상한 우 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 기준금리 상한 IG 스프레드 우 HY 스프레드 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 과거 금리 인상 시기에 은행 대출 태도의 긴축이 동반될 경우 유동성의 급격한 위축으로 신용 위기로 이어졌던 사례 존재 아직 대출 태도 지표가 과거 신용위기 수준 이상을 가리키고 있진 않으나 전환 속도가 가파르고 연준의 긴축 의지가 확 고함을 감안하면 지표의 추가 상승 가능성도 열어둬야. 유동성에 취약한 회사채 시장 스프레드 레벨 업 가능성의 주요 근거 은행 대출 태도에 민감하게 움직이는 IG 스프레드 은행 대출 태도에 민감하게 움직이는 HY 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 주 은행 대출 태도 연준은 매 분기 은행 대출담당 임원을 대상으로 전분기 대비 대출이 긴축적인지 완화적인지 설문조사 시행 완화 금리 인상 외에도 경기 침체 가능성 정부 정책 기대 인플레이션 등의 지표를 모두 고려하여 조사되는 결과이므로 향후 신용시장 경색 여부의 이정표 역할을 함
자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경고등 켜지는 은행 대출 태도 신용 위기
연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 IG 스프레드 우 기준금리 상한 우 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 HY 스프레드 우 기준금리 상한 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 년 국채 금리는 급등락을 동반하며 뚜렷한 상승 추세 형성 유동성이 떨어지는 크레딧물에 대한 자금 유출은 스프레드 확대 견인 금리 상승과 크레딧 스프레드 확대의 동조화 심화 최근 까지 상승 특히 IG 발행금리 시중금리스프레드는 금융위기 이후 최고점 수준 IG 스프레드와 국채 금리 상승 IG 발행금리 연일 고점 갱신 HY 스프레드와 국채금리 상승 HY 발행금리 상승세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 국채 금리 상승이 멈춰야 회사채 발행금리 최고치 경신 일등 공신은 다름
아닌 국채 금리 상승 년만기 미 국채 금리 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 IG 발행금리 년만기 미 국채 금리 IG 스프레드 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 역사적으로 높아진 투자매력에도 불구하고 아직은 크레딧 투자에 대한 관심도 낮은 수준 실제 회사채 수익률 내 스프레드 영향력은 하락 추세를 지속하는 반면 상대적으로 시장금리 영향력은 높아지는 추세 결국 크레딧 투자 수요 회복은 통화정책 불확실성이 해소되며 국채 금리 하향 안정화가 확인된 뒤를 기약 IG 금리 내 스프레드 비중 하락 추세 지속 HY 금리 내 스프레드 비중 하락 추세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 국채 금리 상승이 멈춰야
결국 크레딧 투자 수요 회복은 국채금리 하향 안정화가 확인된 뒤를 기약 IG 금리 내 시장금리 비중 AAA 등급 금리 내 스프레드 비중 AA 등급 금리 내 스프레드 비중 A 등급 금리 내 스프레드 비중 BBB 금리 내 스프레드 비중 HY 금리 내 시장금리 비중 BB 등급 금리 내 스프레드 비중 B 등급 금리 내 스프레드 비중 CCC 등급 금리 내 스프레드 비중 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 시장 선행성이 높은 경기 지표 등락에 신용도가 낮은 HY 시장은 우량기업 대비 민감하게 반응해 옴 
HY 스프레드와 높은 상관관계를 보이는 선행 지표의 하락 전환은 HY 스프레드의 상방 압력이 점차 거세질 가능성을 암시 주요 선행지표 별 상관관계 ISM 제조 지표들은 아직 경기 확장과 수축 국면의 경계선 상에 위치하며 스프레드 상단을 제한하고 있으나 연말을 지나며 지표는 본격적 방 향 전환을 보일 것으로 예상 ISM 지수 하락과 기대 인플레이션 상승 둔화 경기 선행지표의 뚜렷해진 둔화세 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경기 침체를 가리키는 선행지표 방향키 선행지표가 보여주는 미래 하이일드 HY 스프레드 상방 압력 확대 pt 역축 HY 스프레드 미국 기대 인플레이션 Y ISM 제조업지수 우 역축 HY 스프레드 미국 컨퍼런스 대 경제 지표 YoY 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 역사적으로 경기 침체를 앞두고 유동성에 취약한 저 신용등급 HY의 회사채 스프레드가 먼저 상승 추세 형성 또한 HY 스프레드 상승 후 일정 시차 진행 건수가 순차 증가해 옴 
Moodys는 경기 침체를 가정하지 않은 Base Scenario 하에서도 HY 업체 부도율 상승을 전망 올해 HY 스프레드는 bp 통상 Risk Off 기조 신호 여러 차례 상회하면서 경기 둔화의 경계감을 높이는 중 HY 스프레드는 일정 시차를 두고 부도율을 선행 부도율과 뒤따르는 파산 절차 진행 건수 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주 Chapter 청산 절차 매크로 상태 점검 . 내년 기본 전제 부도율 증가 지금은 HY 부도율 증가에 귀를 기울여야 할 시간 건수 Chapter Chapter HY 부도율 HY 스프레드 HY 부도율 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 Moodys 이상 기본 시나리오에서는 지정학적 갈등 중국 경기 둔화 주요국 통화정책 타이트닝에 따른 실업률 상승 전환을 고려하였으며 내년 인플레 발 기업 마진 감소와 은행 대출 태도의 긴축 전환의 영향력을 감안해 내년 부도율 상승을 기본 전제함 올해 이미 나타나고 있는 HY 스프레드 상승과 변동성 확대는 이러한 움직임을 선반영한 것이나 내년 경기 둔화 가능성이 짙어지고 있어 HY 스프레드 추가 확대 가능성 우려 Moodys 경기 예측별 HY 부도율 및 스프레드 추정치 자료 Moodys 하나증권 매크로 상태 점검 . 내년 기본 전제 부도율 증가 지금은 HY 부도율 증가에 귀를 기울여야 할 시간 경기 예측별 스프레드 추정치 예측 Base 경기 둔화 예측 침체 강 예측 침체 약 예측 낙관 실제 부도율 예측 Baseline 예측 Recession 강 예측 Recession 약 예측 Optimistic 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 올 한해 Rising Star가 IG로 대거 이동하며 Bloomberg IG Index 규모 확대 탄탄한 기업 실적을 바탕으로 IG 내 위험 등급 BBB의 재무 상태는 빠르게 개선되며 Fallen Angel 가능성을 낮춰 한편 Rising Star의 대거 이탈로 HY는 재무 구조 취약성 부각될 것. 등급 전망 또한 하향 가능성이 상향 가능성을 앞서기 시작 특히 HY 내 우량 등급 BB 을 제외할 경우 신용 등급 강등 위험은 배까지 상승 등급별 신용등급 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주
하향 가능성 하향 가능성 높음 
하향 가능성 중립 상향 가능성 상향 가능성 높음 
상향 가능성 중립 신용등급 전망 HY 하향우위로의 전환 Rising Star로 강화된 IG Vs.
Rising Star가 떠나간 HY AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC 십억달러 하향 가능성 높음
하향 가능성 중립 상향 가능성 높음
상향 가능성 중립 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 올해 IG HY 회사채 시장 모두 신용등급 상향 우위를 지속해왔으나 내년 HY 시장은 하향 우위로의 빠른 전환 예상 상향하향 비율 IG 월 말 Moodys 기준 코로나 이후 경기 회복 과정 속에 HY 내 Rising Star들이 대거 IG로 편입 발생하면서 HY 내 재무 건전성 악화 우려 단 IG HY 각각 상향 우위가 예상되는 섹터들 주목 IG 금융 소비재 Vs.
HY 에너지 기초소재 자본재 유틸리티 IG HY 신용등급 상향하향 비율 추이 IG HY 내 산업별 상향조정 우위 추정 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주 상향조정 우위 상향가능 회사채 MV 하향가능 회사채 MV 해당 업종 MV 신용등급 전망 HY 하향우위로의 전환 HY 신용등급 전망 하향 우위 기조로의 전환 x배 IG HY Y축 HY 시장 상향하향섹터 비율 X축 IG 시장 상향하향섹터 비율 필수 소비재 커뮤니케이션 에너지 금융 자본재 테크 임의소비재 유틸리티 운송 서비스 기초소재 산업 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 IG 커브 스프레드 플래트닝 심화에 스프레드 배율 장기중기채 x 이하 기록 
특히 국채 수익률 커브 역전과 함께 IG 수익률 YTW 커브 플래트닝 정도는 금융위기 이래 가장 심화된 수준 x 내년 피봇 기대감에 중기채 발행 선호 현상은 상반기까지 이어질 전망.
커브 밸리 디스카운트 기조 당분간 유지 IG 중장기채 스프레드 및 수익률 배율 IG 세부 만기별 스프레드 배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 밸류에이션 커브 플래트닝과 밸리 디스카운트 지속 커브 플래트닝 커브 밸리 디스카운트 심화 내년 상반기까지 연장 x배 Y Y Y bp 국채 장단기금리차 Y 스프레드 배율 장기채중기채 우 YTW 배율 장기채중기채 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 BBB 매력 저하 및 A AA 등급 매력 상승 BBB 스프레드 배율 상위등급 대비 개년 최저.
반면 A AA 스프레드 배율 상위등급 대비 상승세 지속 년 양호한 경제 펀더멘털에 힘입어 BBB 등급 내 Rising Star와 Fallen Angel 가 교체되며 전반적 재무 환경의 추가 개선 등장 그럼에도 내년 경기 둔화는 다시 IG 내 신용도가 낮은 BBB에 대한 경계감을 부각시키며 투자 눈높이 상향 이동 IG 등급별 스프레드 배율 IG 등급별 스프레드 배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 밸류에이션 BBB의 매력도 하락과 상위등급 A AA 매력 부각 경기 우려에 투자 눈높이 상향 이동 BBB A AA x배 AAAAA AAA x배 BBBAA BBBA 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 금융채 년 상반기에도 지속될 금리 불확실성 속에 상대적으로 짧은 듀레이션 이점 보유.
스프레드 또한 년 공급 물량 부담에 이미 레벨업된 상태로 실제 타 섹터 대비 가격 매력도 우위 스프레드 퍼센타일 th 수준 반면 상대적으로 듀레이션이 긴 운송 커뮤니케이션 유틸리티의 수익률 언더퍼폼은 년 상반기 초까지 이어질 수 있어 유틸리티 인플레 감축법 수혜 모멘텀에도 자연재해로 인한 타격으로 년 EBTIDA 대비 총 부채 증가.
현금 융통성 또한 등락폭 확대 에너지 업종과는 달리 유럽 에너지 이슈의 직접적인 수혜를 기대하긴 어려운 만큼 과도한 업종 기대감은 주의사항 IG 업종별 스프레드 퍼센타일 IG 업종별 듀레이션스프레드 변동YTM 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 섹터전략 금리 불안에 듀레이션 전략 필요 금융채 vs.
유틸리티 짧은 듀레이션과 스프레드 매력의 금융채 유틸리티는 주의 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 커뮤니케이션 운송 유틸리티 기초 소재 필수 소비재 테크 자본재 에너지 임의 소비재 금융 bp 스프레드 수익률 YTD 듀레이션 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 한동안 이어진 저금리 기조와 지속된 성장EBITDA 마진가도에 기업들의 부채 확대 트렌드는 당연시됨 그러나 년 긴축이 본격화되며 기업들의 자금 조달 비용은 급격히 증가하기 시작 성장성 EBITDA 마진은 이미 하락세로 돌아서면서 이들 기업의 건전성에 대한 의구심 증폭 다행히 IG 시장 전반적 이자비용 감당 능력은 과거 기간 평균 년 레벨을 모두 상회하고 있어 경기 악화에도 완충 버퍼 충분 IG EBITDA 마진과 이자보상배율 IG 이자보상배율은 과거 평균보다도 여전히 높은 수준 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 펀더멘털 펀더멘털 피크아웃에도 과거 대비 충격 완충 버퍼 여유 성장성 하락과 건전성 둔화에도 충격 완충 버퍼는 여유 기초산업 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 전체 년 평균 년 평균 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 코로나 이후 정부 지원과 기업 실적 향상으로 유동성 지표 현금자산총 차입금는 개선세를 이어왔으나 분기를 기점으로 하락 전환 시작.
임의 소비재와 자본재 커뮤니케이션 중심의 악화 발생 단 에너지와 기초소재 산업 비료 철강 금속 등 은 년 에너지원자재 가격 상승 수혜 업종으로 현금 유동성이 큰 폭 개선 동종 산업의 경우 글로벌 경기 둔화에 따른 수요 둔화로 년 기업 실적 하향 조정은 불가피하나 여전히 코로나 이전 대비 높은 실적 호조가 기대되는 만큼 안정적 현금 유동성 기대 IG 업종별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 IG 등급별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 펀더멘털 펀더멘털 피크아웃에도 과거 대비 충격 완충 버퍼 여유 현금 유동성 하락 전환 시작.
그럼에도 섹터별 차별화가 기대되는 이유 테크 기초산업 에너지 필수소비재 임의소비재 IG 전체 운송 자본재 커뮤니케이션 년 평균 YoY IG 전체 A BBB AAA AA 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 년 IG 대비 HY 스프레드 배율은 낮은 수준.
IG 대비 상대적으로 견고했던 HY 펀더멘털 여건이 뒷받침된 영향 HY 내 비중이 큰 BB 등급의 스프레드 타이트닝 지속된 데에는 신용등급 상향 Rising Star 후보군이 기대되는 기업들이 안정적으 로 등급 스프레드 확대를 제한했기 때문. 
Rising Star의 이탈과 펀더멘털 둔화에 HYIG 배율 점진적 상승 전망.
그러나 경기 악화 시 가파른 상승 가능성도 존재 HYIG 배율 경기 침체 감안 시 x 이상 HY 내 BB 등급 견고함 바탕의 스프레드 타이트닝 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 밸류에이션 HYIG 배율 점진적 상승이 Base 시나리오 하이일드투자등급 배율 점진적 상승이 Base 시나리오 x배 x배 BBB CCCBB 우 x배 HYIG 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 에너지 산업 이익 추정치는 예상 년 글로벌 수요 둔화는 에너지원자재 가격 조정을 가져올 것.
그럼에도 여전히 불투명한 공급망 확충 여부 제한된 설비투자 정치적 갈등이 뒤섞여 에너지 가격 하방 경직성 뒷받침 미국 천연가스 시장은 원유 시장과는 분리된 강세 구조 이어갈 것.
러시아의 가스 수출 위협으로 유럽의 공급처 다변화 속 미국 가 스 수출 물량 확대 예상.
미국 LNG에 대한 강인한 수출 수요가 미국 천연가스 가격 상승을 지지할 것 글로벌 에너지 업종 예상 EBITDA 추정치 HY 에너지 업종의 현금 유동성 지표 및 이자보상배율 자료 Moodys 개 글로벌 주요 에너지 기업 estimated EBITDA 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 섹터전략 약세 기조에도 해는 뜬다 에너지 맑음
내년에도 에너지 업종은 맑음 기조 E E 십억달러 EP RM Intergrated OFS 현금유동성 현금자산총부채 이자보상배율 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 금속 채굴업 아연알루미늄구리니켈 등이 미래 에너지원으로 주목 받으며 년 수요 급증 원자재 가격 상승의 직접적 수혜 내년 경기 침체 속 수요 둔화가 예상되면서 원자재 가격 조정 지속 전망되는 반면 높은 생산비용 인플레로 실적 하락 압력 확대 화학 산업 Cash 마진 최종 판매가 천연가스 비용 감소 전망.
분기 들어 최종재 메탄올에 대한 수요세 둔화 뚜렷.
메탄올의 수요처인 주택 및 건설 경기 하락 압력에 가격 하락세 피하기 어려울 것.
반면 인플레 비용 전가 어려워지며 실적 둔화 예상 메탄올은 주로 주택 건설 플라스틱 합성물FORMALDEHYDE 제조에 사용되어 건축제조 산업에 쓰임.
따라서 경제 펀더멘털 악화 시 수요 감소로 이어지는 경향 원자재 가격 상반기 피크아웃 후 하락 흐름 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 섹터전략 년 영광을 뒤로한 채 기초 소재산업 기초 소재 산업 년 영광을 뒤로 한채 비용 인플레에도 최종재로의 가격 전가는 어려워 Cash 마진 Methanol natural gas 백달러 백 메탄올 천연가스 Cash 마진 천달러Mt 천 천달러Mt LME 알루미늄 LME 구리 LME 아연 LME 니켈 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 HY 회사채 시장의 유동성 지표 현금자산총 차입금는 분기 연속 하락 중이나 과거 장기간 평균 대비 여전히 높은 수준 펀더멘털 하락에 따른 HY 전반적 약세 흐름 불가피.
단 업종등급별 차별화를 통해 스프레드 상단은 제한될 수 있어 업종별 가파른 하락 소비재 테크 커뮤니케이션 등 Vs.
안정적 둔화 에너지와 기초소재 등급별 우량등급 BB의 현금 유동성은 하락 전환에도 여전히 금융 위기 이래 최고 수준 기록 Vs 하위등급 B CCC 유동성 악화 유의 HY 업종별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 HY 등급별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 HY의 현금 유동성 지표 업종별등급별 차별화 전개 에너지 기초산업 테크 임의소비재 HY 전체 커뮤니케이션 필수소비재 자본재 운송 년 평균 YoY HY 전체 BB B CCC 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 HY 시장의 EBITDA 대비 총 차입금은 개월 연속 개선되어오던 흐름이 종료.
년 상반기에 걸쳐 뚜렷한 레버리지 상승 전환 예상 다만 산업별 차별화 진행 안정적 둔화 에너지 기초소재 자본재 Vs.
방향성 전환 소비재 HY 우량등급 BB의 레버리지 비율이 소폭 상승하며 아직 지난 년 간 최저 수준에 머물고 있으나 추가 개선에 대한 기대는 어려움 HY 업종별 총차입금EBITDA HY 등급별 총차입금EBITDA 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 HY 레버리지 비율 개선 종료 임의 소비재 에너지 기초산업 필수 소비재 자본재 최대 HY 전체 BB B CCC 우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 HY 시장의 이자보상배율은 배까지 상승.
년 금융위기 이래 최고 수준 기록 BB 등급의 강한 재무 개선이 이를 견인해온 반면 BB 등급 이하 등급은 이미 하락 전환 시작 에너지기초소재업의 경우 각각 배 까지 확대되며 스프레드 확대 누를 것 HY 업종별 이자보상배율 HY 등급별 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 이자보상배율 BB 등급과 나머지 등급의 차별화 시작 기초산업 자본재 커뮤니케 이션 임의소비 재 필수소비 재 유틸리티 에너지 테크 운송 전체 년 평균 년 평균 x배 HY 전체 BB B CCC 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 인플레이션과 통화정책에 따른 비용 압박으로 기업 수익성과 재무 건전성 현금 유동성 모두 피크아웃 상태 추가 개선을 기대하긴 어려우나 직전 긴축과 지난 년 평균 대비 상대적으로 높은 수준의 펀더멘털로 경기 방어력은 충분 스프레드 상단 bp 경기침체 신호 제한 근거 다만 경기 침체 강도가 짙어질 경우 IG 스프레드 또한 상단 돌파 가능성 Risk Off bp IG 스프레드 역사적 상단 Spread Fair Value 추정 경기 침체 심화LS Model 적용 자료 Bloomberg 하나증권 우측 동일 주 Model Least Square Method를 통한 Spread Fair Value 추정 독립변수 사용 경제지표ISM 내 신규수주 ISM 제조지수 컨퍼런스 경제 선행 대 지표 금리지표년물 금리 달러지수 변동성 지표 미국 IG 전망 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 IG 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 bp bp bp 투자등급 스프레드 Model Model Model Est.
Model Est.
 bp bp bp bp 금융위기 최대 bp bp bp 미국 IG 스프레드 bp Risk off bp 경기침체 bp 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 연말까지 견조한 HY 펀더멘털 흐름 전개될 수 있는 만큼 HY 스프레드는 제한된 상단 전망 이상 그러나 내년 HY 시장은 누적된 긴축 효과가 시장에 본격적으로 반영되면서 부도율이 상승하고 긴축 장기화에 따른 HY 기업의 기초체력 약화 가능성에 스프레드 추가 상승 가능성도 열어둬야 Risk Off bp HY 스프레드 역사적 상단 Spread Fair Value 추정 경기 침체 가정LS Model 적용 자료 Bloomberg 하나증권 우측 동일 주 Model Least Square Method를 통한 Spread Fair Value 추정 독립변수 사용 경제지표ISM 내 신규수주 신규주택착공 컨퍼런스 경제 선행 대 지표 금리지표년물 금리 달러지수 변동성 지표 미국 HY 전망 누적된 긴축으로 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 스프레드 상단 제한 요인 누적된 긴축으로 HY 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 상단 제한 요인 bp 하이일드 스프레드 Model Model Model Est.
Model Est.
 bp bp bp bp 금융위기 최대 bp bp bp 미국 HY 스프레드 bp Risk off bp 경기침체 bp 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 연초 기대와 달리 유럽은 에너지 발 물가 쇼크와 이에 대한 통화 정책 대응으로 빠른 리세션 진입을 앞둔 상황 다행히 유럽은 공급망 다변화와 단기 저장 보유고 확대 독일 달성 노력으로 천연가스 가격의 하향 안정세 그럼에도 본격적 겨울 성수기 진입과 기후 변화에 따른 돌발 변수를 감안하면 에너지 가격은 여전히 불안정한 상태 유럽 내 에너지 부분 물가 상승 기여도 유럽지역 경기 둔화 경로 예상 F 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Moodys 하나증권 유럽 크레딧 에너지 쇼크에 휘청 에너지 쇼크에 휘청이는 유럽 경기 성장률 인플레이션 YoY 실업률 F F F F F F 유럽지역 독일 영국 프랑스 이탈리아 러시아 터키 of CPI 전기 가스 및 기타 연료 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 올 겨울 러시아산 에너지 공급의 심각한 차질이 빚어질 경우 경기 침체 강도는 예상을 훨씬 뛰어 넘을 수도 G 파이프라인을 폐쇄하며 보복 조치 단행 러시아의 겨울철 추가 보복 가능성에 에너지 부족으로 인한 산업체 폐쇄와 가계 활동 급감 우려 확대 Moodys 심각한 경기 침체 감안 시 유럽 대로 전망 Moodys 시나리오별 예상 부도율 추정치 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 에너지 쇼크에 휘청 Moodys 에너지 대란 시 극심한 경기 침체 가능성 경고 시나리오 별 예상 부도율 현재 예측 Base 경기 둔화 예측 침체 강 예측 침체 약 예측 낙관 실제 부도율 예측 Baseline 예측 Recession 강 예측 Recession 약 예측 Optimistic 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 유럽 가스 가격의 월 피크아웃에도 여전히 러우 전쟁 이전 대비 높고 불안정한 흐름 주요 전망 기관들 또한 에너지 가격 압력의 장기화 가능성을 높이는 만큼 유럽 내 CPI의 단기간 하향 안정화는 기대하기 어려워 높은 물가 압력은 저소득층의 소비심리를 공격하기 시작하여 시장 전반으로 확산될 전망.
실질적 가계 비용 증가와 에너지 불안 장 기화로 소비자 신뢰지수 급감 및 저축 의향 확대.
결국 내년 중 Retail 섹터로의 타격이 고스란히 확인될 것 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 섹터전략 Retail 섹터 부진 높은 물가 압력과 에너지 불안 장기화에 소비자 신뢰지수 최악 Retail 섹터 부진 유럽 소비자 신뢰 지수 내 저축에 대한 기대 유럽 소비자 신뢰지수 pt 유로존 영국 pt 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 유틸리티 섹터 러시아의 천연가스 공급로 부족 분을 현물 거래를 통해 충당하면서 가스 가격 상승에 기업 실적 악화 연동 화학 섹터 글로벌 경기 둔화에 따른 최종 수요 Endmarket 감소가 예상됨에 따라 원가 상승에 대한 가격 전가가 어려울 것 천연가스를 주 원료 feedstock로 사용하거나 이들을 발전 원료로 사용하는 섹터들의 실적 압박 불가피 금속 및 채굴 섹터 글로벌 수요 둔화를 반영하며 원자재 가격 조정이 나타나고 있으나 채굴가공 비용 상승으로 기업 마진 감소 천연가스 선물 현물 가격 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 섹터전략 유틸리티 기초소재 산업 화학금속 및 채굴 업종 경계감 상승 유틸리티 기초 소재 산업 화학금속 및 채굴 업종 경계감 상승 유럽 국가별 전력 선물 가격 EURMWh TTF 천연가스 개월 선물 TTF 천연가스 년 선물 EURMWh 독일 전력 개월 선물 프랑스 전력 개월 선물 영국 전력 개월 선물 이탈리아 전력 개월 선물 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 월 영국 재정정책과 통화정책의 미스매치가 시장 안정화 가능성에 대한 신뢰를 흔들며 국채금리와 크레딧 스프레드 급등 견인 영국을 넘어 유럽 전역 또한 ECB 고강도 긴축과 지정학적 불확실성 장기화에 금융시장 불안정성 확대 추세 회사채 스프레드 확산되며 저 신용등급의 자금 조달 우려가 불거지고 있어 시스템 리스크로의 전이 가능성을 우려하기 시작 유럽 은행 스트레스 지수 및 지정학적 우려 리스크 금융 시장 상태 지수 Financial Condition Index 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg GS 하나증권 주 금융시장 상태 지수 금융시장의 건전성 측정 지표 장단기 채권 금리 크레딧스프레드 통화가치 주가 등 포함 상승 추세일수록 긴축적 환경을 의미 유럽 크레딧 금융 컨디션 불안정성 확대는 시스템 리스크 우려로 번져 유럽 내 금융 컨디션 불안정성 확대는 시스템 리스크 우려로 번져 pt pt US EU 우 UK 우 bp 영국 년물 영국 년물 영국 IG 스프레드우 해외크레딧 자산배분 이영주 글로벌 크레딧 시장 전망 유럽 은행들의 스트레스 지수 상승과 대출 규제 강화 등은 유럽 회사채 시장 자극 조달 비용 확대 긴축에 따른 국가별 시장금리 상승은 발행 금리와 스프레드를 동시에 끌어올리며 저 신용등급 기업 차환에 극심한 어려움 야기 년에도 인플레의 해결 돌파구의 빠른 등장이 기대되지 않는 만큼 긴축 대응 불가피한 점은 저 신용등급 부도율 상향 조정의 근거 부도율을 선행하는 스프레드 확대로 신용 발행 여건은 더욱 악화.
악순환 고리 지속되며 HY 스프레드 추가 상승 불가피 유럽 IG 크레딧 스프레드 및 발행금리 추이 유럽 HY 크레딧 스프레드 및 발행금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 HY 업체들의 차환 폭탄 유럽 금융시장 불안감 고조 년 HY 기업의 불거지는 차환 부담 신용 발행 여건 악화로 HY 스프레드 부담 지속 전망 유럽 IG 발행금리 유럽 IG 스프레드 유럽 HY 발행금리 유럽 HY 스프레드
