Fixed Income 정부의 유동성 지원 대책 발표에도 단기자금시장 불안감 지속 일 강원도가 신용보강을 제공한 레고랜드 사업의 PF ABCP 채무를 지급하지 않 으며 단기자금시장이 빠르게 냉각되었다.
단기금리가 급등하고 PF ABCP의 차환도 원활하게 이 루어지지 않자 정부는 연이어 유동성 지원 방안을 발표하고 있다.
금융위원회 등은 조원a 규모의 유동성 공급안을 발표했다.
이후 일 시장 안정화 대응 현황을 점검하며 증권사가 자신이 보증한 ABCP의 직접 매입을 허용하는 등의 추가 방안을 강구했다.
그럼에도 불구하고 시장 불안은 쉽게 진정되지 않고 있다.
연말 북클로징 등으로 인한 수급불균형 등 비우호적인 시장 분위기를 감안하면 투자자들은 당분간 신중한 접근을 이어갈 것으로 보인다.
PF ABCP 신용유동성 공여 기관별 가격 분화 중 조원이다.
년 부동산 호황기를 거치며 규모 는 급격히 증가했다.
레고랜드 사태 이후인 p 내외 상승했다.
금리의 절대 수준도 높아졌고 채권 간 금리 차이도 확대되었다.
건설사 증권사에 대한 시장의 우려가 높아지고 PF ABCP 자체에 대한 선호도도 저하된 것으로 보인다.
채권 구조에 대한 위험 프리미엄이 추가되었으며 신용 및 유동성을 공여한 개별 기업들에 대해서도 선별적인 투자가 진행되는 것으로 추정된다.
Fundamental을 토대로 한 옥석 가리기 진행 예정 조원 건설사 들이 신용보강을 제공한 PF ABCP 규모는 조원이다.
규모는 상당하나 금융당국의 적극적인 조치들을 고려하면 유동성 위험이 시스템 리스크로 확대될 가능성은 높지 않다.
PF ABCP 금리의 추가 상승은 멈춘 것으로 보이고 차환도 이루어지고 있어 단기자금 경색은 점진적으로 진정될 것 으로 보인다.
유동성 위기를 넘기고 나면 fundamental을 바탕으로 차별화가 진행될 것으로 전망된다.
증권사 의 부동산 exposure가 확대된 상태이며 건설사는 사업이 각 PF 사업장에 직접적으로 연관되어 있다.
증권사와 건설사의 개별 위험 관리 능력에 따른 선별이 필요하다.
 PF ABCP 유동성 점검 Liquidity를 넘어 Fundamental로 Fixed Income Fixed Income 단기자금시장 불안 해소를 위한 정부의 유동성 지원 대책 최근 PF ABCP 를 중심으로 한 단기자금시장의 불안이 지속되고 있다. 기준금리 급등 경 기침체 우려 등으로 투자심리 저하되는 상황에서 일 강원도가 신용보강을 제공한 레고랜드 사업의 PF ABCP 채무를 지급 불이행하며 단기자금시장에 충격이 발생했다. CP 금리 추이 개월물 Repo 금리 추이 A A A 강원도 지급불이행 일물 강원도 지급불이행 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 시장 신뢰도 저하에 따라 PF ABCP 의 차환이 원활히 이루어지지 않자 정부는 연이어 유 동성 공급 대책을 내놓고 있다. 조원에 서 조원까지 확대하기로 했다. 조원 a 규모의 추가 대응책을 발표했다. 기존 지원책들의 지원 규모 및 범위가 확대되 었으며 정부는 모든 지자체가 지급보증 의무를 성실히 이행할 예정이라고 하는 등 금번 문제를 해결하기 위한 조치들이 추가되었다. 회사채 및 CP 매입 프로그램에 증권사 등 금융회사 발행 CP 가 매입 대상에 포함되었으며 한국증권금융도 일시적으로 유동성이 부 족한 증권사에 대해 유동성을 공급하기로 했다. 개월간 확대하 고 총 조원 수준의 RP 매입을 통해 유동성을 공급하겠다는 방침을 밝혔다. Fixed Income 조원 규모의 시장 유동성 공급 방안을 발표했다. 다만 구체적인 방안 지원 시기 등이 정해지지는 않았 다. 일 발표한 대응책 추진 현 황을 점검하는 한편 증권사의 시장안정을 위한 지원 방안을 추가로 밝혔다. 일 금투업계에서 발표한 증권업계 PFABCP 매입 프로그램이 일부터 본격적으로 가동되는데 이와 함께 금융당국은 증권사가 자신이 보증한 ABCP 의 직접 매입을 허용하 는 등의 방침을 적용할 예정이다. 정부의 연이은 대책 발표에도 시장 불안은 쉽게 해소되지 않는 모습이다. 차환에 어려움 을 겪던 둔촌주공 사업장이 채안펀드를 통해 차환에 성공하는 등 소정의 성과는 있으나 여전히 PF ABCP 등의 차환은 쉽지 않은 것으로 추정된다. CP 발행금리는 여전히 높은 수준이다. 연말 북클로징 등으로 인한 수급불균형 등 비우호적인 시장 분위기를 감안하면 투자자들은 당분간 신중한 접근을 이어갈 것으로 보인다. 일 기준 구분 규모 주체 내용 채권시장안정펀드 총 조원 은행 보험 증권 등 개 금융기관 펀드를 통해 회사채AA 이상 CP전단채A 여전채A 이상 등에 투자 여유재원 조원 즉시 투입 부터 시공사 보증 PFABCP 등 회사채 CP 매입 재개 월 첫째주 시장 소화가 어려운 여전채 매입 시작 추가 capital call 실시 추가 캐피탈콜 월 초 마무리 예정 회사채 및 CP 매입 프로그램 조원 산업은행 기업은행 회사채금융회사 제외 대기업 BBB중견기업 BB중소기업 B 이상 및 CP금융회사 제외 A 이상 매입 증권사 등 금융회사 발행 CP 도 매입대상에 포함 일부터 증권사 발행 CP 매입 개시 조원 신용보증기금 기존 PCBO 미매입잔액 조원까지 신규 발행 여력 확보 신용보강이 필요한 중소 중견기업 회사채BB 이상를 중심으로 지원하되 건설사 여전사 지원 추진 유동성 지원 조원 한국증권금융 PFABCP 차환 어려움 등으로 일시적으로 유동성이 부족한 증권사에 대해 자체재원을 활용한 유동성 지원 RP 거래 증권담보대출 담보 제공대상 증권을 현 국공채 통안채 은행채에서 회사채AA 이상 등으로 확대 억원 공급 적격담보 대상 증권 확대 한국은행 한국은행 대출 등의 적격담보 대상 증권에 국채 외 공공기관채 은행채 등을 포함하는 방안을 금융통화위원회에서 검토 예정 지자체 지급보증 의무 이행 행정안전부 모든 지자체가 지자체 보증 ABCP 에 대한 지급보증 의무 성실히 이행 예정 사업자보증지원 확대 HUG 주택금융공사 차환 지원 및 본 PF 자금조달 애로 완화를 위해 사업자 보증지원 조원 규모로 확대 자료 기획재정부 금융위원회 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 일 한국은행 단기금융시장 안정화조치 구분 시기 규모 내용 적격 담보증권 및 대상 증권 확대 대출 적격담보증권차액결제이행용 담보증권에 은행채 개 공공기관 발행채권 추가 공기시장운영 RP 매매 대상 증권에 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 추가 개 공공기관 한국전력공사 한국토지주택공사 국가철도공단 중소벤처기업진흥공단 한국가스공사 한국도로공사 한국수자원공사 한국철도공사 예금보험공사 담보증권 제공비율 인상 연기 개월 연기 담보증권 제공비율 로 연기 RP 매입 조원 증권사 증권금융 등 한국은행 RP 매매 대상기관에 대하여 한시적 실시 일물 등 단기물을 활용하여 금융회사의 유동성 상황에 따라 신축적 대응 단기금융시장 상황 고려하여 필요시 실시 자료 한국은행 유안타증권 리서치센터 일 금융위원장 금융지주회장단 간담회 구분 규모 내용 은행채 발행 자제 LCR 규제비율 정상화 유예 예대율 규제 유연화 등 규제완화 조치 시장 유동성 공급 확대 조원 소상공인 중소기업 대기업에 대한 자금공급 취약차주에 대한 지원방안 모색 특은채여전채회사채CP 및 ABCP 매입 RP 매입 MMF 운용규모 유지 제 금융권 크레딧라인 유지 채안펀드 증안펀드 참여 조원 지주그룹내 계열사 자금공급 조원 그룹 내 계열사간 유동성과 건전성 지원을 보강하여 지주 계열사에 대한 시장신뢰 강화 금융지주그룹이 안정적인 유동성 공급자 역할과 시장안정화 기능을 해줄 것 자료 금융위원회 유안타증권 리서치센터 일 금융시장 현황 점검회의 구분 규모 주체 내용 증권업계 PFABCP 매입 프로그램 억원 종합금융투자사업자 개사 일 금투업권에서 발표 중소형 증권사 보증 A등급 이상 ABCP 매입 일부터 매입 신청을 받아 본격적 가동 계획 증권사 시장안정 노력 지원 금융당국 증권사가 자신이 보증한 ABCP 의 직접 매입을 허용유권해석 명확화하여 위험값을 합리적으로 적용할 수 있도록 함 경영실태평가시 조정유동성 비율 한시적 적용유예 파생결합증권 헤지자산에 대한 여전채 편입 비중 규제 일정 이하 연기 자료 금융위원회 유안타증권 리서치센터 Fixed Income PF ABCP 신용유동성 공여 기관별 가격 차별화 진행 중 PF ABCP 규모는 완만한 증가세를 보이다가 년 부동산 호황기를 거치며 급격히 증 가했다. 조원 이 중 증권사가 매입약정 혹은 매 입확약을 통해 유동성이나 신용을 공여한 규모는 조원이다. 건설사의 지급보증 등이 포함된 PF ABCP 규모는 조원이다. 전체 PF ABCP 중 조원이다. 총 조원이 연말까지 만기로 규모가 작지 않다. 건설사들이 지급보증 등을 제공한 PF ABCP 의 만기는 비교적 분산된 편이나 증권사들이 신용이나 유동성을 공여한 PF ABCP 는 가 올해 안에 만기가 도래한다. 차환이 원활히 이루어지지 않는 경우 부담으로 작용할 수 있다. PF ABCP 잔액 추이 등급별 PF ABCP 만기 조원 A A A 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 증권사 신용유동성 공여 PF ABCP 만기 건설사 신용유동성 공여 PF ABCP 만기 조원 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 채무인수 PF ABCP 제외 Fixed Income 강원도의 레고랜드 PF ABCP 지급보증 미이행으로 인해 시장 신뢰도가 저하되며 PF ABCP 금리가 급격히 상승했다. 내외에서 형성되었던 PF ABCP 금리는 수준에서 형성되고 있다. 등급 PF ABCP 발행금리 추이 강원도 지급불이행 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 시장 환경 악화에 따라 차별화도 심화되었다. 동일한 PF 사업장에 대한 대출채권을 기초 자산으로 하는 PF ABCP 는 채권의 신용 및 유동성 공여 기관에 따라 금리 차이가 크게 벌어진 모습이다. 두 채권에는 모두 건설사AA의 지급보증이 제공되어 있으며 한 채 권은 은행AAA이 신용보강을 다른 채권은 증권사AA가 매입약정을 제공하고 있다. 은행이 신용보강한 채권과 증권사가 유동성 공여한 채권의 금리 차이는 레고랜드 사태 이전인 bp 를 기록하고 있다. 은 행 대비 건설사 및 증권사에 대한 시장의 우려가 상당히 높아진 것으로 보인다. 동일 기초자산을 바탕으로 발행된 PF ABCP 신용유동성 공여 기관별 금리차 은행 증권사건설사 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income PF ABCP 자체에 대한 선호도도 저하된 것으로 보인다. 은행과 증권사의 보증물 모두 월 초 발행금리 대비 CD 혹은 일반 CP 와의 금리 차가 확대되었다. 신용공여 형태라는 구조에도 기존 대비 위험 프리미엄이 추가된 것으로 추정된다. 증권사는 은행에 비해 금리 차 확대 폭이 더 크다. 단기신용등급이 동일한 증권사 간에도 금리 차가 벌어지고 있는 점과 같이 감안하여 보면 개별 기업들에 대해서도 선별적인 투 자가 진행되며 가격 분화되는 것으로 보인다. 각 증권사의 유동성 이슈 향후 경기 둔화 등에 따른 부동산 PF 위주의 자산 부실 등에 따른 수익성 저하 우려 등을 고려하면 이같은 추세는 당분간 이어질 것으로 예상된다. A 은행AAA 신용공여 PF ABCP 와 CD 금리 B 증권사AA 신용공여 PF ABCP 와 일반 CP 금리 CD PF ABCP 일반 CP PF ABCP 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 채무보증 유형 신용공여형예 매입확약 기초자산 최종상환을 지급보증하거나 미분양물 담보대출을 확약 신용위험 부담 유동성공여형예 매입약정 유동화증권 차환발행 실패분 인수 후 시장 재매각 유동성위험 부담 자료 금융위원회 Fixed Income 증권사와 건설사 옥석 가리기 조원 일반 CP 규모는 조원이다. 이외 대출채권 수익증권 등을 기초자산으로 한 ABCP 에 도 매입확약이나 매입약정 등을 제공하고 있으나 정확한 규모는 파악되지 않는다. 규모는 큰 수준이나 금융당국의 적극적인 조치들을 고려하면 현재의 유동성 위험이 실제 시스템 리스크로 확대될 가능성은 높지 않아 보인다. PF ABCP 의 금리가 급등했으나 추 가 상승은 멈춘 것으로 보이고 차환도 이루어지는 중으로 보여 단기자금 경색은 점진적으 로 완화될 것으로 기대된다. 증권사 산용유동성 공여 PF ABCP 및 일반 CP 월별 만기 월 말 기준 PF ABCP 일반 CP 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 증권사 신용유동성 공여 PF ABCP 등급별 월별 만기 월 말 기준 A A A 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 증권사 신용 및 유동성공여 PF ABCP 일별 차환 추이 발행 만기 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 발행 만기 차이는 유동화자산의 만기가 도래했거나 증권사가 직접 신용공여 의무를 이행한 것에서 기인 시장 상황에 따라 만기일과 일치하지 않게 발행 이루어지는 경우도 존재 유동성과 별개로 증권사들의 부동산 exposure 는 년 급격히 증가했다. PF ABCP 외에도 PI 투자 등 다양한 방식의 투자가 이루어졌다. 기초자산의 부실 여부에 따라 증권 사가 신용공여 및 투자에 대한 risk 를 부담하게 될 것이다. 자산건전성 및 수익성 등의 변동을 모니터링하고 손실에 대한 충분한 자본완충력이 있는지 검증해야 할 것이다. 증권사별 신용유동성 공여 PF ABCP 잔액 월 말 기준 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 월 말 기준 건설사들이 지급보증 자금보충 등 신용보강을 제공한 PF ABCP 규모는 조원이다. 건설사는 각 PF 사업장에 직접적으로 사업이 연관되어 있다. 사업 장 부실이 나타나는 경우 조건에 따라 공사비 미회수 등의 추가적인 사업 위험으로 연결 될 수 있다. 건설사 신용유동성 공여 PF ABCP 등급별 월별 만기 월 말 기준 A A A 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 채무인수 PF ABCP 제외 지난 년간 대다수의 건설사들은 우호적인 부동산 시장 상황을 바탕으로 양호한 사업 성 과와 수주 실적을 기록했다.
일부 건설사들은 수주 과정에서 지급보증 자금보충 등의 약 정을 제공했으며 이는 건설사의 우발부채로 작용한다.
현재 원가 상승 부동산 경기 둔화 등 비우호적인 사업 환경이 전개되고 있다.
전반적인 수익성이 저하될 것으로 예상되는 가운데 금융시장 혼란으로 자금조달여건도 불리하다.
공사 진행 과정에서의 운전자본부담으로 유동성이 악화되자 흑자도산하는 지방 건설사도 등장하고 있는 실정이다.
각 건설사의 사업장 현황 공사비 회수 현황 등에 따른 우발부채 현실화 가능성과 문제 발생 시 손실을 감내할 수 있을지에 대한 검토가 필요하다.
Fixed Income 건설사별 신용유동성 공여 PF ABCP 잔액 월 말 기준 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 채무인수 PF ABCP 제외 Liquidity 를 넘어 Fundamental 로 시장 혼란이 완전히 가라앉지 않았고 투자심리도 불안한 상황이다.
생명보험사들의 call option 미행사 등 투자심리를 저해하는 이벤트가 발생하는 점도 부담 요인이다.
대규모 자금 지원책이 나오고 있으나 집행이 시작되었거나 실행 방안이 구체화된 부분은 아직 적다.
근시일 내 지원으로 인한 온기를 시장에서 체감할 수 있게 되기를 기대한다.
유동성 위기를 넘기고 나면 fundamental 에 의한 차별화가 진행될 것으로 전망된다.
현재 의 부동산 경기 둔화 기조 하 증권사와 건설사의 개별 위험 관리 능력에 따라 명암이 갈 릴 것이다.
증권사는 확약이 이루어진 사업장의 부실 여부에 따라 충당금 부담이 장기화 될 수 있다.
건설사는 현재 참여 중인 사업장의 향후 진행 상황 및 분양 성과에 대한 모 니터링이 요구된다.
개별 회사 분석을 통한 선별적인 투자가 필요한 시점이다.
Fixed Income Appendix.
주요 증권사 CP 만기 삼성증권AAA 월 말 기준 메리츠증권AAA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 한국투자증권AA 월 말 기준 KB 증권AAA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 미래에셋증권AA 월 말 기준 하이투자증권AA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income NH 투자증권AAA 월 말 기준 하나증권AA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 키움증권AAA 월 말 기준 대신증권AAA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 현대차증권AAA 월 말 기준 교보증권AAA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income BNK 투자증권AA 월 말 기준 IBK 투자증권AAA 월 말 기준 PF ABCP 일반 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 유진투자증권A 월 말 기준 신한투자증권AA 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 한화투자증권AAA 월 말 기준 다올투자증권A 월 말 기준 PF ABCP CP전단채 억원 PF ABCP CP전단채 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income Appendix.
주요 건설사 PF ABCP 만기 롯데건설AA 월 말 기준 현대건설AA 신용유동성 공여 PF ABCP 만기 월 말 기준 PF ABCP 억원 PF ABCP 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 GS 건설AA 월 말 기준 대우건설A 월 말 기준 PF ABCP 억원 PF ABCP 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 HDC 현대산업개발A 월 말 기준 태영건설A 월 말 기준 PF ABCP 억원 PF ABCP 억원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함작성자 공문주. 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자 료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
