일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 울다가 웃으면 뿔이 날 수도 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 팽팽한 미국 정치 구도 금리의 추가 상승 제한 요인 년 들어 금리와 달러 인덱스 흐름은 민주당 지지율 변화와 밀접한 관계 를 보임.
선거 직전 금리 달러 모두 상승세가 약해졌는데 이 시기와 맞물려 민주당의 지지율 상승 모멘텀도 약화 현재 미국 정당 지지율은 민주당과 공화당이 팽팽히 맞서고 있는 상황.
이는 양당 지지율이 답보상태에 빠졌음을 의미.
정치적인 측면에서 보았을 때 미 국 국채 금리가 당분간 추가적으로 상승할 여력은 크지 않다는 판단 향후 Best Scenario는 공화당의 대선 승리 다가올 정치적 이벤트는 년 대선.
년 이후 양당의 정치적 입지 별 금리 흐름을 감안하면 채권시장의 Best Scenario는 공화당의 대선 승리.
공 화당이 여당이면서 하원 과반을 차지했을 때 역사적으로 금리의 하락 폭이 두 번째로 컸음.
금번 중간 선거로 Worst Case인 공화당이 야당이면서 양원 소수당이 될 가능성은 소멸 미국 물가 결코 안심할 수준은 아니다 미국 월 CPI는 분명 긍정적이지만 주 후반 시장이 보여준 만큼의 강세 재 료는 아니라는 판단.
연준이 원하는 대까지는 아직도 갈 길이 많이 남았 고 Median CPI는 이번에도 상승 폭 확대 CPI지수에서 가장 큰 비중을 차지하는품목군 기준 주거 물가는 이번에도 상승세 지속.
모기지 금리가 급등하고 주택시장 지수는 크게 하락하고 있음 에도 주거 물가는 아직 고점을 확인하지 못하는 모습 연준도 달라진 것은 없음
연준도 금번 물가 지표의 확대 해석을 경계.
한번 가지고 달라진 것은 없다 라는 것이 구성원들의 공통된 의견.
기준금리 인상이 밑에서 끝날 수 는 있어도 현재 점도표를 하회하는 수준의 Terminal Rate 가능성은 제한적 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
영국 등 주요국 중앙은행들이 긴축 속도 조절을 시사한 가운데 미국 물가 지표가 예상치를 하회하면서 채권시장 강세를 이끌었 다.
반면 브라질 금리는 대선 결과 불복 리스크 룰라 정부의 재정준칙 훼손 우려 등으 로 크게 상승했다.
국고채 금리도 하락 국고채 금리도 하락했다.
정부 유동성 지원으로 추가적인 투자심리 위축이 제한되었고 미국 물가 지표 호조와 한국은행의 속도 조절 가능성이 높아진 점이 금리 하방 압력으 로 작용했다.
국고 를 기록했다.
두 구간 금리 모두 대에 진입했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 인니 캐나다 미국 한국 뉴질랜드 멕시코 이탈리아 호주 영국 인도 독일 일본 중국 말련 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 정치 물가 발 시장 랠리 미국 내 정치적 이벤트도 종료되었고 물가는 크게 호조를 보였다.
외환이 줄어들 면서 한국은행도 긴축의 속도 조절 카드를 만지작거리는 모습이다.
종합적인 호재 속 시장은 오랜만에 랠리라고 부를 만큼 크게 강세를 시현했다.
미국 중간선거 민주공화 절반의 승리 미국 중간선거에서는 공화당은 하원에서 민주당은 상원에서 각각 과반 의석을 확보했 다투표 결과가 나오지 않은 지역들도 있으나 사실상 동 구도가 확실시됨.
양당 모두 확실한 승리를 거뒀다고 이야기하기 힘들다.
금리 달러는 민주당 지지율에 연동 년 들어 금리와 달러 인덱스 흐름은 민주당 지지율 변화와 밀접한 관계를 보인다.
선거 직전 금리 달러 모두 상승세가 약해졌는데 이 시기와 맞물려 민주당의 지지율 상 승 모멘텀도 약해졌다.
지지율만 보면 금리의 추가 상승은 당분간 힘들 것 현재 미국 정당 지지율은 민주당과 공화당이 팽팽히 맞서고 있다.
이는 양당 지지율이 답보상태에 빠졌음을 의미한다.
양당 지지율 측면에서 보았을 때 미국 국채 금리가 당 분간 추가적으로 상승할 여력은 크지 않다는 판단이다.
Best Scenario 공화당 대선 승리 중간 선거는 끝났고 다가올 정치적 이벤트는 년 대선이다.
년 이후 양당의 정 치적 입지 별 금리 흐름을 감안하면 채권시장의 Best Scenario는 공화당의 대선 승리 다.
공화당이 여당이면서 하원 과반을 차지했을 때 역사적으로 금리의 하락 폭이 두 번 째로 컸다.
이번 선거로 Worst Case인 공화당이 야당이면서 양원 소수당이 될 가능성 은 없어졌다.
그림 연초 이후 미 국채 금리와 민주당 지지율 변화 추이 그림 연초 이후 달러 인덱스와 민주당 지지율 변화 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp p 민주당 지지율좌 미국 년우 미국 년우 ytd p 민주당 지지율좌 달러우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 미국 물가 둔화세는 긍정적이지만 예상치를 크게 하회한 미국 는 분명 긍정적인 소식 이다.
특히 근원 물가 중심의 둔화세월 속도 조절 가능성도 높아졌다.
추세적 강세를 이끌어낼 수준은 아님
그러나 주 후반 시장이 보여줄 만큼의 강세 재료는 결코 아니라는 판단이다.
수치가 감 소 했다지만 연준이 원하는 대까지는 아직도 갈 길이 많이 남았다.
클리블랜드 연은 에서 발표하는 Median CPI는 이번에도 상승 폭을 확대했다.
주거 관련 물가는 아직도 상승세 CPI지수에서 가장 큰 비중을 차지하는품목군 기준 주거 물가는 이번에도 상승세를 이 어갔다.
모기지 금리가 급등하고 주택시장 지수는 크게 하락하고 있음에도 주거 물가는 아직 고점을 확인하지 못하는 모습이다.
그림 년 이후 공화당의 정치적 입지 별 주요 금리 변동 평균치 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 물가 둔화세는 분명 긍정적인 소식이지만 그림 결코 지난 주 시장 강세를 이끌어낼 만한 수준은 아님 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 여당 상원 과반 여당 하원 과반 여당 평균 여당 양원 소수 야당 양원 과반 전체 평균 야당 평균 여당 양원 과반 야당 양원 소수 bp 기준금리 년 년 yoy CPI Core CPI yoy CPI Median CPI Trimmed CPI Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 물가 상승세 둔화는 완만하게 진행될 전망 당사 이코노미스트는 물가 상승세 둔화가 완만하게 진행될 것으로 전망한다.
물가 상승 압력이 특정 부문에 국한된 것이 아니고 주거 관련 물가가 주택 가격 상승을 후행해서 반영하고 있기 때문이다.
국제 유가의 하방 경직성도 물가 상승세 둔화 폭을 제한하는 요인이다.
연준의 입장도 변화 없음
연준도 금번 물가 지표로 인해 바뀐 것은 없다.
CPI 발표 직후 나온 연준 인사들의 발언 들은 긍정적이지만 그래도 기준금리는 계속 올려야 함으로 정리할 수 있다.
월 속도 조절 가능성은 높아졌어도 Terminal Rate가 현재 점도표 밑으로 내려갈 가능성은 제한 적이라는 판단이다.
한국은행의 추가 빅 스텝은 없을지라도 한국은행도 속도 조절을 염두에 두는 모습이다.
박기영 위원은 직접적으로 금융안정을 거론했고 이창용 총재의 입장도 신중론으로 기울었다.
월 빅 스텝 가능성도 낮아졌 지만 한국 기준금리도 Terminal Rate당사 전망 를 하회하기는 힘들 것이다.
강한 긴축을 지지하는 위원 여전히 두 명 저번 주 박기영 위원 발언을 보면 월 소수의견 두 명은 박 위원과 주상영 위원으로 추정된다.
이 둘을 제외한 나머지 네 명 위원 중 최소 두 명은 강도 높은 긴축을 적극적 으로 지지하고 있고 나머지 두 명 위원도 경기는 추가 기준금리 인상을 감내할 수 있다 고 생각한다.
주상영 위원을 제외하면 인상의 속도가 문제일 뿐 대부분 위원들은 추가 인상을 지지한다.
월 기준금리 결정도 두 명 소수의견 나올 것 결국 월 금통위에서 기준금리 인상 폭과 관계없이 소수의견은 나올 것으로 예상한다.
위원들 간 의견의 간극이 월보다 더 벌어져 있을 공산이 크다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
특 별한 이벤트가 부재하다.
주 후반 금리의 하락 폭이 매우 컸다.
투자심리가 확실하게 개 선되었다고 판단하기에는 이르다.
추가적인 대규모 하락은 어려울 것으로 보인다.
제한 적 범위 내에서의 등락을 전망한다.
그림 주거 관련 물가는 상승세 지속 그림 물가상승 기여도 에너지 유지 주거비 상승 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy CPI Core CPI CPI Shelter 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 p 에너지 중고차 주거비 식료품 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 월 고용지표는 연초의 금리 인상 지지.
고용 상황은 상당히 견조quite healthy 월 FOMC에서 점도표 상향 조정 예상 수준으로 예상했으나 지금은 더 높아져야 할 필요 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 현재 물가와 고용 상황 고려하면 이상으로 인상되어야 함
 고용은 여전히 타이트하고 이는 연준이 해야할 일이 아직 남아있음을 의미 를 넘는 기준금리는 충분히 예상 가능entirely conceivable한 일 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 통화정책은 새로운 국면에 진입.
기준금리 인상은 지속되어야겠으나 속도는 줄여나갈 시간 연준 구성원들은 최종 금리 레벨에 대해 논의 중.
현재 기준금리는 제한적인 영역에 들어와 있는데 관건은 어느 수준이 가장 효과적으로 제한적인가sufficiently restrictive의 여부 Charles Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 필요 이상 긴축을 막기 위해 속도 조절에 나서야할 때.
선제적 대응의 시기는 지났음
 기준금리는 기존 전망인 에서 조금 더 올라갈slightly higher 필요 여전히 인상 여력은 충분ample capacity Christine Lagarde ECB 총재 중립 당연직 중기적 관점에서 인플레이션 대까지 낮출 것 기대 인플레이션은 고정되어야 할 필요 Terminal Rate는 알 수 없지만 기준금리 인상 이어갈 것 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 연준이 조금 더 일찍 긴축을 시작했다면 합리적이었을 것 인플레이션 관련 긍정적 징후가 관측되었지만 인플레이션 둔화 작업에 계속 집중할 필요 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 당연직 기대 인플레이션은 매우 안정적remarkably stable 반면 물가 관련 불확실성은 증가.
현재 물가 수준은 연준의 눈높이를 훨씬 상회 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 경제의 균형을 맞추는데 까지는 시간 소요 전망.
경기는 둔화 중이지만 고용은 여전히 강력 물가의 더딘 둔화세는 기대 인플레이션까지도 위협할 가능성.
물가 및 기대 인플레 상승은 연준의 용인할 수 없음
 물가의 대 상승률 복귀 전까지 물러설 일은 없을 것 Charles Evans 시카고 연은 총재 비둘기파 조만간 연준의 속도 조절 이로 인한 효과를 볼 수 있을 전망 물가 상승 속도는 점차 느려질 것으로 기대.
급격한 기준금리 인상은 고용 목표를 저해할 수 있음
 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 연준은 물가를 낮추기 위해 필요한 일을 할 것.
피봇 논의는 전적으로 시기상조entirely premature 공급 측면 압력은 전반적으로 완화 중이며 이는 경기 연착륙을 도모할 수 있는 기회 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 매파 bp 인상 가능성은 여전히 유효.
내년 기준금리 인상은 어느 지점에서 멈춘 뒤 한동안 유지될 것 전망 기준금리 인상 속도 조절 기대.
기준금리의 제약적인 수준은 이상 인상 관련 정책 시차는 생각보다 길지 않을 수 있음
 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 월 CPI 지표는 환영할만 하지만 아직 갈 길이 많이 남아있음
 경기 둔화는 이제 막 시작했으며 앞으로 수요와 물가 억제에 도움이 될 것 연준은 물가 안정을 위해 모든 일을 할 것.
조만간 인상 속도 조절 기대 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 비둘기파 물가 지표는 일부분의 긍정적이 정보일 뿐.
승리를 선언하기엔 아직도 매우 많은 시간이 필요 물가가 대에 돌아올 때까지 계속해서 완화 정도를 축소시켜 나가야 함
 물가 안정 최대 고용 달성 두 가지 모두 달성하기 전까지 지속적인 금리 조정 필요 고용 둔화도 긍정적이지만 만족할만한 수준은 아님
 현재 기준금리 레벨은 부분적으로 제약적modestly restrictive인 수준.
확실하게 제약적sufficiently restrictive인 수준까지 인상할 것.
그 레벨은 이상 금리 인상 중단pause은 논의할 가치가 없음
not even a discussion 이창용 한국은행 총재 인플레이션 환율 비교적 안정되고 있으며 연준의 금리 인상 속도도 누그러질 것으로 예상 긴축적 통화 기조를 유지함으로써 물가안정 기조를 공고히 하는 것은 한국은행의 우선 과제 그러나 기준금리 인상 속도가 빨랐기 때문에 금융안정을 확보하는 것도 중요한 문제로 대두 에너지 가격이 어느 정도 하락했지만 에너지 수입가격의 책정이 주로 미 달러화로 이루어지므로 동 기간 진행된 원화가치 절하가 에너지 가격을 여전히 높은 수준에 머물도록 하고 있으며 인플레이션이 지속되는 데 기여 중 미국 일 금통위에서 결정할 것 환율 흐름은 좋은 방향으로 가고 있지만 여전히 변동성은 이어질 전망 중요한 것은 미국 인플레이션 숫자가 바뀔지 안 바뀔지 한달만 봐서는 알 수 없음
 박기영 금통위원 기대 인플레이션을 고려하면 가계와 기업에 초점을 맞춰야 할 필요 통화정책은 전문가의 기대 인플레에는 영향을 미치지만 가계와 기업에 끼치는 영향은 제한적 가계는 언론 기사보다 통화정책 의결문 또는 중앙은행의 물가 전망에 대한 정보를 직접 들었을 때 기대 인플레와 소비 지출에 대한 영향이 더 크게 나타남
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Waller 연준 이사매파 O 연설 한국 억원 유로존 월 산업생산 전월비 브라질 휴장공화국 선언 기념일 Guindos ECB 부총재중립 O 연설 Brainard 연준 부의장중립 O 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재매파 X 연설 Cook 연준 이사중립 O 연설 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 PPI 예상m 월 뉴욕 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기전망 전웗 분기 GDP잠정치 전분기비 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y Bailey 영란은행 총재 의회 증언 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 조원 미국 월 소매판매 전월비 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 산업생산 전월비 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 Waller 연준 이사매파 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 Bowman 연준 이사매파 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 주택착공 전월비 월 건축허가 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 전월 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Jefferson 연준 이사비둘기파 O 연설 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 X 연설 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 전월비 월 선행지수 전월비 중국 인민은행 통화정책회의 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 한국 억원 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 일본 휴장노동절 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 한국 월 제조업 비제조업 BSI 제조업 전월 비제조업 전월 미국 년 국채 입찰 배 미국 휴장추수감사절 한국 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 월 FOMC 회의록 한국 월 PPI 전월비 전월비 미국 월 미시간대학교 소비자심리지수 전월 월 신규주택 판매 예상m 전년비 중국 월 공업이익 YTD 전년비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
