년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 해외채권 채권대학살 이후 년 미국 국채시장 전망 년 긴축 효과가 인플레이션 둔화로 연결되는지 주목해야겠다.
고물가 긴 축 이연소비 약화가 기업 실적 악화 실업률 상승을 거쳐 수요측 인플레이션 완화로 연결될 수 있다.
내년 물가 하락세와 함께 경기 하강 흐름도 동반될 것이 다.
위 경로에서 미국 국채 투자 매력은 확대될 전망이다.
년 미국 국채 금 리 밴드는 를 제시한다.
다만 수요측 인플레이션 진화 전망은 조심스럽다.
강도 높은 긴축에도 훼손 속도 가 느린 기업 실적 불균형한 고용 시장 소비 관성으로 수요측 인플레이션 둔화 속도가 느릴 수 있다.
이는 긴축 강도를 높이는 요인이고 시장 금리 추가 상승 가능성을 배제할 수 없다.
물가에 집중한 긴축에 금융 불안정성은 심화되겠으나 시스템 리스크를 우려하기에는 미국 대차대조표가 건전하다.
연준은 물가 안정에 집중할 것이다.
연준 긴축 영향에 노출된 비미국 수요는 둔화 속도가 가팔라질 것이며 글로벌 수요 둔화로 우회하여 미국 물가 안정으로 연결될 수 있다.
다만 상대적으로 강한 미국의 펀더멘탈 하에서 시장 금리 하락 속도는 더딜 전망이다.
년 유로존 국채시장 전망 유로존 기준금리 인상 기조가 미국보다 늦게 종료될 가능성이 높다.
공급측 인플 레이션이 수요측 인플레이션으로 전이되면서 아직 헤드라인 물가 상승률 고점도 확인하지 못했다.
인플레이션과 긴축에 시선이 집중되면서 시장 금리 하단이 높 아질 전망이다.
다만 주요국 대비 유로존 경기 부담이 심화되고 있다.
금번 겨울 에너지 대란 가능성은 낮아졌으나 불확실성이 잔존한다.
주요 국가대비 경기 부 담이 심화되고 있는 점은 분명하다.
인플레이션을 잡기 위한 긴축과 경기침체 사 이에서 유로존 시장 금리의 움직임은 고르지 않을 것으로 예상된다.
년 해외채권 전망 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 행복회로 절망회로 경영환경 제약 기대인플레 통제 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 년 미국 국채시장 전망 제의 채권대학살 이후 의 채권대학살 시기로 기록될 것이다.
미국 기준금리 미국 국채 년물 bp 상승했 다.
기존 채권대학살기로 불리는 bp보다 큰 폭의 상 승이다.
월 연준의 추가 기준금리 인상을 가정하면 추가 상승도 가능하다.
역사적인 채권시장 약세의 배경은 인플레이션이다.
연초에 연준이 일시적 인플 레이션 의견을 철회하면서 급격한 금리 상승세가 시작됐다.
긴축 강도를 높여갔 으나 추가 물가 상승 요인들이 부각되면서 물가 안정이 확인되지 않고 있다.
인플레이션은 상반기 하반기에 주도하는 요인이 상이했다.
상반기에는 년부 터 인식된 글로벌 공급망 차질에 더해 러시아우크라이나 전쟁이 유발한 원자재 에너지 가격 상승을 바탕으로 공급측 물가 상승 요인들이 부각됐다.
하반기에는 코로나 영향으로 야기된 불균형한 경제활동 정상화로 임금물가 악순환 서비 스 주거비 등 수요측 인플레이션 요인들이 부각됐다.
이에 헤드라인 물가 지표 의 피크아웃은 확인했으나 둔화 속도가 지연되면서 긴축 우려가 지속되고 있다.
연준은 성장이 일부 훼손되더라도 인플레이션을 잡겠다는 의지를 표명하고 있다.
연초 기준금리 까 지 인상될 전망이다.
높아지는 기준금리 레벨에 최종 기준금리 레벨도 상승하며 시장 금리 상승이 지속됐다.
년 시장 금리 방향을 결정할 핵심 요인은 공격 적인 긴축으로 물가 안정세가 얼마나 진행될지 통화정책 방향이 전환될지 여부 의 판단이다.
동시에 인플레이션에만 집중된 긴축이 낳는 부작용이 금리 방향에 어떤 영향을 미칠까에 대한 판단도 년 금리 방향 전망의 주요 포인트이다.
공급측 수요측 인플레이션과 공격적 기준금리 인상으로 급등한 시장 금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 의 채권 대학살기 채권 약세의 배경은 물가 공급측 수요측 물가 상승 요인 교체 향후 인플레이션 통화정책 방향 긴축 부작용이 시장 금리 방향 결정할 것 미국 기준금리 미국 CPI YoY 미국 Core CPI YoY 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 FF선물 년뒤 기준금리 전망치 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 행복회로 제약적인 긴축 통화정책 환경.
물가는 진화 중 급격한 긴축으로 금융시장에서부터 부담이 확대되고 있다.
실질금리 상승과 함께 높은 변동성을 동반한 금융시장 환경은 서베이 지표에서부터 경기 침체 전망이 강화되고 있다.
경기에 대한 부정적인 인식이 실물 경기로 옮겨가는 그림이다.
연준의 인플레이션 진화를 위한 일차 목표는 기대인플레이션 안정이다.
제약적인 금융 환경이 시차를 두고 실물 수요 둔화로 연결되기 전에 기대인플레이션을 통 제하여 실물 인플레이션 확산으로 이어지는 연결고리를 끊어두는 것이다.
기대인 플레이션은 고점대비 상당부분 낮아졌다.
년물 물가채에 반영된 기대인플레이 션 기준으로 코로나 이전 상단 수준까지 하락했다.
연준이 스탠스를 급격하게 전환하지 않는다면 경기 하강 흐름에서 기대인플레이션 반등은 제한될 전망이다.
금융환경이 악화되며 실물 경기 둔화 우려 심화 경기 하강 흐름에 기대인플레이션 통제 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션의 초점은 공급 요인에서 수요 요인으로 옮겨졌다.
품목별로 구분하면 에너지 차량 재화 등에서 주거 서비스 관련 물가에 대한 관심이 이동했다.
서 비스 물가의 변동성은 상대적으로 낮기에 인플레이션 장기화 우려가 심화됐다.
단일 품목 기준으로 소비자물가 비중이 가장 크고 현재 기여도가 가장 높은 품 목은 주거비이다.
전월대비 상승률이 까지 상승하며 물가 상승률 하단을 높이고 있다.
변동성이 낮은 품목이기에 둔화까지 상당기간 소요될 것이다.
주거 비는 주택가격 상승률을 개월 후행한다.
주택가격 상승률은 금년 월부터 둔화되기 시작했다.
내년 분기부터는 주거비 상승률 둔화도 기대할 수 있다.
변 동성이 낮은 만큼 서비스 물가 하락은 추세를 보일 가능성이 높으며 이는 사전 에 기준금리 인상 속도 조절 및 중단을 기대해 볼 수 있는 여건을 형성한다.
무시할 수 없는 서베이 지표 둔화 흐름 수요측 인플레이션 주목 긴축의 일차 목표인 기대인플레 통제는 유효 주거비를 선행하는 지표 뚜렷한 둔화세 확인 미국 금융환경지수 좌축 ISM 제조업 PMI 우축 역축 p p OECD 미국 CLI 좌축 년물 기대인플레이션 우축 p 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 수요측 인플레이션 요인으로 옮겨간 시선 주거 물가 선행지표는 내년 중반 둔화 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 베이스 시나리오에서 연말 기준금리는 에 도달한다.
내년 분기 추가 인상 이 단행될 것이라는 전망과 근원 물가 상승률이 둔화된다는 가정하에 내년초 기 준금리 레벨은 근원 PCE 물가 상승률을 상회할 수 있다.
내년도 물가 방향성을 고려할 때 년초 기준금리 인상 종료는 가능성 높은 시나리오다.
이후 물가 하락세가 지속된다는 가정하에 년말 기준금리 인하 기대도 가능 하다.
내년초부터 중장기적으로 채권 투자 매력이 부각될 전망이다.
과거 기준금 리 인상 종료 시점에 시장 금리는 장단기물 모두 기준금리 레벨을 bp 이 상 하회하는 경우가 다수였다.
금번 긴축 사이클 끝에서는 기준금리가 장기 중립 금리 레벨을 한참 넘을 것이다.
내년 경기 둔화 우려가 더욱 심화될 것이라는 전 망도 주요 자산대비 미국 국채 투자에 우호적인 내용이다.
인플레이션 진화가 확 인된다면 미국 국채 투자 비중을 적극적으로 확대해야 하는 시기이다.
물가 둔화 경로 확인 시 내년초면 기준금리 인상 사이클 종료 가능 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가 상승률을 넘어서는 기준금리 레벨 물가 진화에 더 명확한 영향력 확인될 것 국채 투자 매력 확대 주거비 기여도 식품 기여도 에너지 기여도 차량 기여도 의료 기여도 미국 CPI YoY 미국 CPI 주거비 MoM 좌축 개월 MA 좌축 미국 주택가격 YoY 우축 Core PCE 물가 YoY Core PCE 물가 YoY 전망치 미국 기준금리 미국 기준금리 전망치 년초 기준금리 물가상승률 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 인플레이션 소멸 시나리오는 년 하반기부터 존재했다.
외생변수가 추가 되 며 인플레이션이 장기화되고 있으나 지금은 긴축이 상당기간 진행됐다는 점에서 기대가 남다르다.
다만 금년도 물가 전망은 시장 예상을 거의 모든 경우에서 상 회했다.
다소 보수적인 관점의 물가 전망도 필요하다.
월부터 전례없는 속도의 공격적인 긴축이 진행되어왔으나 수요측 인플레이션을 대표한다고 볼 수 있는 근원 PCE 물가 상승률 전망치는 아직도 추세 상향 조정 중이다.
인플레이션 진 화를 예단하기에 이른 시점으로 판단된다.
연준 위원들도 보수적인 관점을 유지 하고 있다.
분기말마다 경제 지표 전망치를 제시하지만 물가 전망치에 대한 불확 실성은 이상으로 평가하고 있다.
수요측 인플레이션 전망치 꾸준히 상향 조정 중 연준위원들 인플레이션 상방 리스크 우려 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 소비 수요는 소득에서 시작된다.
코로나 직후 높은 소득을 유지시켰던 이전소 득 효과는 상당부분 해소된 것으로 보인다.
현재 고용시장 불균형에 따른 임금 상승 압력이 수요측 물가 상승 요인으로 남아있다.
개인소득 비중이 이전소득에 서 임금소득으로 확대되며 소비 지속성도 강화되고 있다.
불균형한 고용시장이 지속되는 환경이 수요측 인플레이션까지 연결되는 모습이 길어질 수 있다.
개인소득이 개인소비지출을 뒷받침 고용시장 불균형으로 높은 임금상승률 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 소비를 받쳐주는 소득 인플레이션 전망치 상향 조정세 지속 연준 물가 전망 불확실성 인정 근원 PCE 전망치 근원 PCE 전망치 근원 PCE 전망치 근원 PCE 전망치 근원 PCE 전망치 연준위원들의 PCE 전망 불확실성 평가 연준위원들의 PCE 전망 리스크 평가 p 개인소득 YoY 개인소비지출 YoY 경제활동참가율 좌축 구인건수실업자수 우축 배 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 불균형한 고용시장은 구조적인 고용 공급 제약과 여전히 풍부한 구인 수요로 형 성된다.
구인 수요는 기업에서 유발된다.
분기 기업 실적은 일부 섹터를 제외하 고 대체로 예상치 수준에 부합되면서 기업의 적극적인 해고가 제한되고 있다.
과 거 기업이 직원을 해고하는 시점은 실적 둔화가 심화되어 역성장이 확인될 때였 다.
예상보다 높은 기업 실적이 유지된다면 낮은 실업률이 유지될 수밖에 없고 낮은 실업률을 바탕으로 임금소득 지속이 소비 경기 지속성을 유지시킬 수 있다.
즉 임금물가 악순환 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.
기업실적 둔화되고 있으나 본격적으로 해고할 가능성 낮음 자료 Bloomberg 신한투자증권 소비의 관성은 쉽게 꺾이지 않는다는 점도 유의해야겠다.
누적된 저축을 기반으 로 소비가 지속되고 있다.
소비자 신용 중심으로 대출 증가세도 높은 수준이다.
소비의 질적 측면이 훼손되겠으나 당장 주요 변수는 아니다.
GFC 이후 가계 대 차대조표는 개선됐고 연체율은 최저 수준이다.
건전성 악화 흐름에도 임계점까지 상당 시간 소요된다.
정부의 사회보장 지출이 지속될 점도 소비를 지지하는 요인 이다.
소득의 는 이전소득이다.
경기 하강 흐름에서 저소득층 어려움이 부각 될 시 정부 지출 확대 가능성이 높다.
소비를 지속시키는 변수가 다수다.
저축률 낮아지고 대출 증가율 높아지며 소비 지속 정부의 사회보장지출 증가세가 이전소득을 지지 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 소득을 받쳐주는 기업 오래가는 소비의 관성 정부 지출도 보조 SPm EPS YoY 좌축 실업률 우축 역축 저축률 소비자 대출 YoY 신용카드 및 기타 리볼빙 플랜 YoY 개인소득 이전소득 좌축 정부 지출 사회보장지출 우축 조달러 십억달러 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 물가를 잡기위해 긴축의 강도가 강해질수록 부작용은 심화된다.
금융시장 위축에 따른 실물 경기 둔화가 긴축의 효과로 볼 수도 있겠지만 과도한 긴축은 금융불 안정성을 심화시키며 금융 시스템 리스크가 유발될 가능성까지 연결된다.
최근 사례로 이슈가 된 영국의 연기금 마진콜 사태나 크레딧스위스 CDS 급등과 같은 크레딧 이벤트가 빈번해질 나타날 가능성이 높다.
다만 년 글로벌금융위기와 같이 전세계 금융시장 붕괴와 같은 시스템 리스 크가 재발될 가능성은 낮다.
시스템 리스크 유발 과정을 살펴보면 긴축으로 과열된 시장의 되돌림 되돌림
과정에서 기업 실적 악화 과도한 부채 리 스크나 파악할 수 없었던 도덕적 해이와 같은 취약한 고리가 부각되면서 유발된 다. 글로벌 금융위기 이후 시스템 리스크 재발을 방지하기 위해 산적한 규제 환 경을 고려해 볼 때 실체가 보이지 않는 시스템 리스크를 경계하여 긴축 속도가 조절될 가능성은 낮다.
과거대비 은행 건전성은 크게 개선됐고 정기 스트레스 테 스트를 통해 외부 충격에 대한 예방이 상당부분 이뤄졌다.
글로벌금융위기 이후 개선된 금융권 건전성 월 스트레스 테스트 통과 금융위기 수준 가정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축이 지속되는 과정에서 산발적으로 금융 불안정성 이슈는 제기될 것이다.
일 부 취약한 고리에 대해서는 전체 시장 전이 가능성을 차단하기 위해 유동성 기 구를 재개할 수 있다.
글로벌 금융위기 코로나 충격을 겪으면서 연준을 비롯 한 중앙은행들은 유동성 기구의 효과를 확인할 수 있었다.
현재 인플레이션이 지 배하는 환경에서 유동성 기구 오픈은 통화정책의 엇박자로 보일 수 있으나 부분 적인 충격 완화 관점에서 과도한 유동성 공급 기대인플레이션 상승을 경계하며 정책을 펼쳐나갈 것이다.
기준금리 인상과 비전통적인 통화정책 수단이 혼재된 환경에서 연준이 인플레이션 진화의 끈을 놓지 않으려는 모습을 보일 수 있다.
예상치못한 금융 불안정 심화 시스템 리스크 우려는 과도 리스크 경험 많은 미국.
핀셋 대응책 충분 실업률 좌축 주택가격 상승률 우축 YoY SP 금융 ROA 좌축 SP 금융 부채비율 우축 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 금융위기 이후 도입된 연준 유동성 기구 금융불안 시 재등장 가능 지원대상 명칭 지원대상 최근 시행기간 국채시장 SRF Standing Repo Facility PD 등 월부터 상설화 FIMA Foreign and International Monetary Authority 외국 통화당국 월부터 상설화 단기자금 시장 PDCF Primary Dealer Credit Facility PD CPFF Commercial Paper Funding Facility CP시장 MMLF Money Market Mutual Fund Liquidity Facility MMF시장금융기관 자본시장 PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility 회사채 SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility 회사채 ETF TALF Term Asset Backed Securities Loan Facility ABS 중소기업 지방정부 MLF Municipal Liquidity Facility 지방정부채 PPPLF Paycheck Protection Program Liquidity Facility 대출채권중소기업 MSLP Main Street Lending Program 금융기관소기업 자료 Fed 신한투자증권 한단지보 비미국에서 충격이 나타난다면 인플레이션이 예상과 달리 장기화되고 동시에 긴축 강도가 강해진다면 미국 이 외 국가들의 부담이 확대될 전망이다.
긴축 강도와 함께 강달러 환경이 지속되자 신흥국의 긴축적 통화정책 환경은 의도치 않게 길어지고 강화되고 있다.
자국 통 화 약세 심화에 따른 자금 유출 심화를 방지하기 위해서다.
동시에 고금리 환경 에서 경기 부담 강화가 비미국 국가에서도 심화될 수 있다.
주요국들은 글로벌 금융위기 이후 건전성 개선 대응 기구 마련 등을 통해 리스 크 관리가 상당 부분 이루어져있다.
그럼에도 금리 상승과 함께 부담해야하는 레 벨이 높아짐에 따라 취약 부분의 리스크 확대는 더욱 빈번해질 전망이다.
시스템 리스크의 경우 과도한 레버리지와 함께 도덕적 해이가 부각될 때 충격이 확대된 다. 방만하게 관리된 부분을 사전에 파악하기 쉽지 않다.
일차적으로 코로나 이후 부채가 급등한 국가 중심으로 리스크 확산 가능성에 주목해야겠다.
코로나 이후 가계부채가 급증한 국가들 코로나 이후 기업부채가 급증한 국가들 자료 BIS 신한투자증권 자료 BIS 신한투자증권 미국의 긴축을 따라가는 비미국.
취약한 국가들 주의 홍콩 한국 일본 중국 브라질 독일 러시아 G 유럽 전체 미국 영국 호주 가계부채비율 좌축 코로나 직전대비 변화 우축 GDP p 홍콩 일본 한국 중국 유럽 G 전체 미국 브라질 독일 러시아 영국 호주 기업부채비율 좌축 코로나 직전대비 변화 우축 GDP p 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 비미국에서 리스크가 확대되더라도 미국은 강달러와 유동성 지원 기구를 기반으 로 상대적으로 견조한 금융시장 환경을 유지할 수 있다. 주목할 점은 비미국의 침체 심화로 연준의 통화정책 스탠스가 변화될지 여부다. 금년 들어 국가 디폴트 위기가 임박한 국가들이 확인된다. IMF SDR 지출액은 년 들어 증가세이다. 스리랑카 파키스탄 비롯해 작은 신흥국들 중심으로 디 폴트 리스크가 확대되고 있다. 소규모 경제이기에 당장은 글로벌 경기 흐름에 영 향을 미치고 있지 않지만 긴축이 길어지는 시점에 영향력은 점차 확대될 것이다. 그렇지만 미국은 주변국 안정을 위해 스탠스를 급격하게 완화할 가능성은 낮다. 외국의 충격이 주요국으로 전이되는 방식은 크게 심리 적 순차적 충격이 있다.
대규모 개방 경제가 아닌 이상 직접적 충격은 제한적 이다.
국가 도산 소식이 빈번해진다면 심리적 순차적 충격이 확대될 수 있겠으
나 미국의 인플레이션 압력 완화까지 연결되는 상당한 시차가 존재한다.
년대 중후반 신흥국 위기 속에서 미국의 연착륙 사례와 유사한 흐름이 나타 날 수 있다.
년 태국발 충격이 확산될 당시 미국의 충격은 상대적으로 약하고 연준의 대응도 기타 위기 대비 과감하지 않았다.
비미국 국가 의 충격이 미국으로 직접적 충격을 주지 않는다면 연준의 통화정책 전환 속도는 느릴 것이며 글로벌 수요 약화가 우회하여 미국 수요 약화까지 연결되며 연착륙 경로가 나타날 가능성도 존재한다.
미국 이외 국가에서 충격 발생 시 미국은 상대적으로 연착륙 가능 자료 Bloomberg IMF 신한투자증권 비미국의 심화되는 고통 신흥국 중심으로 침체 심화되고 있음
직접적 충격이 아니라면 미국 연착륙 가능성도 존재 비미국의 충격은 세 가지 방식으로 미국으로 전달 심리적 순차적 억SDR IMF SDR 지출액 멕시코발 위기 동아시아 위기 닷컴버블 GFC 남유럽 재정위기 미중 무역분쟁 코로나 미국 GDP QoQ SAAR 미국 PCE 물가 YoY 미국 기준금리 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 미국 국채 수요측 인플레이션 진화만 확인한다면 적극 매수 년 긴축 효과가 인플레이션 둔화로 연결되는지 주목해야겠다.
주식 주택시 장 부진에 따른 역자산효과가 심화되고 있다.
코로나 이후 이연소비가 약화된 다면 연쇄적으로 기업 실적 악화 실업률 상승을 거쳐 수요측 인플레이션이 진화 될 가능성이 있다.
내년 물가 하락세와 함께 경기 하강 흐름이 지속되면서 미국 국채 투자 매력은 확대될 전망이다.
현재 기준금리가 장기 중립금리를 한참 상회 하고 있다는 점에 연말까지 시장 금리 하락 여력은 상당한 것으로 판단된다.
다만 수요측 인플레이션 진화 전망은 조심스럽다.
미국 기업들의 예상보다 강한 실적 불균형한 고용시장 소비의 관성을 고려할 때 강도 높은 긴축에도 수요측 인플레이션의 둔화 속도는 매우 느릴 수 있다.
이는 긴축 강도를 높이는 요인이 며 시장 금리 추가 상승을 배제할 수 없다.
물가에 집중된 긴축이 금융 불안정성 을 심화시키겠으나 시스템 리스크를 우려하기에는 미국 대차대조표가 건전하다.
연준은 물가 안정에 집중할 것이다.
연준 긴축 영향에 노출된 비미국 수요는 둔 화 속도가 가팔라질 것이며 이는 미국 물가 안정으로 연결될 수 있다.
미국의 상 대적으로 견조한 펀더멘탈 환경에서 시장 금리 하락 속도는 더딜 전망이다.
년 미국 채권시장 전망 자료 신한투자증권 년 미국 국채 금리 전망 Table 년 년 Q Q Q QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국채 년 평균 국채 년 평균 국채 년 평균 년 bp 평균 자료 Bloomberg 신한투자증권 베이스 시나리오 수요 인플레이션 둔화.
분기부터 시장 금리 하락 워스트 시나리오 수요 인플레이션 지속.
금리 추가 상승 여력 잔존 느린 금리 하락 행복회로 절망회로 경영환경 제약 기대인플레 통제 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 년 유로존 국채시장 전망 전이된 인플레이션 긴축 필요성이 강해진 유로존 유로존의 긴축 대응은 상대적으로 느렸다.
상반기 러시아우크라이나 사태가 발 생하고 에너지 물가 중심으로 상승세가 지속됐었다.
연초에 일시적 인플레이션 주장을 포기한 연준과 달리 유로존은 분기까지 일시적 인플레이션 전망을 유지 했다.
그러나 코로나 영향력이 약화된 이후 낮아진 실업률 높아진 기대 인플 레이션이 공급측 요인에서 전체 품목 인플레이션으로 전이됐다.
문제는 아직 유로존 헤드라인 물가 상승률 정점을 확인하지 못했다는 점이다.
미 국은 헤드라인 물가 정점을 확인하고 수요측 요인이 지배적인 근원 물가 상승률 에 집중하고 있는 반면 유로존은 공급과 수요측 요인 모두 신경써야하는 환경이 다.
연말 또는 내년초에는 헤드라인 정점을 지날 것으로 예상되는 가운데 수요측 인플레이션 안정을 확인하기 위해 내년 상반기까지 물가 흐름을 지켜봐야겠다.
헤드라인 피크아웃을 확인 못한 유로존 물가 상승 에너지에서부터 전체 품목으로 인플레이션 전이 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 ECB는 bp 인상했다.
예금 금리 기준으로 이다.
 였다.
유로존 잠재성장률이 초반으로 추정된다는 점을 고려할 때 인플레이션 을 잡기 위한 긴축은 갈 길이 멀다.
최소 내년 까지 인상 이 지속될 전망이다.
이후 물가 흐름에 따라 추가 인상 가능성이 남아있다.
내년 상반기 연준이 기준금리 인상을 종료하더라도 유로존의 물가 레벨을 고려할 때 추가 인상이 불가피한 것으로 판단된다.
시장 금리 또한 상승여력이 상당하다.
공급측에서 시작된 인플레이션이 전체 품목으로 전이 늦게 시작한 유로존 긴축 늦게 끝날 유로존 긴축 유틸리티 음식료 운송 식당숙박 가구 등 레저 기타 주류담배 의류 건강 교육 통신 월 월 월 유로존 CPI YoY 유로존 Core CPI YoY 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 최소 내년 상반기까지 기준금리 인상이 지속될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 피하기 어려운 유로존의 경기 침체 전망 유로존 경제 환경에서 가장 큰 불확실성은 겨울철 가스 수급 환경이다.
러시아는 우크라이나를 두고 서방과 갈등에서 가스를 무기로 내세우고 있다.
러시아의 유 럽향 가스 공급 차단으로 러시아산 가스 의존도가 높은 유로존에 겨울철 가스 공급에 대한 공포가 확대됐다.
다만 금년 분기 유럽은 겨울철 가스 대란에 대비 해 가스 비축률을 적극적으로 높이고 있다.
월말까지도 과거대비 낮지 않은 기 온도 가스 대란 공포를 완화시킨다.
겨울시즌 불확실성이 남아있으나 부분적 배 급제 시행 등을 통해 대응이 준비되고 있다.
에너지만으로 유로존의 경기 침체 ECB의 긴축 조기 종료를 전망하기에 무리가 있는 상황이다.
러시아의 가스 공급 중단 장기화 선제적으로 가스 비축률 확보를 통해 대응 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 알고있는 리스크 에너지 위기.
철저하게 준비 중 ECB 예금금리 월말 전망 월말 전망 최근월말 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 유럽 가스 비축률 년 유럽 가스 비축률 년 이후 평균 러시아북서유럽 가스 공급량 러시아동남유럽 가스 공급량 러시아중동유럽 가스 공급량 mcm일 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 그럼에도 년 유로존 경기 침체 가능성은 다른 국가 대비 여전히 높다.
러시 아발 가스 공급 불안 상존하고 있으며 공급측 요인이 우위에 있는 인플레이션이 가계 가처분소득 감소 소비 감소로 연결될 전망이다.
아직 물가 상승률이 피크 아웃을 하지 못했다는 점도 수요 약화 하단을 예단하기 어려운 상황이다.
불가피 한 긴축 환경에서 투자 유인도 약화되고 있다.
IMF에서 제시한 국가별 성장률 전망에서도 가장 가파른 하향 조정폭과 년 마이너스 성장에 대한 우려가 확인된다.
에너지발 인플레이션 부담 긴축 부담에 유로존의 년 성장률 약화 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 위기에서 심화되는 정치 갈등 불가피한 긴축이 심화되고 성장률이 둔화되는 과정에서 유로존 국가간 차별화가 심화될 전망이다.
재정건전성이 낮은 국가들 중심으로 금리 상승세는 더욱 가팔 라질 수 있다.
에너지 인플레이션 긴축 경기침체 고통이 심화되는 과정에서 국 가간 갈등도 심화될 가능성이 높다.
당장 드러나있는 리스크로는 이탈리아의 정치 불확실성이 있다.
월말 드라기 총 리 사임으로 진행된 조기 총선에서 이탈리아 형제들FdI 극우 동맹Lega 극 우 포르자 이탈리아FI 중도우파 세 개 정당이 연합하며 이탈리아 형제들당의 조르자 멜로니Giorgia Meloni가 사상 첫 여성 총리로 임명됐다.
친러시아 인물 이라는 평가와 우려와 달리 멜로니 총리는 이탈리아 재무부 외교부 핵심 각료에 친EU 성향을 인물을 배치했고 첫 연설에서 러시아의 에너지 협박에 굴복하지 않 겠다고 발표하며 이탈리아EU 불협화음 우려는 다소 완화됐다.
다만 연정 파트 너들의 친러 성향과 확장정 재정정책 감세 추진으로 재정건전성 이슈가 재발될 가능성은 상존한다.
경기침체 위험 확대시 일부 높은 유로존 부채 국가들의 재정 위기 우려가 부각될 가능성에 주목해야겠다.
년 예고된 역성장.
긴축 물가 고통 피하기 어려움 긴축 과정에서 나타나는 유로존의 불협화음 전세계 선진국 미국 유럽 독일 이탈리아 영국 신흥국 IMF WEO 성장률 전망치월 IMF WEO 성장률 전망치월 IMF WEO 성장률 전망치월 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 유로존내 재정건전성 약한 국가 주목 긴축이 장기화되면서 국가간 스프레드 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 코로나 충격에서 유로존을 하나로 묶었던 정책 중 하나는 유로존의 무제한 자 산매입이었다.
현재 인플레이션을 진화하기 위해 기준금리 인상이 불가피한 상황 이지만 유로존 분열화 우려를 고려해 볼 때 미국 영국과 같이 양적긴축까지 단 행될 가능성은 낮은 것으로 판단한다.
양적긴축 시 국가간 스프레드가 확대될 소 지가 높다.
국가간 차별화 심화는 다시 이탈리아 등의 금융시장 변동성이 확대되 고 ECB의 분절화 위험 억제 의지도 도전에 직면할 가능성이 높다.
이미 월에 전달보호기구TPI The Transmission Protection Instrument 설립을 통해 분절화 를 예방하기 위한 조치를 취하고 있다.
ECB의 금번 기준금리 인상 속도도 매우 빠른 점으로 고려해 볼 때 양적긴축에서는 신중한 입장을 유지할 전망이다.
확대된 대차대조표에도 축소가 부담스러운 ECB 자료 Bloomberg 신한투자증권 분열화 우려가 잔존하는 환경에서 양적긴축까지 시행되기 어려움 오스트리아 키프로스 에스토니아 핀란드 프랑스 독일 그리스 아일랜드 이탈리아 라트비아 리투아니아 몰타 네덜란드 포르투갈 슬로베니아 스페인 정부부채GDP 재정수지GDP 유로존 재정건전성 이탈리아독일 년물 금리 스프레드 스페인독일 년물 금리 스프레드 그리스독일 년물 금리 스프레드 bp 조유로 금 기타 자산매입APP PEPP 대출LTRO 등 총자산 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I 유로존 뒤늦게 시작한 긴축이 뒤늦게 끝날 가능성 유로존의 기준금리 인상 기조가 미국보다 늦게 종료될 가능성이 높다.
공급측 인 플레이션이 수요측 인플레이션으로 전이되고 있고 아직 헤드라인 물가 상승률 고점도 확인하지 못했다.
인플레이션에 대한 고통과 긴축 가속화에 따른 고통은 년 유로존 경기 침체 전망을 강화한다.
다만 유로존 경기 침체 전망의 주된 근거였던 겨울철 에너지 대란 가능성은 상당히 낮아졌다.
월말까지 평년대비 높은 기온과 적극적이 가스 수급 확보 움직임 등이 긍정적이다.
그럼에도 여전히 주변 국가대비 경기 부담이 심화되고 있다는 점은 분명하다.
년 상반기에는 인플레이션과 긴축에 시선이 집중되면서 시장 금리 하단이 높아질 전망이다.
이 후 기저효과 및 경기 우려 심화에 시장 금리 하락을 기대할 수 있을 전망이다.
년 유로존 채권시장 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 독일 국채 금리 전망 Table 년 년 Q Q Q QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국채 년 평균 국채 년 평균 국채 년 평균 년 bp 평균 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가가 발목잡는 유로존 채권 투자 환경 긴축제약 요인 에너지발 인플레 전체 품목으로 전이 년 경제 및 금융시장 전망 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
