 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 해외크레딧 냉정과 열정 사이 No. 물가 피크아웃에 따른 긴축 완화 기대 vs.
침체 위험 미국은 경기의 과열Inflationary Risk에서 냉각Recessionary Risk으로 시선이 옮겨가는 구간에 들어서고 있다.
지난 YoY 는 시장 기대치를 하회했고 안도 랠리가 이어지고 있다.
월 FOMC 의사록에서도 침체 가능성 기준금리 인상 폭 축소에 대한 연준의 언급이 긍정적 으로 해석되면서 장기 국채 금리 하락과 스프레드 랠리가 이어지고 있다.
산타 랠리보다는 내년 침체를 대비하자 현 시점에서 연말 산타 랠리보다는 내년 상반기 이후 침체 가능성을 대비한 전 략이 세우는 작업이 더욱 중요해졌다.
연준을 따라 긴축을 단행한 일부 국가에서 내년 상반기에 침체 신호장기 금리 하락 크레딧 스프레드 확대가 강하게 나타 난다면 장기 국채가 IG와 같은 크레딧물을 아웃퍼폼할 가능성이 높다.
HY의 경 우 부도 및 파산 위험이 증가하는 구간으로 보유 종목과 섹터를 가능한 다각화 하고 내구 소비재 광고출판 자동차 등 취약 섹터는 피하는 것이 현명하다.
내년 EUR IG에 주목해야 할 이유 내년 EUR IG에 주목해야 할 이유는 거시경제 위험 완화 캐리와 FX 관 점 벤치마크 금리 특수성이다.
올해 유럽 에너지 위기 러시아우크라이나 전쟁에 따른 매크로 위험을 걷어내고 보면 EUR IG의 밸류에이션 매력은 상당하 다.
ECB의 내년 최종 기준금리Terminal Rate 예상에 가까워지는 시점을 전후로 비중 확대를 고려해볼 수 있다.
ECB의 추가 기준금리 인상을 감안할 때 내년 EUR IG 투자자들이 향유할 수 있는 캐리 수익은 지금보다 더욱 개선된다.
크레딧 스프레드 변동 IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 EUR IG USD IG EUR Hedged JPY IG USD IG JPY Hedged Asia HY EUR HY US HY EUR IG Asia IG US IG bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I. 경기 과열에서 냉각으로 옮겨가는 시선 물가 피크아웃에 따른 긴축 완화 기대 vs.
침체 위험 미국은 경기의 과열Inflationary Risk에서 냉각Recessionary Risk으로 시선이 옮겨가는 구간에 들어서고 있다.
지난 YoY 는 시장 기대치를 하회했고 안도 랠리가 이어지고 있다.
월 FOMC 의사록에서도 침체 가능성 기준금리 인상 폭 축소에 대한 연준의 언급이 긍정적 으로 해석되면서 장기 국채 금리 하락과 스프레드 랠리가 이어지고 있다.
현재 수준에 서 소폭의 등락을 보이고 있다.
이번 랠리의 가장 큰 재료는 연준의 긴축 속도 조절에 대한 기대감이며 시장은 연준이 조기에 긴축을 종료하는 것에 대한 기대 감까지 가격에 일부 반영하고 있다는 판단이다.
특히 내년 하반기 중 미국의 경 기 저점 확인이 예상되는 가운데 통화 정책의 반영 시차와 높아진 침체 위험도 장기물 국채 금리의 하향 압력을 높이는 요인이다.
반면 금리 상승 요인들도 여전히 남아있다.
월 FOMC 전까지 확인될 고용 CPI 등 지표 내용에 따라 연말 랠리는 조기에 소멸될 가능성도 있다.
또한 최근 년물뿐만 아니라 국채 단기물 신규 발행도 입찰이 매우 저조한 상황이다.
매수 주체가 부재한 가운데 QT에 따른 연준 대차대조표 축소는 기준금리 인하에 준 하는 파급 효과를 가져올 수 있다.
QT처럼 표면적인 기준금리에는 드러나지 않 는 긴축 효과를 포괄적으로 고려한다면 내년 기준금리 동결 이후에도 추세적인 금리 하향 안정은 과거 수준에 미치지 못할 수 있다.
현재 랠리의 기본 전제는 연준의 긴축이 상당한 침체를 유발하지 않으면서 필요 한 수요 둔화를 달성할 수 있다는 믿음이다.
하지만 경기 둔화를 감안하면 이번 랠리는 안도감을 과도하게 반영한 측면이 있고 월 FOMC를 전후로 연준의 매파적 스탠스 강화와 차익 실현 매물로 강한 되돌림이 나타날 수 있다.
미국 CPI 년 국채금리와 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국은 경기의 과열에서 냉각으로 시선이 옮겨가 는 구간 진입.
CPI 피크아웃 확인 서비스 재화 음식료 에너지 Headline CPI Core CPI 월 예상 YoY 금리 하락 재료 Pivot 기대감 침체 위험와 상승 재료 월 경제 지표 QT 여파 공존 UST Y좌축 USD IG우축 bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 II.
해외 크레딧 시장 월간 동향 투자등급IG bp를 기록했다.
이는 올해 총 bp로 강한 것이다.
IG 회사 채 금리는 전월말대비 를 기록했으며 같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate Investment Grade Index 수익률은 였다.
월 CPI 피크아웃에 따른 연준의 긴축 속도 조절 기대로 투자등급 회사채는 강 세를 보였으며 이는 HY 회사채나 주식과 같은 위험자산에 비해서도 더 강한 모 습이었다.
 긴축 완화 기대감으로 달러화 강세 또한 완화되면서 미국 국가들 에 대한 투심과 위험선호도 회복되고 있다.
특히 EUR IG는 유럽의 올해 겨울 기 온이 평년 이상을 유지할 것으로 전망되면서 매크로 위험 완화 가능성으로 더욱 주목을 받고 있다.
EUR IG는 높아진 채권수익률과 짧아진 듀레이션을 고려했을 때 유럽EUR 투 자자 입장에서 현재 USD IGEUR 헤지보다 벨류에이션 매력이 높다.
JPY IG도 USD IGJPY 헤지와의 수익률 갭이 빠르게 축소되면서 격차가 크게 줄었다.
강 달러 완화에 따른 헤지비용 부담 감소는 현재 일본JPY보다는 유럽EUR 투자 자들이 더 잘 체감하겠지만 매크로 위험 완화를 염두에 둔다면 내년 EUR IG는 USD IG보다 더 강해질 여지가 있다.
달러화는 연준의 긴축속도 조절내지는 내년 잠재적인 Pivot 가능성 등을 고려할 때 강세를 유지할 수 있는 모멘텀이 다소 약화되었다.
반면 유로화는 유럽 에너 지 위기 완화에 따른 위험선호 회복 러시아우크라이나 전황 개선 가능성 등으 로 가치 회복이 기대된다.
한편 엔화도 그동안의 약세를 일부 되돌리면서 유로 화 만큼은 아니더라도 달러의 추세 전환에 따른 반등 가능성이 높아졌다는 판단 이다.
따라서 내년 투자 화폐Base Currency 선호도는 EUR JPY USD 순이다.
EUR JPY의 USD 헤지비용 IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 랠리는 연중 두번째로 강한 수준.
IG 수익률은 MTD 기준 EUR IG USD IG EUR Hedged JPY IG USD IG JPY Hedged 내년 해외크레딧 투자 화폐 선호도는 EUR JPY USD USDEUR M 헤지비용 USDJPY M 헤지비용 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 월간 크레딧 스프레드 변동은 위험선호 회복으로 가격 매력이 부각된 종목들이 아웃퍼폼했다.
섹터별로는 금융bp가 강했던 반면 올해 방어적 섹터로 주목받았던 유틸리티는 랠리에서 다소 뒤처졌다.
등급별로는 BBB 급bp이 가장 강했으며 만기는 전 구간에서 비교적 고른 강세가 관찰됐다.
IG 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 하이일드HY bp를 기록 했다.
지난 bp 내외에서 변동하다가 중 순 이후 bp 가 있었던 만큼 이번 달은 IG보다 덜 강한 모습이다.
하이일드 회사채 금리는 bp 하락했으며 같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index의 수익률은 였다.
침체 위험을 감안하면 현재 하이일드 스프레드는 여전히 안도감을 다소 과도하 게 반영한 수준이며 내년 상반기 스프레드 확대 가능성은 열려 있다.
월 FOMC에서도 분기 경제전망SEP이 악화될 가능성이 있고 연준의 긴축 경로가 경기를 예상보다 크게 훼손시킬 위험도 여전히 배제할 수 없다.
다만 내년 회사채 발행 시장과 은행 기업 대출이 함께 위축되지 않는다면 하이일드 차환 위험은 제한적일 수 있어 부도율 및 파산신청 건수는 완만한 상승을 예상한다.
월간 크레딧 스프레드 변동의 경우 섹터 가운데서는 통신bp이 아웃퍼폼했 으며 등급별로는 CCC급bp 축소 폭이 가장 컸으나 올해 높았던 변동성을 감안하면 유의미한 강세는 아니었다.
HY 상단인 BB급은 bp 축소에 그쳐 같은 기간 bp가 축소된 BBB급보다 매우 약한 모습이었다.
현재 BBB급 대비 BB급 의 밸류에이션스프레드 갭 매력이 크지 않아 수요가 저조했다는 판단이다.
월 단독 랠리 여파로 IG에 비해 약하게 랠리.
HY 수익률 MTD 금융 전체 산업 유틸리티 REITS 통신 경기순환 소비재 자본재 에너지 기초 소재 천연가스 유틸 Tech 경기비순환 소비재 운송 전기 유틸 BBB A AA AAA Y Y Y Y Y Y 전체 섹터별 등급별 만기별 bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 HY 크레딧 스프레드 및 금리 분기별 기업 파산 및 하이일드 크레딧 지표 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Administrative Office of US Courts 신한투자증권 HY 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 Chapter 좌축 Chapter 좌축 HY 스프레드우축 HY 부도율우축 개 산업 전체 유틸리티 금융 통신 경기순환 소비재 기초 소재 자본재 경기비순환 소비재 천연가스 유틸 운송 전기 유틸 REITS 에너지 Tech Caa CaD B Ba 전체 섹터별 등급별 bp 하이일드 YTW좌축 하이일드 Spread우축 bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 III.
결론 및 제언 산타 랠리보다는 내년 침체를 대비하자 월을 떠올리게 한다.
그 당시에도 연준 의 긴축 완화에 대한 기대감으로 국채 에 서 bp 이상 하락했다.
단지 차이가 있다면 이번에는 물가 피크아웃을 확인하 면서 기준금리 인상 폭 축소가 정론화되었다는 사실이다.
현 시점에서 연말 산타 랠리보다는 내년 상반기 이후 침체 가능성을 대비한 전략이 세우는 작업이 더욱 중요해졌다.
연준을 따라 긴축을 단행한 일부 국가에서 내년 상반기 에 침체 신호장기 금리 하락 크레딧 스프레드 확대가 강하게 나타난다면 장기 국채가 IG를 비롯한 크레딧물을 아웃퍼폼할 가능성이 높다.
HY는 부도 및 파산 위험이 증가하는 구간으로 보유 종목과 섹터를 가능한 다각화하고 내구 소비재 광고출판 자동차 등 취약 섹터년 부도율 상위 업종는 피하는 것이 현명하다.
내년 EUR IG에 주목해야 할 이유 내년 EUR IG에 주목해야 할 이유는 거시경제 위험 완화 캐리와 FX 관 점 벤치마크 금리 특수성이다.
우선 올해 유럽 에너지 위기 러시아우크라 이나 전쟁에 따른 매크로 위험을 걷어내고 보면 EUR IG의 밸류에이션 매력이 두드러진다.
ECB의 내년 최종 기준금리Terminal Rate 예상에 가까워지는 시점을 전후로 비중 확대를 고려해볼 수 있다.
ECB의 추가 기준금리 인상을 감 안하면 내년 EUR IG 투자자들이 향유할 수 있는 캐리 수익은 더욱 개선된다.
FX 관점으로 보더라도 USD의 반등 여력보다는 EUR의 가치 회복 및 지지 가 능성이 조금 더 높을 수 있다는 생각이다.
또한 단일국의 국채 금리가 아닌 EUR 스왑 금리Mid Swap Rate를 벤치마크 금리로 사용하는 EUR IG는 거래 상대방의 신용위험이 가산되므로 국채에 신용 스프레드를 단순 합산할 때보다 금리가 높다가격이 낮다.
예컨대 유로존 국가 간 국채 스프레드 전략e.g. 이탈 리아 국채 매도 독일 국채 매수을 구사하더라도 국채를 EUR IGe.g. 독일 기업 이 발행한 회사채 매수 등으로 대체하면 투자 비용을 절감할 수 있는 것이다.
크레딧 스프레드 변동 연준의 기준금리 동결 이후 USD IG 수익률 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 Morgan Stanley 신한투자증권 인용 주 마지막 기준금리 인상은 년 산타 랠리보다는 내년 침체 대비가 중요.
 주요국 침체 현실화되면 IG 대비 장기 국채 아웃퍼폼 예상 내년 EUR IG에 주목해야 할 이유 거시경제 위험 완화 캐리와 FX 관점 벤치마크 금리 특수성 Asia HY EUR HY US HY EUR IG Asia IG US IG bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 투자등급IG 월간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 월간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp BBB A AA AAA 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp REITS 통신 경기순환 소비재 자본재 에너지 기초 소재 천연가스 유틸 Tech 경기비순환 소비재 운송 전기 유틸 월간 변동 좌축 우축 bp bp YTD I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 하이일드HY 월간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 Caa CaD B Ba 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 통신 경기순환 소비재 기초 소재 자본재 경기비순환 소비재 천연가스 유틸 운송 전기 유틸 REITS 에너지 Tech 월간 변동 좌축 우축 bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
