자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
BOJ 결정과 한국은 행의 물가설명회 충격으로 금리 급등. 
전일 미국채 영향을 받아 베어
스팁으로 시작한 금리는 국채선물 만기를 맞아 약세 이어짐.
한국은행 물가 점 검 설명회에서 한은 총재는 월까 지의 데이터 기반이며 향후 정책 약속이 아니라고 밝혔 고 장단기 역전을 경기 침체로 해석하지 않는다는 견 해를 밝히며 금리 추가 상승하기 시작. 
이후 BOJ에서 국채 범위에서 범위로 확대한다고 발표하면서 YCC 정책 가능성이 반영되자 글로벌 금리 급등. 
미국 채권시장 약세 마감.
BOJ의 통화정책 변화 충격으 로 금리 급등. 
BOJ에서 예금금리는 년 물 금리의 목표치 허용범위를 기존 로 확대하면서 YCC 정책의 변화를 시사했음.
예상보다 빨랐던 정책 변경 조치에 금리 큰 폭으로 상승했음.
일 본 등 아시아권 뿐만 아니라 유럽 미국 등 글로벌 금리 상승폭이 확대. 
금일 미국 기존주택판매와 컨퍼런스 소비자신뢰지수가 예정.
주택판매는 기존 기조대로 부진한 흐름 이어가겠 으나 최근 매파적 중앙은행의 여파로 경제지표의 통화 정책 영향은 크지 않을 것.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미일 금리차 및 엔달러 환율 추이 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
전거래일 대비 상승 출발한 원달러는 오전 중 보합권에 서 등락.
그러나 오후 BOJ가 깜짝 정책 변경을 단행하 면서 단숨에 원까지 급락. 
BOJ는 무제한 양적완화는 유지하되 년물 국채 금리 의 변동 범위를 기존 p 로 확대하기로 결정. 
급락 직후 반발매수 유입 위안화 약세 영향으로 원 선으로 곧바로 반등했지만 엔화 강세 달러 약세에 연동되며 낙폭을 재차 확대. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
BOJ 정책 변경 서프라이즈 여파로 엔화가 초강세를 보이면서 달러는 약세.
엔달러는 한 때 엔 선까지 급락해 개월만의 최저치를 경신. 
BOJ의 정책 변경 이유는 엔화 가치 약세 일본 내 국 채 유동성 문제 등 양적완화에 따른 부작용에 대응하 기 위한 것으로 판단.
그러나 일본 경기 상황이 좋지 않고 로 하락할 가능성이 높음.
추가적인 정책 변화에는 신중 할 것으로 예상. 
전일 발표된 미국 M 급락해 시장 예상치 를 크게 하회.
 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔 p 미일 년물 금리차좌 엔달러우
