Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
이창용 한은 총재의 매파적 발언과 BOJ 의 정책 변화 등이 영향을 미치면서 시장심리를 소폭 위축시켰다.
국고채 로 거래를 마감했으며 로 거래 마감했다.
장단기 금리차는 bp 로 전주의 bp 보다 축소되었다.
주 초반부터 최근 강세를 일부 되돌리는 양상이 나타나던 가운데 일본은행의 정책 변화가 시장에 큰 영향을 미쳤다.
일본은행은 YCC 정책을 통한 로 확대했다.
그 가운데 정책 금리는 조엔으로 확대하기로 결정했다.
이번 BOJ 통화정책회의에서는 큰 변화를 주지 않을 것이라는 예상과 다르게 정책 결정을 내리면서 일 금융시장 변동성이 크게 확대되었다.
여기에 한국은행 이창용 총재가 월의 생각이라고 언급하면서 추가 긴축의 가능성을 열어두는 발언을 내놓았다.
당분간 물가 중심의 통화정책 운용을 지속하겠다고 주장하면서 한국은행의 최종금리 수준이 가 아닐 수 있다는 가능성이 열린 것이다.
이와 같은 발언은 BOJ 정책과 함께 발표되면서 당일 시장 변동성이 크게 확대되었다.
다만 BOJ 의 정책 변화가 기조적이지 않을 것이라는 점이 부각되면서 주 후반 들어서는 약세폭을 일부 되돌렸다.
그럼에도 외국인 채권선물 순매도 등에 약세 흐름은 유지하며 장기채 중심으로 상승폭 확대하는 등 커브는 스티프닝되었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 기금 보험 종금 기타 투신 개인 정부 사모펀드 억원 기타 기금 개인 종금 보험 은행 투신 사모펀드 외국인 정부 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 연기금 기타 종신금 투신 개인 보험 은행 외국인 계약 증권선물 투신 보험 개인 종신금 기타 연기금 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
