신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 사라진 연속 bp 인상 명분 강화되는 미국 물가 고점 전망 금리인상 사이클 후반부 인식 동반 형성 bp 인상 명분 소멸 최악을 벗어나는 투자 심리 전후 영역에서 매수 대응 전략 유효 대 미국 CPI 글로벌 공급 차질 영향 해소 중 를 하회했다.
월 이 후 약 개월 연속 상승세가 둔화됐다.
bp 하락 마감했다.
 월 대로 오르면서 향후 연준의 속도조절 기대가 부각된 영향이다.
달러 인덱스도 가량 하락하여 강 달러 흐름이 다소 주춤해졌다.
서비스 물가를 제외한 식품 에너지 상품 물가 하락세가 개월 연속 나타났다.
월 이후 가장 낮은 수준이다.
년부터 발생했던 글로벌 공급 차질 여파가 하락하고 있음을 의미 한다.
실제로 상품 물가 내 세부 품목별 상승 기여도를 보면 신규 차량중고차 및 트럭의 상승 기여도 감소가 확인된다.
년 이후 물가 상승세 확대는 에너지 가격 상승과 글로벌 공급망 훼손에서 시작됐다.
에너지 가격 오름세가 다소 진정되고 공급 차질 여파가 해소되는 모 습은 향후 물가 안정 기대를 높인다.
물론 아직까지 주거비 상승 영향이 잔존하 고 서비스 중심의 견고한 소비가 이어지고 있어 소비자물가의 대폭적인 안정을 기대할 시점은 아니다.
다만 글로벌 공급 차질 영향 축소는 미국 물가 고점 인식 을 강화시킬 요인이다.
이는 향후 연준의 속도조절 기대로 연결된다.
미국 상품 물가 내 세부 품목별 상승 기여도 공급 차질 영향 해소 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 전월대비 상승 기여도 기준 대 CPI 금리 하락 달러 약세 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 년부터 발생했던 공급 차질 여파 해소 중 강화되는 물가 고점 인식 향후 연준의 속도조절 기대로 연결 가정용 가구 및 용품 의류 신규 차량 중고차 및 트럭 자동차 부품 및 장비 메디컬케어 상품 레크레이션 상품 교육 및 통신 상품 주류 기타 제품 p 신한생각 I 채권전략 일 I 형성되기 시작하는 연준 기준금리 인상 사이클 후반부 인식 연준의 DKW 모형을 통해 미국 장기 금리 요인별 분해를 하면 년 장기 금 리 상승은 기준금리와 기대인플레이션 상승이 견인했다.
월말 기준 예상 단기 실질금리 경로는 bp 올랐다.
DKW 모형 추정 국채 이상은 기준금리 인상과 기대 인플레 상승 영향으로 볼 수 있다.
강한 물가 상승세가 전개됐고 그에 따른 기 대인플레 급등은 결과적으로 역대급 연준 통화긴축으로 이어졌다.
두 요인은 결 국 같은 곳에서 비롯됐다고 해석할 수 있다.
물가 고점 인식 형성은 점차 기대인플레 추가 상승을 억제할 가능성이 높다.
이 는 실제 물가 안정을 도모하고 통화긴축 속도조절 기대를 높일 요인이다.
월 물가를 확인한 뒤 금융시장의 내년도 기준금리 전망치는 일제히 하락했다.
월 초 이하로 내 려왔다.
시장이 바라보는 기준금리 최종 수준이 이하가 됐음을 시사한다.
 년 를 하회한다.
하반기 이후 두 차례 가량의 기준금리 인하 기대도 여전히 존재한다.
우리는 을 예상한다.
여전 히 견고한 고용시장과 소비 흐름을 감안하면 금리인상 사이클 종료까지 기대하 는 건 어렵다.
bp 인상폭 축소를 지지할 요인 으로 바라봐야 한다.
다만 월 인상부터는 금리인상 사이클 후반부 인식으로 다 가올 공산이 크다.
기준금리 인상에 의한 금리 상승 효과가 떨어질 전망이다.
올해 미국 채권금리 상승을 주도했던 기준금리 인상과 기대인플레 상승이 조금 씩 안정을 되찾아가고 있다.
여전히 추가 인상이 남아있고 물가의 급격한 안정 세 전환을 기대하기 어렵지만 bp 추가 인상 명분은 약해졌다는 판단이 다.
향후 연준의 금리인상 속도조절 기대와 함께 금리인상에 따른 채권금리 상승 효과는 점차 옅어질 것으로 예상한다.
미국 장기 금리 요인별 분해 금리인상 기대인플레 년 분기별 기준금리 전망치 자료 Fed 신한투자증권 주 DKW 모형 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 년 장기 금리 상승 기준금리 인상 기대인플레 상승 년 년 년 예상 단기실질금리 경로 기대인플레이션 실질 기간프리미엄 인플레이션 위험 프리미엄 p 물가 고점 인식 형성 기대인플레 안정 긴축 속도조절 기대 내년 분기까지 인상하여 기준금리 최종 예상 다만 월부터는 인상 후반부로 인식 기준금리 인상에 따른 채권금리 상승 효과 점차 옅어질 전망 신한생각 I 채권전략 일 I bp 인상 예상 월 금통위로 다시 쏠리게 됐다. 월 인상폭에 대해 유보적인 입장을 보였다. 금통위원 내 다양한 견해가 있으며 월 FOMC 와 에너지 가격 등 대외 여건을 유심히 살펴볼 것이라고 했다. 이러한 대외 환경 변화가 국내 물가 성장 금융 및 외환시장에 미칠 영향이 중요하다는 점을 강조 했다. 월 추가 인상을 유력시 하면서 인상폭에 유연함을 가져가는 전략이다. 경제활동과 물가에 미치는 시차 경기 및 금융 동향 등을 고려한다는 문구를 새롭게 추가했다.
기자회견에서도 파월 의장은 금리인상 감속 가능성을 시사했다.
물론 월 점도표 대비 최종 수준 추가 상향을 언급하여 과도한 시장 기대를 차단하려 노력했다.
그러나 이번 월 물가를 통해 월 금리인상 속도조절 기대는 더욱 커졌다.
월 금통위 이후 현재까지 대외 여건은 다소 개선된 모습이다.
점차 형성되는 연준의 금리인상 후반부 인식은 추가 강 달러 흐름을 제한한다.
월 물가 발표 후 달러 인덱스는 하락했다.
게다가 국내 금융불안이 다소 안정되고 중국 정치 우려 상승으로 이상 반등했다.
bp 인상 배경 중에는 원화 약세에 의한 국내 물가 추가 상승 우려가 있었다.
강 달러 압력이 일부 약화되고 원화 가치 반등으로 월에 가졌던 고민은 줄어들 게 됐다.
이는 bp 인상 대응 명분을 낮추는 요인이기도 하다.
금리인상 후반부 인식 확대 추가 강 달러 제한 한국 수입물가 추이 확대된 환율효과 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 통계청 한국은행 신한투자증권 월 금통위부터 인상폭에 대해 다양한 의견들이 표출되고 있다.
월 미국 물가 를 통해 bp에 좀 더 무게가 실릴 것으로 예상한다.
한국 물가 에서도 아직 경제활동 재개 영향이 잔존해 있다.
식료품 및 비주류 음료와 음식 및 숙박의 상승 기여도가 높기 때문이다.
다만 대외 불안 요인이 다소 안정되면 서 연속적 bp 인상을 택할 명분은 하락했다.
당초 우리는 높은 대외 불확실성 을 고려하여 bp 인상 전망으로 수정한다.
따라서 올해말 기준금리는 으로 하향 조정한다.
높았던 대외 불확실성 안정 고려하여 월 bp 인상으로 수정 월 금통위 다시보기 다양한 의견 표출 대외 환경 변화 중요 기준금리좌축 달러인덱스우축 p 원화 달러화 YoY 월 금통위 이후 다소 개선된 대외 환경 bp 인상 배경이었던 원화 약세에 의한 물가 추가 상승 우려 완화 bp 인상 명분 약화 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 소비자물가 지출목적별 상승 기여도 경제활동 재개 영향 잔존 자료 CEIC 신한투자증권 주 전년대비 상승 기여도 기준 최악을 벗어나는 투자 심리 전후 영역에서 매수 대응 유효 주간 국고 bp 밴드를 제시한다.
높았던 대외 불확실성이 다소 해소되면서 위축됐던 투자 심리 가 개선될 조짐을 보이기 시작했다.
금요일 금리 급락으로 주초반 일부 되돌림이 발생할 여지는 있다.
그러나 다음주 발표될 중국 월 생산 및 소비 지표가 전월 보다 부진한 결과를 보일 가능성이 크다.
또한 bp 인상 및 내년도 대 성장률 전망 제시 기대가 금리 상승세를 제한할 전망이다.
한국은 행의 기준금리 터미널 레이트도 가 좀 더 유력해졌다.
국고 년 금리 기준 전후 영역에서 분할매수 대응 전략을 제시한다.
국고 년 전후 영역에서 매수 대응 유효할 전망 주택 수도 전기 및 연료 식료품 및 비주류 음료 음식 및 숙박 교통 기타 상품 및 서비스 가정용품 및 가사 서비스 오락 및 문화 의류 및 신발 보건 통신 교육 주류 및 담배 월 월 p 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
