신한생각 I 크레딧이슈 일 I 크레딧이슈 시장안정조치 기대 효과 적극적인 연계 지원 조치 발표 기재부 한은 금융위 등은 비상거시경제금융회의를 통해 일련의 단기금융 시장 발작Tantrum에 대응하는 정책을 발표했다.
약 조원의 지원 과 함께 필요시 지원 규모는 확대할 수 있다.
기존에 발표된 내용채안 조원 회사채CP 매입 PCBO 조원을 제외하더라도 당장 활용 가능한 규모는 조원 추가되었다.
 예정된 비통방 금통위에서 적격담보 대상 증권 추가만 이뤄진다면 단기자 금경색은 어느정도 해소될 만한 지원책 패키지라고 할 수 있겠다.
특히 시장조달이 필요없는 유동성 지원책으로 한국증권금융 자금 활용이 지원 책에 포함되었다.
또한 신용시장에서 신뢰가 훼손되기 시작했던 기점인 지방자치 단체의 지급보증 의무에 대해 주무부처인 행정안전부가 지자체 보증 의무 이행 을 확약했다는 점은 고무적이다.
더욱이 일요일인 비상회의와 안정조치 발표가 이뤄졌다는 점도 정부 및 금융당국이 현 상황에 적극 대응하겠다는 의지 를 보여줬다는 생각이다.
레고랜드 ABCP 사태의 구조화와 시장안정조치 기대 효과 시작은 PF ABCP의 문제였으나 증권사건설사 단기조달시장 경색을 거쳐 신용채 권시장 전반까지 확대되었다.
이번 시장안정조치는 PF ABCP 거래 부분과 증권 사건설사 단기자금조달 경색 부분을 해소시키며 당면 문제의 악순환을 끊어줄 것으로 기대된다.
물론 이번 조치는 단기자금시장 경색 해결을 위한 대책이다.
유동성의 급격한 확대가 아니다.
시장 강세보다는 안정에 초점을 두고 모니터링 은 지속해야 겠다.
레고랜드 ABCP 발 신용시장 문제의 구조화 자료 신한금융투자 레고랜드 ABCP E.O.D. PF ABCP 전반 의심 PF ABCP 거래 위축금리폭등 일반 CP 시장 영향 PF 이외 단말기 ABCP도 위축 증권사건설사 단기자금조달 경색 증권사운용사 등 운용측면 채권 투매for 자금확보 신용시장 전반 경색 조달시장까지 경색 기업 은행 대출도 확대 회사채시장 경색 은행 은행채 조달 재차 확대 단기 장기 신용시장 전반 경색 Credit Analyst 김상훈 정혜진 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 비상거시경제금융회의 시장안정조치 발표 적극적인 연계 지원 조치 발표 기재부 한은 금융위 등은 비상거시경제금융회의를 통해 일련의 단기금융 시장 발작Tantrum에 대응하는 정책을 발표했다.
기존의 예고편들이 하나로 정 리된 메가 지원책이라고 할 수 있겠다.
지원책은 크게 가지로 구분할 수 있다.
부터 즉시 투입 회사채AA이상 CP전단채 PFABCPA 여전채A이상 기투자잔액 월초 완료 조원 증액 기존 조원 기존 매입대상에 금융회사 발행 CP 포함 조원 공급 RP 및 담보대출 대상 확대회사채AA 이상 CPA ABCP예금형 증금채 허용 조원으로 확대 본PF에 대한 신용보증으로 업무협약 은행을 통한 대출 보증 행정안전부 지방자치단체 보증 ABCP에 대한 지급보증 의무 이행 확약 한국은행 적격담보 대상 증권에 공공기관채 은행 등 포함 방안 검토 예정 금융통화위원회에서 검토 예정최근 비통방 금통위 상기 약 의 지원 규모는 확대할 수 있음을 발표했다. 기존에 발표된 내용채안 조원 회사채CP 매입 P CBO 조원회사채CP 매입 PCBO 예정된 비통방 금 통위에서 적격담보 대상 증권 추가만 이뤄진다면 단기자금경색은 어느정도 해소 될 만한 지원책 패키지라고 할 수 있다. 이번 지원책에서 가장 눈에 띄는 것은 이다. 시장조달이 필요없는 유동성 지원책으로 증권금융 자금 활용이 지원책에 포함되었다. 또한 신용시장에서 신뢰가 훼손되기 시작했던 기점인 지방자치단체의 지급보증 의무에 대해 주무부 처인 
행정안전부가 의무 이행을 확약했다는 점은 고무적이다.
더욱이 일요일 인 비상회의와 안정조치 발표가 이뤄졌다는 점도 정부 및 금융당국이 현 상황에 적극 대응하겠다는 의지를 보여줬다는 생각이다.
 비상거시경제금융 회의 시장안정조치 발표.
기존 발표 내용 제외하더라도 약 조원 추가 지원 증권금융 지원 행안부의 확약 일요일 발표 등이 눈에 띔 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 회사채 단기자금시장 안정 조치 세부 내용 발표 지원책 대상 규모 지원주체재원 채안펀드 재가동 회사채AA 이상 CP전단채A 여전채A 이상 등 조원 개 금융기관 회사채CP 매입프로그램 증권사 등 금융회사 발행한 CP 포함 조원 산은 기은 신보 회사채CP 추가매입여력 확대 일반 기업금융회사 제외이 발행한 회사채 대기업 BBB 중견기업 BB 중소기업 B등급 이상 CP 전단채 현재 일반 기업금융회사 제외이 발행 한 CP 전단채 차환물A등급 이상 확대 금융회사 발행 CP 등 포함 조원 산은 기은 신보 PCBO 신규발행여력 확대 신용보강이 필요한 중소중견기업 회사채를 중심으로 지원하되 시장상황을 감안하여 건설사여전사 지원 추진 신용등급 BB 이상 조원 신보 증권사 유동성 지원 PF ABCP 차환 등으로 일시적으로 유동성 부족한 증권사 특히 RP거래 및 증권담보대출 시 담보 제공대상 증 권을 보다 다양하게 허용함으로써 지원 저변 확대 예정 국공채통안채은행채 추가회사채AA이상 허용 RP 대상채권상장주식 추가회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형 증금채 허용 조원 필요시 규모 확대 한국증권금융 PF 사업자 보증 지원 부동산 PF 사업 중 우량 사업임에도 단기 유동성 위기에 노출된 사업 중 브릿지론 본 PF 전환되어 자금이 정상 공급될 수 있도록 본PF 에 대한 신용보증 제공 조원 HUG 주금공 지자체 보증 ABCP 지급보증의무 이행 적격담보대상 증권 범위 확대예정 국채 이외 공사채 은행채 등 포함 자료 기획재정부 신한투자증권 . PF 사업자 보증 지원 상세 구분 HUG PF 보증 주금공 PF 보증 보증대상 사업계획승인을 득한 분양보증 또는 임대보증금보증의 대상이 되는 분양임대사업 사업계획승인을 득하고 서울 세대 기타 세대 이상 분양임대사업 시행사 요건 선투입금 분양 토지비의 임대 총 사업비의 시공능력 시공능력 시공사 요건 HUG 신용등급 BB 이상 시공순위 위 이내 책임준공의무 부담 신용평가기관 신용등급 BBB 이상 시공순위 위 이내 책임준공의무 부담 대출한도 분양 총사업비의 임대 총사업비의 총사업비의 대출금리 CD 은행자율설정 보증금액 대출금액의 대출금액의 보증료 심사등급에 따라 차등 일반사업 신용등급과 보증금액에 따라 차등 대출기관 업무협약 체결한 개 은행 등 업무협약 체결된 개 은행 자료 기획재정부 신한투자증권 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 당면 문제의 구조화와 시장안정조치 기대 효과 월 들어 급박해진 금융시장 경색 최근 단기금융시장 경색과 함께 신용시장 전반의 문제들을 구조화해보자.
먼저 지난 강원도의 강원중도개발공사이하 GJC의 회생절차 신청 계획을 발표 했다.
 만기 도래하는 GJC의 대출채권인 기초자산이자 강원도가 지급금 지 금 의무를 가지고 있는 ABCP레고랜드 코리아 개발사업 ABCP 이하 레고랜드 ABCP가 기한이익 상실되며 등급이 D로 강등되었다.
문제의 시작은 여기 다.
레고랜드 ABCP의 지급 불이행 사태는 연말을 앞두고 있는 약해져 있는 단 기자금시장의 경색을 야기했다.
이미 금리 상승과 부동산 업황 악화가 진행되고 있는 가운데 벌어진 이 사태는 PF ABCP 전반에 대한 의심을 심어주었다.
국내 최고 신용도라고 믿고 있는 지 방자치단체의 지급 불이행으로 신용등급이 부여된 모든 부동산 금융에 대한 의 심의 시작이다.
결국 월 들어 관련 거래는 위축되고 PF ABCP 차환 금리는 빠 른 속도로 상승했다.
레고랜드 ABCP 발 신용시장 문제의 구조화 자료 연합인포맥스 신한투자증권 사태는 여기서 끝이 아니다.
CP전단채의 주요 매수처인 MMF와 금전신탁은 계 절성이 뚜렷하다.
연말이 되면 법인들의 자금 수요가 증가해 잔고는 축소된다.
그 초입에 발생한 이 사태는 결국 단기자금시장의 주요 매수처인 MMF와 금전 신탁의 이른 규모 축소로 이어진다.
일반 CP전단채 시장 전반의 위축으로 이어 지며 증권사 건설사들의 단기자금 조달 시장 경색으로 이어졌다.
단기시장 경색 으로 우량한 기초자산을 기반으로 한 단말기 ABS 시장까지 위축되었다.
레고랜드 ABCP E.O.D. PF ABCP 전반 의심 PF ABCP 거래 위축금리폭등 일반 CP 시장 영향 PF 이외 단말기 ABCP도 위축 증권사건설사 단기자금조달 경색 증권사운용사 등 운용측면 채권 투매for 자금확보 신용시장 전반 경색 조달시장까지 경색 기업 은행 대출도 확대 회사채시장 경색 은행 은행채 조달 재차 확대 단기 장기 신용시장 전반 경색 월말 강원도 지급 의무 보유한 ABCP 기한이익 상실.
지급 불이행.
단기시장 불안 증폭 신한생각 I 크레딧이슈 일 I MMF 추이 금전신탁 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 금융투자협회 신한투자증권 증권사 운용사 등 자금을 운용하는 주체들은 단기자금 시장 위축과 펀드 환매 PF ABCP 등에 대한 자금 확충을 위해 자금 확보에 적극적으로 나선다.
채권시 장에는 다양한 신용채권들의 투매가 이어지며 발행시장을 포함한 신용채권 시장 전반의 자금 경색으로 이어졌다.
더욱이 지난 월부터 은행권의 적극적인 은행채 발행이 이어지고 있다.
조원이다.
뿐만 아니라 환율 상승 기업들의 은행대출 확대 등 은행채 발행 확대 유인들이 증가 하며 장단기 신용시장 전반의 위축으로 이어지고 있다.
은행채 발행 만기 자료 연합인포맥스 신한투자증권 적극적인 자금 확보 움직임에 신용채권 시장 전반 위축으로 이어져 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 시장안정조치의 기대 효과 발표한 시장안정조치는 상기 구조도에서 PF ABCP 거래 위축과 증권 사건설사 단기자금조달 경색 부분에 직접적으로 온기를 제공할 것이다.
아직 규 모는 작지만 PFABCP 매입이 가능하다는 점과 산은기은 회사채CP 매 입 규모 확대조원 지원 등이 긍정적인 효과를 낼 것으로 기대한다.
개선될 것으로 기대되는 구조들 전후 과정들이 모두 해소되기 위해서 는 여전히 시간이 필요하겠지만 금주 한국은행의 추가 대책까지 빠르게 진행된 다면 레고랜드 ABCP 발 이슈는 점진적으로 잠잠해질 것으로 보인다.
CP전단채 시장은 조원 가량이 감소해 조원을 기록해고 있다.
특히 PF는 월 들어 약 조원 감소했다.
년 대비 가장 빨리 증가한 이후 부동산 경기 악화로 점차 감소하고 있다.
최근에는 차환이 어려워진 가운데 A 대비 약 조원 감소했다.
증권사들의 적극적인 자금 보충의 결과로 볼 수 있다.
반면 A월 이후로 연장된 것을 확인할 수 있다.
이는 A 증권사의 경우 상대적으로 여유로운 자금을 기반 으로 자금 보충을 하는 반면 A 이하 증권사건설사들의 금리를 높여서라도 연 말을 넘기고자 했던 결과로 분석된다.
CP전단채 유동화유형 별 발행잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 전체좌축 일반좌축 AB좌축 PF우축 조원 조원 PF ABCP 거래 위축과 증권사건설사 단기자금조달 경색 부분 점진적 해소 기대 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 등급 CP전단채 만기 추이PF 자료 연합인포맥스 신한금융투자 이하 CP전단채 만기 추이PF 자료 연합인포맥스 신한금융투자 재무위험에 의한 신용위험은 기업들의 적자와 부실 징후로 모니터링이 가능하다.
그러나 단기 유동성 경색으로 인한 신용위험은 흑자도산으로 순식간에 동종 업 계로 전이된다.
특히 금융권의 단기 유동성 경색은 파급효과가 크다.
물가안정을 위한 통화긴축 시기에 전방위적인 자금 지원 등 유동성 지원책은 정 책 기조와 배치된다.
따라서 상기 문제들을 해결하기 위한 정책은 단기 유동성 경색만을 제어해야 한다.
일종의 호흡기 제공이다.
시장에서 사라진 신뢰를 정부 가 만들어주는 정책이면 된다.
벌은 살아나서 받아야 하는 것이니 말이다.
이번 시장안정조치는 전방위적인 유동성 지원책이라기 보다는 시장 신뢰 회복 조치다.
더욱이 단발적인 소규모 지원책이 아니라 적극적인 대규모 연계 지원책 이라는 측면에서 의미가 있다.
문제의 핵심인 PFABCP의 매입과 증권사건설사 단기자금조달 지원이 당면 문제의 고리를 끊어줄 수 있을 것으로 기대한다.
물론 이번 조치는 단기자금시장 경색 해결을 위한 대책이다.
유동성의 급격한 확대가 아니다.
시장 강세보다는 안정에 초점을 두고 모니터링은 지속해야 겠다.
 A일 조원 A일 A일 조원 A일 PF ABCP 거래 위축과 증권사건설사 단기자금조달 경색 부분 점진적 해소 기대 신한생각 I 크레딧이슈 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 김상훈 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
