일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 도 충분히 긴축적인 수준 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 도 충분히 긴축적인 수준 를 전 망한 가장 큰 이유는 연준.
통화정책 시차가 벌어지면 그 만큼 한국의 리스 크가 커질 것으로 보였기 때문.
그러나 연준이 속도 조절을 시사하면서 월 영국과 일본 같은 상황이 나올 가능성이 낮아졌고 외환 시장도 안정세 크게 조정된 경제 물가 전망치를 감안하면 는 충분히 긴축적인 수준.
한국은행이 이듬해 전망치를 발표한 년 이후 기준금리가 차년도 경제 전망치를 상회한 경우는 전무.
물가 전망치를 보더라도 기준금리가 높았던 적은 많지 않음
미국은 아직 전망 유효 이상 기준금리 인상을 주장하면서 동 수준 이 대세로 굳어지는 모습.
중요한 것은 저들 중 대부분이 년 투표권을 보유하고 있지 않다는 것.
직접적으로 명Kashkari Barkin Daly Bullard 중 Kashkari 총재만이 내년 투표권 행사 또한 월초 이후 시장을 복기해보면 최종 기준금리 전망치가 에서 까지 급격하게 이동.
이는 시장과 연준 모두 최종 금리 레벨과 향후 물가 흐름 예상에 확신이 없음을 의미.
현재 로 굳어지는 것 같은 시 장 전망은 충분히 다시 변동이 가능.
확실한 경로를 모를 때에는 그 중간 지 점을 바라보는 것이 적절 향후 통화정책의 Key 상대적 유가 그리고 중국 총재의 기자회견을 보면 향후 통화정책 운영에 영향을 미칠 요인들은 주요 국 대비 환율 금리 CDS Premium 등의 상대적 흐름 추이와 중국.
향후 중 국의 경기도 통화정책 결정에 중요한 변수로 부상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 전반적으로 하락세를 이어갔다.
연준의 긴축 속도 조절 기 대감이 이어진 점이 금리 하락 재료로 작용했다.
미국 못지않게 강력한 긴축 정책을 펼 친 캐나다 영국 위주로 금리는 하락했다.
반면 일본은 물가 지표가 예상치를 상회하면 서 주 후반 금리의 상승 폭이 확대되었다.
국고채 금리도 하락 국고채 금리도 하락했다.
금통위에서의 만장일치 bp 인상이 시장 우려를 크게 잠재 웠고 총재의 최종 금리 발언은 정책 불확실성을 잠재우면서 국고채 시장 안정화에 기 여했다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 캐나다 한국 말련 미국 영국 멕시코 인니 뉴질랜드 독일 호주 이탈리아 인도 일본 중국 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 일찍 끝날 한국은행의 인상과 채권 금리의 상승장 한국은행의 스탠스는 변곡점을 맞이했다.
연준이 를 상회하는 수준까지 인상하지 않는 한 한국 통화정책의 추가 긴축 강화는 여기서 끝날 것이다.
금리의 상승 추세도 사 실상 꺾였다는 판단이다.
월 금통위 bp 만장일치 인상 한국은행은 bp로 만장일치 인상했다
.
이창용 총재는 수준 높은 물가 오름세가 내년 초까지 지속될 가능성이 높아 이에 대한 정책 대응이 필요하지만 인상 폭은 향후 경기 둔화 폭 확대 외환 변동성 완화와 자금조달 환경 등을 고려했다고 설명했다.
Terminal Rate도 시사 금번 회의에서는 한국은행의 최종 금리 수준도 시사했다.
총재는 현재 금통위원들의 Terminal Rate는 명이 라고 덧붙였다.
명이라고 언급했다.
당사 전망도 에서 으로 수정 당사도 를 전망 한 가장 큰 이유는 연준이었다.
통화정책 시차가 벌어지면 그 만큼 한국의 리스크가 커 질 것으로 보였기 때문이다.
그러나 연준이 속도 조절을 시사하면서 월 영국과 일본 같은 상황이 나올 가능성이 낮아졌고 외환 시장도 안정을 찾아가는 모습이다.
크게 조정된 전망치도 추가 인상 제한 요인 크게 조정된 경제 물가 전망치를 감안하면 는 충분히 긴축적인 수준이라고 볼 수 있다.
년 이후 기준금리가 차년도 경제 전망치를 상회한 적은 없었다.
물가 전망 치를 보더라도 기준금리가 높았던 적은 많지 않다.
년 인하는 연준의 손에 달려있음
금번 금통위에서 많은 고민을 하게 만드는 것은 통방문에 추가된 당분간이라는 단어 다.
당분간은 까지 갈 확률 은 매우 높다.
문제는 그 다음이다.
수정된 전망치와 기준금리를 보면 내년 인하 도 충분히 생각해볼 수 있는 옵션이다.
한국의 인하는 연준에 달려있다.
그림 기준금리 한국은행 물가 상승률 전망치 추이 그림 기준금리 한국은행 경제 성장률 전망치 추이 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 기준금리 다음년도 물가 전망치 기준금리 당해년도 물가 전망치 bp 기준금리 다음년도 GDP 전망치 기준금리 당해년도 GDP 전망치 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 미국 기준금리 상회하면 한국 연내 인하 어려움 미국의 Terminal Rate가 당사 전망 위에 위치한다면 한국의 인하는 어려울 것 으로 전망한다.
미국이 bp까지 확대된다.
기계적 으로 올리지 않겠다는 것이 한국은행의 입장이지만 그렇다고 완벽하게 자주적으로 방 향을 틀 수도 없다는 판단이다.
정작 연준은 본인들 경로에 확신이 없는 상황 지금 연준의 생각은 무엇일까 월 회의록을 보면 아직은 본인들의 정확한 경로에 확 신이 없어 보인다.
연준 구성원 전원은 추가적인 인상이 필요하다는 데에는 생각을 같 이한다.
확실하게 잡고 가느냐 정책 효과를 지켜 보느냐
그러나 인상의 경로에 대해서는 의견이 갈리는 모습이다.
다수 구성원들은 현 수준이 이미 제약적임을 이야기했으나 일부 구성원들은 추가 제약이 필요함을 언급했다.
물가 에 대해서도 아직 둔화 징후가 나타나지 않았음에는 전원이 동의했다.
그 동의 아래에 는 추가 긴축을 통한 물가 안정 도모와 정책 시차에 따른 긴축 효과가 아직 나타나지 않았음을 강조하는 신중론이 양립하는 상황이다.
 이상 주장하는 인사 대부분은 년 투표권 없음
 이상 기준금리 인상을 주장하면서 동 수준이 대세로 굳어지는 모습이다.
중요한 것은 저들 중 대부분이 년 투표권을 보유하고 있지 않 다는 것이다.
직접적으로 명Kashkari Barkin Daly Bullard 중 Kashkari 총재만이 내년 투표권을 행사한다.
결국 정책 효과 발현 여부와 연말까지 물가의 흐름지속 둔화 둔화 징후 특히 PCE 와 주거 관련 물가 흐름정책 효과 발현이 중요해졌다.
이 두 가지가 Terminal Rate를 결정할 것이다.
국고 국고 이번주 국고 금리 밴드는 을 제시한다.
통화 정책 발 금리 상승 압력은 크게 낮아졌지만 추가 월 FOMC와 한미 양국 물가 지표 발표가 남아있다.
본격적인 금리 하락은 시기상조라는 판단이다.
그림 빠르게 반등하는 원화 가치 그림 주요국 실질 실효 환율 변동 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 ytd 원 유로 파운드 엔 USDKRW 시장의 월 연준 기준금리 전망치좌 원달러 환율우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상 폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p가 적절하다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.
앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치를 하회할 것으로 전망된다.
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망된다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 의사록 주요내용경제 고용 주요내용 구성원 전원 최근 지표들은 소비와 생산의 완만한 성장을 지지 Participants noted that recent indicators pointed to modest growth of spending and production. 구성원 전원 실질 GDP 성장률은 분기 반등했지만 단기적으로 추후 성장률은 잠재 성장률을 하회할 가능성을 보임
Participants observed that although real GDP rebounded in the third quarter recent data suggested that economic activity in the near term appeared likely to expand at a pace below its trend growth rate. 구성원 전원 잠재 성장률을 하회하는 GDP 성장률은 물가 압력을 줄이는데 도움이 될 것 Participants observed that a period of belowtrend real GDP growth would be helpful in bringing aggregate supply and aggregate demand into better balance reducing inflationary pressures. 구성원 전원 여전히 가계 재정 상황은 견조하며 이는 소비 지출을 지속적으로 뒷받침할 전망 Participants observed that in aggregate householdsector balance sheets were still strong and that this factor would continue to support consumer spending. 몇몇a few 구성원 일부 가계에서는 코로나 기간 동안 저축한 금액이 줄고 있으며 재정적 어려움을 겪는 가구 수도 증가 중 A few participants noted that some households had been running down the additional savings they had accumulated during the pandemic and that there were reports of a rise in the number of households experiencing financial strains. 구성원 전원 높은 주택담보대출 금리가 주택 활동을 현저히 억제 Participants commented that higher mortgage interest rates had notably restrained housing activity. 일부some 구성원 사업체마다 그 정도는 상이하지만 공급 병목현상 완화로 배송 비용 및 기간 감소 Some participants mentioned reports received from business contacts of easing supply bottlenecks reflected in declines in shipping costs and delivery times although the reported extent of these improvements varied across contacts. 몇몇a few 구성원 완화된 공급 병목현상은 기업들로 하여금 향후 생산 계획 수립을 용이하게 만들거나 재고 축적 필요성을 감소시켰음
A few participants remarked that in instances in which supply constraints had eased their business contacts found it easier to plan production or had diminished needs to maintain precautionary inventories. 다수a number of 구성원 일련의 구인난을 겪은 기업들 중 일부는 현 인력 유지에 노력을 기울이는 중.
이런 노력은 향후 경기가 추가적으로 둔화되더라도 해고를 제한할 수 있는 요인 A number of participants remarked that some businesses were keen to retain workers after their recent experiences of labor shortages and hiring challenges.
These participants noted that this consideration had limited layoffs even as the broader economy had softened or that this behavior could limit layoffs if aggregate economic activity were to soften further. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 의사록 주요내용물가 주요내용 일부some 구성원 식료품 주거 에너지 등 물가 둔화 압력은 소득계층 별 차이가 있음.
특히 저소득층이 체감하는 둔화세는 상대적으로 느린 편 Some participants noted that the burden of high inflation was falling disproportionally on lowincome households for whom necessities like food energy and shelter make up a larger share of expenditures. 일부some 구성원 최근 높은 명목 임금 상승률과 낮은 생산성이 지속된다면 대 물가 목표 달성의 장애 요인으로 작용할 것 Some participants noted that the recent high pace of nominal wage growth taken together with the recent low pace of productivity growth would if sustained be inconsistent with achievement of the percent inflation objective. 몇몇several 구성원 명목 임금 상승률이 둔화될 가능성.
단기 물가 압력이 높기는 하나 상품 가격 하락 공급 병목현상 완화 등이 중기적으로 물가 상승 압력을 낮추는 데 기여 가능 Several participants however commented on signs of a moderation in nominal wage growth.
Participants agreed that nearterm inflation pressures were high but some noted that lower commodity prices or the expected reduced pressure on goods prices due to an easing of supply constraints should contribute to lower inflation in the medium term. 몇몇several 구성원 최근 신규 임대료 상승률이 둔화되고 있지만 이러한 현상이 PCE 물가에 반영되기 까지는 시간 소요 전망 Several participants remarked that rent increases on new leases had been slowing in recent months but participants also noted that it would take some time for this development to show up in PCE inflation. 구성원 전원 중장기 기대 인플레이션은 적절하게 유지 중 Participants remarked that overall measures of medium and longerterm inflation expectations obtained from surveys of households and businesses as well as from financial markets quotes appeared to have remained well anchored. 구성원 전원 장기 기대 인플레이션 안정이 중요하고 현재 수준을 유지하기 위해서는 지속적인 긴축 통화정책 운영이 필요 Participants noted that longerterm inflation expectations were an important influence on inflations behavior and stressed that the Committees ongoing monetary policy tightening would be essential for ensuring that these expectations remained well anchored. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 의사록 주요내용정책 주요내용 구성원 전원 긴축 통화정책은 일반적으로 금융상황에는 즉각적인 영향을 미치지만 총 지출 고용 물가에 영향을 미치기 까지는 시간이 소요될 가능성 They noted that monetary policy tightening typically produced rapid effects on financial conditions but that the full effects of changes in financial conditions on aggregate spending and the labor market and then on inflation likely took longer to materialize. 몇몇a few 구성원 지속적으로 타이트한 고용 시장이 임금물가 상승 악순환으로 이어질 수 있음
A few participants commented that the ongoing tightness in the labor market could lead to an emergence of a wageprice spiral even though one had not yet developed. 구성원 전원 최근 데이터들은 물가 압력이 둔화되고 있다는 징후를 거의 보여주지 못하고 있는 상황 Recent data on inflation provided very few signs that inflation pressures were abating. 구성원 전원 기준금리를 지속적으로 인상하는 것이 적절 Participants agreed that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate and would help keep longerterm inflation expectations well anchored. 구성원 전원 통화정책 효과가 실물경제와 물가에 완전히 나타나기 까지는 시간이 걸릴 것 Participants noted that with regard to both real economic activity and inflation it would take time for the full effects of monetary restraint to be realized and that these lags complicated an assessment of the effects of monetary policy. 구성원 전원 충분히 제약적인 정책 수준을 유지하기 위해 기준금리를 지속적으로 인상하는 것이 필요 They continued to anticipate that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate in order to attain a sufficiently restrictive stance of policy to bring inflation down over time. 다수Various 구성원 연준의 목표를 달성하는데 필요한 기준금리 레벨Terminal Rate가 이전보다 다소 높아졌음
Various participants noted that would be necessary to achieve the Committees goals was somewhat higher than they had previously expected. 다수a number of 구성원 통화정책은 충분히 제약적인 수준에 도달했기 때문에 기준금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절 A number of participants observed that as monetary policy approached a stance that was sufficiently restrictive to achieve the Committees goals it would become appropriate to slow the pace of increase in the target range for the federal funds rate. 일부a few 구성원 정책 기조가 조금 더 제약적인 수준까지 올라가고 물가 상승률이 크게 둔화되고 있다는 구체적인 징후가 나타난 후에 기준금리 인상 속도 조절에 나서는 것이 나음
A few other participants noted that before slowing the pace of policy rate increases it could be advantageous to wait until the stance of policy was more clearly in restrictive territory and there were more concrete signs that inflation pressures were receding significantly. 구성원 전원 이제는 인상 속도보다 Terminal Rate 설정이 중요해졌음
Participants emphasized that the level to which the Committee ultimately raised the target range for the federal funds rate and the evolution of the policy stance thereafter had become more important considerations. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 최근 발표된 데이터들 때문에 본인의 월 기준금리 인상 폭이 바뀌지는 않았음.
이것들로 인해 추가 기준금리 인상 기조도 바뀌지는 않을 것 긍정적인 징후가 보이고 있지만 여전히 인상은 필요.
물가가 둔화된다는 명백한 근거도 아직 부재 bp 인상 가능성이 사라진 것은 아님
 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 비둘기파 연준은 임무를 다 해야하지만 과잉 대응을 경계할 필요.
정책은 신중하고 주의 깊게 운영되어야 함.
지나친 정책 조정은 의도치 않은 고통을 불러올 수 있음
 금융 환경은 기준금리 대비 긴축적.
정책 시차를 무시해서는 안됨
 물론 아직도 해야 할 일이 많이 남아있는 상황.
물가 둔화를 논하기에는 매우 시기상조 적절한 Terminal Rate는 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 연준은 조금 더 긴축적으로 움직일 수 있고 현 수준은 결코 기준금리 인상을 멈출만 한 레벨이 아님
 물가 안정을 위한 추가 조치 필요.
피벗 관련한 시장 기대가 사라지지 않은 것으로 판단 bp 인상에서 속도 조절도 가능.
과잉 대응과 지나친 소극적 대응 모두 경계할 필요 본인은 년 경기 침체가 도래하지 않을 것으로 예상 Esther George 캔자스시티 연은 총재 중립 기준금리를 높이 올린 후 한동안 그 수준을 유지할 필요 동 조치는 수요 억제와 저축 독려로 이어질 수 있으며 이는 물가 안정에 도움 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 한국 전월비 유로존 통화공급 전월비 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 예상 월 FHFA 주택가격지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격지수 전월비 유로존 월 경기기대지수 전월 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 예상 분기 GDP잠정치 전기비연율 예상 중국 월 제조업 PMI 예상 Cook 연준 이사중립 O 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 X 연설 Bowman 연준 이사매파 O 연설 한국 분기 GDP잠정치 전분기비 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 미결주택판매 전월비 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 제조업 PMI 유로존 전월 월 실업률 전월 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 예상 월 실업률 전월 유로존 월 PPI 전월비 유로존 월 소매판매 전월비 호주 RBA 통화정책회의 한국 억원 미국 월 공장수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 분기 GDP확정치 전분기비 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 브라질 BCB COPOM 미국 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 전월비 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
