 YCC YCC YCC YCC수익률곡선통제 수익률곡선통제 수익률곡선통제 수익률곡선통제 정책에서 정책에서 정책에서 정책에서 장기물 장기물 장기물 장기물 금리 금리 금리 금리 상하단을 상하단을 상하단을 상하단을 확대 확대 확대 확대. . . .
이는 이는 이는 이는 년물 년물 년물 년물 금리가 금리가 금리가 금리가 까지 까지 까지 까지 상승하는 상승하는 상승하는 상승하는 것을 것을 것을 것을 용인해 용인해 용인해 용인해 준다는 준다는 준다는 준다는 의미 의미 의미 의미 연준 연준 연준 연준 긴축 긴축 긴축 긴축 강도 강도 강도 강도 확대에 확대에 확대에 확대에 따른 따른 따른 따른 년물 년물 년물 년물 금리 금리 금리 금리 상방 상방 상방 상방 압력 압력 압력 압력 확대 확대 확대 확대 BOJ BOJ BOJ BOJ 정책 정책 정책 정책 전환 전환 전환 전환 기대감 기대감 기대감 기대감 확대 확대 확대 확대 등에 등에 등에 등에 따른 따른 따른 따른 년물 년물 년물 년물 금리가 금리가 금리가 금리가 상단 상단 상단 상단 을 을 을 을 상회 상회 상회 상회 하자 하자 하자 하자 BOJ BOJ BOJ BOJ는 는 는 는 지정가 지정가 지정가 지정가 오퍼레이션을 오퍼레이션을 오퍼레이션을 오퍼레이션을 통해 통해 통해 통해 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 최근 최근 최근 최근 리세션 리세션 리세션 리세션 공포 공포 공포 공포 높아지면서 높아지면서 높아지면서 높아지면서 전세계적으로 전세계적으로 전세계적으로 전세계적으로 장기물 장기물 장기물 장기물 금리 금리 금리 금리 하방 하방 하방 하방 압력이 압력이 압력이 압력이 높아진 높아진 높아진 높아진 구간 구간 구간 구간. . . .
장기 장기 장기 장기 금리 금리 금리 금리 조작 조작 조작 조작 상단 상단 상단 상단 확대는 확대는 확대는 확대는 BOJ BOJ BOJ BOJ의 의 의 의 지정가 지정가 지정가 지정가 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 규모 규모 규모 규모 및 및 및 및 빈도 빈도 빈도 빈도 줄일 줄일 줄일 줄일 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 선택이자 선택이자 선택이자 선택이자 시장 시장 시장 시장 기능 기능 기능 기능 개선을 개선을 개선을 개선을 도모하는 도모하는 도모하는 도모하는 방향 방향 방향 방향 Chart of the Day 월 BOJ 갑작스러운 정책 수정 장기물 상단 상향 조정하자 장중 금리 급등 엔화 강세 Key Point 자료 Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 일본 국채 년물 월 월 월 월 달러인덱스좌 엔달러우 pt 엔달러 일본 년좌 미국 년우 BOJ 국채매입 JPYUSD 십억엔 엔달러 지정가매입 일본 년 십억엔 
