bp 인상.
통화긴축 속도 조절 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Fixed Income 선임연구원 정윤정 bp 인상. 만장일치
bp 인상하기로 결정 만장일치. 여전히 높은 인플레이션과 연준과의 기준금리 역전폭 확대에도 불구하고 주요국 통화긴축 속도 조절 유동성 리스크 우려 등을 고려한 결정으로 판단 수정경제전망 경기하방 압력은 확대.
물가는 정점 통과하고 있지만 불확실성 높음
한국은행은 올해 성장률 전망치로 큰 폭 하향 조정.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화 될 것으로 예상.
물가상승률은 올해와 내년도 전망치를 각각 로 소폭 하향 조정.
다만 소비자물가가 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮 아지겠지만 당분간 수준의 높은 오름세 이어질 것으로 예상하면서 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성 크다고 언급 통화긴축 속도조절에도 최종 기준금리 수준 전망은 유지 bp 인상을 결정.
그럼에도 불구하 고 당사는 내년 분기까지 추가적인 기준금리 인상을 통해 최종적으로 한국은행 기준금리 가 수준에 이를 것이라는 전망을 유지.
당사도 최근 원달러 환율이 월 고점대 비 큰 폭으로 하락하고 단기금융시장의 변동성이 크게 확대되면서 한국은행의 금리인상 속도 조절 가능성이 커졌다는 부분은 인지 그러나 대내외 요인들을 종합해볼 때 한국은행의 최종 기준금리 수준이 에 이를 것이라는 전망은 여전히 유효하다고 판단.
수정경제전망을 보면 내년도 성장률이 시장 예 상보다 큰 폭으로 하향 조정되면서 통화정책 결정에 있어 경기 부분의 영향이 커질 수 있 다고 생각.
그러나 경기하방 압력이 크게 확대될 것으로 예상되는 상황에서도 인플레이션 전망이 크게 달라지지 않았다는 점 내년 분기에도 연준의 금리인상 사이클이 이어질 수 있다는 점 등을 고려하면 한국은행의 최종 금리수준과 시점을 좀 더 보수적으로 설정할 필요가 있다고 판단 Bond Market Comment bp 인상.
통화긴축 속도 조절 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절하다고 판단 기준금리 bp 인상 소수의견 높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가상승 압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장 금리가 하락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타남
 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어짐.
 고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화 고용은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치 를 하회할 것으로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세 당분간 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망.
환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성 큼
 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 에 대체로 부합하겠지만 경기둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승했지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 소폭 증가.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원 달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment bp 인상. 통화긴축 속도 조절 월 금통위 QA Q. 금리인상 기조를 얼마나 오랫동안 유지해야 한다고 보는지 A. 로 중립금리 상단 그보다 조금 높은 제한적 수준으로 진입한 상태라고 판단. 최종 금리수준에 대해서는 명 명. 최종금리 도달 시기는 물가가 목표수준에 수렴하고 있다는 증거를 확인한 후 논의. 지금 금리인하 시기를 논의하는 것은 시기상조 Q. 최근 PF 시장 회사채 시장 차주들의 이자부담이 충분히 예상된 고통인지 단기 금융시장 및 크레딧 시장에 대해서 거시적인 대응이 필요한 단계라고 생각하시는지 A. 물가를 로 조절하지 않는다면 어려움이 더 가중될 것이기 때문에 추후 예상되는 고통 에도 불구하고 금리상승을 단행. 부동산 ABCP 문제는 예상하지 못한 부분. 단기 자금 시장이 나 부동산 ABCP에 대한 미시적인 접근은 계속 고려해야 하는 부분이라는 의견 Q. 통화정책을 물가에 기반으로 두고 정책을 수정할 계획이 있는지 만기 도래하는 채권들에 대해서 디폴트 일어나지 않을 지와 추가 대책이 필요하다는 입장인지 A. 월 물가가 큰 폭으로 하락하더라도 물가가 안 정되었다고 확신하기는 이르며 월에는 다시 기저효과가 발생할 수 있음을 염두. 단순히 물가 가 수준에 진입한다고 정책의 방향성이 수정되는 것은 아님 회사채 시장 전반 등 다른 금융시장 전반에 대해서는 많이 안정되었지만 부동산 ABCP CP시 장은 지속되고 있는 면이 있기 때문에 추가적인 정책 혹은 선제적인 정책이 필요할지는 매번 논의 중. 필요 시 추가정책 실행 가능성 있으며 한국은행의 역할을 다 할 것. Q. 최종금리 시점에 대해서 어떻게 보고 있는지 A. 연준보다는 국내 물가가 목표물가에 수렴하는지 여부를 확인한 후 금리 인상 기조 변화를 고려하는 것. 금통위원들의 금리에 대한 의견은 개월 이후는 불확실성으로 인해 확언하기 어려움 Q. 가계대출에게 이자부담으로 고통 받는 국민들에게 전할 메시지가 있는지 A. 성 장률이 로 예상함에 따라 전 세계가 다 같이 어렵기 때문에 다른 나라와 비교하면서 현재 상황을 판단하는 것이 객관적인 상황을 판단하는데 도움이 될 것 Bond Market Comment bp 인상.
통화긴축 속도 조절 Q.
월 연준의 FOMC 결과가 향후 한국의 통화정책도 중요할 것 같은데 만약 연준이 자이언 트를 이어가며 한미금리차가 벌어진다면 빅스텝으로 다시 전환 가능성이 있는지
월 금통위 가 열리지 않는데 월 임시금통위는 전혀 고려사항이 아니라고 생각하는지 A. 통화정책 등에 영향을 미치는 요소는 여러 가지가 있음.
금리 격차는 그 중에 한 요인이며 그것만으로 결정하는 것은 아님.
임시금통위는 장단점이 있는데 임시금통위를 열면 외부에서 볼 때 한국에 대내적인 문제 및 위기가 있는 것으로 생각될 수도 있기 때문에 월 임시금통 위의 가능성은 낮음
Q.
어느 정도의 한미 금리차가 감당 가능한 수준이라고 생각하는지
가계부채 취약차주 한국 은행에 너무 많은 책임을 묻는 것에 대해 어떻게 생각하는지 A. 과도하게 벌어지면 여러 가지 부작용이 생길 수 있으나 기계적으로 숫자 자체만을 고려하 지 않을 것임.
또한 가계부채에 대한 한은 책임전가는 과하지 않다 생각하고 정부가 마땅히 해
야 하는 일이라고 생각 Q.
현 상황을 한국은행에서는 저성장 경기둔화로 인정하는지 A. 낮은 경제성장률 전망치는 이상이 대외 주요국의 성장률이 낮아지며 수출이 떨어지는 효과가 컸음.
큰 위기로 생각하지는 않고 전세계적으로 성장률이 낮아지며 함께 낮아지다가 다 같이 성장률이 회복되면 올라갈 것으로 보임
Q.
최근 성장률과 물가는 스테그플레이션인지 증권사나 캐피탈사 등 어려운 기관이 있을 거 라고 보시는지 A. 상반기는 전세계적으로 어려우며 하반기는 반등할 것이라고 기대하고 있기 때문에 스테그 플레이션이라고 보는 것은 과도하다고 봄.
증권사 및 캐피탈사는 금융시장이 좋을 때 얻은 추 가 수익으로 대부분 기관들은 스스로 버틸 수 있다는 판단 Q.
FED보다는 국내 자금시장이 우선이라는 시각이 맞는지 A. 금리 인상을 그만둔다는 것과 금리 인상 기조를 그만둔다는 것은 다름.
금리인상 기조를 그 만둔다는 것은 쉬었다가 다시 올릴 수도 있다는 의미.
국내요인이 우선 고려사항이며 이 부분 은 모든 금통위원들이 동의하는 부분 Q.
가계부문의 디레버리징이 잘 되고 있는지
고금리 지속 과정에서 가계 부실화 가능성 A. 인플레이션이 진정되어도 중장기적으로 가계대출의 비중을 낮춰가는 것이 목표이고 대부 분 가계대출이 부동산 대출인 것이 명확하고 장기적으로도 미시적 거시적인 정책 대응이 계속 되어야 한다는 의견.
장기적으로 부채가 쌓이는 것은 국가 경제 위험 요인이기 때문 Bond Market Comment bp 인상.
통화긴축 속도 조절 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
