 FI Analyst 김명실 하이투자증권 투자전략부 소문난 잔치금리 하락의 진실 년 하이 채권 전망 Contents . Summary.
소문난 잔치금리 하락의 진실 . 주택과 신용시장의 위험신호 감지 . 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 년 금리 궤적 . 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 . 금리 전망 소문난 잔치에 정말 먹을 것이 없나 . 채권사이클과 채권 ETF 전략 Summary.
소문난 잔치금리 하락의 진실 년 하이 채권 전망 소문난 잔치금리 하락의 진실 SUMMARY 분기까지 연준 Some ways to go 미국의 통화정책 연준은 월 FOMC를 통해 금리 인상 속도와 최종금리 수준을 분리하며 매파적 기조 강화를 입증함.
금융시장의 과도한 정책 전환 기대를 억제하려 한 것으로 판단.
bp 인상으로 금리 인상 강도가 완화될 수는 있으나 ECB BOC와 같은 완화적 정책 전환으로 보기는 어려움.
년 중 형성 되는 최종 정책금리 수준은 기존 로 상향 조정될 것.
향후 개월 기간 중 인플레이션이 내려오고 있다는 증거가 미확인될 경우 실제 시장 의 기대는 이상으로 상승할 수 있다는 판단 긴축의 위험성 부각 유동성 리스크 크레딧 리스크 미국 국채시장의 유동성 저하 문제가 지속에서 심화로 발전.
년 하반기 인플레이션의 불확실성과 연준의 고강도 긴축 속에 국채 시장의 변동성이 지속되고 수요 여건이 악화되면서 시장 유동성이 팬데믹 초기 수준까지 악화.
특히 월 이후 연준의 QT가 시작되면서 비지표 국채를 중심으로 수요기반이 더욱 약화되 고 달러 강세로 최대 매수주체인 외국인일본 중국 등 수요도 감소.
미국 내 연기금 자산운용사 등 기존 투자자들의 시장 참여도 위축.
바이백 도입 노력에도 불구하고 현재의 유동성 여건 하에서 시장에 충격을 주는 이벤트 발생 시 유동성 위기가 크레딧 위기로 전이될 가능성도 배제할 수 없음
긴축의 위험성 부각 주택시장 침체 코로나 년 금융위기 수준과 유사하다는 점을 감안하면 주택시장 조정 가능성 및 그에 따른 부정적 영향을 심각하게 고려해야 할 시기.
주택시장 선행지표인 NAHB주택시장지수 대 주택시장 조정지표 역시 임계치를 모두 넘어 선 상황. 문제는 연준의 고금 리 상황이 년 내내 유지될 수 있다는 점이며 이 경우 미국 주택시장 가격 조정 및 침체는 불가피. 실물과 금융 양 측면에서 모두 부정적 영향 우려 신용사이클과 채권수익률의 밀접한 양의 관계 다만 섣부른 접근은 고통의 연장 연준 정책금리 인상 종료의 전제조건이 많은 편. 주택물가고용 지표 부진 및 신용스프레드 확대까지 분기 이상 시간 소요 예상 주택 관련 지표 둔화 시점 Q 후반 년 기준 bp 내외로 판단 년 하이 채권 전망 소문난 잔치금리 하락의 진실 SUMMARY 한국 년은 글로벌 비동조화 크레딧 위험성 부각 금리 인상 폭 축소 전망 을 보이는 등 대외 재료 에 연동되며 금리 상승 압력 발생. 분기 진입 후 동조화에 이상징후. 영국 호주 캐나다 통화 긴축의 작은 변화 발생 한국의 통화정책 변화 그 중심에는 크레딧 시장. 금리 인상 계속될 수록 제의 레고랜드 사태 발생 가능성 높아질 것. 특히 연말로 갈수록 기업들의 유동 성 여건 악화로 수요 위축 가속화될 수 있는 상황. 앞으로도 국내외 통화긴축 강화 등으로 금융시장의 높은 불확실성이 이어질 것으로 보이는 만큼 단기간 내 신용채권시장 위축이 크게 개선되기는 어려울 전망 특히 여전채은행채의 대규모 만기도래 안심전환대출 MBS 및 한전채 대규모 발행이 지속될 수 있다는 점에서 수급 부담도 상존하는 상황. 유동성 개선과 시장 심리 안정을 위해 한국은행의 결단이 필요한 시기. 개월 간 계속된 긴축 환경의 시장 파급 시차 등을 고려할 때 기준금리 인상 속도 조절 예상 국채 시장 수요공급 여건 발행을 줄어드나 수요는 아직 국고채 공급량 축소로 발행시장 부담 완화 조원 축소. 관건 은 만기 배분임. 년은 초장기발행 줄어들고 중기구간 발행 확대될 수 있음. 특히 초장기채권 수요 기관인 보험사의 매수 수요 감소 외국인의 중기채권 수요 증가 등 시장 수요 변화에 대응해 만기별 배분 변화가 기대됨 문제는 돌아오지 않는 수요. 증권사 평가손 확대 자산운용사 채권형 펀드 자금 유출 연기금 국내 채권투자비중 축소 등 주요 국채 투자 기관들 수요가 단기간 내 회복되기는 어려울 것. 다만 외국인의 투자 수요는 올해 대비 확대될 수 있는 상황. 월 중 최종 편입여부 결정. 편입 시 조원 자금 유입 기대. 특히 장기채권 투자 수요 확대로 연결될 가능성 높음 분기 초 전망.
연준의 긴축 부담과 인플레이션 압력 존재하나 국내 유동성 환경의 급격한 위축과 그에 따른 실물 및 금융 불안정에 대한 위험성 부각되며 추가 금리 인상에 대한 신중론 등장 분기의 경우 기준금리 인상 및 시장 금리 상승압력 발생하며 변동성 관리가 여전히 필요한 시점. 미국 국채 금리의 변곡점 여부도 중요. 년 금리 인하 기대 반영하며 전 구간 기준금리를 하회할 것으로 예상 Part . 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 채권시장은 년 하반기부터 경기침체 예고 중 채권시장수익률곡선의 경기침체 경고 년 이내 미국 경기침체 확률 과거 위기 사례 상회 중 불안한 미국 경제를 지탱할 수 있었던 원동력은 고용시장과 주택시장의 견고함 최근 모기지금리가 가파르게 상승하며 고용과 주택시장의 균형점이 무너질 수 있는 신호 발생 미국 경기침체 확률 년 코로나 사례 상회 중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 모기지 상회 주택시장 침체 경고음 발생 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 Y 미국 Y 미국 NAHB 시장지수좌축 모기지년 금리우축 pt 신규주택착공 건축허가 기존주택판매 신규주택판매 pt 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 주택시장은 Q부터 고통 받는 중 미국 실질주택가격지수는 성장률 지표를 선행. 주택가격 조정 여부는 주택경기금융시장 등 경로를 통해 경기침체와 밀접하게 연관 코로나분기부터 실질주택가격지수 둔화 포착 년 조정 이전에도 높은 가격 상승세가 전개되었다는 측면에서 최근의 상황과 유사 미국 성장률 실질주택가격지수 미국의 주택시장 부진은 곧 경기둔화로 연결 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 주택경기 관련 지표 신규주택판매를 중심으로 하락세 지속 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 실질GDP성장률좌축 미국 실질주택가격 지수우축 QoQ QoQ 주택가격지수 분기 선행 시 성장률과 상관성 높게 관측 신규주택판매를 중심으로 주택관련 지표 부진 심화 코로나 이후 주택가격 년 금융위기 수준 상회 신규주택판매 MMA좌축 미국 정책금리 상단우축 모기지년 금리 백만 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 대 주택시장 조정 지표 모두 임계치를 넘어선 상황 주택시장 조정 예측 지표 신규주택판매 금리인상 폭과 모지기금리 과거 조정 임계치 모두 넘어선 상황. 추가 금리 인상 반영될 경우 신규주택판매 위축 심화될 것 미국 주택시장 조정 시 인플레이션 제어는 가능하나 실물과 금융 측면에서 모두 부정적 영향 주택경기 본격 하락 시점은 Q 후반 이후 둔화 신규주택판매 년 금리 주택시장 조정 조건 충족 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 CPI 내 품목별 비중 상품 가격의 하방경직성 고려한다면 앞으로 내려갈 수 있는 건 집값 뿐 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 전체 CPI 비중 기여도 Core 에너지 식품 가정용 식품 외식용 식품 서비스 에너지 서비스 제외 에너지 상품 에너지 서비스 상품 식품에너지 상품 제외 가정용 가구 및 용품 의류 자동차연료 제외 운송용 상품 메디컬케어 상품 레크리에이션 상품 교육 및 통신 상품 주류 기타 제품 교육 및 커뮤니케이션 서비스 기타 개인 서비스 주거지 수도 오수 및 쓰레기수거 서비스 가계 사업 메디컬케어 서비스 운송 서비스 레크레이션 서비스 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 괜찮았는데 점점 안 괜찮아지는 미국 크레딧 시장 현재 미국 크레딧 시장 상황 최근 미국 회사채 금리는 IG투자등급 중반 수준까지 급등 신용 스프레드도 등급별 IGHY로 올해만 bp 상승 미국 회사채 등급별 일드커브 현황 투자등급은 중반까지 상승 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 IGHY OAS 등급별로 올해만 bp 상승 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 미국 회사채 BBB BBB BBB BVAL 수익률 곡선 최근 Mid Yld 미국 종합 B BVAL 수익률 곡선 최근 Mid Yld IG OAS HY OAS HY Caa OAS 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 하이일드 발행시장의 급격한 위축 신용위험 확대의 전조 현재 미국 크레딧 시장 상황 하이일드 채권 중심으로 신규 발행 둔화 미국 회사채 신규 발행 월별 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 미국 하이일드 회사채 신규 발행 월별 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 Investment Grade High Yield Total 십억달러 High Yield 십억달러 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 고금리 상황 지속 시 디폴트 위험도 장기화될 소지 현재 미국 크레딧 시장 상황에 대한 평가 하이일드 채권 발행 축소의 의미는 곧 기업들의 체감 조달 여건 악화. 기업들이 신규 차입을 꺼리고 최근 자사주 매입은 늘 리면서 현금자산이 빠르게 감소했을 것으로 추정 고금리 상황 지속 시 이익 감소와 조달 금리 상승으로 부채 상환 부담이 커지면서 재무건전성을 유지하기 어려워질 것 미국 회사채 신규 발행 증가율 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 미국 회사채 발행 잔액 및 증가율 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 Investment Grade High Yield Total yoy 회사채 발행 잔액좌축 YoY우축 QoQ우축 십억달러 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 약하고 아픈 손가락 레버리지론 하이일드보다 금리 상승에 더 취약한 구조 신용 리스크 징조는 레버리지론Leveraged Loan 시장에서도 탐지. 연초 대비 레버리지론 지수는 가량 하락 레버리지론 대출 퀄리티도 낮아진 모습. 커버넌트Covenant란 대출 계약에 포함된 투자자 보호 장치를 나타내는데 금융위기 이후 보호장치가 약한 covenantlite 발행 비중이 크게 늘어나며 신규 대출 중 covenantlite 비중이 를 상회 기업 실적 둔화 변동 금리로 인한 이자비용 증가 시 레버리지론 시장의 취약성 더 부각될 수 있는 상황 미국 HY OAS 미국 레버리지론 지수 가파른 금리 인상에 고개를 드는 신용 지표 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 레버리지론의 커버넌트 라이트 비중 이상 증가 자료 SP Moodys 하이투자증권 리서치센터 SPLSTA US 레버리지론 지수역축 좌축 미국 HY OAS우축 pt 미국 정책금리 US Loan부도율 US Bond부도율 소문난 잔치 주택과 신용시장의 위험신호 감지 년 기업 부도율 상승 전망 금리 상승과 글로벌 경기 둔화 장기화 시 미국 회사채 시장의 신용 위험은 확대될 것 내년 기업 순이익은 줄고 채무비용은 증가해 부도율 증가 예상. 무디스 기준 대
상회 전망 고금리 환경이 지속될 경우 디폴트 위험도 장기화 Defaulted US bondsloans issuer counts 자료 Moodys 하이투자증권 리서치센터 금리 상승 글로벌 경기 둔화로 내년 기업 순이익은 줄고 채무비용 증가해 부도율 오를 것 자료 Bloomberg Moodys 하이투자증권 리서치센터 닷컴버블 금융위기 유럽 재정위기 중국 증시폭락 코로나 US Bond US Loan count Part . 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 신용 리스크 확대의 의미 연준의 불편함 신용 리스크 확대의 의미 미래의 경기 불확실성 확대로 투자자들의 보상심리가 커졌다 부채에 대한 우려가 커졌다
 신용 리스크 확대 시 시장 반응 경기 둔화 혹은 침체 신호가 감지된다.
 중앙은행의 불편함이 감지된다 년 기간 중 미국 국채 수익률 곡선과 HY OAS 흐름 신용 위기는 곧 경기 침체 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 채권 투자의 근본은 신용위험에서 출발 신용 리스크가 확대될 경우 경기 둔화 혹은 침체 신호 감지 중앙은행의 불편함이 결국 채권시장 강세를 견인 년과 하이일드 OAS로 경기 사이클을 설명 경기주기는 단계로 진행되며 공통 현상 관측 년 미국 국채 수익률 곡선과 HY OAS 흐름 경기 흐름을 반영 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 신용스프레드와 수익률곡선이 나타내는 경기주기는 단계로 진행 자료 하이투자증권 리서치센터 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 신용스프레드의 확대 폭이 매우 크며 수익률곡선은 매우 플 랫한 상태.
중앙은행은 기준금리를 인하해 경기 악화에 대응 하게 되는데 이후 수익률 곡선은 가팔라지기 시작 경기침체 수익률곡선은 가파르며 신용스프레드도 과거 대비 확대되어 있으나 이후 점차 축소되기 시작 초기 단계 회복기 신용스프레드가 상당히 축소되었으며 경제 성장세가 견고해 지기 시작.
중앙은행이 긴축 통화정책을 검토 또는 시행하며 수익률 곡선은 다시 플랫 중간 단계 회복기 수익률곡선이 플랫한 상태에 머물러 있고 역전도 빈번하게 발생.
다만 신용스프레드는 확대되기 시작하고 투자등급에 따라 폭등하는 구간도 발생.
경기 침체에 대한 예고로 해석 마지막 확장기 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 채권 투자의 근본은 신용위험에서 출발 신용 리스크가 확대될 경우 경기 둔화 혹은 침체 신호 감지 중앙은행의 불편함이 결국 채권시장 강세를 견인 첫 번째 사이클년 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중간 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 가정 년대 중반까지 이어진 경기확장 침체 초기회복 중기회복 단계를 신용스프레드와 수익률곡선으로 구분 배경 년 연준의 금리 인하로 신용스프레드는 역대 최저치를 수익률곡선은 플래트닝됨.
이후 로 인상했고 직후 문제가 발생.
태국에서 발생한 외환위기는 싱가포르 인도네시아 말레이시아 필리핀 등 주변의 동남아 국가로 전이되었고이어 한국을 포함한 동북아 위기로 확장.
위기는 결국 아시아 지역에 수출의존도가 높은 러시아와 남미지역으로까지 이어지며 년 러시아 모라토리엄과 대형 헤지펀드 LTCM의 파산을 초래한 경기 침체로 귀결 대응 까지 낮췄으나 물가 대응 차원에서 까지 인상.
곧이어 신용스프레드는 크게 확대되기 시작.
그리고 년 닷컴 버블이 붕괴하며 경기는 침체기로 진입.
당시 신용스프레드 OAS는 빠른 속도로 bp 가까이 확대.
연준은 월 정책금리를 까지 인하.
년 초반부터 신용스프레드가 축소되기 시작했고 까지 인상하는 과정 속에서도 수익률곡선의 평탄화와 신용스프레드 축소 상황은 유지 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 채권 투자의 근본은 신용위험에서 출발 신용 리스크가 확대될 경우 경기 둔화 혹은 침체 신호 감지 중앙은행의 불편함이 결국 채권시장 강세를 견인 두 번째 사이클년 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 가정 년대 중반까지 이어진 경기확장 침체 초기회복 중기회복 단계를 신용스프레드와 수익률곡선으로 구분 배경 년 초반부터 크레딧시장에서 징후가 나타남.
일부 투자자들이 서브프라임 주택담보대출에 대해 본격적으로 불안감을 가지기 시작했고 년 하반기부터 신용스프레드가 급속히 확대됨.
대 중반이었던 하이일드 스프레드는 대 중반까지 확대.
장단기금리차 역전 폭도 확대되며 년 bp로 급변했으며 신용스프레드와 수익률곡선 모두 침체 신호를 보여주기 시작.
신용스프레드와 수익률곡선 그래프는 급격히 우회전을 하며 확장기의 종료를 예고 대응 연준은 초반에는 점진적 금리 인하 기조를 유지했으나 이후 기준금리가 년 말에 도달할 때까지 금리 인하를 가속화.
년의 QE 역시 수익률곡선에 영향.
차 양적완화 정책 축소 발표와 함께 신용스프레드는 본격적으로 축소되기 시작했고 후반까지 회복.
이후 년 유가 폭락과 함께달러대로 폭락 신용스프레드는 대까지 재확대.
다만 추세적 확대는 아니었으며 이후 스프레드는 축소되며 안정.
년 까지 정책금리를 올리며 신용과 수익률곡선이 나타내는 경기 사이클은 중간 단계 확장기에서 마지막 확장기 단계에 진입 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중단 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 채권 투자의 근본은 신용위험에서 출발 신용 리스크가 확대될 경우 경기 둔화 혹은 침체 신호 감지 중앙은행의 불편함이 결국 채권시장 강세를 견인 세 번째 사이클현재 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 가정 년대 중반에 시작해 현재까지 이어지고 있는 경기확장 침체 초기회복 중기회복 단계를 신용스프레드와 수익률곡선으로 구분 배경 발생 직전까지 이어짐.
월 중국에서 최초 보고되고 퍼지기 시작한 코로나 월말까지 전세계의 모든 국가로 확산되며 수많은 확진자와 사망자를 기록.
경기 확장기가 본격적으로 멈추게 되자 급격한 금리 인하와 직접적인 지원금 살포는 년 주가 대폭락 이후 자산시장에 엄청난 버블을 유발.
한 때 까지 확대되던 신용스프레드는 완화정책으로 대로 축소됐고 수익률곡선도 안정 다음의 대응은
 Y 스프레드 bp YMA US HY OAS 중단 단계 확장기 초기 단계 회복기 확장기 마지막 경기침체 배경 문제는 신용스프레드와 수익률곡선이 반영하는 경기사이클이 초기 회복 단계에서 중기 확장 단계로 넘어가지 못했다는 점.
년 잭슨홀 미팅에서 파월 연준 의장은 인플레이션은 일시적이다라는 평생 역사에 남을 실책을 했고 이후 인플레이션은 가파른 속도로 상승.
이에 대응해 일반적으로 미국의 정책금리 인상 시 bp씩 인상하는 관행을 넘어 bp 인상하는 이례적인 모습을 보여줌.
여기에 QE와는 반대되는 QT를 진행하였으며 채권시장은 신용스프레드 확대와 수익률곡선의 평탄화라는 전형적인 경기침체 시그널을 보여주기 시작 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 신용위험은 곧 연준의 움직임 그리고 금리 방향성 변화의 기회 대표적 안전자산군인 미국 국채와 미국 투자등급 회사채 미국 지방채 미국 초장기채권의 수익률이 우수했던 시기는 년 해당 시기 직전 공통적으로 나타났던 현상 신용스프레드 확대와 장단기스프레드 축소수익률 곡선 평탄화 징후 경기에 대한 불편함이 지배적인 가운데 이후 연준의 정책금리 인상 종료나 금리 인하 또는 QE가 동반되며 채권시장 강세를 유도 채권 자산군별 수익률연간 기준 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 연도별 미국 국채 미국 하이일드 미국 MBS 신흥국 현지통화 국채 미국 투자등급 회사채 신흥국 달러 국채 글로벌 미국 제외 미국 지방채 글로벌 물가채 미국 초장기채 미국 물가채 시니어론 미국년 미국년 정책금리 채권 자산군별 수익률 미국 정책금리 및 시장금리 변화 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 올해 채권형 상품 투자 수익률 부진 월까지 투자수익률이 가장 부진한 상품 대부분은 초장기국채형 상품 미국채 초장기 거래량이 가장 많은 초장기채권형TLT은 로 모두 마이너스 수익률 반대로 수익률이 우수한 상품은 숏포지션인버스 상품으로 미국채 장기로 가장 높은 수익률을 기록 개 종목 수익률 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치센터 개 종목 수익률 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치센터 Ticker TR TMF US UBT US TYD US ZROZ US GOVZ US EDV US TYA US LTPZ US PCY US TLT US 아이셰어즈이어트레저리본드E Simplify Risk Parity Treasury 핌코이어U.S.팁스인덱스익스 인베스코 이머징 마케츠 소버린 핌코이어제로쿠폰U.S.트레저 Ishares Year Treasury STRI 뱅가드 익스텐디드 듀레이션 트레저리 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라 이어 트레저리 디렉시온 데일리 이어 트레저리 Bottom Performers Name Net Flows MM Period Volume Ticker TR TTT US TMV US TBT US PFIX US TYO US TBF US RRH US PST US RISR US TBX US ProShares Short Treasury FolioBeyond Rising Rates ETF 프로셰어스 울트라숏 이어 Advocate Rising Rate Hedge ETF 프로셰어스 숏 이어 트레저리 Direxion Daily Year Treas Simplify Interest Rate Hedge E 프로셰어스 울트라숏 이어 디렉션데일리 이어 트레저리 프로셰어스 울트라프로 숏 이어 Top Performers Name Net Flows MM Period Volume 신용사이클과 채권수익률의 상관관계 미국 국채 상회하며 채권형 상품 전략에 변화 발생 투자상품권 내 작은 변화는 주간 채권형 ETF 자금 흐름에서 관측.
금리 하락에 베팅하는 롱 포지션 상품 중 단기성 상품에서 중장 기 상품으로 듀레이션 확대가 발생하고 있다는 점.
 미국 국채 에 근접하기 시작하며 채권형 상품 전략에 작은 변화가 나타난 것.
그리고 이 변화는 일시적이지 않을 것으로 판단 최근 달 vs.
최근 주 채권형 ETF Fund Flow 비교 자료 Moodys 하이투자증권 리서치센터 월 현재까지 채권형 ETF 누적 Fund Flow 자료 Bloomberg Moodys 하이투자증권 리서치센터 Ultra Short ShortTerm Intermediate LongTerm 최근주 최근달 백만달러 Ultra Short ShortTerm Intermediate LongTerm 백만달러 Part 년 금리 궤적 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 미국 국채시장 유동성 여건 크게 악화 미국 국채 시장 연준의 고강도 긴축 속에 변동성 확대 시장 유동성 여건 크게 악화 국채 금리 상승으로 인한 연준의 양적긴축QT 시행 등으로 유동성 여건이 팬데믹 초기 수준으로 악화 미국 국채 유동성 지수 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 주 년 이상 만기의 기물별 공정가치 모형 대비 평균 금리 오차 수준을 측정하여 지수화 미국 국채시장 변동성 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 유동성 지수 pt 맨데믹 선언 이후 글로벌 경제가 일시 마비되며 현금 유동성 확보를 위해 자산투매 발생.
특히 미국 국채 매도세 확대 MOVE Swaption Y Swaption Y pt 특히 스왑션 시장의 내재변동성은 팬데믹 당시보다 확대 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 투자자들의 수요 저하 외국인 미국 국채 수요 감소 달러화 강세 여파로 최대 매수주체인 외국인 수요 감소 해외 공공부문은 자국 통화 약세 민간 부문은 환헷지 비용 상승 등으로 미국 국채 투자 유인 약화 미국 국채 위탁보유액외국인 공공수요 달러인덱스 자국통화 약세에 따른 미국 국채 투자 수요 감소 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 중국 및 일본의 미국 국채 보유 잔액 연초대비 중국은 억달러 잔고 감소 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 위탁보유액좌축 달러인덱스우축 십억달러 pt 중국 일본 십억달러 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 투자자들의 수요 저하 국내 기관 연준은 억 달러 감소 뮤추얼펀드 보험사 보유 잔고 감소 및 코로나 이후 국채 투자를 크게 확대해왔던 은행권도 예금 감소 등으로 최근 국채 보유를 줄이고 있는 상황 외국인과 국내 주요기관들의 수요 감소를 개인 등 가격에 민감한 투자자들이 대체하며 변동성 확대 및 유동성 저하를 초래 년 상반기 주요 기관들의 미국 국채 보유 변화 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 연준의 국채 및 MBS 보유 잔고 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 십억달러 연준 국채 보유 잔고 연준 MBS 보유 잔고 십억달러 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 재정적자와 바이백BuyBack 미국 재무부는 국채시장의 유동성 개선을 위한 조치로 바이백 검토에 착수 현재 재정적자 상황에서 바이백 시 비지표물 국채의 조기상환과 신규 국채 발행이 동반될 것 신규 국채 발행 증가에 따른 발행금리 상승은 바이백 효과를 상쇄할 가능성.
특히 투자자 수요가 부진한 현재 상황 고려 시 발행 규모 증가로 인한 비용 증가가 바이백 효과를 희석할 소지 미국 정부 재정수지 바이백 재정수지 흑자 시 재무부 보유현금 활용 가능하나 현재는 어려 운 상황 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 바이백 신규 국채 발행 증가에 따른 유동성 프리미엄 감소발행금리 상승가 바이백 효과를 상쇄할 가능성 자료 하이투자증권 리서치센터 미국 정부 재정수지 십억달러 억달러 바이백 시행.
재정수지 흑자로 재무부 보유현금 활용 가능 BuyBack 재무부의 보유현금 활용 신규 국채발행 기존에 발행된 국채를 유통시장에서 매입해 조기상환 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 Some ways to go 단 분기까지 연준 아직 갈 길이 남아 있다 월 FOMC를 통해 최종 금리가 이전 예상대비 높을 것임을 시사.
금리 인상 속도 전망은 낮아지나 금리 인상 기간은 길어질 것 예상 미국 PCECore PCE 및 정책금리 추이 PCE 궤적 고려 시 정책금리 상회 가능성 낮아 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 IMF 물가 예측 경로 이전 수준으로 회귀하는 시기는 년
자료 IMF 하이투자증권 리서치센터 예상치 Q Q Q Q Q Q Q Q Q PCE Core PCE 정책금리 미국 유동성 악화 신호와 년 금리 궤적 미국 국채 금리 변곡점은 빨라야 Q 후반 연준 정책금리 인상 종료의 전제조건이 많은 편 주택물가고용 지표 부진 및 신용스프레드 확대까지 Q 후반 bp 이상 갭 형성하는 시기는 bp 내외로 판단 연준의 정책금리 인상 종료의 전제조건 자료 하이투자증권 리서치센터 Q말 정책금리와 bp 내외로 판단 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 주택 관련 지표 둔화 월부터 시작 물가 관련 지표 둔화 Q 후반 고용 관련 지표 둔화 Q 신용스프레드 확대 Q 금리인상 종료 정책금리 년 년 Q Q Q Q Part . 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 We are the world 금리 동조화 심화 년 금리 일부 국가중국 인도네시아를 제외하고 상승 동조화 심화 한국도 미국 국채 금리와 높은 상관성을 보이는 등 대외 재료에 연동되며 금리 상승 압력 발생 주요국 국채 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 독일 멕시코 미국 브라질 스페인 영국 이탈리아 인도 인도네시아 일본 중국 터키 프랑스 캐나다 호주 스웨덴 한국 폴란드 러시아 뉴질랜드 독일 멕시코 미국 브라질 스페인 영국 이탈리아 인도 인도네시아 일본 중국 터키 프랑스 캐나다 호주 스웨덴 한국 폴란드 러시아 뉴질랜드 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 비동조화 징후 영국 영국 중앙은행 bp 인상 후 최종금리가 현 금융시장에 반영된 기대 보다 낮은 수준이 될 것이라고 언급 Bank Rate will have to go up by less than currently priced into financial markets 정책 의결문 변화 경기 침체 장기화 및 낮은 중기 인플레이션 전망 소수의견 명이 bp 인상 제시 등을 고려할 때 dovish한 것으로 평가 차기 회의 SONIA 기준 영란은행 도달 자료 BOE 하이투자증권 리서치센터 영국 중앙은행의 경제전망월 기준 자료 BOE 하이투자증권 리서치센터 월 정책회의에서 신규추가 된 문구 년 이후 글로벌 에너지가격 하락 경기침체에 따른 수요 감소 등 인플레이션 하방 압력이 강해지면서 중기시계 수준을 하회할 것으로 예상. 향후 정책금리가 현 수준을 유지하는 보수적인 전제 하에서도 중기 인플레이션 전망치가 목표치를 하회한다는 점은 예상보다 빠른 시일 내 금리 인상을 중단할 가능성이 있음을 시사 Q Q Q Q Q Q Q Q Q GDP좌축 CPI우축 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 비동조화 징후 캐나다 캐나다 중앙은행 bp 인상. 정책결정문에서 향후 정책 방향에 대한 hawkish한 수사는 유지함에 따라 당분간 초과수요 해소를 위한 금리인상 기조 이어갈 것으로 전망 다만 성장률 전망 하향 조정 금리 민감 부문을 중심으로 긴축효과가 가시화되 고 있다는 판단 등에 비추어 볼 때 금리인상 속도는 월에도 완화되어 조만 간 정책금리가 정점에 도달할 것으로 예상 캐나다 중앙은행 월 금리 결정 발표 후 긴축 단계의 종료 가능성 간접적 시사 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 캐나다 정책금리와 국채 년 금리 추이 BOC의 캐나다 물가 및 경제 전망 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 주 내는 월 전망치 캐나다 정잭금리 캐나다 국채년 Third higher interest rates are beginning to weigh on growth. This is increasingly evident in interestratesensitive parts of the economy like housing and spending on bigticket items. But the effects of higher rates will take time to spread through the economy CPI GDP 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 비동조화 징후 호주 호주 중앙은행 빅스텝 인상 종료하며 월 베이비스텝. 호주 주택가격 하락세 심화. 주요 주택가격지수 개월 연속 하락 지속 호주 가계부채 수입의 로 구 성되어 이자율 변화에 취약 단기간 오른 금리에 대한 부담으로 베이비스텝 인상 기조 유지할 듯 호주 코어로직 주택가격지수 월 이후 마이너스 상승세 지속 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 호주 정책금리 및 국채 년 금리 호주 가계 가처분소득 대비 부채 비율 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 호주 코어로직 주택가격지수시드니 호주 코어로직 주택가격지수개도시 합산 mom 호주 정책금리 호주 국채 년 가계 가처분소득대비 부채비율 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 한국의 크레딧 환경 여전채에서 크레딧 전반으로 위험 신호 확산 중 주요국의 경기침체 우려가 부각된 월 중순 이후 여전채를 중심으로 신용스프 레드 확대가 매우 빠르게 진행 최근 신용스프레드 수준은 장기 평균 뿐만 아니라 코로나 위기 시 고점을 크 게 상회하는 높은 수준 년 중 신용스프레드 확대 폭 자료 Informax 하이투자증권 리서치센터 한국 크레딧 스프레드 AA BBB 년 및 장기시계열 자료 Infomax 한국은행 하이투자증권 리서치센터 AA좌축 BBB우축 bp bp bp 신용스프레드 장기 추이 관측치 구간년 이후을 넘어서는 상황 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 크레딧 스프레드 확대 요인 점검 금리 상승 국면에서 신용도와 유동성이 낮은 크레딧물 투자 수요가 크게 위축 특수채 은행채 등 초우량물 발행 확대와 이에 따른 일부 크레딧물 간 구축효과 등 공급요인도 가세 크레딧 환경 위축 요인 수요측면 자료 하이투자증권 리서치센터 크레딧 환경 위축 요인 공급측면 자료 하이투자증권 리서치센터 수요 측면 금리 불확실성 유동성 선호flight to liquidity 증권사 자산운용사 평가손 확대 채권형 펀드 순유출 ELS 관련 여전채 편입 제한 은행 LCR 규제 단계적 정상화 등으로 고유동성자산 인정이 불리한 크레딧물 투자 제약 환율과 금리 급등으로 담보물 인정 가능한 국고채 및 통안증권 보유 필요성 증가 보험사 수입보험료 증가율 둔화 IFRS 시행월에 따른 자산 듀레이션 확대 필요성 연기금 국내채권 투자비중 축소 방침 공급 측면 전체 크레딧 공급 물량 확대 은행채 LCR 규제 정상화에 대비한 자금조달 수요 등으로 월 이후 발행이 크게 확대 여전채 시장성 차입 의존도가 높은 여전사는 올해 소비 호조 기대 등으로 영업을 강화. 코로나 이후 급증한 발행물량 만기가 도래하며 차환발행 확대 초우량물의 구축효과 한전과 특수은행채 월 중 AAA등급 신용채권의 순발행액은 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 또 레고 랜드 정책 지원에 심리적 우려 완화되나 잔존한 부담요인도 큰 상황 금융당국 등의 정책들이 집중되며 심리적 우려는 다소 완화. 다만 여전채 은행채의 대규모 만기도래 안심전환대출 MBS 및 한전채 대규모 발행 등 과제 남은 상황. 더 불어 월말 이후 PFABCP 시장 불안 등으로 신용경계감이 높아지고 있는 점도 부담요인 보험사 추가 이슈 우려 금리 상승으로 보험사의 지급 여력 약화. 새롭게 도입되는 회계기준IFRS KICS이 변수인데 지급여력이 낮은 보험사의 콜 미행사 사례가 빈번해질 가능성도 존재 국내기관들의 외화차입 여건 개선을 위해서는 원화 유동성과 채권시장 안정 선행이 필요 산업은행 수출입은행 CDS Y 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 유동성 공급과 자금 지원 정책 자료 각처 보도자료 참고 하이투자증권 리서치센터 산업은행 Y CDS 수출입은행 Y CDS 내용 금액 기재부 금융위원회 채권시장안정펀드 조원 회사채기업어음CP 매입프로그램 조원 유동성 부족 증권사 지원 조원 주택도시보증공사 등 사업자보증지원 조원 합계 총 조원 한국은행 담보증권확대 조원 담보비율인상연기 조원 RP매입 조원 합계 총 조원 대 금융지주 시장유동성 공급 확대 조원 채권시장안정펀드 및 증권시장 안정펀드 참여 조원 지주 그룹내 계열사 자금공급 조원 합계 총 조원 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 궤적 한국 비동조화 행렬 참여 국내 근원물가 기록. 
대 후반으로 내려갈 가능성 금통위원 내 외환시장 안정을 위한 기준금리 인상이 국내 경기 하강을 가속화하고 금융 불안정을 야기할 수 있다는 우려 목소리 높아져 기준금리 인상 이후 개월 경과 중.
효과가 본격화되고 있고 인상 기조가 마무리 된 것이 아니어서 수요압력이 추가적으로 더 내려갈 여지 있음
 한국 Q 기준금리 인상 폭 조절 및 인상 종료 행렬에 참여 예상.
 전망 국내 기준금리 로 금리 인상 사이클 종료 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 월 금통위 의사록 경기 하강금융불안정자산시장 위축 강조되며 소수의견 개진.
추후 크레딧 리스크 관리 필요성 강하게 부각될 수 있어 자료 하이투자증권 리서치센터 기준금리 CD일 긴축 필요 긴축 부작용 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 발행시장 국고채 공급량 축소로 발행시장 부담 완화 조원 예상예산안 기준.
순증발행액 조원 축소 관건은 만기 배분 년은 초장기발행 줄어들고 중기구간 발행 확대될 수도 초장기채권 수요기관인 보험사의 매수 수요 감소 외국인의 중기채권 수요 증가 등 시장 수요 변화에 대응해 만기별 배분 변화 예상 년 국고채 발행 규모 예상 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 국고채 연물별 배분 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 조원 년 본예산 년 차 추경 년 본예산 총발행AB 차환발행A 순증발행B 적자국채 조원으로 올해조원 대비 절반으로 감소 y y y y y y y 년 단기 중기 장기 년 단기 중기 장기 년 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 수요 보험사 보험사 수입보험료 둔화 신지급여력제도 규제 도입년 이전 자산 듀레이션 확보 등으로 이전 대비 초장기 채권 수요 줄어들 수 있어 bp 유지되고 있으나 보험사 수요 감소 시 년 중 정상화 시도 예상 보험사 신지급여력제도KICS 킥스 도입에 대비해 초장기채권 매수 꾸준히 늘려온 상황 자료 보험연구원 하이투자증권 리서치센터 보험사 초장기채권 보유 비중 추이 로 확대 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 킥스는 기존의 RBC 방식과 달리 보험부채를 시가로 평가하고 현금흐름을 반영해 부채의 듀레이션을 측정.
보험사의 가장 확실한 규제 대응전략은 안전한 초장기 채권을 부채의 현금흐름에 맞춰서 매입하는 것 년 초과 초장기채권 보유 비중 년좌축 년좌축 SP우축 bp 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 수요 외국인 월 한국 WGBI 편입 여부 발표 WGBI를 추종하는 펀드 약 조원 추정 월 한국 국채시장 WGBI 관찰대상국 등재.
월 최종 편입여부 발표될 것 자료 FTSE Russell 하이투자증권 리서치센터 한국 국채시장 지수 편입비중 로 추정.
대략 조원 자금 유입 기대 자료 FTSE Russell 하이투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q 월 한국정부 외국인 국채통안채 투자에 대해 이자양도소득 비과세 세법 개정안 발표 월 FTSE 반기보고서 한국 Watch List 등재 월 FTSE 반기보고서 한국 WGBI 편입 발표 월 WGBI 편입 진행 Count Market Value 십억달러 MV 미국 일본 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 벨기에 캐나다 네덜란드 호주 오스트리아 중국 아일랜드 멕시코 핀란드 말레이시아 폴란드 이스라엘 덴마크 싱가폴 스웨덴 노르웨이 뉴질랜드월 한국 합계 한국 글로벌 동조화 다음은 비동조화 년 수요 외국인 현재 외국인의 국고채권 보유 듀레이션은 년을 하회.
외국인의 장기 국고채 투자 확대가 필요한 시점 WGBI는 평균 듀레이션이 년.
WGBI 만기별 편입 비중 고려 시 국내 발행은 년 구간이 WGBI 대비 발행이 부족 반면 년 구간은 WGBI 대비 발행이 많은 편 WGBI 인덱스 만기별 비중 vs.
한국 국고채 만기별 발행잔액 비중 발행잔액 기준 만기구조 와 비교 자료 FTSE Infomax 하이투자증권 리서치센터 유사신용국가의 CDS 대비 국고채 금리 매력도 높은 상황 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 국고채 발행잔액 비중 WGBI 만기별 비중 CDS Y 프리미엄 국채 년 금리 bp Part . 금리전망 소문난 잔치에 정말 먹을 것이 없나 금리전망 소문난 잔치에 정말 먹을 것이 없나 년 한국 채권시장 전망 분기 기준금리 인상 및 시장 금리 상승 압력 발생하며 변동성 관리 필요 분기 기준금리 인상 종료 및 경기 둔화 리스크 반영되며 커브 플랫 시도 년 금리 인하 기대 반영하며 전 구간 기준금리 하회 시도 금리 방향성 요인 상승요인 vs.
하락요인 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 년 금리 전망 테이블 자료 하이투자증권 리서치센터 주 기준금리는 기말값 국채 금리는 평균값 bp Q M 고점 Q Q Q Q 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 스프레드 년 스프레드 년 금리 방향성 펀더멘털 수급 상승요인 연준 최종 정책금리 상향 a 및 한은의 부담 물가 상방 리스크 확대 환율 개인서비스 가격 상향조정 및 지속성 높을 것 내수 부문 양호한 성장세 지속 국내 채권의 신용프리미엄 확대 금융기관의 외환파생거래 담보가치 하락 보험사 증권사 등 주요 기관 수급 약화 하락요인 년 글로벌 경제 침체 국면에 진입 국내도 악영향 불가피 기준금리 인상 폭 축소 및 종료 시사 환율 상승의 국내 인플레이션 영향력 낮은 편 WGBI 가입 시 외국인 추가 자금 유입 기대 국고채 발행 물량 축소 기준금리 인상 사이클 종료 금리전망 소문난 잔치에 정말 먹을 것이 없나 년 미국 채권시장 전망 분기 최종 정책금리 상향 조정 우려 확대.
물가 및 고용지표 향후 회 컨센서스 상회 시 기대가 현실화될 가능성.
상향 조정 시 미국 국채 금리 최근 개월 내 고점 범위까지 단기간 내 진입 분기 금리 인상 중단.
주택물가고용신용 지표에 금리 인상 부작용 반영되는 시기.
경기침체 우려 확산되며 반락 시도 분기 금리 인상 중단에도 불구하고 정책금리 수준 유지로 인상 부작용 계속 반영.
년 인하 가능성 반영하며 하락 압력 발생 금리 방향성 요인 상승요인 vs.
하락요인 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 년 금리 전망 테이블 자료 Bloomberg CEIC 하이투자증권 리서치센터 주 기준금리는 기말값 국채 금리는 평균값 bp Q M 고점 Q Q Q Q 정책금리 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 스프레드 년 금리 방향성 펀더멘털 수급 상승요인 연준 최종금리 상향a 및 긴축 장기화 기조 시사 물가 고용지표 향후 회 컨센서 스 상회 시 최종금리 상향 전망 확대 고물가 고착화 QT 진행 가속화 일본 등 주요국 중앙은행 미국 국채 매도 하락요인 금리인상 감속 및 종료 유동성 위축으로 인한 금융 안정 필요성 부각 바이백 단 구축효과 존재 경기 침체기 진입 시 안전자산 선호 확대 Part . 채권사이클과 채권형 ETF 전략 채권사이클과 채권형 ETF 전략 향후 개월의 금리 궤적은 분명 차별점이 존재 채권투자 사이클과 채권형 ETF 전략 추천 자료 하이투자증권 리서치센터 초기 회복 회복 기대감 상승 낮은 인플레이션 단기금리 및 채권금 리 안정적 채권투자전략 듀레이션 중립 선호 하이일드 및 투자등급채권 피크 높은 회복 기대 안플레이션 점진적 상 승 단기금리 및 채권금리 상승세 채권투자전략 듀레이션 축소 선호 하이일드 비중축소 정부채권 경기하강 회복 기대 축소 인플레이션 상승 지속 단기금리 및 채권금리 피크 아웃 채권투자전략 듀레이션 중립 중립 하이일드 투자 등급채권 정부채권 초기 경기둔화 낮은 회복 기대 인플레이션 피크아웃 단기금리 및 채권금리 하락 채권투자전략 듀레이션 확대 선호 투자등급채권 정부채권 비선호 하이일드 침체와 초기 회복 사이 회복 기대 등장 인플레이션 하락 단기금리 및 채권금리 하락 채권투자전략 듀레이션 확대 선호 투자등급채권 정부채권 투기등급 회사채 투자등급 회사채 변동금리 물가채 USFR FLOT변동금리 TIP물가연동채 LQDIG VCLT장기IG MBS 지방정부 채 국채 시장전반 레버리지 할인채 HYCHY BSJNHY 년만기 MBBMBS MUB VTEB지방정부채 AGG BDN시장전반 BIL초단기 SHY단기 IEF중기 TLT장기 GOVT국채전반 인버스 TBXTTT중기초장기 USTTMF중기초장기레버리지 ZROZ EDV스트립 현재 향후 년 Compliance Notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
