신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 매파일 수 밖에 없어도 유연하게 미 월 점도표에 수렴하는 시장 기준금리 예상치 대내외 여건은 bp 인상 및 매파적 포워드 가이던스 지지 월 금통위 전후 채권금리 전 고점 테스트 돌파 가능성은 낮게 판단 기업의 노동 수요 감소했지만 그 보다 느린 노동 공급 개선세 미국 bp 금리인상을 지지한다.
비농업 신규 취업 자수는 를 하회했다.
월에는 로 하락했다.
남성 경제활동참가율은 전월 로 올랐으나 여성은 로 낮아졌다.
경제활동참가율 하락은 미국 내 여전히 더딘 노동 공급 흐름을 그대로 보여준다.
지난 만건이었 다.
월 이후 최저 수준이다.
개 빈일자리가 있는데 개였다.
연준의 급격한 금리인상 이후 기업 노동수요가 점차 감소하기 시작했음을 시사한다.
그러나 노동 수요 감소보다 공급 증가 속도가 더 욱 느린 것이 현재 미국 고용시장의 현실이다.
이다.
자발적 실업자 비중은 년 를 하회한다.
팬데믹 이전을 완전고용으로 보기 때문에 지금도 완전고용에 가깝다.
스스로 직장을 그만두는 자발적 실업자는 보통 임금 협상력 이 높다.
영구 실업자는 반대일 것이다.
두 지표의 결과는 결국 향후 임금 상승 압력 증대를 의미한다.
현 시점에서 연준이 긴축 속도를 조절할 명분은 없다.
전체 실업자 중 자발적 실업자 비중 전체 실업자 중 영구 실업자 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 다시 하락한 경제활동참가율은 더딘 노동 공급 흐름 시사 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 영구 실업자 월까지 평균 자발적 실업자 월까지 평균 기업 노동 수요 감소보다 느린 공급 개선 속도 자발적 실업자 증가 영구 실업자 감소는 향후 임금 상승 압력 증대 의미 신한생각 I 채권전략 일 I 잠시 주춤하던 금융시장의 기준금리 전망치는 다시 연준이 월에 제시한 점도표 수준으로 복귀하고 있다.
년 상반기 중 도달할 것 으로 예상하고 있으며 에 도달했다.
BoE의 일시적 국채매입 재개 월 구인공고 감소 등에 힘입어 일부 형성됐던 연준의 통화정책 기조 전환 기대는 월 고용지표 확인 후 재차 약화됐 다.
CME 페드워치 기준 에서 고 용지표 발표 후 까지 상승했다.
사실 월 PCE 물가지표 발표 이후 연준의 매파적 입장 고수 전망이 다시 우세 해지고 있었다.
그리고 향후 임금 상승 지속 가능성이 내포된 월 고용지표 결과 를 확인하면서 시장의 예상치는 월 점도표에 더욱 가까워지고 있다.
일 발표 될 bp 인상 가능성을 더욱 높일 이슈로 예상된다.
핵심 물가 의 MoM 상승률 예상치가 에 달하고 있기 때문이다.
기대치를 상회할 경우 연준의 속도조절론은 더욱 힘을 잃을 공산이 크다.
주요 연준 인사들도 일단 기 준금리를 까지 올리고 난 뒤에 경기를 확인하자는 주장을 내놓고 있다.
월 FOMC 이후 연준의 추가적인 긴축 강도 강화까지는 아니지만 점도표와 시 장 전망치의 괴리는 줄어들었다.
월 점도표 수준으로 갈 것이란 우려의 확산은 미국 주요 채권금리의 추가 상승 동력으로 작용할 전망이다.
월에도 미국 채권 금리의 일중 변동성은 계속 높게 이어질 것으로 예상한다.
월 점도표에 더욱 가까워진 금융시장의 기준금리 전망치 자료 Fed Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 시장 내 기준금리 전망치 월 금통위 월 고용지표는 견고한 미국 고용시장 흐름 을 재확인시켰다.
지표 확인 후 미국 주가는 하락하고 금리는 일제히 상승했으 며 달러화도 강세를 나타냈다.
bp 인상 가능성을 높이는 요인이다.
이번 주 발표될 월을 넘 어 bp 이상 금리인상 전망을 강화하는 이슈일 수 있다.
연준의 긴축 강도 강화보다는 월 점도표의 금리인상 경로 준수로 이어질 전망이다.
월 고용지표 확인 후 미국 주가 하락 금리 상승 달러 강세 전 잠시 주춤하던 시장의 기준금리 전망치는 다시 월 점도표 수준으로 복귀 년말 년 상반기말 년말 년말 년말 bp 인상 가능성 고용지표 확인 이후 로 상승 점도표와 시장 괴리 축소 미국 채권금리 추가 상승 동력으로 작용 예상 신한생각 I 채권전략 일 I 한은도 긴축 속도를 보다 높여야 할 상황이 됐다.
대외 여건은 한은 역시 월에 금리인상 보폭을 넓혀야 함을 보여주고 있다.
역대 가장 빠른 인상 속도를 보이 는 연준과 그에 따른 한미 금리차 역전폭 확대도 가파르다.
그 동안 만나지 못한 속도로 한미 금리차가 확대되는 경우는 현재까지 우리가 경험하지 못한 부분이 다.
이로 인한 외국인 자금 유출입 변동 가능성은 한은에게 분명 부담이다.
더욱 걱정할 부분은 국내의 높은 수요가 지속되고 있다는 점이다.
월 CPI 상승 률은 전년대비 를 고점으 로 낮아지고 있다.
다만 이는 월 이후 국제 유가 등 원자재 가격 하락에 의한 결과이다.
지출목적별 CPI 기여도를 보면 월 p로 낮아졌다.
최근 물가 안정이 유가 하락 영향임을 시사한다.
반면 월 휴가시즌과 월 추석 등의 여파로 식료품 및 비주류 음료과 음식 및 숙박 분 야의 상승 기여도가 높게 유지되고 있다.
수요측 물가 상승 압력도 높다.
품목성질별로 보면 보다 뚜렷하게 수요측 물가 상승 압력이 드러난다.
월을 기 점으로 상품물가의 상승 기여도는 하락하고 있다.
그렇지만 외식과 외식 제외 개 인 서비스의 상승 기여도는 여전히 높다.
주요 외식 가격의 상승에도 불구하고 소비자들이 기꺼이 지갑을 열고 있음을 보여준다.
각종 지원금 지급 제한적이었 던 고용 악화로 가계의 흑자 규모가 높은 점도 원인이겠지만 전염병으로 제약됐 던 경제활동 재개로 보복소비가 국내 여행 및 외식 등으로 확산된 결과이다.
대외 요인만 봐도 한은의 bp 금리인상을 지지한다.
향후 성장세 약화가 우려되는 상황에서 지금 그나마 인상폭을 넓혀 대응할 수 있다.
그리고 높은 국 내 수요를 고려하면 총재의 포워드 가이던스도 매파적일 가능성이 높다.
지난 월 bp 인상 방침을 보이며 온건했던 한은 모습을 기대하 기 어렵다는 뜻이다.
오히려 지금은 높은 수요를 잠재우기 위해 bp 인상과 함
께 보다 매파적인 향후 금리인상 경로를 제시할 상황이다.
일 예정된 금통위는 일단 매파적 이벤트일수 밖에 없음을 고려해야 한다.
주요 지출목적별 CPI 기여도 수요도 높다 품목성질별 CPI 기여도 상품 개인서비스 자료 CEIC 신한투자증권 주 지출목적별 기여도 Top 자료 통계청 신한투자증권 월 월 월 식료품 및 비주류 음료 음식 및 숙박 주택 수도 전기 및 연료 교통 기타 상품 및 서비스 p 상품 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p 대외 여건은 한은도 긴축 속도 증대 필요성을 높여주고 있음
더욱 걱정할 부분은 국내 높은 수요의 지속 코로나로 제약됐던 경제활동 재개는 국내 높은 수요로 연결 대내외 요인 고려 시 bp 인상 및 매파적 포워드 가이던스 제공 예상 신한생각 I 채권전략 일 I bp 인상과 매파적 포워드 가이던스 제시가 병행될 경우 금융 시장 충격도 클 전망이다.
물론 현 상황에서 금융불안보다는 물가안정이 최우선 이다.
그러나 예상보다 금융시장 혼란이 클 경우 성장세에 미칠 부정적 파급 효 과도 생각해야 한다.
이미 국고 년 금리의 일중 변동성은 팬데믹 위기 였던 월 수준을 상회하고 있다.
팬데믹 이후 대규모 추경 편성 금리인 상 시사 및 실제 진행 시기보다도 변동성이 높다.
이런 상황에서 매파적 색채가 짙은 통화정책 충격까지 더해지면 금리 급등세가 재출현할 수 있다.
국고 년 일중 변동성 팬데믹 위기보다 높은 수준 자료 인포맥스 신한투자증권 월 금통위에서는 향후 시장안정조치 병행에 좀 더 명확해야 한다.
년대 이 후 최악의 물가 상황을 고려할 때 가파른 금리인상이 필요하다는 점은 모두가 공감한다.
다만 그에 따른 금융시장 혼란도 줄여줄 안정 대책 역시 필요성이 높 다.
지난 월처럼 단순매입을 일회성 정책으로 치부할 것이 아니라 향후 시장 불안 시 적극적인 추가 대응 기조를 보여주는 것이 중요하다.
한은의 보유 국채 중 조원의 만기도래분이 예정되어 있다.
RP매각용 국채 확보를 위해서 단순매입에 소극적일 이유가 없다.
이러한 한은 모습이 금통위에 서 확인될 경우 매파적 금통위 소화에도 금리 상승은 다소 제한될 수 있다.
한국은행 보유 국채 규모 약 조원 수준 조원 자료 한국은행 신한투자증권 주 월말 자료 신한투자증권 매파적일 수 밖에 없을 월 금통위 그에 따른 금융시장 혼란 가중 우려 단순매입 시행에 대해 보다 명확하게 해줄 경우 시장 충격 제한될 전망 국고 년 국고 년 p 조원 억원 신한생각 I 채권전략 일 I 다시 채권금리 전 고점 테스트 다만 돌파 가능성은 낮게 판단 국고 bp 주 간 밴드를 제시한다.
월 금통위는 일단 매파적일 수 밖에 없는 이벤트이다.
대 외 불안 대응과 기대인플레 안정을 위해 bp 금리인상 및 향후 매파적 금리인 상 경로 제시가 예상된다.
이러한 한은의 모습은 금융시장 혼란을 가중시킬 수 있다.
그렇기 때문에 향후 국고채 단순매입 조치 병행에 대해 과거보다 적극적인 자세를 보일 필요가 있다.
월 금통위에서 이를 확인할 경우 매파적 이슈에도 주요 채권금리의 전고점 돌파 가능성은 낮게 판단한다.
다만 금통위 소화 후 미 국 월 CPI 대기 등 여전히 금리 상승을 자극하는 요인들이 잔존한다.
금통위 이후에도 높은 금리 변동성 장세는 당분간 이어질 것으로 예상한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
월 금통위 이후에도 높은 금리 변동성 장세 당분간 지속 우려
