자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
전일 BOJ 발 금리 상 승이 과도했다는 인식 하에 되돌림을 보였음. 
개장 초 보합권에서 출발한 금리는 단기간 급등에 레벨 메리트를 인식하며 대기매수세가 유입된 것으로 보임. 
오후 정부의 년 경제정책 방향이 발표된 뒤 금리 하락폭은 추가로 확대됐음.
기획재정부는 내년 국고채 발행량을 올해 조원으로 확정 발표하면서 공급 축소로 인한 강세 시현. 
미국 채권시장 강세 마감.
BOJ 충격 발 채권 매도가 진 정되며 되돌림 나타났음. 
BOJ 발 통화정책 변경으로 글로벌 금리 대폭 상승했지
만 이내 경기 침체 우려와 미국 PCE 물가를 앞둔 경계 심 등으로 금리는 상승폭을 소폭 되돌렸음.
이날 발표 된 주택지표는 예상대로 부진했고 소비자신뢰지수는 예상을 웃돌았지만 기대 인플레이션 하락세 확인은 금 리에 우호적이었음. 
금일 미국 분기 GDP 확정치와 경기선행지수 캔자스 시티 연은 제조업 지수 등 발표 예정.
전반적으로 경기 침체 우려를 확인하는 부진한 흐름 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 BOJ 정책 수정 여파로 엔화 강세달러 약세가 이 어지며 원달러도 하락 출발.
오전 중 엔달러가 낙폭을 일부 되돌리며 원달러도 하락폭을 축소. 
오후 들어 네고 물량 등 수급 장세가 이어지며 낙폭 재 차 확대하며 마감.
오후 한 때 원 선까지 하락. 
전일 오전 발표된 Y 감소 해 대비 개선.
다만 무역적자는 억 달러에서 억 달러로 확대. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 소비심리 호조 속 기록. 
미국 으 로 시장 예상치 이후 최고치로 반등.
현재상황지수 및 기대지수 모두 반등했으며 월 이후 최저치로 하락. 
반면 미국 주택시장 지표는 부진을 지속.
월 기존주 택판매는 만채를 기록해 팬데 믹 락다운이 있던 월 수준까지 하락함. 
금일 한국 금융안정회의 미국 월 경기선행지수 발 표 예정됨. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
