일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 년 연준 온건파가 주류로 등장 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고채 분기 발행 집중 전망 수급 환경은 하반기 개선세가 더 강할 것 정부 경제정책방향 국고채 발행전략협의회 내용을 정리해서 보면 국고채 공 급 물량은 분명 줄어들겠지만 그 효과는 하반기에 본격화될 가능성이 높다
는 판단 분 기 까지 끌어올리겠다는 것이 정 부의 설명 과거 재정 조기집행률이 올라갈수록 상반기 국고채 발행량도 늘어나는 모습 을 보였고 꾸준히 이어지는 하반기 발행 물량 축소 기조를 감안하면 내년 상반기 특히 분기 발행 물량 비중은 더욱 높아질 전망.
상반기 발행 금액은 대략 로 추산 가능 옅어질 연준의 매파적 색채 명의 인원 교 체 예정.
그간 연준 인사들의 발언이나 성향을 고려하면 내년 FOMC의 매 파적 색채는 옅어질 수 있겠음
대표적 매파인 Bullard 총재와 과잉 대응이 소극적 대응 보다 낫다는 George Mester 총재의 경우 내년 정책금리 결정권이 없어지고 새로 투표권 이 생기는 명 인사는 모두 중립에 가까운 성향.
Kashkari 총재가 최근 매파 적 행보를 보이고 있지만 년 취임 이래 일관되게 강한 비둘기파 성향을 유지해온 인물 투표권과 별개로 내년 월 말까지 교체가 예정되어 있는 구성원은 Evans 시 카고 총재 George 캔자스시티 총재.
두 사람 모두 연령 제한세에 걸리기 때문에 퇴임이 불가피.
비교적 온건하고 강경한 인물이 각각 한 명씩 사라지 는 셈.
다만 Evans 총재 후임이 유력한 Austan Goolsbee 교수는 온건한 성 향으로 분류 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
주요국 물가가 고점을 통과하는 모습을 보이고 있으나 중앙은행들의 매파적인 스탠스가 유지된 점 일본은행의 정책 변화 등이 금리 상승을 이끌었다.
특히 ECB가 당분간 bp 수준 기준금리 인상 폭을 유지하겠다
고 발표하면서 유로존 국가 금리가 연고점을 경신하는 등 큰 폭으로 상승했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
최근 가파르게 하락한 금레 레벨이 부담으로 작용한 가운데 주 초반 이창용 총재의 는 정책 약속이 아니다라는 발언이 매파적으로 해석되 었고 같은 날 일본은행의 년 금리 밴드가 조정되면서 채권시장이 약세를 보였다.
국 고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 중국 말련 멕시코 인도 뉴질랜드 인니 한국 일본 미국 독일 캐나다 이탈리아 호주 영국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 연말 맞아 안정세 이어갈 채권시장 가파르게 강세를 보인 채권시장이 숨 고르기에 들어가는 모습이다.
저번 주는 정책 이 슈가 금리 하락에 제동을 걸었다면 이번 주는 연말 관련 한산한 장세가 채권시장의 안 정세를 이끌 전망이다.
총재의 발언은 어디까지나 원론적인 수준 월 기준이며 정책 약속이 아니다라는 발언이 BOJ 금정위도 잇따랐지만 주 중반 금리를 상승시켰다.
그러나 총재 발언은 지극히 원 론적이라는 판단이다.
확정적인 금리 레벨을 제시하는 것이 오히려 비정상 세계 어느 나라 중앙은행 총재도 Terminal Rate를 확정적으로 이야기할 수는 없다.
본 인들의 생각이 확고해도 어느정도 buffer두고 발언하는 것이 당연하다.
현재 물가 수준 을 고려하면 기준금리 인상이 에 수렴하는 만 큼
상단을 열어두는 발언은 자연스럽다.
가장 큰 우려 요인인 내외 금리차가 확대될 공산이 큼에도 외환시장은 안정을 찾아가고 있다.
총재와 한국은행의 시선도 다시 외부에서 내부로 돌아왔다.
현재 상황을 감안하면 이번 발언을 추가 인상 재료로 소화하기에는 무리가 있다.
수급 환경은 하반기 개선세가 더 강할 것 총재 발언 이후 발표된 정부 경제정책방향 국고채 발행전략협의회 내용을 정리해서 보 면 국고채 공급 물량은 분명 줄어들겠지만 그 효과는 하반기에 본격화될 가능성이 높아 보인다.
분기 까지 끌어올리겠다는 것이 정부의 설명이다.
연간 계획 대비 상반기 발행 비중 추산분기 발행 집중 과거 재정 조기집행률이 올라갈수록 상반기 국고채 발행량도 늘어나는 모습을 보였고 꾸준히 이어지는 하반기 발행 물량 축소 기조를 감안하면 내년 상반기 특히 분기 발 행 물량 비중은 더욱 높아질 전망이다.
상반기 발행 금액은 대략 로 추산 이 가능하다.
그림 대체로 재정 조기집행 국고채 상반기 발행 비중 그림 년 이후 국고채 상반기 발행 비중 주 년 발행 비중은 당사 추산 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 주 년 데이터는 당사 추산 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 중앙정부 재정 조기집행률좌 연간 발행 물량 중 상반기 발행 비중우 조원 연간 국고채 총 발행량 중 상반기 발행 물량 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 명 인원 교체 예정 명의 인원 교체가 예정 되어 있다.
그간 연준 인사들의 발언이나 성향을 고려하면 내년 FOMC의 매파적 색채 는 옅어질 수 있다는 판단이다.
매파 인방 투표권 상실 투표권은 기존 보스턴Collins 클리블랜드Mester 세인트루이스Bullard 캔자스시티 George에서 필라델피아Harker 시카고Evans 미니애폴리스Kashkari 달라스 Logan으로 넘어간다.
대표적 매파인 Bullard 총재와 과잉 대응이 소극적 대응 보다 낫다는 George Mester 총재의 내년 정책금리 결정권이 없어진다.
새로 투표권 받는 인사들은 대체로 온건 또는 중립적 새로 투표권이 생기는 명 인사는 모두 중립에 가까운 성향을 보이고 있다.
Kashkari 총 재가 최근 매파적 행보를 보이고 있지만 년 취임 이래 일관되게 강한 비둘기파 성 향을 유지해온 바 있다.
온건 강경 한 명씩 퇴임하나 신규 온건 명 추가 유력 투표권과 별개로 내년 월 말까지 교체가 예정되어 있는 구성원은 Evans 시카고 총재 George 캔자스시티 총재다.
두 사람 모두 연령 제한세에 걸리기 때문에 퇴임이 불 가피하다.
비교적 온건하고 강경한 인물이 각각 한 명씩 사라지는 셈이다.
다만 Evans 총재 후임이 유력한 Austan Goolsbee 교수는 온건한 성향으로 분류된다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
연 말을 맞아 한산한 거래량이 예상되는 가운데 주요국 휴장 특별한 경제 지표 발표가 부 재하다.
일 한국 CPI가 발표되겠지만 동 재료는 그 다음 주 시장에 반영될 전망이다.
표 연준 이사 성향 및 투표권 현황 성명 직책 최근 성향 투표권 임기 시작 임기 종료 비고 Jerome Powell 연준 의장 매파 O O 재임 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파 O O 부의장 지명 Michael Barr 연준 이사 은행감독 부의장 중립 O O Michelle Bowman 연준 이사 매파 O O Lisa Cook 연준 이사 중립 O O Yellen 전 의장 경질에 따른 보충 인원으로 임기 만료일은 Yellen 전 의장 일자에 수렴 Philip Jefferson 연준 이사 중립 O O Christopher Waller 연준 이사 매파 O O Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 O John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O O Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 O Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 Charles Evans 시카고 연은 총재 중립 O 연령 제한으로 퇴임 후임자 Austan Goolsbee 교수 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 O Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O Esther George 캔자스시티 연은 총재 매파 O 연령 제한으로 퇴임 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 영국 유럽 홍콩 호주 휴장Boxing Day 한국 전월비 영국 호주 홍콩 휴장크리스마스 연휴 한국 월 CSI 전월 미국 월 FHFA 주택가격지수 예상m 월 Case Shiller 주택각격지수 전월비 중국 월 공업이익 전월비 월 산업생산 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 달라스 연준 제조업 활동 지수 전월 한국 월 광공업생산 전월비 예상 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 월 미결주택매매 예상m .
전년비 유로존 통화공급 예상y 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 예상 CPI 전월비 Core 전월비 미국 년 국채 입찰 배 중국 예상 미국 영국 일본 호주 중국 홍콩 휴장신정 한국 수출 예상y 전년비 수입 예상y 전년비 일본 휴장신정 미국 월 FOMC 회의록 미국 월 ISM 제조업지수 예상 유로존 월 PPI 예상y 중국 수출 전월비 수입 전월비 Barkin 리치몬드 연은 총재매파 X 연설 미국 월 실업률 예상 예상m 전년비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 소매판매 전월비 예상 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
