자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
특별히 새로운 재료는 없었 으나 최근 금리 상승에 대한 되돌림
여파 지속되며 금 리 큰 폭으로 하락. 
미국 월 PCE 발표를 앞두고 경계심이 있었지만 전 일 기획재정부가 발표한 내년 국고채발행계획이 공급 측 호재로 인식되면서 금리 하락 요인 꾸준했음. 
아시아 장에서 미국 일본 금리가 최근 BOJ 발 금리 충 격 여파를 되돌리며 하락한 것도 호재로 작용.
국내 금 리 역시 새로운 재료 없었으나 상승 되돌림 나타나며 하락폭 확대. 
미국 채권시장 소폭 약세 마감.
긴축과 경기 우려 동시 에 있었으나 월 PCE 발표를 앞둔 경계심에 금리 소 폭 상승. 
미국 분기 GDP는 잠정치보다 개선됐지만 경기선행 지수가 개월 연속 하락세를 지속하며 향후 경기 우려 를 지속시켰음.
월 PCE 발표를 앞두고 경제지표 관련 된 금리 변동폭은 제한적.
연말을 맞아 거래량 축소되 며 금리 소폭 상승 마감. 
금일 오전 일본 월 CPI와 BOJ 통화정책회의 의사록 이 공개.
최근 통화정책 변경과 관련 추가 정보 얻을 수 있을 것으로 판단.
그 외 미국 월 내구재수주와 PCE 신규주택판매 등이 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 개월 여만의 최저치 기록. 
BOJ 정책 수정으로 엔화 강세달러 약세 여파가 지속.
역외 달러매도가 이어지면서 장 초반 이후 꾸준히 낙폭 확대함. 
이날 중국 정부가 경제 및 부동산을 지원하겠다고 언급 하면서 홍콩증시는 강세.
위안화도 강세를 보 이면서 원달러 하락 견인. 
금일 새벽 달러 인덱스는 경제지표 호조 속 상 승한 기록.
전일 발표된 미국 분기 GDP 성 장률 확정치는 를 상 회.
특히 개인소비지출이 기존 증가에서 로 상향조정되었음. 
지난주 신규실업수당 청구건수도 월 이후 좀처럼 증가하지 않는 모습.
경제지표들이 연이 어 호조를 보이면서 연준 긴축에 대한 우려 고조.
그러 나 고용과 GDP는 후행지표임에 유의할 필요 있음. 
금일 미국 월 PCE 물가 및 개인소비지출 발표 예 정.
M와 달리 실질소비는 증가 할 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
