년 해외채권 전망 채권대학살 이후 투자전략부 I 박민영 책임연구원 I 미국 국채시장 전망 Summary 행복회로 절망회로 경영환경 제약 기대인플레 통제 연초 이연소비 효과 종료 미국 소비 경기 둔화세 뚜렷 긴축 환경에서 기업 인건비 부담 심화 실업률 증가 주택가격 둔화세가 주거비 안정까지 연결 통화정책 전환 시장금리는 하반기 갈수록 하락세 심화 예상보다 강한 기업 소비 관성으로 느린 경기 둔화 높은 금리에도 버틸 수 있는 금융 가계 건전성 기준금리 인상 기조 연장.
비미국 수요 둔화 심화 시장금리 추가 상승세 완만한 하락세 가능성 I 유로존 국채시장 전망 Summary 에너지발 인플레 전체 품목으로 전이 긴축제약 요인 전이된 인플레이션으로 긴축 장기화 전망 상반기 기준금리 인상에 시장금리 상승세 지속 국가간 금리차 확대 주변 국가 대비 경기 부담 심화 유로존 장단기 금리 역전 심화 I Contents 년 미국 국채시장 전망 I. 제의 채권대학살 이후 II.
행복회로 긴축 환경.
물가는 진화 중 III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 V.
비미국 충격이 미국으로 전달되는 과정 VI.
인플레이션 둔화를 확인할 때 년 유로존 국채시장 전망 . 전이된 인플레이션 긴축 필요성 강화 . 피하기 어려운 유로존의 경기 침체 전망 . 위기에서 심화되는 정치 갈등 . 뒤늦게 시작한 긴축이 뒤늦게 끝날 가능성 I I. 의 채권대학살 이후 년 미국 국채시장 전망 I 의 채권대학살 년 레벨을 상회 역사적인 채권시장 약세의 배경은 인플레이션.
연준의 일시적 인플레이션 전망 포기 및 공급측 수요측 요인 부각 년 시장금리 방향의 핵심 요인은 물가 안정 경로 통화정책 방향 전환 여부 긴축 부작용의 영향으로 판단 공급측 수요측 인플레이션과 공격적 기준금리 인상으로 급등한 시장금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 I. 제의 채권대학살 이후 년 채권대학살 자료 Bloomberg 신한투자증권 I II.
행복회로 긴축 환경.
물가는 진화 중 년 미국 국채시장 전망 I 년 긴축 영향은 서베이 지표부터 확대되고 있음 
실질금리 상승과 함께 높은 변동성을 동반한 금융시장 환경은 서베이 지표에서부터 경기 침체 전망이 강화 연준의 인플레이션 진화를 위한 일차 목표는 기대인플레이션 안정.
실물 수요 둔화로 연결되기 이전에 기대인플레이션을 통제하여 실물 인플레이션 확산으로 이어지는 연결고리를 끊어두는 것 연준이 긴축 스탠스를 급격하게 전환하지 않는다면 경기 하강 흐름에서 기대인플레이션 반등은 제한될 전망 금융환경이 악화되며 실물 경기 둔화 우려 심화 자료 Bloomberg 신한투자증권 경기 하강 흐름에 기대인플레이션 통제 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
행복회로 긴축 환경.
물가는 진화 중 I 수요측 인플레이션 압력도 선행지표에서부터 둔화 시그널 확인 단일 품목 기준으로 소비자물가 비중이 가장 크고 현재 기여도가 가장 높은 품목은 주거비 주거비는 주택가격 상승률을 개월 후행.
주택가격 상승률은 금년 월부터 둔화되기 시작 내년 분기부터는 서비스 물가 하락은 추세를 보일 가능성.
사전에 기준금리 인상 속도 조절 및 중단 기대 유효 수요측 인플레이션 요인으로 옮겨간 시선 자료 Bloomberg 신한투자증권 주거 물가 선행지표는 내년 중반 둔화 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 II.
행복회로 긴축 환경.
물가는 진화 중 I II.
행복회로 긴축 환경.
물가는 진화 중 물가 상승률을 넘어설 기준금리 베이스 시나리오 연말 기준금리는 내년초 기준금리 금리 레벨은 근원 PCE 물가 상승률을 상회할 가능성 높음 
년초 기준금리 인상 종료는 가능성 높은시나리오 이후 물가 하락세가 지속된다는 가정하에 년말기준금리인하기대도가능 내년초부터 중장기적으로 채권 투자 매력이 부각될 전망 금번 긴축 사이클 끝에서는 기준금리가 장기 중립금리 레벨을 한참 넘을 것 내년 경기 둔화 우려가 더욱 심화될 것이라는 전망도 주요 자산대비 미국 국채 투자에 우호적인 내용 물가 둔화 경로 확인 시 내년초면 기준금리 인상 사이클 종료 가능 자료 Bloomberg 신한투자증권 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 년 미국 국채시장 전망 I 인플레이션 전망치 상향 조정 흐름 지속 금년도 물가 전망은 시장 예상을 거의 모든 경우에서 상회.
다소 보수적인 관점의 물가 전망도 필요 수요측 인플레이션을 대표한다고 볼 수 있는 근원 PCE 물가 상승률 전망치는 아직도 추세 상향 조정 중 연준도 보수적인 관점을 유지.
물가 전망치에 대한 불확실성은 이상으로 평가 수요측 인플레이션 전망치 꾸준히 상향 조정 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준위원들 인플레이션 상방 리스크 우려 자료 Bloomberg 신한투자증권 III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 수요 인플레이션 유발 요인 점검 부의 효과Wealth Effect 약화는 확인 수요측 인플레이션은 민간 소비에서 민간 소비는 민간 소득에서 유발됨 미국 개인소득은 크게 임금소득으로 구분할 수 있음 
우선 자산소득은 주식 부동산 가격에 민감.
긴축 영향으로 자산소득에서 유발되는 소비는 진화되고 있음
미국 소득 유형별 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축 통화정책의 충격은 자산 소득 약화에 효과적 자료 Bloomberg 신한투자증권 I 수요 인플레이션 유발 요인 점검 지속성 높은 임금소득이 유지 이전소득의 차 효과는 해소됐으나 소득의 비중이 점차 지속성 높은 임금소득으로 확대 임금소득은 미국의 불균형한 고용시장 환경에서 지속되고 있음 고용 수요는 둔화되고 있으나 여전히 높은 수준.
고용 공급은 구조적으로 느린 회복 속도 개인소득이 개인소비지출을 뒷받침 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용시장 불균형으로 높은 임금상승률 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 고용 수요 둔화되고 있으나 여전히 높은 수준 실업률은 를 한참 하회.
과열된 소비 수요를 되돌리기 위해서는 고용 수요 둔화와 함께 실업률 상승이 필요한 것으로 판단 미국 기업 실적은 둔화에도 여전히 높은 레벨.
과거 실업률은 기업의 역성장 확인되는 시점에 유의미한 상승 확인 완전고용 유지와 견조한 소비가 순환될 경우 수요측 인플레이션 장기화 우려.
이는 긴축 심화 금리 상승 요인 여전히 높은 EPS 전망치 자료 Refinitiv 신한투자증권 기업실적 역성장 시점에 유의미하게 상승하는 실업률 자료 Refinitiv 신한투자증권 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 고용 공급 구조적 변화로 회복세 부재 코로나.
현재 .
전월대비로도 p 하락 연령별로 구분해 볼 때 핵심 노동층으로 구분되는 이전 수준을 회복.
반면 충격 직후 레벨을 유지 베이비부머 은퇴와 함께 과거대비 낮아진 미국 해외 유입인구가 고용시장 공급의 구조적 변화 지속 제한적인 해외 유입인구 자료 US Census 신한투자증권 고용시장 구조적 공급 제약 자료 Refinitiv 신한투자증권 I 수요 인플레이션 유발 요인 점검 누적된 저축 대출 증가가 소비의 관성 지속 저축률은 초반까지 하락.
누적된 저축을 기반으로 소비 지속.
소비자 신용 중심으로 대출 증가세도 높은 수준 정부의 사회보장 지출이 지속될 점도 소비를 지지하는 요인 경기 하강 흐름에서 저소득층 어려움 부각될 시 정부 지출 확대 가능성 높음.
소비를 지속시키는 변수가 다수 저축률 낮아지고 대출 증가율 높아지며 소비 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 정부의 사회보장지출 증가세가 이전소득을 지지 자료 Bloomberg 신한투자증권 III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 소비의 질적 측면 약화되나 단기간에 리스크 확대 가능성은 낮음 
작년부터 대출 확대가 확인되고 있으나 전체 가계 부채비율은 과거대비 낮은 레벨 모기지 및 자동차 대출 신용도도 과거 대비 높은 레벨 유지.
연체율은 년대 이후 최저 소비 건전성이 악화되고 금리 부담이 확대됐으나 당장 리스크 확대되기에는 견조한 펀더멘탈 유지중 과거 대비 낮은 가계 대출 연체율 자료 Bloomberg 신한투자증권 과거 대비 낮은 부채비율 자료 BIS 신한투자증권 과거 대비 높은 신용 건전성 자료 Bloomberg 신한투자증권 I III.
절망회로 물가 하락 전망의 반복된 실패 고용 소비가 견인하는 수요측 인플레이션 지속 우려.
연준의 긴축 강화 우려 심화 금번 긴축에서 연준이 확인하고 싶은 내용은 추세 이하의 성장세 고용시장 균형와 함께 물가 안정 확인 성장세 추세 이하에 있다고 보고 어려움.
고용시장은 여전히 불균형.
수요 견인 인플레이션 지속 연준은 기준금리를 더 높게Higher 오랜 기간for longer 유지할 수 있음.
이는 시장금리 하단을 높이는 요인 소비와 함께 유지되는 물가 상승세 자료 Bloomberg 신한투자증권 근원물가 상승에 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 년 미국 국채시장 전망 I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 빈번해질 긴축의 부작용 물가 안정에 집중된 긴축 통화정책은 예상치 못한 부작용을 낳음 
금융시장 위축에 따른 실물 경기 둔화만을 긴축 효과로 볼 수도 있지만 과도한 긴축은 금융불안정성을 심화 금융 시스템 리스크 유발 가능성까지 연결 금번 긴축에서는 영국의 연기금 마진콜 사태나 크레딧스위스 CDS 급등 등 이슈가 대표적 미국 국채 변동성 및 유동성 지수가 코로나 직전 수준까지 상승하면서 금융 불안정성 심화 긴축 통화정책 환경이 장기화될수록 크레딧 이벤트 빈번해질 가능성 높음 코로나 직후 수준까지 악화된 미국 국채 변동성 유동성 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 최악의 긴축 부작용은 금융 시스템 리스크 시스템 리스크란 개별 금융회사 부실이 전체 금융회사에 충격으로 연결되어 금융시스템 전체가 부실화될 위험 시스템 리스크 확산 사례는 년 글로벌 금융위기 GFC. 
전개과정 연준은 년부터 유동성 과잉을 해소하기 위해 기준금리 인상 모기지 금리 상승으로 주택시장 하강 금융회사 중심으로 수익성 악화 월 HSBC 손실을 시작으로 서브프라임 충격 확산 월 베어스턴스가 두 개 헤지펀드 파산보호 신청 월 리먼 브라더스 파산.
금융시장 급락세 지속 핵심은 실적 악화 과도한 부채 년 글로벌금융위기 당시 시스템 리스크 유발 과정 자료 Bloomberg 신한투자증권 I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 금융의 본질은 신뢰.
실적 악화에도 과거와 다른 건전성에 주목 년 기준금리 인상 vs.
년 기준금리 인상.
금융자산 가격 하락세와 함께 기업 실적 둔화 동일하게 발생 그러나 재무건전성은 과거와 상이.
베어스턴스와 리만 브라더스의 부채비율은 를 상회 SP대로 개선 크게 개선된 미국 은행 레버리지 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 베어스턴스의 ROA 및 부채비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 리만 브라더스의 ROA 및 부채비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 미국 대형은행들의 견조한 수익성 지속 연준의 긴축 통화정책이 지속됨에 따라 기업 실적 약화 및 일부 취약 기업의 수익성 악화는 불가피 대형 은행들의 리스크 관리가 시스템 리스크 여부를 결정짓는 핵심 요인 수익성 점검 미국 주요 대형은행들의 ROA는 년 대비 둔화 확인.
다만 글로벌 금융위기 당시와 비교하기에는 무리가 있는 수준 미국 주요은행 ROA 히트맵 수익성 여전히 높은 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 빨간색에 가까울수록 부정적 초록색에 가까울수록 긍정적 JPM BAC WFC MS GS AXP C PNC USB TFC COF MTB BK DFS FRC FITB SIVB RF HBAN NTRS CFG KEY CMA ZION SCHW I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 질적으로 강화된 자기자본 재무안정성 점검 년말 바젤 도입되며 자기자본 규제 강화 바젤 는 GFC에서 나타난 문제점들을 보완하고 재발 방지에 초점 자본적정성 개선을 위해 CET 비율 보통주 자본 비율 Common Equity Tier 규제 도입. 
위 험 가 중 자 산 규 모 대 비 핵 심 자본비중은 재정적 어려움을 견딜 수 있는 능력을 평가하는 지표로 높을수록 건전 현재 대형은행들 중심으로 안정적인 수준 유지 미국 주요은행 CET비율 히트맵 자본적정성 안정적 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 빨간색에 가까울수록 부정적 초록색에 가까울수록 긍정적 JPM BAC WFC MS GS AXP C PNC USB TFC COF MTB BK DFS FRC FITB SIVB RF HBAN NTRS CFG KEY CMA ZION SCHW I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 알고 있는 리스크에 대한 관리 연초부터 긴축 시장금리 상승 기 업 실 적 둔 화 등 의 우 려 가 심화되면서 미국 주요 대형은행들은 사전에 대손충당금 확보 NPL 커 버 리 지 비 율 채 무 자 의 원리금 상환 지연으로 부실화된 채권 NPL NonPerforming Loan 대비 누적 대손충당금 금년 기준금리 인상과 함께 은행권들의 대손충당금 확보로 NPL커버리지 비율이 작년대비 개선된 대형은행이 대다수 가파른 기준금리 인상으로 리스크 확대 가능성 우려되는 상황이나 과거대비 강화된 금융규제를 바탕으로 시스템 리스크충격에상당부분대비 미국 주요은행 NPL커버리지비율 히트맵 건전성 개선 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 빨간색에 가까울수록 부정적 초록색에 가까울수록 긍정적 JPM BAC WFC MS GS AXP C PNC USB TFC COF MTB BK DFS FRC FITB SIVB RF HBAN NTRS CFG KEY CMA ZION SCHW I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 미국 금융 시스템 펀더멘탈은 안정적 관리 글로벌 금융위기 직후 연준은 금융회사들의 위기관리 능력을 평가하기 위해 매년 스트레스 테스트 진행 월 발표된 스트레스 테스트 안정적으로 통과.
스트레스 테스트에는 글로벌 금융위기 수준의 가정인 실업률 급증현재 실업률 사용 금융시스템 안정성 매우 높게 평가 자료 Fed 신한투자증권 연준의 스트레스 테스트 가정 글로벌 금융위기 당시 실업률과 주택 가격 상승률 자료 Fed 신한투자증권 규제비율 Q 실제 최저 자본비율 최저 규제 비율 CEI 비율 Tier 비율 Total 자본비율 Tier 레버리지 SLR I IV.
긴축의 부작용 확대되겠으나 준비된 미국 리스크 경험 많은 미국.
검증된 핏셋 대응책 충분 일부 취약한 고리에 대해서는 전체 시장 전이 가능성을 차단하기 위해 유동성 기구를 재개 할 수 있음 
현재 인플레이션이 지배하는 환경에서 유동성 기구 오픈은 통화정책과 엇박자로 보일 수 있으나 부분적인 충격 완화 관점에서 정책을 펼치며 과도한 유동성 공급 기대인플레이션 상승을 경계할 것 기준금리 인상과 비전통적인 통화정책 수단이 혼재된 환경 속 인플레이션 진화를 위해 연준의 소통 역할 가중 금융위기 이후 도입된 연준 유동성 기구 금융불안 시 재등장 가능 자료 Fed 신한투자증권 지원대상 명칭 지원대상 최근 시행기간 국채시장 SRF Standing Repo Facility PD 등 월부터 상설화 FIMA Foreign and International Monetary Authority 외국 통화당국 월부터 상설화 단기자금 시장 PDCF Primary Dealer Credit Facility PD CPFF Commercial Paper Funding Facility CP시장 MMLF Money Market Mutual Fund Liquidity Facility MMF시장금융기관 자본시장 PMCCF Primary Market Corporate Credit Facility 회사채 SMCCF Secondary Market Corporate Credit Facility 회사채 ETF TALF Term Asset Backed Securities Loan Facility ABS 중소기업 지방정부 MLF Municipal Liquidity Facility 지방정부채 PPPLF Paycheck Protection Program Liquidity Facility 대출채권중소기업 MSLP Main Street Lending Program 금융기관소기업 I V. 비미국에서 충격이 나타난다면 년 미국 국채시장 전망 I 미국의 긴축을 따라가는 비미국. 취약한 국가들 주의 인플레이션이 예상과 달리 장기화되고 동시에 긴축 강도가 강해진다면 미국 이외 국가들의 부담이 확대될 전망 긴축 강도와 함께 강달러 환경이 지속되며 비미국의 긴축적 통화정책 환경은 의도치 않게 길어지고 강화 일차적으로 코로나 이후 부채가 급등한 국가 중심으로 리스크 확산 가능성에 주목 코로나 이후 가계부채가 급증한 국가들 자료 BIS 신한투자증권 코로나 이후 기업부채가 급증한 국가들 자료 BIS 신한투자증권 V. 비미국 충격이 미국으로 전달되는 과정 I V. 비미국 충격이 미국으로 전달되는 과정 직접적 충격이 아니라면 미국 연착륙 가능성도 존재 비미국의 고통이 심화되면서 침체 우려가 삼화되고 있음 외부 충격은 세 가지 경로로 미국으로 전달. 순차적 대규모 개
방 경제가 아니라면 직접적 충격은 제한적.
국가 도산 소식이 빈번해진다면 심리적 순차적 충격이 확대되겠으나 미국의 인플레이션 압력 완화 연결까지 상당한 시차 존재 년대 중후반에 발생한 신흥국 위기 속에서 미국의 연착륙 사례와 유사할 수 있음 
비미국 국가들의 충격이 미국에 직접적 충격을 주지 않는다면 연준의 통화정책 전환 속도는 느릴 것. 
글로벌 수요 약화가 우회하여 미국 수요 약화까지 연결되며 연착륙 경로가 나타날 가능성 존재 미국 이외 국가에서 충격 발생 시 미국은 상대적으로 연착륙 가능 자료 Bloomberg IMF 신한투자증권 I VI.
수요측 인플레이션 진화만 확인한다면 년 미국 국채시장 전망 I 미국 국채 수요측 인플레이션 진화만 확인한다면 적극 매수 베이스 시나리오 수요 인플레이션 둔화.
분기부터 시장 금리 하락.
내년 물가 하락세와 함께 경기 하강 흐름이 지속되면서 미국 국채 투자 매력은 확대될 전망.
연말까지 시장 금리 하락 여력은 상당한 것으로 판단 워스트 시나리오 수요 인플레이션 지속.
물가에 집중된 긴축이 금융 불안정성을 심화시키겠으나 시스템 리스크를 우려하기에는 미국 대차대조표가 건전.
상대적으로 견조한 펀더멘탈 환경에서 시장 금리 하락 속도는 더딜 전망 년 미국 채권시장 전망 자료 신한투자증권 년 미국 국채 금리 전망 Table 자료 Bloomberg 신한투자증권 VI.
인플레이션 둔화를 확인할 때 년 년 QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국채 년 평균 국채 년 평균 국채 년 평균 년 bp 평균 경영환경제약 기대인플레통제 I VII.
전이된 인플레이션 긴축 필요성 강화 년 유로존 국채시장 전망 I 공급측에서 시작된 인플레이션이 전체 품목으로 전이 유로존의 긴축 대응은 상대적으로 느렸음.
상반기 러시아우크라이나 사태가 발생하고 에너지 물가 중심으로 상승세.
코로나 영향력이 약화된 이후 낮아진 실업률 높아진 기대 인플레이션이 공급측 요인에서 전체 품목으로 전이 아직 유로존 헤드라인 물가 상승률 정점을 확인하지 못함.
유로존은 공급측 수요측 요인 모두 신경써야하는 환경 수요측 인플레이션 안정까지 확인하기위해 내년 상반기까지 물가 흐름을 주목 헤드라인 피크아웃을 확인 못한 유로존 물가 상승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 에너지에서부터 전체 품목으로 인플레이션 전이 자료 Bloomberg 신한투자증권 . 전이된 인플레이션 긴축 필요성 강화 I . 전이된 인플레이션 긴축 필요성 강화 늦게 시작한 유로존 긴축 늦게 끝날 유로존 긴축 ECB는 월부터 기준금리 인상을 시작하여 bp 인상 월 유로존 소비자물가 상승률은 전년동월대비 상승.
유로존 잠재성장률이 초반으로 추정되는 점을 고려할 때 인플레이션을 잡기 위한 긴축은 갈 길이 멀었음 
내년 까지 인상이 지속될 전망 내년 상반기 연준이 기준금리 인상을 종료하더라도 유로존의 높은 물가 레벨을 고려할 때 추가 인상이 불가피한 것으로 판단 시장 금리 또한 상승여력이 상당 최소 내년 상반기까지 기준금리 인상이 지속될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 I VIII.
피하기 어려운 유로존의 경기 침체 전망 년 유로존 국채시장 전망 I 알고있는 리스크 에너지 위기.
철저하게 준비 중 유로존 경제 환경에서 가장 큰 불확실성은 겨울철 가스 수급 환경 금년 분기 유럽은 겨울철 가스 대란에 대비에 가스 비축률을 적극적으로 높이고 있음.
월말까지도 과거대비 낮지 않은 기온은 가스 대란 공포를 완화.
겨울 시즌 불확실성이 남아있으나 부분적 배급제 시행 등으로 대응 에너지만으로 유로존의 경기 침체 ECB 긴축 조기 종료를 전망하기에 무리가 있는 상황 러시아의 가스 공급 중단 장기화 자료 Bloomberg 신한투자증권 선제적으로 가스 비축률 확보를 통해 대응 자료 Bloomberg 신한투자증권 . 피하기 어려운 유로존의 경기 침체 전망 I . 피하기 어려운 유로존의 경기 침체 전망 년 예고된 역성장.
긴축 물가 고통 피하기 어려움 그럼에도 년 유로존 경기 침체 가능성은 다른 국가 대비 여전히 높음 
러시아발 가스 공급 불안 상존하고 있으며 공급측 요인이 우위에 있는 인플레이션은 가계 가처분소득 감소 소비 감소로 연결될 전망 아직 물가 상승률이 피크아웃을 하지 못했다는 점에서 수요 약화 하단을 예단하기 어려운 상황 불가피한 긴축 환경에서 투자 유인도 약화.
IMF에서 제시한 국가별 성장률 전망에서도 가장 가파른 하향 조정폭과 년 마이너스 성장에 대한 우려가 확인 이는 유로존 장단기 금리 역전 심화 요인 에너지발 인플레이션 부담 긴축 부담에 유로존의 년 성장률 약화 전망 자료 IMF 신한투자증권 I IX.
위기에서 심화되는 정치 갈등 년 유로존 국채시장 전망 I 긴축 과정에서 나타나는 유로존의 불협화음 불가피한 긴축이 심화되고 성장률이 둔화되는 과정에서 유로존 국가간 차별화가 심화될 전망 재정건전성이 낮은 국가들 중심으로 금리 상승세는 더욱 가팔라질 수 있음 
에너지 인플레이션 긴축 경기침체 고통이 심화되는 과정에서 국가간 갈등도 심화될 가능성 유로존내 재정건전성 약한 국가 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축이 장기화되면서 국가간 스프레드 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 . 위기에서 심화되는 정치 갈등 I . 위기에서 심화되는 정치 갈등 분열화 우려가 잔존하는 환경에서 양적긴축까지 시행되기 어려움 코로나 충격에서 유로존을 하나로 묶었던 정책 중 하나는 유로존의 무제한 자산매입 현재 인플레이션을 진화하기 위해 기준금리 인상이 불가피하나 유로존 분열화 우려를 고려해 볼 때 미국 영국과 같이 양적긴축까지 단행될 가능성은 낮은 것으로 판단 양적긴축 시 국가간 스프레드가 확대될 소지.
이는 ECB의 분절화 위험 억제 의지가도전에직면할가능성 ECB의 금번 기준금리 인상 속도도 매우빠른점을고려해볼때양적긴축에 대해서는 신중한 입장을 유지할 전망 확대된 대차대조표에도 축소가 부담스러운 ECB 자료 Bloomberg 신한투자증권 I X.
뒤늦게 시작한 긴축이 뒤늦게 끝날 가능성 년 유로존 국채시장 전망 I 물가가 발목잡는 유로존 채권 투자 환경 유로존의 기준금리 인상 기조는 미국보다 늦게 종료될 가능성.
년 상반기에는 인플레이션과 긴축에 시선이 집중되면서 시장금리 하단이 높아질 전망 인플레이션으로 인한 고통과 긴축 가속화에 따른 고통은 년 유로존 경기 침체 전망을 강화.
공급측 물가 상승 요인의 기저효과 및 경기 우려 심화에 시장 금리 하락을 기대할 수 있을 전망 년 유로존 채권시장 전망 자료 신한투자증권 년 독일 국채 금리 전망 Table 자료 Bloomberg 신한투자증권 . 뒤늦게 시작한 긴축이 뒤늦게 끝날 가능성 년 년 QF QF QF QF QF 기준금리 기말 국채 년 평균 국채 년 평균 국채 년 평균 년 bp 평균 에너지발인플레 전체품목으로 전이 긴축제약 요인 전이된인플레이션으로긴축장기화 전망 상반기기준금리인상에시장금리상승세지속 국가간금리차확대 주변국가대비경기부담심화 유로존장단기금리역전심화 I Compliance Notice Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
