신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 대외 환경으로 시선 이동 주요 품목 제외 물가 하락 지속 실업률 전망치 변경 역대 최악이었던 대외 불확실성 월 FOMC 이후 점진적 회복 기대 대외 환경으로 시선 이동 월 FOMC bp씩 하락했다.
기준금리 인상 사이클 후반부 인식이 강화되고 성장세 약화 우려가 커진 탓이다.
더불어 회사채 시장 불안도 조금씩 진정되고 있다.
한전채를 비롯해 우량 회사채들의 언 더 발행이 이뤄지고 있다.
공사채 중심의 스프레드 강세는 AA급으로 확산되는 과정이다.
월 중반 이후 국내 요인들은 안정을 찾아가는 모습이다.
이제 시선은 대외 환경으로 옮겨진다.
다음 주 예정된 미국 월 FOMC는 주목해야 할 이슈다.
월 CPI의 전년대비 상승률 서베이 중간값블룸 버그 기준은 이다.
를 밑돌고 있 다.
보다 중요한 건 월 실제치의 예상치 하회 가능성이다.
년 이후 미국 CPI는 서베이 중간값을 상회했고 이는 고물가 우려를 높였다.
월 에도 예상치를 하회할 경우 물가 고점 인식은 좀 더 강화될 전망이다.
추가적으로 핵심 물가 및 주요 품목 제외 물가의 하락세 확인이 중요하다.
에너 지와 주거비 식품가격 상승은 고물가의 주요 원인이다.
이들을 제외한 CPI의 하 락세가 월에도 확인될 경우 물가 고점 인식을 더 욱 높일 수 있다.
월 이후에도 미국 내 휘발유 및 디젤 가격 하락세가 이어졌 고 임대료 하락도 발생한 만큼 이들 품목 제외 물가의 추가 하락이 기대된다.
 월 FOMC 앞두고 발표될 월 미국 CPI는 대외 여건 안정 요인으로 예상한다.
미국 CPI 실제값 블룸버그 서베이 중간값 주요 품목 제외 미국 전체 CPI 및 서비스 CPI 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 금통위 이후 국내 요인들은 안정세 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 대외 환경으로 시선 이동 월 CPI 월 FOMC 월 CPI 관전 포인트 예상치 하회 주요 품목 제외 물가 하락세 지속 실제 예상치 p 식품 에너지 주거비 제외 물가 주거비 임대 제외 서비스물가 YoY 신한생각 I 채권전략 일 I 더욱 중요한 이슈는 월 FOMC이다.
bp가 유력하다.
다 만 금리인상보다 중요한 건 점도표의 추가 상향폭 실업률 전망치 변경 여부이다.
이를 통해 연준의 향후 통화긴축 스탠스를 확인할 수 있기 때문이다.
연준이 참 고하는 대표적인 시장 기반 기대인플레이션 지표 인플레이션스왑 대를 유지하고 있다.
BEI 대 전후에 있다.
긴축 가속화의 영 향이 시차를 두고 발생한다는 점에서 향후 기대인플레이션 추가 안정을 기대할 수 있다.
이를 고려하면 월 FOMC에서 점도표의 상향폭은 축소될 전망이다.
점도표상 p씩 상향 조정 됐다.
p 전후로 높이면서 긴축적인 모습 을 그대로 보여줬다.
점도표의 대폭 상향은 가파른 금리인상을 예고한 것과 같았 기 때문에 시장금리 급등으로 이어졌다.
다만 최근 연준 인사들의 발언을 보면 제약적 금리 범위는 로 모아진다.
년 전망치를 높이면 상향폭은 bp가 된다.
월 대비 축소될 경우 미국 채권금리 상승 압력도 줄어들 전망이다.
점도표만큼 살펴봐야할 지표는 실업률이다.
견고한 고용시장 환경이 유지되면서 임금 상승세도 높게 발생하고 있다.
양호한 고용 여건은 과거보다 높은 소비를 지탱해주고 있다.
를 상회하여 고용시장 위축세를 예상한 바 있다.
다만 최근에는 실업률 상승폭이 제한될 수 있을 가능성도 시사하고 있다.
월 실업률 전망치가 오히려 하향될 경우는 연준 의 고금리 지속 기간 연장 우려로 연결될 수 있다.
일각에서 형성된 년 하반기 이후 금리인하 기대가 옅어질 전망이다.
반대로 실업률 전망치 유지 또는 추가 상향은 도비시한 해석을 우세하게 만들 것으로 예상한다.
전체적으로 미국 CPI와 FOMC를 확인하면서 높았던 대외 불확실성은 다소 약 화될 전망이다.
다만 연준의 톤은 월에도 매파에 가까울 공산이 크다.
물가 안 정세를 확인하려면 시간이 더 필요하고 그 사이의 성장세 약화는 연준이 이미 예상한 부분이기 때문이다.
역대 최악의 대외 불확실성은 일부 진정되겠지만 완 연한 회복은 분기 이후로 기대한다.
월 FOMC 점도표 내 기준금리 인상폭 주목 월 FOMC 연준 실업률 전망치 변경 여부 자료 Fed 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 월 FOMC 관전 포인 점도표 추가 상향폭 실업률 전망치 변경 점도표 상향폭 축소 시 미 채권금리 상승 압력도 줄어들 전망 실업률 전망치 하향 시 추가 긴축 부담 상승으로 금리 상방 압력 증대 예상 역대 최악이었던 대외 불확실성 다소 개선 기대 다만 완연한 회복은 분기 이후로 예상 월 월 월 월 년 년 p 년 년 년 월 월 월 월 신한생각 I 채권전략 일 I 월 FOMC 이후 역대 최악의 대외 불확실성 점진적 회복 기대 국고 bp 밴드를 제시한다.
국내 요인들 안정으로 하락한 채권금리는 대외 여건 경계 심화 로 월 FOMC전까지 추가 하락은 제한될 전망이다.
월 미국 CPI에서 물가 고점 인식을 재확인하고 월 FOMC에서도 점도표 금리상향폭 축소 등 도비시 한 해석이 나타날 가능성이 존재한다.
역대 최악이었던 대외 불확실성의 점진적 회복세 전환을 기대한다.
완연한 대외 여건 개선이 아닌 만큼 금리 하락폭이 크 지 않을 전망이다.
다만 국내외 성장세 약화와 물가 안정 흐름이 확인되는 만큼 금리 상승 시 매수 대응 전략이 유효한 시점으로 판단한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
역대 최악의 대외 불확실성 점진적 회복세 전환 금리 상승 시 매수 대응 전략 유효
