THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 채권전략 진군가 통화긴축 후반부 국채공급 부담 감소 높은 신용경계감 조금씩 개선되는 채권 투자 심리는 월에도 그 흐름을 이어갈 전망이다.
월부터 국채 공급 부담이 경감된다.
조원 가량 국채발행계 획 규모 축소를 기대할 수 있다.
중기물 발행 비중을 줄인만큼 년물의 상대 적 강세를 예상한다.
bp 추가 금리인상이 유력하다.
다만 향후 물가 흐름은 비용측면의 상승 압력이 높다.
월 금통위부터 추가 통화긴축 대응 에 대한 논란이 커질 수 있다.
인상 사이클 후반부 인식은 더욱 강화될 전망이다.
월 채권시장에서 가장 경계할 부분은 단기금융시장 중심의 금융불안 재부각 우 려이다.
조원의 만기도래분이 있다.
월까지 많은 만기 물량들이 존재해 이에 대한 차환리스크가 높은 상황이 다.
증권사 및 PFABCP의 차환 발행이 원활하게 이뤄질 지에 초점이 맞춰진다.
다만 연초 이후 자금집행재개 정부와 한은의 추가 대응 여력 존재 등을 고려할 때 월 수준의 금융불안 재출현 가능성은 낮게 판단한다.
채권 투자 심리 점진적 개선세 유지 부담보다 기대 요인에 주목 bp 밴드를 제시한다.
인상 사이클 마무리 인식 강화 국채발행 부담 감소는 긍정적 이다.
반면 증권사 및 PFABCP 만기 물량에 대한 경계는 부정적이다.
연초 이 후 자금유출 압력이 줄고 정부와 한은 대응 여력이 남았다는 점에서 월 수준 의 금융혼란 재출현 가능성은 낮다.
원활한 발행 기조 확인 시 투자 심리 개선이 강화될 수 있다.
주요 채권금리가 상단에 가까워질수록 가격 매력이 높아지는 상 황이다.
금리 상승 시 매수 대응을 더욱 강화해야 할 월 채권시장이다.
월까지 전년대비 발행규모 축소 예상 자료 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년F 조원 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 불안 심리 잔존하나 향후 기대에 좀 더 집중 줄어든 국채 공급 부담 특히 월 전년대비 발행량 축소 집중 팬데믹 이후 높아졌던 국채 공급 부담은 년 상반기 낮아질 전망이다.
연간발행 규모는 조원 가량 줄어든다.
여기에 분기 발행량 축소도 예정됐다.
코로나 확산으로 정부 지출이 늘어나면서 국 채발행규모가 확대됐고 상반기 집중적인 재정 집행으로 국채 상고하저 발행 기 조가 강화됐다.
실제로 올해 상반기 국채발행 비중은 로 역대 최대였다.
다 만 이는 이례적인 상황으로 해석해야 한다.
팬데믹 사태가 점차 진정되고 있어 년 상반기 국채 집중 발행 명분이 사라졌 다.
따라서 내년부터는 년의 월간 국 채발행계획규모 비중과 유사할 가능성이 높다.
재정적자를 줄이고 상하반기 적 절한 분산 발행을 했던 시대로의 복귀인 셈이다.
물론 어느 정부던지 상반기에 재정 집행률이 높기 때문에 전체적으로 상고하저 발행 흐름은 이어질 공산이 크 다.
그러나 년보다는 상반기 발행 비중을 낮출 여지가 높다.
실제로 월 국채발행계획규모는 조원 가량 축소되어 발표됐다.
월의 전년대비 국 채 발행량 축소가 집중된다.
 이상이었 다.
국채발행계획규모도 월평균 조원을 상회했다.
그러나 월의 월평균 발행 비중은 이다.
이를 년 조원 내외로 추정할 수 있다.
올해와 비교해서 조원 가량 국채발행량 축소를 기대할 수 있다.
년 중기물의 발행 비중을 줄인 점이 눈에 띈다.
년 단기물 구간은 풍부한 유동성을 바탕으로 수요가 견고하고 년 이상 장기물 구 간은 보험사 등 매수 주체가 상대적으로 뚜렷하다.
반면 년 중기물은 그렇 지 못해 금리 상승에 상대적으로 취약했다.
이 구간의 발행 비중을 낮춘 점은 공 급 부담 완화가 중기물에 상대적으로 강하게 반영될 수 있음을 시사한다.
월간 국채발행계획규모 비중 년 유사 예상 Q 월간 발행 부담 전년대비 줄어들 전망 자료 기획재정부 신한투자증권 주 국채발행계획규모 기준 자료 신한투자증권 주 년 연간발행계획규모로 추정 팬데믹 이후 채권시장 괴롭혔던 국채 공급 부담 년 상반기 낮아질 전망 국채 공급 부담 완화는 월 집중될 전망 조원 가량 축소 월 년 년 월 년 년F 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 유력한 bp 인상 단 인상 사이클 종료 인식도 강화 bp 추가 금리인상이 예상된다.
일 물가 간담회에서 한은은 여전히 물가 전망에 대해 조심스러운 입장을 드러냈다.
당분간 내외 의 소비자물가 상승 경로를 제시하고 둔화 속도와 관련한 불확실성이 크다고 진 단했다.
물론 석유류 가격 오름세가 다소 약화되고 국내외 경기하방압력이 커진 점이 물가 상단을 제한할 요인으로 분류했다.
그렇지만 전반적으로 아직 물가 안 정에 대해 거리를 두고 이를 위한 통화정책 운영 계획을 강조했다.
였다.
이 중 상품 물가의 상승 기여도 는 p로 절반 이상을 차지한다.
다만 상품 물가의 상승 기여도는 월부터 하락하고 있다.
년 중반부터 발생했던 농축수산물의 상승 기여도가 낮아지고 공업제품의 상승 기여도 역시 월부터 안정되고 있다.
글로벌 공급망 차질에 따 른 상품 물가 상승 효과가 축소되고 있음을 시사한다.
향후 물가 전망에 포함된 글로벌 공급망 차질 완화 석유류 가격 안정 기대 등이 현실화될 경우 상품 물가 의 추가 안정세를 예상할 수 있다.
물가 고점 인식을 높이는 요인이다.
여전히 걱정되는 부분은 서비스 물가이다.
지난 년 만에 상승세가 둔화됐지만 아직도 서비스 물가 오름세가 강하다.
경제활동이 재개된 분기부터 외식 등 개인서비스의 물가 상승 기여도가 확대됐고 현재까지 이어지 고 있다.
외식 및 외식 제외 개인서비스는 가격 하방 경직성이 큰 품목이다.
향 후 경기 둔화 우려 증대에도 개인서비스 물가 하락 속도가 더딜 수 있다.
서비스 중 특히 개인서비스의 하락 속도가 다소 더디게 진행될 가능성이 높은 점은 한은의 추가 금리인상 가능성을 높인다.
개인서비스 물가 상승은 팬데믹 회 복 과정에서 펼쳐진 각종 부양책과 보복소비 수요 원자재 가격 상승 등 여러가 지 요소가 동시에 작용한 결과다.
수요와 공급측면의 물가 상승 효과가 모두 작 용했기 때문에 한은의 통화긴축 대응 영역에 아직 있다고 볼 수 있다.
전체적으 로 물가 고점이 보이는 상황이지만 여전히 높은 수요측 물가 상방 압력을 고려 하면 bp 추가 인상 대응이 유력하다는 판단이다.
상품 물가 내 품목별 상승 기여도 서비스 물가 내 품목별 상승 기여도 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 물가 둔화 속도와 관련한 불확실성 높은 상황 bp 인상 예상 농축수산물 공업제품 전기가스수도 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 p 상품 물가 상승 기여도는 낮아지고 있지만 여전히 높은 서비스 물가 상승 수요측 물가 압력 잔존 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 그러나 월 금통위부터 통화긴축 대응에 대한 엇갈린 의견들이 부각될 가능성이 존재한다.
당분간의 물가 흐름에 관리물가의 상승 기여도가 높아질 전망이다.
이 제는 원가상승부담이 누적되어 그동안 자제했던 공공요금의 인상폭을 확대해야 할 상황이기 때문이다.
이러한 관리물가 주도의 물가 상승은 비용측면의 물가 오 름세로 볼 수 있다.
수요측 물가 상승과 다르게 통화긴축으로 대응할 경우 성장 세 약화가 심화될 여지가 있어 신중함을 가져야 할 부분이다.
또한 개인서비스 중심의 서비스 물가 하락 전망도 유효하다.
월 소비자심리지
수는 전월비 p 오르며 소폭 개선을 나타냈다.
다만 소비지출전망 내 경제활동 재개 분야의 전망은 여전히 둔화되는 모습이다.
외식비 여행비 교양오락문화 비 등은 경제봉쇄 해제 후 지출이 늘어난 대표적인 분야이다.
이들 분야의 소비 지출 전망은 월부터 하락세를 보이고 있다.
년으로 갈수록 보복소비 효과가 낮아지며 소비 회복세가 약화될 가능성을 시사한다.
이에 따른 성장 하강이 본격 화될 경우 한은의 추가 금리인상 명분은 낮아진다.
bp 인상을 예상하지만 채권시장은 인상 사이클 종료 인식을 높일 것으로 예상한다.
관리물가 오름세 비용측면의 물가 상승 시사 경제활동 재개 분야의 소비지출 전망 약화 자료 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 월 높은 증권사 및 PFABCP 차환 리스크 해소 여부가 중요 월 채권시장에서 가장 경계할 부분은 단기금융시장 중심의 금융불안 재부각 우 려이다.
월 중반부터 는 증권사들의 PFABCP 인수 사례가 계속 발생하면서 CP 금리 상승폭이 확대 됐다.
물론 월 중반부터 정부와 한국은행의 동반 대응으로 CP 금리 급등세는 다소 안정됐다.
다만 여전한 불안감이 잔존하여 CP의 주요 투자처인 증권사 신 탁 일반형 MMF 등에서의 추가 자금유출 압력이 남아있는 상황이다.
주요 등급 별 CP 금리 상승이 제한되고 있지만 하락 전환 기대도 그리 높지 않다.
월 최대 경계 부분 증권사 및 PFABCP의 원활한 차환 발행 여부 관리물가의 CPI 상승 기여도 외식비 여행비 교양오락문화비 교통통신비 p bp 인상에도 채권시장은 인상 사이클 마무리 인식 높일 전망 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I CP시장 중심의 금융경색은 일부 완화됐지만 분기에 집중된 증권사 CP 및 PFABCP 만기 물량이 많은 점은 신용경계감을 높게 유지시킬 전망이다.
월에 만 증권사 CP는 약 조원의 만기도래분이 있다.
월까지 많은 만기 물량들이 존재해 이에 대한 차환리스크가 높은 상황이다.
금리 상승 및 주택경기 둔화로 부동산 PF 시장이 크게 위축됐고 추가적인 약화가 우려된다.
결과적으로 월부터 증권사 및 PFABCP의 차환 발행이 원활하게 이뤄질지에 초점이 맞춰진다.
만약 이에 대한 불안 심리가 재차 고조될 경우 인상 사이클 마 무리 인식과 국채 공급 부담 축소라는 긍정적 재료를 상쇄할 가능성이 높다.
다만 CP 주요 투자처들이 연말까지는 계절적 수요로 자금유출에 나섰을 가능성 이 있다.
통상적으로 MMF 및 증권사 특정금전신탁의 경우 법인자금 중심으로 구성된다.
연말에는 금융기관의 규제비율 준수 결산 등을 이유로 자금확보 움직 임이 크게 나타난다.
이러한 모습은 월 이후 점차 완화될 수 있다.
게다가 정부 와 한은의 대응이 이뤄지고 있고 추가 금융불안 시 대응 강도를 높일 여력도 남 아있다.
최소 월 수준의 금융불안 재출현 우려는 낮게 판단한다.
오히려 원활한 차환 발행 기조 확인 시 채권 투자 심리 개선세를 강화할 요인으로 작용할 전망이다.
등급별 CP 금리 추이 추가 안정 여부 확인 중요 년 상반기 증권사 및 PFABCP 만기 물량 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 채권 투자 심리 점진적 개선세 유지 부담보다 기대 요인에 주목 bp 밴드를 제시한다.
bp 인상을 예상한다.
그러나 약화되 는 성장세와 물가 고점 인식 속 금리인상 사이클 마무리 인식의 추가 강화를 기대 한다.
월부터 국채발행 부담이 감소하는 점도 긍정적이다.
월에 집중된 증권사 및 PFABCP 만기 물량에 대한 경계는 투자 심리 개선을 지연시키는 요인이다.
다만 연초 이후 자금유출 압력이 다소 줄고 정부와 한은의 대응 여력도 남았다는 점에 서 월 수준의 금융혼란 재출현 가능성은 낮게 판단한다.
원활한 발행 기조 확인 시 투자 심리 개선이 강화될 수 있다.
주요 채권금리가 상단에 가까워질수록 가격 매력이 높아지는 상황이다.
금리 상승 시 매수 대응을 더욱 강화할 월이다.
CP시장 중심의 경계 잔존하나 투자 심리 점진적 개선 예상 금리 상승 시 매수 대응 A A A 월 월 월 월 월 월 증권사 CP PFABCP 조원 그래도 희망적인 부분 연초 자금유출 압박 축소 정부와 한은 추가 대응 가능 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 여전히 높은 수요측 물가 압력 대응 위해 bp 인상 예상 다만 비용측 물가 압력이 점차 높아지는 구간.
인상 사이클 마무리 인식 강화 펀더멘털 월 소비자 심리 소폭 개선 아직 견고한 서비스 소비 흐름 확인 년 신규 취업자 감소 및 수출 경기 하락세로 성장 부진 우려 지속 예상 국내이슈 조원.
차환 리스크 경계 심화 정부와 한은의 추가 대응 여력 존재하나 높은 신용경계감 월중 이어질 전망 해외이슈 여전히 견고한 미국 고용 및 소비 흐름 고려 시 bp 인상 우려 잔존 글로벌 물가 고점 인식 형성 및 성장 둔화 부각되며 긴축 속도조절 돌입 수급 조원 줄여 국채 발행량 축소 한전 발행한도 확대 은행채 발행 재개 등 우량 회사채 발행 늘어날 가능성 bp 금리 레벨 국고 강보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 연말 재료 부진 속 금리 보합권 위치 박스권 내 금리 하락 후 반등하며 보합권 위치.
전월대비 bp 하락 bp까지 확대 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 p IRS y IRS y bp 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 듀레이션 급감분 되돌림
발생해 증가 주요 투자주체 보유 국채 듀레이션 증가 외국인 년 외국인 채권 순매수 점진적 감소.
보험사 순매수로 전환전월대비 약 조원 증가 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 잔존만기별 구분되는 국고채 수요 외국인 주도 년물 국고채 수요 확대.
투신 잔존만기 개월 이하 국고채 집중 순매수 보험사 국고채 전체 천억원 순매도 양상.
초장기물 수요는 지속하여 순매수 유지 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
