월 금통위 Review 반환점 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 내년 상반기 최종금리 .
장기물 비중 확대 bp 인상했다.
미국 월 CPI 발표 이후 빅스텝 시나 리오가 배제된 가운데 동결 전망 참가자도 일부 있었지만 시장 예상에 대체로 부합했다 판단 한다.
시장이 주목했던 소수의견은 없었으며 만장일치로 결정됐다.
국고를 소폭 하회하는 수준까지 큰 폭 하락했지만 월 금통위 마지막 인상 때 동결 소수의견 개진으로 를 하회했던 랠리까지 이어가지는 못했다.
결국 시장이 주목한 또 다른 재료 금통위원들의 최종금리 수준으로 key가 넘어갔다.
총재는 기자회견에서 월 점도표 중간값을 유지했지만 평균값이 소폭 상향조정 되었음을 시사했다.
이는 월 FOMC 핵심인 slower but higher와 유사한 대응이라 판단한다.
나아가 하나증권은 내년 성장률 전망치 하회 여부에 주목 했다.
년 이후 최대 였지만 잠재성장률보다 높다는 이유로 주목받지 못했다.
단 이번에 국내외 주요 기관 전망치 수준과 유사하거나 소폭 낮은 정도로 하향조정할 경우 잠재성장률 하회와 더불어 물가 에서 성장으로 통화정책 무게가 이동하는 반환점으로 해석할 필요가 있었기 때문이다.
또한 내년 성장률 전망치를 대로 제시한 경우도 이번이 처음이다.
통방문에서도 물가보다 성장 금융안정을 부각시킨 변화를 확인할 수 있다.
단기금융시장 위축을 인상 속도조절 배경으로 밝힘과 동시에 PFABCP라는 구체적 사례를 제시했기 때문이다.
또한 향후 물가에 대해서 상방 리스크가 크다는 판단을 불확실성이 크다고 톤다운 했을 뿐만 아니라 년처럼 기저 효과를 처음으로 언급했다.
참고로 한국은 과거 고물가 시기가 차례 있었으며 최종금리를 차례 있었다.
두 조건이 겹치는 시기가 년이며 당시 최종금리도 이번 사이클과 유사한 였다.
년 통방문에도 물가 전망에 공공 요금 인상을 상방요인 기저효과를 하방요인으로 다룬 바 있으며 기저효과 문구 추가 이후 개월 뒤 금리를 인하한 경험이 있다.
이에 내년 상반기까지 최종금리를 기존 에서 로 제시한다.
내년 분기까지 최종금리 눈높이가 분기 물가 경로를 이미 제시했고 월 FOMC의 점도표 상향조정도 시장에 반영됐기 때문이다.
이에 한 차례 인하 선반영 랠리가 나타날 수 있다고 판단한다.
단 년 인하기 전환 핵심은 내수기여도 역성장에 따른 근원 물가 하락이었다.
하지만 이번 성장률 전망 하향조정에 대해 한은은 대부분 대외여건에 기인하며 국내 소비가 여전히 회복 흐름을 보인다고 판단하고 있어 longer 기조 영향을 지켜봐야만 한다.
결국 중앙은행이 속도 조절과 최종금리 유지를 통해 꾀하려는 것은 실질금리의 장기간 영역 유지를 통한 후행 지표 둔화 확인 시차과 선제적 신용 이벤트 대응이다.
다만 레고랜드 사태와 부동산 PF 문제가 이미 년 저축은행 부동산 PF 문제와 동일한 이벤트라 간주하면 내수 둔화 속도가 더딜 것이며 하반기 대외 여건과 반도체 수출 역성장 폭 축소로 금리는 재차 상승할 가능성도 배제할 수 없다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 수정경제전망 GDP 성장률 그림 월 수정경제전망 CPI 상승률 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 그림 대로 하향조정 자료 한국은행 하나증권 성장률 YoY 월 월 물가상승률 YoY 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 상향 하향 상향 하향 하향 상향 하향 상향 하향 상향 상향 하향 하향 상향 하향 하향 하향 상향 하향 하향 하향 하향 하향 대상 연도 변화분 방향 한국 GDP 전년도 해당년도 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월부터 기저효과와 공공요금 인상을 언급하기 시작 자료 한국은행 하나증권 그림 개월 뒤에 금리를 인하한 경험 자료 한국은행 하나증권 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 인상 동결 동결 동결 동결 동결 동결 세계 경제 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 더욱 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 실물 경제 상승기조 유지 내수 주춤 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장 하방위험 증대 장기추세 수준 지속 내수 주춤 성장 하방위험 높음
장기추세 수준 지속 성장 하방위험 높음
고용 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 소비 비슷 투자 설비 큰 폭 감소 수출 높은 신장세 높은 신장세 견조한 신장세 높은 신장세 높은 신장세 계속 증가 꾸준한 신장세 물가 높은수준 유지 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 가능성 상승 눙축수산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 예상 상승 눙산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 오름세 지속 예상 상승 농산물 안정기저효과 인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 높은수준 지속 전망 하락 눙산물 안정기저효과 인플레기대 완만한 하락속도 예상 근원 유지 높은수준 지속 예상 하락 근원 하락 눙산물 안정 공공요금 인상 인플레기대 높은수준 등락 전망 상승 근원 상승 공업제품 상승 농산물 안정기저효과 공공요금 인상 인플레기대 완만한 하락속도 예상 부동산 금융 지방 높은 오름세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 축소 가계대출 꾸준한 증가세 수도권 약세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 확대 지방 높은 오름세 지방 오름세 둔화 지방 상승세 대외 여건 유럽 재정문제 중동 정정불안 일본 대지진 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 확산 하방위험 커짐
유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 하방위험 큼
항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 동결 동결 인하 세계 경제 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 회복세 매우 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국 일부 개선세 주춤 신흥국 약화 지속 회복세 예상보다 완만 미국 일부 악화 유로지역 부진 심화 신흥국 둔화 지속 실물 경제 당분간 저조한 상태 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 둔화 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 더 둔화 X 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 완만한 회복 조짐 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 회복 주춤 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 미약한 성장세 지속 점자 장기추세 수준 회복 하방위험 더 커짐
GDP갭 상당기간 지속 내수 낮은 수준 고용 큰 폭 증가 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 소비 감소 증가 증가 감소 소폭 증가 투자 건설 감소 건설 부진 설비 증가 건설 증가 감소 소폭 증가 수출 꾸준한 신장세 둔화 꾸준한 신장세 둔화 견조한 수준 유지 낮은 수준 물가 상승 근원 비슷 기저효과수요압력 완화 인플레기대 완만한 하락속도 예상 중기적 시계 관리 하락 근원 하락 기저효과수요압력 완화 인플레기대 하락 근원 하락 축산물 하락수요압력 완화 인플레기대 인플레기대 낮추도록 노력 하락 근원 하락 보육료지원무상급식확대 인플레기대 하락 근원 하락 인플레기대 비슷 근원 하락 공공요금 인상압력 인플레기대 하락 근원 하락 공공요금 인상압력 당분간 목표 하회 전망 인플레기대 부동산 금융 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 비슷 수도권 약세 지속 지방 상승률 소폭 하락 수도권 약세 지속 지방 상승세 지속 수도권 하락세 지방 비슷 수도권 하락세 소폭 확대 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 대외 여건 유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 정치 불확실 증대 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유로지역 리스크 하방위험 더 커짐
유로지역 재정위기 우려 하방위험 더 커짐
분기 항목 분기 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 최종금리 도달 직전 금통위 결과와 금리 흐름 자료 Bloomberg 하나증권 기준금리 국고년 bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 인상 소수 동결 소수 월 모두 인상 소수
