Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
채권전략 김성수 중앙은행이 만족하는 물가 수준의 도래 시기 기준금리를 유지할 수 있는 기간은 그들 조차도 잘 알지 못합니다.
통화정책의 선행이 아닌 동행이 적절한 전략입니다.
시장의 시선이 정책에서 경기로 옮아갈 때가 채권시장 반등 시점입니다.
다만 경기는 생각보다 양호할 수 있고 둔화라는 재료는 생각보다 익숙해져 있습니다.
동행하면서 그 다음을 기다리는 인내가 필요합니다. 
C o n t e n t s I. II.
 III.
대외 환경 .............................................................................. IV.
통화정책 We go together .................................................... V.
펀더멘털 주연정책이 조연경기을 메꿀 수 있을까 ..........
 VI.
수급 정부 기조는 긍정적 WGBI 효과는 아직 ..................... VII.
Stop Scenario Risk ............................................................ VIII.
 Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 I. 년 채권시장 전망 금리의 상승은 멈추겠으나 하락 속도는 느릴 년 분기 중 하향 안정화를 시도 점진적인 하락세를 보일 전망이다.
경기가 생각보다 나쁘지 않을 수 있고 중앙은행의 기조가 적어도 연말까지 바뀔 가능 성이 제한적이기 때문에 금리의 본격적인 하락은 분기 이후 시현될 것으로 판단한다.
통화정책 끝을 보지 않겠지만 길게 간다 한미 중앙은행은 기준금리를 각각 까지 인상한 후 최소 연말까지 이 수준 을 유지할 것이다.
높은 물가를 빠르게 잡기 위해 추가적으로 기준금리를 인상하면 그 에 따른 비용이 너무 크다.
따라서 물가의 안정 기간을 조금 더 길게 가져가는 대신 기 준금리 레벨도 오랫동안 유지할 공산이 크다.
한국은행 미국과의 정책 동조화 한국 통화정책의 핵심은 미국과의 정책 동조화다.
기축통화국임에도 연준과 페이스가 달랐던 영국과 일본의 금융 불안이 커진 것을 보면 이들보다 대외 변수에 취약한 한국 입장에서는 불가피한 선택이다.
연준 고용이 받쳐주는 한 물가가 최우선 미국은 고용이 받쳐주면 년 현안 과제도 물가 안정일 것이다.
공급 측면 압력은 가 파르게 하락하고 있는데 수요 측면 압력은 큰 개선세를 보이지 못하고 있다.
따라서 연 준의 인상 종료는 Pivot정책 기조 전환이 아니라 Stop으로 보는 것이 적절하다.
경기 나쁘지 않을 미국 오래전부터 둔화 중이었던 한국 분기 기준금리 인상 사이클이 종료되면 자연스레 시장의 시선은 경기로 옮겨갈텐데 경 기가 정책만큼 시장에 큰 영향을 발휘할 수 있을지는 미지수다.
미국의 경우 상대적으 로 양호한 경기 펀더멘털이 이어지고 있고 고용은 아직도 강력하다.
한국은 이미 년 중반부터 경기가 둔화국면에 진입했기 때문에 생각했던 것만큼 둔화로 인한 금리 하 방 압력은 크지 않을 수 있다.
리스크 ECB의 정책 실패 글로벌 금융시장의 잠재적 리스크는 ECB의 정책 실패와 유로존 국가들의 금융 불안 확 대로 판단한다.
중앙은행이 제어하기 힘든 공급 측면 압력이 물가 상승을 이끌고 있고 경기 둔화 속도도 빠르다.
설상가상으로 국가별로 처한 물가와 경기 상황의 간극이 벌 어져가고 있어 단합된 정책 결정 도출 난이도는 갈수록 높아질 것이다.
정책에 선행하지 말고 동행하자 기준금리 인상 사이클이 늦어도 상반기 중 종료될 것임은 어렵지 않게 생각해볼 수 있 다.
그러나 정확한 종료 시점과 최종 금리 레벨 그리고 이로 인한 효과는 정책 당국자 들도 확신을 가지고 있지 못한 상황이다.
년 시장 변동성이 컸던 것은 중앙은행의 행보를 예상하고 앞서 나가려고 했기 때문이다.
정책에 선행하지 말고 동행하는 것이 중요하다.
국고 국고 를 제시한다.
연 중 반 금리의 하락 폭은 크지 않겠지만 연초 추가 기준금리 인상 연말 경기 둔화 심화와 정책 전환 가능성 등에 금리의 상 하단은 폭 넓게 형성될 것이다.
커브는 연초 Bear Flattening에서 연말 갈수록 Bull Steepening 양상을 보일 전망이다.
Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 II.
 년 채권시장 동향 글로벌 금리 상승 년 글로벌 금리는 대부분 상승했다.
연초 금리는 우크라이나 사태로 하락했지만 급 등하는 물가 상승률과 이로 인한 주요국 중앙은행의 강력한 긴축 통화정책이 이어지면 서 가파르게 반등했다.
국고채 금리도 상승 국고채 금리도 상승했다.
글로벌 긴축 기조에 발 맞춘 한국은행의 공격적인 기준금리 인상이 금리 상승을 이끌었다.
한국은행은 역대 최초 bp 기준금리 인상을 두 차례 단 행하면서 물가 안정에 강한 의지를 드러냈고 이로 인한 채권시장의 투자심리가 크게 약화되었다.
국고 를 기록했다.
그림 연초 대비 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 연초 대비 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 연초 대비 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 중국 일본 말련 인도 인니 캐나다 한국 브라질 뉴질랜드 호주 독일 미국 영국 이탈리아 bp 연초대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 연초대비좌 현재우 년 초우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 연초대비좌 현재우 년 초우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 III.
대외환경 . 연준의 통화정책 American Price First 여전히 물가 안정이 최우선 목표 물가 안정이라는 연준의 최우선 목표는 년에도 유효하다.
를 넘나드는 물가 상 승률이 연말까지 대로 둔화될 가능성은 희박하다.
그럼에도 대 물가 상승률 복귀 가 본인들의 목표임을 확실히한 만큼 실업률의 급등이 없다면 인플레이션 파이터로서의 역할을 이어갈 것으로 예상한다.
제어할 수 있는 부분의 제어가 안되는 상황 미국의 물가의 가장 큰 걱정거리였던 공급 측면 압력은 가파르게 둔화되는데 반해 수요 측면 압력은 줄어들지 않고 있다.
오히려 물가 압력이 광범위한 품목들로 확산되는 모 습이다.
수요 측면의 물가는 중앙은행의 통화정책으로 대응이 가능한 부분인만큼 긴축 의 강도가 약해질 수는 있어도 그 기치를 내리지는 못할 것이다.
모든 것들은 일단 물가 안정 이후 최근 기준금리 인상 속도에 변화가 감지된다.
금융 안정 경기 둔화에 이어 속도 조 절같은 이야기들이 연준 인사들을 통해서 나오고 있는데 주목해야할 것은 어떤 발언이 든 그 앞에는 물가가 안정된다면이라는 전제가 붙는다.
현재의 물가와 연준이 보고 싶 은 물가의 괴리는 상당하다.
인상 속도 조절은 가능하겠지만 필요할 경우 다시 한번 속 도를 높일 수 있는 것이 연준이다.
까지 인상 후 최소 연내 인하는 없을 것 미국의 Terminal Rate는 분기가 될 공산이 커 보인다.
레벨 기준금리는 최소 연말까지 유지될 것이다.
연준이 가장 피하고 싶은 상황은 빠르게 올린 뒤 다시 빠르게 내리는 것이다.
년대처럼 원하는 물가 수준이 나올 때까지 끝까지 올리는 것이 아니라 경제를 훼손시키는 수준 직전까지 기준금리를 올린 후 그 레벨을 최대한 길게 유지하고자 할 것으로 보인다.
그림 제어할 수 있는 공급 측면 압력의 추가 둔화가 필요 그림 긴축이라는 직사각형을 세우는 것이 아닌 눕히는 방향 주 Supply and DemandDriven PCE Inflation 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 주 미국 기준금리 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy Supply Driven Demand Driven yoy Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 미국 경제 고용이 받쳐주기에 양호할 것 둔화는 불가피하지만 미국도 경기의 둔화는 피할 수 없다.
이미 심리지표 대부분은 둔화를 반영하고 있고 가 계 저축률도 최근 년 평균을 하회하기 시작했다.
연준의 경기 침체도 불사하는 긴축 도 경기의 둔화를 지지한다.
주요국 대비 하방 압력 약함
둔화 또는 침체가 불가피하겠지만 지금은 미국뿐만 아니라 모든 국가들의 상황이 좋지 않다.
다행히도 미국 경제는 다른 국가 지역들과 비교해보면 년 상대적인 선방이 예상된다.
월 IMF 세계경제전망에서 대부분 국가들의 성장률 전망치가 하향 조정되 었음에도 미국은 유지된 점이 이에 대한 방증이다.
조금 약화되어도 여전히 강력할 고용 시장 미국의 양호한 경제 상황은 강력한 고용 시장에 기인한다.
연준의 표현대로 지속 가능 하지 않을 정도로 타이트한 것이 현재 미국의 고용이다.
코로나 여파가 대부분 소멸되 었음에도 실업률은 대 중반을 유지 중이고 핵심 연령층의 경제활동 참여율은 코로 나 이전 수준을 사실상 회복했다.
질적으로도 우수한 고용 회복세 강력한 고용 환경은 백인 고학력층 같이 일부 계층에 국한된 것이 아니다.
유색인종부 터 저학력 계층까지 고르게 고용의 개선세가 이어지고 있다.
양적으로도 질적으로도 고 용은 견조하다.
코로나 직전 고용 수준 상회 주요 산업별 고용자 수는 대부분 코로나 직전 수준을 상회한다.
여기서 주목해야하는 것은 년 초 미국의 고용도 역사적으로 강력한 수준이었다.
그 때 수준을 지 금 미국은 대부분 회복했다.
그림 심리 지표는 대부분 둔화를 반영 중이고 그림 가계 저축금액도 감소하고 있지만 주 지역 연은 경기 심리 지수 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bureau of Economic Analysis 한화투자증권 리서치센터 지수 리치몬드 달라스 뉴욕Empire State 필라델피아 캔자스시티 십억달러 가계 저축액 년 평균 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 최소한 일할 수는 있기에 괜찮을 미국 경제 최소한 일을 하고 그에 따른 급여를 받는다면 나쁘다고 볼 수 없다.
미국 상황이 이와 비슷하다.
긴축에 따른 경기 침체가 도래하더라도 그 기간과 강도는 짧고 강하지 않음 을 예상해볼 수 있다.
금리 하방 압력으로 작용하기까지 시간 소요 전망 경기가 생각보다 양호할 수 있기에 기준금리 인상 종료 후 금리의 하방 압력 역시 강하 지 않을 것으로 보인다.
한국 미국 모두 채권시장 주인공은 시차를 두고 정책에서 경기 로 바뀔 것이다.
분기부터 금리는 하락하겠지만 그 하락 속도는 빠르지 않을 수 있다는 판단이다.
그림 고용이 받쳐 주기에 그림 경기 본격적인 금리 하락 시기는 조금 늦게 도래할 것 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 경기 둔화 압력도 상대적으로 낮고 그림 성장률도 선방하는 모습 예상 자료 OECD 한화투자증권 리서치센터 주 년 경제 성장률 전망치 변동 자료 IMF 한화투자증권 리서치센터 사무 전문직 소매 민간 제조 비농업 도매 교육 헬스 레저 여가 p 코로나 직전 대비 주요 산업별 총 고용자 수 증감률 전체 경제활동 참여율좌 세 경제활동 참여율우 세 경제활동 참여율우 지수 미국 유럽 주요 개국 영국 중국 한국 미국 유로존 선진국 글로벌 신흥국 영국 중국 p Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . QT 재투자 중단 매각 불가피 QT의 존재 가파른 금리 하락 제한 기준금리 인상이 종료되면 정책의 다음 화두는 QT다.
기준금리가 유지되더라도 양적 긴축은 상당 기간 이어질 것이다.
양호한 경기와 함께 금리의 하락을 제한하는 또 다른 요인으로 작용할 전망이다.
재투자 중단만으로는 부족 현재까지 QT는 재투자 중단 방식만을 사용하고 있는데 년에는 보유하고 있는 채 권의 매각도 수반될 수 있다.
년 월별 연준이 보유하고 있는 국채의 만기 도래 규 모를 보면 재투자 중단 한도월뿐이다.
그럼에도 불구하 고 한도를 지난 월 두 배 늘렸다는 것은 직접적인 매각도 고려하고 있다는 것이다.
매각 규모 조절 통해 완만한 금리 하락 유도할 것 연준의 직접적인 국채 매각은 채권시장에 공급 부담으로 작용한다.
이를 통해 채권 금 리의 완만한 하락을 유도할 것으로 예상한다.
가파른 금리 하락은 유동성을 축소시키는 지금 추세와 반대의 효과를 볼 수 있기 때문이다.
QT로 인한 금리 상승 효과는 bp 추정 향후 QT 진행에 대한 연준의 구체적인 계획이나 방식은 아직 공개되지 않았다.
다만 아틀란타 연은 보고서에 따르면 년 만기 미 국채 금리는 bp 인상하는 효과를 볼 수 있을 것으로 추정한다.
재무부 바이백 등 완충 장치로 역효과 조절 전망 그러나 과거 긴축 발작 현재 급등하고 메말라가는 시장 변동성과 국채시장 유동성은 QT의 원할한 진행을 저해할 수 있다.
이 부분은 재무부의 바이백 역레포 예치 자금 등 을 활용해 필요할 때마다 역효과를 조절해 나갈 것으로 보인다.
그림 년 월간 만기도래 국채 및 연준 보유분 그림 월 뿐 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 십억달러 만기 도래 국채좌 연준 보유분좌 연준 보유분 비중우 십억달러 NotesBonds Bills TIPS FRNs 한도 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림 한화리서치 IV. 통화정책 We go together 미국과의 정책 동조화 도모 한국은행은 미국과의 정책 동조화를 도모할 것으로 예상한다. 최근 금융 불안이 확산되 는 영국과 일본의 공통점은 연준과 통화정책 사이클이 다르다는 점이다. 한국은 이들 보다 외부 요인에 취약한만큼 통화정책 스탠스를 비슷하게 가져가는 것이 적절하다. Terminal Rate 한미 금리차 bp 를 전망하며 한국은행이 감내할 수 있는 내외 금 리 차의 최대 폭은 bp 인상 후 연말까지 동 수준을 유지할 것으로 보지만 월 통화정책방향 결정회의에서 빅 스텝 인상이 단행되지 않 을 경우 차례 인상될 것으로 보인다. 통화정책 키워드 기계적 환율 주요국 통화정책 내년 한국은행의 통화정책은 기계적 환율 주요국 통화정책 세 가지로 설명이 가능 하다. 이창용 총재는 하반기 국정감사 월 금통위에서 미국의 기준금리 인상에 기계 적으로 반응하지 않을 것임을 강조했다. 기계적 당연히 한국이 미국처럼 수 차례 bp 연속 인상을 할 수는 없다. 기계적이라는 단어 의 함의는 최대한 미국의 인상 속도를 따라가보겠지만 그럼에도 확대되는 금리 차는 어쩔 수 없고 이 부분을 무리해서 좁혀나가지는 않겠다라고 해석하는 것이 적절하다. 환율 한국은행은 환율의 절대적 약세가 중요한 것이 아니라 주요국들과 비교했을 때 상대적 인 약세 폭이 중요하다고 한다. 상대적 논리에 입각해서 보더라도 연초 대비 원화 가치 하락 폭은 영국 일본 등 다음으로 크다. 물가 안정과 함께 환율 안정도 긴축 정책을 지 지하는 한 축으로 부각되었다. 
주요국 통화정책 주요국이라고 쓰고 미국이라고 읽는 것이 바람직하다.
내외 금리차의 확대는 불안정한 금융 외환시장 환경을 부채질할 수 있다.
미국의 발걸음에 최대한 맞춰 나가는 것이 현 시점에서 한국은행에게는 최선의 선택일 수 있다.
그림 엔 크로네 파운드 빼면 가장 큰 낙폭 보이는 원화 그림 한미 기준금리 및 스프레드 추이 주 연초대비 통화가치 변동률 주 주요국은 호주 캐나다 뉴질랜드 스위스 유로존 영국 일본 스웨덴 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp ytd 원화 가치 변동좌 주요국 통화가치 변동좌 원화 Swap Basis우 bp 한미 기준금리 스프레드좌 한국 기준금리우 미국 기준금리우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 V.
펀더멘털 주연정책을 조연경기이 메꿀 수 있을까 분기 이후 시장 시선은 경기로 이동 한국 미국 모두 분기를 기점으로 정책이 시장에 미치는 영향력은 크게 줄어들 것이다.
분기가 되면 물가는 지금보다 낮은 상승률을 보일 것이고 그 만큼 경기의 둔화 압력도 강해져 있을텐데 관건은 경기 이슈의 시장 지배력이 정책만큼 강력할 지의 여부다.
일시적 소비 진작 효과는 사실상 소멸 방역조치 완화 이후 경기 개선을 이끌었던 것은 소비였다.
이른바 이연소비와 보복소비 로 대변되는 일시적 소비 진작 효과 덕에 내수 경기가 반등한 것이다.
반짝효과는 사실 상 소멸되었다.
소비 트렌드도 다시 일상 패턴으로 회귀 업태별 소매판매 증가율 추이를 보면 코로나가 한창이던 때 방역조치 변화 시기마다 유 무점포 판매 증가율이 강한 역의 상관관계를 보여왔다.
최근 들어 그 상관관계가 상 당히 옅어지는 모습이다.
수출은 비우호적 환경 지속 전망 우리나라 경제 동력원인 수출은 향후 전망도 긍정적이지 않다.
글로벌 수요 둔화가 진 행되는 가운데 주요 수출 경쟁국들의 환율도 약세 흐름이 이어질 것이기 때문이다.
원 화 약세로 인한 가격 경쟁력 상쇄를 예상해볼 수 있는 부분이다.
심리 개선 가능성도 제한적 심리지표는 이미 둔화를 대부분 반영 중이다.
가계 기업 할 것 없이 향후 경기에 대한 시각은 부정적이다.
기준금리 인상이 끝나더라도 최소 연내 통화정책의 완화 전환 가능 성이 매우 제한적인 점을 감안하면 경제 주체들의 심리 개선 시기도 요원하다.
경기가 강한 영향력을 보일 수 있을지는 의문 그러나 경기가 연말까지는 시장에 지배적인 영향을 미치기는 힘들 것으로 판단한다.
앞 에서 설명했듯 미국은 상대적으로 경기 펀더멘털이 양호하고 한국 경기는 상기한 둔화 요인들이 년 초중반부터 이미 진행 중이다.
그림 업태별 소매판매 증가율 추이 그림 엔화 환율과 한국 수출 증가율 추이 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy 백화점 판매 무점포 판매 USDJPY yoy 한국 수출증가율좌 엔화 환율우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 경기 둔화 이슈는 반년 전부터 시장에 존재 반년 이상 지속되는 경기 둔화를 시장이 추가적으로 반영하는 데에는 제한이 있다.
이 미 다 알고 있는 이슈를 또 다시 크게 반영하기는 힘들다.
방역 조치 완화가 만든 소비 효과는 사실상 종료되었고 수출은 글로벌 수요 둔화와 경쟁국 환율 약세로 이미 증가 폭이 크게 줄어들었다.
정부도 재정정책의 긴축 기조 전환을 분명히 한 상황이지만 다 알고 있는 내용이다.
잠재성장률 하회 시 금리 하락 속도 빨라질 것 결국 경기 그 자체만으로 채권 금리를 크게 낮추기에는 역부족이다.
또 다시 정책의 힘 이 필요하다.
당사는 한국은행 경제성장률 전망치가 밑으로 하향 조정되거나 output gap이 마이너스를 기록할 것으로 예상되면 경기가 본격적으로 금리를 하락시 킬 수 있다고 예상한다.
그림 위안화 환율과 한국 수출 증가율 추이 그림 주요 심리지표 추이 자료 통계청 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 추이 그림 한국 잠재 성장률 및 Output Gap 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 월 한국은행 GDP 성장률 전망치로 계산 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 USDCNY yoy 한국 수출증가율좌 위안화 환율우 지수 BSI 업황전망 CSI 향후 경기전망 월 월 월 월 yoy Output Gapp 잠재성장률 yoy Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 VI.
수급 정부 기조는 긍정적 WGBI 효과는 아직 국고채 공급 물량 대폭 축소 WGBI 효과는 아직 코로나로 인해 급증했던 국고채 공급 물량은 제자리를 찾아갈 예정이다.
정부의 재정정 책 정상화 의지가 강하고 더 이상의 재정 건전성 악화는 국가 신인도에 영향을 미칠 수 있다.
국고채의 WGBI 편입은 긍정적이지만 편입 시기를 감안하면 본격적인 효과는 년에 볼 수 있을 전망이다.
재정정책도 정상화 기조로 선회 정부는 년 예산안에서 그동안의 확장재정 기조를 건전성 제고로 선회한다고 발표 했다.
코로나 국면이 사실상 종료되면서 재정 건전성에 다시 중점을 둔 것이다.
년 총 지출은 년 대비 조원 이후 가장 작은 증가 폭이다.
국고채 발행도 순증 감소 상환 증가 국고채 발행 계획 규모는 조원 감소했지만 상환 규모가 년 이후 최대 규모를 기록할 전망이다.
상환 대비 순증 비율도 로 크게 낮아졌다.
WGBI 내 한국 비중은 약 한국이 WGBI 관찰대상국으로 지정되면서 빠르면 오는 월 WGBI 지수 편입이 가능해 졌다.
FTSE 지수 편입 방식을 적용하면 지수 내 한국 비중은 약 로 추산된다.
편입 시 약 억달러 자금 유입 가능 한국이 지수에 편입되면 약 조원 자금이 유입될 수 있다.
현재 외국인 국고채 보유 잔고가 약 조원인 만큼 분명 수급 환경에 긍정적 요인이다.
편입은 빨라야 월 본격적인 효과는 년 그러나 FTSE의 지수 편입 주기를 고려하면 편입은 빨라야 월 편 입이 가능하다.
편입 이후 물리적인 시간을 감안할 때 WGBI 관련 본격적인 효과는 년에 나타날 것으로 예상한다.
그림 국고채 발행 규모 추이 그림로 추산 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 조원 순증좌 상환좌 순증상환우 미국 일본 중국 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 한국 캐나다 십억달러 자금 추정 규모좌 한국 편입 시 국가별 WGBI 내 비중우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 VII.
Stop Scenario Risk 상회 정책 시차 고용환경 약화 주택시장 둔화가 기준금리 인상 중단시킬 것 물가가 대로 돌아올 가능성은 희박하다.
그럼에도 연준으 로 하여금 기준금리 인상을 멈추게 할 수 있는 요인은 정책 시차 고용환경 약화 주택 시장 둔화 등 크게 세 가지가 있다.
고용이 강력했기에 연준이 물가에 전념할 수 있었음 지금 연준이 물가에 전념하는 정책을 운영할 수 있는 것은 강력한 고용이 뒷받침되기 때문이다.
로 자연실업률을 하회한다.
미국 고용시장은 사실상 완전 고용 상태라고 보아도 무방하다.
고용은 또 다른 통화정책 목표 그런데 고용사정이 악화되면 연준은 물가에만 집중할 수 없다.
최대 고용 달성 maximum employment는 물가 안정stable prices와 함께 동일한 수준의 가장 중요한 통화정책 목표다.
한 가지 목표에만 집중할 수는 없다.
실업률 상회 시 연준의 긴축 중단 전망 당사는 실업률이 를 상회하면 연준의 물가 전념 기조가 바뀔 것으로 예상한다.
동 수치는 개월 간 실업률의 평균치다.
연준 인사들이 실업률을 강조하는 것도 이와 궤를 같이한다.
과거 고물가 완전고용 뒤에는 경기 침체 수반 과거 사례를 보면 실업률이 상승할 때 연준의 긴축 정책이 멈추었음을 확인할 수 있다.
년 이후 실업률이 자연 실업률을 상회하고 물가가 역사적 평균을 동시에 상회한 완전고용 고물가 시기는 총 번 있었다.
이 중 개월 시차를 두고 경 기 침체가 도래했고 경기 침체가 오지 않았던 번은 바로 다시 완전고용 고물가 시 기가 찾아왔으며 그 시기는 곧 경기 침체로 이어졌다.
그림를 넘으면 연준도 물가만 볼 수는 없음
표 년 이후 미국 고용 물가 경기침체 기준금리 추이 완전고용 고물가 경기 침체 기준금리 완전고용 고물가 직전 고점 침체 이후 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주월 전까지 Effective Fund Rate 사용 주 상회를 의미 자료 Congressional Budget Office St. Louis Fed 한화투자증권 리서치센터 경기침체 시기 실업률 자연실업률 경기 침체 도래 개월 전 실업률 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 경기침체 이후 기준금리는 이전보다 낮음
연준은 번 모두 기준금리를 인상했지만 경기 침체로 결국 기준금리 를 다시 인하할 수밖에 없었다.
인하된 기준금리의 최종 레벨은 차례를 제외하면 모두 완전고용 고물가 시기 직전 수준을 하회한다.
과거 인상 빠른 인하를 반복하고 싶지 않은 연준 물가 상승률이 내년까지 대로 내려가는 것은 기대하기 힘들고 연준은 이 참에 과도 하게 낮았던 기준금리 레벨을 금융위기 이전 수준으로 끌어올리기를 원한다.
급하게 올 렸다가 다시 낮추는 것은 연준이 가장 피하고 싶은 전개다.
과거에는 고용시장 재 진입이 용이했으나 과거 년대에는 실업률 상승기에도 꾸준한 기준금리 인상이 있었다.
그 시기에 는 경제활동 참여율도 경제 성장률도 우상향 추세를 보였기 떄문이다.
고용시장 재 진 입이 그 만큼 쉬웠던 것이다.
현재는 상황이 다름 현재도 핵심 연령층의 경제활동 참여율은 이전 수준을 대부분 회복했다.
그러나 코로나 로 인한 주요 산업의 비대면 활동 자동화 가속화 등으로 고용 시장 재 진입이 이전 수 준을 회복하기는 어려울 전망이다.
지금은 고용이 이례적으로 타이트하지만 앞으로 쉽게 잘리고 쉽게 들어올 수 있는 환경 이 유지되기는 힘들 것으로 보이기 때문에 연준도 고용 환경에 신경을 쓸 수밖에 없을 것으로 판단된다.
그림 과거 기준금리 인상에도 일할 사람이 늘어났던 것은 그림 경제 팽창이 고용시장 재 진입을 용이하게 했기 때문 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 미국 기준금리좌 경제활동 참여율우 미국 GDP 성장률yoy 분기 MA 미국 기준금리 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 연준의 Stop Scenario II 주택시장 둔화 가속화 높은 주거 물가와 기준금리 상관관계 보다 높고 PCE와 비슷한 수준이다.
통화정책의 긴축 완화는 주택 시장 흐름과 유사하다.
주택 가격 안정 시 연준은 물가 부담을 덜 수 있음
실제로 년 가파른 기준금리 인상에는 주택 시장 안정을 위한 선제적 대응도 일부 기인한다.
또한 미국 CPI에서 주거 관련 품목의 가중치는 약 로 품목군 중에서는 가장 큰 비중을 차지한다.
주택 가격이 안정된다면 연준의 물가 부담은 완화된다.
주거 가격 선행지표들은 가파르게 하락 중 주거 CPI에 선행하는 NAHB 주택시장지수 Zillow 렌트 가격 지수는 가파르게 하락 중 이다.
통상 주택시장 지수는 약 개월 정도 선행하는데 이는 시차를 두고 주거 관련 물 가 압력이 완화될 것임을 예상해볼 수 있다.
수요공급 환경도 주거 가격 둔화 지지 수요와 공급 상황도 주거 가격 둔화를 지지한다.
현재 미국인들의 자가 주택 보유율은 로 역사적 평균에 수렴한다.
이에 더해 대까지 상승한 모기지 금리는 주택 구 매 심리를 충분히 위축시킬 수 있는 요인이다.
공급 측면의 경우 주택가격지수 하락에 도 불구하고 기존 신규주택 공급 모두 증가세가 이어지는 상황이다.
그림 미국인 자가 주택 보유율은 역사적 평균에 수렴 그림 가파르게 하락하는 주택시장지수 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 가계자산 내 주택 비중좌 자가주택보유율우 지수 yoy 주택 CPI좌 NAHB 주택시장지수우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . ECB 의 정책실패 제어하기 힘든 곳에서 문제가 나오는 유럽 년 글로벌 금융시장의 가장 큰 리스크는 ECB의 정책 실패와 역내 국가들의 불확 실성이다.
유로존 인플레이션은 주로 에너지 가격 같은 공급 측면 압력에 기인한다.
문 제는 이 부분은 통화정책을 통해 제어가 사실상 불가능한 부분이다.
물가는 높은데 제 어할 수 있는 수단이 마땅치 않은 것이 유로존과 ECB다.
기준금리 인상을 통한 효과는 적은데 부작용은 클 수 있는 것이다.
각자 다른 물가와 물가 경제 상황도 국가별로 크게 상이하다.
러시아 에너지 의존도가 상대적으로 낮은 프랑스 스페인의 에너지 가격 상승률은 각각 로 독일보다 훨씬 낮다.
근원 물가도 프랑스는 대 상승률 을 보이고 있는데 반해 독일은 다.
경제 환경 경기 하락 속도도 국가별 제조업 비중에 따라 간극이 커져가는 모습이다.
독일과 이탈 리아 경제심리지수Economic Sentiment 하락 폭은 을 기록했지만 프랑스는 에 그쳤다.
긴축 후반부 ECB의 정무적 판단 난이도 높아질 것 점차 국가 간 물가 경제 환경 차이가 커질수록 ECB의 정무적 판단 난이도는 높아질 전망이다.
누군가는 긴축을 멈춰야 할 때 또 다른 누군가는 긴축의 지속이 필요한 시기 가 올텐데 두 쪽을 다 만족시키는 정책 결과를 도출해내기는 쉽지 않다.
정책 실패 가능성 배제할 수 없어 물가는 제어할 수 없는 곳이 문제고 경기의 하락 속도는 유로존 바깥 주요국 대비 빠르 다.
설상가상으로 개별 국가들이 마주하고 있는 상황의 간극도 커질 공산이 큰 만큼 긴 축의 후반부로 갈수록 ECB의 정책 실패 가능성도 높아질 것으로 예상한다.
QT 시행 시 취약국 금융 불안 확대 월 논의 예정인 QT도 잠재적 리스크다.
이탈리아 등 취약국 금리는 PSPP 같은 대규 모 자산 매입 프로그램 영향에 안정적인 흐름을 보였지만 최근 자산 매입 규모가 감소 하면서 재차 확대되고 있다.
자산 축소가 진행되면 이들의 금융 불안 가능성도 커진다.
그림 인위적 제어가 불가능한 부분이 물가 상승을 주도 그림 어려울 때 버텨줄 독일이 제일 힘들다 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 유로존 에너지 CPI 독일 에너지 CPI 미국 에너지 CPI 지수 경기심리지수독일유로존 소비자심리지수독일유로존 남유럽 재정위기 금융위기 코로나 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 애매모호한 TPI 이런 불상사를 막으려고 ECB가 고안해낸 것이 TPI파급경로보호장치다.
신청국들의 모럴 해저드 방지를 위해 엄격한 가동 조건을 내세웠지만 그 세부 내용과 관련 법규들 을 보면 일관성이 없고 상황에 따른 재량권이 너무 크다.
정치적 논리가 개입될 소지가 다분하다.
믿을맨 독일이 힘들다 정치적 논란을 딛고 TPI가 가동되고 취약국들의 지원이 필요해질 때 독일의 역할이 제 일 중요하지만 정작 지금은 독일이 더 힘든 상황이다.
과거 유로존 위기 때는 독일이 버 텨줄 수 있었기에 힘든 시간을 견딜 수 있었는데 지금은 아니다.
년 독일 헌법재판 소의 PSPP 부분위헌 판결도 감안하면 독일이 예전처럼 강한 버팀목이 되줄 수는 없다
는 판단이다.
그림 향후 국가 간 물가 대응 필요 정도와 그림 경기 둔화 대응 정도의 간극이 심화될 것 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 QT 도 해야하는데 그림 취약국들이 버텨줄 수 있을지가 관건 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 네덜란드 벨기에 오스트리아 그리스 포르투갈 yoy 월 에너지 CPI 오스트리아 벨기에 유로존 독일 이탈리아 네덜란드 프랑스 스페인 포르투갈 그리스 지수 월 대비 경기심리지수 변동 bp 십억유로 PSPP 이탈리아 국채 순매입좌 이탈리아독일 년우 bp 독일 년좌 이탈리아독일 년우 스패인독일 년우 그리스독일 년우 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 VIII.
 년 채권금리 전망 및 주요 일정 채권금리 테이블 국가 금리 스프레드bp 년 연간 Q Q Q Q 미국 기준금리 미국 년 미국 년 미국 년 한국 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 주 기준금리는 기말 시장 금리는 평균 미국 기준금리는 상단 기준 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 년 주요국 통화정책회의 일정 월 월 월 월 한국 통화정책방향 결정회의 일본 금융정책결정회의 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 일본 금융정책결정회의 한국 유로존 통화정책회의 미국 FOMC 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 일본 금융정책결정회의 월 월 월 월 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 영국 MPC 미국 한국 통화정책방향 결정회의 월 월 월 월 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 유로존 통화정책회의 미국 FOMC 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 미국 FOMC 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 한국 주 한국시간 기준 자료 각국 중앙은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 TRY JPY SEK KRW GBP ZAR CNY THB CLP ILS EUR AUD INR IDR CAD SGD HKD MXN BRL CHF USD RUB Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI 년 전망 동행 그리고 기다림
한화리서치 그림 국고채 순발행액 추이 그림 국고채 만기도래액 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채
