자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 월 CPI 예상치 하회 의 영향. 
개장 초 미국 물가 둔화세 반영으로 하락 출발한 금리 는 장 후반으로 갈수록 하락폭 확대.
FOMC를 앞둔 경 계심에도 아시아 장에서 미국 금리가 추가 하락세를 보 임에 따라 이를 반영했기 때문. 
특별한 국내 재료는 없는 가운데 한국 최종 기준금리 을 이미 반영했기 때문에 대외적 요인에 따라 움직이는 장세를 보였음. 
미국 채권시장 강보합 마감.
다소 매파적이었던 FOMC 직후 금리 급상승했으나 상승폭 이내 반납. 
bp 인상하며 속도조 절을 현실화했지만 점도표를 까지 상향하고 인 플레이션 둔화 및 Pivot 기대가 확대되는 것을 차단하 려 노력함.
추가로 매파적으로 변화하진 않았지만 시장 친화적이지 않았음.
경기 침체에 대한 우려 높아졌고 추가 점도표 상향 가능성이 낮아졌다는 점에서 금리는 상승폭을 반납한 것으로 보임. 
금일 영국 BOE 및 유럽 ECB의 금리 결정이 연달아 있 음.
금리 인상 기조 이어지겠으나 그 폭 줄어들며 전반 적인 속도조절 확인 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
종가 기준 원 선을 하회. 
간밤 미국 월 CPI가 예상 보다 큰 폭 둔화되면서 달 러 급락.
원달러도 전일비 원에 출발. 
점심무렵 원을 상회했으나 오후 국내증시가 상승 폭 확대하며 반락.
코스피는 상승했으며 외국 인은 코스피억 모두 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
bp 인상.
내년 말 금리 전망치는 지난 에서 로 상향.
실업률 전망치도 상향. 
기자회견 시작과 동시에 급등했던 달러는 이후 재차 급락.
질의응답 중 내년 금리 인하 가능성에 대한 질문 에 인플레이션이 내려가고 있는 확신이 들기 전에 금 리를 인하하지 않겠다고 답변. 
최근 인플레이션 둔화를 인정하는 발언이 나왔지만 전 반적으로 매파적인 스탠스를 유지.
향후 금리 인상 폭 에 대해선 데이터에 달려 있다고 언급. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
