 Key takeaways 시대 진입 금통위원간 이견 등장.
 전망 유지 긴축 사이클 후반부 진입했으나 글로벌 약세 압력 여전해 시장 금리 동조화 예상 Key Chart 독일 국채 년 금리 또 유럽
독일 정부 EU 공동채권 발행 지지로 국채 금리 급등 중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 한은 월 추가인상 시사.
시장 관심은 인상의 폭 bp 인상을 결정. 이로 인해 한미 정책금리 차미국한국는 bp 로 축소. 이번 빅스텝 인상 결정에는 bp 인상 소수 의견주상영 신성환 위원이 처음으로 등장. 기자회견을 통해 한은 총재는 추가 변수를 고려할 필요는 있으나 최종 기준금리 수준을 로 전망했으나 유동적으로 변화될 수 있음을 시사 대 중반 수준의 물가 상승 압력 속에 bp 인상 결정 및 점도표 상향 조정으로 한미 기준금리 격차가 재확대된 점과 이로 인해 원달러 환율의 추가 상승 압력까지 커지며 지난 월에 이어 다시 빅스텝 인상을 단행한 것으로 추정 국내 채권시장의 추가 과제는 월 FOMC 를 통해 올해 말 정책금리 수준을 월 FOMC 에서 각각 bp 인상을 결정할 경우 월 격차는 bp 까지 확대될 것. 자본유출과 환율 측면에서 또 다시 부담스러운 상황에 노출될 수 있음 독일 국채 년 월 금통위 Correlation이 가장 두렵다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 Correlation 이 가장 두렵다 추가 변수인 OPEC 감산 원화 약세 등으로 인한 물가 상방 리스크 등도 고려사항임. 다만 작년 bp 인상되며 긴축으로 인한 경제우려도 동반 확대 중. 특히 이번 결정에서 bp 소수의견의 주요 근거가 경기부담과 금융불안 우려였다는 점에 주목. 현재 중립금리 이상의 기준금리 수준과 
bp 인상 전망을 유지하며 연말 한국은행의 기준금리는 로 예상 그림. 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 bp 상향조정 결정 기준금리 bp 상향조정 결정 주상영 신성환 위원 bp 인상 소수의견 세계경제 높은 인플레이션 지속.
우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상으로 경기 하방 위험 증대.
국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 움직임
주목 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔화 이어짐.
미 달러화 강세 기조 강화로 주요국 통화가치 절하 연준의 긴축 강화 의식 국내경제 수출 둔화.
민간소비 회복세.
고용상황 개선세 지속.
수출 증가세 낮아질 것.
올해 및 내년 성장률 전망치 하향 조정 소비 회복 흐름 수출 증가율 낮아져 성장세 둔화.
올해 성장률은 에 부합하나 내년은 지난 전망치 하회할 것으로 전망 내년 성장률 하향 조정 시사 물가 후반 기대인플레이션 대 높은 수준 지속할 것. 올해 및 내년 물가 전망치 상향 조정 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승 압력으로 작용하며 상당기간 대 높은 오름세 지속. 향후에도 물가 상방 리스크 큰 편 물가 상방 리스크 큰 편 금융시장 장기시장금리 하락 후 반등. 원달러 환율 상승. 가계대출 감소. 주택시장 가격 하락세로 전환 미 달러화 강세 엔화 및 위안화 약세 등에 영향을 받아 원달러 환율 크게 상승. 가계대출 소폭 감소. 주택가격 하락폭 확대 정책운용 경기 하방 위험 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성 상존하나 물가가 목표수준을 크게 상회해 금리인상 기조 이어 나갈 필요 있음 국내 경기 둔화하고 있지만 물가가 목표 수준을 크게 상회. 금리 인상 기조 이어 나갈 필요성 있음 물가경기 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 월 금통위 시대 그림 월에 이어 bp 인상 가능성도 확대 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Fed 하이투자증권 리서치센터 한은의 인상보다 더 위험한 요소 글로벌 금리 동조화 
주요국 채권시장 간 상관관계 높아지며 변동성 확대 우려 증폭 인플레이션 대응을 위해 연준을 비롯한 각국 중앙은행들이 일제히 정책금리 인상에 나서면서 채권시장간 동조화 현상 심화.
특히 월말 영국 정부의 감세안 발표 이후 영국 국채 금리 급등 미국 국채 금리 급등 한국 등 주요국 국채 금리 급등 현상이 반복.
주요국 채권시장 간 상관관계가 높아졌다는 점은 이런 상호의존성이 국채 금리 변동성을 확대시킬 소지가 크다는 것을 의미하며 특히 약세 재료에 대한 민감도를 높일 것으로 판단 기준금리 CD일 Bond Insight 월 금통위 Correlation 이 가장 두렵다 월 IMF WEO 에 따르면 한국을 포함한 주요국들의 올해 성장률은 상향조정된 반면 내년 성장률은 대부분 하향 조정.
반면 물가 상승률은 올해 대부분 상향 조정되며 적어도 올해까지는 경기 우려가 덜어지며 통화긴축 강화 여지가 있음을 시사.
다만 내년은 글로벌 성장률이 대비 하향 조정됨.
인플레이션과 긴축정책 장기화로 내년 경제 여건이 매우 악화될 수 있다고 진단.
지역별로도 미국올해 내년 유로존 중국 등 금년 유로존 전망을 제외하면 주요국의 금년 및 내년 성장률 전망이 대부분 하향. 아직까지는 금리인상이 경기악화의 동인으로 작용하지는 않지만 이로 인해 가계 등 실물경기 부담이 커진다면 내년 중으로 금리 인상 동력이 떨어질 수 있다고 판단 또 유럽 새로운 악재로 글로벌 금리 상승 압력 이끌어 낼 것 결국 독일 정부가 EU 차원의 공동 채권 발행을 지지. 일 숄츠 독일 총리는 에너지 위기 대응을 위한 공동 채권 발행을 지지할 준비가 되어 있다고 언급했으며 모든 자금 조달은 보조금이 아닌 대출 형태로 이뤄져야 함을 강조. 오랫동안 EU 채권 발행을 반대한 독일 정부의 입장 선회로 인해 독일 년 이후 최고치 경신 참고로 과거 유로존 위기 중 제기된 공동채권 발행 주장은 주로 남유럽 국가들을 중심으로 제기되었고 경우에 따라서는 프랑스특히 사회당 정부가 그 입장을 대변하는 모습이 반복. 이에 대해 독일은 강력히 반대하는 입장을 보였고 결국은 채권발행이 아닌 구제금융 기금인 ESM 의 규모를 확대하는 방안으로 절충이 이루어졌음. 이례적인 에너지 위기 앞에 영국에 이어 독일까지 확장재정을 선택하며 글로벌 금리에 상승 재료를 추가 
글로벌 채권시장 미해결 난제가 다수 BOE 의 긴급 국채매입은 예정대로 일 종료될 예정.
영국 국채 시장의 문제는 통화정책이 아닌 장기 채권 금리.
감세안 발표로 장기채 금리가 급등하며 연기금의 마진콜 사태를 촉발했고 연기금의 국채 투매로 이어지며 다시 장기채 금리를 올리는 악순환이 반복되었음.
오는 일 영국 재무부가 중기재정 전망과 함께 추가적인 재정 조치를 발표할 예정이나 근본적인 해결점은 찾지 못한 상황.
 일 매입 종료시점부터 중기재정 전망 발표 전까지 시장의 불확실성은 재확대될 수 있음.
BOE의 채권매입 재연장 조치가 없을 경우 독일 국채 금리에 이어 영국 국채 금리의 급등이 재차 촉발되며 한국을 포함한 주요국 채권의 약세 동조화를 이끌어낼 공산이 큼
그림 물가 로 전망 그림 물가 로 전망 자료 IMF WEO 하이투자증권 리서치센터 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 GDP 소비자물가 Bond Insight 월 금통위 Correlation 이 가장 두렵다 그림 년 글로벌 성장률 전망치 올해는 내년은 자료 IMF WEO 하이투자증권 리서치센터 그림. IMF 물가 예측 경로 이전 수준으로 회귀하는 시기는 년
그림 채권시장 간 동조화 현상 심화 자료 IMF WEO 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림 년 금리 스프레드 그림 독일 정부의 EU 공동채권 지지 선언으로 장중 까지 급등 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 영국 필리핀 독일 벨기에 그리스 프랑스 스페인 한국 뉴질랜드 대만 호주 캐나다 인도 일본 변동폭 bp 이탈리아독일 영국독일 bp Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
