Contents 년 채권시장 전망 I 반환점 일 I 하나증권 리서치센터 Part . BondView 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Part . CreditWatch 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 Part . CrediVille 좋은 친구들Goodfellas Part . Unfixed Idea 다시 Dual Mandate Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Part . BondView 년 채권시장 전망 I 반환점 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 국내채권 김상훈 Email Tel 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 RA 하형민 Email Tel 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 년 금리 전망 상고하저.
단 대내외 신용 이벤트 발생 여부가 관건 내년은 Higher for longer 중 longer 국면에 진입하는 시기 속도전 장기전.
단 최종금리를 차례 시기를 참고할 때 내수 그 중에서도 소비가 위축되면 최종금리를 유지하기 어려웠다는 경험에 주목할 필요.
두 시기 모두 내수 기여도가 개 분기 연속 역성장 하는 시점에 금리를 인하한 경험 또한 차례 최종금리 유지기 모두 신용 이벤트 발생.
발생 시점 상반기하반기과 배경 대내대외에 따라 변곡점은 바뀌겠지만 내수 둔화 촉발 시점의 차이일 뿐 소비 모멘텀 약화는 지속될 전망.
국고bp 즉 국고 금리는 상고하저 흐름을 예상하는 가운데 신용 이벤트가 발생한다면 변동성 확대 후 되돌리는 패턴이 될 것 신용 이벤트 X 예상밴드 국고 bp 신용 이벤트 O 예상밴드 국고 bp 국내 경기 둔화 본격화 한국의 OECD 경기선행지수는 평균 하락 주기 월이 저점. 즉 내년 경기는 올해보다 둔화될 전망인데 이미 올해 역성장을 시현한 수출 부진이 지속될 것. 특히 반도체 수출은 내년 분기가 되어서야 소폭의 전환을 예상. 중국 경기 부진과 반도체 중심 수출 둔화는 국내 생산활동에 악재로 작용. 금리를 선행하는 수출 단가물량 갭과 미국의 ISM 갭은 올해 분기 금리 고점을 시사 올해 성장을 주도한 소비 역시 모멘텀 둔화 예상. 이자부담과 함께 이태원 참사도 소비심리에 적지 않은 영향을 미칠 가능성. 세월호 참사 때 소비자심리지수는 년 이후 증가속도는 더 가파른 상황. 한국은행도 속도전 장기전 선회가 불가피하다고 판단 단 장기전 돌입 조건 년 평균 증가율인 전망 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달첫 인하까지 목표 범위 내 머물렀던 물가 미국의 금리 인하기 등이 지금과 차이점.
반면 내수 둔화와 신용 리스크 부각이란 공통점도 적지 않은 상황.
특히 가계 부채 비중 급증 신용 이벤트 발생 및 가계부채 상환 비중 확대 내수위축 인하기 진입 패턴에 주목 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년 최종금리 도달 직후 국내 성장은 이번 사이클과 마찬가지로 내수가 성장을 견인.
그 중에서도 민간소비가 급증.
하지만 점차 처분가능 소득 대비 부채상환액 비중이 늘어나면서 소비 여력이 감소.
결국 최종금리 유지기에 내수 기여도가 를 기록하고 두 번째 역성장 시점에 금리를 인하.
참고로 내수 기여도가 개 분기가 소요.
이번 사이클에 적용 시 내수 기여도는 내년 분기 중 인하기 진입 추정.
이번 사이클에서도 신용대출 중 부채상환 용도 비중이 빠르게 확대되고 있음 
금통위 통방문에서도 내수의 중요도를 알 수 있음.
최종금리 유지기에서 인하기로 전환한 배경을 내수부진에 따른 실물경제 둔화 추세가 더 뚜렷해졌고 이에 경제활동의 과도한 위축 방지가 필요하다고 밝혔음.
또한 소비둔화 판단으로부터 개월 뒤에 인하 점차 내수둔화 소비위축 하향 조정했다는 패턴에 주목 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월.
년과 마찬가지로 물가는 안정 범위 내에서 관리가 되었음.
하지만 이 기간도 인하기 전환 시점이 내수 기여도의 전기비 역성장과 무관하지 않았음.
내수 기여도의 전환 이후 역성장이 지속되는 구간에서 두 번째 분기에 금리를 인하했기 때문 년과 동일.
나아가 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회할 때 인하기로 전환했다는 공통점도 존재.
내년도 한국 성장률은 잠재성장률 추정치 를 큰 폭 하회할 전망 물론 물가가 가장 큰 차이라고 볼 수 있지만 까지 상승한 바 있듯 절대 부담이 없었던 것이 아님.
오히려 이러한 경험은 이번 사이클에서 물가가 를 하회하더라도 바로 인하기로 전환하는 것이 아니라 최종금리 유지를 통해 실질적 긴축 효과를 누적시키는 방안이 될 것.
통방문을 살펴보면 년과 마찬가지로 대외여건 불확실성이 통화정책 결정에 큰 영향력 을 행사.
또한 내수주춤 판단으로부터 개월 뒤에 인하기로 전환한 패턴에 주목 대내외 신용 이벤트 발생 시 인하에 대한 선반영 확대 전망 단 내수 둔화에도 금융안정대책을 통한 금융안정과 한미 금리역전에 통화정책 중점을 둘 경우 국고 장단기 금리는 내년에 재차 역전될 전망 연준의 가지 피봇 조건 미국의 OECD 경기선행지수는 평균 하락 주기 월이 저점.
가지 피봇 조건 추세 이하 성장 고용 수급 불균형 완화 물가가 분기.
미국 최종금리 내년 전망 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 전략 통방문에서 내수 또는 소비 판단을 부진둔화로 하향 조정하는 시점부터 점차 비중 확대 권고 대내 신용 이벤트 발생 시 단기적으로 베어 플랫.
이후 대응책 발표와 함께 단기물 비중 확대와 불 스팁 권고 대외 신용 이벤트 발생 시 단기적으로 불 플랫.
단 이벤트 해소와 함께 커브 전략 언와인딩 및 단기물 비중 확대 권고 리스크 점검 대내외 신용 리스크가 시스템 리스크로 전이 엔화 약세로 인한 일본의 해외 채권 매도 확산 중국 경제 재개에 따른 위험자산 선호 확산 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 Summary 단위 분기평균 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 자료 하나증권 자료 하나증권 구분 국고년 국고년 국고년 기준금리 단위 분기평균 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전도 내수가 버텨야 가능하다 자료 Bloomberg 하나증권 연간 연간 연간 GDP성장률YoY 전분기비 민간소비 건설투자 설비투자 수출억달러 증가율 수입억달러 증가율 무역수지억달러 경상수지억달러 소비자물가YoY 실업률 원달러평균 Summary 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 한국 경기선행지수 바닥은 내년 분기 말 펀더멘털 점검 차례 고점 저점 경험.
현재 번째 사이클 진행 중 개월.
이번 사이클 고점이 월 최장 하락 주기는 IMF 외환위기 전후 년 자료 Bloomberg 하나증권 한국 OECD 경기선행지수 개월 연속 위축국면 Index 한국 OECD 경기선행지수 한국 기준금리 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 최악의 경우 월까지 경기 둔화 추세 지속 펀더멘털 점검 단위 월 자료 Bloomberg 하나증권 한국 OECD 경기선행지수 변곡점 정리 순서 고점 저점 고점월 저점월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 평균 최소 최대 더블딥 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 수출 부진 지속 펀더멘털 점검 국내 수출증가율은 전년동월대비 기준으로 월 이후 처음으로 역성장 특히 반도체 수출은 분기가 되어서야 소폭의 전환이 가능할 전망 더불어 국내 제조업 경기를 선행하는 중국의 제조업 PMI가 여전히 위축국면에서 등락을 반복 중 중국 경기 부진과 반도체 중심의 수출 둔화는 내년 국내 생산활동에 부정적 영향을 미칠 공산이 크다고 판단 중국 경기 둔화는 국내 제조업생산 활동에 부정적 자료 Refinitiv 하나증권 분기까지 반도체 수출 역성장 지속 전망 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 증가율 반도체 제외 추정치 Index YoY p 한국 제조업 출하재고 중국 제조업 PMI 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 수출 부진과 금리 상승의 불협화음 펀더멘털 점검 수출단가증가율과 수출물량증가율 간 갭은 장기물 금리를 선행하는 특징 평균 개월 하지만 이번 사이클에서는 그 갭이 개월까지 이어지고 있음 
또한 통상 미국 ISM 제조업서비스업 스프레드 축소 국내 수출 증가율 둔화 금리 반락 패턴 국고월 국내 수출 부진을 예고하는 미국의 ISM 자료 Refinitiv 하나증권 무역적자 지속 자료 Bloomberg 하나증권 수출 단가물량 좌 국고년 전년동월차 bp 우 ISM 제조업서비스업 좌 국고채 Y 전년동기차 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 내수 모멘텀 둔화 펀더멘털 점검 올해 국내 성장을 주도한 소비 역시 모멘텀이 점차 둔화될 전망 금리 상승에 따른 이자부담과 함께 이태원 참사도 소비심리에 적지 않은 영향을 미칠 것으로 예상 세월호 참사 이후 소비자심리지수는 월 경제심리지수도 을 하회하기 시작하면서 경기 둔화 가시화 예정.
이는 한국은행의 인상 속도조절을 시사 대외여건만으로 인상하기 어려워질 국내 경기 자료 Bloomberg 하나증권 세월호 참사 월 이후 소비심리 급감 자료 Bloomberg 하나증권 Index MoM 소매판매 소비자심리지수 우 Index 한국 정책금리 경제심리지수 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 가계부채 문제 부각 펀더멘털 점검 자료 Bloomberg 하나증권 RBA는 가계부채 문제를 고려해 인상 속도조절 년 이후 한국의 증가 속도는 호주보다 심각한 상황 자료 BIS 하나증권 호주 RBA 기준금리 GDP 한국 가계부채 비중 미국 유로존 전세계 선진국 호주 RBA는 주요국 중앙은행 중 처음으로 인상 속도조절에 나섰음. bp 인상 
타이트한 금융환경으로 인한 가계소비 우려 가중을 속도조절 배경으로 제시 한국도 유사한 상황.
특히 국내 GDP 대비 가계부채 비중은 까지 급증한 상황 참고로 호주는 p 상승.
한국보다 절대 수준은 높지만 상승 폭은 더딘 편 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 내년 분기에 조건부 포워드가이던스 일부 충족 펀더멘털 점검 를 하회할 전망 를 유지할 경우 인상 기조를 이어갈 것이라 밝혔음 
지난 를 가정할 경우 월 금통위 이후 장기전 돌입 가능성 자료 한국은행 하나증권 웗별 YoY 가정 가정 가정 가정 가정 가정 가정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 식료품과 공공요금이 관건 펀더멘털 점검 를 하회할 전망 지출목적별로는 주택수도전기 항목 이 가장 큰 비중을 차지 이상 급등한 때를 각각 찾아 같은 달 평균치를 전월비 증가율에 적용하면 를 하회 자료 한국은행 하나증권 지출목적별 가중치 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사 서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타 상품 및 서비스 합계 웗별 년 이후 MoM 식품 또는 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 MoM 유틸리티 항목 이상 상승기 추정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월 장단기 금리는 모두 최종금리 도달 직전에 고점을 형성한 이후 인하기 진입 전까지 상고하저 흐름을 지속 커브는 불 플랫.
기준금리국고bp까지 축소 반면 국고개월 플랫 심화 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 금리는 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 기준금리 국고년 국고년 bp bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 같은 기간 급락 월 말 참고로 한국 bp 수준 종합하면 금리 하락 불 플랫 증시 하락 원화 강세 안정적 CDS 신용 위기 발생 이후 인하기 진입 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 증시는 원화 강세에도 하락 카드대란 발생 전까지 CDS 프리미엄은 안정적 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 원 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 bp 한국 CDS Y 카드대란 최종금리 도달월 말 평균 bp 장기 평균 bp대에 근접 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 하지만 이번 사이클과 달리 년은 인하기가 마무리 되지 않은 상황에서 중간에 잠시 인상기로 전환했던 시기 미국도 인하를 지속하는 가운데 한미 기준금리 갭은 지금과 달리 플러스 영역 bp 원달러 환율 하락 물가도 한국이 미국보다 높았으며 한미 모두 지금보다 인플레이션이 심각하지 않았음 
물가 상승 국면에서 한국 동결 미국 인하 결정도 차이점 이번 사이클에서 빠른 시일 내 금리 하락을 단언하기 어려움 자료 Bloomberg 하나증권 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 상승에도 통화정책은 인상이 아닌 동결과 인하 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 한국 기준금리 미 정책금리 YoY 한국 CPI 미국 CPI 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 특히 한국은행의 양대 책무 중 하나인 물가안정 여부에서 가장 큰 차이점을 발견할 수 있음 
년 국내 근원 물가는 물가안정 범위 내에서 관리.
이에 한국은행도 추가 인상이 아닌 동결을 선택 참고로 한국은행은 로 관리 같은 기간 미국도 근원 물가가 를 하회하는 가운데 성장 회복을 위해 인하가 불가피 했던 상황 자료 한국은행 Bloomberg 하나증권 물가안정범위 내에서 관리되고 있었던 한국 근원 물가 이는 물가보다 성장에 집중할 수 있었던 배경 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 YoY 한국 근원 CPI 미국 근원 CPI 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 단 물가를 제외한 성장과 금융안정 측면에서는 지금과 유사한 점이 많았음 최종금리 도달 전후 내수가 성장을 견인 올해 p 내수 중에서도 민간소비가 급증. GDP 대비 민간소비 비중 확대 폭이 지금과 유사 p 단 내수 기여도가 마이너스를 기록하면서 인하기로 전환 향후 민간소비 급락 시점에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수가 성장을 견인했다는 공통점 민간소비 비중 확대 폭도 유사 자료 한국은행 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 내수 순수출 GDP 대비 민간소비 비중 p p 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 참고로 내수 기여도가 개 분기 분기 중 인하기 진입 같은 패턴을 적용하면 신용 이벤트 역시 분기 중 발생 가능성 종합하면 가계부채 비중 급증 신용 이벤트 가계 부채 상환 비중 확대 내수 위축 인하기 진입 패턴에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수 기여도 개 분기 소요 GDP 대비 가계부채 비중 경로도 유사한 패턴 자료 BIS 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 GDP 한국 가계부채 비중 p p 카드대란 인하기 p 첫 상회 진입 소요 분기 p 첫 상회 진입 소요 분기 전체 평균 인상기 평균 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 년 이후 조정국면에 진입 민간소비증가율이 경제성장률을 상회했던 개 분기에는 X 이에 가계가 부채 상환을 늘리면서 소비여력 감소. 처분가능소득 대비 부채상환액 비중은 를 상회 결국 분기 자료 한국은행 하나증권 민간소비증가율이 경제성장률을 년 이상 상회했던 기간 부채상환 비중 확대가 내수 위축에 영향 자료 통계청 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 민간소비증가율경제성장률 분기 분기 분기 분기 분기 분기 분기 시기 처분가능소득 대비 부채상환 비율 전체 상위 중위 하위 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 이번 사이클도 비슷한 상황. 처분가능소득 대비 부채상환 비중은 까지 확대 신용대출에서 부채상환 용도 비중도 분위 상승 속도에 주목 또한 올해 를 넘어서면 금융위기 경보 단계로 분류 참고로 신용 갭은 GDP 대비 민간부채 가계기업 비율이 장기 추세에서 얼마나 벗어났는지 나타내는 지표 자료 통계청 하나증권 부채상환 용도 신용대출이 빠르게 늘어나는 중 한국의 신용 갭은 이미 금융위기 경보단계 자료 BIS 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 of GDP 신용 갭 민간부채 우 전체 부채상환신용대출 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 순자산분위 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 통방문 최종금리 도달유지기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 통방문을 보면 더욱 뚜렷해진 실물경제와 과잉 유동성을 미연에 방지하기 위해 마지막 인상을 단행 단 경기상승세에도 소비둔화와 대외여건 불확실성을 고려해 동결 기조로 전환 이번에도 국내외 소비 둔화 여부가 관건 수출호조 vs 내수부진 판단과 향후 물가 경로에 대한 우려 정도가 지금과 다르지만 내년에 일정 부분 동조화 예상 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 인상 동결 동결 동결 동결 동결 동결 동결 실물 경제 회복세 지속 회복세 더욱 뚜렷 상승세 더욱 뚜렷 회복 움직임 지속 상승기조 지속 전망 상승세 지속 판단 단 지방선거월드컵 파업에 일시적 둔화 상승세 지속 판단 단 태풍피해 감안 상승세 지속 내수 둔화 견조한 상승세 지속 생산 높은 증가세 유지 둔화 확대 견조한 신장세 증가율 둔화 큰 폭 증가 소비 호조 호조 지속 호조 지속 증가율둔화 예상 둔화 견조한 신장세 둔화 투자 건설 호조 설비 부진 건설 호조 지속 설비 개선기미 건설 호조 지속 설비 회복 가시화 건설 증가율 둔화 예상 설비 회복세 지속 설비 둔화 건설 둔화 수출 부진 증가 전환 회복가시화 단 여전히 불확실 회복세 지속 신장세 확대 제조업 생산 증가세 확대 높은 신장세 지속 견조한 신장세 높은 증가세 높은 신장세 지속 물가 안정세 단 유가 등 상승압력 확대 우려 안정세 유지 단 유가부동산 불안 수요측 상승압력 증대 상승 근원 유지 단 이례적 눙축수산물 공급차질에 기인 수요측 상승압력 증대 예상 단 환율급락유가안정에 상승압력 완화 예상 하락 근원 비슷 계절성에 농산물 급락 환율하락유가안정에 상승압력 완화 예상 단 수요압력 증대 및 임금상승 우려 확대 하락 근원 비슷 농산물 급감 지속 큰 폭 상승 근원 비슷 단 집중호우발 농산물 개인서비스요금에 기인 부동산유가임금 불안 예상 큰 폭 상승 근원 소폭 상승 태풍발 농산물집세 공업제품 상승 부동산 상승세 둔화 하락 근원 소폭 상승 농산물 급락. 단 집세 및 공공요금 인상 부동산은 투기억제대책 이후 하향안정세 안정 부동산은 안정대책 및 계절요인에 진정 금융 가계대출 증가 가계대출 크게 증가 과잉 유동성 방지 필요 금융시장 불안이 경제전반에 미치는 영향 지켜볼 필요 기업자금 수급 원활 가계대출 증가세 둔화 통화증가율 다소 둔화 불균형 발생 우려 있을시 적극 대응할 것 가계대출 증가폭 확대 가계대출 증가폭 축소 가계대출 증가폭 대폭 축소 기업자금사정 원활 대외 여건 미 경제 회복속도반도체 가격 전망 불투명 미국 등 주요국 금융시장 불안 미국 금융시장 불안 영향 경제여건 불확실성 확대 대외여건 불확실성 지속 선진국 경기회복 지연 우 려 이라크 전쟁 우려 선진국 경제 회복 지연 불확실성 확대 이라크 전쟁 불확실 단 미국경제 회복 기대 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 통방문 최종금리 유지인하기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 이후 내수 부진으로 실물경제 둔화 추세가 더욱 뚜렷해지고 경제활동의 과도한 위축 방지를 위해 인하기로 전환 소비둔화 판단 m 인하 경상수지 적자와 공공개인서비스 물가상승 지정학적 위험 증대 이라크 전쟁과 북핵문제도 지금과 유사한 환경. 그럼에도 내수 둔화와 신용 이벤트 발생은 유동성 경제로 통화정책의 무게중심을 이동시키는 핵심 재료라 판단 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 인하 실물 경제 견조한 상승세 지속 상승세 유지 단 속도 둔화 상승세 계속 둔화 상승세 계속 둔화 둔화추세 더욱 뚜렷 내수 부진 생산 활발 위축 소비 둔화 위축 위축 감소 투자 심리 위축 설비 위축 설비 감소 재고 큰 폭 증가 재고 누적 수출 활발 호조 꾸준한 증가 경상수지 개월 연속 적자 견실한 증가 경상수지 연속 적자 호조 지속 경상수지 적자폭 축소 물가 상승 단 목표 범위 내 농산물 급등 공공개인서비스요금 상승 부동산 안정세 유지 큰 폭 상승 근원 안정 석유류 인상 설 수요발 농산물 상승 큰 폭 상승 근원 안정 유가 급등 상승 폭 확대 공공개인서비스요금 농산물석유류 제품 상승 상당폭 진정 유가 하락농산물 안정 부동산 큰 폭 상승 단 강력한 안정대책에 기대 금융 가계대출 증가세 둔화 기업자금 원활 가계대출은 억제시책 효과 계절성에 급격히 둔화 가계대출 만기 대환 원활 기업자금정 대체로 양호 SK글로벌 분식회계 파문 신용카드사 부실 확대 단 신속한 대응에 점차 안정 신용위험 민감도 증대 비우량기업 자금조달여건 다소 악화 경제활동 과도한 위축 방지 필요 대외 여건 이라크 전쟁 발발 가능성 북핵 긴장 고조 지정학적 위험 증대 지정학적 위험 지속 선진국 경제 회복 지연 이라크 전쟁 조기 종결 가능성 확대 세계경제 회복 불투명 북핵문제 SARS 확산 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 월 장기 영역에서 먼저 상단이 고정. 단 년과 달리 인상기가 지속됐던 만큼 Longer 구간에서 U자 패턴 커브는 불 플랫. 기준금리국고년 스프레드는 최종금리 도달 직후 플랫 심화 인하 직전 역전 국고bp 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 금리는 큰 폭 하락 년 최종금리 유지기 커브는 불 플랫 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 기준금리 국고년 국고년 bp bp bp 기준금리국고년 sp 국고년 sp 우 bp bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 같은 기간 급락 bp 년의 대내 재료 카드대란가 아닌 대외 신용 이벤트 미국남유럽 재정적자 우려 확대가 트리거로 작용 종합하면 금리 하락 불 플랫 증시 하락 원화 약세 불안한 CDS 대외 신용 이벤트 발생 시 인하 선반영 극대화 자료 Bloomberg 하나증권 년 최종금리 유지기 증시는 원화 약세에 하락 대외 신용 이벤트에 CDS 프리미엄도 급등 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 pt 코스피 원달러 환율 우 최종금리 도달 코스피 코스피 bp 한국 CDS Y 최종 금리 도달 미국 신용등급 강등 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 이후 동결기 미국은 제로금리 유지기 단 한미 기준금리 갭은 두 시기 모두 bp까지 확대 물가도 공통적으로 한국이 미국보다 높았으며 물가안정 범위 내에서 관리 참고로 한국은행은 로 관리 자료 Bloomberg 하나증권 통화정책 차별화에 한미 기준금리 갭 확대 물가 피크아웃 국면에서는 안정범위 상단 상회에도 동결 자료 한국은행 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 한국 기준금리 미 정책금리 YoY 한국 CPI 미국 CPI 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장기전 국면 전환 사례 년 년 인하기 전환 시점 역시 내수 기여도의 전기비 역성장과 무관하지 않았음 내수 기여도 전환 이후 역성장 지속 구간에서 두 번째 역성장 분기에 인하 첫 역성장 시점에 주목 분기 추정 또한 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회할 때 인하기로 전환. 참고로 한국은행 잠재성장률 추정치는 아래와 같음 내외 자료 통계청 하나증권 공통적으로 내수 기여도 역성장이 인하 시점 통화정책의 무게중심이 성장일 수 있었던 환경 자료 Bloomberg 하나증권 Higher for Longer 사례 분석 p 내수 순수출 성장률 물가상승률 성장률 물가상승률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 통방문 최종금리 도달유지기 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 통방문을 보면 년에도 대외여건 불확실성이 통화정책에 큰 영향력 행사 수요증대와 높은 인플레이션 기대심리에 따른 물가 부담은 지금 환경과 유사 자료 한국은행 하나증권 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 인상 동결 동결 동결 동결 동결 동결 세계 경제 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 지연 신흥국 호조 회복세 지속 전망 선진국 회복 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 더욱 약화 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 완만한 회복세 지속 전망 선진국 회복 부진 신흥국 호조 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 실물 경제 상승기조 유지 내수 주춤 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 상승기조 유지 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장경로 불확실 장기추세 수준 지속 내수 완만하게 증가 성장 하방위험 증대 장기추세 수준 지속 내수 주춤 성장 하방위험 높음
장기추세 수준 지속 성장 하방위험 높음
고용 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 개선세 지속 소비 비슷 투자 설비 큰 폭 감소 수출 높은 신장세 높은 신장세 견조한 신장세 높은 신장세 높은 신장세 계속 증가 꾸준한 신장세 물가 높은수준 유지 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 가능성 상승 눙축수산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 가공식품개인서비스 요금 상승 오름세 지속 예상 상승 눙산물 큰 폭 상승 수요증대인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 오름세 지속 예상 상승 농산물 안정기저효과 인플레기대 높은수준 지속 예상 근원 상승 높은수준 지속 전망 하락 눙산물 안정기저효과 인플레기대 완만한 하락속도 예상 근원 유지 높은수준 지속 예상 하락 근원 하락 눙산물 안정 공공요금 인상 인플레기대 높은수준 등락 전망 상승 근원 상승 공업제품 상승 농산물 안정기저효과 공공요금 인상 인플레기대 완만한 하락속도 예상 부동산 금융 지방 높은 오름세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 축소 가계대출 꾸준한 증가세 수도권 약세 가계대출 꾸준한 증가세 지방 오름폭 확대 지방 높은 오름세 지방 오름세 둔화 지방 상승세 대외 여건 유럽 재정문제 중동 정정불안 일본 대지진 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 하방위험 가능성 유럽 채무문제 확산 하방위험 커짐
유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 하방위험 큼
국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 Higher for Longer 사례 분석 장기전 국면 전환 사례 년 내수주춤 판단 m 인하 인하 배경은 물가안정목표를 하회할 것으로 전망되는 물가상승률 자료 한국은행 하나증권 통방문 최종금리 유지인하기 항목 분기 분기 분기 월 월 월 월 월 월 월 기준 금리 동결 동결 동결 동결 동결 동결 인하 세계 경제 회복세 매우 완만 예상 선진국 회복 부진 신흥국 다소 약화 회복세 매우 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국유로 차별화 신흥국 약화 지속 회복세 완만 예상 미국 일부 개선세 주춤 신흥국 약화 지속 회복세 예상보다 완만 미국 일부 악화 유로지역 부진 심화 신흥국 둔화 지속 실물 경제 당분간 저조한 상태 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 둔화 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 내수 저조 성장세 더 둔화 X 당분간 하방위험 높게 유지 점자 장기추세 수준 회복 완만한 회복 조짐 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 회복 주춤 하방위험 상존 점자 장기추세 수준 회복 미약한 성장세 지속 점자 장기추세 수준 회복 하방위험 더 커짐
GDP갭 상당기간 지속 내수 낮은 수준 고용 큰 폭 증가 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 증가세 지속 소비 감소 증가 증가 감소 소폭 증가 투자 건설 감소 건설 부진 설비 증가 건설 증가 감소 소폭 증가 수출 꾸준한 신장세 둔화 꾸준한 신장세 둔화 견조한 수준 유지 낮은 수준 물가 상승 근원 비슷 기저효과수요압력 완화 인플레기대 완만한 하락속도 예상 중기적 시계 관리 하락 근원 하락 기저효과수요압력 완화 인플레기대 하락 근원 하락 축산물 하락수요압력 완화 인플레기대 인플레기대 낮추도록 노력 하락 근원 하락 보육료지원무상급식확대 인플레기대 하락 근원 하락 인플레기대 비슷 근원 하락 공공요금 인상압력 인플레기대 하락 근원 하락 공공요금 인상압력 당분간 목표 하회 전망 인플레기대 부동산 금융 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 비슷 수도권 약세 지속 지방 상승률 소폭 하락 수도권 약세 지속 지방 상승세 지속 수도권 하락세 지방 비슷 수도권 하락세 소폭 확대 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 지방 오름세 둔화 수도권 약세 지속 대외 여건 유럽 채무문제 하방위험 큼
유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유럽 정치 불확실 증대 유럽 채무문제 중동 지정학적 리스크 유로지역 리스크 하방위험 더 커짐
유로지역 재정위기 우려 하방위험 더 커짐
국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 경기선행지수 바닥은 내년 분기 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 차례 고점저점 사이클 존재.
현재 월 고점에서 하락 중 개월.
올해 분기 최장 하락 주기 월 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록 숫자는 순서대로 현 사이클 고점을 의미 미국 OECD CLI 개월 연속 위축국면 Index 미국 OECD CLI 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 최악의 경우 개월 이상 하락 OECD CLI 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 단위 월 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록색 숫자는 평균 하락 주기를 각각 의미 순서 고점 저점 고점월 저점월 수축 확장 고점저점 저점고점 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 현재 월 평균 최소 최대 더블딥 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 OECD CLI와 연준 통화정책 연관성 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 과거 OECD 경기선행지수가 위축 국면에서 저점 도달 시 통상 연준의 금리 인하가 뒷받침 pt 이번 인상 사이클은 년대와 다른 환경 고강도 긴축으로 인한 금리인하 전환이 늦어진 상태 추세 이하 성장 자료 Bloomberg 하나증권 주 점선은 현재 OECD 경기선행지수보다 저점이 낮았던 시기를 의미 과거보다 늦어지는 전환 시점. 이는 연준의 첫 번째 Pivot 조건인 경착륙 용인을 방증 Index 미국 OECD CLI 연준 정책금리 우 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 m 인하 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 경기선행지수 ISM 제조업 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 미국 OECD CLI와 동행하는 ISM 제조업도 내년 분기에 저점 형성 전망 파월 의장이 소환한 볼커 의장도 ISM 제조업이 위축국면에 진입했을 때 금리를 인하한 경험 단 이번 사이클은 
 대비 아직 양호한 수준 과거 위기 때 후반부 낙폭 확대 패턴 감안하면 연말연초 펀더멘털에 대한 우려 더욱 고조될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주 초록 숫자는 현재 ISM 제조업 수준과 현 사이클에서의 평균 낙폭을 의미 ISM 제조업지수 기준선 부근까지 하락 Index ISM 제조업 미 정책금리 우 인하 인하 인하 인하 인하 Index Index ISM 제조업 미국 OECD 경기선행지수 우 평균 평균 평균 평균 평균 평균 평균 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연말연초 낙폭 확대 전망 ISM 제조업 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 지난 차례 급락 때보다 현재 ISM 제조업은 하락 룸이 많이 남아있는 상황.
대체로 후반부에 충격이 가중되는 패턴 자료 Bloomberg 하나증권 주 빨간색 숫자는 ISM 제조업 급락 국면에서의 후반부 평균 월간 낙폭을 의미 고점저점 년대 초중반 년대 후반 년대 초반 IT 버블붕괴 GFC Covid 평균 후반부 평균 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 ISM 제조업 세부항목 중 신규주문재고 스프레드 까지 역전 폭 확대 차례.
그 중 차례는 모두 경기침체 국면 년 IT 버블붕괴 침체 때도 현 수준보다 스프레드 역전 폭은 심하지 않았음
자료 Bloomberg 하나증권 주 경기침체에 직면했던 구간을 초록 점선으로 표시 신규주문재고 역전 폭은 과거 경기침체 수준을 이미 상회 중 pt Recession 신규주문재고 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 ISM 제조업서비스업 스프레드는 금리 반락을 예고 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 ISM 제조업의 컨센서스 하회 vs 서비스업 컨센서스 상회 ISM 제조업 서비스업 스프레드 축소 흐름 당분간 지속될 전망 년 이래 제조업 대비 서비스업이 상대적으로 양호했던 시기에 금리는 반락 단 개월까지 상승한 분기 변동성 확대 불가피.
년 모두 이번 사이클과 동일한 금리 인상기 단 향후 최대 개 분기는 금리상승 부담 잔존 자료 Bloomberg 하나증권 제조업서비스업 스프레드와 금리 간 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 미국채 Y 전년동기차 정책 금리 ISM 스프레드 고점 최대 상승분기 연속 상승분기 평균 최대 인상 개 분기 전 동결 같은 분기 인상 개 분기 전 동결 개 분기 전 동결 개 분기 후 인상 개 분기 전 현재 인상 개 분기 전 평균 개 분기 전 bp pt ISM 제조업서비스업 좌 미국채 Y 전년동기차 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 아웃풋 갭 장기간 지속 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 월 의사록에서 아웃풋 갭 소멸 시점을 내년 하반기로 제시 생산성 증가율과 경제활동참가율을 근거로 년 말까지로 연장 다만 최종금리 우상향 추세에도 도달 시점은 내년 월로 변하지 않는 모습 년 소멸 예상 자료 Fed 하나증권 월 의사록 아웃풋 갭 내년 소멸 예상 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 이번 사이클에서의 장단기 금리 역전 현상은 지난 월부터 시작해 현재 진행형 개월 이후 침체에 직면 이를 감안하면 월부터 NBER 경기침체 국면 진입 전망.
가장 짧게는 개월 적용 단 역전 지속일과 역전 폭이 지금과 유사한 년을 고려하면 이미 침체 국면에 진입했을 가능성도 배제할 수 없음
자료 Bloomberg 하나증권 주 초록색 숫자는 이번 사이클을 의미 장단기 금리 역전침체 평균 개월 소요 bp NBER 경기침체 미국채 Y 장단기 금리차 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 장단기 금리 역전침체 평균 개월 소요 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 자료 Bloomberg 하나증권 순서 역전 발생일 역전 종료일 역전 지속일 최대 역전폭 평균 역전폭 침체 선언일 침체 선언 시차 개월 월 월 월 월 월 월 현재 최대 최소 평균 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국은 이미 추세 이하 성장 중일까 Recession 연준 풋의 조건 추세 이하 성장 맥컬리 지표 McCulley Indicator는 아직 침체와 거리가 먼 상황 핵심자본재 주문의 전년동기대비 증가율 개월 이동평균이 역성장할 경우 경기침체에 직면 컨퍼런스보드 소비자 현 상황지수와 미시간대 소비자 현 상황지수 간 스프레드는 과거 침체 국면 진입 전과 유사한 상황 컨퍼런스보드 평가는 고용 관련 비중이 높아 후행적 vs 미시간대 평가는 개인 재정상태에 무게를 둬 상대적으로 선행 소비심리 위축은 일부 가시화.
결국 고용시장이 관건 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 NBER 경기침체 시기를 의미 맥컬리 지표는 아직 침체를 예고하고 있지 않지만 YoY 핵심 자본재 주문 MMA pt 컨퍼런스보드 현 상황 미시간대 현 상황 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 고강도 긴축의 명분 견조한 고용시장 상태 연준 풋의 조건 고용 둔화 내년 실업률 전망치 p 상향 조정.
Sahm Rule 기준선을 상회하는 수준 장기물 금리 하락을 주도 잭슨홀과 동일한 핵심 메시지 높은 금리 낮은 성장 고용 둔화 불가피 로 하락 중이라는 명백한 증거가 필요 내년 분기 ISM 제조업 위축 예상되며 경기둔화 사이클의 금리인상은 장기물 금리 반락과 장단기 금리 역전 장기화를 의미 실업률 전망 경로는 Sahm Rule 기준선을 상회 자료 FRB 하나증권 월 연준의 경제전망 변화 자료 Bloomberg 하나증권 주 Sahm Rule 실업률 개월 저점을 차감해 산출하며 기준선 p 상회 시 경기침체에 직면 Recession Sahm Rule Median Longer run 실질 GDP 성장률 월 전망 실업률 월 전망 PCE 인플레이션 월 전망 근원 PCE 인플레이션 월 전망 연방기금금리 월 전망 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 오쿤의 법칙 작동 시점은 연준 풋의 조건 고용 둔화 미국의 실업률은 개월 동안 지속.
저점에서 고점까지는 평균 p 상승 인 점을 감안할 때 만약 내년에 경기침체 직면할 경우 실업률은 까지 빠르게 상승할 가능성 배제할 수 없음 
기업들의 구인수요가 월 이래 최대 폭으로 감소.
이는 비농업고용을 약 개월 선행.
내년 분기에 불안감 확대 예상 비농업 고용 감소 전 기업의 구인 수요가 먼저 줄어드는 중 자료 Bloomberg 하나증권 실업률은 한번 오르기 시작하면 평균 개월 지속 상승기간 저점 고점 상승폭p 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 개월 평균 개월 백만명 천 백만명 천 비농업부문 구인자수 취업자수 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연준의 인상 중단은 내년 상반기 최종금리 도달 시점에 정책금리는 헤드라인 물가를 상회하는 패턴 자료 Bloomberg 하나증권 최근 이를 향후 물가 경로로 가정 시 내년 월에 대까지 하락할 것으로 추정 가능 다만 전월비 증가율이 과거 년 평균을 상회할 수 있는 리스크 상존 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 YoY 가정 가정 가정 가정 가정 연방기금 선물 현재 YoY CPI 미 연준 정책금리 미 CPI YoY 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 물가임금 Spiral 연결고리 차단이 필요한 연준 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 타이트한 고용시장은 임금상승을 유발해 물가안정을 목표로 하는 연준을 어렵게 만들고 있음 
임금을 주는 기업은 결국 실적이 중요.
단 EPS 추정치는 명목 데이터인 만큼 물가상승률과 동행하는 모습 즉 연준의 고강도 긴축의 효과는 결국 기업 실적의 큰 폭 조정을 야기할 전망 자료 Bloomberg 하나증권 SP EPS 추정치의 물가 동조화 SP EPS 추정치 CPI YoY 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 EPS 하락에도 금리를 인상했던 년대 우측 연준 풋의 조건 대로 물가 안정에 대한 확신 Fed stops hiking when earnings fall Fed Hikes EPS Down Fed Hikes Fed Hikes Fed Hikes EPS Up Fed Cuts EPS Down Fed Cuts EPS Up Fed Cuts Fed Cuts EPS Up Sixmonth Fed fund change PPT Sixmonth Fed fund change PPT Sixmonth estimated EPS change Sixmonth estimated EPS change 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 금리인하는 분기 연준 풋의 조건 단위 월 긴축 시작 긴축 종료 완화 시작 완화 종료 완화 종료긴축 시작 긴축 기간 긴축 종료완화 시작 완화 기간 평균치 중간값 자료 Bloomberg 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 R가 R보다 중요한 이번 사이클 금융안정이 우선시 되는 경우 전저점을 하회한 주식시장 급락과 주택시장 지표들의 냉각 주요 선진국 국채시장의 유동성 감소 우려 등은 금융환경 긴축에 기인 이는 미국의 실질 금리가 R 금융안정상태 실질금리에 근접했음을 시사 반면 명목개인소비지출과 핵심 PCE 물가 고공행진은 아직 R 물가안정상태 실질금리와는 괴리가 있음을 방증 즉 실물경기와 금융안정을 동시에 잡을 수 없은 환경.
단 연준은 R 하회로 인한 기대인플레이션 상승 위험에 더 큰 무게 R R 환경 속에서 우선순위 고민 자료 Bloomberg 하나증권 타이트한 금융환경과 모기지 금리 급등 Index GS 금융환경지수 모기지 Y 금리 우 YoY 미 정책금리 Core PCE 물가 Part . CrediVille 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 년 채권시장 전망 I 반환점 좋은 친구들Goodfellas 크레딧 김상만 Email Tel RA 김태현 Email Tel 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년 신용스프레드 전망 상저하고 년 신용스프레드 연초 축소된 이후 점진적인 상승추세복귀 전망 투자전략 연초 강세전환에 대비한 포지션 구축 필요신용경색은 년 연내 진정 예상 연초 강세전환 안되어도 년말 신용채권금리는 지금보다 낮을 것 이상 가계부채와 부동산 현재 신용경색의 근본적인 원인은 오랫동안 누적되어온 가계부채를 매개로 한 부동산 버블의 형성 금융위기 이전과의 차이점은 비은행금융사가 신용공급의 주축을 담당해왔다는 점 이미 완성된 주택 등의 부동산자산 및 관련 부채의 문제가 발생하지 않는 이상 부동산PF문제가 시스템리스크로 비화될 가능성 제한적 좋은 친구들Goodfellas 신용경색과 관련된 정책당국의 지원대책은 점진적으로 효과를 거둘 것으로 전망.
년이 가기 전에 진정 예상 그 과정에서 공기업의 역할 과거보다 더더욱 중요해질 것.
그에 더해 은행권의 역할 점차 중요해질 것 은행권에 퍼주기식 지원을 요구할 수는 없음.
정책적 역할에 대한 책임에 상응하는 권한보상에 대한 고민 필요 수급 유동성 시장금리가 상승하는 구간에는 은행예금 등 수신성 자금으로의 역머니무브 지속될 것 금리가 하락세로 전환하지 않더라도 고점 도달에 대한 인식이 생기는 시점부터는 채권의 금리메리트 부각될 것 년초까지는 투심 및 수급변화에 대한 대비가 필요한 시기 좋은 친구들Goodfellas Summary 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년 신용스프레드 전망상저하고 및 전략 Summary 년 신용스프레드 연초 축소된 이후 점진적인 상승추세복귀 전망 투자전략 연초 강세전환에 대비한 포지션구축 필요신용경색은 년 연내 진정 예상 연초 강세전환 안되어도 년말 신용채권금리는 지금보다 낮을 것 이상 자료 인포맥스 하나증권 년 신용스프레드 상저하고 신용스프레드 궤적 전망 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 가계부채와 부동산금융 Key Chart 현재 겪고 있는 유동성 경색의 근저에는 가계부채를 매개로 형성된 부동산버블이 존재 부동산에 대한 과도한 기대심리와 그에 따른 비은행금융사의 수익추구현상이 한계에 도달 이제부터는 문제해결단계에 들어가는 과정.
해결의 주역은 정부이고 조연은 공기업 은행 은행 비건설 비은행 건설 문제점보다 해결점이 더 크기 때문에 해결될 것 자료 하나증권 부동산 버블의 형성과 해결 가계 비은행금융기관 부동산 대출 정부 공기업 은행 원인 해법 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 가계부채와 부동산금융 Key Chart 부동산관련 사업의 진행형성과정 PrePF 본 PF 완성재고주택부동산 비은행금융기관은 대출제공증권사 신용보강 사업수행사인 건설사는 준공보장 등을 통해 사업수행상의 리스크를 분담 완성단계 이후에는 은행 중심의 가계부채 제공 및 정책금융을 통한 직간접 금융지원 부동산PF문제가 전체 부동산생태계에서 차지하는 비중 제한적 자료 하나증권 부동산 사업금융 형성구조 브릿지론 PF진행 완성주택 부동산 사업측면 신용공급 사업수행 비은행 중심 금융기관 은행 중심 금융기관 주담대 신용대출 정책금융직접보증 보금자리론 전세보증 건설사 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 채안펀드 한은 저신용 회사채 CP 매입 SPV 코로나 피해 주력산업 신보 PCBO 산은기은 회사채 및 CP 매입프로그램 개 프로그램 통합 증권금융 증권사 유동성 지원 지원대상 회사채 우량 CP 금융채 등 발행물 저신용 비금융 회사채CP 저신용 회사채여 전채 위주 일반기업 회사채 및 CP 중심 일시적으로 유동성 부족한 증권사 지원기준 년 만기 이내 AA 이상 회사채 A 이상 CP전단채 A 이상 여전채 시공사 보증 PF ABCPA 만기 년 이내 회사채 및 개 월 CP 이자보상배율 년 연속 이하 기업 제외 회사채 BB 이상 여전채 A 이상 년 만기 이내 회사채 대기업 BBB중견기업BB중소기업 B 이상 이상 금융사 CP 포함 RP거래 및 증권담보대출 시 담보 제공대상증권 다양화 회사채 투자 등급 AA RP거래시 국공채통안채은행채 회사채AA이상 증권담보대출 RP대상채권상장주식 회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형중금채 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angel 허용 BBB 회사채 한정 투기 등급 BB 코로나 이후 Fallen angel 허용 코로나 이후 Fallen angel 허용 CP 우량 A 비우 량 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angel 허용 A 규모 가용자금 조원 최대 조원 년 말 매입종료 신규발행여력 조원 추가매입여력 조원 조원 회사채 시장 및 단기자금시장 안정 방안 Dont fight 정부 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 코로나지원 Ver. 레고랜드사태가 소환한 코로나 지원책 지원의 추억 코로나조원 상회 기안기금 가동으로 정책지원의 퍼즐 완성 자료 기획재정부 하나증권 WHO의 팬데믹 선언 이후 조원 초기 채권시장안정펀드가 적시적으로 가동되어 몸통상위우량등급을 안정시키는데 기여 다만 하위등급의 불안정이 지속됨에 따라 한국은행 기업유동성지원기구를 통해 추가적인 안정화 도모 이후 유동성 경색 부채과다기업들항공사 등에 대한 기안기금 가동으로 모든 신용스펙트럼에 대한 지원체제 완성 아낌없이 주는 정부 주 주식시장 수요 기반확충 위한 조원 증안펀드 제외 자료 기획재정부 하나증권 등급별 맞춤형 지원 AA 채안펀드 A 기업유동성지원기구 BBB이하 기안기금 중소중견기업 경영자금 지원 중소기업 금융지원 코로나피해 대응 PCBO 채권시장안정펀드 회사채 발행 위한 정책금융 지원 단기자금 안정 저신용등급 포함 회사채 매입 기간산업 안정기금 한국판 뉴딜정책 추진 조원 차 비상경제회의 이전 차 비상경제회의 이후 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 정책지원강화로 인해 공적 영역특수은행채 공사채의 조달 증가는 불가피 산업은행 코로나 이후 대기업 대출위주로 기업 대출채권 증가추세 좋은 친구들Goodfellas 년 들어 공사채 발행증가세 가팔라져 주 기준 회사채는 무보증일반 자료 인포맥스 하나증권 개년 연평균 증가율 YTD 증가율 공사 공단채 은행채 여신 금융채 회사채 산업은행 기업대출 규모구성비 추이 자료 FISIS 하나증권 단위 조원 대기업 대출채권 중소기업 대출채권 대기업 비중우 공짜점심은 없다.
지원주체가 필요 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 은행의 중요성 역할 부각 회사채 시장조달불안 등으로 기업들의 은행대출의존도 상승할 전망 관련 수요증가 등에 맞추기 위해 은행채 수신조달증가 불가피 한편 공기업들의 경우 한전 등의 사례에서 볼 수 있듯이 자체소요 및 정책성 자금소요 증대될 전망 공기업의 역할은 보다 광범위하지만 시차가 발생할 수 밖에 없어.
적시성에서는 은행이 유리 조원 대기업 대출채권 억원 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 주 시중은행 지방은행 인터넷은행 특수은행 대기업 원화 대출채권 합계 자료 FISIS 하나증권 은행권 대기업 대출 빠른 증가세 한전 채권발행 추이 자료 인포맥스 하나증권 좋은 친구들Goodfellas 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 신용흐름의 전환.
자금공급원으로서의 가계잉여자금의 역할 조달 여건 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 기준금리 인상에 따른 수신금리 상승으로 은행예금 증가세가 빨라지고 있음 
수신증가 은행 예대비율유동성비율 등 조정을 통한 대출기반 확대 대기업자금 공급 은행은 신용채널로 기능 은행 잠재적 역할증대에 따른 책임과 권한 조율 중요 은행 수신금리 국고 년 예금은행 저축성예금 YoY 은행 대기업 대출채권 YoY우 은행 수신금리 및 국고 년 금리 예금은행 수신증가 vs.
대출대기업 증가 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 돈이 없는 게 아니고 은행으로 몰리고 있다 조달 여건 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 예금은행 수신증감 vs.
채권형자금 증감 시장금리 vs.
채권형자금 증감 조원 채권형자금 YoY 국고 년 금리우역축 예금이 증가하는 것은 금리메리트 안전자산 선호심리 지금은 자금흐름의 물꼬를 잘 터주는 것이 중요 시장금리가 오르는 구간에서는 평가손부담에 채권투자가 예금에 비해 상대적으로 불리.
예금은 유동성 저수지의 역할 금리가 정점을 형성한 이후에는 자금이 채권으로 회귀할 것 조원 저축성예금 YoY 채권형자금 YoY 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 글로벌 통화긴축 환경에서 자유로울 수 없다 대외 여건 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 글로벌 통화긴축에 따른 영향권에서 한국이 자유로울 수 없는 구조적 한계 환율가치방어를 위해서는 한미 기준금리 역전폭을 크게 가져가기 어려운 상황 글로벌 중앙은행 정책금리 변동폭YoY 월초 기준 주요국 국채금리 추이 미국 Y 영국 Y 독일 Y 이탈리아 Y 한국 Y 헝 가 리 칠 레 콜 롬 피 아 브 라 질 폴 란 드 페 루 남 아 공 한 국 인 도 인 도 네 시 아 말 레 이 시 아 중 국 미 국 캐 나 다 호 주 뉴 질 랜 드 영 국 유 럽 노 르 웨 이 스 웨 덴 스 위 스 일 본 EM 선진국 단위p 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 고금리현상이 불러온 글로벌 자산배분의 틀 변화 대외 여건 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 자료 블룸버그 인포맥스 하나증권 장단기금리차가 역전된 미국 채권시장의 경우 국채 년 정기예금 금리 글로벌 빅 머니 관점에서 볼때 무위험자산의 수익률이 이 정도면 자산배분 분산투자 개념 무의미 한국의 CDS프리미엄에는 신용프리미엄 이외에도 이같은 유동성프리미엄이 가미되어 있음
국내 정기예금 금리 미국채 년물 금리 한국 CDS프리미엄 vs.
신용스프레드 국내은행 정기예금 금리 Y 미국 Y bp 한국 CDS Y 회사채 AAY 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 글로벌 무역구조 변화의 이면 대외 여건 자료 산업통상자원부 하나증권 자료 블룸버그 하나증권 금번 인플레이션 현상은 수요증대라기보다는 공급차질에 의해 촉발된 성격이 큼 
또한 공급차질의 배경에는 금번 오일쇼크 사태에서 볼 수 있듯이 공급자보다는 수요자측의 행동이 촉발시킨 성격Buyers Strike 우크라이나 사태 이후 글로벌 진영간에 경제적 논리를 뛰어넘는 너죽고 나죽자식의 멘탈리티 형성 최근 독일 총리의 중국방문은 냉정한 현실인식에 따른 행보중국은 독일의 최대 무역상대국 한국 월별 무역수지 추이 독일 무역수지 흑자 급감 억 억 수출 수입 무역수지우 십억 유로 독일 무역수지 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 우발의 민족 대내 거시여건 자료 금융위원회 하나증권 코로나 극복 등을 위한 민생안정 금융지원 대책 현황 코로나 이전부터 서민금융지원 등을 위한 정책성 대출지원 신용보증 등 정부의 우발채무 증가추세 민간부문의 자생력 회복을 위해서는 부채의 절대규모를 줄이기 위한 수단과 과정이 필요.
우발의 남발이 능사가 아님 분야 사업명 지원규모 경과 및 계획 소 상 공 인 자영업자소상공인 채무조정 개요 새출발기금 설립 부실우려채권 매입 등을 통한 상환일정조정 금리원금 감면 등 채무조정 일시상환 분할상환최장 등 예산 조원 조원 월 세부조건 협의 월 금융권 협약 체결 월 시행령 등 개정전산구축 월 하순경 시행예정 저금리대환 프로그램 월 시행 개요 금융권 고금리 대출을 저금리로 전환 예산 조원 조원 월 세부조건 협의 월 규정개정 및 전산구축 월 금융권 협약 월 하순경 시행 맞춤형 자금 지원 . 시행 개요 자영업자 맞춤형 저리신규
대출 지원 예산 조원 조원 예산사업조원 월 상품설계 및 시스템 구축 월중 시행 예정 서 민 금 융 햇살론유스 지원 강화 월 시행 개요 저소득 청년층 대상 저리대출 서민금융상품인 햇살론유스 지원 강화 예산 억원 조원 월 시행 최저신용자 대상 특례 보증 . 시행 개요 제도권 금융 이용이 어려운 최저신용자에게 서민금융진흥원 특례보증 실시 예산 억원 조원 월 상품설계 및 전산 개발 관련 금융권 협의완료 월 내규개정 및 전산구축 월초 시행예정 가 계 차 주 안심전환대출 . 시행 개요 MBS유동화로 변동금리 주담대를 장기고정금리로 전환하고 대출금리 인하 예산 주금공 출자 억원 조원 월 상품설계 및 금융권 협의 월 내규개정 및 전산구축 월중 시행 예정 계 예산소요 년 조원 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 디레버리징 중인 한국주식회사 대내 거시여건 주 비은행예금취급기관 상호저축은행 협동조합 상호금융 새마을금고 신탁우체국예금.
기타금융기관 보험 연기금 여전사 공적금융기관 등 자료 한국은행 하나증권 자료 CEIC Wind 하나증권 부동산경기둔화 및 금리상승으로 가계대출 증가세 꺾임.
디레버리징을 위해서는 불가피한 과정 중국의 경우 최근 년간 탈부동산 정책을 급진적으로 시행하면서 부동산건축업 GDP성장률 기여도 첫 마이너스 성장 업권별 가계대출 증감액 중국 탈부동산의지 예상 상회 첫 마이너스 성장 조원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 YoY p GDP 성장률 기여도 부동산건축업 금융기관 중장기대출 증가율 부동산 우 분기 주택투기 금지 선언 방주불초 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 차대전 이후 누렸던 Peace Dividend War Cashcall전환 저금리시대의 종결 자료 세계은행 Our world in data 하나증권 자료 세계은행 하나증권 전후 글로벌 국가들은 감소된 국방지출재원을 복지설비투자 등에 활용할 수 있었음 
향후 경쟁적 군비확장으로 인한 재정부담으로 인해 여타부문으로의 지출여력이 제한 시중 유동성축소 안보생존이슈는 전세계적으로 실업률물가성장률 등 여타 정책적 의제를 압도할 전망 글로벌 국가들 어려운 길 가겠다라고 천명하고 있는 상황 글로벌 GDP 대비 교역 규모 및 국방비 지출 국방비를 늘리겠다는 독일 of GDP of GDP 글로벌 교역규모 글로벌 국방비 지출 독일 GDP 대비 국방비 지출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 자유무역주의 한계노출 동맹간 VC 형성 GVC훼손 심화 자료 European parliament 하나증권 자료 WTO 하나증권 공급망 차질이 장기화되면서 자유무역주의의 한계 노출.
핵심 물품에 대한 자국 공급망 확충 현상이 심화 리쇼어링 유인이 확대될 공산이 크며 동맹국들을 중심으로 글로벌 밸류체인이 재편될 가능성 높음 
두집 살림하려면 돈이 적어도 배는 들기 마련 리쇼어링에 대한 시각은 업종마다 상이한 모습 다자무역보다는 동맹 위주의 지역가치사슬RVC 확대 Face and eye protection Protective garments Gloves SanitizersDisinfectants Pharmaceuticals Food stuffs Medical devices Other medical supplies COVID Test kits Soap Toilet paper of countries 코로나 이후 품목별 수출금지 조치 단행 국가 수 They rarely come back Selective offand backshoring Electrical equipment Machinery Computer Electronics Transport equipment Chemicals pharma Other manufacturing Rubber plastic Reindustrialization tendencies Textites clothing leather Printing Metals Metals products Primarily location bound sectors Food beverages tobacco Mineral Prod.
Wood prod.
 Paper Deviation from backshoring mean Deviation from offshoring mean 저금리시대의 종결 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 신재생에너지 투자부담 저금리시대의 종결 자료 한국개발연구원 하나증권 자료 국제재생에너지기구IRENA 하나증권 탄소중립을 포함하여 기후변화 대응목표에 따라 전세계적으로 상당한 규모의 신규투자 불가피 공공부문의 경우 평균적인 한해 GDP규모의 년간 필요할 전망 국제재생에너지기구에 따르면 조달러에 달할 전망 기후변화 대응목표별 전세계 신규투자규모 추정치년 글로벌 신재생투자 관련 예상 투자비 년 기준 계획 시나리오 십억달러 글로벌 에너지전환 필요 투자 규모년 출처 부문 분석기간 공공투자규모 GDP대비 전체투자규모 GDP대비 기후변화 대응목표 OECD 전체 McCollum Et al. Energy IEA Energy 년 탄소중립 EIB 전체 EU 국한 년 대비 배출량 감축 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 제금융권 부동산금융 관련 불균형 현상 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 가계부채 확대된 상황에서 대출금리 상승 그리고 비은행신용확대 가계부채 주 비은행예금취급기관 상호저축은행 협동조합 상호금융 새마을금고 신탁우체국예금.
기타금융기관 보험 연기금 여전사 공적금융기관 등 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 크레딧 관점에서 가계부채 문제는 거시적 차원보다는 비은행 금융기관의 잠재적 건전성 부담으로 연결 갈수록 증가속도가 빨라지고 있는 비은행 금융사의 가계부채 증가 직접적이기보다는 간접적인 경로를 통해 전반적인 금융시장의 조달환경에 영향 가능성 유의 가계신용 잔액 및 증감률 금융권 업권별 비주담대 규모비중월 기준 은행 조원 상호금융 조원 보험회사 조원 저축은행 조원 여전사 조원 조원 예금은행 비은행예금취급기관 기타금융기관 등 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 상호금융 비주담대 위주 대출확대 가계부채 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 상호금융의 비주택부동산 담보대출은 차지 상호금융의 비주담대 비중은 은행 등 여타 금융업권에 비해 크게 높음 담보유형별로는 토지를 차지 상호금융 비주담대 규모 및 증가율 담보유형별 비주담대 증가액 조원 주담대 비주담대 기타대출 총대출증가율우 주담대 증가율우 비주담대 증가율우 조원 토지 상가 오피스텔 숙박시설 공장 기타 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 상호금융 높은 LTV변동금리 비중 가계부채 LTV비율 별로는 LTV가 에 비해 크게 높은 수준 가계대출규제를 회피하여 LTV가 에 달해 비주담대 상환방식 및 금리유형별로는 일시상환변동금리 비중이 로 주종을 차지 일시상환변동금리 비중 비주담대 및 가계 주담대 LTV비율별 대출비중 전체 비주담대 가계 비주담대 기업 비주담대 가계 주담대 이하 대 대 대 초과 비주담대 일시상환 가계 주담대 일시상환 비주담대 변동금리우 가계 주담대 변동금리우 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 저축은행 금융보험업 및 부동산PF대출 증가 가계부채 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 저축은행의 기업대출 빠른 증가세급증 특히 최대주주가 대부업 계열인 저축은행에서 급증 이는 대부업체가 주택담보대출 관련 규제를 우회하기 위한 경로로 계열 저축은행을 활용하였을 가능성을 시사 이같은 대출의 경우 담보로 설정한 대출채권의 약 가 금융권의 LTV규제한도를 초과한 것으로 나타난 바 있음 주요 업종별 기업대출 증가율 저축은행 소유구조별 금융보험업 대출증가율 도소매 숙박음식 금융보험 부동산 관련 금융 외국 대부 일반 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 부동산PF유동성리스크 점검 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 부동산PF대출 비은행중심 빠른 증가 주. 은행보험사여전사저축은행증권사 합계 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 의 높은 증가세 지속 부동산 개발수요 증가와 비은행권의 사업 다각화 및 가계대출 규제에 따른 대체투자 수요가 맞물리면서 빠르게 확대 PF대출 잔액 추이 업권별 PF대출 잔액 조원 은행 비은행 증가율 은행 보험사 여전사 저축은행 증권사 조원 년말 년말 월말 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 비은행 아파트외 수익형비중 높은 가운데 증권사 PF대출 관련 채무보증 확대 주. 월말 전체 PF대출 대비. 기타는 산업숙박레저시설 자료 한국은행 하나증권 주. 증권사 채무보증은 신용공여유동성공여 자료 한국은행 하나증권 용도별로는 은행보험사는 아파트에 저축은행증권사여전자는 아파트외 주택 및 상업용 시설 투자비중이 높음 또한 PF대출 유동화증권 발행 증가 보증수수료 수익 확대노력 등으로 증권사의 PF대출 관련 채무보증이 크게 확대년말 조원 용도별 PF대출 비중 PF대출 유동화증권 잔액 및 증권사 채무보증 규모 전체 은행 보험 여전 저축은행 증권 주거시설아파트 주거시설기타 상업업무시설 기타 조원 PF유동화증권 증권사 PF채무보증 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 비은행권 자본대비 PF대출 익스포져 비율 큰 폭 상승하나 조정 필요 주 여전사는 카드사 제외 자료 한국은행 하나증권 자료 금융기관 업무보고서 한국은행 하나증권 자기자본 대비 PF대출 익스포져 비율의 경우 은행권은 PF대출 부실사태 발생 직전년말 대비 하락하였으나 증권사보험사여전사는 큰 폭 상승 PF대출 중 상대적 위험도가 높은 비주택 비중만을 감안한 자기자본 대비 익스포져 비율 산출 자기자본 대비 PF대출 익스포져 비율 자기자본 대비 PF대출 조정익스포져 비율 은행 보험 여전 증권 저축은행 년말 년말 월말 은행 보험사 여전사 증권사 저축은행 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 비은행 유사시 부실대응능력 은행대비 떨어짐 주. Coverage ratio충당금고정이하여신월말 기준 자료 부동산한국은행 하나증권 자료 금융기관 업무보고서 한국은행 하나증권 증권사여전사 등은 은행보험사에 비해 고정이하여신 대비 충당금 적립률이 상대적으로 낮고 담보가치 불확실성이 높은 수익권증서의 담보비중이 높은 편 저축은행 등의 경우 시공사의 신용등급이 낮아 신용사건 등에 대한 시공사 신용보강 기능도 약한 편 업권별 Coverage ratio 업권별 PF대출 시공사 신용등급 비중 은행 보험 저축 증권 여전 보험사 저축은행 증권사 여전사 은행 AA급 A급 BBB급 투기 또는 무등급 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 부동산PF관련 모니터링 포인트 건설사 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 건설사 부채비율 전반적으로 안정적인 수준태영 인적분할 한화 생명지분 보유의 특수사유로 높은 편 롯데건설태영건설현대산업개발의 경우 PF우발채무의 규모가 큰 편. 조정후 부채비율이 크게 상승하는 기업은 롯데건설 순차입의존도의 경우 A 이상 기업 대부분 상당히 안정적인 수준 건설사별 부채비율 건설사별 순차입금의존도 현 대 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 포 스 코 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 대 우 건 설 태 영 건 설 한 화 건 설 SK 에 코 플 랜 트 계 룡 건 설 산 업 한 라 한 양 동 부 건 설 아 이 에 스 동 서 한 신 공 영 금 호 건 설 AA A A A BBB BBB BBB 부채비율 현 대 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 포 스 코 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 대 우 건 설 태 영 건 설 한 화 건 설 SK 에 코 플 랜 트 계 룡 건 설 산 업 한 라 한 양 동 부 건 설 아 이 에 스 동 서 한 신 공 영 금 호 건 설 AA A A A BBB BBB BBB 순차입금의존도 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 부동산PF관련 모니터링 포인트 건설사 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 조원 사업단계 사업성분양률 유동성만기을 기준으로 가중치를 적용하여 조정 우발채무를 계산시 조원으로 집계 조정시 태영건설현대산업개발의 익스포져는 크게 감소하며 대형사인 지에스건설대우건설은 조정전후 차이가 크지 않음 건설사별 PF우발채무 현황 건설사별 조정 PF우발채무 현황 롯 데 건 설 태 영 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 현 대 건 설 지 에 스 건 설 대 우 건 설 코 오 롱 글 로 벌 포 스 코 건 설 중 흥 건 설 현 대 엔 지 니 어 링 조원 연대보증 자금보충 채무인수 롯 데 건 설 지 에 스 건 설 대 우 건 설 현 대 건 설 HDC 현 대 산 업 개 발 태 영 건 설 코 오 롱 글 로 벌 현 대 엔 지 니 어 링 포 스 코 건 설 조원 연대보증 자금보충 채무인수 PF대출 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 캐피탈 대체적으로는 유동성 지표 양호한 상황 자료 한기평 하나증권 자료 한기평 하나증권 
월말 기준 캐피탈사의 유동성 지표는 절대적으로는 양호한 수준을 유지 중.
다만 A급의 경우 소폭 악화되는 모습 보임 특히 일부 A급 여전사의 경우 채권 발행 잔액 중 잔존 만기 년 이하 채권 비중이 높은 수준 상황.
여전채 투자 환경이 악화되고 만큼 해당 여전사들 차환 부담 우려 실질적으로 의미있는 유동성대응능력은 감독기준 준수여부가 아니라 유사시 대체자금 조달능력관계사 지원 캐피탈사 유동성 지표 추이 캐피탈사 유동성 현황분기 기준 년이내 만기도래 자산부채 AA급 평균 A급 평균 전체개사 오 케 이 A 애 큐 온 A 알 씨 아 이 A 키 움 A MA 현 대 커
머 셜 AA 한 국 A IBKAA 우 리 금 융 AA JB 우 리 AA 롯 데 AA KBAA KDBAA NH 농 협 AA DGBA 신 한 AA 하 나 AA 미 래
에 셋 AA BNKAA 현 대 AA 한 국 투 자 A 년이내 만기 채권 비중 년이내 만기도래 자산부채우 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 캐피탈 조달운용 미스매치만기성격 심화 자료 한신평 하나증권 자료 한신평 하나증권 캐피탈사 PF를 포함한 부동산금융의 비중이 확대.
등급별로는 하위등급으로 갈수록 비중이 높음.
상대적으로 리스크가 큰 PF비중은 등급별 큰 차이 없음 
업계 전체적으로 보면 전통적인 할부리스자산의 비중이 지속적으로 감소하면서 고수익고위험구조로 변화 캐피탈사 영업자산 중 부동산금융 비중 캐피탈사 할부리스자산 비중 전체 AA A BBB PF 부동산담보 합계 조원 자산총계 할부리스 자산내비중우 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 웰컴OKDB농심한투키움캐피탈의 브릿지론 비중 높은 수준 해당기업들의 신용등급은 모두 A급이하로 영업자산 중 부동산PF브릿지론본PF비중은 이상으로 추정 AA급 이상에서 신한IBK의 경우 기업 부동산담보대출주담대제외이 전액 브릿지론이라고 가정할 시 비중 높은 편 브릿지론 현황 캐피탈사 자료 한기평 하나증권 주 AA급 평균은 신한 IBK 제외 주 신용등급별 브릿지론 비중은 영업자산 내 비중 캐피탈사 부동산PF 및 브릿지론추정 비중월 기준 현 대 KB 현 대 커
머 셜 하 나 신 한 롯 데 우 리 금 융 BNK JB 우 리 산 은 IBK 미 래
NH DGB 애 큐 온 한 국 한 국 투 자 오 릭 스 OK M 키 움 농 심 A DB 무 림 웰 컴 AA A BBB 본PF 브릿지론추정 브릿지론 최대 가능 값 등급별 평균 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 캐피탈 브릿지론본PF 리스크 프로파일 대위변제순위 주 트렌치가 순위선순위 최후순위후순위 이외 중순위 자료 한기평 업체 제시자료 하나증권 자료 한기평 업체 제시자료 하나증권 캐피탈사 브릿지론 절반 이상이 중후순위.
등급이 낮아질수록 중후순위 비중이 높아짐 본 PF의 경우 중후순위 비중이 전체.
BBB급의 경우 신용등급별 브릿지론 변제순위 구성월 기준 신용등급별 본PF 익스포저 트렌치 구성월 기준 AA급 A급 BBB급 전체 선순위 중순위 후순위 AA급 A급 BBB급 전체 중후순위 선순위 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 리스크수준 한기평기준 주의 요구 단계이상 여신이 자기자본 규모를 초과하는 캐피탈사는 모두 A급 이하 AA급은 BNK제외하고 모두 자기자본 대비 리스크수준 미만 부동산 관련 여신 부실화에 대한 대응력 양호 OK한투웰컴은 리스크수준 초과는 한국키움DB 캐피탈사별 부동산PF 리스크수준 및 대응력 자료 한기평 하나증권 주 이상자기자본 평균은 각각 단순평균 기준 캐피탈사별 평균 리스크 수준 및 자기자본 대비 리스크 수준월 기준 b 평균 현 대 KB 현 대 커 머 셜 하 나 롯 데 우 리 금 융 BNK JB 우 리 산 은 미 래 NH DGB 애 큐 온 한 국 한 국 투 자 오 릭 스 OK M 키 움 농 심 A DB 무 림 웰 컴 AA A BBB 리스크 수준 이상자기자본 A급 이하 리스크 수준 이상자기자본 평균 평균 리스크 수준우 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 여전채 투자심리 악화 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 캐피탈사의 유동성 지표 등은 절대적으로 양호한 수준 유지하고 있으나 금리 상승에 따른 펀더멘털 저하 우려 부동산 금융 부문의 잠재적 우려 정부 정책 지원 종료 이후의 차주 건전성 악화 등이 복합적으로 작용하며 여전채에 대한 투자심리 악화되는 중 이에 더해 펀드 손실에 따른 환매 요청에 상대적으로 유통시장 유동성 좋은 여전채 투매 증권사 파생결합증권 발행 축소에 따른 헤지 자산으로서의 여전채 수요 감소 등 수급적으로도 불리한 이슈들이 산재한 상황 조달여건저하로 평균발행만기는 짧아지는 가운데 조달금리는 오히려 상승 여전채 상대적 약세 심화 여전채 평균발행만기 및 금리추이 bp 회사채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 AA Y우 가중평균 발행만기년 가중평균 금리 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 캐피탈 유동성 어려움 있으나 자본여력은 보유 자료 인포맥스 하나증권 자료 한기평 하나증권 시장 금리 변동성 확대에 여전채 투자심리 악화됨에 따라 캐피탈채 순발행 규모 빠르게 감소. 캐피탈사들은 장기CP FRN 발행 등을 통해 자금 조달 다변화 중이나 이마저도 점차 여의치 않은 상황 아직까진 자본적정성 자산건전성 모두 양호한 상황으로 충격 발생하더라도 펀더멘털의 큰 훼손은 제한적일 것. 다만 최근처럼 금리가 추세적이고 가파르게 상승한 사례가 드물었던 만큼 자산건전성 역시 과거 대비 빠르게 악화될 가능성도 열어놓을 필요 캐피탈채 순발행 추이 손실 흡수 능력 아직까진 양호한 상황 천억원 AA등급 이상 A등급 이하 배 레버리지배율 대손충당금고정이하여신우 캐피탈 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 증권회사 여전사 유동성 리스크 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 한국은행은 월 금융안정보고서에서 금리 급등 및 주가 급락으로 인해 금융시장 자금흐름이 원활치 않을 경우 증권회사와 여전사를 중심으로 유동성 리스크가 확대될 수 있는 점을 주요 잠재리스크로 진단 또한 증권회사와 여전사는 주요 자금조달 대상기관이 증권회사 신탁 펀드 등인 만큼 시장 불안으로 펀드와 신탁에서 대규모 자금 이탈이 일어날 경우 증권회사와 여전사의 유동성 위험이 가중될 수 있음을 우려 금리 상승에 더해 부동산경기 악화에 따른 증권사의 부동산 PF 관련 채무보증 여전사의 부동산 관련 대출자산 역시 두 부문의 공통된 리스크로 진단 증권회사와 여전사 기관별 자금조달 증권회사 여전사 부동산 관련 리스크 익스포저 증가 조원 증권회사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 조원 여전사 은행 신탁 증권 투자펀드 여전사 기타 여전사 기업대출 중 부동산 관련 비중 PF외 부동산 관련 PF대출 조원 증권사 채무보증 이외 부동산 PF 관련 채무보증자기자본우 비은행 유동성리스크 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 증권사 유동성 점검 주. 분기 기준 자료 금감원 인포맥스 하나증권 주. 분기 기준 자료 금감원 인포맥스 하나증권 상위등급 증권사 단순유동성비율 뿐만 아니라 신용보강 유동화채무 감안한 조정 유동성비율 또한 모두 상회 하위등급 또한 상위등급 대비 여력은 작지만 규제비율수준은 맞추고 있음 증권사 유동성비율 및 조정유동성비율상위등급 증권사 유동성비율 및 조정유동성비율하위등급 한 화 투 자 증 권 유 안 타 증 권 하 나 증 권 미 래 에 셋 증 권 신 한 투 자 증 권 신 영 증 권 현 대 차 증 권 한 국 투 자 증 권 IBK 투 자 증 권 메 리 츠 증 권 KB 증 권 삼 성 증 권 NH 투 자 증 권 키 움 증 권 대 신 증 권 교 보 증 권 유동성비율 조정유동성비율 DB 금 융 투 자 이 베 스 트 투 자 증 권 SK 증 권 한 양 증 권 유 진 증 권 케 이 프 투 자 증 권 하 이 투 자 증 권 BNK 투 자 증 권 다 올 투 자 증 권 유동성비율 조정유동성비율 비은행 유동성리스크 Part . Unfixed Idea 년 채권시장 전망 I 반환점 다시 Dual Mandate 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 글로벌 ETF 해외채권 박승진 Email Tel RA 황수미 Email Tel 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 Summary . 미국 인플레이션 중심의 판단 기준 변화 전망. 이중 책무Dual Mandate의 목표 달성 위한 스탠스 조정 가시화 연준은 역대급 속도로 정책금리를 인상하고 있다. bp 인상이었으며 양적 긴축QT 은 첫 금리인상 이후 개월만에 시작되었다. 통화정책만으로 제어할 수 없는 공급 부문의 불확실성이 물가상승 압력으로 작용하고 있는 상황이 기 때문에 연준은 더욱 강하게 대응 중이다. 연준은 의 고점에서 금번 인상 사이클을 마무 리하며 연말까지 동결 기조를 이어갈 전망이다. 분기에 고점을 확인하고 하반기로 갈수록 하락하는 상고하저의 시장금리 경로를 예상한다. 펀더멘털 둔화 시그널들이 증가하고 있으나 연준의 정책 판단에 영향을 미치는 이중 책무Dual Mandate 즉 고용과 물가의 더딘 회복이 통 화정책 전환 시기를 늦추게 될 전망이다. 이는 팬데믹 국면의 특성이 반영된 결과이다. 전염병 변수로 인해 발생한 고용 충격은 레져접객 교육 의료 등 대면 서비스 업종의 뒤늦은 회복으로 연결되고 있다. 구인난을 경험한 기업들이 감원에 보수적으로 접근하고 있는 상황도 펀더멘털 상 황 대비 고용이 느리게 위축되는 주요 배경으로 작용하고 있다. 이와 더불어 지정학적 리스크 공급망 이슈 등에 의한 불확실성이 유가와 식품 가격에 불안 요인으로 작용하며 물가 전망을 어렵게 만들고 있기도 하다. 연준의 Data Dependent 기조 하에 오는 분기 중 비농업 고용자 수 가 감소세로 전환되고 저축과 단기 대출 등의 임시적인 소득 대안이 소진되면 피벗 전망에도 기대인플레이션이 하향 안정될 것이다. 그리고 이 때 연준은 본격적으로 통화정책의 방향 변화동결 전환를 인정할 전망이다. 예상밴드 . 일본 BOJ의 정책 한계 도달 가능성. 유럽 정책 여력 약화 가운데 펀더멘털 부담으로 선제적 정책 조절 국면 진입 일본의 물가가 빠르게 상승하고 있다. 절대적 레벨은 낮지만 실질임금이 하락하고 있어 체감 물가는 높은 상황이다. 완화적 정책이 지속될 경 우 엔화 약세에 따른 경제 부담이 커질 수 밖에 없다. 정책 한계 도달 우려가 존재한다. 유럽에서는 에너지 조달 불확실성이 펀더멘털 불안 요인 으로 작용하면서 ECB와 BOE가 한발 빠르게 정책 속도 조절에 나설 전망이다. 고점에서는 낮아졌으나 여전히 높은 전력 비용과 에너지 가격의 영향으로 소비 위축이 불가피하다. 재정과 통화정책의 한계가 분명하기 때문에 경기 침체에 적극적 선제적으로 대응하기도 어렵다. 인플레이 션 압력과 경기 불확실성이 공존하고 있어 중앙은행의 정책 난이도가 높아지고 있다. 유로화와 중장기 금리 상단이 모두 제한될 전망이다. . 신흥국 브라질 자금유출 우려 완화될 전망. 브라질 인플레이션 피크 아웃 가운데 완만한 회복 기대 경제위기가 재발하는 흐름이 아니라면 선진국들의 정책 속도 조절 과정에서 신흥국 금융시장 환경은 개선될 것이다. 지정학적 리스크의 영향 으로 경상흑자를 기록 중인 브라질의 경우 안정적 흐름을 이어갈 전망이다. 물가상승률이 중앙은행의 관리 목표를 크게 벗어나 있으나 통화정 책과 기고 효과 영향으로 피크아웃하는 모습을 보이면서 공격적인 금리인상 기조가 마무리되어 가고 있다. 룰라의 대통령 당선은 재정정책에 부담 요인이지만 진영간 균형은 자연적 견제를 이끌어낼 것이다. 시장금리 하향 안정과 헤알화의 점진적 강세가 예상된다. 다시 Dual Mandate 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연준의 고점 반영 금리인상이 시작된 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준은 지난 점도표에는 유지 물가안정을 위해 중립금리를 크게 상회하는 수준의 금리인상 의지를 꾸준히 확인시켜주고 있는 모습 연준 목적 달성을 위해 강도 높은 압박 지속 bp bp bp bp bp bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 미국 기대인플레이션 추이 과거대비 높은 레벨에 자리 주 월 FOMC 월 고용보고서 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 유례없는 수준의 정책 압박이 지속되는 가운데 시장은 강도 높은 긴축 경로를 반영 중인 모습 현재 연준의 목표는 수요 조절을 통한 인플레이션 압력 해소. 고용시장의 수요를 둔화시켜 물가를 안정시키기 위한 정책 대응 진행 과거대비 더 낮은 수준의 기대 인플레이션이 형성될 때까지 물가를 우선순위로 하는 정책 기조 지속될 전망 연준의 목적 Single Mandate. 당장은 물가만 바라보고 있는 연준 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 년 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 PCE 인플레이션과 근원 PCE 인플레이션 전망치 변화 실질 GDP 성장률과 실업률 전망치 변화 자료 FRB 하나증권 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준의 경제 물가 고용지표 전망 변화 추이 실질 GDP 성장률 월 월 월 실업률 전망치 월 월 월 PCE 인플레이션 월 월 월 근원 PCE 인플레이션 월 월 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미 연준 대차대조표 총 자산 변화 추이 년 모기지 금리와 국채금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 연준은 시장 유동성을 제어하기 위해 양적 긴축 정책을 함께 활용. 지난 월부터 정책 실행 개시 속도의 대차대조표 축소 계획 그러나 정책 개시 이후 연준의 총 자산 규모는 억달러를 크게 하회 연준은 MBS 직접 매각 가능성에 대해 시기상조라고 설명. 향후 긴축 강화 방안인 동시에 정책 강도 조절 필요시 활용 가능한 카드 양적 긴축QT 양면성을 갖고있는 추가 정책 카드 천억달러 미국 국채 증권 연방 기관 채무 주택저당채권 기타 연준 총 자산 SOMA 자산 스프레드우 년 모기지 금리 년 국채금리 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연준 인사들의 성향과 FOMC 투표권 보유 여부 현황 자료 FRB 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 Federal Bank 불라드 하커 달리 에반스 윌리엄스 메스터 BOARD 년 투표 여부 성명 파월 Dovish Hawkish 보우먼 쿡 제퍼슨 바킨 보스틱 월러 조지 브레이너드 카시카리 로건 미 연준 임기 종료 및 중도 사임에 의한 구성 인원 변화 파월 의장 브레이너드 부의장을 비롯하여 정부 친화적인 성향을 갖고 있는 이사진들이 다수 포진 에스더 조지 캔자스시티 총재는 년 초 은퇴 예정 콜린스 바 연준 의장 연준 이사 연준 부의장 연준 이사 연준 부의장 연준 이사 연준 이사 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 과거 통화정책 변화 시기의 연방기금금리 국채금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 과거 사이클 대비 역대급 속도의 정책 전환 지난 통화정책
사이클에서는 금리인상 개시 이후 약 년 정도의 시차를 두고 대차대조표 축소QT 개시 인플레이션 압력과 통화량 증가 규모의 차이로 인해 금번 사이클에서는 더 빠른 시기첫 금리인상 후 개월부터 QT 시작 금리인상 속도와 QT 모두 과거 정책 변화 사례 대비 훨씬 빠른 속도로 진행 중.
긴축 충격이 시장에 빠르게 반영된 이유 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 차 양적완화 테이퍼링 오퍼레이션 트위스트 차 양적완화 차 양적완화 차 양적완화 월 대차대조표 축소 QT 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 정책 시행 기간 내용 차 양적완화 억 매입 억 매입 총 조 자산 매입 차 양적완화 억 매입 오퍼레이션 트위스트 만기 억 매입 억 자산 추가 매입 통화창출 없이 자산매입을 한 점이 양적완화와의 차별점이며 인플레이션을 피하려는 목적 달러화 강세 초래 차 양적완화 노동시장 여건 충분히 개선될 때까지 매달 억 장기국채 매입 억씩 감소시킨다는 내용의 테이퍼링 발표 조 자산 축적 대차대조표 축소 연준은 년 동안 보유 자산 유지 이후 국채 억 재투자 중단 조까지 자산 축소.
당시 인플레이션은 연준의 목 표치인 를 밑돌았으나 실업률은 상승 코로나 슈퍼부양책 기준금리 로 인하해 제로 금리 정책 시행 국채와 MBS 억 매입 결정하여 양적완화 돌입.
이후 기업어음매입기구CPFF 설치 무제한 양적완화 선언 후 기업과 가계에 억 지원 결정 차 양적완화 최대 조 유동성 투입 발표.
MSNLF와 MSELF 등 비상기구 설치 및 억 대출 프로그램 지원금 배정 테이퍼링 시사 억씩 국채 매입 감소 계획 발표 연준 금리인상 시작 팬데믹 대응 만큼이나 빠른 속도의 긴축 전환 진행.
역대 금리인상 사이클 중 가장 가파른 정책금리인상 진행.
금리인상 개시 이후 bp 결정하며 고강도 긴축 현실화 대차대조표 축소 연준은 월부터 국채와 MBS 자산 감축 진행 계획 발표 억의 속도로 진행 미국의 양적완화 정책 변화 추이 자료 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 금융위기 이후 시행되었던 비전통적 통화정책들 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 양당의 지지율 추이와 정당별 의석 구성 비중 IRA 처리 직후 반등했다가 다시 하락한 바이든 대통령 지지율 주 상원의 무소속 석은 버니 샌더스와 앵거스 킹.
민주당 정책 공조하는 의원들 자료 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 바이든 정부 중간선거 앞두고 지지율 소폭 반등 후 다시 하락 여론조사에 따르면 미국인들이 가장 걱정하는 순위 요인 은 정치 관련 이슈.
물가와 경제에 대한 우려가 동반 상승 중간선거 앞두고 인플레이션 감축 정책IRA을 처리한 것도 이러한 배경.
법안 통과 직후 바이든과 민주당 지지율 소폭 반등했으나 다시 하락.
정부의 정책 추진력 약화 불가피 자료 Gallup 하나증권 민주당 공화당 선거일 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 주요 항목별 물가상승률과 주택가격 주거비용 상승률 미국 소비자물가지수 예상보다 높은 경로의 물가 흐름 지속 주 주거비용은 개월 후행으로 조정하여 반영 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 약화된 인플레이션 피크아웃 기대 CPI를 확인하는 과정에서 수차례에 걸쳐 예상보다 높은 수 준의 물가지표가 확인.
인플레이션 경로 뿐만 아니라 금리 인상 사이클의 장기화 및 고점 전망 상향으로 연결 서비스 부문의 물가상승 압력은 주택가격과 임금 안정을 통 해 완화될 전망.
부가적인 금리인상 필요성 자료 Bloomberg 하나증권 신규 차량 의료 서비스 주거지 에너지 제외 서비스 식품 에너지 제외 상품 원자재 운송 서비스 의류 중고차 및 트럭 월 월 월 월 월 MoM SP CS 미국 주택가격지수 YoY 미국 CPI 주거비 YoY 개월 조정우 YoY YoY 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 CPI 제로 수준 물가상승 유지 가정 Core PCE 제로 수준 물가상승 유지 가정 주 현 물가수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 주 현 물가수준에서 각 기준별 물가상승 속도가 유지되었을 경우의 전년대비 CPI 상승률.
 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 상품가격 안정에도 불구하고 식품과 주거비용을 비롯한 서비스 업종을 중심으로 인플레이션 압력 지속 미국의 Headline CPI는 전년대비 를 기록 중.
단기간 내 PeakOut 기대 약화 정치적 판단과 장기 부작용 우려가 정책 우선순위에 영향을 미치고 있는 만큼 긴축 강화 경계심 유지될 전망 당초 예상보다 상향된 물가 경로 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY 상승률 년 평균 상승률 팬데믹 기간 상승률 팬데믹 이전 년 평균 상승률 YoY 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 WTI 유가와 천연가스 식량가격 추이 WTI 유가 기고효과 약화 국면 진입 자료 Bloomberg 하나증권 자료 UN Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 수요 둔화 전망으로 하락한 원자재들.
공급 불확실성 공존에 따른 하방 경직성 확인 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 달러배럴 YoY WTI 유가 전년대비 상승률 월평균가격우 달러배럴 천연가스 유가우 달러MMBtu 월 월 월 월 월 월 월 월 월 pt UN 식량가격 지수 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 전략비축유 규모 변화 추이 주간 전략비축유 증감 추이 역대급 속도로 방출 진행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 지난 월 고공행진을 지속하던 유가를 안정시키기 위해 바이든 정부는 전략비축유 활용 계획을 발표 만배럴의 전략비축유를 방출하는 계획.
천만 배럴 추가 방출 계획 추가 지난해 상반기 천만 배럴 수준까지 감소 유가 하락시 재비축 계획.
OPEC 국가들의 감산 조치와 더불어 공급 부문의 유가 하단 지지 요인으로 작용할 여지 존재 미국의 전략비축유 소진 지속.
향후 원유 가격 하단 지지 요인 십만배럴 십만배럴 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 고용시장은 막바지 회복 국면에 진입.
주요 자산가격의 하락과 재정지원 감소 영향으로 구직활동이 증가 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 주요 연령층을 중심으로 유휴 인력들의 노동시장 복귀가 이루어지면서 로 회복 비농업 고용자 수가 점진적으로 감소하고 실업률은 반등하면서 연준의 정책 의도가 작동하기 시작하는 모습 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 연령 구분에 따른 경제활동 참가율 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 고용지표 막바지 회복 국면이 이어지면서 긴축 명분 강화 요인으로 작용 중 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 과거 침체 사례들과 비교해보면 금번 팬데믹 국면은 충격이 컸던 만큼이나 적극적인 정책 대응이 동반되었고 회복도 빠르게 진행 올해 들어 구직활동이 증가하며 인력이 부족했던 분야를 중심으로 노동력이 채워지고 있는 상황 노동력이 점차 확보되어 가는 가운데 경기 모멘텀은 둔화되며 구인공고가 완만한 하향 추세로 전환 중 다만 구인 감소 속도는 매우 느리게 진행.
아직까지는 노동력 공급 대비 구인 수요 우위의 흐름 지속 과거 침체 당시와의 고용회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 구인공고 추이 정점을 지나 완만한 하향 추세 진입 주 침체 개시 시점의 전체 비농업고용자수를 pt로 하여 변화 추이를 지수화 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 역대급 정책 효과로 빠르게 회복 후 속도 조절 국면 진입 중 pt 개월 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 팬데믹 국면의 특성이 견고한 고용시장을 뒷받침 서비스업의 후행적 회복에 따른 시차 반영 구인난 경험한 기업들의 보수적 판단 팬데믹 피크아웃 이후 발생한 구인난으로 높은 비용을 경험한 기업들은 채용 축소와 감원 결정에 보수적 판단 기준을 수립 가파르게 상승한 임금과 숙련 노동자들의 이탈은 생산성 하락 요인으로 작용.
기업들의 펀더멘털 악화 요인으로 반영될 전망 기업과 가계 대상 조사에 따른 고용자수 괴리 악화되기 시작한 기업들의 생산성노동생산성 주 비농업 고용자수는 기업대상 고용자수.
가계조사 고용자수는 경제활동참가자 수에서 실업자 수를 차감하여 계산 자료 BLS 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 긍정적이지 않은 이유들이 함께 작용하고 있는 고용 회복 장기화 현상 전년대비 원지수우 YoY pt 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 팬데믹 이후 발생한 노동력 부족 현상으로 인해 경제활동을 유지하고 있던 근로자들의 이직 기회가 증가 국면전염병의 특성상 대면 서비스 업종에 대한 기피가 나타나며 레져접객 및 교육의료 서비스 업종에서 노동력 이탈 확대 총 고용자 수는 팬데믹 이전월 수준을 넘어섰으나 대면 서비스 업종은 여전히 노동력 확보 작업이 진행 중 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 더딘 회복 팬데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 막바지 고용 회복을 이끄는 팬데믹 국면의 비인기 업종 운송창고 전문사업 정보 소매업 건설업 금융 제조업 교육의료 도매업 유틸리티 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 레져접객 정부공공 기타서비스 광업 유틸리티 도매업 건설업 금융 교육의료 제조업 정보 소매업 운송창고 전문사업 천명 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 인력 유출이 심했고 노동력에 대한 수급 불균형이 심화되었던 만큼 대면 서비스 업종은 가장 높은 임금상승률을 기록 팬데믹 국면 진입 이후 레져접객 업종의 임금이 가량 상승 가장 임금상승폭이 컸던 만큼 상대적으로 늦은 시점에 노동력이 채워지는 과정에서 평균 임금상승률 상향 요인으로 작용할 전망 주요 업종별 임금 변화 추이 각 업종의 팬데믹 이후 임금상승 수준 비교 서비스업 주도 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금을 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 임금 수준 비교 자료 BLS 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 대면 서비스 업종 중심의 고용 회복은 임금상승률 상향 요인 레져접객 교육의료 소매업 금융 전문사업 운송창고 유틸리티 건설업 기타서비스 도매업 제조업 정보 광업 제조업 소매업 운송창고 금융 교육의료 레져접객 pt 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 개월간의 각 업종별 고용자수 변화 자료 BLS 하나증권 서비스 업종 중심의 회복 흐름이 지속되고 있는 모습 미국 집중해야 할 연준의 목적 교육의료 전문사업 레져접객 제조업 정부공공 도매업 기타서비스 운송창고 소매업 정보 금융 유틸리티 건설업 광업 월 월 월 월 월 천명 제조업 정부공공 레져접객 유틸리티 교육의료 금융 전문사업 소매업 정보 기타서비스 도매업 운송창고 건설업 광업 천명 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 실질 소매판매의 기울기가 완만해진 가운데 명목 소비 역시 점차 둔화되는 모습 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향 불가피 필수 품목들의 가격 변화가 재량적 소비 품목에 대한 선택 제한 확대 요인으로 작용 소비 모멘텀 필수품목 가격 변동과 재고 처리 과정에 영향 미국의 실질 및 명목 소매판매 소매판매 항목별 변화 추이 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 인플레이션과 실질 소득 감소 영향으로 전반적인 소비심리가 위축되어 있는 상황 연준의 의도대로 임금상승률이 하향 안정될 경우 명목금액 기준의 소비지표 역시 본격적인 둔화 국면 진입 전망 소비 모멘텀 임금상승률이 낮아지며 본격적인 소비 둔화 확인 전망 미시건대 소비심리 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미국의 명목임금 실질임금 상승률 추이 명목 임금상승률 실질 임금상승률 YoY 미시간대학교 소비자심리지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수우 pt pt 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 팬데믹 국면 가운데 소득을 뒷받침해주었던 정부의 재정지원이 감소하고 실질 소득이 낮아지며 소비자들은 임시 대응을 병행 부족한 금액을 저축 부문에서 소진하거나 소비자 신용 대출과 같은 단기적 대응안을 활용함으로써 소비의 관성적 흐름을 유지 다만 상기 요인들은 한계가 분명한 소득 충당 수단.
점차 부족한 소득의 영향이 소비를 압박하는 모습으로 연결될 것 소비 모멘텀 관성적 소비를 위한 자금 조달 역시 한계 근접 총소득 대비 저축률 대 도달 소비자 신용 대출 단기 자금조달 한계 국면 of GNI 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 월 이후 EPS 추정치 변화 년 EPS 추정치 변화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 집중해야 할 연준의 목적 지속되고 있는 기업 실적 전망치 하향 조정 작업 자료 Bloomberg 하나증권 Q 실적 발표 과정에서 기업들의 보수적인 가이던스 제시.
펀더멘털 우려 확산되며 실적 전망에도 영향 미치는 모습 긴축 경계감 강화 지속되면서 대부분 업종들의 실적 추정치 하향 조정.
OPEC 감산 조치 등 공급망 이슈가 에너지 가격 하단을 지지하며 에너지와 유틸리티 업종은 견조한 이익 흐름 에너지 유틸리티 부동산 필수소비재 헬스케어 금융 정보기술 산업재 소재 커뮤니케이션 임의소비재 월 이후 EPS 추정치 변화 E EPS E EPS 유틸리티 부동산 에너지 커뮤니케이션 헬스케어 필수소비재 산업재 정보기술 금융 임의소비재 소재 월 이후 EPS 추정치 변화 E EPS E EPS 년 EPS 추정치 추이 년 EPS 추정치 추이우 달러 달러 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 집중해야 할 연준의 목적 유럽 일본 등의 상황 고려시 달러화 하방 경직성 지속.
달러 강세와 단기구간 중심의 금리상승 장단기 금리 역전 현상 지속될 전망 연준은 후행지표 통해 긴축 명분을 확보 후 경제 둔화 고용수급 변화 임금안정 인플레이션 완화의 연결고리를 만드는 중 Data Dependent 기조가 지속되는 가운데 미 국채금리 변동성 확대 예상.
내년 후 금리동결 전망 시장의 의미있는 변화는 고용자 수가 감소하면서 나타날 것.
Q 중 금리 고점 확인 후 상고 하저 흐름 가운데 박스권 형성 예상 분기 중 금리인상 마무리 전망.
다만 펀더멘털 둔화에도 정책 전환인하은 지연 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 주 예상밴드 자료 Bloomberg 하나증권 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 일본의 경제성장률 추이 미국과 일본의 임금상승률 괴리 자료 Bloomberg 하나증권 마이너스 영역에 머물고 있는 실질임금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 상대적으로 느린 속도의 경제 회복이 진행 중.
코로나 충격에 대한 대응이 상대적으로 지연되며 내수부진 장기화 회복 지연 영향으로 여타 국가대비 경기부양의 필요성이 높았던 만큼 정책 전환도 후행적으로 진행되는 모습 무제한 국채 매입 정책을 지속하고 있는 중앙은행의 통제는 실질 정책금리에도 반영 통화정책 중심의 경기부양 정책이 장기화아베노믹스되어 왔던 영향으로 스탠스 변화시 펀더멘털 회복의 모멘텀이 크게 훼손 일본 상대적인 회복 지연과 모멘텀 부재.
후행적 정책 전환 진행 전망 미국 임금상승률 일본 임금상승률 YoY YoY 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행 중인 가운데 일본 역시 물가상승 압력이 높아질 전망 일본 역시 우리나라와 마찬가지로 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재 물가의 절대 레벨은 낮지만 빠른 속도로 상승하는 모습.
기업들의 가격 전가 및 임금상승 동반되며 기울기 상향 가능성 엔화와 달러화 기준 두바이 유가 Headline CPI와 Core CPI 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 엔화 약세 구조 변화 영향으로 물가상승 압력 가중 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 수입금액이 증가하면서 무역수지 악화 흐름 지속될 가능성 엔달러 환율이 엔에 도달하면서부터 일본 정책 당국도 시장의 직접 개입달러 매도 엔화 매수에 나서기 시작 외환보유고가 소진되는 과정에서 BOJ 역시 정책 방향에 대한 고민을 반영하기 시작할 전망.
다만 속도는 매우 느리게 진행될 것 일본 수출입 금액 및 무역수지 일본 외환보유고 엔화 약세 국면에서 소진되기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 무역수지 악화 가운데 BOJ의 정책 대응 필요성 점증 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 BOJ는 기준금리 동결 가운데 국채 무제한 매입 정책 스탠스 유지 중.
최근 유연한 정책 대응의 필요성을 처음으로 언급 과거와 달리 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
고착화된 일본의 저물가 기조 변화 중 인플레이션에 의한 실질소득 감소 가운데 가중되는 부채 부담이 금리상승과 맞물릴 경우 글로벌 리스크 요인이 될 수 있어 관심 필요 물가상승과 경기부양 부채 부담 엔화 약세로 인한 BOJ의 고민 늘어날 것.
미국 정책 변화 시기가 지연될 경우 파급력 증폭 가능성 엔달러 환율 년래
최고치 수준 일본의 년 국채금리와 기준금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 일본 BOJ 정책 여력에 대한 의구심 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
정책 전환 가능성 엔 bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 러시아우크라이나 관련 지정학적 리스크 영향으로 유럽 지역의 펀더멘털 불확실성 증가 유럽 경제는 전망 러시아와의 갈등으로 에너지 조달에 어려움을 겪고 있는 가운데 정책 환경까지 악화되며 펀더멘털 불확실성 증가 유럽 지역의 GDP 추이와 전망 유럽 제조업 서비스업 PMI 지수 하락세 지속 주 년 이후는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 지정학적 리스크에 의한 펀더멘털 부담 제조업PMI 서비스PMI 종합PMI pt 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 에너지 조달 이슈 발생 영향으로 물가상승 압력이 크게 가중 유럽의 에너지 공급에 큰 역할을 차지하는 러시아 자료 Eurostat Trademap World Bank 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 경제 제재 장기화에 따른 경제 불확실성 지속 유럽의 에너지 조달에 있어 높은 비중을 차지하는 러시아와 의 갈등이 지속.
경제 제재 조치가 유지되고 있는 가운데 유 럽 지역 국가들의 펀더멘털 불확실성이 가중되는 구조 전력가격 상승 영향으로 유럽의 물가상승률이 전년대비 까지 오르는 등 인플레이션 압력 심화 품목 EU 수입비중 세계 시장 점유율 순수입액십억유로 가스 석탄 케미칼 기름종자 석유 비료 철강 곡류 백금팔라듐로듐 목재 니켈알루미늄 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 YoY YoY 수입물가 YoY 광업 수입물가 YoY우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 에너지 가격 상승은 자연스럽게 인플레이션 뿐만 아니라 전방위적 소비 위축 요인으로 연결 공급 불확실성이 지속된 영향으로 필수 품목인 에너지 부문의 지출 비중이 증가했고 소비 여력은 크게 감소 유럽 국가들의 에너지 지출 규모가 배 이상 증가.
이탈리아를 상회 가격 상승에 따른 에너지 소비지출 비중 증가 독일 ZEW 경제 예상 서베이와 소비자기대지수 자료 OECD 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 상대적으로 느린 속도의 긴축 진행.
스태그플레이션 파편화 부담 가중 pt pt ZEW 경제 예상 서베이우 소비자기대지수 이탈리아 일본 스페인 프랑스 독일 영국 캐나다 미국 of GDP 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 가스 부문의 공급 불확실성이 경제 물가에 미치는 영향 자료 OECD 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 겨울을 지나는 과정에서 더 증폭될 수 있는 불안감 이상 기후 사례가 증가하며 계절적 요인에 의한 펀더멘털 영향이 증가.
겨울을 앞두고 에너지 고갈 우려가 확대 한파가 지속될 경우 내년 월 이후에는 유럽 국가들의 가스 저장량이 바닥을 보일 것으로 예상 각 시나리오별 가스 저장량 예상 변동 수준 주 월 OECD 추정 기준 자료 OECD 하나증권 유럽회원국 비유럽회원국 비회원국 세계 년 년 p 경제성장률 하향 효과 유럽회원국 비유럽회원국 비회원국 세계 년 년 p 물가상승률 상향 효과 평균 소비량년 기준 한파 발생시 소비량 감소시 공급 차질 리스크 임계점 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 ECB는 자산매입 프로그램의 월간 매입 규모를 순차적으로 축소한 후 지난 월부터 금리인상 사이클 진입 지정학적 리스크가 직접적인 펀더멘털 불확실성 요인으로 작용 중.
긴축정책의 연속성에 대한 의구심 지속되는 상황 공급 요인에 의한 인플레이션 압력과 금리 상승으로 가중되는 경기둔화 우려가 공존.
ECB의 정책 난이도 펀더멘털 열위에 의한 선제적 금리인상 속도 조절 국면 진입 예상.
유로화와 중장기 금리 상단 제한될 전망 ECB의 월간 자산매입 금액과 기준금리 추이 독일의 년 국채금리와 스프레드 자료 ECB Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 선제적 속도 조절 전망 유럽 금리인상 속도 조절 불가피.
재정 통화정책 여력 약화에 의한 펀더멘털 부담 억유로 백 자산매입 규모우 기준금리 예금금리 한계 대출금리 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 감세안을 포함한 부양책을 내세우던 트러스 전 총리는 최단기 총리의 오명을 안고 일만에 사임 재정 건전성을 강조하는 리시 수낙 총리가 취임하며 정책 불확실성이 완화되었으나 펀더멘털 우려는 여전한 상황 영국은 지정학적 리스크의 영향으로 에너지 전력 공급의 불확실성에 크게 노출.
물가상승률은 수준까지 상승 유럽 선제적 속도 조절 전망 영국 정책 노이즈 완화되었으나 펀더멘털 불안 지속 영국의 GDP 대비 총 부채 비율 주 년은 IMF 전망치 자료 IMF 하나증권 영국의 소비자물가지수 전년대비 상회 자료 Bloomberg 하나증권 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 MoM YoY of GDP 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 유럽 선제적 속도 조절 전망 영란은행BOE 지난해 차례 연속 금리인상 단행.
기준금리가 에 도달.
분기당 파운드 수준의 QT 개시 BOE는 최종금리가 시장의 예상보다 낮은 수준에 머물 수 있음을 언급.
금리인상 강도와 속도 조절 가능성을 열어놓기 시작 에너지 불확실성과 금리인상 재정악화 및 부동산 시장의 불안 영향으로 선진국 가운데 경기침체 장기화 가능성이 높은 상황 펀더멘털 불확실성에 의한 금리인상 속도 조절 시사.
금리상단 제한 가능성 영국 정책금리와 년 국채 금리 자료 Bloomberg 하나증권 영국의 경제성장률과 물가상승률 예상 경로 주 분기부터는 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 변화 추이 자료 Bloomberg 하나증권 경제성장률 물가상승률우 YoY YoY 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 영국 정책금리우 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 선진국과 신흥국 CPI 예상 경로 신흥국이 더 오래 높게 상승 선진국과 신흥국의 가중평균 정책금리 추이 주 GDP를 기준으로 가중평균한 정책금리.
각 상위 개국 자료 Bloomberg IMF 하나증권 자료 IMF 하나증권 신흥국 통화정책 난이도 상승 신흥국 정책의 괴리가 좁혀지며 대응 난이도 상승 선제적으로 시행되어 왔던 금리인상에도 불구하고 인플레 이션 영향이 장기화.
선진국 중앙은행들의 정책 전환이 가 속화됨에 따라 신흥국 중앙은행 전반의 정책 난이도 상승 정책금리의 괴리가 좁혀지는 가운데 경제에 대한 불안감 점 증.
정지적 판단과 펀더멘털 간의 우선순위 설정 필요성 선진국 신흥국 YoY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 선진국 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 신흥국 통화정책 난이도 상승 인플레이션 안정을 위한 유동성 제어에 집중하고 있는 선진국들의 실질금리가 동반 상승 신흥국들의 경우 각국의 정치적 판단이 더해지며 차별화 최근에는 펀더멘털 부담이 높아지면서 속도 조절 국면에 진입하는 국가들이 증가 빠르게 상승하는 선진국들의 실질금리.
차별화되는 신흥국 주요 신흥국들의 실질 금리 추이 자료 IMF 하나증권 주요 선진국들의 실질 금리 추이 자료 IMF 하나증권 미국 유럽 일본 영국 캐나다 브라질 중국 러시아 남아공 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 브라질 인플레이션 압력 완화 가운데 완만한 경제회복 진행 전망 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 고점 형성 후 반락 주 년 이후는 전망치 반영 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 소매판매 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 브라질은 연간 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준까지 상승 후 안정되어가는 모습 지난해 에 도달 브라질 점진적 회복 기대 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드 MoM YoY 전월대비 전년대비 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 지정학적 리스크에 의한 반사이익으로 무역수지 흑자 기록 중인 브라질 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 상품가격 상승으로 무역수지 흑자 발생 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 광공업 생산 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 러우 지정학적 리스크 영향으로 상품가격이 상승.
원자재 식품 부문의 수급 불균형 현상이 심화 대표적 원자재 수출국인 브라질의 반사이익으로 작용.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 수출단가 변화에 의한 무역수지 흑자 규모 증가.
이벤트 요인이지만 당초 예상보다 장기화될 가능성 존재 브라질 점진적 회복 기대 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 정부부채 개선 여부에 대한 지속적인 관심 필요 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 정부 순부채와 신용등급 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 의회 통제와 세수 증가 가운데 브라질의 기초 재정수지는 지난해 월부터 흑자 기조로 전환 신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요하겠지만 방향성은 긍정적.
정권 교체는 불확실성 요인인 동시에 기대 요인 브라질 점진적 회복 기대 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 BBB BBB BBB BB BB BB 년 등급 강등 당시 대비 가량 증가 후 점진적 감소세 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 법 안 정책 기조 지출제한법 재정 개혁의 첫 스텝이었던 지출 제한법에 대한 철폐 주장 헌법 개정 이슈.
의회 인준 절차의 어려움 예상 세제 개혁 면세 대상을 월 소득 R까지 인상 계획 세제 간소화 부가가치세 설정 등 세제 개혁에 대한 심의 재개 행정 개혁 공무원 임금 차이 줄이기 위해 보상을 재검토할 것으로 예상 보우소나로 정부가 제안한 내용과 차별화되는 내용 인프라 프로그램 경제성장 가속 프로그램 대중주택 건설 프로그램 재개 고속도로 및 철도 지하철 및 BRT 등에 투자 확대 민영화 프로그램 민영화에 부정적 스탠스.
일부 예외 항목은 재검토 계획 고속도로나 철도의 컨세션 계획은 계속 추진 예정 Auxilio Brasil Bolsa Familia Bolsa Familia로 개명 후 지원금액 R으로 유지 예정 추가로 의 추가 지원 예정 지난 차 투표를 거쳐 룰라 전 대통령이 승리를 거두는데 성공 오는 일 취임 예정.
룰라 전 대통령의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 악화 우려 존재 다만 기존 보우소나로 정권의 정책 불확실성이 매우 컸던 만큼 실용주의적 성향을 보였던 룰라의 변화 여부에 주목 브라질 의회 구조의 특성상 박빙의 선거 결과는 의회에서 상호 견제가 강화되는 흐름으로 연결될 것 당선자 룰라 전 대통령의 주요 정책 관련 스탠스 현황 룰라와 보우소나로의 선거 득표 결과 자료 언론보도 하나증권 자료 Parana Pesquisas 하나증권 브라질 점진적 회복 기대 룰라 대통령의 번째 임기 시작 예정.
견제 장치의 존재의회는 긍정적 룰라PT 보우소나로PL 차 선거 룰라PT 보우소나로PL 차 선거 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 브라질 중앙은행은 지난 의 기준금리 동결을 결정 헤알화 환율 안정 여부에 따라 추가 금리인상 여부 결정될 것.
이미 금리 상단은 확인 한 것으로 판단 레벨에서 상승 제한 예상.
하반기까지 점진적 하방 압력 이어지며 초반 레벨 진입 가능성 헤알화 환율은 지정학적 리스크 장기화 가운데 달러 강세 약화 고려시 달러대비 원 중심의 횡보 전망 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 헤알달러 원헤알 환율 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 점진적 회복 기대 브라질 공격적 금리인상 기조 마무리.
달러대비 헤알화 환율의 추가 강세 예상 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 원 헤알 헤알달러 원헤알우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 터키 대선 월 인도 총선 월 EU 선거 연중 년의 주요국 선거 일정 . 한국은행 기준금리 전망 자료 하나증권 Appendix.
주요국 선거 일정 주요국 대선 총선 관련 일정 연도 일자 내용 년 월 체코 대통령 선거 일 나이지리아 대통령 선거 일 핀란드 총선 일 터키 대통령 선거 및 총선 월 중 그리스 총선 일 스위스 총선 일 우크라이나 총선 일 아르헨티나 대선 및 총선 일 미국 주지사 선거 일 스페인 총선 년 연초 대만 대통령 선거 일 남아공 총선 월 초 인도 총선 일 멕시코 총선 일 미국 대통령 총선 연중 EU 선거 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 주요국 국채 금리 비교 주요국 주요국 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 Appendix.
국채 금리 비교 브라질 남아공 러시아 멕시코 폴란드 인도 인도네시아 말레이시아 이탈리아 한국 미국 호주 영국 캐나다 노르웨이 오스트리아 프랑스 덴마크 홍콩 네덜란드 독일 스웨덴 대만 일본 브라질 멕시코 러시아 폴란드 남아공 인도 인도네시아 말레이시아 미국 홍콩 한국 캐나다 노르웨이 호주 영국 이탈리아 스웨덴 덴마크 프랑스 오스트리아 독일 네덜란드 Part . CreditWatch 년 채권시장 전망 I 반환점 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 해외크레딧 자산배분 이영주 Email Tel 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 RA 하형민 Email Tel 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 . 미국 전망 IG 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 HY 누적된 긴축으로 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 상단 제한 요인 수급 긴축 발 발행 시장 슬럼프 지속 인플레이션 압력과 연준의 긴축은 내년 상반기에도 이어질 전망이다.
증가하는 펀딩 코스트는 IG와 HY 시장의 커다란 부담요인이기에 발행 시장 위축은 여전할 것이다.
특히 은행별 대출 규제 강화는 IG 시장 내 은행채 발행 부담을 낮출 수 있다.
HY의 경우 비중이 높은 에너지 섹터가 년 대규모 차환을 단행하였으며 글로벌 공급망 불안에 에너지 가격 하방 경직성이 전망되면서 견고한 실적이 뒷받침될 수 있는 만큼 단기 자금 조 달을 위한 발행 니즈는 낮을 것이다.
한편 스프레드 커브의 플래트닝에 국채 수익률 커브 역전이 더해지며 발행금리 커브 플래트닝 정도는 금융위 기 이후 가장 심화된 수준에 이르렀다.
그럼에도 발행기업들은 연준의 피봇을 기대하면서 중기물 중심의 발행을 이어감에 따라 커브 밸리 디스카 운트 현상은 내년 상반기까지 연장될 조짐이다. 
매크로 환경 매크로 환경 악화에 크레딧 시장의 전반적 약세 기조 년 신용 시장을 둘러싼 매크로 환경의 악화로 IG와 HY 모두 약세 심화가 불가피하다.
첫째 은행들의 대출 태도가 급격하게 긴축으로 전환되 고 있으며 이 강도는 강화될 조짐이다.
과거 신용위기는 긴축과 은행 대출 태도의 긴축 전환이 동시에 나타났을 때 발생했던 점을 복기해볼 필요가 있다.
둘째 긴축의 끝을 향해 달려가고는 있지만 그 끝의 높이는 아직 확신하기 어려운 만큼 시장 금리의 피크아웃은 내년 상반기에나 형성될 가 능성이 높다.
올해 회사채 발행금리는 스프레드보다도 시장금리 상승이 견인해온 만큼 추가 상승이 예상된다.
금리 급등은 회사채 수익률에도 부 정적 영향을 미쳤다.
상대적으로 듀레이션이 긴 IG 시장은 연초대비 를 기록했으며 이는 금융위기 때보다 저조한 성과이다.
결국 연준의 긴 축 전환이 확인된 뒤에야 신용시장에도 뒤늦은 안정화가 찾아올 수 있을 것이다.
셋째 HY 스프레드와 높은 상관관계를 보여온 선행지표들은 이미 경기 침체 전환을 가리키고 있는 만큼 내년 크레딧 스프레드의 상방 압력은 거세질 전망이다.
아직 이 지표들의 위치는 확장과 수축의 경계선에 위 치하지만 연말을 지나면서 결국 수축으로 진입할 가능성이 높다.
넷째 주요 신용평가사들은 적어도 내년 월까지 부도율 상승을 예고한 상태다.
경기침체 정도와 상관없이 긴축의 누적 효과가 시장에 나타날 것을 반영한 결과이다.
크레딧 스프레드는 통상 분기 앞서 이를 선행해온 만큼 내년 스프레드 궤적은 변동성 확대 속 추가 상승이 예상된다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 펀더멘털 크레딧 펀더멘털 피크아웃에도 레벨이 주는 견고함으로 변동성 국면에서의 제한된 상방 압력 기업 펀더멘털 측면에서 성장성건전성유동성 지표는 이미 하락 전환되었다.
그 동안의 저금리 기조와 실적 향상에 기대어 확대되었던 기업 부채 는 긴축과 함께 무서운 부메랑으로 돌아올 수 있다.
다행히 IG 시장의 이자비용 감당 능력은 과거 장기간 평균을 크게 상회하고 있으며 향후 경기 둔화를 방어할 수 있는 완충 버퍼 기능엔 무리가 없어 보인다.
HY 펀더멘털 또한 지난 과거와 사뭇 다른 모습이다.
코로나 이후 변화된 환경 속에 HY 내 비중이 높았던 기초소재 산업과 에너지 산업은 역사적으로 전례 없던 수준의 현금 보유량을 쌓을 수 있었다.
물론 년 글로벌 경기 둔화 에 따른 실적 하향 조정이 불가피하지만 여전히 년 대비 견고한 수준의 펀더멘털이 지속될 수 있어 이들의 경기 방어력 또한 우려 사항은 아 니다.
하지만 기본적으로 HY는 재무 구조가 취약한 저 신용등급 기업들인 만큼 경기 긴축이 장기화될 경우 누적된 긴축 효과가 터지면서 마진 압 박 기업 부도율 증가 극심한 유동성 위축으로 빠르게 전개될 가능성도 배제할 수 없다.
현재로써는 가능성은 높지 않지만 경기 침체 강화에 따른 스프레드 상단 bp 과거 경기침체 수준의 터치 가능성도 일정 부분 대비해야 할 것이다. 
밸류에이션 IG 발행금리 수준 업그레이드와 투자 눈높이 상향 조정 HYIG의 점진적 상승 전망 발행금리 수준이 업그레이드되면서 IG 시장 내 투자 선호 등급 또한 상향 조정될 전망이다.
BBBA AA 섹터 전략은 듀레이션 측면에서의 접 근이 유효할 수 있다.
올해 상대적으로 듀레이션이 길었던 섹터들의 저조했던 수익률이 금리 불안정성에 내년 상반기까지도 이어질 수 있기 때문 이다.
따라서 듀레이션이 짧고 올해 발행물량 부담에 스프레드 레벨이 상승해 있는 금융채가 매력 구간에 있어 보인다.
반면 유틸리티는 듀레이션 이 길 뿐 아니라 에너지 업종과는 달리 직접적인 원자재 수혜 업종이 아닌 만큼 과도한 기대감은 섣부르다.
HY 내 우량 등급 BB의 스프레드 타이 트닝은 내년 상반기까지 지속될 가능성이 높다.
이들은 주로 차기 Rising Star들로 구성되며 올해 HY 스프레드 상단을 제한했던 일등 공신이었다.
IG보다 견고했던 HY 펀더멘털로 HYIG 배율은 낮은 수준이지만 차기 Rising Star의 이탈과 경기 둔화에 점진적 상승이 예상된다. 
수요 연준의 긴축 둔화 시 다시 돌아올 회사채 투자 수요 고강도 긴축 가속화로 환 헷지 비용이 가파르게 상승하면서 해외 투자자들의 수요가 둔화되고 있다.
과거 대비 월등히 높은 발행금리 레벨을 감안 하면 연준의 긴축 속도 조절 달러 강세 진정 및 금리 피크아웃과 함께 자국 미국은 물론 글로벌 수요 회복이 예상된다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 . 유럽 연초 기대와 달리 유럽은 에너지발 물가 쇼크와 이에 대한 통화 정책 대응으로 빠른 리세션에 진입하고 있다.
다행히 유럽은 공급망 다변화와 단 기 저장 보유고 확대를 통해 천연가스 가격의 하향 안정을 기록 중이나 본격적 겨울 성수기 진입을 앞두고 여전히 불안한 에너지 가격이 전망된다.
Moodys는 반복되는 러시아의 에너지 보복을 우려하며 최악의 경우 내년 여름 유럽의 부도율을 이상으로 전망한 바이다.
높은 물가 압력과 에너지 불안이 장기화되면서 유럽 내 CPI의 단기간 하향 안정화는 이미 기대하기 어려운데다 저소득층의 소비심리가 공격받으 면서 시장 전반으로 확산이 예상된다.
소비자 신뢰지수는 급락하고 저축 의향마저 가파른 반등세를 보이면서 향후 Retail 섹터로의 타격이 고스란 히 전해질 전망이다.
기초소재 산업 또한 글로벌 경기 둔화에 따른 인플레 비용 전가가 원활하지 못한 관계로 실적 압박이 예상되며 유틸리티의 경우 수송 부족량을 현물로 충당하는 구조인 만큼 실적 둔화가 불가피하다.
최근 영국에서 발생된 국채금리와 크레딧 스프레드의 급등은 단순히 영국 정부와 통화정책의 미스매칭에 의한 사태로 해석하기보단 금융시장 안 정성에 대한 신뢰가 훼손되면 나타날 수 있는 유럽 전역에 주는 경고성 메세지란 판단이다.
은행들의 스트레스 지수 상승과 대출 규제 강화에 유 럽 회사채 시장의 스프레드는 연일 상승 중이다.
여기에 유럽 전역에 걸친 긴축 바람이 더해지며 발행금리를 끌어올리고 있어 이들의 차환 부담이 우려된다.
아직 보이지 않는 인플레의 해결 돌파구로 인해 ECB의 긴축 대응이 불가피한 점 또한 저 신용등급 부도율 상향조정을 견인할 것이며 유럽 크레딧 스프레드 상승 압력은 거세질 가능성이 높다.
Summary 연준 손바닥 위에 놓인 미국 크레딧 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 IG 크레딧 스프레드는 연간 bp에 도달 연간 수익률 년 금융 위기보다 저조한 성과 기록 운송유틸리티커뮤니케이션 섹터의 수익률 저조.
타 업종 대비 상대적으로 긴 듀레이션이 금리 상승 국면에서 불리하게 작용한 영향 스프레드 커브 플래트닝 국채금리 역전 중기물 발행 수요 쏠림이 복합적으로 작용하며 발행금리 커브의 플래트닝 현상 심화 미국 IG 크레딧 주요 지표 연간 총변동 월말 기준 IG Market Review IG Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 등급 전체 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초 소재 자본재 커뮤니케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 HY 크레딧 스프레드는 연간 bp 기록 연간 수익률 를 기록하며 IG 수익률 대비 상대적으로 양호한 수준 HY 기업들 특히 BB등급의 건전한 펀더멘털을 기반으로 변동성 국면에서도 스프레드 상단은 제한받아 연중 고점 bp 그쳐 에너지 섹터의 경우 원자재 가격 사이클의 직접적 수혜를 받으며 타 섹터 대비 스프레드 변동폭은 보합 수준으로 마감 미국 HY 크레딧 주요 지표 연간 총변동 월말 기준 HY Market Review HY Credit Market Review 자료 Bloomberg 하나증권 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 등급 전체 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초 소재 자본재 커뮤니케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 IG 신규 발행 금액 금융채를 제외한 전반적 감소세 미국 IG 신규 발행 추이 긴축 본격화에 따른 둔화 양상 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 찬바람 부는 투자등급 IG 회사채 발행시장 월 이후 본격화된 미국 긴축에 IG 회사채 발행 속도는 눈에 띄게 둔화 YoY 단 상반기 대출수요 확대에 은행채 발행 랠리 등장 IG 내 금융채 비중 확대 vs.
과거 내년에도 이어질 통화 긴축과 조달 비용 상승은 여전히 발행 시장의 부담 요인 YoY 추정 월 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 발행 증가율 YoY 우 월 월 월 월 월 월 십억달러 F 조 YoY bp 인상과 함께 긴축 시작 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 발행 금액 Y IG 금융채 발행 금액 Y IG 은행채 발행 금액 Y IG 내 금융채 발행 비중 우 IG 내 은행채 발행 비중 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 조 달러 이상의 IG 만기 자금이 대기 중이나 자금 조달 비용 상승으로 신규 발행 계획 차질 불가피 만기 예정 자금의 과거 발행금리는 후반대로 상승 경기 둔화에 MA 거래 축소 YoY 되며 MA 목적의 발행 IG 회사채 발행 또한 감소 예상 회사채 발행 시장의 온기는 연준의 긴축 통화정책의 기조 변화 뒤에 나타날 것 IG 발행금리 및 시장금리 추이 IG 월간 만기도래 예정 금액 및 평균 발행 금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 긴축이 쏘아올린 IG 쿠폰 레벨 업 발행 시장의 커다란 부담 요인 십억달러 월간 만기도래 금액 월간 만기물 평균 발행금리 우 월 말 IG 평균 발행금리 연방기금금리 미국채 년물 IG 발행금리 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 IG 내 금융채 상환 비중은 .
은 부담 요인 그럼에도 년 은행들의 채권 발행 수요는 약화될 것 짙어진 경기 침체 우려에 은행들의 대출 태도가 완화에서 긴축으로 전환되며 나타난 현상 IG 금융채 월별 만기 도래 물량 미국 상업은행의 대출 증가율 월 Peak Out 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 년 은행들의 채권 발행 수요 또한 약화될 것 대출증가율 산업 개인 십억달러 IG 전체 IG 금융 투자등급 내 금융채 비중 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 투자 등급 수익률 커브는 시장 금리 상승과 함께 레벨 상승 전년대비 커브 플래트닝 심화에도 발행기업들은 장기물 대신 중기물 발행을 통해 자금 조달 진행 내년 경기 침체 우려가 깊어지면서 시장은 연준의 비둘기적 피봇에 따른 조달 금리 하락 가능성을 기대하기 때문 IG 수익률 커브 추이 레벨 업그레이드와 플래트닝 IG 회사채 만기별 발행 추이 중기물 발행 확대 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 수급 신규 발행 슬럼프 지속 일드 커브 플래트닝에도 기업들의 중기물 발행 선호 내년에도 이어질 것 Y Y Y Y Y Y Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국 HY 신규 발행 금액 년 금융위기 이래 최저치 기록 미국 HY 신규 발행 추이 고강도 긴축에 급감 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 년에도 이어진다 연준의 고강도 긴축으로 HY 시장의 유동성 축소 및 펀딩 코스트 급등.
이에 HY 신규 발행량 급감하며 년 금융 위 기 이래 최저치 기록 YoY 년에도 이어질 긴축 기조와 HY 업체의 부도율 상승을 감안하면 HY 회사채 발행 시장 위축 불가피 YoY 월 월 월 월 월 월 십억달러 HY 전체 발행 증가율 YoY 우 월 월 월 월 월 월 십억달러 F억 YoY 십억달러 HY 전체 연간 발행 규모 YTD 월 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년에 쏠림 BackEnd Loaded 억 등으로 낮은 차환 공급 물량 부담 배을 늘리며 저금리를 활용한 대규모 차환 발행을 완료 긴축에 따른 HY 업체들의 신규 발행 비용 부담을 감안하면 내년 통화 정책 방향성 확인 후에 수요 회복 전망 HY 회사채 만기도래 일정 HY 발행 규모 추이 및 차환 목적 발행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 HY 만기 물량 뒤쪽에 실린 무게 중심 BackEnd Loaded으로 년 수급 부담 제한 십억달러 만기 스케쥴 BackEndLoaded 뒤쪽에 쏠린 무게중심 십억달러 천 전체 차환 목적 년 평균발행규모 년 발행 규모 배 이중 차환 목적 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 에너지 업종의 HY 내 만기 도래 물량 비중은 매년 년 대규모 차환 발행을 선제적으 로 단행한 만큼 단기적 수급 부담 낮아진 상태 지정학적 마찰에 따른 에너지 공급 차질로 에너지 가격 하방 경직성은 내년에도 이어질 것.
에너지 산업의 매출 전망은 타 업종 대비 견고하며 부채 대비 현금자산 또한 역사적 고점 수준에 이르는 만큼 단기 자금 조달을 위한 채권 발행 니즈 감소 HY 에너지 업종 발행 규모 에너지 산업의 성장성 및 단기 부채 지급 능력 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 수급 신규 발행 숨바꼭질 더 꼭꼭 숨어라 에너지 년 에너지 가격 하방 경직성으로 단기 수급 부담 낮아 십억달러 천 에너지 차환 목적 년 발행 규모 배 이중 가 차환 목적 달러 MFwd.
EPS 유동비율 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 미국의 통화 긴축 흐름은 연말을 지나 내년까지 연장될 전망.
USD 헷지 비용 추가 확대 외에도 당분간 높은 수준 유지될 것 특히 일본의 경우 미국과 상반된 통화 정책 기조에 헷지 코스트 폭등.
미국 회사채 투자 수요에 부정적 요인 가파른 헷지 코스트 상승에 외국인의 미국 회사채 매수세 둔화 USDJPY USDEUR 헷지 코스트 긴축이 견인한 급등 달러 인덱스와 Eurodollar 선물 시장의 년물 국채 proxy 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 회사채 수요 가뭄 지속 결국 연준에 달려 있어 미국 통화 긴축 흐름과 USD 헷지 Hedge 비용 급등 미국 회사채 투자 수요 둔화 영향 십억달러 USDJPY Hedging Cost 개월 USDEUR Hedging Cost 개월 외국인의 미국 회사채 매수 우 pt 년 말 년 말 년물 국채 proxy 년 말 달러인덱스 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 IG와 HY 자금 유출입 IG HY 모두 수요 가뭄 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 집 나간 미국 회사채 투자 수요 복귀
결국 연준에 달려 있어 당분간 회사채 발행금리 상승 압력은 지속될 것.
달러 강세 가 다소 둔화되더라도 이미 높아진 강도에 헷지 코스트는 높은 수준을 이어갈 가능성 높아 회사채 수요의 정상화를 기대하기 위해서는 결국 연준의 긴축 기조 전환 달러강세 둔화 금리 피크아웃이 전제되 어야 함
Fx 비용 고려된 회사채 수익률 십억달러 IG US 십억달러 HY US USD 회사채 수익률 JPY Hedged USD 회사채 수익률 EUR Hedged USD 회사채 수익률 회사채 수요 가뭄 지속 결국 연준에 달려 있어 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 통상 신용 경색은 금리 인상보다 은행 대출 태도와 더 밀접한 관련을 보임 
과거 급격한 금리 인상에도 신용 스프레드가 안정되었던 시기 당시 긴축과 함께 회사채 발행 여건이 악화되었으나 민간 은행들이 대출 확대 대출 태도 완화를 통해 유동성 안정화에 기여 반면 년의 신용 경색은 금리 인상과 동시에 은행들이 대출 태도를 긴축 전환하면서 발생한 것으로 파악 금리인상기에 나타난 은행 대출 태도 완화 은행 대출 태도 완화에 나타난 신용 스프레드 안정화 자료 Bloomberg 하나증권 주 은행 대출 태도 연준은 매 분기 은행 대출담당 임원을 대상으로 전분기 대비 대출이 긴축적인지 완화적인지 설문조사 시행 완화 금리 인상 외에도 경기 침체 가능성 정부 정책 기대 인플레이션 등 다양한 지표를 모두 고려하여 조사되는 결과이므로 신용시장 경색 여부의 이정표 역할을 해옴
자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경고등 켜지는 은행 대출 태도 신용 위기
연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 기준금리 상한 우 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 기준금리 상한 IG 스프레드 우 HY 스프레드 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 과거 금리 인상 시기에 은행 대출 태도의 긴축이 동반될 경우 유동성의 급격한 위축으로 신용 위기로 이어졌던 사례 존재 아직 대출 태도 지표가 과거 신용위기 수준 이상을 가리키고 있진 않으나 전환 속도가 가파르고 연준의 긴축 의지가 확 고함을 감안하면 지표의 추가 상승 가능성도 열어둬야. 유동성에 취약한 회사채 시장 스프레드 레벨 업 가능성의 주요 근거 은행 대출 태도에 민감하게 움직이는 IG 스프레드 은행 대출 태도에 민감하게 움직이는 HY 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 주 은행 대출 태도 연준은 매 분기 은행 대출담당 임원을 대상으로 전분기 대비 대출이 긴축적인지 완화적인지 설문조사 시행 완화 금리 인상 외에도 경기 침체 가능성 정부 정책 기대 인플레이션 등의 지표를 모두 고려하여 조사되는 결과이므로 향후 신용시장 경색 여부의 이정표 역할을 함
자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경고등 켜지는 은행 대출 태도 신용 위기
연준의 금리인상보다 은행의 대출 태도에 달려있어 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 IG 스프레드 우 기준금리 상한 우 구간 기준금리 상승과 은행 대출 태도 완화 은행 대출태도 대중형 은행 대출태도 소형 HY 스프레드 우 기준금리 상한 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년 국채 금리는 급등락을 동반하며 뚜렷한 상승 추세 형성 유동성이 떨어지는 크레딧물에 대한 자금 유출은 스프레드 확대 견인 금리 상승과 크레딧 스프레드 확대의 동조화 심화 최근 까지 상승 특히 IG 발행금리 시중금리스프레드는 금융위기 이후 최고점 수준 IG 스프레드와 국채 금리 상승 IG 발행금리 연일 고점 갱신 HY 스프레드와 국채금리 상승 HY 발행금리 상승세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 국채 금리 상승이 멈춰야 회사채 발행금리 최고치 경신 일등 공신은 다름
아닌 국채 금리 상승 년만기 미 국채 금리 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 IG 발행금리 년만기 미 국채 금리 IG 스프레드 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 역사적으로 높아진 투자매력에도 불구하고 아직은 크레딧 투자에 대한 관심도 낮은 수준 실제 회사채 수익률 내 스프레드 영향력은 하락 추세를 지속하는 반면 상대적으로 시장금리 영향력은 높아지는 추세 결국 크레딧 투자 수요 회복은 통화정책 불확실성이 해소되며 국채 금리 하향 안정화가 확인된 뒤를 기약 IG 금리 내 스프레드 비중 하락 추세 지속 HY 금리 내 스프레드 비중 하락 추세 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 국채 금리 상승이 멈춰야
결국 크레딧 투자 수요 회복은 국채금리 하향 안정화가 확인된 뒤를 기약 IG 금리 내 시장금리 비중 AAA 등급 금리 내 스프레드 비중 AA 등급 금리 내 스프레드 비중 A 등급 금리 내 스프레드 비중 BBB 금리 내 스프레드 비중 HY 금리 내 시장금리 비중 BB 등급 금리 내 스프레드 비중 B 등급 금리 내 스프레드 비중 CCC 등급 금리 내 스프레드 비중 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 시장 선행성이 높은 경기 지표 등락에 신용도가 낮은 HY 시장은 우량기업 대비 민감하게 반응해 옴 
HY 스프레드와 높은 상관관계를 보이는 선행 지표의 하락 전환은 HY 스프레드의 상방 압력이 점차 거세질 가능성을 암시 주요 선행지표 별 상관관계 ISM 제조 지표들은 아직 경기 확장과 수축 국면의 경계선 상에 위치하며 스프레드 상단을 제한하고 있으나 연말을 지나며 지표는 본격적 방 향 전환을 보일 것으로 예상 ISM 지수 하락과 기대 인플레이션 상승 둔화 경기 선행지표의 뚜렷해진 둔화세 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 매크로 상태 점검 . 경기 침체를 가리키는 선행지표 방향키 선행지표가 보여주는 미래 하이일드 HY 스프레드 상방 압력 확대 pt 역축 HY 스프레드 미국 기대 인플레이션 Y ISM 제조업지수 우 역축 HY 스프레드 미국 컨퍼런스 대 경제 지표 YoY 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 역사적으로 경기 침체를 앞두고 유동성에 취약한 저 신용등급 HY의 회사채 스프레드가 먼저 상승 추세 형성 또한 HY 스프레드 상승 후 일정 시차 진행 건수가 순차 증가해 옴 
Moodys는 경기 침체를 가정하지 않은 Base Scenario 하에서도 HY 업체 부도율 상승을 전망 올해 HY 스프레드는 bp 통상 Risk Off 기조 신호 여러 차례 상회하면서 경기 둔화의 경계감을 높이는 중 HY 스프레드는 일정 시차를 두고 부도율을 선행 부도율과 뒤따르는 파산 절차 진행 건수 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주 Chapter 청산 절차 매크로 상태 점검 . 내년 기본 전제 부도율 증가 지금은 HY 부도율 증가에 귀를 기울여야 할 시간 건수 Chapter Chapter HY 부도율 HY 스프레드 HY 부도율 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 Moodys 이상 기본 시나리오에서는 지정학적 갈등 중국 경기 둔화 주요국 통화정책 타이트닝에 따른 실업률 상승 전환을 고려하였으며 내년 인플레 발 기업 마진 감소와 은행 대출 태도의 긴축 전환의 영향력을 감안해 내년 부도율 상승을 기본 전제함 올해 이미 나타나고 있는 HY 스프레드 상승과 변동성 확대는 이러한 움직임을 선반영한 것이나 내년 경기 둔화 가능성이 짙어지고 있어 HY 스프레드 추가 확대 가능성 우려 Moodys 경기 예측별 HY 부도율 및 스프레드 추정치 자료 Moodys 하나증권 매크로 상태 점검 . 내년 기본 전제 부도율 증가 지금은 HY 부도율 증가에 귀를 기울여야 할 시간 경기 예측별 스프레드 추정치 예측 Base 경기 둔화 예측 침체 강 예측 침체 약 예측 낙관 실제 부도율 예측 Baseline 예측 Recession 강 예측 Recession 약 예측 Optimistic 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 올 한해 Rising Star가 IG로 대거 이동하며 Bloomberg IG Index 규모 확대 탄탄한 기업 실적을 바탕으로 IG 내 위험 등급 BBB의 재무 상태는 빠르게 개선되며 Fallen Angel 가능성을 낮춰 한편 Rising Star의 대거 이탈로 HY는 재무 구조 취약성 부각될 것. 등급 전망 또한 하향 가능성이 상향 가능성을 앞서기 시작 특히 HY 내 우량 등급 BB 을 제외할 경우 신용 등급 강등 위험은 배까지 상승 등급별 신용등급 전망 자료 Bloomberg 하나증권 주
하향 가능성 하향 가능성 높음 
하향 가능성 중립 상향 가능성 상향 가능성 높음 
상향 가능성 중립 신용등급 전망 HY 하향우위로의 전환 Rising Star로 강화된 IG Vs.
Rising Star가 떠나간 HY AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC 십억달러 하향 가능성 높음
하향 가능성 중립 상향 가능성 높음
상향 가능성 중립 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 올해 IG HY 회사채 시장 모두 신용등급 상향 우위를 지속해왔으나 내년 HY 시장은 하향 우위로의 빠른 전환 예상 상향하향 비율 IG 월 말 Moodys 기준 코로나 이후 경기 회복 과정 속에 HY 내 Rising Star들이 대거 IG로 편입 발생하면서 HY 내 재무 건전성 악화 우려 단 IG HY 각각 상향 우위가 예상되는 섹터들 주목 IG 금융 소비재 Vs.
HY 에너지 기초소재 자본재 유틸리티 IG HY 신용등급 상향하향 비율 추이 IG HY 내 산업별 상향조정 우위 추정 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주 상향조정 우위 상향가능 회사채 MV 하향가능 회사채 MV 해당 업종 MV 신용등급 전망 HY 하향우위로의 전환 HY 신용등급 전망 하향 우위 기조로의 전환 x배 IG HY Y축 HY 시장 상향하향섹터 비율 X축 IG 시장 상향하향섹터 비율 필수 소비재 커뮤니케이션 에너지 금융 자본재 테크 임의소비재 유틸리티 운송 서비스 기초소재 산업 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 IG 커브 스프레드 플래트닝 심화에 스프레드 배율 장기중기채 x 이하 기록 
특히 국채 수익률 커브 역전과 함께 IG 수익률 YTW 커브 플래트닝 정도는 금융위기 이래 가장 심화된 수준 x 내년 피봇 기대감에 중기채 발행 선호 현상은 상반기까지 이어질 전망.
커브 밸리 디스카운트 기조 당분간 유지 IG 중장기채 스프레드 및 수익률 배율 IG 세부 만기별 스프레드 배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 밸류에이션 커브 플래트닝과 밸리 디스카운트 지속 커브 플래트닝 커브 밸리 디스카운트 심화 내년 상반기까지 연장 x배 Y Y Y bp 국채 장단기금리차 Y 스프레드 배율 장기채중기채 우 YTW 배율 장기채중기채 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 BBB 매력 저하 및 A AA 등급 매력 상승 BBB 스프레드 배율 상위등급 대비 개년 최저.
반면 A AA 스프레드 배율 상위등급 대비 상승세 지속 년 양호한 경제 펀더멘털에 힘입어 BBB 등급 내 Rising Star와 Fallen Angel 가 교체되며 전반적 재무 환경의 추가 개선 등장 그럼에도 내년 경기 둔화는 다시 IG 내 신용도가 낮은 BBB에 대한 경계감을 부각시키며 투자 눈높이 상향 이동 IG 등급별 스프레드 배율 IG 등급별 스프레드 배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 밸류에이션 BBB의 매력도 하락과 상위등급 A AA 매력 부각 경기 우려에 투자 눈높이 상향 이동 BBB A AA x배 AAAAA AAA x배 BBBAA BBBA 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 금융채 년 상반기에도 지속될 금리 불확실성 속에 상대적으로 짧은 듀레이션 이점 보유.
스프레드 또한 년 공급 물량 부담에 이미 레벨업된 상태로 실제 타 섹터 대비 가격 매력도 우위 스프레드 퍼센타일 th 수준 반면 상대적으로 듀레이션이 긴 운송 커뮤니케이션 유틸리티의 수익률 언더퍼폼은 년 상반기 초까지 이어질 수 있어 유틸리티 인플레 감축법 수혜 모멘텀에도 자연재해로 인한 타격으로 년 EBTIDA 대비 총 부채 증가.
현금 융통성 또한 등락폭 확대 에너지 업종과는 달리 유럽 에너지 이슈의 직접적인 수혜를 기대하긴 어려운 만큼 과도한 업종 기대감은 주의사항 IG 업종별 스프레드 퍼센타일 IG 업종별 듀레이션스프레드 변동YTM 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 섹터전략 금리 불안에 듀레이션 전략 필요 금융채 vs.
유틸리티 짧은 듀레이션과 스프레드 매력의 금융채 유틸리티는 주의 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 기초소재 자본재 커뮤니 케이션 임의 소비재 필수 소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 커뮤니케이션 운송 유틸리티 기초 소재 필수 소비재 테크 자본재 에너지 임의 소비재 금융 bp 스프레드 수익률 YTD 듀레이션 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 한동안 이어진 저금리 기조와 지속된 성장EBITDA 마진가도에 기업들의 부채 확대 트렌드는 당연시됨 그러나 년 긴축이 본격화되며 기업들의 자금 조달 비용은 급격히 증가하기 시작 성장성 EBITDA 마진은 이미 하락세로 돌아서면서 이들 기업의 건전성에 대한 의구심 증폭 다행히 IG 시장 전반적 이자비용 감당 능력은 과거 기간 평균 년 레벨을 모두 상회하고 있어 경기 악화에도 완충 버퍼 충분 IG EBITDA 마진과 이자보상배율 IG 이자보상배율은 과거 평균보다도 여전히 높은 수준 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 펀더멘털 펀더멘털 피크아웃에도 과거 대비 충격 완충 버퍼 여유 성장성 하락과 건전성 둔화에도 충격 완충 버퍼는 여유 기초산업 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 전체 년 평균 년 평균 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 코로나 이후 정부 지원과 기업 실적 향상으로 유동성 지표 현금자산총 차입금는 개선세를 이어왔으나 분기를 기점으로 하락 전환 시작.
임의 소비재와 자본재 커뮤니케이션 중심의 악화 발생 단 에너지와 기초소재 산업 비료 철강 금속 등 은 년 에너지원자재 가격 상승 수혜 업종으로 현금 유동성이 큰 폭 개선 동종 산업의 경우 글로벌 경기 둔화에 따른 수요 둔화로 년 기업 실적 하향 조정은 불가피하나 여전히 코로나 이전 대비 높은 실적 호조가 기대되는 만큼 안정적 현금 유동성 기대 IG 업종별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 IG 등급별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 IG 펀더멘털 펀더멘털 피크아웃에도 과거 대비 충격 완충 버퍼 여유 현금 유동성 하락 전환 시작.
그럼에도 섹터별 차별화가 기대되는 이유 테크 기초산업 에너지 필수소비재 임의소비재 IG 전체 운송 자본재 커뮤니케이션 년 평균 YoY IG 전체 A BBB AAA AA 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 년 IG 대비 HY 스프레드 배율은 낮은 수준.
IG 대비 상대적으로 견고했던 HY 펀더멘털 여건이 뒷받침된 영향 HY 내 비중이 큰 BB 등급의 스프레드 타이트닝 지속된 데에는 신용등급 상향 Rising Star 후보군이 기대되는 기업들이 안정적으 로 등급 스프레드 확대를 제한했기 때문. 
Rising Star의 이탈과 펀더멘털 둔화에 HYIG 배율 점진적 상승 전망.
그러나 경기 악화 시 가파른 상승 가능성도 존재 HYIG 배율 경기 침체 감안 시 x 이상 HY 내 BB 등급 견고함 바탕의 스프레드 타이트닝 지속 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 밸류에이션 HYIG 배율 점진적 상승이 Base 시나리오 하이일드투자등급 배율 점진적 상승이 Base 시나리오 x배 x배 BBB CCCBB 우 x배 HYIG 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 에너지 산업 이익 추정치는 예상 년 글로벌 수요 둔화는 에너지원자재 가격 조정을 가져올 것.
그럼에도 여전히 불투명한 공급망 확충 여부 제한된 설비투자 정치적 갈등이 뒤섞여 에너지 가격 하방 경직성 뒷받침 미국 천연가스 시장은 원유 시장과는 분리된 강세 구조 이어갈 것.
러시아의 가스 수출 위협으로 유럽의 공급처 다변화 속 미국 가 스 수출 물량 확대 예상.
미국 LNG에 대한 강인한 수출 수요가 미국 천연가스 가격 상승을 지지할 것 글로벌 에너지 업종 예상 EBITDA 추정치 HY 에너지 업종의 현금 유동성 지표 및 이자보상배율 자료 Moodys 개 글로벌 주요 에너지 기업 estimated EBITDA 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 섹터전략 약세 기조에도 해는 뜬다 에너지 맑음
내년에도 에너지 업종은 맑음 기조 E E 십억달러 EP RM Intergrated OFS 현금유동성 현금자산총부채 이자보상배율 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 금속 채굴업 아연알루미늄구리니켈 등이 미래 에너지원으로 주목 받으며 년 수요 급증 원자재 가격 상승의 직접적 수혜 내년 경기 침체 속 수요 둔화가 예상되면서 원자재 가격 조정 지속 전망되는 반면 높은 생산비용 인플레로 실적 하락 압력 확대 화학 산업 Cash 마진 최종 판매가 천연가스 비용 감소 전망.
분기 들어 최종재 메탄올에 대한 수요세 둔화 뚜렷.
메탄올의 수요처인 주택 및 건설 경기 하락 압력에 가격 하락세 피하기 어려울 것.
반면 인플레 비용 전가 어려워지며 실적 둔화 예상 메탄올은 주로 주택 건설 플라스틱 합성물FORMALDEHYDE 제조에 사용되어 건축제조 산업에 쓰임.
따라서 경제 펀더멘털 악화 시 수요 감소로 이어지는 경향 원자재 가격 상반기 피크아웃 후 하락 흐름 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 섹터전략 년 영광을 뒤로한 채 기초 소재산업 기초 소재 산업 년 영광을 뒤로 한채 비용 인플레에도 최종재로의 가격 전가는 어려워 Cash 마진 Methanol natural gas 백달러 백 메탄올 천연가스 Cash 마진 천달러Mt 천 천달러Mt LME 알루미늄 LME 구리 LME 아연 LME 니켈 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 HY 회사채 시장의 유동성 지표 현금자산총 차입금는 분기 연속 하락 중이나 과거 장기간 평균 대비 여전히 높은 수준 펀더멘털 하락에 따른 HY 전반적 약세 흐름 불가피.
단 업종등급별 차별화를 통해 스프레드 상단은 제한될 수 있어 업종별 가파른 하락 소비재 테크 커뮤니케이션 등 Vs.
안정적 둔화 에너지와 기초소재 등급별 우량등급 BB의 현금 유동성은 하락 전환에도 여전히 금융 위기 이래 최고 수준 기록 Vs 하위등급 B CCC 유동성 악화 유의 HY 업종별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 HY 등급별 재무 유동성 지표 현금자산총 차입금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 HY의 현금 유동성 지표 업종별등급별 차별화 전개 에너지 기초산업 테크 임의소비재 HY 전체 커뮤니케이션 필수소비재 자본재 운송 년 평균 YoY HY 전체 BB B CCC 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 HY 시장의 EBITDA 대비 총 차입금은 개월 연속 개선되어오던 흐름이 종료.
년 상반기에 걸쳐 뚜렷한 레버리지 상승 전환 예상 다만 산업별 차별화 진행 안정적 둔화 에너지 기초소재 자본재 Vs.
방향성 전환 소비재 HY 우량등급 BB의 레버리지 비율이 소폭 상승하며 아직 지난 년 간 최저 수준에 머물고 있으나 추가 개선에 대한 기대는 어려움 HY 업종별 총차입금EBITDA HY 등급별 총차입금EBITDA 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 HY 레버리지 비율 개선 종료 임의 소비재 에너지 기초산업 필수 소비재 자본재 최대 HY 전체 BB B CCC 우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 HY 시장의 이자보상배율은 배까지 상승.
년 금융위기 이래 최고 수준 기록 BB 등급의 강한 재무 개선이 이를 견인해온 반면 BB 등급 이하 등급은 이미 하락 전환 시작 에너지기초소재업의 경우 각각 배 까지 확대되며 스프레드 확대 누를 것 HY 업종별 이자보상배율 HY 등급별 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 HY 펀더멘털 피크아웃에 따른 약세 지속.
그럼에도 업종등급별 차별화가 스프레드 상단을 제한할 것 하이일드 이자보상배율 BB 등급과 나머지 등급의 차별화 시작 기초산업 자본재 커뮤니케 이션 임의소비 재 필수소비 재 유틸리티 에너지 테크 운송 전체 년 평균 년 평균 x배 HY 전체 BB B CCC 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 인플레이션과 통화정책에 따른 비용 압박으로 기업 수익성과 재무 건전성 현금 유동성 모두 피크아웃 상태 추가 개선을 기대하긴 어려우나 직전 긴축과 지난 년 평균 대비 상대적으로 높은 수준의 펀더멘털로 경기 방어력은 충분 스프레드 상단 bp 경기침체 신호 제한 근거 다만 경기 침체 강도가 짙어질 경우 IG 스프레드 또한 상단 돌파 가능성 Risk Off bp IG 스프레드 역사적 상단 Spread Fair Value 추정 경기 침체 심화LS Model 적용 자료 Bloomberg 하나증권 우측 동일 주 Model Least Square Method를 통한 Spread Fair Value 추정 독립변수 사용 경제지표ISM 내 신규수주 ISM 제조지수 컨퍼런스 경제 선행 대 지표 금리지표년물 금리 달러지수 변동성 지표 미국 IG 전망 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 IG 펀더멘털 피크아웃에 약세 기조 피할 수 없으나 경기 방어력은 충분 bp bp bp 투자등급 스프레드 Model Model Model Est.
Model Est.
 bp bp bp bp 금융위기 최대 bp bp bp 미국 IG 스프레드 bp Risk off bp 경기침체 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연말까지 견조한 HY 펀더멘털 흐름 전개될 수 있는 만큼 HY 스프레드는 제한된 상단 전망 이상 그러나 내년 HY 시장은 누적된 긴축 효과가 시장에 본격적으로 반영되면서 부도율이 상승하고 긴축 장기화에 따른 HY 기업의 기초체력 약화 가능성에 스프레드 추가 상승 가능성도 열어둬야 Risk Off bp HY 스프레드 역사적 상단 Spread Fair Value 추정 경기 침체 가정LS Model 적용 자료 Bloomberg 하나증권 우측 동일 주 Model Least Square Method를 통한 Spread Fair Value 추정 독립변수 사용 경제지표ISM 내 신규수주 신규주택착공 컨퍼런스 경제 선행 대 지표 금리지표년물 금리 달러지수 변동성 지표 미국 HY 전망 누적된 긴축으로 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 스프레드 상단 제한 요인 누적된 긴축으로 HY 변동성 확대.
단 과거 대비 견고한 펀더멘털은 상단 제한 요인 bp 하이일드 스프레드 Model Model Model Est.
Model Est.
 bp bp bp bp 금융위기 최대 bp bp bp 미국 HY 스프레드 bp Risk off bp 경기침체 bp 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 연초 기대와 달리 유럽은 에너지 발 물가 쇼크와 이에 대한 통화 정책 대응으로 빠른 리세션 진입을 앞둔 상황 다행히 유럽은 공급망 다변화와 단기 저장 보유고 확대 독일 달성 노력으로 천연가스 가격의 하향 안정세 그럼에도 본격적 겨울 성수기 진입과 기후 변화에 따른 돌발 변수를 감안하면 에너지 가격은 여전히 불안정한 상태 유럽 내 에너지 부분 물가 상승 기여도 유럽지역 경기 둔화 경로 예상 F 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Moodys 하나증권 유럽 크레딧 에너지 쇼크에 휘청 에너지 쇼크에 휘청이는 유럽 경기 성장률 인플레이션 YoY 실업률 F F F F F F 유럽지역 독일 영국 프랑스 이탈리아 러시아 터키 of CPI 전기 가스 및 기타 연료 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 올 겨울 러시아산 에너지 공급의 심각한 차질이 빚어질 경우 경기 침체 강도는 예상을 훨씬 뛰어 넘을 수도 G 파이프라인을 폐쇄하며 보복 조치 단행 러시아의 겨울철 추가 보복 가능성에 에너지 부족으로 인한 산업체 폐쇄와 가계 활동 급감 우려 확대 Moodys 심각한 경기 침체 감안 시 유럽 대로 전망 Moodys 시나리오별 예상 부도율 추정치 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 에너지 쇼크에 휘청 Moodys 에너지 대란 시 극심한 경기 침체 가능성 경고 시나리오 별 예상 부도율 현재 예측 Base 경기 둔화 예측 침체 강 예측 침체 약 예측 낙관 실제 부도율 예측 Baseline 예측 Recession 강 예측 Recession 약 예측 Optimistic 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 유럽 가스 가격의 월 피크아웃에도 여전히 러우 전쟁 이전 대비 높고 불안정한 흐름 주요 전망 기관들 또한 에너지 가격 압력의 장기화 가능성을 높이는 만큼 유럽 내 CPI의 단기간 하향 안정화는 기대하기 어려워 높은 물가 압력은 저소득층의 소비심리를 공격하기 시작하여 시장 전반으로 확산될 전망.
실질적 가계 비용 증가와 에너지 불안 장 기화로 소비자 신뢰지수 급감 및 저축 의향 확대.
결국 내년 중 Retail 섹터로의 타격이 고스란히 확인될 것 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 섹터전략 Retail 섹터 부진 높은 물가 압력과 에너지 불안 장기화에 소비자 신뢰지수 최악 Retail 섹터 부진 유럽 소비자 신뢰 지수 내 저축에 대한 기대 유럽 소비자 신뢰지수 pt 유로존 영국 pt 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 유틸리티 섹터 러시아의 천연가스 공급로 부족 분을 현물 거래를 통해 충당하면서 가스 가격 상승에 기업 실적 악화 연동 화학 섹터 글로벌 경기 둔화에 따른 최종 수요 Endmarket 감소가 예상됨에 따라 원가 상승에 대한 가격 전가가 어려울 것 천연가스를 주 원료 feedstock로 사용하거나 이들을 발전 원료로 사용하는 섹터들의 실적 압박 불가피 금속 및 채굴 섹터 글로벌 수요 둔화를 반영하며 원자재 가격 조정이 나타나고 있으나 채굴가공 비용 상승으로 기업 마진 감소 천연가스 선물 현물 가격 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 섹터전략 유틸리티 기초소재 산업 화학금속 및 채굴 업종 경계감 상승 유틸리티 기초 소재 산업 화학금속 및 채굴 업종 경계감 상승 유럽 국가별 전력 선물 가격 EURMWh TTF 천연가스 개월 선물 TTF 천연가스 년 선물 EURMWh 독일 전력 개월 선물 프랑스 전력 개월 선물 영국 전력 개월 선물 이탈리아 전력 개월 선물 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 월 영국 재정정책과 통화정책의 미스매치가 시장 안정화 가능성에 대한 신뢰를 흔들며 국채금리와 크레딧 스프레드 급등 견인 영국을 넘어 유럽 전역 또한 ECB 고강도 긴축과 지정학적 불확실성 장기화에 금융시장 불안정성 확대 추세 회사채 스프레드 확산되며 저 신용등급의 자금 조달 우려가 불거지고 있어 시스템 리스크로의 전이 가능성을 우려하기 시작 유럽 은행 스트레스 지수 및 지정학적 우려 리스크 금융 시장 상태 지수 Financial Condition Index 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg GS 하나증권 주 금융시장 상태 지수 금융시장의 건전성 측정 지표 장단기 채권 금리 크레딧스프레드 통화가치 주가 등 포함 상승 추세일수록 긴축적 환경을 의미 유럽 크레딧 금융 컨디션 불안정성 확대는 시스템 리스크 우려로 번져 유럽 내 금융 컨디션 불안정성 확대는 시스템 리스크 우려로 번져 pt pt US EU 우 UK 우 bp 영국 년물 영국 년물 영국 IG 스프레드우 국내채권 김상훈 I 국내 Credit 김상만 I 글로벌ETF해외채권 박승진 I 자산배분해외크레딧 이영주 유럽 은행들의 스트레스 지수 상승과 대출 규제 강화 등은 유럽 회사채 시장 자극 조달 비용 확대 긴축에 따른 국가별 시장금리 상승은 발행 금리와 스프레드를 동시에 끌어올리며 저 신용등급 기업 차환에 극심한 어려움 야기 년에도 인플레의 해결 돌파구의 빠른 등장이 기대되지 않는 만큼 긴축 대응 불가피한 점은 저 신용등급 부도율 상향 조정의 근거 부도율을 선행하는 스프레드 확대로 신용 발행 여건은 더욱 악화.
악순환 고리 지속되며 HY 스프레드 추가 상승 불가피 유럽 IG 크레딧 스프레드 및 발행금리 추이 유럽 HY 크레딧 스프레드 및 발행금리 추이 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 크레딧 HY 업체들의 차환 폭탄 유럽 금융시장 불안감 고조 년 HY 기업의 불거지는 차환 부담 신용 발행 여건 악화로 HY 스프레드 부담 지속 전망 유럽 IG 발행금리 유럽 IG 스프레드 유럽 HY 발행금리 유럽 HY 스프레드 Analyst 성명 직책 담당분야 사내번호Email 글로벌투자분석팀 이재만 부서장팀장 글로벌투자분석팀총괄 투자전략자산배분 duke 투자전략 김재임 수석연구위원 선진국기업분석 jamie 이경수 수석연구위원 Quant gang 임승미 선임연구원 포트폴리오 seungmilim 한재혁 선임연구원 주식시황 jaehyukhan 서미옥 연구원 시장대리인 seomi 김대욱 연구원 포트폴리오 RA dwookkim 김태화 연구원 선진국기업분석 RA taehwakim 박지원 연구원 국내선진국투자전략 RA jiwon.park 김시현 연구원 선진국기업분석 RA sihyunkim 이철현 연구원 Quant RA lch 채권크레딧 김상만 파트장 국내 Credit credinal 김상훈 연구위원 국내채권 sanghun.kim 김태현 연구원 국내 Credit RA taehyun.kim 글로벌 매크로 박승진 파트장 글로벌ETF해외채권 sj.park 이영주 수석연구위원 자산배분해외크레딧 leeyoungju 전규연 선임연구원 경제원자재 kychun 신정빈 연구원 글로벌리츠분석 RA jshin 서예빈 연구원 경제원자재 RA yebin.seo 황수미 연구원 글로벌ETF해외채권 RA shwang 하형민 연구원 자산배분해외크레딧 RA hyeongmin.ha 신흥국 주식 김경환 파트장 중국신흥국전략 khstyle 백승혜 연구위원 중국신흥국기업분석 shbaek 송예지 선임연구원 중국기업분석 yeajisong 한수진 선임연구원 중국기업분석 sjhan 김근아 연구원 중국신흥국전략 RA geunak 성명 직책 담당분야 사내번호 Email 센터장 황승택 센터장상무 리서치센터총괄 sthwang 기업분석팀 최정욱 부서장팀장 기업분석팀 총괄 은행카드지주 cuchoi 내수소비 심은주 수석연구위원 음식료담배 yesej 이기훈 연구위원 엔터레저미디어 sacredkh 서현정 선임연구원 유통섬유의복 hjs 안영준 선임연구원 보험증권 yj.ahn 황지원 연구원 엔터레저미디어 RA jiwon.hwang 권우정 연구원 음식료담배 RA woojeong.kweon 김대한 연구원 은행카드지주 RA daehan.kim 차산업 송선재 파트장 자동차부품타이어 sunjae.song 김홍식 업무상무 통신서비스네트워크장비 pro 김록호 수석연구위원 전기전자반도체 roko.kim 김현수 연구위원 차전지디스플레이 hyunsoo 윤예지 선임연구원 인터넷게임 yj.yoon 변운지 선임연구원 IT bwg 최수지 선임연구원 IT suuji 안도현 연구원 자동차부품타이어 RA dohyunahn 위경재 연구원 차전지디스플레이 RA kyungjae.wee 김민경 연구원 전기전자 RA minkyung.kim 고연수 연구원 통신서비스 RA yeonsookoh 첨단소재 박성봉 파트장 철강비철금속운송 sbpark 윤재성 수석연구위원 화학정유 js.yoon 유재선 연구위원 유틸리티상사조선 jaeseon.yoo 박재경 선임연구원 제약바이오 jaegyeong 신홍주 연구원 화학정유 RA hongjushin 이준호 연구원 제약바이오 RA junholee 도승환 연구원 철강비철금속운송 RA shdo 채운샘 연구원 유틸리티상사조선 RA unsam 미래산업 김두현 파트장 미래산업 총괄 Kimdoohyun 최재호 연구위원 미래산업 chlwogh 김규상 선임연구원 미래산업 Kimq 조정현 선임연구원 미래산업 Chunghyuncho 이승태 연구원 미래산업 RA Dodonest 김성호 연구원 미래산업 RA Shkime Tel 사내번호 Email hanafn.com
