일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한국 Pivot의 메커니즘 미국 물가 연준 한국은행 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 금통위 복기 기계적 소수의견 환율과 주요국 통화정책 기계적이라는 단어의 함의는 주어진 상황에서 최대한 올리겠지만 무리하지 는 않을 것이고 최선을 다해서 올려도 금리차는 벌어질 수 있음으로 해석하 는 것이 적절.
한국은행은 연준으로부터 독립하지 못했다는 총재의 발언을 기억할 필요 소수의견은 경기 우려도 있지만 주로 다음 회의 전까지의 불확실한 요인들 을 확인하고 넘어가는 것이 중요하다는 데에 기인.
일단 저쪽에서 어떻게 나 오는지 보고 결정하자는 의견이 일단 우리는 속도를 줄이자로 해석될 수는 없음.
결국 연준이 긴축 고삐를 느슨하게 쥐지 않는 한 한국이 속도 조절을 하기는 어려울 것 통화정책방향 결정문을 보면 환율과 주요국 통화정책 변화가 이전에 비해 강조.
물가 안정에 이어 환율 안정도 그 만큼 중요해졌다는 이야기.
환율이 안정되려면 기본적으로 연준의 기조를 따라가야 함
한은이 변하려면 연준이 변해야 하고 연준이 변하려면 물가가 변해야 하는데 당사는 미국 CPI가 대를 하회해야 연준의 기조가 변화할 것으로 예상.
 월 FOMC 회의록에서 기준금리 속도 조절에 관한 언급이 나왔고 고용과 경기에 대한 자신감이 점점 옅어지고 있지만 일단 물가 안정이 급선무 대 전제는 유지 중 월 CPI를 보면 물가 압력은 광범위한 품목들로 확산 중이고 수요 측면 압력은 공급 압력이 가파르게 약화되는 것과 상반된 모습.
물가 상승 억제가 연준의 현안 업무이고 수요 측면 압력은 통화정책을 통해 조절 이 가능.
연준은 변하지 않을 것 한국은행은 자의든 타의든 연준과 동조화된 움직임을 가져갈 수밖에 없고 연준은 당분간 변할 이유가 없음.
bp당사는 기존 bp 인상 가능성이 높다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
영국의 금융 및 정책 불확실성 예상치를 상회한 미국 월 CPI 지표 등이 금리 상승을 이끌었다.
영국은 영란은행이 긴급 채권 매입 조치를 일 중단하겠다고 발표한 가운데 재무부 장관 경질 감세 정책 철회 등 전반적인 불확실성이 재차 증대되었다.
미국은 물가 상승 압력 확산세가 지속되는 모습 을 보였다.
국고채 금리는 만기별 혼조 국고채 시장은 만기별로 상이한 흐름을 보였다.
금리는 주중 한국은행 통화정책방향 결 정회의가 비둘기파적으로 해석되면서 크게 하락했지만 이후 미국 물가 지표 등에 영향 을 받으면서 단기 구간 금리는 하락 폭 축소 년 이상 장기 구간은 반등하는 모습을 보였다.
국고 을 기 록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 중국 한국 일본 인도 말련 이탈리아 캐나다 미국 인니 브라질 영국 독일 호주 멕시코 뉴질랜드 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 안도는 아직 나중 이야기 월 통화정책방향 결정회의를 복기해보자 한다. 키워드는 기계적 소수의견 환율과 주요국 통화정책이다. 시장에 찾아올 안도와 안정은 아직 나중 이야기다. 기계적 최선을 다 해도 어쩔 수 없는 부분이 있음 이창용 총재가 미국 인상 기조를 기계적으로 따라가지 않겠다고 강하게 이야기했는데 당연한 이야기다. 이전 보고서에서도 설명했듯이 bp 인상이 가시화되는 미국 이 올리는 만큼 기계적으로 올릴 수는 없다. 기계적이라는 단어의 함의는 주어진 상황에서 최대한 올리겠지만 무리하지는 않을 것 이고 최선을 다해서 올려도 금리차는 벌어질 수 있음으로 해석하는 것이 적절하다. 한 국은행은 연준으로부터 독립하지 못했다는 총재의 발언을 기억하자. 소수의견 관망 주상영 신성환 위원의 소수의견은 경기 우려도 있지만 주로 다음 회의 전까지의 불확 실한 요인들을 확인하고 넘어가는 것이 중요하다는 데에 기인한다. 월 회의 전까지는 미국 CPI ECB 통화정책회의 FOMC 같은 확인해야 할 이벤트들이 산재해 있다. 일단 저쪽에서 어떻게 나오는지 보고 결정하자는 의견을 아무리 다르게 보아도 일단 우리는 속도를 줄이자로 해석될 수는 없다. 결국 연준이 긴축 고삐를 느슨하게 쥐지 않 는 한 한국이 속도를 조절하기는 어렵다는 판단이다. 
환율과 주요국 통화정책 미국이 중요 통화정책방향 결정문을 보면 환율과 주요국 통화정책 변화가 이전에 비해 강조되었 다.
물가 안정에 이어 환율 안정도 그 만큼 중요해졌다는 이야기다.
환율이 안정되려면 기본적으로 연준의 기조를 따라갈 수밖에 없다.
결국 관건은 연준의 통화정책 방향이고 당사는 연준이 소극적인 것보다 과도한 것이 낫고 자국 인플레이션을 억제하는 것이 최우선이라는 의견 아래 최소 까지는 기 준금리를 올려놓을 것으로 전망한다.
그림 물가 안정과 함께 환율 안정도 도모해야 하는 한국은행 그림 국가별 스왑 베이시스IRSCRS Y 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 USDKRW yoy CPI좌 원달러 환율우 bp 한국 호주 캐나다 영국 일본 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 수사만 바뀔 뿐 연준의 입장은 변화가 없음
연초 이후 물가 안정 최우선 연준의 스탠스는 변화가 없다.
다만 본인들의 스탠스를 표 현하는 방식이 바뀌고 있을 뿐이다.
경기 침체를 불사한 물가 안정이 고용이 탄탄하니 물가에 집중 가능으로 바뀌었고 최근에는 바깥 상황이 어떻든 물가 안정이 우선으로 똑 같은 이야기를 다른 방식으로 전달하고 있다.
물가부터 안정되어야 한다는 것 결국 물가 안정이 선행되어야 연준의 정책 pivot을 고려해볼 수 있다.
당사는 미국 CPI 가 대를 하회해야 연준의 기조가 변화할 것으로 예상한다.
월 FOMC 회의록에서 기준금리 속도 조절에 관한 언급이 나왔고 고용과 경기에 대한 자신감이 점점 옅어지 고 있지만 대전제는 변함이 없다.
일단 물가부터 안정되어야 한다는 것이다.
그러나 물가 압력은 여전 월 CPI를 보면 물가 압력은 광범위한 품목들로 확산 중이고 수요 측면 압력은 공급 압력이 가파르게 약화되는 것과 상반된 모습을 보이고 있다.
물가 상승 억 제가 연준의 현안 업무이고 수요 측면 압력은 통화정책을 통해 조절할 수 있다.
연준이 변하지 않을 것임을 어렵지 않게 생각할 수 있다.
연준이 변하지 않으면 한국은행도 변하기 힘듬 한국은행은 자의든 타의든 연준과 동조화된 움직임을 가져갈 수밖에 업고 연준은 당분 간 변할 이유가 없다.
bp 전망 한국은행에서 는 bp 인상 가능성이 높다는 판단이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
시 장은 월 초 중순 주요 이벤트를 대부분 소화했다.
주중 연준 인사들의 발언이 금리 상 승 압력으로 작용할 수는 있겠지만 그 영향은 크지 않을 것으로 보인다.
전주 대비 변동 성이 줄어든 장세를 전망한다.
그림 물가 압력 광범위한 품목으로 확산세 지속 그림 공급 측면 압력은 낮아져도 수요 압력은 여전 자료 Cleveland Fed 한화투자증권 리서치센터 주 Core PCE 물가 상승yoy의 공급 수요 측면 기여도 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 yoy Median CPI Trimmed CPI p Core PCEDemand Driven Core PCESupply Driven Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 통화정책방향 결정문 주요 내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.
앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다.
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치를 하회할 것으로 전망된다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.
금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 FOMC 회의록 주요내용 주요내용 다수many 참석자 고용시장이 둔화되더라도 긴축 기조를 유지하는 것이 중요 Many stressing the importance of staying on this course even as the labor market slowed.
 참석자 전원 기준금리 지속 인상이 적절 Participants continued to anticipate that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate to achieve the Committees objectives.
 참석자 전원 기준금리는 보다 긴축적인 수준까지 인상된 후 그 수준을 유지할 필요 Participants judged that the Committee needed to move to and then maintain a more restrictive policy stance in order to meet the Committees legislative mandate to promote maximum employment and price stability.
 몇몇several 참석자 최근 거대한 불확실성과 리스크 완화를 위해 긴축 속도 조정이 중요 Several participants noted that particularly in the current highly uncertain global economic and financial environment it would be important to calibrate the pace of further policy tightening with the aim of mitigating the risk of significant adverse effects on the economic outlook.
 참석자 전원 누적된 긴축 정책 효과를 지켜보면서 향후 기준금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절 Participants observed that as the stance of monetary policy tightened further it would become appropriate at some point to slow the pace of policy rate increases while assessing the effects of cumulative policy adjustments on economic activity and inflation.
 많은many 참석자 기준금리가 충분히 제한적인 수준에 도달한 후에는 물가가 대로 회귀하는 강력한 징후가 보일 때까지 그 수준을 유지할 필요 Many participants indicated that once the policy rate had reached a sufficiently restrictive level it likely would be appropriate to maintain that level for some time until there was compelling evidence that inflation was on course to return to the percent objective.
 참석자 전원 월 자산 축소 한도가 계획대로 상향 되었으며 그 한도와 축소 속도는 이어질 것.
현재 연준 자산의 유의미한 축소가 진행 중 Participants noted that in keeping with the Committees Plans for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet balance sheet runoff had moved up to its maximum planned pace in September and would continue at that pace.
 몇몇a couple of 참석자 QT가 원만하게 진행된 후 SOMA는 국채 위주로 구성하는 것이 적절하며 이를 위해 MBS 매각도 고려해야 함
A couple of participants remarked that after the process of balance sheet reduction was well under way it would be appropriate for the Committee to consider sales of agency MBS in order to enable suitable progress toward a longerrun SOMA portfolio composed primarily of Treasury securities.
 대부분most 참석자 아직 물가는 긴축에 대해 큰 반응을 보이지 않고 있음.
물가가 유의미하게 둔화되면 총 수요 증가를 제한할 것 They noted also that inflation had not yet responded appreciably to policy tightening and that a significant reduction in inflation would likely lag that of aggregate demand.
 참석자 전원 GDP 성장률의 장기 추세 하회가 당분간 필요하고 이로 인한 고용 시장 완화는 불가피 Participants observed that a period of real GDP growth below its trend rate very likely accompanied by some softening in labor market conditions was required.
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Philip Lanes ECB 수석 이코노미스트 비둘기파 당연직 기준금리 인상이 자산 축소보다 시장에 더 큰 영향 미칠 것 향후 자산 축소는 예상보다 소극적으로 진행될 수 있음
 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 지금까지 여러 번에 걸쳐 기준금리를 인상했지만 물가는 아직도 통제범위 밖에 있음.
추가 긴축 필요 공급 수요 측면 압력 모두 완화 조짐이 보이지만 유의미한 수준은 아님
 물가 대응이 지나치게 소극적인 것 보다는 차라리 과도한 것이 나음
 Andrew Bailey 영란은행 총재 매파 당연직 영란은행은 향후 일 동안만 시장에 개입할 것 자산 매입이 계속 이루어지면 통화정책 기조와 상충되는 효과를 불러오게 됨
 이창용 한국은행 총재 다수 금통위원들이 부근을 최종 금리로 전망하고 있으며 일부 위원은 그보다 낮은 수준을 예상.
금통위 내 확실한 컨센서스는 부재 월 FOMC 글로벌 에너지 가격 등 차번 금통위 전까지 불확실성이 매우 크기 때문에 인상 기조는 이어가되 상황을 지켜본 후 인상 폭을 설정하자는 것이 위원들의 생각.
경기 부진을 불사한 물가 안정에 대해서는 위원별 의견이 매우 분분한 상황 누적된p정도 낮출 수 있을 것.
성장률은 p 가량 낮출 것으로 예상 환율도 금번 bp 인상의 주 요인.
현재는 모든 국가 환율이 달러 대비 약세 흐름을 보이는 중.
과거랑 비교하는 것이 어려움.
환율에 가장 크게 미치는 요소는 현재 강 달러와 강 달러 지속 예상 전망 Christine Lagarde ECB 총재 비둘기파 당연직 유로존은 현재로선 침체가 아님
 고용상황은 매우 긍정적이며 임금물가 상승 악순환도 피해갔음
 ECB에게 가장 효과적인 정책은 기준금리 인상.
자산 축소는 논의가 진행 중 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 견조한 고용지표는 미국 경제가 침체로 빠지지 않을 것이라는 의미 가계 경기는 둔화되겠지만 심각한 수준은 아닐 것.
가계 부문 대차대조표는 코로나 이전보다 견실 bp 인상은 매우 공격적.
이제는 템포를 조절하면서 정책 효과를 지켜볼 필요 강 달러는 연준 정책을 적절하게 대변 중.
통화 강세는 물가 압력에 완화에 약간의little less 영향을 미칠 수 있음
 Michelle Bowman 연준 이사 매파 당연직 물가가 떨어지지 않으면 상당한 수준sizeable 추가 인상 필요 기준금리 인상의 속도 조절은 물가가 떨어질 때나 가능한 이야기 기준금리는 당분간for some time 제약적인 수준에서 유지되어야 함
 기준금리 경로에 대해 정확한 가이던스를 주기는 어려움.
전망은 매우 불확실하고 연준도 어디까지 인상해야 할 지 확신이 없는 상황 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Lane ECB 집행위원비둘기파 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 한국 통화공급 전월비 미국 월 광공업생산 전월비 월 NAHB 주택시장 지수 전월 유로존 월 Zew 경기전망 지수 전월 중국 월 광공업생산 예상y 분기 GDP 전분기비 예상 전년비 예상 월 소매판매 예상y Kashkari 미니애폴리스 연은 총재비둘기파 X 연설 Centeno 포르투갈 중앙은행 총재비둘기파 X 연설 한국 조원 미국 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 연준 Beige Book Kashkari 미니애폴리스 연은 총재비둘기파 X 연설 Evans 시카고 연은 총재비둘기파 X 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택판매 전월비 월 선행지수 전월 한국 월 PPI 전월비 한국 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 한국 월 CSI 전월 전월비 미국 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자기대 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 제조업 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택판매 전월비 브라질 BCB COPOM 유로존 ECB 통화정책회의 한국 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP속보치 연율 전분기비 중국 월 공업이익 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미결부택판매 전월비 월 미시간대학교 소비자신뢰지수 전월 유로존 월 경기기대지수 전월 월 소비자기대지수 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 미 국채 입찰 직접 간접 낙찰률은 이전 입찰 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
