 Key takeaways bp 인상 결정.
향후 속도 조절 시사했으나 제약 조건 많은 편 내년 최종 정책금리 수준 기존 로 상향 예상 단기 시각에서 미국 국채 bp 내외 추가 상승 압력 유효 Key Chart CME Fed Watch bp 인상 전망 우세하나 압도적으로 보긴 힘들어 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 월 속도조절론 부각 연준은 bp 인상하며 연방기금금리 목표치를 기존 로 상향 조정.
대차대조표 축소 계획도 지속함.
이번 명 위원이 모두 찬성하며 여전히 연준 내부에서도 고강도 긴축의 필요성이 높다는 데 동의하고 있음을 시사 이번 FOMC의 관전 포인트는 파월 의장의 금리 인상 속도 조절 발언 및 최종 금리 수준에 대한 시각 변화였음. 우선 월 FOMC 성명서는 역내 경기 평가와 대외 경기 평가 부문은 그대로 유지한 반면 추가 인상과 미래 금리 인상 속도 부문에 변화가 나타남. 성명서 내용 중 위원회가 목표 범위의 미래 인상 속도를 결정하는 데 있어 누적된 통화정책의 긴축 정도와 통화정책이 경제 활동과 인플레이션에 미치는 시차 경제 및 금융시장 변화를 고려할 것이다라는 문장을 새롭게 추가함. 즉 향후 금리 인상 속도를 결정하는데 있어 긴축에 따른 누적 효과와 정책이 경제에 반영되는 시차를 고려할 것이라는 해석 한편 파월 의장은 기자회견에서 최종 금리 수준이 얼마가 될지 
높은 금리를 얼마나 오래 유지할 수 있을지가 더 중요한 문제라고 강조함.
해석해 보면 빠르면 bp 수준으로 줄일 수 월 FOMC 속도 조절이 답은 아니다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 속도 조절이 답은 아니다 있으나 최종금리 수준은 를 넘어설 가능성이 높으며 금리 인상 중단 혹은 인하에 대한 고려는 시기상조라는 의미 결국 향후 연준의 통화정책의 무난한 시나리오는 bp 인상 내년 수준을 예상.
미국 경제의 경착륙 우려에도 불구하고 인플레이션의 파격적 하락이 없다면 높은 수준의 정책금리를 상당기간 유지할 것으로 보임
그림 월 FOMC 성명서 내용 변화 누적된 긴축 효과 언급 자료 FRB 하이투자증권 리서치센터 그림 진입 그림bp 인상 확률 소폭 우세 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 물가 불안 미해소 시 연말까지 채권시장 힘들어 질 수도 종합해 보면 파격적인 물가 하락이나 경기침체 위험 확대가 전제되지 않는 한 연준의 조기 정책 기대감이 유입될 가능성은 낮아 보임.
또한 월 긴축 속도 조절 여지를 남겨두었으나 동시에 최종 정책금리 상향 가능성도 시사하며 연준의 higher for longer 연준 정책금리 상단 Bond Insight 월 FOMC 속도 조절이 답은 아니다 경로는 변치 않음을 강조.
내년 분기까지도 통화정책과 관련한 불안감이 지속될 수 있다는 판단 미국 국채시장도 성명서 발표 직후 긴축 속도 조절 기대가 유입되며 미국 국채 년 금리 모두 급락을 보였으나 이어진 파월 의장의 발언으로 통화정책에 대한 불확실성이 반영되며 상승세로 전환.
로 를 하회했으나 이후 높은 정책금리 수준의 장기화 가능성이 확산되며 고점 bp 상승함.
 월 FOMC 내용과 직후 국채시장 반응을 종합할 때 시장이 예상하고 있는 최종 정책금리 수준은 기존 로 상향 조정될 것으로 보임.
당장은 월 긴축속도 조절 기대감이 확대될 수 있으나 물가 고용 성장 추이에 따라 유동적일 수 있음.
연말까지 물가 불안이 지속될 경우 미국 국채 금리 변곡점하락 전환 시점도 분기로 지연될 수 있음.
단기적 시각에서 bp 내외의 추가 상승 압력도 유효할 것으로 판단 그림에서 고점 bp 그림에서 고점 bp 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
