급한 불은 껐다
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 채권시장은 점진적으로 안정될 것 드디어 대책이 나왔다.
정확하게 말하자면 기존에 없었던 새로운 대책이 나왔다.
결론 적으로 말해 금번 비상경제금융회의 대책은 적절했다는 판단이다.
채안펀드나 회사채 기업어음 매입프로그램의 투자한도를 확대함으로써 화력을 보충했으며 그보다 더욱 중 요한 것은 질적인 내용면에서 맥을 잘 짚었다고 판단된다. 
금번에 새로이 추가된 대책 중 의미있는 부분은 첫째 지자체 보증채무에 대해서 중앙 정부가 책임지겠다고 선언함으로써 금번 사태의 단초가 되었던 지방자치단체에 대한 불 신해소의지를 보여주었다.
둘째 지원매입대상에 부동산 ABCP를 포함시켰다.
이 또한 매우 중요한 포인트라고 볼 수 있다.
왜냐하면 기존의 대책들이 기업들의 일반적인 운 영자금과 관련한 조달어려움 해소에 방점이 찍혀있었던 반면에 부동산 ABCP의 경우 성격상 부외자산내지 부외부채로서 장부상에 나타나 있지 않았던 부분이기 때문이다.
눈에 보이지 않았던 부채를 다루기 위해서는 새로운 메커니즘이 필요하다.
또한 부동산 경기 둔화에 따른 전반적인 PF사업의 채산성저하문제가 해결되기 전에는 금번 사안의 실효성에는 한계가 있을 수 밖에 없는 현실을 인지하고 인정한 점에서 의미가 있다. 
마지막으로 증권사에 대한 보다 구체적이고 직접적인 유동성지원책을 제시한 것 또한 의미가 있다.
작금의 부동산금융사태에 있어서 어쨌든 증권사들은 중요한 금융매개체로 작용하고 있었기 때문이다.
그것이 민간기업의 영리추구목적에서 출발하였다는 점은 인 정하더라도 지금과 같은 상황을 감안할 시 결론은 달라지지 않는다. 
대책과 관련된 시장의 반응은 총론에서는 환영하나 각론에서는 보완이 필요하다는 정도 로 요약된다.
이 또한 부동산PF금융과 연관되어 있는데 현 대책으로는 계속 만기가 도 래하는 PF ABCP문제를 해결하기 어렵다는데 포인트가 있다.
그래서 중앙은행의 유동 성보강 등을 통한 지원매입기구를 다시 가동시킬 필요성 또한 지적되고 있다.
하지만 현 시점에서 다소 시기상조인 측면이 있다.
우선 현 대책을 통해서 시장안정화를 도모 한 연후에 그래도 유동성경색이 해소되지 않으면 그때 가서 검토해 보아도 늦지 않을 것이다. 
또한 단기채권시장의 수요기반이 개선되지 않으면 금번 대책의 효력에 한계가 있다는 지적도 있다.
타당한 지적이라고 일단 공감하면서도 그 부분은 시장메커니즘상 언제고 기본적으로 깔고 가야되는 성격의 이슈라 판단된다.
즉 시장심리가 돌면 유동성은 다 시 돌게 되어있다. 
대책의 효과가 금방 나타나지 않을 수 있다.
워낙 사안 자체가 크고 경험해보지 못한 상황들이 연출되고 있기 때문이다.
하지만 실무적인 준비도 필요하고 실제적인 자금집 행이 이루어지면서 채권시장은 점차 안정세를 찾아가게 될 것으로 전망된다. 
그래도 상황이 진정되지 않는다면
그때 가서는 진짜 사안의 실체와 맞닥뜨리는 방법 을 동원하는 수 밖에 없다.
일명 PF자산매입기구를 가동시켜 부동산PF 관련자산을 직 접 매입하는 방식이다.
무상지원이 아니라 자산을 매입하는 방식이기에 특혜시비 등에 서도 자유로울 수 있다.
또한 공정가치평가를 통해 자산매각자가 일정비율 후순위채권 을 인수하도록 하면 모럴해저드도 방지할 수 있다.
이 같은 접근에 있어서 관건은 잠재 적 손실부담이 큰 시행사와 후순위채권자들의 이해관계를 조율하는 것이 될 터인데 시 공사가 시행사를 겸하고 있는 프로젝트에 적용해볼 만하다.
CrediVille Analyst 김상만 첫술에 배부르랴 그림 . 회사채 시장 및 단기자금시장 안정 방안 채안펀드 한은 저신용 회사채 CP 매입 SPV 코로나 피해 주력산업 신보 PCBO 산은기은 회사채 및 CP 매입프로그램 개 프로그램 통합 증권금융 증권사 유동성 지원 지원대상 회사채 우량 CP 금융채 등 발행물 저신용 비금융 회사채CP 저신용 회사채여전 채 위주 일반기업 회사채 및 CP 중심 일시적으로 유동성 부족한 증권사 지원기준 년 만기 이내 AA 이상 회사채 A 이상 CP전단채 A 이상 여전채 시공사 보증 PF ABCPA 만기 년 이내 회사채 및 개 월 CP 이자보상배율 년 연속 이하 기업 제외 회사채 BB 이상 여전채 A 이상 년 만기 이내 회사채대기업 BBB중견기업BB 중소기업 B 이상 이상 금융사 CP 포함 RP거래 및 증권담보대출 시 담보 제공대상증권 다양화 회사채 투자 등급 AA RP거래시 국공채통안채은행채 회사채AA이상 증권담보대출 RP대상채권상장주식 회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형중금채 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angle 허용 BBB 회사채 한정 투기 등급 BB 코로나 이후 Fallen angle 허용 코로나 이후 Fallen angle 허용 CP 우량 A 비우 량 A 채안펀드 가동일 기준 Fallen angle 허용 A 규모 가용자금 조원 최대 조원 년 말 매입종료 신규발행여력 조원 추가매입여력 조원 조원 주 녹색 글씨는 금번 조치로 추가된 부분 자료 기획재정부 하나증권 그림 . PF자산매입기구예시 PF자산매입기구예시 PF 자산 정책기관 선순위 PF자산 양도자 후순위 자료 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 신용채권 시장 불안 국고 금리에 전이.
당국 정책 대응 본격화 주요국 긴축경계 신용채권시장 불안 국고금리 상승 지속 지난주 채권시장은 영국발 금융불안이 진정되는 가운데 통화정책 긴축 지속 신용채권시장 불 안 등으로 금리가 크게 상승했다.
미국의 기대인플레이션 지표가 반등하자 연준의 긴축 경계감 지속되었고 긴축 속도 조절에 나선 RBA의 의사록에서 오히려 매파적인 문구가 확인되자 시 시장금리는 상승을 지속했다.
한편 신용채권 시장의 경색이 전반적인 국내 채권 시장의 심리를 위축시킨 점도 국고 금리에 상승 압력을 제공했다.
정책당국이 대응에 시장 금리가 잠시 하락 하는 반응을 보이기도 했으나 이내 하방경직성을 보이며 재차 상승 이에 국고 년 금리는 전 주대비 에 마감했다.
정부 정책 대응에도 투자심리 유의미한 회복은 아직 신용채권 시장은 국고금리 방향성과 상관없이 약세를 지속했다.
레고랜드 이슈 이후로 부동산 PF ABCP와 관련한 심리가 얼어붙으며 단기자금 시장 유동성 리스크가 부각되었다.
이에 이미 위축되어있던 신용채권 시장의 투자심리 역시 더욱 악화되는 양상을 보였다.
정책당국은 금통 위 이후 회사채 시장과 관련한 기존 도구들을 더욱 강화시키겠다는 입장을 보였고 채안펀드의 재가동을 예고했으나 시장 심리 개선은 아직까지 요원한 모습이다.
양적 질적으로 유의미한 정책 등장.
대책 효과에 점차 시장 안정될 것 새로운 대책이 양적 질적으로 적절하게 나왔다.
신뢰 회복 의지 부동산 ABCP 지원의지 증 권사에 대한 유동성 지원책을 보여줬다는 점에서 의미가 있다.
시장 반응 역시 환영하는 분위 기이나 일부 보완이 필요하다는 의견이다.
대책의 효과가 금방 나타나지는 않을 수 있으나 점 차 안정세를 찾아가게 될 것으로 전망된다.
그래도 상황이 진전되지 않는다면 그때는 부동산 PF 관련자산을 직접 매입하는 등의 방법을 동원하는 수 밖에 없을 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력부산항만공사 순상환 주금공MBS 공항공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업순발행 농협 순상환 일반은행 국민 순발행 우리 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 현대 KDB 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한진 BBB Y 개별민평 Y 운영 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 JB금융지주 AA Y 개별민평 Y 기타 우리금융지주신종 AA 절대금리 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 LG유플러스 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 한온시스템 AA Y 개별민평 Y 운영 한화솔루션 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평 Y 채무상환 코리안리신종 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 통영에코파워 A Y 한화에너지 개별민평 Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국서부발전 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 한국수력원자력 AAA 년 LG유플러스 AA 월 에스케이하이닉스 AA 월 엔에이치투자 AA 월 SK에너지 AA 월 엘지씨엔에스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 LG화학월 AA 신한금융지주월 AAA 이마트월 AA 교보증권년 AA 농협금융지주년 AAA 대상월 AA 한국중부발전월 AAA 팜한농월 AA 에스케이하이닉스월 AA 기아월 AA 하나금융지주년 AAA LG유플러스월 AA 한화솔루션월 AA 에스케이하이닉스월 AA 한국수력원자력월 AAA 한국남부발전월 AAA 한국남부발전월 AAA KB증권월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 신평사의 등급 및 전망 변경은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 동원엔터프라이즈A비금융지주 한화건설A건설 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 동부건설BBB건설 현대로템BBB기계 에이치케이이노엔A제약 장금상선BBB해운 한화손해보험AA보험 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 기아AA자동차 오리온AA음식료 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 포스코AA철강 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 삼양패키징A제조업 GS리테일AA유통 동국제강BBB철강 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 넥센타이어A타이어 제이티비씨BBB방송 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 넥센타이어A타이어 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 SK루브리컨츠AA정유 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 LX하우시스AA건자재 넷마블AA게임 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
