일 월 금통위 Review 연준만 경로대로 가면 bp 일 것 환율 상승이 빅스텝의 이유.
연준이 예상대로 움직인다면 bp 전망 로 인상했다.
통방문에서 언급되었듯 환율 상승에 따른 물가 추가 상방 압력과 높아진 외환부문 리스크가 이번 빅스텝의 주된 배경이었다.
일각에서 제기한 bp 인상 의견에 대해 이창용 총재는 대부분 부채가 고정금리부인 미국 같은 선진국과 한국만큼 가계부채가 높지 않은 국가에서의 bp로 충분하다고 평가했다.
bp 인상 전제에 변화가 생겼다면서 빅스텝 인상을 시사한 이 총재 발언 영국 금리 급등 연준위원들의 매파 발언에 국고채 금리가 전고점 뚫고 가파른 상승세를 보였던 만큼 빅스텝 인상 결정에도 불구하고 많은 금통위원들이 월 금통위 빅스텝 결정 관련해 중립적인 스탠스를 보인 점 등을 반영하며 일제히 금리는 하락했고 국채 선물은 상승 마감했다.
주상영 위원과 신성환 위원은 bp 인상 의견을 냈다.
 월 금통위 의사록에서 두 명의 위원이 추가 인상에 신중할 필요가 있다는 입장을 보였던 것을 기억하면 놀랄만한 이슈는 아니었다.
 월 의사록에 따르면 한 위원은 한국은 소규모 개방경제인데 통화정책의 효과가 시차를 두고 나타나므로 국내 요인만 고려해 금리를 결정할 경우 경제 불확실성을 확대해 불안정을 초래할 수 있다고 평가했다.
특히 미국을 비롯해 유럽과 중국 경제 전망에 대한 불확실성이 높은 상황에서 과도한 금리 인상은 대외 리스크 요인과 맞물려 국내 경제의 하방 리스크를 확대할 수 있으므로 금리 인상 정도에 신중해야 함을 언급했다.
또 다른 위원은 작년 월부터의 금리 인상과 함께 차주 별 DSR 규제 강화 조치가 병행돼 가계대출 증가세가 완화되었으며 디레버리징 국면에 진입했다고 평가했다.
또한 금리 상승의 일차적 효과가 가계대출 억제로 나타난 반면 시차를 두고 소비와 투자 등 내수 둔화 효과가 가시화될 것이며 이 과정에서 인플레이션 압력이 점차 완화될 것으로 예상했다.
다만 한국의 경우 소득 대비 주택가격과 가계부채가 조정이 불가피할 정도로 높기 때문에 경기가 하강 국면으로 진입할 경우 고금리 여건과 결합돼 경기 둔화 폭이 확대될 수 있고 침체 기간이 장기화될 가능성이 크다고 예상했다.
따라서 높은 수준의 물가에 대응하기 위한 추가 인상을 단행하더라도 속도와 정도를 신중하게 조절할 필요가 있다는 입장을 보였다.
기자회견에서 월 금통위에서 소수의견을 낸 위원들의 결정 배경이 큰 틀로 보면 경기에 미치는 영향 이라고 간단히 언급됐다.
월 회의에서 인상 신중론을 주장한 위원들 모두 국내 경기 관련 우려를 근거로 제시한 것을 보면 두 위원이었음을 짐작할 수 있다.
미국 월 금통위 금리 인상 폭에 대한 명확한 힌트는 부재했다.
이 총재가 월 금통위 의사록에서 확인이 필요한 내용은 소수의견을 낸 위원들 외에 추가 빅스텝 인상에 부정적인 의견을 보이거나 추가 인상은 bp 가 적절하다는 의견을 낸 위원들이 몇 명인지가 될 것이다.
과반수 이상의 위원이 bp 인상을 지지했다면 연준의 금리 인상 경로가 현시점에서 예상되는 수준bp 인상을 전망한다.
Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 년 금통위 주요 결정 내용 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 년 년 년 년 월 월 월 월 방역조치 강화로 민간소비 회복 주춤. 석유류 및 농축수산물 가격의 높은 오름세 지속.
물가 전망 경로 상향 조정 시사.
기준금리 인상 파급효과 언급 통한 금리인상 속도 조정 시사 년 년 년 년 월 월 월 월 주요국 방역조치 완화 등에 힘입어 세계경제의 회복 흐름 재개 예상.
금년 중 GDP 성장률 다소 하회금년 중 물가상승률 크게 상회할 것.
향후 국내 경제전망에 대한 긍정적인 톤 조절 년 년 년 년 월 월 월 월 설비투자가 글로벌 공급차질에 영향 받아 조정 지속 수출 둔화 민간소비가 사회적 거리두기 해제의 영향으로 빠르게 회복.
금년 중 GDP 성장률은 지난 대 후반금년 중 상승률도 대 중반.
앞으로 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용할 필요가 있음
 년 년 년 년 월 월 월 월 당분간 고물가 상황 고착화 막기 위한 선제적 대응 더욱 중요함으로 빅스텝 금리 인상해고 중립금리 하단 도달 평가.
성장 및 물가 전망 경로 유지된다면 향후 회의에서 bp 점진적 인상 바람직하다는 의견 확인 년 년 년 년 월 월 월 월 bp 인상 결정.
중립금리 중반 도달 평가.
올해 GDP 성장률 전망치를 로 상향조정 년 년 년 년 월 월 월 월 내년 성장률 당초 전망을 하회할 것이나 물가 상승률이 대의 높은 수준을 상당기간 지속할 것으로 전망되는 가운데 환율 상승에 따른 상방 리스크 추가 증대된 점 환율 상승 기대가 자본유출 압력 높이고 외환시장 쏠림현상을 유발하는 등 금융불안 요인으로도 일부 작용.
정책 대응 강도 높일 필요성.
 월 인상 폭은 대외여건 변화 월 FOMC 국제 에너지 가격 움직임 등와 그 변화가 국내 물가 성장 흐름 금융 외환시장에 미치는 영향 등을 면밀히 점검해 월 금통위에서 인상폭과 그 이후 금리 인상 경로 결정할 것 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 물가상승률의 빠른 둔화를 예상하고 있지 않은 한국은행 그림 월 수정경제전망 구분 구분 구분 구분 연간 연간 연간 연간 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 상반 상반 상반 상반 하반 하반 하반 하반 연간 연간 연간 연간 소비자물가 소비자물가 소비자물가 소비자물가 식료품 식료품 식료품 식료품 에너지 에너지 에너지 에너지 제외 제외 제외 제외 농산물 농산물 농산물 농산물 석유류 석유류 석유류 석유류 제외 제외 제외 제외 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 까지는 용인할 수 있을 것 그림 과거 연준 금리 인상기 한미 정책금리 역전 사례 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 역전기간 역전기간 역전기간 역전기간 최대 최대 최대 최대 역전 역전 역전 역전 폭 폭 폭 폭 증권 증권 증권 증권투자자금 투자자금 투자자금 투자자금 유출입 유출입 유출입 유출입 규모 규모 규모 규모 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주 증권투자자금 유출입 규모는 국제수지통계BOP기준 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 Q 물가상승률 평균 연간 전망 하반기 전망 한미 금리차 한국 미국 bp bp bp 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 bp 인상 만장일치 국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단 기준금리 bp 인상 소수의견 주상영 위원 신성환 위원bp 인상 높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 환율 환율 환율 상승으로 상승으로 상승으로 상승으로 인해 인해 인해 인해 물가의 물가의 물가의 물가의 추가 추가 추가 추가 상승압력과 상승압력과 상승압력과 상승압력과 외환부문의 외환부문의 외환부문의 외환부문의 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 증대되고 증대되고 증대되고 증대되고 있는 있는 있는 있는 만큼 만큼 만큼 만큼 정책대응의 정책대응의 정책대응의 정책대응의 강도를 강도를 강도를 강도를 높일 높일 높일 높일 필요 필요 필요 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방 위험이 증대 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 미 미 미 연준의 연준의 연준의 연준의 긴축 긴축 긴축 긴축 기조 기조 기조 기조 강화 강화 강화 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐. 
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타남 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 미 미 미 달러화 달러화 달러화 달러화 움직임 움직임 움직임 움직임 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커짐 
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 및 를 각각 나타낼 것으로 전망 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 둔화 둔화 둔화 둔화 고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 금리 금리 금리 금리 상승 상승 상승 상승 등의 등의 등의 등의 영향으로 영향으로 영향으로 영향으로 성장세가 성장세가 성장세가 성장세가 점차 점차 점차 점차 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것 것 것 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치 를 하회할 것으로 전망 물가 물가 물가 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인 서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대 인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어감 앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인 서비스 및 가공식품 가공식품 가공식품 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대 인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어감 앞으로 소비자물가는 소비자물가는 소비자물가는 소비자물가는 환율 환율 환율 환율 상승의 상승의 상승의 상승의 영향 영향 영향 영향 등이 등이 등이 등이 추가 추가 추가 추가 물가 물가 물가 물가 상승압력으로 상승압력으로 상승압력으로 상승압력으로 작용하면서 작용하면서 작용하면서 작용하면서 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 대의 대의 대의 대의 높은 높은 높은 높은 오름세를 오름세를 오름세를 오름세를 지속 지속 지속 지속할 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 경기 경기 경기 둔화에 둔화에 둔화에 둔화에 따른 따른 따른 따른 하방압력에도 하방압력에도 하방압력에도 하방압력에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 환율 환율 환율 환율 상승 상승 상승 상승 주요 주요 주요 주요 산유국의 산유국의 산유국의 산유국의 감산 감산 감산 감산 등으로 등으로 등으로 등으로 상방 상방 상방 상방 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 큰 큰 큰 큰 것으로 것으로 것으로 것으로 판단 판단 판단 판단 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향 받아 변동성이 확대.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아짐 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환 금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향 받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대 장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락 가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 국내 국내 국내 경기가 경기가 경기가 경기가 둔화되고 둔화되고 둔화되고 둔화되고 있지만 있지만 있지만 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있음 
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것.
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA . . . . 시장은 시장은 시장은 시장은 이번 이번 이번 이번 인상 인상 인상 인상 사이클 사이클 사이클 사이클 최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 레벨로 레벨로 레벨로 레벨로 로 로 로 로 예상하는데 예상하는데 예상하는데 예상하는데 합리적인가 합리적인가 합리적인가 합리적인가 
미국과의 미국과의 미국과의 미국과의 금리역전 금리역전 금리역전 금리역전 어디까지 어디까지 어디까지 어디까지 감내 감내 감내 감내 가능한지 가능한지 가능한지 가능한지 
최종금리가 기본적으로 수준인지에 관해서는 다수 금통위원들이 말씀하신 수준과 크게 다르지 않은 견해 가지고 있음.
다만 그보다 낮게 보고 계시는 의원들도 계심.
단 이러한 것은 전제가 있음
말씀드리고 확정적으로 그렇게 하겠다는 의미 아님
. . . . 당분간 당분간 당분간 당분간 이 이 이 이 현시점에서 현시점에서 현시점에서 현시점에서 개월을 개월을 개월을 개월을 의미하는 의미하는 의미하는 의미하는 것인가 것인가 것인가 것인가 내년 내년 내년 내년 초에도 초에도 초에도 초에도 대 대 대 대 물가 물가 물가 물가 지속될 지속될 지속될 지속될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되는데 전망되는데 전망되는데 전망되는데 높은 높은 높은 높은 물가 물가 물가 물가 지속되는 지속되는 지속되는 지속되는 한 한 한 한 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 지속하겠다는 지속하겠다는 지속하겠다는 지속하겠다는 발언과 발언과 발언과 발언과 당분간 당분간 당분간 당분간 금리 금리 금리 금리 인상하겠다는 인상하겠다는 인상하겠다는 인상하겠다는 발언이 발언이 발언이 발언이 상충되는 상충되는 상충되는 상충되는 것 것 것 것 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가 당분간이라는 것은 대의 물가상승률 지속되면 금리인상 기조를 이어가겠다는 의견과 상충되는 것이 아닌가에 대한 질문에 대해서는 현재 현재 현재 현재 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 가지고 가지고 가지고 가지고 있는 있는 있는 있는 물가 물가 물가 물가 전망에 전망에 전망에 전망에 따르면 따르면 따르면 따르면 내년 내년 내년 내년 분기 분기 분기 분기 정도까지는 정도까지는 정도까지는 정도까지는 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 지속될 지속될 지속될 지속될 것으로 것으로 것으로 것으로 예상하기에 예상하기에 예상하기에 예상하기에 지금부터 지금부터 지금부터 지금부터 개월 개월 개월 개월 내년 내년 내년 내년 초 초 초 초 이런 이런 이런 이런 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어가겠다는 이어가겠다는 이어가겠다는 이어가겠다는 발언은 발언은 발언은 발언은 상충되지 상충되지 상충되지 상충되지 않음 않음 않음 않음. 대 이상의 물가 오름세가 계속 지속되면 그 원인이 수요측이든 공급측이든 경기에 대해서 어느 정도 희생하든 관계없이 대 이상의 물가 오름세가 계속되면 기대 인플레이션을 유발하고 우리나라에 더 나쁜 영향을 많이 줄 수 있기 때문에 그 정도 수준 지속되면 물가 오름세 꺾기 위해 물가 중심으로 경제정책 할 수 밖에 없다라는 말씀. 여기서 조심스럽게 해석해야 하는 부분은 대라는 것은 미래를 바라보는 숫자이지 지난달 발표된 수준에서 소폭 떨어졌다고 해서 총재가 이야기 했으니 이제부터 금리인상 기조가 사라지고 낮출거야 이렇게 기계적으로 해석하면 안될 것 . . . . 불확실 불확실 불확실 불확실성 성 성 성 높은 높은 높은 높은 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 포워드가이던스가 포워드가이던스가 포워드가이던스가 포워드가이던스가 정책 정책 정책 정책 유연성을 유연성을 유연성을 유연성을 저해한다는 저해한다는 저해한다는 저해한다는 것에 것에 것에 것에 대한 대한 대한 대한 총재의 총재의 총재의 총재의 의견 의견 의견 의견 새로운 새로운 새로운 새로운 포워드가 포워드가 포워드가 포워드가 이던스는 이던스는 이던스는 이던스는 무슨 얘기를 하더라도 변명하는 것으로 들릴 것. 이번 위기를 다 끝난 뒤에 포워드 가이던스에 대해 질문 주시면 더 자세히 답변 드릴 것. 간단히 말씀드리면 포워드 가이던스라는 것은 적어도 한국은행의 포워드 가이던스는 조건부로 말씀드린 것이고 월에 월 FOMC 점도표가 저희 예상보다 훨씬 높았기 때문에 그 예상을 왜 못했냐고 하면 저 뿐만 아니라 다른 나라 사람들도 다 같이 비난 받아야 하겠지만 그것이 바뀌었기 때문에 전제조건이 바뀌었다고 말씀드린 것. 이런 식으로 시장과 커뮤니케이션하고 전제가 바뀌면 조건부로 바꾸는 것이란 점을 더 명확히 말씀드림. 새로운 포워드 가이던스라고 해서 마치 방법을 바꾸는 것으로 이해하셨다면 그런 뜻은 아니라고 말씀드림. 오늘 오늘 오늘 오늘 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 드리지 드리지 드리지 드리지 않았습니까 않았습니까 않았습니까 않았습니까 어떤 어떤 어떤 어떤 면에서는 면에서는 면에서는 면에서는 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조 기조 기조 기조 가져가겠다 가져가겠다 가져가겠다 가져가겠다 월 월 월 월 인상 인상 인상 인상 폭에 폭에 폭에 폭에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 금통위원 금통위원 금통위원 금통위원 간 간 간 간 이견이 이견이 이견이 이견이 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 많고 많고 많고 많고 고려할 고려할 고려할 고려할 점 점 점 점 많아서 많아서 많아서 많아서 지금 지금 지금 지금 당장 당장 당장 당장 결정하기 결정하기 결정하기 결정하기 어렵고 어렵고 어렵고 어렵고 그 그 그 그 다음에 다음에 다음에 다음에 결정해 결정해 결정해 결정해 나가겠다 나가겠다 나가겠다 나가겠다 대 대 대 대 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 계속 계속 계속 계속 지속되면 지속되면 지속되면 지속되면 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조 기조 기조 기조 이어갈 이어갈 이어갈 이어갈 수밖에 수밖에 수밖에 수밖에 없다 없다 없다 없다. . . . 수량적인 수량적인 수량적인 수량적인 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스를 가이던스를 가이던스를 가이던스를 가져가기 가져가기 가져가기 가져가기 전에 전에 전에 전에 이 이 이 이 정도면 정도면 정도면 정도면 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 많은 많은 많은 많은 정보를 정보를 정보를 정보를 시장과 시장과 시장과 시장과 충분히 충분히 충분히 충분히 소통하고 소통하고 소통하고 소통하고 있다고 있다고 있다고 있다고 생각 생각 생각 생각 . . . . 환율 환율 환율 환율 원 원 원 원 상회 상회 상회 상회. . . . 현 현 현 현 수준의 수준의 수준의 수준의 환율이 환율이 환율이 환율이 물가 물가 물가 물가 외에 외에 외에 외에 기업이 기업이 기업이 기업이나 나 나 나 금융사에 금융사에 금융사에 금융사에 문제 문제 문제 문제 일으킬 일으킬 일으킬 일으킬 정도 정도 정도 정도 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 환율이 환율이 환율이 환율이 상승해도 상승해도 상승해도 상승해도 물가 물가 물가 물가 외 외 외 외 다른 다른 다른 다른 문제 문제 문제 문제 야기되지 야기되지 야기되지 야기되지 않을지 않을지 않을지 않을지 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상 인상 인상 인상 배경으로 배경으로 배경으로 배경으로 환율 환율 환율 환율 명시되었는데 명시되었는데 명시되었는데 명시되었는데 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 환율 환율 환율 환율 상황에 상황에 상황에 상황에 따라 따라 따라 따라 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 폭 폭 폭 폭 달라질 달라질 달라질 달라질 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 지금 환율 움직임을 할 때 우리나라 환율에 대해 과거 수준을 비교하지 마시고 제 부탁은 미국 제외한 다른 많은 나라의 환율이 어떻게 움직였는지 그것을 보고 같이 움직인 부분은 어느 정도고 우리만 추가적으로 움직이는 부분이 어느 정도고 추가적으로 움직였을 때 요인이 국내 요인인지 위안화와 동조화 된 것인지 국제적인 요인을 보고 판단하시면 어떻게 적절히 대처해야 하는지에 대해 보다 명확히 알 것 같음. 이러한 비교 없이 년 때와 비교만 하는 것은 과도한 위험 의식을 느낄 수 있으므로 지금 저희가 상황을 엄중히 보고는 있음. 왜냐면 환율 높아짐에 따라 국내 금융시장으로 전이될 위험성 등 엄중히 보고 있습니다만 환율 수준을 전세계적으로 공통적으로 일어난 것을 무시하고 과거하고만 비교하는 것은 바람직하지 않다고 생각 . . . . 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 대한 대한 대한 대한 고려 고려 고려 고려 때문에 때문에 때문에 때문에 실물경제로 실물경제로 실물경제로 실물경제로 인한 인한 인한 인한 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 경로가 경로가 경로가 경로가 둔화될 둔화될 둔화될 둔화될 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 금융안정이란 금융안정이란 금융안정이란 금융안정이란 금리 금리 금리 금리 오르고 오르고 오르고 오르고 자산가격 자산가격 자산가격 자산가격 떨어지면서 떨어지면서 떨어지면서 떨어지면서 기관들이 기관들이 기관들이 기관들이 자산 자산 자산 자산 팔아치우고 팔아치우고 팔아치우고 팔아치우고 이런 이런 이런 이런 위기 위기 위기 위기 상황과 상황과 상황과 상황과 대비되는 대비되는 대비되는 대비되는 상황을 상황을 상황을 상황을 의미 의미 의미 의미. . . . 얼마 얼마 얼마 얼마 전 전 전 전 뉴욕 뉴욕 뉴욕 뉴욕 연은에서 연은에서 연은에서 연은에서 r r r r 소개 소개 소개 소개. . . . 실물만 실물만 실물만 실물만 보고 보고 보고 보고 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 쫓아가다가는 쫓아가다가는 쫓아가다가는 쫓아가다가는 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 해칠 해칠 해칠 해칠 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 논문인 논문인 논문인 논문인 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 한국 한국 한국 한국 상황에도 상황에도 상황에도 상황에도 적용될 적용될 적용될 적용될 수 수 수 수 있는지 있는지 있는지 있는지 뉴욕 연은 리포트 잘 알고 있고 저희들도 유사한 스터디 하고 있고 이 점이 굉장히 중요한 점. 가계부채가 여느 선진국보다 높은 수준에 있고 부동산도 지난 년 동안 상당히 많이 올랐기 때문에 금리 올라갈 경우에 가계부채에 미치는 영향 부동산에 미치는 영향 이런 것으로 인해서 금융시장 불안정을 초래할 가능성 배제할 수 없음. 금리 올릴 때 파급효과 면밀히 보면서 결정하고 있음. 그런 면에서 한국은 자이언트 스텝을 왜 안하냐고 하는데 저희가 생각하는 bp 인상은 대부분의 대부분의 대부분의 대부분의 부채가 부채가 부채가 부채가 고정금리부로 고정금리부로 고정금리부로 고정금리부로 되어있는 되어있는 되어있는 되어있는 미국 미국 미국 미국 같은 같은 같은 같은 선진국 선진국 선진국 선진국 가계부채가 가계부채가 가계부채가 가계부채가 한국만큼 한국만큼 한국만큼 한국만큼 높지 높지 높지 높지 않은 않은 않은 않은 국가에서 국가에서 국가에서 국가에서 느낄 느낄 느낄 느낄 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 충격이 충격이 충격이 충격이 한국은 한국은 한국은 한국은 bp bp bp bp 만 만 만 만 가지고도 가지고도 가지고도 가지고도 충분하다고 충분하다고 충분하다고 충분하다고 생각 생각 생각 생각할 정도. 어떤 면에서는 r에 해당하는 개념을 간접적으로 금리 결정할 때 금융안정에 미치는 영향을 면밀히 관찰하면서 보고 있고 이번 bp 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 인상할 때 아직까지 bp 인상하더라도 금융시장 안정에 직접적으로 영향을 주는 영향은 아니라는 판단에 근거해서 인상. 금리가 많이 올라간 수준이므로 앞으로 더욱더 면밀히 금감원 금융위와 정부와 함께 모니터링 하면서 금리 정책 추진해 나가야 한다고 생각 . . . . 최근 최근 최근 최근 국내 국내 국내 국내 크레딧 크레딧 크레딧 크레딧 스프레드 스프레드 스프레드 스프레드 확대 확대 확대 확대. . . . 투기등급뿐 투기등급뿐 투기등급뿐 투기등급뿐 아니라 아니라 아니라 아니라 은행채 은행채 은행채 은행채 같은 같은 같은 같은 경우도 경우도 경우도 경우도 많이 많이 많이 많이 확대 확대 확대 확대. . . . 안 안 안 안 좋은 좋은 좋은 좋은 징조라 징조라 징조라 징조라 볼 볼 볼 볼 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 최근 신용 스프레드 크게 올라간 것 잘 알고 있음. 또 다른 현상은 우량 회사채의 신용 스프레드는 증가하는데 각 등급별 스프레드는 크게 늘어나지 않은 현상 보임. 금리 인상을 통해 신용위험이 확산되어 일어나기 보다는 금리 자체가 낮은 수준에서 올라가면서 일종의 시장 유동성 줄어들고 발행금리가 올라감에 따라 많은 회사들이 은행 대출로 이전하는 과정에서 유동성 문제로 더 보고 있음. 한전채 은행채 등 아주 우량 회사채 발행량이 늘어남으로써 그 밑에 신용등급 낮은 쪽이 일종의 구축되는 그런 현상이 나타나고 있다고 보고 있고 한국에서 AAA 를 차지하는 회사채 비중이 워낙 많기 때문에 아직까지는 신용위험도가 크게 전가되는 상황이 아닌 가운데 유동성 문제로 파악. 만약 금리가 더 많이 올라가고 해외사정이 더 안 좋아져서 국내 채권시장에 유동성 위험 이상으로 신용위험이나 그런 곳으로 전이된다면 그런 상황은 전혀 아니지만 이전의 여러 위기 대응 과정을 통해 금융위 금감원 정부 쪽의 대응 체제가 잘 마련되어 있고 한은도 일정한 역할을 기여할 수 있기 때문에 그 부분에 대한 우려는 아직 크게 하고 있지 않음 . . . . 빅스텝으로 빅스텝으로 빅스텝으로 빅스텝으로 인상했는데 인상했는데 인상했는데 인상했는데 물가 물가 물가 물가 성장률 성장률 성장률 성장률 가계부채에 가계부채에 가계부채에 가계부채에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향이 영향이 영향이 영향이 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 대비 대비 대비 대비 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 달라지나 달라지나 달라지나 달라지나 월 월 월 월 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 이후 이후 이후 이후 개월이 개월이 개월이 개월이 지났는데 지났는데 지났는데 지났는데 당시 당시 당시 당시 빅스텝이 빅스텝이 빅스텝이 빅스텝이 물가 물가 물가 물가 안정에 안정에 안정에 안정에 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 기여했나 기여했나 기여했나 기여했나 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 내신 내신 내신 내신 금통위원들 금통위원들 금통위원들 금통위원들 의견 의견 의견 의견 궁금 궁금 궁금 궁금. . . . 대외 대외 대외 대외 변수 변수 변수 변수 보면서 보면서 보면서 보면서 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 결정하면 결정하면 결정하면 결정하면 수동적이거나 수동적이거나 수동적이거나 수동적이거나 후행적일 후행적일 후행적일 후행적일 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 이번에 bp 인상한 것. 금리 인상과 물가에 미치는 영향은 시차가 있기 때문에 지난 년 년 년 년 지났으니 지났으니 지났으니 지났으니 내년 내년 내년 내년 상반기까지 상반기까지 상반기까지 상반기까지 정도 정도 정도 정도 누적적으로 누적적으로 누적적으로 누적적으로 낮출 낮출 낮출 낮출 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상. bp 올린 것이 좀 이상으로 물가 상승률 낮추는데 기여할 것으로 예상. . . . 경제성장률에 경제성장률에 경제성장률에 경제성장률에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 이번 이번 이번 이번 추가적인 추가적인 추가적인 추가적인 bp bp bp bp 인상이 인상이 인상이 인상이 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 경제성장률을 전후로 전후로 전후로 전후로 낮출 낮출 낮출 낮출 것으로 것으로 것으로 것으로 생각하고 생각하고 생각하고 생각하고 있고 있고 있고 있고 bp bp bp bp 인상하게 인상하게 인상하게 인상하게 되면 되면 되면 되면 이자부담은 이자부담은 이자부담은 이자부담은 조원 조원 조원 조원 정도 정도 정도 정도가계와 가계와 가계와 가계와 기업 기업 기업 기업 합해서 합해서 합해서 합해서 늘어날 늘어날 늘어날 늘어날 것으로 것으로 것으로 것으로 보고 보고 보고 보고 가계 가계 가계 가계 부채 부채 부채 부채 성장 성장 성장 성장 속도는 속도는 속도는 속도는 한 한 한 한 정도 정도 정도 정도 둔화 둔화 둔화 둔화시키지 않을까 계량모델을 가지고 있고 그것에 근거해 통화정책 결정. 금통위원 중 일부 의원들이 주후에 발표되는 의사록 보시는게 정확할 것. 큰 틀로 보면 경기에 미치는 영향 등 또 여러가지 물가 등 고려해 결정한 것으로 생각 FOMC 등 대외변수 보는 것이 한국은행의 의사 결정이 후행하는 것이냐 개인적으로 동의하지 않음. 강력히 변호를 하면 크게 말씀드리면 미국과 자꾸 비교하는데 미국은 인플레이션이 대의 인플레이션에 성장률은 사실 저희들이 미국이나 유럽보다 더 나은 상황이고 여러 가지를 고려했을 때 지난 월까지만해도 제 생각에는 해외요인을 고려는 하더라도 거기에 직접적으로 영향 받고 할 필요가 없었기 때문에 후행적이란 얘기를 드릴 필요가 없다고 생각하는데 지금 아마 여러분 마음 속에서는 환율이 막 이렇게 움직이니까 환율 따라잡으려면 금리 팍팍 올려서 미리 선행적으로 가야되는 것 아니냐는 이런 말씀에서 후행적이라는 표현을 쓰시는 것 같은데 그렇게 생각하시는 분들도 있으시지만 제 의견으로 말씀드리진 않겠습니디만 많은 언론보도를 보면 그렇게 하는 것이 꼭 바람직하지 않지 않냐는 많은 견해도 존재. 미국과 어떤 면에서 선진국으로부터 독립적으로 할 수 없지만 기계적으로 따라가는 것이 꼭 선행적인 것은 아니라고 말씀을 대신 드림. 이 모든 이야기는 위기를 극복한 다음에 변명처럼 보이지 않을 때 더 자세히 설명드릴 것 . . . . 한미금리 한미금리 한미금리 한미금리 역전 역전 역전 역전 폭 폭 폭 폭 확대에 확대에 확대에 확대에 환율 환율 환율 환율 급등 급등 급등 급등 나타나면서 나타나면서 나타나면서 나타나면서 총재는 총재는 총재는 총재는 환율 환율 환율 환율 급등 급등 급등 급등 시 시 시 시 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 문제가 문제가 문제가 문제가 물가라 물가라 물가라 물가라 언급한 언급한 언급한 언급한 바 바 바 바 있음 있음 있음 있음. . . . 물가 물가 물가 물가 전망은 전망은 전망은 전망은 월 월 월 월 전망 전망 전망 전망 그대로이고 그대로이고 그대로이고 그대로이고 경기는 경기는 경기는 경기는 하방 하방 하방 하방 리스크가 리스크가 리스크가 리스크가 더 더 더 더 커진 커진 커진 커진 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . . 그렇다면 그렇다면 그렇다면 그렇다면 빅스 빅스 빅스 빅스텝의 텝의 텝의 텝의 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 근거는 근거는 근거는 근거는 통방문구에도 통방문구에도 통방문구에도 통방문구에도 있듯이 있듯이 있듯이 있듯이 외환부문의 외환부문의 외환부문의 외환부문의 리스크 리스크 리스크 리스크 증대와 증대와 증대와 증대와 그에 그에 그에 그에 따른 따른 따른 따른 자본유출 자본유출 자본유출 자본유출 우려가 우려가 우려가 우려가 확대된 확대된 확대된 확대된 것이라 것이라 것이라 것이라 봐도 봐도 봐도 봐도 될지 될지 될지 될지 금리 금리 금리 금리 인상으로 인상으로 인상으로 인상으로 환율 환율 환율 환율 급등을 급등을 급등을 급등을 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 완화할 완화할 완화할 완화할 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 이번 빅스텝이 환율 때문이냐 환율 때문만은 아니라고 말씀드리겠지만 환율에 대한 고려가 특히 월 들어서 원화가 급격히 절하된 여러 대외 요인에 의해서 급격히 절하된 것이 주요 요인 중 하나라고 말씀드릴 수 있을 것. 환율 급격한 절하가 가지 가지 가지 가지 변화 변화 변화 변화를 가져올 수 있다고 생각함. 하나는 당연히 수입물가 수입물가 수입물가 수입물가 올려서 올려서 올려서 올려서 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 물가상승률이 저희는 저희는 저희는 저희는 피크를 피크를 피크를 피크를 이룬 이룬 이룬 이룬 후 후 후 후 떨어지는 떨어지는 떨어지는 떨어지는 경로 경로 경로 경로 생각했는데 생각했는데 생각했는데 생각했는데 그 그 그 그 경로보다 경로보다 경로보다 경로보다 물가 물가 물가 물가 상승률이 상승률이 상승률이 상승률이 떨어지는 떨어지는 떨어지는 떨어지는 속도를 속도를 속도를 속도를 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 지속시킬 지속시킬 지속시킬 지속시킬 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 위험 위험 위험 위험 더 더 더 더 늘어나서 늘어나서 늘어나서 늘어나서 거기에 거기에 거기에 거기에 대해서 대해서 대해서 대해서 물가에 물가에 물가에 물가에 대응하는 대응하는 대응하는 대응하는 점이 점이 점이 점이 하나이고 하나이고 하나이고 하나이고 두 두 두 두 번째는 번째는 번째는 번째는 평가절하 평가절하 평가절하 평가절하 자체가 자체가 자체가 자체가 여러 여러 여러 여러 경로 경로 경로 경로 통해서 통해서 통해서 통해서 아직까지 아직까지 아직까지 아직까지 일어나고 일어나고 일어나고 일어나고 있지 있지 있지 있지 않지만 않지만 않지만 않지만 여러 여러 여러 여러 경로를 경로를 경로를 경로를 통해서 통해서 통해서 통해서 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 영향 영향 영향 영향 미칠 미칠 미칠 미칠 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것. . . . 지금까지 지금까지 지금까지 지금까지 크게 크게 크게 크게 나타나고 나타나고 나타나고 나타나고 있지 있지 있지 있지 않지만 않지만 않지만 않지만 크게 크게 크게 크게 금리차가 금리차가 금리차가 금리차가 벌어질 벌어질 벌어질 벌어질 경우 경우 경우 경우 외화 외화 외화 외화 유출이 유출이 유출이 유출이 커질 커질 커질 커질 수 수 수 수 있고 있고 있고 있고 환율 환율 환율 환율 절하 절하 절하 절하되면서 되면서 되면서 되면서 마진콜 마진콜 마진콜 마진콜 등 등 등 등 외화 외화 외화 외화 유동성을 유동성을 유동성을 유동성을 압박할 압박할 압박할 압박할 수 수 수 수 있고 있고 있고 있고 그로 그로 그로 그로 인해 인해 인해 인해 국내 국내 국내 국내 금융시장으로 금융시장으로 금융시장으로 금융시장으로 전이될 전이될 전이될 전이될 수 있고 이런 것들을 부수적으로 고려해서 물가 압력과 그로 인한 금융시장으로의 전이 가능성 등을 고려해서 프론트 로드로 금리를 올리는 것이 바람직하지 않냐는 것이 다수 위원의 의견 . . . . 연준은 연준은 연준은 연준은 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 과정에서 과정에서 과정에서 과정에서 경제 경제 경제 경제 고통 고통 고통 고통 감내할 감내할 감내할 감내할 수밖에 수밖에 수밖에 수밖에 없다고 없다고 없다고 없다고 밝힘 밝힘 밝힘 밝힘. . . . 한국도 한국도 한국도 한국도 같은 같은 같은 같은 기조 기조 기조 기조 내년 내년 내년 내년 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 경제성장률이 잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 잠재성장률을 하회하더라도 하회하더라도 하회하더라도 하회하더라도 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조 기조 기조 기조 유지된다고 유지된다고 유지된다고 유지된다고 봐도 봐도 봐도 봐도 될지 될지 될지 될지 월 월 월 월 추가 추가 추가 추가 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 기대감이 기대감이 기대감이 기대감이 있는데 있는데 있는데 있는데 명의 명의 명의 명의 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 나온 나온 나온 나온 것을 것을 것을 것을 보면 보면 보면 보면 그 그 그 그 가능성 가능성 가능성 가능성 낮다고 낮다고 낮다고 낮다고 봐도 봐도 봐도 봐도 될지 될지 될지 될지 이 부분에 대해서는 금통위원간 금통위원간 금통위원간 금통위원간 의견 의견 의견 의견 다른 다른 다른 다른 상황 상황 상황 상황. 오늘 IMF 가 경제 전망 수정. 두 달 전에 같은 질문 했다면 전세계 경제 하락 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 속도에 비해 한국은 기본적으로 성장률이 내년에도 잠재성장률 이상으로 갈 것이고 물가도 로 내년 말이면 하락할 것이고 굳이 의도적으로 경기침체 일으켜서 물가를 빨리 잡을 필요는 없다고 두 달 전에 말씀드림. 지금 상황은 전세계 경제가 급속히 나빠지고 있고 중국 경제도 나빠지고 있고 어떤 면에서는 환율이라든지 또 하나 걱정하는 것은 OPEC 감산 뉴스도 들으셨겠지만 물가가 또 어떻게 될지 모르는 상황이게 됨. 아마 환율의 영향 또 앞으로 있을 유가 상승 등으로 인해 대 대 대 대 이상의 이상의 이상의 이상의 높은 높은 높은 높은 물가 물가 물가 물가 상승률 상승률 상승률 상승률 지속된다면 지속된다면 지속된다면 지속된다면 과연 과연 과연 과연 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 물가 물가 물가 물가 잡을 잡을 잡을 잡을 수 수 수 수 있을지 있을지 있을지 있을지 더 더 더 더 높은 높은 높은 높은 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 가야할지 가야할지 가야할지 가야할지 금통위원간 금통위원간 금통위원간 금통위원간 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 다양한 다양한 다양한 다양한 의견 의견 의견 의견 존재 존재 존재 존재. 일률적으로 답변하기 어려움. 두 분의 금통위원이 반대하셨으니까 bp 가능성이 낮은 것이냐는 질문에 대해서는 어느 방향으로 할지 말씀드리기 어려운 상황. 금통위원간 의견 갈려서 많은 토론 통해 bp 를 논의. 전반적인 금통위원 의견은 워낙 불확실성 심하다 가장 큰 것이 월 FOMC 가 어떤 스탠스를 취할 것인지에 따라 전세계 경제 상황이 동요할 수 있고 현재 일어나는 환율의 변화 주식 변화의 원인 살펴보십쇼 반도체 사이클 우리나라 무역수지 적자가 지속된다는 점도 있지만 그런 점들은 상당한 정도로 예상되었던 것에 반해 영국 금융시장이 나빠졌다가 조금 좋아졌다가 다시 또 흔들린다든지 미국 FOMC 가 과연 월에 어떤 발표를 해야 할지 그것이 또 미국 CPI 가 어떻게 되는지에 따라 그 전에 변화할 수 있고. 국제적인 금융시장 여건이 워낙 흔들리고 있어서 월 빅스텝 결정 당시 자신있게 가이던스를 드렸던 것이 금통위원 간 컨센서스가 존재했기 때문. 하지만 이번에 이번에 이번에 이번에 어느 어느 어느 어느 한 한 한 한 쪽으로 쪽으로 쪽으로 쪽으로 힌트를 힌트를 힌트를 힌트를 드릴 드릴 드릴 드릴 수가 수가 수가 수가 없이 없이 없이 없이 많은 많은 많은 많은 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 인상 인상 인상 인상 기조는 기조는 기조는 기조는 가져가되 가져가되 가져가되 가져가되 인상 인상 인상 인상 폭에 폭에 폭에 폭에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 월 월 월 월 말 말 말 말 결정 결정 결정 결정 이전에 이전에 이전에 이전에 일어날 일어날 일어날 일어날 많은 많은 많은 많은 요인들이 요인들이 요인들이 요인들이 시장에 시장에 시장에 시장에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향을 영향을 영향을 영향을 보고 보고 보고 보고 결정할 결정할 결정할 결정할 것이다 것이다 것이다 것이다 지금 지금 지금 지금 드릴 드릴 드릴 드릴 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 답변은 답변은 답변은 답변은 불확실하다 불확실하다 불확실하다 불확실하다는 는 는 는 것 것 것 것 . . . . 내년 내년 내년 내년 경제성장 경제성장 경제성장 경제성장률은 률은 률은 률은 지난 지난 지난 지난 하회할 하회할 하회할 하회할 것이라 것이라 것이라 것이라 전망 전망 전망 전망. . . . 를 를 를 를 하회할 하회할 하회할 하회할 가능성 가능성 가능성 가능성 일각에서는 일각에서는 일각에서는 일각에서는 이자율 이자율 이자율 이자율 상승은 상승은 상승은 상승은 비용 비용 비용 비용 상승으로 상승으로 상승으로 상승으로 이어져 이어져 이어져 이어져 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 가중시킬 가중시킬 가중시킬 가중시킬 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 하는데 하는데 하는데 하는데 이에 이에 이에 이에 대한 대한 대한 대한 의견은 의견은 의견은 의견은 bp 로 예상 밖으로 인상했기 때문에 대외여건 빅스텝 인상 효과. 지난 번 를 전망했을 때보다 금리 패스가 올랐으므로 내려갈 것이라고 한 것이고 구체적으로 를 하회할지는 실무자들이 아직 보고하지 않아서 모르겠음. 이자 비용이 올라가서 물가 올라갈 가능성에 대해서는 그렇게도 생각할 수도 있겠지만 큰 틀에서 소비에 미치는 영향 부동산 자산가격에 미치는 영향을 보면 이자율이 올라가게 되면 시차를 두고 물가 낮추는데 기여할 것으로 전망 . . . . 다수 다수 다수 다수 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 를 를 를 를 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 보고 보고 보고 보고 있다고 있다고 있다고 있다고 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 p p p p 남은 남은 남은 남은 것 것 것 것. . . . 월 월 월 월 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 인상에 인상에 인상에 인상에 대한 대한 대한 대한 위원들 위원들 위원들 위원들 간 간 간 간 의견 의견 의견 의견 갈리고 갈리고 갈리고 갈리고 있고 있고 있고 있고 지속해서 지속해서 지속해서 지속해서 인상해야 인상해야 인상해야 인상해야 한다는 한다는 한다는 한다는 것에 것에 것에 것에 동의하고 동의하고 동의하고 동의하고 있다고 있다고 있다고 있다고 언급 언급 언급 언급. . . . 월 월 월 월 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 한 한 한 한 번 번 번 번 더 더 더 더 하면 하면 하면 하면 인데 인데 인데 인데 그것을 그것을 그것을 그것을 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 다수의 다수의 다수의 다수의 위원들이 위원들이 위원들이 위원들이 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 사이클의 사이클의 사이클의 사이클의 최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 보고 보고 보고 보고 있다고 있다고 있다고 있다고 말할 말할 말할 말할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 것인가 것인가 것인가 것인가 수준이라 수준이라 수준이라 수준이라 말씀드림 말씀드림 말씀드림 말씀드림. . . . 딱 딱 딱 딱 찍어서 찍어서 찍어서 찍어서 되면 되면 되면 되면 스탑한다는 스탑한다는 스탑한다는 스탑한다는 것 것 것 것 아니라 아니라 아니라 아니라 많은 많은 많은 많은 금통위원들 금통위원들 금통위원들 금통위원들 수준 수준 수준 수준 정도로 정도로 정도로 정도로 생각하고 생각하고 생각하고 생각하고 있다는 있다는 있다는 있다는 것 것 것 것 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 봐야 봐야 봐야 봐야 하겠지만 하겠지만 하겠지만 하겠지만 한국은 한국은 한국은 한국은 번 번 번 번 미국은 미국은 미국은 미국은 번 번 번 번 남음 남음 남음 남음. . . . 월 월 월 월 점도표에 점도표에 점도표에 점도표에 따르면 따르면 따르면 따르면 미국은 미국은 미국은 미국은 올해 올해 올해 올해 말 말 말 말 까지 까지 까지 까지 금리를 금리를 금리를 금리를 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 전망이 전망이 전망이 전망이 나오는 나오는 나오는 나오는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 최소 최소 최소 최소 연말에 연말에 연말에 연말에 p p p p 대 대 대 대 이상의 이상의 이상의 이상의 금리 금리 금리 금리 차 차 차 차 전망되는데 전망되는데 전망되는데 전망되는데 감내할 감내할 감내할 감내할 수준에 수준에 수준에 수준에 대해 대해 대해 대해 기존 기존 기존 기존 의견과 의견과 의견과 의견과 동일 동일 동일 동일 환율을 잡기 위해 미국 금리가 올라가면 격차에 관계없이 기계적을 따라잡는 것 전혀 아님. 저희는 환율에 관해서 어떤 수준을 타겟하는 것 아니고 변동 스피드라든지 여러가지 보고 결정하는 것이므로 미국과의 금리차가 난다고 해서 기계적으로 일대일로 따라가는 것 아님. 다만 미국과 금리차가 어느 정도 벌어졌을 때 그로 인해서 자본 유출이 어떻게 생기고 이런 속도가 얼마나 빠르고 이런 것들을 고려하고 있음. 그런 상황은 시기 별로 또 굉장히 그 영향이 다름. 과거에도 봤다시피. 이렇게 생각하면 될 듯 금리차가 벌어지면 그로 인해 환율이 변화하고 자본 유출이 생기고 그로 인해서 물가와 금융안정에 어떤 리스크가 생기면 그것을 고려해서 금통위원들이 결정함. 너무 과도하게 벌어지는 것은 위험이 커지므로 바람직하지 않으나 그렇다고 일대일로 기계적으로 따라가는 것 절대로 아님 . . . . 최근 최근 최근 최근 거래 거래 거래 거래 끊기면서 끊기면서 끊기면서 끊기면서 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 내리고 내리고 내리고 내리고 있다는 있다는 있다는 있다는 숫자들 숫자들 숫자들 숫자들 발표되고 발표되고 발표되고 발표되고 있긴 있긴 있긴 있긴 하나 하나 하나 하나 년 년 년 년 가까이 가까이 가까이 가까이 금리 금리 금리 금리 오르는 오르는 오르는 오르는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 주택가격 주택가격 주택가격 주택가격 하향 하향 하향 하향 안정화에 안정화에 안정화에 안정화에 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 영향을 영향을 영향을 영향을 미쳤고 미쳤고 미쳤고 미쳤고 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 기조가 기조가 기조가 기조가 이어지면 이어지면 이어지면 이어지면 사실 사실 사실 사실 거래가 거래가 거래가 거래가 끊겼지 끊겼지 끊겼지 끊겼지 하향안정화로 하향안정화로 하향안정화로 하향안정화로 본격 본격 본격 본격 진입한 진입한 진입한 진입한 것은 것은 것은 것은 아니라는 아니라는 아니라는 아니라는 시각들이 시각들이 시각들이 시각들이 많아서 많아서 많아서 많아서 이에 이에 이에 이에 대한 대한 대한 대한 의견은 의견은 의견은 의견은 올해 정도 하락한 것으로 파악. 앞으로 금리가 더 올라갈 것이므로 추가적으로 하락 가능성 존재. 부동산 가격 떨어지기 때문에 빚을 내서 사신 많은 국민들이 고통스러운 것은 사실. 거기에 대해 저희들이 많은 고민 하고 있지만 반대로 보면 년간 부동산 가격이 많이 올라가고 가계부채가 늘어난 것 때문에 금융불안에 가장 큰 원인이 됐기 때문에 저희들은 이번 금리를 통해 부동산 가격이 어느 정도 조정되고 가계부채 증가율도 조정되는 것이 고통스러운 면이 있어서 참 죄송한 마음이 들기도 하지만 거시 전체로 보면 안정에 기여하는 면도 존재한다고 생각 . . . . 국회에서 국회에서 국회에서 국회에서 해외 해외 해외 해외 투자가 투자가 투자가 투자가 돌아오는 돌아오는 돌아오는 돌아오는 것이 것이 것이 것이 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 폭의 폭의 폭의 폭의 부담을 부담을 부담을 부담을 줄이는 줄이는 줄이는 줄이는 면이 면이 면이 면이 있다고 있다고 있다고 있다고 발언 발언 발언 발언. . . . 현재 현재 현재 현재 환율이 환율이 환율이 환율이 높은 높은 높은 높은 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 포트폴리오 투자를 투자를 투자를 투자를 회수하기에는 회수하기에는 회수하기에는 회수하기에는 다소 다소 다소 다소 불리하다는 불리하다는 불리하다는 불리하다는 생각할 생각할 생각할 생각할 수도 수도 수도 수도 있고 있고 있고 있고 해외투자가 해외투자가 해외투자가 해외투자가 회수되는데 회수되는데 회수되는데 회수되는데 있어서 있어서 있어서 있어서 어떤 어떤 어떤 어떤 장려 장려 장려 장려 정책을 정책을 정책을 정책을 쓰는 쓰는 쓰는 쓰는 것이 것이 것이 것이 옳다고 옳다고 옳다고 옳다고 보나 보나 보나 보나 년에 비해 그 당시에 저희들이 외채를 많이 가지고 있고 우리 주식 채권시장 투자한 해외투자자들이 많았고 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 국내투자자가 해외에 나간 것은 굉장히 적었음. 자료를 보시면 외국인이 우리나라 주식과 채권시장에 투자한 것보다 내국인이 해외주식과 채권에 투자한 것이 굉장히 많음. 한 원이 되었음에도 불구하고 예전 같으면 부채 못 갚아서 다 위기라는 소시를 기업이나 은행들에게 들었을텐데 두 번의 위기를 겪으면서 기업과 은행들이 외화 유동성 확대라든지 외채 관리를 잘해서 지금까지 그런 큰 소식 듣지 않았음. 또한 개인들도 수입업체 중간재 수입하는 기업은 어려우나 다른 한편으로는 해외 투자하거나 해외 사업하는 사람들은 유리한 측면도 존재. 막 섞여 있는 상황. 해외 포트폴리오가 들어오면 유리하다고 말씀 드린 것은 정부 정책을 위해 그런 말씀을 드린 것도 있지만 자산 운용을 해 본 사람으로서 환율이 이 수준일 때 해외에 계속 위험자산에 투자해서 환율이 더 올라가면 그 때 이익을 보지라고 생각하는 것과 반대로 환율이 년 시계열로 놓고 정상화 되었을 때를 생각하지 않고 투자하는 것은 잘못하면 상투를 잡을 가능성도 굉장히 크므로 본인들이 생각하셔야 할 것. 또 다른 한편으로 국내 금리가 금리를 올리면서 기준금리가 라는 얘기는 국고채 정기예금 정부채권 위험도가 거의 없는 채권에 의 수익률을 확보할 수 있음. 지금 상태에서는 고민 해볼 때 된 것 같음. 정책입장에서 그런 말씀 드린 것 아니라 환율 변동이라든가 현재 상황을 보면 워낙 많은 국민들이 해외투자를 하고 있기 때문에 한 번쯤 원대 정했던 해외 투자 전략이 원대에서의 해외투자전략과 같아야 하는지 고민하는 것이 좋지 않을까 하는 말씀을 드림 . . . . 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 통계에 통계에 통계에 통계에 따르면 따르면 따르면 따르면 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 시 시 시 시 취약차주 취약차주 취약차주 취약차주 연간 연간 연간 연간 부담이 부담이 부담이 부담이 만 만 만 만 원 원 원 원 정도 정도 정도 정도 올라 올라 올라 올라 감 감 감 감. . . . 취약차주들의 취약차주들의 취약차주들의 취약차주들의 부담을 부담을 부담을 부담을 감수할 감수할 감수할 감수할 정도의 정도의 정도의 정도의 금리 금리 금리 금리 인상이라 인상이라 인상이라 인상이라 보시는지 보시는지 보시는지 보시는지 국민들이 국민들이 국민들이 국민들이 겪는 겪는 겪는 겪는 고통에 고통에 고통에 고통에 대한 대한 대한 대한 구체적 구체적 구체적 구체적 고민은 고민은 고민은 고민은 이 부분의 역할은 정부와 한국은행이 협조해야할 것. 금리 인상하게 되면 취약계층 즉 다중채무자 저신용자 저소득자 부동산 쪽에서는 금리가 년은 계속될 것이라 예상해서 많은 빚을 통해 부동산 구입한 젊은 신혼가구 예전에 비해 지금 금리가 올라가는 속도가 국제 경제상황으로 인해 가장 빠른 시기. 어떤 면에서는 고통이 크다는 점 부인할 수 없음. 다만 안타깝게 그렇게 해야하는 이유는 물가상승률이 수준으로 잘 앵커 되었는데 물가 높은 수준 지속되면 올라갈 수도 있음. 근원인플레이션은 계속 올라가는 추세. 물가 잡지 않으면 실질 소득이 더 감소. 소득 면 실질 소득 급격히 감소. 거시적으로 일단 물가 잡는 것이 우선되고 물가가 어느 정도 잡히면 여러가지 성장정책으로 전환되어야 한다고 생각. 다만 그 사이에 고통 되는 분 많으므로 정부와 함께 한국은행은 취약계층 위해서는 지난 번 말씀 드린 대로 코로나 사태 때 대출 금리는 기준금리 인상에도 내년 월까지 고정시켜서 운영. 금융위 금감원 새출발 기금을 통해 만기 연장이라든지 신불자 지원 등을 많이 하고 있다고 생각. 기재부에서도 예산을 통해 어려운 계층에 대한 타겟된 지원 프로그램 만드는 걸로 알고 있음. 재정이 많은 역할을 해줘야 함. 다만 재정을 너무 풀어서 모든 사람들을 도와주기 위해 확대기조로 되면 긴축기조와 바꾸기 때문에 정책의 일관성이 사라져 영국이 지금 당한 문제를 일으킬 수 있기 때문에 기재부에서 재정은 기본적으로 긴축으로 가면서 타겟해서 취약계층을 지원하는 방향으로 가면서 정책공조가 이뤄지고 있다고 생각 함 . . . . 통방 통방 통방 통방 결정문 결정문 결정문 결정문 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 배경으로 배경으로 배경으로 배경으로 환율을 환율을 환율을 환율을 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 비중 비중 비중 비중 있게 있게 있게 있게 언급 언급 언급 언급. . . . 금리인상이 금리인상이 금리인상이 금리인상이 물가나 물가나 물가나 물가나 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 가계부채 가계부채 가계부채 가계부채 성장 성장 성장 성장 속도 속도 속도 속도 등 등 등 등 다른 다른 다른 다른 변수에 변수에 변수에 변수에 대해 대해 대해 대해 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 영향 영향 영향 영향 미치는지 미치는지 미치는지 미치는지 계량분석 계량분석 계량분석 계량분석 되어있는 되어있는 되어있는 되어있는 것 것 것 것 같은데 같은데 같은데 같은데 환율도 환율도 환율도 환율도 있나 있나 있나 있나 이번 이번 이번 이번 인상이 인상이 인상이 인상이 외환시장에 외환시장에 외환시장에 외환시장에 어느 어느 어느 어느 정도 정도 정도 정도 영향 영향 영향 영향 환율이 어떤 영향을 미치는지 계량 분석해서 결정. 다만 어려운 점이 우리만 환율에 대해 영향을 줄 때하고 다른 여러나라가 다 같이 갈 때 과거 데이터를 가지고 판단하기 굉장히 어려움. 지금 상황은 미국이 강달러로 혼자가고 나머지가 다 변화하는 상태. 당장 환율이 절하된다고 해서 수출이 금방 늘어나겠냐 다른 나라랑 비교해야 함. 실질실효환율과 같은 것을 보며 판단하고 있음. 과거 데이터를 그대로 사용하기가 어려운 점이 있습니다만 저희 나름대로 최선의 판단을 하고 있음. 오늘 시장 반응이 좋지 않았다는 것 저는 이런 기조는 하루에 판단할 것은 아니라 생각. 예를 들면 지난 주 호주가 예상과 달리 bp 인상할 것으로 예상됐는데 bp 인상에도 불구하고 첫날 환율 절상되는 현상을 보이다가 최근 다시 미국의 피봇 예상이 바뀌면서 다른 트렌드를 보이고 있음. 저희들이 최선을 다하고 있지만 지금의 전세계에서 일어나는 환율의 변동을 크게 좌우하는 것은 기본적으로 강달러에 대한 예상. 저희들이 어떤 정책을 하더라도 방어책 리스크 관리 차원에서 하고 있지만 큰 틀의 흐름은 기본적으로 미국의 긴축 정책이 어느 속도로 어떻게 갈지가 국제금융시장을 흔들 것이고 저는 이 기조가 조만간 이제 미국이 금리를 올리는 것을 스탑을 하면 또 많이 바뀔 가능성이 있으므로 변동성 매우 크다는 말씀 드림. 다시 한 번 말씀드리지만 환에 대해 걱정하시고 그것이 우리의 중요한 정책 요인이고 절대로 안이하게 말씀 드리는 것 아님. 저희도 굉장히 고민하고 있고 이런 외환시장의 변동이라는 것이 국내금융시장으로 전이되서 위기가 일어나지 않도록 그래서 저희가 드리는 말씀은 년과 다르다는 말씀을 드리면 안이하다고 자꾸 그러시는데 다르다는 것을 설명해서 어떻게 다른 정책을 할 것이냐 많이 고민하고 있음. 한국 환율 얘기하거나 비교할 때 다른 곳과 비교해서 추가적으로 어떻게 되었는지 봐주셨음 좋겠음. 최근 월 들어 원화가 달러 환율보다 더 약세 된 것 사실이나 또 다른 면에서 엔화 위안화가 많은 어택을 당하면서 변동성이 심하고 같은 동북아에 있고 중국 위안화의 프록시 통화로 여겨지고 있고. 과거 자료만 비교하지 마시고 국제적인 상황 같이 보시면서 봐주시면 좋을 것. 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
