 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 월 금통위는 시장 예상과 부합했다.
기준금리를 에 도달하며 인상폭을 축소했다.
보다 완화적인 금통위 전망에 채권 금리는 주중 하락세를 보였고 bp 인상을 확정하면서 더 가파른 금리 하락 흐름이 나타났다.
한국은행은 년 성장률 전망치 를 p 낮췄다.
총재는 성장세 약화는 대부분 대외적인 요인에 기인하며 글로벌 경제 성장 부진과 비교했을 때 객관적인 판단이 가능하다고 설명했다.
강달러 우려가 컸던 이전 금통위에 비해 이번에는 금리 결정에 있어 국내 경제상황 파악을 더 중시했다.
작년 한파로 인한 물가 기저효과를 감안하 여 일시적인 물가 하락세에 유의하고 당분간 기조를 유지한다는 언급을 덧붙였다.
최종금리 수준은 금통위 원들 견해가 갈리나 가 가장 유력했으며 현재 중립금리 수준의 상단 또는 중립금리를 상회한다고 언 급하며 시장의 긴축 경계감이 옅어졌다. 
FOMC 의사록이 발표되며 연준의 입장을 재확인했다.
대부분의 연준 인사들이 금리 인상폭 축소를 지지하 고 최종 금리 수준을 높이는 것에 동의했다.
월 FOMC bp 인상전망이 유지되었다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 한국은행 월 경제 전망 bp 기 준금리 인상.
중립금리 상단 또는 상회 위치 언급하며 향후 긴축 속도조절 가능성 확대.
년 성장률 전망 치 p 하향 조정.
물가 기저효과 언급하 며 당분간 기조 유지 예고 FOMC 의사록 발표되며 예상보다 부진할 성 장 언급.
대부분 위원들 금리 인상폭 축소 및 최종 금리 수준 상향 동의 시장 유동성 공급 조치 시행 지속.
한은 긍정 적 평가 및 매주 점검 진행 재확인 자료 한국은행 신한투자증권 F F F GDP 실업률 CPI 식료품에너지 제외 CPI 농산물석유류 제외 CPI YoY 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 미국 비농업 고용 지표 추이 연준이 중시하는 고용 지표 발표 예정.
비농업부문 고용 약 만명대를 유지할 것으로 예상되며 여전 히 견고한 노동시장 나타날 것 빅테크 기업 위주로 구조조정 압력이 강해지며 예상 보다 저조한 고용 지표 나타날 가능성 잔존.
예상치 하회했을 때 연준의 저성장 부담이 증대되어 년 통화정책 속도 조절 변동 가능 전구간 국채 금리 하락 압력 지속.
베이징 봉쇄에 따른 중국 생산 위축 연준 긴축 속도 조절 가능성 에 국고채 금리도 하락 흐름 예상 자료 금융위원회 한국은행 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 미국 월 소비자기대지수 p 일 한국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 제조업 PMI p 일 유럽 월 예상 CPI YoY 일 미국 월 ADP 민간고용 천명 일 미국 분기 GDP QoQ 일 미국 구인이직보고서 구인건수 천명 일 한국 분기 GDP YoY 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 한국 월 CPI YoY 일 미국 월 비농업부문 고용자수 변동 천명 일 미국 월 실업률 자료 신한투자증권 ADP 민간고용 비농업부문 고용 천명 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
