 I 일 주간 채권 코멘트 Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 내년 경기침체에 진입할 것이라는 전망이 지배적이다.
최근 조사결과에서 블룸버그 모델 계산값으로는 거의 에 수렴했으며 미국 기업가들을 상대로한 NABE 서베이에서도 이미 진입했거나 진입할 것이라는 응 답 비중이 급격히 늘어났다. 
시장은 경기침체 우려를 반영하여 월 FOMC 이전부터 채권 금리의 하락세가 나타났다.
연준 또한 지나 친 긴축에 대한 부담을 고려하며 월 FOMC에서의 인상폭 축소를 시사했다.
파월 의장 은 다음 또는 그 다음 회의에서 인상의 속도를 줄일 시기에 도달할 수 있다고 발언했다.
다만 아직 인플레 파이팅을 중점으로 하는 스탠스는 유지했고 최종 금리 수준은 지난번 예상보다 높을 것이라고 언급했다.
이에 최종 기준금리 상한선은 상회하는 레벨로 상향 조정되었다.
자이언트 스텝을 예상했음에도 경기침 체 재료를 강하게 반영했던 시장은 파월의 발언을 매파적으로 소화하며 채권 금리가 급등했다. 
국내 채권시장의 불안은 지속되는 형국이다.
흥국생명과 DB생명이 신종자본증권 콜옵션 행사를 연기했다.
금융당국은 시장에 불안감이 확산되는 것을 막기 위해 이미 인지하고 협의했던 건임을 발표했다.
또한 금융 위는 조원 유동성 자금 지원을 진행하기로 협의했다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국Y 미국Y 한국Y 미국Y 향후 개월내 미국 경기침체 진입 확률 월 FOMC 이전부터 시장을 지배했던 경기 침체 재료.
모델 계산값 및 서베이 결과로도 경기침체 확률 급격히 증가하는 양상.
시장의 초점은 bp 인상 이후의 긴축 속도 조절 여부 파월 의장 금리 인상폭 축소 시사했지만 과소 긴축에 따른 비용 강조 여전히 인플레 파이 팅 스탠스 유지.
최종금리 수준 상향 언급하 며 시장에는 예상보다 매파적인 결과로 작용 FOMC 전망이 지배적이었던 국내 채권시장.
보험사 콜옵션 행사 연기로 불안감 확산.
금 융당국의 안정화 조치 지속 자료 Bloomberg NY Fed NABE 신한투자증권 월 블룸버그 연준 계산값 블룸버그 중간값 블룸버그 예상값 뉴욕연준 예상값 월 월 월 NABE 서베이 이상 이하 주간 채권 코멘트 일 I PREVIEW 년 바이든 지지율 CPI 결과 추이 차주 미국 중간선거는 민주당에 불리할 것으로 예상.
대 표적인 갤럽 조사 결과 바이든 대통령의 지지율은 내외를 벗어나지 못하고 있어.
선거의 가장 중요한 요인 이 경기 물가로 전환되며 높은 물가와 긴축의 고통이 불리하게 작용 중간선거 결과 공화당 우세로 기울어졌을 때 바이든 정 부의 정책 시행에 불확실성 증대.
재정지출을 축소하고 부채한도 협상에서 갈등이 발생할 확률 증가 FOMC 결과 소화하며 금리 상승 압력 받는 중 선거 결 과로 변동폭 확대될 것 자료 Gallup BLS 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 PMI p 일 미국 월 무역수지 B 일 미국 월 ISM 서비스지수 p 일 미국 월 비농업고용 k명 일 미국 월 실업률 일 미국 월 시간당 평균 임금 YoY 일 유로존 PPI YoY 일 중국 수출 YoY 일 중국 수입 YoY 일 한국 경상수지 M 일 유로존 소매판매 YoY 일 한국 실업률 일 중국 CPI YoY 일 미국 CPI YoY 자료 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 바이든 지지율좌축 CPI우축 YoY Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
