I I Summary 투자등급IG 및 하이일드HY 회사채 시장 전망 내년 상반기까지 펀더멘탈 전망은 전반적으로 부정적.
경기후행적인 신용등급은 연말까지 하향 연간 신규 발행은 IG는 전년대비 Flat HY는 큰 폭 증가 전망 FX 헤지비용IG 위험회피HY 등이 수요 제약 년은 기업 및 가계의 신용 성장이 정점 도달 후 후퇴할 것으로 예상 크레딧 이벤트 발생에 주의 년 해외크레딧 시장 전망 자료 신한투자증권 신용등급 펀더멘탈 경기후행적인 신용등급은 연말까지 하향 내년 상반기 펀더멘탈 전망은 다소 부정적 부동산 자동차 등 취약 업종의 빠른 둔화 부도율은 연말까지 상승 전망 대출과 회사채 시장이 함께 위축되지 않는다면 차환 리스크는 제한적 투자등급IG 하이일드HY 수급 발행은 올해 대비 Flat유동성 부채 만기 장기화 MA 조달 감소 은행채 발행 둔화 수요는 높아진 FX 헤지비용이 변수 발행은 올해 대비 큰 폭 증가은행 대출 심사 강화로 차환을 위한 회사채 발행 증가 위험회피 등으로 내년 상반기 수요 부정적 크레딧 이벤트 가능성 변동성이 커지거나 테일 리스크Tail Risk 확대 구간에서 크레딧 이벤트 발생 가능성 높음
 기업가계 신용 성장이 정점을 찍고 후퇴하는 내년 실물금융자산 연계 부외 익스포저 주의 내년 상반기까지는 주가 금리 환율 등의 변동성 확대에 대비한 자금 운용 필요 I Contents I. 년 해외크레딧 시장 II.
신용등급펀더멘탈 III.
수급 전망 IV.
크레딧 이벤트 가능성 점검 V.
결론 및 제언 I I. 년 해외크레딧 시장 I I. 년 해외크레딧 시장 투자등급 회사채 지수 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 하이일드 회사채 지수 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 Review YTD 투자등급IG IG 크레딧 스프레드는 연초대비 bp.
IG 회사채 금리는 통화 긴축에 따른 국채 금리 상승으로 연초대비 .
IG 크레딧 스프레드는 하반기 들어 국채 금리 변동 대비 변동성 완화 HY 크레딧 스프레드는 연초대비 bp.
HY 회사채 금리는 연초대비 .
높은 변동성으로 랠리월초침체 우려 심화에는 IG 투자수익률 하회 I II.
신용등급펀더멘탈 I II.
신용등급펀더멘탈 신용등급 기업 이익 성장경기 후행적과 상관관계 높음.
연말까지 하향 지속 내년 하반기에 경기 저점이 확인되더라도 신용등급 방향성Rating Drift은 하향 지속 팬데믹 시기에도 Rating Drift 저점하이일드 부도율 고점은 경기 침체 저점개월 후행 년 글로벌 및 미국 기업의 Rating Drift는 전반적으로 하향.
다만 미국은 상대적으로 하락 폭이 제한적 강한 고용과 소비 유럽 에너지 위기의 반사 수혜유럽향 LNG 수출 글로벌 비교 우위 강화 신용등급 방향성과 기업 이익 성장 자료 Moodys Bloomberg 신한투자증권 Rating Drift 자료 Moodys 신한투자증권 주 Rating Drift Notch 상향 업체 수 Notch 하향 업체 수전체 발행사 수 I II.
신용등급펀더멘탈 투자등급IG 펀더멘탈 BBB급의 부정적 전망 비중은 소비재 운송 업종 순으로 크게 개선 부동산 업종 악화 개선 업종은 상향 여력Upside 제한적.
취약 업종은 내구재와 모기지 수요 빠르게 위축 IG 펀더멘탈 부정적 BBB급 회사채 중 부정적 전망 보유 비중 자료 JP Morgan 신한투자증권 투자등급 회사채 신용등급 조정 금액 자료 JP Morgan 신한투자증권 I II.
신용등급펀더멘탈 투자등급IG 펀더멘탈 올해 IG 비금융기업 펀더멘탈은 전년대비 소폭 약화되었으나 EBITDA마진 순차입금EBITDA 모두 여전히 양호 년 성장 둔화와 감익 예상하지만 IG 업체들이 팬데믹 기간에 확보한 유동성 여전히 우수.
BBB급 취약 섹터 자동차 부동산도 단기 차입 비중 에 불과 단기 유동성 커버리지 지표 악화는 제한적일 것 주택 가격의 조정 신차 구매 수요 감소 등 취약 업종의 전방위적 둔화는 단기적인 시장 충격을 일으킬 수 있는 요인 IG 수익성 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 IG 커버리지 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 I II.
신용등급펀더멘탈 하이일드HY 펀더멘탈 코로나년 하이일드 업체들의 신용도 비약적 개선 부도율도 역사적 저점인 내외 수준까지 하향 안정화 올해 .
다만 직전 분기 대비 EBITDA 컨센서스를 상회한 비중은 감소.
에너지 유틸리티 등 섹터 제외한 HY 펀더멘탈 전망은 부정적 하이일드 기업 EBITDA 컨센서스 대비 실적 자료 JP Morgan 신한투자증권 미국 하이일드 업체 부도율 및 전망치 자료 Moodys 신한투자증권 I II.
신용등급펀더멘탈 하이일드HY 펀더멘탈 내년 미국 상업은행의 기업대출 태도 점진적 강화 예상 하이일드 업체들의 유동성 약화 가능성 존재 증가 은행 여신 한도 축소.
회사채 신규 발행으로 대응 예상 은행 대출과 회사채 시장이 함께 위축되지 않는다면 차환 리스크Refinancing Risk는 제한적 미국 상업은행의 기업대출 태도 자료 FRB 신한투자증권 주 일 기준 하이일드 회사채 만기도래액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 I III.
수급 전망 I III.
수급 전망 투자등급IG 발행시장 내년 IG 연간 발행은 조달러에 비해서는 정도 감소 전망 팬데믹 시기에 확보한 현금 유동성 부채 만기의 장기화 차환 니즈가 HY에 비해 크지 않음 
MA 조달 감소 전망.
기업대출 태도 강화 추세로 대출 재원 마련을 위한 은행채 조달 니즈는 둔화 예상 투자등급 회사채 연간 발행 전망 자료 신한투자증권 투자등급 회사채 신규 발행 금액 자료 Bloomberg JP Morgan 신한투자증권 I III.
수급 전망 투자등급IG 유통시장 내년 상반기 크레딧물은 경기 우려가 심화되면서 수익추구형 장기 투자자연기금 보험사 이외의 단기 자금 뮤추얼펀드ETF 순유입은 제한적일 수 있음 
높아진 FX 헤지비용에 따른 외국인 투자자 동향도 변수 유럽의 매크로 위험 해소 시 EUR IG 투자 매력 부각이탈 경기 둔화 vs.
 통화 긴축 상반된 효과 달러 강세는 당분간 지속될 가능성 있으나 글로벌 경제 변수들에 주목 USDEUR JPY 헤지비용과 외국인의 미국 회사채 매수 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간 기준 IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 I III.
수급 전망 하이일드HY 발행시장 내년 HY 연간 발행은 개년 평균 약 감소 전망 올해 신규 발행 급감은 차환 니즈 감소 등이 주요 원인 내년 상업은행의 기업대출 심사 기준 강화 대출 차환을 위한 HY 회사채 신규 발행 증가 예상 하이일드 회사채 연간 발행 전망 자료 신한투자증권 하이일드 회사채 신규 발행 금액 자료 Bloomberg SIFMA 신한투자증권 I III.
수급 전망 하이일드HY 유통시장 올해 HY 투자자 구성을 보면 연기금 뮤추얼펀드ETF 유입 소폭 감소.
헤지펀드와 보험사 자금 유입 증가 밸류에이션 관점에서 HY 상단BB급은 현재 BBB급에 비해 매력이 크지 않음.
신용위험 회피 심리 강화로 내년 상반기까지 HY 수요는 전반적으로 부정적일 것 내년 HY 펀드 순유출 지속 신규 발행 증가 단기적인 공급 과잉 수급 악화 하이일드 회사채 투자자 비중 자료 Barclays 신한투자증권 BBB급 대비 BB급 밸류에이션 자료 Bloomberg 신한투자증권 I IV.
크레딧 이벤트 가능성 점검 I IV.
크레딧 이벤트 가능성 점검 년 상반기 변동성 확대Tail Risk 대비한 자금 운용 필요 테일 리스크Tail Risk란 발생할 가능성은 매우 낮지만 이벤트 발생 시 자산 가치에 파급력이 큰 위험 테일 리스크가 현실화된 사례 일본 주식시장 폭락Barings 파산 러시아 모라토리엄LTCM 사태 내년 상반기는 특히 주가 금리 환율 등의 변동성 확대에 대비한 자금 운용 필요.
과거 시장 데이터에 기반한 전략과 가격 모형은 변동성Tail Risk 확대 구간에서 크레딧 이벤트로 연결될 수 있음 e.g. 영국 LDI 사태
Barings의 파산 선언년 자료 Barclays 신한투자증권 인용 LTCM 사태와 연준의 구제금융 결정년 자료 Business Insider 신한투자증권 인용 I V.
결론 및 제언 I V.
결론 및 제언 미국 회사채 년 CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준의 긴축 속도 조절 금리 동결로 시장 불안감 일부 해소.
하지만 본격적인 경기 둔화와 기업가계 신용 약화로 위험자산의 강한 회복은 어려울 것으로 판단 일부 국가에서는 침체 신호가 강하게 나오는 등 국채 투자에 비해 크레딧물 투자 성과가 저조할 수 있음 
경기 전망을 반영하는 장기 국채 금리의 상대적인 하향 압력이 커지므로 IG 중장기물 비중 확대 HY는 비중 축소 I V.
결론 및 제언 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준의 정책 기조 전환Pivot 가능성이 높아지는 시기.
금리 인하에 따른 채권 전반의 투자수익률 개선 기대 최선호는 IG듀레이션 년 내외이며 수익률 보강 측면에서 BBB급 비중 확대 HY의 경우 향후 상향회복 사이클에 대비한 선제적인 배분 점진적인 비중 확대도 고려 가능 다만 내후년 초반까지 부도율이 완만하게 상승할 수 있어 주의 필요 I Compliance Notice Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규 김상훈. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
