신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 월 금통위 이제 보이기 시작하는 종착역 중립 넘어 최종 수준에 가까워진 기준금리 인상 마무리 인식 확대 예상 더욱 후퇴한 경기 판단 향후 물가 경로 확인 속 내년 Q 중 인상 종료 급격히 악화될 가능성 낮은 대외 환경 투자 심리 개선세 당분간 지속 중립보다 최종 수준에 가까운 기준금리 인상 사이클 후반부 진입 으로 만장일치 결정했다.
기대인 플레이션이 대 위치하면서 물가 안정 필요성은 계속 대두됐다.
다 만 월 CPI 확인 뒤 낮아진 대외 불확실성과 그에 따른 원화 가치 안정 금리인상 지속에 따른 성장세 약화 우려 증대는 연속적 bp 인상에 대한 부담을 높였다.
더불어 월 이후 불거진 단기자금시장 위축도 고려 사항이었다.
물가 안정과 물가 외 부분들을 모두 감안한 조치로 판단된다.
이번 금통위에서 총재는 한국판 점도표로 볼 수 있는 금통위원들의 기준금리 최 종 수준Terminal Rate을 공개하여 통화정책 불확실성을 더욱 낮췄다.
총 명의 위원은 가능성 열기로 파악됐다.
최종 수준에 대해 다양한 견해가 있음을 시사한다.
특히 월만 해도 높은 대외 불확실성을 염려했지만 월에는 금융안정과 성장세 약화 등 대내 요인을 보다 우려하고 있 다.
이는 향후 통화정책 운영상 유연성을 높이기 위함으로 해석할 수 있다.
에 기준금리가 도달했다.
다양한 의견들이 존재하지만 전후로 보이는 최종 수준을 고려하면 월부터 시작된 금리인상 사이클은 후반부에 진입했다고 평가할 수 있다.
게다가 총재는 수준을 중립금리 상 단 또는 그보다 더 높은 제한적 수준으로 진입한 것으로 판단했다.
앞으로 통화 긴축이 경제에 미칠 부정적 영향이 더욱 커질 수 있음을 의미한다.
이러한 점들 을 고려했을 때 한은의 금리인상 사이클은 종점에 가까워졌다고 판단한다.
추가적으로 눈에 띄는 점은 내년도 성장률 전망치를 기존 로 p 하향 조정한 부분이다.
대로 제시한 것은 월 금통위가 처음이다.
성장률 하향에 대한 많은 부분이 대외 여 건 악화 때문으로 설명했다.
한은은 내년 미국 성장률을 중 국 로 보수적으로 바라봤다.
대외 여건 악화에 의한 수출 하강이 주요 원인 인 셈이다.
내년 상반기 이후 중국 경기 반등 전환 반도체 경기 개선 등으로 성 장세 개선 경로를 그렸다.
그렇지만 상반기까지의 성장세 부진을 더욱 우려하는 부분은 향후 금리인상에 대한 신중론이 심화될 가능성을 보여준다.
기준금리 최 종 수준에 가까워졌고 향후 성장 약화 우려가 부각된 월 금통위는 도비시한 이벤트였다고 해석 가능하다.
bp 인상폭 축소 낮아진 대외불확실성 성장세 약화 우려 국내 금융 불안 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 한국판 점도표 명 명 명 중립금리보다 최종 수준에 가까워진 한국 기준금리 인상 사이클 후반부 최종 수준 근접 성장 약화 우려 부각 월 금통위는 도비시했던 이벤트 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 예상보다 부진할 수 있는 성장세 내년 Q 금리인상 종료 예상 기자회견에서 총재가 언급한 내년 반기별 성장 경로는 상저하고 물가는 상고하 저의 흐름이다.
기존 로 더욱 하향 조정 했다.
월보다 더 부진한 성장세가 상반기까지 펼쳐질 것으로 예상했다.
하반기 로 반등을 제시했지만 대부분이 대외 여건 개선을 기대한다는 점에서 쉽지 않을 가능성이 있다.
또한 내수에서도 글로벌 경기 부진을 고려했을 때 투자 부 진이 심화될 우려가 존재한다.
소비 역시 기준금리 인상에 따른 가계들의 이자부 담 확대 실질소득 감소 등을 고려했을 때 예상을 밑돌 여지가 있다.
한은도 내 년도 성장률을 제시했지만 이를 하회할 여지는 충분히 존재한다.
현재의 물가 상승세는 공급 부진과 수요 확대 두 가지 요인의 결합물이다.
글로 벌 공급망 훼손 영향은 점차 감소하고 있다.
상해운임지수는 주연속 하락 중이 다.
지난해 하반기부터 나타났던 물동량 적체 효과가 해소되고 있다.
이 것만으 로도 물가의 추가 급등 우려는 낮아진다.
여기에 향후 수요 둔화 발생 시 물가 안정세는 생각보다 빨라질 수 있다.
수요 둔화는 결국 성장 부진을 의미한다.
지 금보다 성장은 더 낮아지는 가운데 물가 하락이 발생할 수 있는 환경이다.
내년 후반대 이상의 CPI 흐름이 예상되지만 그 이후부터는 물 가는 목표치 에 가까워지는 경로를 전개할 전망이다.
현재의 금리인상 사이클 은 내년 분기 이내 마무리될 것으로 예상한다.
이후 성장 약화와 물가 하락을 고려하면 년 뒤 금리인하 전환 기대도 그렇게 과도한 것은 아니라고 판단한다.
한은 GDPCPI 전망치 변화 성장 약화 우려 IRS 년 금리 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 대외 요인으로 옮겨지는 시선 급격한 악화 가능성 낮게 판단 월 금통위는 도비시했다.
bp 인상과 향후 성장세 약화 우려도 커졌기 때문 이다.
또한 대외 불확실성보다 국내 요인에 좀 더 집중한 모습도 고무적이다.
대 외 여건 개선 속 국내 환경이 다소 부정적으로 바뀐 탓으로 해석된다.
향후 수출 경기 부진과 내수 위축 가능성을 고려하면 앞으로 더욱 국내 요인에 중점을 둔 통화정책 운영을 기대할 수 있다.
대외 환경의 급격한 악화가 발생하지 않는 이 상 내년 월 인상을 끝으로 현재의 금리인상 사이클 마무리를 전망한다.
내년 성장세를 하회할 가능성 존재 도비시한 금통위 소화 점차 커질 금리인상 사이클 마무리 인식 공급 차질에 따른 물가 상승 효과 낮아지는 단계 향후 수요 둔화 시 추가 물가 안정 도모할 전망 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP CPI 월 월 p 내년 Q 중 현재 금리인상 사이클 마무리 전망 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 도비시한 금통위 소화와 월 속도조절을 언급한 FOMC 의사록 등 채권 투자 심리는 월 이후 개선되고 있다.
이제 시선은 월 FOMC 이전 국내외 경제지 표로 모아진다.
한국의 경우 월 고용과 물가지표 등이 해당 한다.
점차 미국의 임금 상승세도 둔화되고 있고 물가 고점 인식이 형성되고 있 어 월 FOMC의 급격한 변화 우려는 낮다.
월 대외 여건 안정 확인 시 투자 심리의 추가 개선세 전개를 예상한다.
낮아지는 채권금리 변동성 대외 여건 안정 확인 시 투자 심리 추가 개선 기대 자료 신한투자증권 주 국고 년 일중 변동성 국고 년 국고 년 p 월 FOMC까지 대외 여건 변화에 초점 급격한 악화 가능성 낮게 판단 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 높은 인플레이션 지속.
미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔화 지 속 높은 인플레이션 지속.
주요국 정책금리 인상 지 속 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔 화 지속 국제금융시장 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국 통화 가치 절 하.
장기 시장금리 큰 폭 상승 주가 하락 일부 국 가 금융불안 미 연준 금리인상 속도 조절 기대로 위험회피심리 일부 완화.
미 달러화 약세 보이며 장기시장금리 하락 비고 국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요 국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등 영향 국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주 요국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등 영향 국내경제 수출 수출 증가율 하락 수출 감소로 전환 내수 민간소비 회복세 지속 민간소비 회복세 지속 고용 취업자수 큰 폭 증가 등 개선세 지속 취업자수 증가폭 둔화.
낮은 실업률 수준 지속 물가 석유류 가격 오름세 둔화.
개인서비스 및 가공식품 가격 상승폭 확대되면서 소비자물가 상승률 대 중후반 높은 오름세 지속.
근원인플레이션과 기대 인플레이션율 대 높은 수준 지속.
환율 상승의 영향 등 추가 물가 상승압력 작용하며 상당기간 대 높은 오름세 지속.
금년내년 소비자물가 상승률 월 전망치 대체로 부합.
경기 둔화 하방압 력 있으나 환율 상승 주요 산유국 감산으로 상방 리스크 커 석유류 가격 오름세 둔화.
전기 가스요금 인상 가 공식품 가격 상승폭 확대로 높은 오름세 지 속.
근원인플레이션과 기대인플레이션율 초반 높은 수준 지속.
기저효과 경기 둔화 영향으로 상 승률 낮아지겠지만 당분간 수준 높은 오름세 지속.
금년내년 소비자물가상승률 월 전망치 소 폭 하회하는 .
환율 및 국제유가 움직 임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등 불확실성 커 경기판단 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 낮아져 금년 하회할 것 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 약화돼 금년 부합.
내년 월 전망치 상당폭 하회 금융시장 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 영향으로 원달 러 환율 크게 상승 외국인 증권투자자금 순 유출 전 환.
외환부문 중심 변동성 확대.
장기 시장금리 큰 폭 상승 주가 크게 하락.
가계대출 소폭 감소 주택 가격 하락폭 확대 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고 채 금리 원달러 환율 하락 주가 상승.
단기금융 시장 PFABCP 등 금리 큰 폭 상승.
가계대출 소 폭 증가 주택가격 하락폭 확대 통화정책방향 국내 경기 둔화.
물가 목표 수준 크게 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 금리인상 기조 이어나갈 필요 있어.
높은 인플레이션 지속 정도 성장 흐름 주요국 통화정책 변화 자본 유출입을 비롯한 금융 안정 상황 지정학적 리스크 등 점검하여 향후 금 리인상 폭과 속도 판단 국내 경기 둔화.
물가 목표 수준 크게 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 금리인상 기조 이어나갈 필요 있어.
높은 인플레이션 지속 정도 성장 흐름 주요국 통화정책 변화 자본 유출입을 비롯한 금융 안정 상황 지정학적 리스크 등 점검하여 향후 금 리인상 폭과 속도 판단 자료 한국은행 신한금융투자 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
