월 ECB 통화긴축 속도는 완화.
최종 목적지는 상향 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 내년 월부터 만기도래하는 채권을 재투자하지 않는 방식으로 자산매입축소를 진행할 것이라고 발표 당사는 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 전망을 로 상향 조정.
ECB내 통화정책 관련 이 견이 확대되는 모습이지만 아직은 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 필요성에 의견이 우위를 점하고 있는 상황 으로 판단.
특히 금번 통화정책회의에서 인플레이션 전망치가 큰 폭으로 상향 조정되고 아직 금리인상이 충분하 지 않다는 라가르드 총재의 발언 등을 고려하면 ECB의 최종 기준금리 수준도 높아질 것으로 예상 bp 인상으로 통화긴축 속도 조절 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각 각 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서 는 내년 월부터 만기도래하는 채권을 재투자하지 않는 방식으로 자산매입축소를 진행할 것이 라고 발표. 세부적인 한도는 월 통화정책회의에서 발표 예정
자산매입축소 규모는 내년 분 기말까지 월 평균 억 유로로 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라고 언급.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것 이라는 기존 결정 유지 bp 인 상했지만 인플레이션 전망치가 상당폭 상향 조정된 점 등을 고려하면 금리가 더 오를 것으로 예상.
특히 위원회는 중기 물가 목표 수준으로 제때 돌아가기 위해서는 충분히 제약적인 수준에 도달할 수 있도록 상당폭의 금리를 일정한 속도로 인상해야 한다고 언급In particular the Governing Council judges that interest rates will still have to rise significantly at a steady pace to reach levels that are sufficiently restrictive to ensure a timely return of inflation to the mediumterm target 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 ECB 최종 기준금리 전망 로 상향 조정 당사는 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 전망을 로 상향 조정.
ECB내 통화정책 관련 이견이 확대되는 모습이지만 아직은 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 필요성 에 의견이 우위를 점하고 있는 상황으로 판단.
특히 금번 통화정책회의에서 인플레이션 전망치 가 큰 폭으로 상향 조정되고 아직 금리인상이 충분하지 않다는 라가르드 총재의 발언 등을 고 려하면 ECB의 최종 기준금리 수준도 높아질 것으로 예상 ECB는 했지만 물 가 전망치는 큰 폭으로 상향 조정 .
특히 년 물가 전망치도 큰 폭으로 상 향 조정 대를 상회하는 수준의 물가상승 압력이 이어질 것 으로 예상 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECBt 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 경제에 대한 불확실성이 확대되고 있지만 아직은 인플레이션 상방 리스크가 더 큰 상황으로 판단.
ECB는 성명서에서 유로존 월대비 소폭 하락했지만 이는 대부분 에너지 가격 하락에서 비롯됐으며 식량 가격 인플레이션과 경제전반에 걸친 가격상승 압력은 한층 강화되고 상당기간 지속될 것이라고 언급 유로존내 경기 불확실성이 확대되고 있고 분절화 및 환율 리스크 등과 같은 변수가 존재하지 만 여전히 ECB 통화정책 결정에 있어 가장 중요한 요인은 인플레이션이라는 점은 분명. 전술 했듯이 최근 유로존 물가상승 압력이 다소 낮아지는 모습을 보였지만 아직 본격적으로 인플 레이션 압력이 둔화되고 있다는 확신을 갖기에는 이른 시점.
아래 도표에서 보듯이 진정세를 보이던 독일 전기가격은 최근 들어 재차 반등이 진행.
라가르드 총재도 인플레이션 압력이 월에 추가적으로 완화될 수 있지만 내년 초에 재차 확대될 가능성이 있다고 언급 월 월 월 월 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 천연가스와 독일 전기가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jul Jan Jul Jan Jul USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 월 ECB 기자회견 QA Q.
The significantly higher rates at a steady pace 라는 의미는 앞으로 bp 인상이 더 잦 을 것이라는 의미인가
QT에 대해서는 어떤 자산에 투자할 지 어떤 기준으로 결정하는가 A. ECB는 인플레이션 목표를 위해 계속해서 금리인상을 해야 함.
그리고 현재 데이터로 는 앞으로 일정기간 동안 bp 금리인상을 계속 할 것으로 예상됨.
QT는 원칙을 세워 진행할 것인데 그 중 첫 번째는 억 유로를 줄이고 속도 조절은 향후 결정할 것 Q.
최종금리 레벨을 
QT의 속도를 결정하는 것은 인플레이션 전망인가
A. 어느 정도의 최종금리 레벨에서 인플레이션 목표인 를 달성할 수 있는지 아직 불명확함.
또한 QT는 금리 레벨과 같은 통화정책과는 무관 Q.
에너지 가격 관련 해결책이 있는지
QT에 대한 시장 참가자들의 반응은 어떻게 예상 A. 해당 해결책은 ECB가 내릴 수 있는 결정이 아님.
QT에 관한 내용은 계속해서 ECB 내에 서 논의 중인데 향후 시장 반응이나 속도 조절 등에 관한 내용은 월 ECB에서 더 자 세히 다룰 예정 Q.
금리 인상 속도와 QT 속도에 대해서 ECB 내에서 제시된 다른 의견이 있는가
또 금리 인 상 종결 시점은 어떤 요소를 고려해서 결정할 예정인가
A. 금일 모든 통화정책에 모든 위원이 만장일치로 결정한 것은 아님.
하지만 인플레이션 목표 치 는 공통된 의견이며 통화정책 방향성에 대해서는 모든 위원들이 동의하였음.
금리 인상 종결 시점은 인플레이션을 고려해 결정할 것 Q.
ESM 유럽안정화기구 에 대해 어떻게 생각하는가
A. 독일은 곧 비준 최종 승인할 것이고 이탈리아는 비준하지 않을 것으로 보이는데 이탈리 아의 ESM 비준이 빠른 시일 안에 결정되기를 기대 Q.
유로존 경제성장률을 예측할 때 무엇을 고려하나
또 금리 상승에 따라 중앙은행의 재정 부담이 커졌는데 감당 가능한 수준이며 지속이 가능한가
A. GDP 성장률은 현재 공급망 병목 현상 중국의 경제 상황 등 대내외적 요인을 고려하여 결 정하였음.
또한 현재 유로존 실업률이 최저 수준인데 이와 같은 노동 시장 여건도 고려하였음.
중앙은행의 재정 부담에 관해서는 국가마다 여건이 다를 것인데 역사적으로 마이너스 재정 수 준으로 운영을 계속 해나간 사례도 있음.
또한 중앙은행별로 그간 축적한 충당금 등이 있을 것 으로 예상 Q.
인플레이션이 월 이후 둔화될 것이라고 예상하나
A. 현재로서는 월 물가지수가 더 높을 것으로 예상.
또한 향 후 물가에 있어서 에너지가격과 식량의 물가가 지속적으로 증가할 것으로 보임
Q.
QT와 그 영향에 대한 논의가 충분히 이루어진 것이 맞는지
또한 ECB가 제시한 짧고 얕 은 경기 침체 전망이 너무 낙관적인 것은 아닌가
A. QT가 새로운 통화정책도구인 것은 맞지만 QT 이행에 의해 신중하게 결정하였음.
또한 QT가 시장에 미칠 영향 자금 조달 여건 통화 상황 등을 지속해서 모니터링 할 것임.
또한 경 기 침체는 다양한 부문에 영향을 주는 요소이기 때문에 최대한 신중하게 접근해야 함
Q.
연준은 금리 인상 속도를 완화하기로 결정했는데 ECB에도 영향이 있나
또한 연준이 금리 인상을 종결한 후에도 ECB가 금리인상을 지속할 가능성이 있나
A. 현재로서는 인플레이션 목표 를 위해 충분히 제한적인 수준의 금리인상을 해야 한다는 것이 명확하고 그 속도를 늦추지 않을 것임.
또한 인플레이션 가 충분히 유지된다는 확신 도 필요하며 모든 중앙은행이 같은 통화정책을 운영할 필요는 없다고 생각 Q.
암호화폐에 대한 의견은 어떤가 A. 암호화자산은 글로벌 기준으로 규제될 필요가 있다고 생각.
적절한 감독기관의 부재로 인 해 많은 시장참가자들이 리스크에 노출되어 있다는 의견.
TPI파급경로보호장치는 필요 시 분명히 사용할 것 Q.
지난 월 회의에 비해 채권수익률이 하락하는 등 재정여건이 달라졌는데 인플레이션에 대한 입장 수정이 있나
bp 인상은 전혀 수정할 계획이 없나
A. 우선 말할 수 있는 것은 QT와 관련된 지침은 강경한 입장임.
또한 인플레이션에 관한 입 장을 수정하기에는 현재까지 데이터가 충분하지 않음.
현재로는 bp 인상을 예상하지만 해당 내용은 계속해서 새로 들어오는 데이터를 기반으로 결정할 예정임.
지금까지 상황으로서는 꾸 준히 bp를 인상할 필요가 있다고 판단 Q.
로 경기침체가 예상되는 상황에서 계속해서 금리 인상을 하면 경기 침체 폭이 더 커질 수 있지 않나
A. 우리는 경기침체에 관해서 올해 분기에 한해 얕고 단기적인 침체를 예상 함.
하지만 향후 공급망 병목 문제 에너지 가격 기저효과 견고한 노동 시장 등으로 해당 침체 를 극복할 것으로 예상함.
그렇기 때문에 약간의 경기침체가 있다 하더라도 인플레이션 목표 를 향한 금리인상은 불가피 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
