THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 채권전략 다시 시작하는 빌드업BuildUp 금융불안 지속 통화긴축 지속 부담 확대 관리물가의 상승 기여도를 제외한 한국 물가 상승세는 월을 고점으로 하락하고 대로 내려왔다.
물론 대 물가 상승세도 과거 대비 높기 때문에 통화긴축 기조를 유지해야 할 명분이다.
그러나 월 금통위에서 총재가 발언했 듯이 내년에는 공공요금 인상 등의 영향이 물가 상승 압력으로 작용할 전망이다.
관리물가 제외 시 한국 물가 상승세는 다소 안정됐고 내년에도 추가 안정을 기 대해 볼 수 있다.
통화긴축 지속의 필요성은 과거보다 낮아졌다는 판단이다.
현재의 금융불안은 레고랜드 사태 뿐만 아니라 한은의 기준금리 인상 가속화도 원인을 제공했다.
월 대비 금융불안 우려가 금통위 내에서 커진 부분은 추가 통화긴축에 대한 한은의 부담이 생기고 있음을 시사한다.
정부와 한은의 계속된 노력에도 금융불안이 쉽게 해소되지 않는 부분 역시 월부터 시작된 금 리인상 사이클의 후반부 인식을 높이는 요인이라 판단한다.
조금씩 회복되는 투자 심리 월 FOMC까지는 경계심 작용 bp 밴드를 제시한다.
월 중반 이후 국채 금리 하락폭이 커지면서 금리 레벨 부담 이 가중됐다.
대내 요인 개선에 따른 금리 하락세는 단기적으로 마무리됐다.
월 에는 FOMC 경계 속 레벨 부담으로 채권금리 상승이 예상된다.
다만 FOMC에 서 점도표 상향폭이 축소되는 모습이 유력해 대외 여건도 점차 안정될 공산이 크다.
이에 따라 연말로 갈수록 채권금리는 다시 박스권 하단을 탐색하는 하락세 를 보일 전망이다.
국내외 성장세 약화와 물가 안정 흐름이 보이고 있는 만큼 금 리 상승 시 매수 전략이 유효할 월 채권시장으로 판단한다.
관리물가 제외 시 한국 물가 상승세 대로 하락 자료 통계청 신한투자증권 관리물가 제외 물가 전체 물가 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 후반부에 돌입한 대내외 금리인상 사이클 인상 사이클 후반부 돌입 성장 약화 속 안정되기 시작하는 물가 가지였다.
먼저 한국판 점도표로 볼 수 있는 금통위 원들의 기준금리 최종 수준Terminal Rate을 공개하여 통화정책 투명성을 강화 했다.
총 가능성 열기로 제시됐 다.
으로 보는 것이 금통위 내 의견이다.
월부터 시작된 금리인 상 사이클은 후반부에 진입했다고 평가할 수 있다.
추가적으로 눈에 띄는 점은 내년도 성장률 전망치를 월 전망 대비 p 하향 조정한 부분이다.
대로 제시한 것은 이번이 처음이다.
특히 내년 상반기 성장률 전망치를 로 더욱 하향시켰다.
미국 유럽 중국의 성장 약화와 반도체 경기 악화 등 대외 부진에 의한 수출 하강이 주요 원인이다.
더욱 낮아진 상반기까지의 성장 기대는 향후 금리인상에 대한 신중론이 심화될 가능성을 보여준다.
내년 하반기 로 성장세 반등을 제시했지만 대부분이 대외 여건 개선을 기 대한다는 점에서 쉽지 않을 공산이 크다.
또한 내수에서도 글로벌 경기 부진을 고려했을 때 투자 부분의 부진이 심화될 가능성이 존재한다.
소비 역시 금리인상 지속으로 이자 부담이 늘어 한은 기대를 밑돌 여지가 있다.
비록 내년 성장률 전 망치를 로 낮게 잡았지만 이 역시도 낙관적이란 느낌을 지울 수 없다.
금통위원들이 예상하는 기준금리 최종 수준 년 반기별 GDP 및 CPI 경로 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 전체적으로 한은의 월 경기 판단은 성장 약화 속 고물가 지속 흐름으로 요약 된다.
내년 상반기 물가 전망치를 p 하향 조정했지
만 하반기는 p 높였다.
물가 상승세가 쉽게 꺾이지 않을 수 있음을 시사했다.
실제로 대를 기록 하고 있다.
다만 동 기간 관리물가 상승 기여도가 p에 달한다.
월 평균 p였던 점을 고려하면 관리물가 상승의 영향이 커졌다.
월 금통위가 남긴 것 성장 판단 후퇴 여전한 고물가 우려 존재 다만 관리물가 제외 시 물가 상승률은 대로 하락 가능성 열기 명 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP CPI 월 월 대외 여건 부진 시 내수 역시 하강할 가능성 연간 성장세도 낙관적이란 느낌 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 관리물가의 상승 기여도를 제외한 한국 물가 상승세는 월을 고점으로 하락하고 대로 내려왔다.
물론 대 물가 상승세도 과거 대비 높기 때문에 통화긴축 기조를 유지해야 할 명분이다.
그러나 월 금통위에서 총재가 발언했 듯이 내년에는 공공요금 인상 등의 영향이 물가 상승 압력으로 작용할 전망이다.
관리물가 제외 시 한국 물가 상승세는 다소 안정됐고 내년에도 추가 안정을 기 대해 볼 수 있다.
통화긴축 지속의 필요성은 과거보다 낮아졌다는 판단이다.
인상 사이클 후반부 돌입 쉽게 해소되지 않는 금융불안 지난 일 레고랜드 개발을 맡은 강원중도개발공사의 기업회생 신청으로 금 융불안이 시작됐다.
bp 올 랐다.
그러나 CP 일물 금리는 별 반응이 없었다.
기업들의 실제 자금조달 환경 은 아직 괜찮았다.
RP금리와 CP 일 금통 위에서 bp 인상 단행 후이다.
두 지표금리 모두 당일 bp 이상씩 급등했다.
이후 단기자금시장의 불안이 심화되고 현재까지 이르고 있다.
월말 이후 금융불 안의 시작은 레고랜드 사태일 수 있으나 기름을 부은 것은 통화긴축일 수 있다.
금융기관들의 자금조달은 주로 RP시장에서 이뤄지므로 RP금리는 금융기관의 자 금조달 환경을 보여준다.
CP시장은 기업어음과 전자단기채권으로 구성되어 있고 기업이나 금융기관의 단기적인 자금 수요에 따라 발행되는 만기 년 이내의 증 권시장이다.
RP금리는 까지 급등했다.
금 융기관들의 자금조달이 급속히 악화됐음을 시사한다.
CP 에 서 까지 상승했다.
단기자금시장은 완전히 위축됐다.
일 한은의 RP 매입 조 치까지 이뤄지면서 RP시장은 다소 안정됐다.
반면 CP시장은 부동산 PF 중심으 로 거래 상대방에 대한 불신이 커지면서 여전히 불안한 상태다.
게다가 정부가 마련한 채안펀드 회사채CP 매입프로그램 재가동은 금융불안 진정에 큰 효과를 발휘하지 못했다.
이들의 재원 마련은 결국 시장을 통해 이뤄져야 하기 때문이다.
관리물가 제외 시 한국 물가 상승세 대로 하락 자료 통계청 신한투자증권 관리물가 제외 물가 전체 물가 월말 이후 금융불안의 시작은 레고랜드 사태 기름을 부은 것은 bp 인상 다소 안정되기 시작하는 한국 물가 상승세 통화긴축 지속 명분 약화 급속히 위축된 금융기관과 일반 기업들 자금조달 환경 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 자금이 필요해진 시중은행과 국책은행들이 채권 발행을 통해 재원 마련에 나서 자 채권시장의 부담이 가중되어 버렸다.
년 금리는 각 각 까지 상승했고 회사채 스프레드도 확대됐다.
이에 당국은 시중은 행들의 은행채 발행을 막으면서 채권시장 불안에 대응했다.
여기에 예금금리 인 상도 제한하여 자금 유입도 막기 시작했다.
각종 금융지원에 대한 시중은행의 몫 을 늘리면서도 자금 마련 방안에는 쇠사슬을 채우는 꼴이 됐다.
은행채 발행이 막혀도 은행권은 막대한 자금들이 저축성 예금으로 유입되고 있 어 버틸 수 있었다.
실제로 월 이후 은행권 저축성 예금에 들어온 자금은 월평 균 조원 이상이다.
그러나 이제는 예금금리 인상을 막기 시작해 추가 유동성 확보가 어려워질 환경이 됐다.
반면 당국의 대출 독려는 이어지고 있고 기업들 중심으로 대출 수요는 계속 늘어나고 있다.
조 원으로 역대 월 기업대출 중 가장 큰 규모이다.
은행권 자금조달 저축성 예금 은행채 은행권 대출 현황 가계대출 기업대출 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 RP 및 CP 금리 추이 단기자금시장 중심의 금융불안 지속 자료 인포맥스 신한투자증권 RP종합금리 CP일물 기업대출 가계대출 조원 실세요구불예금 저축성예금 CDR P 표지어음 은행채 조원 은행권에 대한 압박이 이어지면서 유동성 위기가 은행권으로 번질 위험 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 당국의 지원 노력에도 CP금리는 등급의 종목 금리가 대 초반으로 내려오는 등 효과는 나타나고 있지만 단기 자금경색은 해소되지 못하고 있다. 여기에 은행에 대한 자금 압박이 가중될 경우 유동성 위기는 단기자금시장을 넘어 은행권으로 확산될 가능성이 발생한다. 이를 막기 위해 정부의 지원이 계속되고 있다. 한전 가스공사 등 공공기관의 채 권발행 물량 축소 시기 분산 등을 추진하고 있고 내년 월말까지 금융사에 대 한 여러 규제도 완화했다. 은행권의 압박을 줄이기 위해 예대율 규제 비율 를 종류의 대출 을 예대율 산정 시 대출금에서 제외했다. 이를 통해 약 조원의 여력이 생길 예정이다. 그리고 은행간 은행채 인수도 고려할 방안이라 밝혔다. 정부의 노력에 한은 역시 정책적 지원을 해줘야 한다. 한국은행이 할 수 있는 부 분은 먼저 유동성 지원이다. 차 캐피탈콜에 대해 조원의 자금 지원을 결정했다. 그러나 연말 자금부족 상황까지 우려되고 있는 만큼 넉넉한 단기 유동성 환경을 조성해야 한다. 이를 위해서는 과거보다 적극적 인 RP매입이 필요하다. 회인 반면 RP매각과 통화안정계정예치금을 통한 유동성 흡수는 무려 회이다. 짧은 만기라도 RP매 입 횟수를 늘려 금융기관들의 필요한 자금을 충분히 공급해야 할 상황이다. 더불어 금리인상에 대한 신중론도 좀 더 강화할 필요도 있다. 현재의 금융불안은 레고랜드 사태 뿐만 아니라 한은의 기준금리 인상 가속화도 영향을 줬기 때문이 다. 월 대비 금융불안 우려가 금통위 내에서 커진 부분은 추가 통화긴축에 대 한 한은의 부담이 생기고 있음을 시사한다. 정부와 한은의 계속된 노력에도 금융 불안이 쉽게 해소되지 않는 부분 역시 월부터 시작된 금리인상 사이클 의 후반부 인식을 높이는 요인이라 판단한다. 앞으로는 물가 흐름과 함께 단기자 금시장 중심의 금융불안 추가 확대 여부도 통화정책에 중요한 부분일 전망이다. 월 FOMC 확인할 점 점도표상 기준금리 전망치 상향폭 월 금통위를 소화하면서 금리 상승세를 촉발했던 국내 요인들은 안정되기 시 작했다. 가까워진 금리인상 종료 약화되는 성장세는 올해 분기 집중됐던 금 리 급등세 재출현 우려를 낮춘다. 이제 확인할 부분은 대외 환경 개선 여부이다. 한은 총재가 밝혔듯이 한국은 대외 불확실성의 중요도가 높고 그 중에서도 연준 통화정책 방향성이 중요하다. 최근 연준 위원들의 발언과 점도표가 함께 공개되 는 월 FOMC가 연준의 향후 정책 기조를 파악할 수 있는 이벤트이다. 주요 연준 인사들의 의사소통이 이어지고 있다. 대표적 매파인 불라드 세인트루 이스 연은 총재는 이상의 금리인 상 필요성을 제시하고 있다. 윌리엄스 뉴욕 연은 총재도 한동안 제약적 통화정책 유지를 주장하고 있다. 다소 비둘기파적인 총재들의 발언도 참고하면 대체적으로 연준이 생각하는 제약적 범위는 밴드로 모아진다. 그러면서 당분간 이 수준을 유지하는 쪽으로 말하여 섣부른 통화완화 전환 기대를 차단 중이다. 월 금통위 후 안정되는 대내 요인들 vs. 아직 불편한 대외 환경 계속되는 정부의 노력 개 대출 예대율 산정 대출금 제외 은행간 은행채 인수 고려 한은도 정책 지원 지속 필요 넉넉한 유동성 환경 조성 금리인상 신중론 강화 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 이러한 연준의 노력은 미국 장기 기대인플레이션 안정세를 이끌고 있다.
연준이 참고하는 시장 기반 기대인플레이션 지표는 월 이후 하향 안정세를 보이고 있 다.
BEI bp대를 밑돌고 있 다.
실제 CPI에서도 월부터 공급망 훼손에 따른 물가 상승 효과가 낮아지는 모습이 확인된다.
bp로 인상폭 축소가 유력한 이유다.
반면 향후 경기침체 확률은 계속 상승하고 있다.
기준금리가 에 도 달하는 역대급 긴축 속도를 전개한 만큼 실물경제에 미칠 부정적 효과는 점차 발휘될 가능성이 높다.
아직 견고한 소비 흐름이 이어지고 고용상황도 양호하다.
그렇지만 제조업 경기는 이미 하강해 있다.
특히 제조업 경기를 선행하는 ISM 신규 주문 재고 스프레드는 월부터 마이너스이다.
점차 긴축에 따른 영향이 소비와 고용에 나타날 경우 경기침체 우려는 보다 커질 수 있는 상황이다.
미국 장기 기대인플레이션 월 이후 안정세 장단기 스프레드로 추정한 향후 경기침체 확률 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 NY Fed 신한투자증권 이를 고려하면 월 FOMC에서 점도표의 상향폭은 축소될 것으로 예상한다.
올 해 들어 점도표상 기준금리 전망치는 대폭 상향 조정됐다.
작년 p 올해 p 올렸다.
년 기준금리 예상치도 크게 올리면서 긴축적인 연준의 모습을 그대로 보여줬다.
다만 월부터는 점도 표 상향폭도 절반 이하로 줄어들 전망이다.
연준 인사들의 제약적 금리 범위가 정도로 압축되고 있다.
중간값 정도 인상을 예상해 볼 수 있 다.
p 이하일 전망이다.
점도표의 대폭 상향은 가파른 금리인상을 예고한 것과 같다.
이에 따라 통화정책 불확실성이 가중되면서 미국 주요 채권금리 상승폭이 확대됐다.
월부터는 점도 표 인상폭이 축소되면서 채권금리 상승 압력도 낮아질 전망이다.
게다가 년 기준금리 전망치 는 현재 연방기금금리선물시장 내 최종 수준 예상치와 같 다.
시장과 연준의 시각 차이도 없다는 의미이다.
연중 내내 높았던 대외 불확실 성도 월 FOMC 이후 조금씩 안정될 가능성이 있다.
대내 요인 안정 속 대외 환경 개선 확인 시 예상보다 빠른 투자 심리 회복이 나타날 수 있다.
점도표상 금리인상폭도 줄어들 전망 월 FOMC 이후 대외 불확실성 점차 안정 국면 진입 기대 년 선도계약 손익분기 인플레이션스왑y 년 개월 월 이후 안정세 보이는 미국 장기 기대인플레 bp 인상폭 속도조절 돌입 예상 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 점도표 내 기준금리 전망치 상향 조정폭 연방기금금리선물시장 내 기준금리 예상치 자료 Fed 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 조금씩 회복되는 투자 심리 월 FOMC까지는 경계심 작용 bp 밴드를 제시한다. 월 중반 이후 국채 금리 하락폭이 커지면서 금리 레벨 부담이 가중됐다. 연말까지 국고 내 박스권 흐름이 예상된다. 대내 요인 개선에 따른 금리 하락세는 단기적으로 마무리됐다. 월에는 FOMC 경계 속 레벨 부담으로 채권금리 상승이 예상된다. 다만 FOMC에서 점도표 상향폭이 축소되는 모습이 유력해 대외 여건도 점차 안정될 공산이 크다. 이에 따라 연말로 갈수록 채권금리는 다시 박스권 하단을 탐색하는 하락세를 보일 전망이다. 국내외 성장세 약화와 물가 안정 흐름이 보이고 있는 만큼 금리 상승 시 매수 전략이 유효 할 월 채권시장으로 판단한다. 월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 
후퇴한 성장 판단 금리인상 후반부 인식 강화 관리물가 제외 시 국내 물가 월 금리인상 종료 기대 펀더멘털 월 제조업 생산 위축 속 가계 이자 부담 확대로 추가 소비 확대 여력 약화 우려 커지는 년 글로벌 경기 위축 국내 펀더멘털에도 부정적일 전망 국내이슈 단기자금시장 중심 금융불안 지속 연말 자금 위축 고려 시 단기 해소 어려움 한은 유동성 공급 확대 필요하나 제한적일 전망.
투자 심리 회복 지연 요인 해외이슈 bp 인상폭 축소 예상 조금씩 확인되는 글로벌 인플레 안정 기미 대외 불확실성 점진적 약화 기대 수급 조원 줄여 국채 발행량 축소 특은채 한전채 등 우량 회사채 발행 많아 전체 채권시장 수급은 불균형 bp 금리 레벨 국고 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 연말까지 국채 금리 박스권 전망 FOMC 전까지 상단 확인 FOMC 이후 박스권 하단 탐색하는 금리 경로 예상 월 월 월 월 년 년 p 년말 Q Q Q Q THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 속도조절론 부상에 금리 하향 안정화 대외 불확실성이 완화된 bp로 인상폭 축소.
전월대비 bp 하락 IRS p 레벨 진입 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 p 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p IRS y IRS y bp THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 보험사 순매도 증가에 보유 국채 잔고도 감소세 전환 년 보험사 조원 감소 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 주요 투자주체 국고채 매수 여력 전반적인 감소 장기물에 비해 단기물에서 국고채 매수 양상 엇갈려.
년물은 외국인만 순매수 플러스 기록 보험 은행 중장기물 순매도 흐름 두드러져 조원 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
