일 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 관건은 미국 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 bp 인상 소 수의견. 이창용 총재는 환율이 급격히 절하되고 연준의 최종 금리 전망이 후반으로 높아진 가운데 물가 안정을 위한 인상이 불가피했음을 설명 기자 간담회 소수의견 말고 불확실성을 강조한 점에 주목 부근을 최종 금리로 전망하고 있으며 일부 위원은 그보다 낮은 수준을 예상. 금통위 내 확실한 컨센서스는 부재 
월 FOMC 글로벌 에너지 가격 등 차번 금통위 전까지 불확실성이 매우 크기 때문에 인상 기조는 이어가되 상황을 지켜본 후 인상 폭을 설정하자는 것이 위원들의 생각.
경기 부진을 불사한 물가 안정에 대 해서는 위원별 의견이 매우 분분한 상황 p정 도 낮출 수 있을 것. 성장률은 조원 증가하지만 가계 부채 증가율은 p 가량 낮출 것으로 예상 
환율도 금번 bp 인상의 주 요인.
현재는 모든 국가 환율이 달러 대 비 약세 흐름을 보이는 중.
과거랑 비교하는 것이 어려움.
환율에 가장 크게 미치는 요소는 현재 강 달러와 강 달러 지속 예상 전망 변하지 않을 연준 따라갈 수밖에 없을 한은 성명서를 살펴보면 크게 부각되기 시작한 것이 환율과 주요국미국 통화정 책 변화당사 예상에 부합. 월 FOMC 전까지의 불확실성이 매우 크기 때문에 관망 성격이 강한 bp 인 상 의견을 개진한 것으로 판단. 결국 추가 bp 인상 여부 Terminal Rate는 연준의 향후 경로가 결정할 것 당사는 연준이 소극적인 것보다 과도한 것이 낫고 자국 인플레이션을 억제 하는 것이 최우선이라는 의견 아래 강력한 인상 기조를 유지할 것으로 전망. 따라서 bp 인상 가능성은 여전히 상존 국고채 금리의 하락장 시현은 월 FOMC에서의 bp 인상 향후 인상 속도 조절 시사가 선결 조건.
고점 형성을 논하기엔 시기가 아직 이르다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Comment Hanwha BOK Review 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
국내외 경기 하방위험이 증대되었지만 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 고물가 상황 고착을 막기 위한 정책 대응을 지속할 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 물가 오름세가 지속되는 가운데 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책 대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션이 지속되는 가운데 우크라이나 사태 장기화 주요 선진국의 정책금리 큰 폭 인상 등으로 경기 하방위험이 증대되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도에 대한 기대 변화 등으로 주요 가격변수가 큰 폭으로 등락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 움직임 주요국의 경기지표와 통화정책 변화 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은 인플레이션 지속 미 연준의 긴축 기조 강화 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 달러화 강세 기조 강화로 주요국의 통화 가치가 절하된 가운데 장기시장금리가 큰 폭 상승하고 주가가 하락하였으며 일부 국가에서는 금융불안이 나타났다.
앞으로 세계경제와 국제금융 시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복세를 이어갔지만 주요국의 성장세 약화로 수출이 둔화되는 등 경기 하방위험이 커졌다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 수출 증가세가 낮아지면서 금년 및 내년 성장률이 지난 를 하회하는 를 각각 나타낼 것으로 전망된다.
국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출 증가율이 낮아지면서 성장세가 둔화되었다.
고용 상황은 큰 폭의 취업자수 증가가 이어지는 등 개선세를 지속하였다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 점차 낮아질 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치를 하회할 것으로 전망된다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 다소 둔화되었으나 농산물 및 개인서비스 가격 상승폭이 확대되면서 대의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 기대인플레이션율은 대의 높은 수준을 각각 이어갔다.
앞으로 소비자물가 상승률은 국제유가 하락의 영향으로 낮아질 수 있겠지만 근원물가 오름세가 이어지면서 상당기간 대의 높은 수준을 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 각각 전망된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 개인서비스 및 가공식품 가격의 상승폭이 확대되면서 대 중후반의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율도 대의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 환율 상승의 영향 등이 추가 물가 상승압력으로 작용하면서 상당기간 대의 높은 오름세를 지속할 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융시장에서는 글로벌 금융시장 움직임 등에 영향받아 변동성이 확대되었다.
장기시장금리가 상당폭 하락한 후 반등하였고 원달러 환율은 미 달러화 강세의 영향으로 크게 높아졌다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락세로 전환하였다.
금융시장에서는 미 달러화 강세와 엔화 위안화 약세 등에 영향받아 원달러 환율이 크게 상승하고 외국인 증권투자자금이 순유출되는 등 외환부문을 중심으로 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 큰 폭 상승하였고 주가는 크게 하락하였다.
가계대출은 소폭 감소하고 주택가격은 하락폭이 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내 경기가 둔화되고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
