 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 REVIEW 월 금통위에서 총재는 연준 뿐만 아니라 중국 수출 및 반도체 수출 부진 등 경기하강 요인도 중 요하게 고려하겠다고 표명했다.
상하이 봉쇄 등 중국의 제로코로나 정책이 강화되었던 탓에 월 수 출은 전년동기대비 두 달 연속 마이너스를 기록했다.
미국 수출은 나 감소하며 한국 동력 약화에 크게 영향을 끼쳤다.
다만 최근 과도한 방역 정책으로 인해 중국 내부 갈등이 심화되며 중국 당국은 대도시 봉쇄를 일부 완화하겠다는 입장을 밝히며 시장의 경기 악화 부 담감을 줄였다.
한국은행은 감염병 확산세 의료역량 부족 정치적 부담으로 제로코로나 정책 조기종 료의 가능성은 낮을 것이라 밝힌 바 있어 최근의 움직임을 통화정책 운용에 크게 반영할 가능성은 낮아보인다. 
월 블랙아웃 기간을 앞둔 만큼 연준 인사들의 발언의 영향력이 강했다.
뉴욕 연은 총재는 년을 금리인하 시점으로 판단했고 세인트루이스 연은 총재는 년까지 제약적인 금리를 유지해야 한다
고 주장했다.
파월 의장은 빠르면 월부터의 속도 조절을 시사했다.
매파적 연준 인사에 경계했던 시장은 파월의 비둘기파적 발언 이후 금리가 하락하는 양상이 나타났다.
bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY 중국 제로코로나 정책 완화 관련 타임라인 중국 방역 강화에 한국 수출 크게 줄어 개월 연속 마이너스 기록.
중국 수출 줄 어 한국 수출 부진에 영향력 크게 작용.
중국 내부 갈등으로 대도시 봉쇄 일부 완화 발표하 며 시장의 경기 부담 완화.
제로코로나 정책 조기종료 가능성은 낮을 것으로 판단 뉴욕 세인트루이스 연은 총재 매파적인 발언 으로 시장 경계감 확산.
파월 의장 월부터 속도 조절 시사하며 시장 안도감 확산.
혼조 세 보이던 시장 금리 파월 의장 연설 이후 하 락 흐름 출현 자료 한국은행 Bloomberg 신한투자증권 항생지수 p 리오프닝 위원회 구성 소문 확산 대규모 체육행사 허용 완화된 방역대책 발표 질병예방센터 수석 신 방역대책 발언 대도시 봉쇄 완화 중국 폭스콘 집단 시위 제로코로나 반대 시위 확산 신한 Bond.Zip 일 I PREVIEW 차주 미국 무역수지 결과가 발표될 예정이다.
통상적인 상황과 달리 미국은 이례적인 달러 강세에도 무역수지 적자폭이 감소하는 흐름이 드러났는데 한국은행은 이 현상을 에너지 수출 증가 소비재 수 입 감소의 구조적 변화로 해석했다.
월 결과치는 강달러 현상이 심했던 시기로 긴축 효과까지 맞 물려 무역수지 적자폭 추세 감소로 나타날 것으로 예상되나 월 결과치부터는 불확실성이 잔존한다.
위축된 고용 성장 지표에 더해 통화정책 외의 정책적인 이벤트가 미칠 영향까지 고려하여 연준의 스 탠스를 고려하는 장세가 될 수 있다.
미국 무역수지 적자폭 및 달러화 유가 변동 추이 강달러 현상에도 미국은 오히려 월 이후 적자폭 축소 흐름.
에너지 수출은 증가하고 소비재 수입은 감소한 영향.
강달러 현상이 심했던 월 무역수지 결과도 추세적으로 적자폭이 감소했을 것으로 추정 되어 예상치도 하향.
긴축의 시차 효과가 드러날 지 표로 연준의 당분간 금리인상 결정을 지지할 것.
유 가와 달러가 동반 하락하는 월 결과 불확실성 잔 존 IRA 논의 OPEC 회의는 달러 유가 변동성 확대.
FOMC 앞두고 년 연준 스탠스 가늠하며 시장 소 강상태 예상 자료 Bloomberg Census BEA 신한투자증권 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 외환보유액 b 일 유로존 월 종합 PMI p 일 유로존 월 소매판매 YoY 일 미국 월 종합 PMI p 일 미국 월 무역수지 b 일 유로존 분기 GDP 예비치 YoY 일 중국 월 수출 YoY 일 중국 월 수입 YoY 일 중국 월 무역수지 b 일 미국 월 소비자신용지수 b 일 한국 월 경상수지 m 일 중국 월 PPI YoY 일 중국 월 CPI YoY 일 미국 월 PPI MoM 자료 신한투자증권 달러인덱스좌축 WTI 유가우축 pt bbl B 예상치 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
