 Key takeaways bp 인상 결정.
내년 최종 금리수준은 로 상향 조정 연준의 내년 고민은 디스인플레이션 속도와 경기 상황이 될 것 미국 국채금리 레벨 다운의 전제조건은 월 인상 중단과 금리 인하 Key Chart 최종 정책금리와 미국 국채 스프레드 인하 기대가 없다면 내려갈 룸이 많이 남지 않았다 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 내년 bp 인상 논쟁 심화 연준은 에서 bp 상향 조정.
이번 FOMC 의 관전 포인트는 점도표 수정 등 최종 금리 수준에 대한 시각 변화 수정경제전망 및 파월 의장의 경기 관련 발언이었음 우선 금리 결정은 시장 예상대로 인상 폭을 bp 로 속도 조절 단행.
점도표 중간값은 로 기존과 동일하게 유지.
 년은 월 bp로 모두 상향 조정.
해석해보면 년 인하폭은 기존 bp 로 제시됨 한편 월 대비 상향 조정 실업률은 하향 조정.
 전망치는 하향 조정 물가 전망치는 상향 조정.
특히 년 물가 전망치가 대로 진입하지 못할 것으로 전망한 점이 인상적이며 실업률의 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y bp 연준 최종금리 가정시 금리갭 월 FOMC 파월이 파월했다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 파월이 파월했다 장기전망도 를 하회하고 있어 결국 내년 중 연준의 금리인하 단행이 쉽지 않을 것임을 시사 또한 파월의장은 내년 경기의 연착륙 가능성과 bp 인상 가능성을 동시에 열어둠. 개월 연속 인플레이션이 완화됨에 따라 인플레이션 둔화의 지속성과 함께 향후 노동시장도 주목할 것임을 언급. 결국 내년 월 정책회의에서 금리인상 폭을 bp 로 더 낮출지에 대한 논쟁이 보다 강화될 것으로 보임 그림 진입 그림. CME Fed Watch 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 그림 월 수정경제전망 자료 Fed 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 금리 하락 시나리오 향후 연준의 정책금리 결정시 물가와 관련해서 추가적으로 고려할 점은 파급 시차 디스인플레이션 속도 그리고 내년 경기임. 연준의 정책금리가 물가에 미치는 영향은 올해보다 내년에 더 본격적으로 나타날 것으로 예상됨. 이와 함께 물가상승률의 기조적 변화가 확인된 이후에는 연준은 디스인플레이션 속도와 경기 상황을 참고할 것으로 판단 참고로 를 나타내 전월로 전월 대비 하락하며 
월 이후 최저.
근원 CPI도 월간 및 연간 상승률 모두 전월에 비해 하락각각 .
항목별로는 월간 상승률 기준으로 에너지 등이 하락한 반면 미국 국채 개월 미국 정책금리 상단 월 FOMC 월 FOMC Longer run Longer run 실질GDP 성장률 월전망 Unemployment rate 월전망 PCE inflation 월전망 Core PCE inflation 월전망 Federal funds rate 월전망 Median Central Tendency Bond Insight 월 FOMC 파월이 파월했다 식품 등은 상승. 특히 CPI 가중치에 영향이 큰 주거비 상승률은 개월래 최저치를 보였음 주목할 항목은 주거비 중 임대료 항목임. 임대료가 물가항목에 늦게 반영되는 특징을 감안하면 향후 하락세 지속이 예상. 비록 인건비 상승이 서비스 가격 상승을 장기화할 수 있지만 공급망 문제 완화 소비수요 감소 소매업체의 높은 재고 수준 등이 상품 가격에 하방 압력으로 작용하며 인플레이션 압력은 전반적으로 낮아질 전망 월 소비자물가 결과로 물가 전반에 하방 압력이 작용하고 있음이 확인됨. 이는 디스인플레이션 압력이 점차 축적되고 있음을 의미하며 빠르면 월 FOMC 에서 일부 위원들이 금리인상 중단을 언급할 가능성도 존재 FOMC 결과 발표 직후 미국 국채 금리는 년물 모두 급등 후 하락 전환하며 분기 중 연준의 정책금리 인상 종료가 결정되더라도 미국 국채금리의 하락 룸은 매우 제한적임. 내년 정책금리를 로 가정할 때 미국 국채 년물과의 갭정책금리 로 가정 시 갭은 더 확대. 결국 미국 국채금리가 추가로 하락할 수 있는 명분은 금리인하에 대한 가정 밖에 없으나 내년 디스인플레이션 압력이 강하게 발생한다고 하더라도 상반기 중 인하에 대한 논의가 나올 가능성은 희박하다는 판단 년 중 금리 인하가 없다는 전제 하에 현재 시점에서 유력한 내년 연준의 정책금리 인상 시나리오를 가지로 가정하면 다음과 같음 bp 인상 및 인상 종료 월 추가 인상 가능성 시사 월 동결 및 인상 종료임 범위 내에서 형성되며 범위 내에서 형성될 것으로 전망. 단 월 물가 둔화가 예상보다 더 느린 속도로 진행되며 
번의 가능성이 높아진다면 경기침체와는 별개로 미국 국채 금리 전반의 상승 압력이 높아질 수 있다는 판단 그림. 미국 물가 및 고용지표 노동시장의 과열 vs.
확대되는 디스인플레이션 압력 그림. 미국 경기침체 확률 전망 및 장단기금리차 장단기금리차를 이용한 로 급등 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 클리브랜드 연은 하이투자증권 리서치센터 비농업부문 취업자수 증감 근원 CPI 상승률 근원 CPI 서비스가격 상승률 만명 MoM YoY 미국 장단기금리차년 년이내 경기침체 확률 bp Bond Insight 월 FOMC 파월이 파월했다 그림. 주거지 임대료 상승률 추이 물가 항목에 늦게 반영되는 특징을 감안하면 향후 하락세 지속이 예상 그림 가정 시 만기별 미국 국채 금리와 스프레드 현황 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림에서 저점 bp 그림에서 저점 bp 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 주거지 임대 전년동월비좌축 주거지 임대 전월비우축 YoY MoM M M M Y Y Y Y Y Y bp Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
