신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 금융과 경기 분리 대응에 나서는 한은 아직 풀 수 없는 연준 매파 기조 월 FOMC 전후 금리 상승 우려 금융과 경기 분리 대응하는 한은 양호한 경기는 bp 대응 명분 금융불안에도 풀 수 없는 긴축 기조 월 금통위까지 금리 변동성 장세 아직 풀 수 없는 매파 기조 월 FOMC 전후 금리 상승 우려 Pivot피벗 기대감은 중앙은행이 통화긴축 속도를 점차 줄일 것이라는 전망이 다. 월 들어 호주와 캐나다 중앙은행이 예상을 하회하는 금리인상폭을 결정하 면서 다시 형성됐다.
그리고 영국 등 일부 국가들의 금융불안이 불거지면서 연 준 역시 속도조절을 할 것이란 기대로 이어졌다.
실제로 일주일 사이 금융시장 의 월 금리인상 확률은 다소 하락했다.
그렇지만 현재 진행 중인 통화긴축의 핵심 명분을 잊으면 안된다.
예상보다 강 한 물가 상승세가 전개되고 고물가 고착화 우려가 커지면서 지금의 통화긴축 속도가 발생했다.
bp 인상으로 다소 약화됐던 미국 장기 기대인플레이션 은 중반대를 넘어서있다.
고용과 소비 흐름 역시 아 직 견고한 상태를 유지하고 있다.
연준 입장에서 월 이후 강화한 통화긴축 스 탠스를 풀 명분이 없다.
오히려 긴축 기조를 유지해야만 기대인플레 안정을 도 모할 수 있다.
bp 인상 및 datadependent 인상 경로 유지를 예상한다.
덜 매파적일 거란 기대를 갖기엔 적어도 월 FOMC는 이른 시점이다.
오히려 향후 속도조절론 부각 시 더욱 강한 긴축으로 이어질 수 있어 부담이다.
현재 미국 경기 및 금융환경이 괜찮은 점도 매파 기조 유지를 가능케 한다.
매파적 월 FOMC 우려는 최근 하락했던 미국 채권금리 흐름을 되돌릴 전망이다.
일 부 회복세를 보였던 한국 채권시장 투자 심리의 재차 위축을 예상한다.
미국 장기 기대인플레이션 월부터 재상승 금리인상 확률 일주일 사이 속도조절 기대 점증 월 이후 다시 등장한 통화긴축 속도조절 기대 Fixed Income Strategist Credit A naly st 안재균 김상훈 강수정 동반 상승한 기대인플레 긴축 기조를 풀지 못할 가장 큰 이유 매파적일 월 FOMC 미국 금리 상승 전환 및 국내 투심 재위축 우려 년 선도계약 손익분기 인플레이션스왑y bp bp bp bp bp 월 월 일주일 전 현재 신한생각 I 채권전략 일 I 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CME Fed Watch 신한투자증권 금융불안에 적극 대응한 한은 다만 금리인상 속도조절은 시기상조 일 레고랜드 사태로 시작된 단기자금시장 경색은 전체 채권시장 불안으 로 확산됐다.
거래상대방에 대한 신뢰 훼손이 시작되면서 금융시장 유동성이 급속도로 얼어붙으면서 정부와 한국은행이 긴급 대응 대책을 발표하기에 이르 렀다.
정부는 일 안정화 조치를 마련했다.
예상대로 은행채와 개 공공기관 발행채권을 적격 담 보 대상증권에 포함시켜 고유동성 자산 확보 가능 규모를 최대 조원으로 늘 렸다.
그리고 약 조원 규모의 RP매입 시행을 추가했다.
이는 예상을 넘는 조 치로서 단기금융시장과 채권시장의 원활한 기능 작동에 기여할 것으로 예상된 다. 증권사 증권금융 등 한국은행 RP매매 대상기관에 대한 RP매입 조치는 시장 기대를 뛰어넘는 조치다.
팬데믹발 금융불안이 심각했던 월 무제한 RP매입과 유사하다.
당시 전액공급방식으로 시행하고 대상기관도 곳을 더 늘렸으며 담보채권도 월까지 시행했다.
총 조원 이상이 공급됐다.
이번 조치는 월 조치와 다른 점이 있지만 시장 예 상을 상회한 조치로서 단기자금시장 안정 효과를 발휘할 전망이다.
그러나 정부와 한은의 조치는 최근 심화된 단기자금시장 경색을 일부 해소하는 수준일 가능성이 높다.
현재 채권시장이 위축된 가장 큰 요인은 계속된 금리인 상이다.
기준금리 제도 도입 후 bp 인상폭을 기록한 적 이 없다.
특히 bp 인상은 두 차례나 단행됐다.
급격한 금리인상으로 단기자 단기금융시장 안정화 위한 한국은행 조치일 조치 변경전 변경후 기대효과 적격 담보 대상증권 한시적 확대 대출 적격담보증권 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 추가 고유동성자산 최대 조원 확보 차액결제이행용 담보증권 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 추가 공개시장운영 RP매매 대상증권 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 추가 차액결제 이행용 담보제공 비율 인상 일정 유예 월 금융기관 담보부담 조원 완화 월 월 월 월 월 증권사 증권금융 등 대상 RP매입 조원 매입 단기금융시장 안정 자료 한국은행 신한투자증권 예상을 뛰어넘은 한은 단기금융시장 및 채권시장 안정 기여 월처럼 단기자금시장 안정 효과 발휘할 RP매입 다만 금융시장 추가 안정 위해서는 기준금리 인상 속도조절이 필요 신한생각 I 채권전략 일 I 금시장의 스트레스가 누적된 상황에서 크레딧 이슈 발생이 겹쳐진 결과로 해석 된다.
월 RP매입 단기자금시장 안정 효과 선도금리로 추정한 향후 기준금리 수준 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 확실하게 금융시장 안정을 위해서는 기준금리 인상 속도조절이 필요하다.
시장 역시 이를 기대하기 시작했다.
선도금리로 추정한 향후 년 뒤 기준금리 전망 치는 를 하회하고 있다.
글로벌 피벗 기대감 속 한국 금융불안 심화로 현 수준에서 회 인상 정도가 한계일 거란 인식이 형성된 것이다.
다만 한국 역시 기준금리 속도조절 기대는 섣부르다는 판단이다.
분기 GDP는 소비와 투자의 양호한 흐름 덕에 전분기 대비 성장했다.
 분기에도 민간소비가 성장세를 주도하고 있고 설비투자도 상반기 지연된 투자 들이 집행된 모습이다.
견고한 성장 흐름이 아직 확인되는 만큼 당장 금리인상 속도조절을 시사할 단계는 아니다.
또한 외국인 차익거래유인이 마이너스 전환됐다.
스왑레이트 마이너스폭 축소 가 가장 큰 원인이다.
다만 스왑레이트 방향은 외환시장 수급 영향을 크게 받 는다.
차익거래유인 유지를 위해서는 내외금리차 관리가 중요하다.
당장 스왑레 이트가 재하락할 가능성을 기대하는 것보다 내외금리차 관리를 통해 외국인 차 익거래유인을 유지시키는 것이 효과적이다.
이를 위해서는 월 금리인상이 계 속 필요하며 bp 인상 대응 가능성도 존재한다.
주요 지출항목별 GDP 성장 기여도 축소된 외인 차익거래유인 내외금리차 관리 필요 이미 시장에서 기대하기 시작한 인상 속도조절 조원 향후 년 뒤기준금리 예상치 그러나 견고한 성장 흐름 감안 시 월 금리인상 속도조절은 시기상조 마이너스 전환된 외국인 차익거래유인 내외금리차 관리 필요성 증대 신한생각 I 채권전략 일 I 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 우리는 금융불안 심화에도 bp 인상 가능성을 여전히 높 게 예상한다.
금융불안은 단기금융시장에서 가장 크게 나타났고 이를 해소하기 위해 정부와 함께 유동성 공급 대책을 발표했다.
예상보다 더 크게 대응을 하 면서도 통화긴축 기조와 상충되지 않는 점을 강조했다.
여전히 거시경제 측면 에서 기준금리 인상 필요성을 유지한 것으로 판단된다.
또한 총재가 월 금통위에서 밝혔던 금리인상 전제조건의 변화도 아직 감지되 지 않는다.
개월 연속 대를 기록 중이다.
물가 정점 인식이 나오고 있지만 기대인플레 안정이 아 직 미비해 긴축 기조를 조절하기엔 이른 상황이다.
연준의 매파적 기조도 계속 유지될 가능성이 높은 점도 부담스럽다.
월 금통위까지 한국 채권금리 고변동 성 장세 유지가 예상된다.
다소 회복된 투자 심리도 금통위까지 재위축될 전망 이다.
미국 국채 금리 월평균 일중 변동성 국고채 금리 월평균 일중 변동성 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 이어지는 통화긴축 지속 우려 아직 끝나지 못할 금리 변동성 bp 밴드를 제시한다.
월 중반부터 펼쳐졌던 국고채 금리 급등은 단기자금시장 경 색과 회사채 시장 불안에 의한 결과였다.
정부와 한은의 대책이 가동되면서 이 bp 인상 가능성 월 금통위까지 변동성 장세 지속 거시경제 고려 시 월 bp 인상 가능성 유효 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 순수출 분기 분기 분기 p 스왑레이트 개월물 내외금리차통안 개월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국채 년 미국채 년 p 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 국고 년 국고 년 p 다소 회복된 투자 심리 금통위까지 재위축 우려 신한생각 I 채권전략 일 I 는 해소될 전망이다.
월 중반 이후 금리 급등세 되돌림은 마무리된 모습이다.
다만 올해 전체적으로 금리 상승세를 야기한 대내외 통화긴축 기조는 여전히 유효하다.
월 FOMC에서 연준의 매파적 기조 유지가 예상되며 한은 역시 아직 기준금리 인상 속도조절을 시사하기 어렵다.
bp 인상 경계가 잔존 할 것으로 보여 금통위 전까지 높은 금리 변동성 장세가 이어질 전망이다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
