미국채 커브에서 덜어내려는 레벨 부담 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 기준금리장기금리 스프레드에 주목하기 시작 국고 일 이후로 강한 랠리를 이어가고 있다.
금융당국의 금융안정 대책 발표와 대내 환경에 집중할 것을 시사한 금통위 운신의 폭을 조금이나마 넓혀준 연준의 속도조절 시사 등이 강세 재료로 작용했다.
그럼에도 시장 참여자들은 Higher for longer 기조를 감안해 기준금리가 에서 한동안 유지되는 경로를 예상하고 있다.
이에 레벨 부담이 부각되고 있는 상황이다.
국고 년 금리는 년 장단기 금리차는 역전 폭을 확대 중이다.
참고로 국고 bp였다.
이후 bp를 재차 경험했다.
이번 사이클에서도 간극은 좁지만 차례 역전 현상이 발생했고 현재 진행 중이다.
영업일 동안 최대 역전 폭 bp를 각각 기록하고 있다.
즉 과거보다 짧은 시간에 이미 최대 역전 폭을 상회한 것이다.
여기서 문제는 년 역전을 과거와 비교 하기에는 표본이 적고 국내는 여전히 년이 통화정책에 더 민감하다는 점이다.
또한 Higher for longer의 핵심은 통화정책이 후행지표 중심의 실물경기에 영향을 미치는 시차를 고려하자는 것이기에 단 기간 내 인하가 없다면 기준금리단기물 금리 역전도 부담스러운 것이 사실이다.
이에 시장은 유동성이 보다 풍부하고 가격을 더 잘 반영한다고 여겨지는 미 국채 커브 그 중에서도 기준금리장기물 금리차에 집중하기 시작했다.
미 국채 커브를 적용한 국고 현재 미 정책금리국채 bp 수준이다.
물론 미 국채 bp를 상회 중이다 월 이후 최대.
반면 한국의 기준금리국고 bp로 여전히 영역 이다.
우선 미국의 기준금리 년 년이 있었으며 발생 시점도 대체로 마지막 인상 직후였다.
이는 최종금리까지 최소 bp가 남아있는 지금과는 분명 다른 전개임을 감안할 필요가 있다.
즉 미국의 기준금리년 금리차를 한국에 바로 적용하기에는 무리가 있다는 것이다.
이에 한국과 미국의 기준금리년 금리차 갭을 활용했다.
현재 갭은 bp이다.
미국의 기준금리bp 한국 bp였다.
이를 현재 미국의 기준금리bp에 적용할 경우 한국의 최종금리까지 낮아질 수 있음을 의미한다.
또 하나의 방법은 평균 스프레드를 활용하는 것이다.
한미 갭이 지금처럼 를 기록 하지만 월 이후부터는 그 수준이 큰 변동성을 보이지 않았다.
따라서 그 이후 평균 갭인 bp를 적용 시 한국의 최종금리로 추정 된다.
마지막으로 과거 국내 최종금리 도달 직전유지기 중 기준금리월를 단순 적용할 경우 가 산출되나 이미 그 수준을 하회한 상황이다.
단 최소 갭을 활용한 개월 뒤 금리를 인하했고 양국이 최종금리까지 남은 인상 폭도 과거 비교 시기 대비 크다는 점을 감안할 필요가 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 금리차 갭 추이 자료 Bloomberg 하나증권 bp 한국 기준금리Y sp 미 정책금리Y sp 한국 기준금리 미 정책금리Y sp bp 한미 갭 최소 bp 평균 bp
