신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 경계해야 할 서비스 물가 경직성 금주 CPI 둔화 예상되나 PPI와 같이 서비스 물가 하방경직성 부각 경계 고용의 명확한 둔화 시그널 확인 이전 서비스 물가 하락 예단 어려움 CPI 둔화 속도 및 FOMC 매파 스탠스 부각 시 금리 반등 가능성 유의 소비자물가와 FOMC 발표 대기 금주에는 시장 금리 방향을 결정한 요인으로 소비자물가와 FOMC 발표가 대기 하고 있다.
상대적으로 중요한 이벤트는 일에 먼저 발표되는 소비자물가이다.
FOMC는 연준인사들의 발언과 bp 인 상 및 점도표 상향 조정 예상은 이미 인지했다.
연준의 향후 정책 결정 관련한 스탠스는 소비자물가 발표 내용에 따라 좌우될 것으로 판단된다.
소비자물가는 둔화 흐름이 이어질 것이라는 예상이 지배적이다.
월 지표에서 공 급측 물가 피크아웃을 확인했고 월 지표에서는 수요측 물가 피크아웃을 확인 했다.
일간으로 물가를 추적하는 인플레이션 나우는 월 CPI 헤드라인이 YoY 로 추정 중이다.
 월에 이어 월에도 물가 상승률 레벨이 낮아지는 것을 확인할 것으로 예상된다.
물가 둔화 전망보다 둔화 속도에 주목할 필요가 있다.
월 생산자물 가는 전월 YoY 로 둔화세가 이어졌으나 서비스 품목의 물가 상승 압력이 잔존하는 흐름이 확인됐다.
이에 물가의 하방경직성을 확인하며 시 장금리는 최근 하락폭을 일부 되돌렸다.
소비자물가 발표도 유사한 모습을 보일 지 경계해야겠다.
월초부터 이어진 시장금리 하락세의 동인은 인플레이션 진화 와 이에 따른 긴축 종료 기대였다.
소비자물가에서 생산자물가처럼 서비스 품목 주도로 하방경직성을 확인할 경우 최근 금리 하락폭의 일부를 되돌릴 수 있다.
두 번의 피크아웃을 확인한 소비자물가 월 생산자물가 발표로 서비스 하방 경직성 부각 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 FOMC일 발표 대기.
CPI 발표 중요도 높음
CPI 둔화 예상 지배적 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 미국 CPI MoM 좌축 미국 Core CPI MoM 좌축 미국 CPI YoY 우축 미국 Core CPI YoY 우축 공급측 물가 피크아웃 수요측 물가 피크아웃 다만 PPI처럼 서비스 물가 압력 확인 시 금리 하락폭 일부 되돌림
가능 전체 음식 에너지 음식에너지 제외 전체 교역 운수창고 기타 전체 근원 상품 서비스 월 생산자물가 품목별 MoM 상승률 신한생각 I 채권 전략 일 I 고용시장에서 나오는 서비스 물가 하방 경직성 금번 인플레이션 환경에서 연준의 목표 물가인 에 도달하기 위해서는 서비스 물가의 안정이 필수이다.
PCE 물가 YoY기여도 기준으로 상품은 월 고점에서 약 p 하락했다.
반면 서비스는 동기간 약 p 상승했다.
장기 시계열에서 서비스는 상품 대비 변동성이 낮았으며 상하방 경직성이 강했다.
서비스 투입원 가에는 임금 비중이 크기에 고용시장과 동행한다는 특징이 있다.
이에 선제적으 로 움직이는 상품 물가와 달리 실업률이 상승하고 나서 서비스 소비 및 물가의 하락이 관찰됐다.
년대 이후 PCE 물가 YoY기여도에서 서비스가 마이너스 를 기록한 경우가 없었으며 하락하는 시기에 하락 속도는 실업률 상승 속도 대비 완만했다는 점도 인플레이션 지속성을 부각시킨다.
실업률이 상승하고 나서 약화되는 서비스 소비와 물가 상승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 결국 인플레이션 진화 확신을 얻기 위해서는 고용시장 악화를 확인해야한다.
 월 감원건수가 전월대비 상승하며 고용시장 둔화 전망이 부각됐으나 코로 나 이후 고용시장의 구조적 변화를 고려할 때 단정할 수 없다.
금번 감원건수 의 는 IT 분야였다.
만명과 함께 IT 신규고용만명은 견조한 증가세가 이어졌다.
코로나 이후 노동 인구 공급 이 제한되는 환경에서 여전히 높은 구인 수요가 지속된 영향이다.
전체 방향은 둔화되고 있는 것으로 판단되나 여전히 불균형한 고용 시장 하에서 지속되고 있 는 높은 임금 상승률이 서비스 물가 안정을 방해하는 요인으로 상존한다.
감원건수 급증했으나 전반적인 고용지표 견조 실업률 좌축 개인소비지출 YoY 증가율 서비스 우축 역축 PCE 물가 YoY 상품 기여도 PCE 물가 YoY 서비스 기여도 p 서비스 물가는 후행성 및 경직성이 강함.
고용시장 방향이 핵심 신한생각 I 채권 전략 일 I 월 감원건수 급증.
IT 업종이 전체 감원의 막대한 구인건수에 고용시장 둔화 예상 어려움 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용시장을 선행하는 심리 지표들은 차별화가 관찰된다.
대기업 비중이 높은 ISM 제조업 비제조업 PMI는 연초대비 둔화되어 기준점인 p 내외에서 등락 하고 있다.
반면 중소기업 대상으로 진행되는 NFIB 서베이에서는 일자리 수 및 적격 구직자 부재 비율이 여전히 코로나 이전대비 높은 레벨에 위치하고 있다.
즉 구인이 어려웠던 중소기업의 구인 수요는 잔존하는 것으로 해석할 수 있다.
컨퍼런스보드 소비자 서베이에서도 유사한 내용이 관찰된다.
연초부터 일자리가 풍부하다고 생각하는 비중이 연초 로 빠르게 하락했으나 일자리가 부족하다고 생각하는 비중은 대에서 장기간 머무르고 있다.
물가 상승률 정점을 확인했고 기준금리 인상 사이클 종료가 가시화되고 있다는 점은 채권 강세 요인이다.
다만 연준의 목표 물가 달성 가능성과 내년 하반기 기 준금리 인하 시작을 반영하기에는 불확실성이 크다.
서비스 물가는 하방경직성이 강하며 고용시장 둔화를 확신하기에는 관련 지표들이 견조하다.
금주 서비스 물 가의 하방 경직성을 재확인한다면 시장금리는 연준의 장기간 동결 가능성을 반 영하면서 최근 하락폭의 일부를 되돌릴 가능성이 높다는 점을 유의해야한다.
대기업과 중소기업의 일자리 수요 차별화 확인 소비자들의 구직 어려움 크지 않은 것으로 인식 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용 관련 서베이 정리 대기업 고용 둔화 확인 중소기업 고용 견조함 소비자심리 일자리 부족하지 않음
서비스물가 하방 경직성 확인할 경우 기준금리 장기간 동결 전망과 시장 금리 하락 되돌림
유의 만명 감원건수 IT 감원건수전체 감원건수 IT제외 고용자수 좌축 구인고용 우축 배 CB 서베이 일자리 풍부 CB 서베이 일자리 적정 CB 서베이 일자리 부족 ISM 제조업 PMI 고용 ISM 비제조업 PMI 고용 p NFIB 소기업 서베이 적격 구직자 부재 NFIB 소기업 서베이 일자리 p 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
