 거래일 만에 축소 반전 거래일 연속 축소가 진행됨.
직전 고점은 bp 로 거래일 만에 크레딧 스프레드가 축소로 반전.
최근 공사채도 발행시장에서 강세 전환 움직임 포착.
우선 가장 이슈였던 한전채 발행이 로 결정.
만기는 억원씩 배정.
최근 월 이후 처음으로 대에 형성됨.
더불어 bp로 민평대비 낮게 낙찰.
참고로 한국가스공사의 직전 조달bp 에서 낙찰되었음.
bp 로 낙찰되는 등 지난 일 한국자산관리공사를 시작으로 한국전력공사 한국도로공사 한국가스공사 한국장학재단까지 주요 공사채들의 언더발행이 순조롭게 이어짐.
AAA 급 bp 대 형성되며 금리 매력이 높아진 탓에 기관들의 수요가 조금씩 회복되는 상황 국내 채권시장은 국고채공사채우량등급 회사채은행계열 여전채 순서로 금리 안정화가 진행 중인 가운데 가장 우려 대상이었던 CP 시장도 일물 기준에서 고점을 형성하며 상승 폭을 줄여가는 중.
연말이라는 특수성을 고려하면 수요 회복이 전 섹터로 확산되기는 어려워 스프레드가 빠르게 축소되지는 못할 것.
다만 최근 국고채 금리가 가파른 속도로 하락하며 레벨 부담을 형성하고 있어 상대적으로 우량등급 회사채에 대한 투자 매력도 부각될 수 있음.
따라서 우량등급 위주로 크레딧 스프레드는 고점 대비 안정화 움직임을 형성할 것으로 전망 조으로 순상환 규모 평년대비 증가 현재 기재부에서 발표한 조원임.
특히 월은 비경쟁인수가 없어 순상환 규모는 약 조원으로 추산됨.
만기가 몰려 있었던 년래
최고치임.
기재부의 국고채 발행 축소 의지가 현실화된 것으로 풀이.
더불어 조원 플러스 알파가 되는 셈.
현재 국고채 금리가 단기간 내 급락하며 레벨 부담이 형성되어 있는 점은 사실이나 뚜렷한 약세 재료가 부재한 상황에서 공급 여건이 우호적으로 형성되었다는 점은 긍정적임.
또한 당사 연간전망 자료를 통해서 언급하였듯이 조원 축소된 조원으로 전망되고 있어 적어도 국고채 공급 측면에서는 우호적인 여건이 지속될 것으로 전망 그림. 최근 공사채 낙찰 현황 주요 공사채 언더발행 이어져 그림 월 발행축소 효과 있을까 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 입찰일시 채권명 만기 낙찰수량 낙찰수익률 한국장학재단 년 억 정부보증채 민평 bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국자산관리공사채권 년 억 한국자산관리공사 민평bp 한국장학재단 년 억 정부보증채 민평 bp 한국장학재단 년 억 정부보증채 민평 bp 한국장학재단 년 억 정부보증채 민평 bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 한국가스공사 년 억 한국가스공사 민평bp 발행좌축 만기좌축 순발행우축 억원 억원 달라진 그림 크레딧 국고 Bond Strategy 김명실 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
