 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 월은 괴리가 좁혀지는 시간 월초 FOMC를 앞두고 시장과 연준의 시각차 축소 국면 연준은 긴축 기조를 길게 가져겠다는 의지를 표명했다.
 월 bp 인상을 고려하는 듯하다.
반면 시장은 침체 우려에서 월 각각 bp 인상을 끝으로 인상 종료를 반영하고 있다.
물가 둔화 흐름은 이어지 겠으나 성장 고용 지표들을 고려할 때 연준의 주장에 힘이 실릴 가능성이 높다.
월초 FOMC를 앞두고 긴축에 대한 재평가가 반영될 수 있는 국면이다.
긴축을 부각시키는 비우호적인 대외환경 비미국의 통화정책 흐름이 긴축 경계감을 키운다.
ECB는 기준금리 인상 속도를 조절했으나 월 양적긴축 예고와 더 높은 기준금리 인상 가능성을 경고했 다.
BoJ는 완화적인 통화정책을 표방하지만 YCC 범위를 확대하며 긴축 시그널 을 제공했다.
긴축 후발 주자인 유로존과 일본의 긴축 강화는 시장에 형성됐던 긴축 사이클 후반 인식과 내년 인하 기대감을 약화시킬 수 있는 요인들이다.
인상 사이클 후반 인식에서 경계할 금리 상승 요인 금년 미국은 기준금리를 차례 인상했다.
매파적인 연준의 가이드라인을 고려해 도 향후 차례 추가 인상 이후에는 인상 종료가 예상된다.
인상 사이클 후반 인식은 공고해졌다.
연준 주장을 뒷받침하는 경제 데이터와 긴축 경계감을 심화 시키는 대외요인들을 고려할 때 월에는 금리 상승 요인들이 더 부각될 시점으 로 판단되나 최종 기준금리 레벨이 크게 높아지지 않는 이상 금리 상단도 크게 높힐 필요는 없다고 생각된다.
년물 금리는 bp 밴드를 제시한다.
월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 월 FOMC를 앞두고 기준금리 인상폭 전망 엇갈릴 전망.
bp 가능성 유의 성장보다 물가에 초점을 맞추는 스탠스 보일 전망.
여전히 상방 압력 잔존 펀더멘털 분기 성장률도 추세 이상의 성장 유지 예상 상품 물가 중심으로 인플레이션 둔화 흐름은 이어질 것.
다만 속도가 관건 국내이슈 년 예산안 통과되며 정책 불확실성 해소 해외이슈 ECB는 공격적인 긴축 스탠스 유지.
내년 월 QT를 예고 및 추가 인상 예고 BoJ는 완화적 발언을 이어가고 있으나 YCC 범위 확대하며 긴축 시그널 수급 작년부터 지속된 미국 국채 발행 축소는 중단되어 현상 유지 강달러 약화로 각국의 외환시장 안정 조치발 미국 국채 매도 요인 약화 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 월은 괴리가 좁혀지는 시간 연준에 맞서는 시장 연준과 시장의 시각차가 길어지고 있다.
까지 기 준금리 인상 경로를 제시했다.
금년 연준의 기준금리 인상 속도를 고려할 때 월 bp 인상을 고려하고 있을 가능성이 높다.
연준 가이드라인과 달리 연방기금선물 시장에는 bp 인상 경로가 반영되어 있다.
당장 마주 할 금리 인상폭에서부터 이견이 확인된다.
bp와 bp 인상 전망을 두고 시각차가 좁혀지는 과정을 겪을 전망이다.
연준의 주장부터 정리해보자.
월 CPI에서 상승률 둔화를 확인했음에도 연 준은 여전히 높은 물가 레벨에 주목하며 지금 레벨에서 인플레이션 진화를 예단 할 수 없다고 주장한다.
동시에 코로나 이후 심화된 불균형한 고용시장을 주목 하고 있다.
불균형한 고용 시장이 지속되는 환경에서 인플레이션은 장기화될 수 있다는 판단이다.
제약적인 통화정책 환경이 장기간 지속될 필요를 강조하면서 내년 기준금리 인하는 고려할 수 없다는 입장을 유지하고 있다.
시장은 그 이후를 생각하고 있다.
기준금리 인상 사이클 후반이라는 인식이 강해 지면서 관심이 기준금리 인상 종료 이후 기준금리 인하 시점으로 옮겨졌다.
연준 이 인하를 고려하지 않다고 밝혔으나 선행지표 중심으로 경기 둔화 우려가 심화 되면서 내년 하반기 인하 시작을 예상하고 있다.
서베이 및 제조업 중심의 선행 지표 이외에도 IT 금융 등 일부 섹터에서 감원수가 급증했으며 소매판매는 예상 치를 하회하며 수요측 인플레이션 둔화 기대가 지속되고 있다.
이에 시장금리는 연준의 기준금리 인상에도 오히려 시장금리 하락으로 반응하고 있는 것이다.
연준의 가이드라인을 따르지 않는 시장 Y 제외 모든 기간물이 기준금리를 하회 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준은 bp 인상.
시장은 bp 인상.
월은 시각차 축소 국면 연준 물가 레벨 높고 고용시장 불균형을 경계 시장 경기 침체 전망과 긴축 사이클 후반 인식 FF선물 금리 월말 FF선물 금리 월말 연준 전망치월 시장은 연준의 최종 레벨 반영 안함 년 하반기부터 인하 반영 Y Y Y Y Y 기준금리 대비 시장금리 월말 기준금리 대비 시장금리 월말 기준금리 대비 시장금리 월말 bp 기준금리를 하회하는 시장금리 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 연준을 뒷받침하는 데이터 추세 이상의 성장과 견조한 고용 월 소비자물가지수 발표 이후 미국 경제 데이터를 고려해 볼 때 기준금리 인 상 추가 속도 조절을 기대하기에는 부담 요인들이 상존한다.
연준은 긴축에서 확 인해야 할 내용으로 추세 이하의 성장을 언급했었다.
연준에서 추정하는 장기 성 장률 전망치는 이다.
였다.
를 추정 중이다.
FOMC 의사록에서는 금번 코로 나 이후 불균형한 고용시장 변화를 고려해 볼 때 미국의 잠재 성장률이 약화 됐을 가능성을 언급했다.
다만 미국은 여전히 추세 이상의 성장을 유지하고 있다.
노동 시장 둔화도 매우 느리다.
주간 신규 실업수당 청구건수는 만명대로 과거 레인지 하단에 위치하고 있다.
경제활동참가율이 낮아지며 노동 공급의 어려움은 지속되고 있으며 컨퍼런스보드 소비자 조사에서는 노동자들의 구직 어려움이 크 지 않음이 확인된다.
 에서 로 감소했다.
월 근원 PCE 물가도 시장예상치를 소폭 상회하며 서비스 물가 경직 성이 연준의 목표 달성을 어렵하게 하는 요인으로 인식되고 있다.
추세 이상의 성장을 유지하고 있는 미국 미국 노동자들은 일자리에 대한 어려움 크지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션 둔화 지속되겠으나 하방경직성 유의 월 소비자물가지수가 시장예상치를 하회하며 수요측 인플레이션 둔화가 지 속될 수 있다는 기대가 확대됐다.
추세를 고려할 때 물가 둔화 흐름은 이어질 것 이다.
작년 하반기 물류 대란으로 인플레이션 압력이 심화되고 연초 러시아우 크라이나 사태로 물가 상승률이 확대됐었다.
기저효과가 작용하는 구간이기에 YoY 둔화 흐름은 이어질 전망이다.
정책 요인 또한 물가 레벨을 낮춘다.
헬스케 어 물가는 미국의 의료비 지원 정책으로 금년 월까지 월평균 p 하락 효과가 지속된다.
상품 물가 둔화까지 고려할 때 헤드라인 지표 둔 화는 지속적으로 확인될 전망이다.
추세 이상의 성장세에서 필요한 긴축 헤드라인 물가 상승률 둔화 흐름은 지속될 수 있는 환경 미국 GDP SAAR QoQ 연준 Longerrun GDP 전망치 잠재 GDP는 낮아졌을 것으로 추정 FOMC의사록 CB 소비자 서베이 일자리 풍부 CB 소비자 서베이 일자리 적정 CB 소비자 서베이 일자리 부족 불균형한 고용 환경이 지속되고 있음을 주목 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 다만 금번 인플레이션은 헤드라인 둔화 확인으로만 예단할 수 없다.
장기적으로 연준이 목표로 삼는 전년대비 상승 도달이 쉽지 않을 것이라는 전망이 지배 적이다.
파월은 월말 소비자물가 분류 기준을 제시했다.
물가 상승 성격에 따 라 재화 물가 주거 서비스 물가 주거 제외 서비스 물가로 분류했다.
재화 물가 는 경기 선행지표와 동행하며 둔화 흐름이 이어지고 있다.
주거 서비스 물가는 견조한 상승세가 지속되고 있으나 선행 지표 역할을 하는 주택 가격 상승률이 금년 상반기 둔화되면서 내년 분기부터 둔화 흐름이 나타날 것으로 예상된다.
파월 연준의장이 가장 중요하다고 지적한 품목은 주거 제외 서비스 물가이다.
변 동성이 낮은 특성을 가지고 있으며 임금 상승률이 가장 큰 변수로 작용하는 품 목이다.
미국 시간당 임금 상승률은 대를 유지하고 있다.
코로나세 이상 인구 대규모 은퇴로 고용시장 불균형은 장기화되고 있다.
고용 시장 불균형 해소 전까지 임금 상승률은 높게 유지될 수 있으며 이는 서비스 물가 하방 경직 성을 강화하는 요인으로 자리 잡을 수 있다.
파월이 언급한 물가 분류 기준.
주거 제외 서비스 물가 둔화가 관건 자료 Bloomberg 신한투자증권 코로나 이후 노동력 부족은 임금물가 악순환 우려를 키우는 요인 자료 Bloomberg 신한투자증권 PCE 물가 YoY 기여도 재화 관련 PCE 물가 YoY 기여도 주거 서비스 PCE 물가 YoY 기여도 주거 제외 서비스 p 연준 목표 물가 달성은 쉽지 않음.
주거 제외 서비스 물가 흐름 주목 고용시장 공급의 구조적 변화가 물가 하방 경직성 요인으로 주목 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 좌축 경제활동참가율 세 이상 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 강화된 대외 긴축 분위기 ECB 인상 속도 조절하지만 강해진 긴축 의지 월 ECB는 명확한 의지를 보여주었다.
기준금리 인상폭을 기존 bp에서 bp로 인상폭을 축소했지만 기타 내용은 시장 예상보다 매파적이었다.
라가르 드 ECB 총재는 내년 월 양적긴축 예고와 함께 꾸준한 기준금리 인상 필요성을 강조했다.
 후반 에서 레벨까지 상향 조정하여 반영하고 있다.
ECB의 긴축 의지는 연준의 긴축 의지에 대한 재평가로 이어질 수 있다.
인플레 이션 환경이 다소 상이하나 성장 둔화를 무릅쓰고 물가를 진화시키겠다는 의지 는 동일하다.
미국의 물가 상승률 둔화 흐름이 관찰되고 있으나 여전히 절대 레 벨이 높고 물가 하방 경직성을 강화하는 내용들이 잔존하고 있다.
추가 인상 가능성이 반영되고 있는 유로존 시장 여전히 낮은 유로존 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 BoJ 완화 정책 변함없다지만 강해지는 긴축 불가항력 월 BoJ 통화정책회의는 ECB보다 글로벌 금융시장에 더 큰 여파를 가져왔다.
구로다 총재 임기가 종료될 때까지 BoJ가 초완화 통화정책을 유지할 것이라는 전망과 달리 월 BoJ에서는 수익률 곡선 통제YCC 정책을 수정하며 본격적인 긴축 통화정책 시작 가능성이 부각됐다.
년부터 마이너스 기준금리를 유 지하고 장기물 금리까지 낮은 레벨로 묶어두는 YCC가 지속되고 있었으나 금번 회의에서 일본 국채 로 확대했다.
BoJ의 정상화는 글로벌 금융시장 변동성을 키우는 요인이다.
일본이 가지고 있는 해외자산 총 잔액은 조달러에 이른다.
포트폴리오 투자로 분 류된 해외채권은 조달러를 상회한다.
일본이 보유하고 있는 미국 국채 규모가 조달러이기에 일본의 통화정책 정상화 과정에서 미국 국채 금 리의 상승 압력이 확대될 가능성이 높다.
 ECB 예금금리 월말 전망 월말 전망 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 미국 실질 기준금리 유로존 실질 기준금리 일본 실질 기준금리 월 국가별 기준금리 Core CPI YoY ECB 인상 속도는 조절 했으나 더 장기간 긴축 이어갈 것을 발표 ECB의 확고한 의지는 연준 긴축 의지 재평가로 이어질 가능성 유의 BoJ YCC 범위 확대하며 글로벌 금융시장 충격 일본 정상화는 글로벌 금융시장 변동성 요인 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 긴축 필요성을 자극하는 일본 물가 환경 막대한 규모의 일본의 해외자산 보유 잔액 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축 사이클 후반이라는 인식이 낮추는 금리 상단 견조한 경기 데이터 긴축에 집중하는 대외환경을 고려할 때 월은 금리 상승 압 력이 부각될 수 있는 시기이다.
그럼에도 기준금리 인상 사이클 후반이라는 인식 이 금리 상단을 제한할 전망이다.
하락하고 있는 물가 상승률과 인상되고 있는 기준금리 경로를 고려할 때 내년 상반기 중 실질 기준금리는 플러스 전환이 예상된다.
긴축 사이클 후반이라는 인식은 공고해졌다.
침체에 대한 우려도 심화 되어 있는 환경이기에 채권 매수에 대한 유인이 크다.
긴축 사이클 후반에 시장 금리는 하락 추세를 보인다는 점도 채권 투자 매력이 부각되는 이유이다.
다른 긴축 사이클과 비교 시 기준금리 대비 년물 금리가 낮다는 점이 부담이 다.
장단기 금리차는 년대 이후 최대 역전폭을 기록하고 있어 채권 가격 부담이 잔존한다.
다만 연준에서 추정하는 장기중립 금리를 크게 상회하고 있으 며 연준의 가이드라인에서도 년부터 기준금리 인하를 전망하고 있다.
결국 기준금리 인하는 정해진 수순으로 인식되고 있기에 채권 매수 유인이 존재한다.
기준금리 인상 사이클 후반 미국 국채 년물 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 D는 시기별 마지막 기준금리 인상 시점 일본 CPI YoY 일본 Core CPI YoY JPY Inflation Swap Y 조달러 직접투자 포트폴리오 주식투자 포트폴리오 채권투자 기타투자 파생상품 보유고 일본의 해외자산 추가 인상 횟수는 긴축 사이클 후반 인식을 강화 기준금리 대비 시장금리 레벨 부담 있으나 채권 매수 유인 상존 D D D D D D D D D D 월 인상 종료 월 인상 종료 월 인상 종료 월 인상 종료 월 인상 종료 가정 bp 년물 금리 기준금리 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 bp 인상 반영될 가능성.
월 미국 국채 약보합 전망 종합하면 연준에 맞서고 있는 시장 전망은 약화될 가능성이 높다.
미국 내부적으 로 경제 데이터가 견조하다.
당분간 추세 이상의 성장을 목도하게 될 것이며 고 용시장의 불균형은 단기간에 해결되기 어렵다.
헤드라인 물가 상승률 둔화는 기 저효과 정책 효과를 고려할 때 당연한 수순이다.
주목해야할 점은 파월 연준의 장이 언급한 주거 이외 서비스 물가이다.
서비스 물가를 결정할 핵심 변수는 임 금 상승률이다.
노동자 주도 고용시장이 이어지고 있기에 임금물가 악순환 우 려가 상존한다.
공격적인 긴축에 따른 대외요인도 우려된다.
ECB BoJ의 결정 및 스탠스가 미국 국채 금리에도 영향을 미치고 있다.
내년 기준금리 인하를 기대하 는 시장의 전망이 약화되어 시장금리는 상방 압력이 확대될 것으로 예상한다.
다만 추세 상승 및 전고점 돌파 여부에 대해서는 회의적이다.
년 금리 급등 을 이끌던 요인들이 상당 부분 약화됐다.
기준금리 인상 사이클 후반이라는 인식 은 강화됐고 경기 침체에 대한 전망이 시장을 지해바고 있다.
금리 레벨 측면에 서는 과거 대비 투자 매력이 높아졌다.
채권 투자가 유리한 국면이다.
금년도 지 속된 금리 급등 우려는 완화됐다.
 년물 금리는 bp 밴드를 제시한다.
시장금리에 반영된 내용과 변화를 가져올 수 있는 요인들 자료 신한투자증권 월 금리 전망 bp I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 월 FOMC를 앞두고 기준금리 인상폭 전망 엇갈릴 전망.
bp 가능성 유의 성장보다 물가에 초점을 맞추는 스탠스 보일 전망.
여전히 상방 압력 잔존 펀더멘털 분기 성장률도 추세 이상의 성장 유지 예상 상품 물가 중심으로 인플레이션 둔화 흐름은 이어질 것.
다만 속도가 관건 국내이슈 년 예산안 통과되며 정책 불확실성 해소 해외이슈 ECB는 공격적인 긴축 스탠스 유지.
내년 월 QT를 예고 및 추가 인상 예고 BoJ는 완화적 발언을 이어가고 있으나 YCC 범위 확대하며 긴축 시그널 수급 작년부터 지속된 미국 국채 발행 축소는 중단되어 현상 유지 강달러 약화로 각국의 외환시장 안정 조치발 미국 국채 매도 요인 약화 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 채권시장 주요 이벤트 시간 이벤트 예상치 이전치 내용 ISM 제조업지수 하회 예상 JOLTs 구인이직보고서 구인건수 k 월 고용지표 고려 시 구인건수 역시 강할 가능성 비농업부분고용자수 변동 k k 고용지표는 현재 물가 상승을 주도하는 서비스업 물가에 연 동되는 지표.
 시장 예상치 대비 여전히 타이트한 고용시장 확인하는 경우 년 금리 인하 기대 희석되며 단기적인 금리 상승 가능 실업률 시간당 평균 임금YoY ISM 서비스 지수 향후 서비스업 경기 및 물가 가늠할 수 있는 지표 CPI YoY 최근 지표로 물가 피크아웃 확인.
당월에도 추세 이어질 것.
 다만 서비스 물가 등 세부 항목별 물가 상승률에 유의 핵심 CPI YoY 연준 베이지북 공개 베이지북에 나타난 연준 경기판단을 통한 향후 스탠스 가늠 Q GDP 예비치 GDP 속보치를 통해 종합적인 미국 경기 판단할 수 있음
 PCE 디플레이터 YoY 연준이 주시하는 물가지표로 향후 통화정책 스탠스 확인 자료 신한투자증권 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 긴축 우려와 경기 침체 우려의 공존 경기 침체 우려에 장기 금리 하락했으나 주요국 중앙은행 매파적 행보 확인하며 되돌림
발생 년물 금리 재상승에 장단기 금리차 마이너스폭 역시 축소되며 보합세 미국 국채 년물 금리 추세 미국 국채 년물 금리 추세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차 미국 기대인플레이션 및 실질금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 투기 수요 미국 국채 년물 투기 수요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA y 스프레드 좌축 y 스프레드 우축 bp bp 미국 년물 기대인플레이션BEI 좌축 미국 년물 실질금리TIPS 우축 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 THE BOND IDENTITY I 해외채권전략 일 I 해외채권 Chart 시장과 연준의 줄다리기 지속 비교적 매파적이었던 월 FOMC에도 FF선물 시장에 반영된 기준금리 예상치 변화는 제한적 최근 지표를 통해 물가 피크아웃 추세 확인하며 시장의 년 소비자물가 예상치 하락 CME 연방기금FF선물에 반영된 기준금리 전망 유로달러선물에 반영된 기준금리 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 대차대조표 자산 계정 연준 대차대조표 부채 계정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 경제성장률 전망 미국 소비자물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 Dm Dd 최근 미국 기준금리 Dm Dd 최근 국채 MBS 대출 연준 총자산 조달러 유통통화 RRP 잔액 재무부 일반 계정 기타 연은 예금 지준금 연준 총부채 조달러 년 미국 경제성장률 컨센 좌축 년 미국 경제성장률 컨센 우축 년 미국 소비자물가 컨센 좌축 년 미국 소비자물가 컨센 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 단기물 중심의 입찰 수요 확인 높아진 이자수익에 단기물 수요 견조 다만 레벨 부담에 장기물 수요 상대적으로 부진 년물은 부진한 모습 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart ETF 투자자들의 듀레이션 및 크레딧 노출 축소 확인 년 긴축 지속 가능성 점쳐지며 전월 대비 장기 국채 ETF 자금 유입세 큰 폭으로 축소 경기 침체 우려 반영하며 국채 대비 위험자산IGHY시니어론EM 자금 유입세 축소 미국 채권 및 국채 ETF Fund Flow 미국 국채 ETF Fund Flow 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 회사채 ETF Fund Flow IG HY 미국 채권 ETF Fund Flow 시니어론 EM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 억달러 억달러 미국 채권 ETF Fund Flow 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년이하 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 물가채 ETF Fund Flow 년미만 좌축 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 시니어론 ETF Fund Flow 좌축 미국 EM채권 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 회사채 ETF Fund Flow IG 좌축 미국 회사채 ETF Fund Flow HY 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
