Hanwha FI Monthly We go together 채권전략 김성수 한국은행은 연준 정책 사이클의 동조화를 도모하고 있습니다.
그 기간은 짧아질 수 있어도 인상의 강도는 강해질 수밖에 없습니다.
또 다시 변화한 정책 기조로 채권 금리의 추가 상승도 불가피해 보입니다.
겨울이 오지 않았는데 시장은 벌써 추워졌습니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ IV.
통화정책 We go together .................................................... V.
수급 스프레드 역전은 당분간 지속될 것 ............................. VI.
대외환경................................................................................ VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 미국과의 동조화 미국이 긴축을 끝내기 전까지 한국도 끝낼 수 없다는 이창용 총재의 발언은 한미 통 화정책의 동조화를 의미한다.
미국의 정책 스탠스가 강화되었기 때문에 한국도 긴축의 고삐를 다시 한번 당길 수 밖에 없다.
정책이 지배하는 시장 현재 시장은 만기 구간에 상관없이 정책이 지배하고 있다.
경기 둔화세는 이어지고 있 지만 당분간은 장 단기 금리 모두 상승세가 이어질 전망이다.
월 금통위를 기점으로 금리 상승 폭은 다시 한번 커질 수 있다.
bp 인상도 마지막이 아닐 가능성 bp 인상은 사실상 확정적이다.
당사는 빅 스텝 단행을 금번 한 차례로 전망하지만 bp 인상도 충분히 가능하다는 판단이다.
이는 한국은행이 전망하는 미국 기준금리의 최종 레벨 전망에 달려있다.
연말 기준금리 로 상향 조정 긴축 강도가 강해지는 만큼 연말 기준금리 전망치도 로 조정한다.
한 국은행의 시선은 국내에서 해외미국로 당면 과제는 물가에 환율 안정이 추가되었다.
미국 금리 인상 경로에 따른 통화정책 조정이 불가피하다.
국고 국고 을 제시한다.
 월 말 급등한 레벨 영향에 월초 금리가 하락할 수는 있겠지만 일 ECB 통화정책회의일 등 대내외 통화정책 이슈를 소화하면서 재차 반등이 전망된다.
장단기 스프레드 역전도 당분간 지속 정책은 강해졌고 경기는 약해졌다.
장단기 스프레드 역전은 자연스러운 현상이다.
당분 간 마이너스 스프레드 흐름도 이어질 것이다.
단기적으로는 bp 수준을 예상하 지만 상황이 추가적으로 악화될 경우 bp 수준까지 축소될 수 있다는 판단이다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 경기 둔화가 시장에 미치는 영향은 당분간 크지 않을 것.
시장은 펀더멘털 보다 정책 변화에 주목하는 중 환율은 지속적으로 약세를 보일 전망.
연말 원대 도달도 결코 불가능하지는 않다는 판단 통화정책 긴축은 기간이 짧아질 수 있는 만큼 강도는 더욱 강하게 진행될 것 전망 그러나 추가 빅 스텝 가능성도 배제할 수 없음
 한국은행의 시선이 국내에서 해외로 옮겨가는 가운데 당면 과제는 물가에 이어 환율 안정도 추가된 상황 수급 투자심리 개선 먼 훗날의 이야기.
위축된 심리 지속 전망 환율 약세 국면을 저가매수 기회로 활용하던 외국인도 매수 강도가 약해지고 있음
 대외환경 꾸준할 기준금리 인상은 분명한 시장의 악재.
그러나 동 이슈의 영향은 시간이 지날수록 약화될 것 월이 긴축 강도의 Climax일 것으로 예상 Valuation 정책 이슈를 또 다시 반영해야 하는 상황.
금리의 추가 상승 전망 월간 금리 밴드 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 상승 월 글로벌 국채 금리는 주요국 통화정책 스탠스가 다시 한번 강화되면서 대부분 상승 했다.
스웨덴 Riksbank의 연속 자이언스 스 텝bp 등 주요국 중앙은행의 대규모 인 상이 뒤따르면서 대부분 국채 금리가 전고점을 경신했다.
국고채 금리도 상승 국고채 금리도 상승했다.
한국은행의 추가 기축 기조 강화 시사가 금리 상승을 이끌었 다.
금리가 급등하면서 당국의 시장 안정조치가 발표되었지만 위축된 투자심리를 되돌 리기엔 역부족이었다.
정책 이슈가 다시 부각되면서 월말 국고 년 스프레드도 년 이후 처음으로 역전되었다.
국고 bp 상승한 을 기록했다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 일본 캐나다 중국 인도 뉴질랜드 인니 호주 멕시코 말련 한국 미국 독일 이탈리아 영국 bp 전월대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 III.
펀더멘털 . 경제 이제는 환율이 금리 인상의 배경 환율도 금리 인상의 주요 근거가 되었음
원달러 환율이 연초대비 약 상승약세했다.
원화 가치는 주요국 통화 중 엔일 본 크로네스웨덴 파운드영국 다음으로 연초 대비 큰 낙폭을 보이고 있다.
환율의 약세 자체가 아니라 주요국 대비 상대적 약세 폭이 중요하다는 한국은행 의견에 따르 면 이제는 환율이 금리 인상의 주 이유가 될 수밖에 없어졌다.
외국인도 현 수준 환율 약세는 투자 기피 요인 원달러 환율 약세 국면을 저가 매수 기회로 활용하던 외국인에게도 현 수준의 약세 폭 은 투자 기피 요인이다.
꾸준하게 늘려가던 외국인 국채 듀레이션은 가파르게 축소되는 모습이다.
더 이상 환율 약세는 주식시장 외국인에게만 악재가 아니다.
그림 엔 크로네 파운드 빼면 가장 큰 낙폭 보이는 원화 그림 진정될 기미가 보이지 않는 환율 주 연초대비 통화가치 변동률 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 표준편차는 년 초현재 상단선은 볼린저밴드 상단선 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 외국인 국채 듀레이션도 빠르게 감소 그림 환율 약세는 더 이상 외국인에게 투자 기회가 아님 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 외국인 거래량은 개월 이동평균 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 JPY SEK GBP KRW AUD EUR CNY NZD CAD ytd KRWUSD 원달러 환율 STD STD 상단선 KRWUSD 년 외국인 국채 보유 듀레이션좌 원달러 환율우 KRWUSD 십억원 년 초과 국채 외국인 순매수 거래량 원달러 환율우 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 물가 미국 유럽과는 조금 다른 상황 미국은 소비가 유럽은 공급에너지가 물가 상승을 이끌고 있는데 미국 유럽 대비 한국의 물가 환경은 상대적으로 완화적이다어디까지나 비교했을 때.
현재 미국은 수요가 유럽은 공급에너지이 물가 상승을 이끌고 있는데 한국은 이미 소비 심리가 꺾여 내려오는 중이고 소비생산 차이도 추세적으로 좁혀지고 있다.
한국은 상대적으로 그 압력이 크지 않음
물론 물가는 내년까지 통화정책 긴축의 가장 큰 이유로 남아있겠지만 적어도 그 심각성 은 주요국 대비 크지 않을 것이다.
또한 소비 경기 펀더멘털이 이미 둔화 중이고 천연 가스 가격이 한국 물가에 미치는 영향이 지대하지 않음을 감안한다면 물가의 둔화세는 지속될 전망이다.
그림 미국은 수요가 그림 유럽은 에너지 가격이 물가 상승을 견인하지만 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 한국은 수요 공급은 물론 그림 에너지 물가도 상대적으로 그 압력이 완화적 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 주거 외식 서비스 렌트 의류 p yoy 월 월 월 상승 폭 yoy 유로존 에너지 CPI 미국 에너지 CPI yoy 지수 소매판매제조업생산좌 소매판매서비스생산좌 CPI우 yoy yoy CPI좌 전기수도가스우 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 IV.
통화정책 We go together 압축의 영향에 한국은 자유로울 수 없다 미국의 압축적 인상 기조가 확인되면서 한국도 추가 Big Step 단행이 확실시 된다.
이 창용 한국은행 총재는 FOMC 이후 포워드 가이던스 전제조건이 바뀌었다면서 새로운 가이던스 제공을 시사했다.
최소 연말까지 내년까지 전망 당사 연말 한국은행 기준금리 전망도 기존 로 수정한다.
bp 인상은 확실하다고 판단되며 월 연속 빅 스텝도 충분히 가능할 것으로 보인다.
이에 따른 Terminal Rate 상단도 까지 열어두는 것이 적절하다.
이제는 환율이 인상의 주인공 국내 물가가 가장 중요하다는 것이 한국은행 입장이지만 연초 대비 환율에 대한 우려가 커졌다.
원달러 환율의 추가 약세가 진행 중이고 주요국 대비 상대적 약세 폭도 가장 큰 국가 중 하나가 되었다.
감내 가능한 금리 역전 폭은 bp 내외 금리차 확대 관련 고민도 깊어지고 있다.
한미 정책 당국자의 스탠스 변화 발언과 그 당시 양국 기준금리 컨센서스를 보면 한국은행이 감내할 수 있는 최대 금리 역전 폭 은 bp으로 추정된다.
미국이 더 크게 올리면 한국도 그 경로를 따라가게 될 것이다.
키워드는 동조화 향후 한국은행 통화정책을 한 단어로 요약한다면 동조화다.
먼저 올렸다고 해서 먼저 내릴 수 없고 미국이 긴축을 끝내기 전에 한국이 끝낼 수는 없다라는 총재의 과거 발언이 이를 대변한다.
미국의 스탠스가 강해지면 한국도 강해질 것이고 미국이 속도 조절에 나서면 한국도 이에 발 맞출 것이다.
양국 인상 사이클 진입 시차는 더 이상 통화정책 전망의 근거가 되지 못한다.
그림 한미 기준금리 및 스프레드 추이 그림 당분간 한미 디커플링을 논할 수는 없음
자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한미 기준금리 스프레드좌 한국 기준금리우 미국 기준금리우 bp 국고 년좌 국고 년우 미국 년우 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 V.
수급 스프레드 역전은 당분간 지속될 것 단기 bp 이후 bp까지도 벌어질 장단기 스프레드 역전 폭 한미 모두 추가적인 긴축 스탠스가 강화되었지만 경기는 공히 둔화 국면에 진입했다.
국고채 주요 스프레드 역전은 상당 기간 이어질 전망이다.
단기 관점에서 국고 년 스프레드 역전 폭은 bp까지 확대될 것으로 보이며 역전 흐름산발적 해소 시 도는 있겠으나은 인상 사이클 종료 이후에도 지속될 수 있겠다.
중기적 관점에서는 bp까지도 확대될 수 있다는 판단이다.
조원 발행 조원 발행 계획 기재부 국채발행계획에 따르면 억 원 초과 발행되었다.
억원 포함 발행 예정이다.
그림 표준편차로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 그림 피보나치 피봇으로 추정해 본 장단기 스프레드 하단 주 년 초 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년 초 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 스프레드 STD STD STD bp 국고 년 스프레드 PP S S 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 VI. 대외환경 . 연준의 압축적 인상 월 FOMC 변화 없는 성명서는 고강도 인상 지속 의미 bp 인상되었다. 성명서는 성명 서는 소비와 생산의 완화softened가 완만한modest 성장세로 변경된 것 외에는 기존 문구가 유지되었다. 기자회견도 예상할 수 있는 내용의 답변이 주를 이뤘는데 이는 연 준의 스탠스가 변화하지 않았음을 의미한다. 적어도 분기까지는 인상 기조 이어나갈 것 또한 인 점을 보면 최소 상반기까지는 연준이 인상 기조를 유지할 것으로 보인다당사는 실업률의 상회를 연준의 정책 pivot 시 점으로 제시 중. 연말 Terminal Rate 점도표 상 기준금리 전망치가 큰 폭으로 상향되면서 연말 기준금리의 대 진입이 유력해졌다. 연말 기준금리는 bp를 예상 한다. 최종 기준금리는 까지 도달할 것으로 보인다. 압축적 인상에 나설 연준 여전히 고용이 극도로 타이트한 점 현재 기준금리는 제한적 레벨의 가장 낮은 수준 임을 언급한 기자회견은 강도 높은 기준금리 인상 지속을 시사한 것으로 해석된다.
다만 고용이 Peak Out 기미를 보이고 있어 오로지 물가만 생각할 수 있는 시간도 줄어 들고 있다.
수정된 년 전망치는 경기의 둔화 압력을 반영했는데 결국 연준이 오직 물가에만 신경쓸 수 있는 시간이 제한적임을 보여준다.
강하고 압축적인 인상이 이어질 전망이다.
그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 표 Powell 의장 기자회견 주요 내용 주요내용 . 현재 물가 상승에는 외부 요인도 큰 역할 . 금리 인하는 인플레이션 안정에 대한 확신이 들 때 생각할 것.
향후 기준금리 인상 속도는 경제에 달려있음
. 언젠가는 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절하지만 당분간은 제약적인 수준의 금리 필요 . 기대인플레이션은 대체로 고정된 모습 보이고 있지만 안심할 상황은 아님
. 물가 안정을 위해서는 고용시장의 일정 부분 둔화가 불가피.
추후에도 강한 고용 시장을 위해서는 인플레이션 억제가 필요 . 고통 없이 인플레이션을 없애는 것이 가장 좋지만 수요 공급을 일치시키는 것이 중요하고 이를 위해서는 경제를 약간 둔화시켜야 함
. 고통 수반 기간은 물가와 임금 상승세의 안정 시기가 결정 . 참고로 최근 경제 확장기는 굉장히 길었다는 것을 기억해야 함
. 주택시장 리셋 발언은 현재 렌트 가격 등 여러가지 불균형을 이루고 있는 부분을 수요 공급의 밸런스를 맞춰나가야 한다는 의미 . 물가의 둔화 시기는 여전히 불확실.
주택가격은 당분간 높은 수준 유지할 전망 . 현재 기준금리는 제한적인 범위 내에서 가장 낮은 수준.
향후 충분히 제약적인 수준으로 인상될 것 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 GDP 성장률 전망치 중간값 그림 실업률 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 PCE 전망치 중간값 그림 Core PCE 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 년 yoy 년 년 년 년 yoy 년 년 yoy Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 유로존도 어쨌든 자이언트 스텝 ECB도 자이언트 스텝 전망 ECB도 월 통화정책회의에서 자이언트 스텝을 단행할 전망이다.
물가 상황이 가장 심각한 곳이 유로존과 영국이다.
이견없는 만장일치 월 회의 에서도 최소 bp 인상이 유력해 보인다.
유로존 기준금리는 연말 최종 금리 레벨은 까지 올라갈 것이다.
원하는 만큼 올리지 못할 가능성 그러나 그 이상 인상은 힘들다는 판단이다.
다수 주요국들의 공격적인 인상 배경에는 물가 우려도 있지만 그 만큼 경기가 버텨줄 수 있기 때문에 가능한 것이지만 유로존은 경기 하락 속도가 상당히 빠르다.
이는 ECB도 인정하고 있는 부분이다.
또한 물가 상승의 원인이 다르다.
공급천연가스 가격 측면에 주로 기인한 인플레이션 은 통화정책을 통한 대응이 제한적이다.
무작정 올린다고 해서 능사가 아닌 것이다.
독일이 버텨줄 수 있을까 과거 유럽지역 위기 탈출 그 이후 통화정책 정상화 시도가 가능했던 것은 독일의 경기 가 버텨주었기 때문이다.
독일 경기는 유로존 위기 때 상대적으로 선방하는 모습을 보 여왔는데 지금은 다르다.
경제에서 차지하는 제조업 비중과 러시아 가스 의존도가 높기 때문에 경제 충격이 상대적으로 큰 모습이다.
결국 독일이 취약국 금융위기를 과거처럼 무난하게 지원해줄 수 있을지도 의문이다.
년 독일 헌법재판소는 PSPP는 ECB의 권한을 초과한 조치라고 판결한 바 있다.
TPI를 통한 취약국 지원이 험난할 수 있음을 시사하는 내용이다.
그림 천연가스 가격은 중앙은행이 해결할 수 없는 부분 그림 경기특히 독일 하락 속도가 너무 빠르다경기 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 월 대비 유로존 주요국 경기심리지수 하락 폭 자료 Eurostat 한화투자증권 리서치센터 MMBtu yoy 천연가스 관련 유로존 PPI좌 천연가스 관련 독일 PPI좌 천연가스 가격우 포르투갈 그리스 스페인 프랑스 이탈리아 네덜란드 벨기에 유로존 독일 오스트리아 p Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 잠재되어 있는 주요국 리스크 최후의 방어선이 되어야 할 독일 경제는 주요국 대비 부진하고 취약국 지원 의지도 이 전보다 약할 것이다.
반면 취약국의 경제 타격은 상대적으로 크지 않은데 이탈리아는 신 정부가Lagarde 총재 경고에도 불구 추가 재정 지출을 감행할 공산이 커 보인다.
이탈리아는 벌써부터 불안 이미 이탈리아 금융 변동성은 이미 확대 중이다.
유로존 주요국과 독일 국채 스프레드 를 보면 대체로 우량국일수록 장기 스프레드는 확대 단기 스프레드는 축소되는 모습을 보인다.
이탈리아만 유일하게 장 단기 스프레드 모두 우상향하고 있다.
강해야 할 나라가 약하고 약한 나라는 더 약해지는 중 가장 우량한 국가는 가장 힘들고 가장 취약한 국가는 벌써부터 또 취약해질 기미가 보 이고 있다.
통화정책 정상화의 성공 여부는 물론이고 향후 유로존 금융시장 상황도 매 우 불투명해진 상황이다.
그림 취약국 중 홀로 상승 중인 이탈리아 스프레드 그림 스페인독일 국채 스프레드 추이 주 독일 년 국채 스프레드 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 그리스독일 국채 스프레드 추이 그림 이탈리아독일 스프레드 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp 이탈리아 스페인 그리스 bp 스페인독일 년좌 스페인독일 년우 bp 그리스독일 년좌 그리스독일 년우 bp 이탈리아독일 년좌 이탈리아독일 년우 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 VIII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 호주 휴장대체공휴일 노동절 Bowman 연준 이사 연설 Barkin 리치몬드 연은 총재 연설 Williams 뉴욕 연은 총재 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재 연설 한 월 수출입 미 월 ISM 제조업 지수 중국 홍콩 휴장국경절 호 RBA 통화정책회의 Williams 뉴욕 연은 총재 연설 Logan 달라스 연은 총재 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재 연설 한 억원 미 월 공장수주 미 월 내구재 주문 Jefferson 연준 이사 연설 Daly 샌프란시스코 연은 총재 연설 한 월 CPI 미 ADP 비농업 고용 Bostic 아틀란타 연은 총재 연설 Kuroda BoJ 총재 연설 Evans 시카고 연은 총재 연설 Cook 연준 이사 연설 Waller 연준 이사 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재 연설 한 월 경상수지 미 월 실업률 한국 휴장대체공휴일 Williams 뉴욕 연은 총재 연설 Evans 시카고 연은 총재 연설 Brainard 연준 부의장 연설 한 억원 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 브라질 휴장성모 마리아의 날 한 한국은행 금융통화위원회 한 억원 미 년 국채 입찰 미 월 PPI 미 월 FOMC 회의록 미 년 국채 입찰 미 월 CPI 한 억원 미 년 국채 입찰 한 월 수출입물가 한 월 실업률 미 우러 소매판매 미 월 수출입물가 한 억원 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 한 월 통화공급 미 월 산업생산 미 월 NAHB 주택시장 지수 미 월 건축 허가 미 월 주택 착공 미 연준 Beige Book 미 년 국채 입찰 미 월 필라델피아 연은 경기 전망 미 월 기존주택 판매 미 월 선행지수 미 년 국채 입찰 한 월 PPI 한 억원 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 한 억원 한 월 소비자신뢰 지수 한 미 월 FHFA 주택가격 지수 미 월 Case Shiller 주택가격 지수 미 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 지수 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 미 년 국채 입찰 한 월 BSI 미 월 신규주택 판매 브 BCB COPOM 유 ECB 통화정책회의 미 년 국채 입찰 한 분기 GDP속보치 미 분기 GDP속보치 일 BoJ 금융정책결정회의 미 년 국채 입찰 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 미 월 PCE 미 월 미결주택 판매 미 월 미시간대학교 소비자심리 지수 한 월 광공업생산 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 RUB USD CHF BRL MXN HKD SGD IDR CAD INR AUD CLP CNY ZAR ILS EUR THB GBP KRW SEK JPY TRY Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly We go together 한화리서치 그림 국고채 순발행액 추이 그림 국고채 만기도래액 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고채
