정부 시장 유동성 공급 프로그램 조원 규모로 확대 정부는 최근 강원도 레고랜드 이슈 등으로 자금시장 위축 우려가 확대되고 있는 상황에 대응하기 위해 시장 유 동성 공급 프로그램 규모를 조원 로 확대해 운영하기로 결정 유동성에 대한 우려가 확대되는 상황에서 정부가 추가적인 대책을 내놓은 것은 긍정적으로 평가하며 급격하게 위축된 투자심리가 일부 완화될 수 있을 것으로 판단 다만 정책의 효과가 얼마나 이어질 것 인지와 이창용 총재의 빅스텝 인상 관련 발언을 채권시장이 어떻게 소화 할지는 지켜봐야 함.
이창용 총재는 비상 거시경제금융회의 이후 나온 질문에서 시장안정 조치가 신용 경계감이 높아진 데 따른 미시 조치라고 설명하면서 빅스텝 전제조건이 바뀌지 않았다고 언급 정부 높아진 유동성 리스크 우려에 안정화 조치 확대 정부는 지난 주말 비상 거시경제금융회의를 열고 최근 강원도 레고랜드 이슈 등으로 자금시장 위축 우려가 확대되고 있는 상황에 대응하기 위해 시장 유동성 공급 프로그램 규모를 조원 로 확대해 운영하기로 결정.
이번 대책에는 조원 규모의 채권시장안정펀드 재가동.
가용재원인 조원으로 확 대 주택도시 보증공사HUG주택금융공사 사업자 보증지원 한국은행 대출 적격담보대상 증 권에 공공기관채 은행채 포함 검토 등이 담김
유동성에 대한 우려가 확대되는 상황에서 정부가 추가적인 대책을 내놓은 것은 긍정적으로 평 가하며 급격하게 위축된 투자심리가 일부 완화될 수 있을 것으로 판단.
그러나 시장에서 기대 했던 기업유동성지원기구SPV나 금투협에서 요청한 금융안정특별대출제도 등이 포함되지 않았고 전술한 대책들의 경우 현재 국내 펀더멘탈 여건이나 통화정책 기조 등을 고려할 때 한 은이 쉽게 재가동을 결정하기 어려울 것으로 예상된다는 점에서 비상 거시경제금융회의에 나 온 정책의 효과가 얼마나 이어질지는 지켜봐야 함
여기에 이창용 총재의 빅스텝 인상 관련 발언을 채권시장이 어떻게 소화할지도 관건.
당사는 다소 비둘기파적 dovish이었던 bp 기준금리 인상 전망을 유지하면서 월에도 크게 달라지지 않을 것으로 예상.
이창용 총재는 비상 거시경제금융회의 이후 나온 질 문에서 시장안정 조치가 신용 경계감이 높아진 데 따른 미시 조치라고 설명하면서 빅스텝 전 제조건이 바뀌지 않았다고 언급 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income 백윤민 
