 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 .
크레딧전략 아직은 우량물에 집중할 시기 A급 회사채 온기 확산이 될까
이미 월 연말임에도 수요예측에 일찍이 나선 기업들이 있다.
SKAA 와 SK텔레콤AAA 하이투자증권AAA DGB 지급보증 등 우량등급 회사채들 이다.
최근 국고채 금리 수준이 많이 내려왔고 은행 및 공사채 발행 제한 등 시 장이 안정된 시기를 노려 여지껏 이연된 발행을 집행한 것으로 보인다.
기관과 투자자들의 투자 심리가 회복되는 시기 회사채를 발행하는 것은 금리 측 면에서도 이점이 있다.
수요예측에서 민평대비 높은낮은 금리로 발행할 경우 실제 민평금리도 점진적으로 상승하락 압력을 받는다.
상대적으로 회복이 더딘 비우량 등급 역시 바통을 이어받아 회복 기조를 이어갈 지가 의문이다.
A급 이하 캐피탈 사의 경우 정부의 지원조치들이 부실의 수면화 를 지연하고 있으나 부동산 PF 관련 우려는 여전히 지속되고 있다.
회사채 역시 상위 등급에서 시작된 스프레드 축소는 다소 확인되고 있으나 그 속도와 폭은 아직 미미한 수준이다.
발행시장의 재개와 함께 시장의 회복세가 기대되는 가운 데 비우량물까지 수요 심리가 확산될 수 있을지 관심이 주목된다.
투자 관점 아직은 우량물 중심의 투자 권고 캐리만 두고 보았을 때 A급 이하 기업들과 캐피탈사 투자가 매력적으로 보이는 것은 사실이다.
다만 수반되는 위험을 배제할 수 없다.
등급하향 가능성과 수급 부담 등 투심회복에 대한 비관적인 전망 하에서 월에도 우량등급 중심의 투자 의견을 유지한다.
우량등급의 매력도 충분한 환경이다.
비우량물에 대한 접근은 분기 불확실성 해소와 고점을 확인한 후에도 늦지 않다고 판단한다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I. 월 크레딧 시장 동향 크레딧 시장 분위기 전환 로 고점을 기록한 후 크레딧 금리 역시 함께 하락했다.
그 과정에서 크레딧 스프레드가 급격히 확대되었으나 국고채 레벨 부 담 속 크레딧물로 온기가 퍼져나가기 시작했다.
일 이후 은행채를 시작으 로 공사채 등 점진적으로 크레딧 스프레드가 축소 되기 시작했다.
bp까지 축소되 었다
AA .
발행시장에서 역시 분위기 개선을 확인할 수 있었다.
레고랜드 ABCP 사태 이후 공사채 마저 유찰되기도 했으나 최근 자금 유입으로 강하게 낙찰되고 있다.
한 전채의 경우 지난 억원이 유입되었으며 발행 금리는 에서 책정되었다
 .
강세 발행을 통해 민평 금리 역시 하락세를 이어가고 있다.
연말임에도 불구하고 회사채 수요예측 역시 투자자들의 관심이 몰렸다.
지난 일 수요예측에 나선 SK텔레콤AAA은 억원이 몰리면 서 민평대비 bp 금리로 발행에 성공했다.
A급 회사채.
온기 확산이 될까
상대적으로 회복이 더딘 비우량 등급 역시 바통을 이어받아 회복 기조를 이어갈 지가 의문이다.
A급 이하 캐피탈 사의 경우 정부의 지원조치들이 부실의 수면화 를 지연하고 있으나 부동산 PF 관련 우려는 여전히 지속되고 있다.
회사채 역시 상위 등급에서 시작된 스프레드 축소는 다소 확인되고 있으나 그 속도와 폭은 아직 미미한 수준이다.
경기 침체 프라이싱 자금융통성 등 아직 산재한 크레딧 리스크에 대한 우려도 비우량등급에 집중되어 있다.
발행시장의 재개와 함께 시 시장의 회복세가 기대되는 가운데 비우량물까지 수요 심리가 확산될 수 있을지 관심이 주목된다.
크레딧 스프레드 추이 크레딧 수익률 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사 년 AA 여전 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA bp 회사 년 AA 여전 년 AA 공사 년 AAA 은행 년 AAA I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 II.
월 크레딧 시장 전망 수요예측발행재개에 주목해야하는 이유 수요예측 결정금리가 민평금리에 미치는 영향 이미 월 연말임에도 수요예측에 일찍이 나선 기업들이 있다.
SKAA 와 SK텔레콤AAA 하이투자증권AAA DGB 지급보증 등 우량등급 회사채들 이다.
최근 국고채 금리 수준이 많이 내려왔고 은행 및 공사채 발행 제한 등 시 장이 안정된 시기를 노려 여지껏 이연된 발행을 집행한 것으로 보인다.
기관과 투자자들의 투자 심리가 회복되는 시기 회사채를 발행하는 것은 금리 측 면에서도 이점이 있다.
지난 년 평균적으로 회사채 수요예측 결정금리가 발행 이후 반영된다.
시장 전반의 움직임을 등급민 평 변화분으로 가정했을 때 등급민평 변화분을 제거하더라도 가 된다.
일 반적으로 발행 당일에 결정금리 영향력이 제일 높다.
시장변화분 조정 시 결정금 리가 발행당일 민평금리에 미치는 영향도는 다.
이는 회사채 수요예측 결과 민평대비 bp로 발행금리가 결정되었을 경우 발행 당일 bp 정도 상승하락한다는 것을 의미한다.
신규 발행물이 기존 잔액에 추가되며 금리를 어느정도 희석시킨다고 볼 수 있다.
즉 수요예측에서 민평대비 높은낮은 금리로 발행할 경우 실제 민평금리도 점 진적으로 상승하락 압력을 받는다.
이번 수요예측을 진행한 SK텔레콤 역시 발 행일을 기점으로 스프레드가 큰 폭으로 축소되었다.
등급민평보다 bp 높았던 금리가 역전된 후 차이가 bp까지 벌어졌다
등급대비 bp.
월 예정된 수요예 측을 앞두고 기업들과 투자자들의 이목이 집중된 이유다.
발행부터 유통까지 강 세 랠리를 이어갈지 약세 발행으로 이자 부담이 가중될 지가 달려있기 때문이다.
수요예측 결정금리와 발행시장 반영률 시장 변화분 조정 등급민평 변화분 제거 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 D는 발행일 준거금리가 민평금리인 발행 건만 포함 자료 연합인포맥스 신한투자증권 CP 금리 금융위기 이후 최고치.
상승세 지속 D D D D D D 개년 평균 년 년 년 년 D D D D D D 개년 평균 년 년 년 년 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 SK텔레콤월 년 상반기 일반 회사채 만기도래 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 월에도 AA급 이상 기업들이 회사채 수요예측을 앞두고 있다.
언론에 따르면 KTAAA 억원 호텔 롯데AA검토중 등 AA급 기업들이 그간 미뤄두었던 자금 조달에 본격적으로 나선다.
조원으로 차환발행 목적의 조달만 하더라도 많은 기업들이 참여할 것으로 보인다.
금리 변동폭이 크긴 하지만 국내 금리 인상 사이클의 후반부 인식 속 금리 레벨 이 상당 수준 내려온 상황이다.
이미 국고채 레벨 부담으로 시장의 온기는 공사 채와 은행채를 시작으로 일반 기업과 카드채까지도 내려왔다.
월 기관들의 자금 집행과 함께 회사채 시장에 간만에 활기가 돌 것이라고 기대한다.
문제는 A급 기업들이다.
A급 기업 역시 개선된 시장 분위기에서 그간 미뤄두었 던 자금 조달 수요가 존재하나 아직 넘어야할 산이 많다.
A급 이하 기업에 대한 투자 심리 개선이 확인되지 않은 상태에서의 발행은 중장기적으로 기업의 이자 비용을 확대시키는 요인이기에 기업 역시 선뜻 발행에 나서기 어렵다.
투자자들 의 선택이 A급 이하 기업에도 퍼질수 있을지 의문이다.
A급 매력적인 캐리.
투심 회복으로 이어질까 월 국고채 금리 하락 전환 후 레벨 부담은 은행과 공사 등 초우량물을 중심으 로 스프레드를 함께 끌어내리기 시작했다.
일 은행에서 스프레드 축소가 먼저 나타났으며 하위 등급섹터 역시 일을 고점으로 스프레드가 축소 전환했 다.
다만 아직 캐피탈과 A급 회사채는 상위 등급 대비 축소할 여력이 많아보인 다.
리스크에 대한 걱정을 잠시 내려두고 바라볼 때 캐리 자체는 매력적이다.
일정한 금리 상승을 가정하더라도 대의 캐리 수준을 고려할 때 금리 상승에 따른 손실분은 감안할 만한 수준으로 보인다.
리스크를 바라보는 관점은 투자자마다 차별화되기에 금리 수준 고려 시 일정 부분 자금 유입은 가능하지 않을까 바라보는 이유다.
다만 아직까지 투자자들의 고민은 캐리보다는 비우량등 급 기업들의 부실가능성에 무게를 두고있는 듯 하다.
 일 일 일 일 일 일 회사 AAA SK텔레콤 bp SK텔레콤 발행 결정금리 bp 월 월 월 월 월 월 AAA AA급 A급 조원 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 국고채 하락 전환 후 섹터별 금리 하락폭 월말 고점대비 스프레드 축소 폭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 비교일 일 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 공사 기타 고점 재기록했으나 미반영
금리 시나리오에 따른 국고채 대비 섹터별 상대매력 캐리롤링 효과 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 금리 상승은 Parerll shift 및 개월후 상승 가정.
진한 빨간색일수록 매력적인 수준 시나리오 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 시나리오 bp 상승 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 시나리오 bp 상승 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 공사 은행 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 AA 회사 A bp 국고 공사 은행 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 AA 회사 A bp I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 투자 관점 아직은 우량물 중심의 투자 권고 캐리만 두고 보았을 때 A급 이하 기업들과 캐피탈사 투자가 매력적으로 보이는 것은 사실이다.
다만 수반되는 위험을 배제할 수 없다.
건설사와 증권 캐피탈사 의 부동산 금융 관련 우려가 지속되고 있다.
신용평가사들은 롯데건설A 태영 건설A에 대한 전망을 일제히 부정적으로 낮췄다.
경기 침체에 대한 반영이 내 년부터 본격적으로 시작하면 하향 조정이 더욱 늘어날 개연성이 크다.
건설 및 캐피탈사의 등급 하향 이슈는 A급 전반의 투자 심리를 위축시킬 수 있다.
더욱이 월 AA급 이상 기업들의 발행이 잇따라 예정되어있다.
상위 등급의 발행 확대가 하위 등급의 수요를 구축할 우려도 존재한다.
A급 기업이 발행에 나서더 라도 충분한 수요를 모집하지 못해 수요예측이 저조하다면 민평금리 전반의 상 승도 불가피하다.
투자 심리 위축과 사채 발행유동성 조달이 연쇄적으로 작용 하면서 발생 가능한 부도 위험에 대한 고민도 필요한 시기다.
시장 전반에서 고 민하고 있는 만큼 비우량 등급의 캐리 향유를 위한 자금 유입을 기대하기에는 아직 이른 시기라고 판단한다.
등급하향 가능성과 수급 부담 등 투심회복에 대한 비관적인 전망 하에서 월에 도 우량등급 중심의 투자 의견을 유지한다.
우량등급의 매력도 충분한 환경이다.
비우량물에 대한 접근은 분기 불확실성 해소와 고점을 확인한 후에도 늦지 않 다고 판단한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
