Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Review 예상된 매파 Check Point bp 인상 이후 속도 조절에 나섬.
다만 성명서 문구 변화 없이 물가가 수준으로 돌아설 때까지 충분히 제약적인 통화정책을 만들기 위해 금리 인상을 계속할 것을 시사함. 
bp 상향 조정함.
 명의 위원 가운데 이상의 금리까지도 전망하고 있음을 감안할 때 미 연준은 내년에도 매파적인 기조를 유지할 전망. 
당사는 bp 인상할 것이라는 전망 유지.
최종 금리 수준은 전망.
여전히 높은 물가 레벨 고려 bp 인상 전망 유지. 
미국채 년물 등 시장 금리가 최근 가파르게 하락한 데에는 물가 둔화에 따라 미 연준의 긴축 속도 가속화 리스크가 해소되었기 때문이라고 판단.
현재 레벨이 미 연준의 최종금리 수준과 물가 둔화 경기 하강 등을 선반영한 수준이라고 볼 때 추가 하락 제한되며 박스권 흐름 전망.
물가 고용지표 등에 따른 변동성 확대 시 매수 전략.
예상 수준의 최종금리 상향 조정 미 연준은 bp 인상을 단행했다.
지난 네 차례 자이언트 스텝 인상 이후 물가 둔화세에 따라 월 FOMC 에서 제시했던 속도 조절 기대가 현실화된 것이다.
다만 그럼에도 빅스텝 인상 또한 여전히 높은 속도임을 강조했고 성명서 문구 변화도 주지 않았다.
물가가 에 도달할 때까지 충분히 제약적인 통화정책 환경을 유지할 것이며 이에 따라 금리 인상이 지속될 것이라는 지난 월의 문구를 그대로 유지했다.
한편 이번 FOMC 에서의 주요 관전 포인트는 금리 전망 점도표였다.
어느 수준까지 상향 조정될 것인가에 주목한 가운데 미 연준은 로 제시했다.
지난 월에 제시했던 에서 상향 조정한 것이다.
이는 일부 제시되었던 시장의 기대치에 부합하는 정도였다고 판단한다.
점도표와 마찬가지로 미 연준이 제시한 수정 경제 전망 값들은 모두 매파적이었다고 판단한다.
내년 실업률을 로 크게 하향 조정했다.
그 가운에 물가 전망치는 로 상향 조정했다.
 년 성장세는 둔화되는 가운데 물가 전망치를 상향 조정함에 따라 미 연준의 정책금리 인상 근거를 강화시켰다고 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 특히 점도표를 통해서도 미 연준은 매파적인 기조를 지속할 것을 시사했다고 판단한다.
점도표 상 명의 연준 위원들이 참여한 가운데 이상에 표기한 점을 감안할 때 여전히 미 연준의 최종금리 수준이 상향 조정될 여지는 남겨뒀다고 본다.
기자 회견 또한 파월은 최대한 비둘기적으로 해석될 여지를 차단하면서 매파적인 기조를 유지했다고 본다.
물가 안정을 확신하기 전까지 금리 인하는 없다는 기존의 입장을 반복했고 내년 금리 인상 속도는 향후 데이터를 보고 결정할 것이라고 언급하며 확실한 경로를 제시하지 않았다.
또한 다음 전망에서 금리 전망이 상향 조정될 리스크 역시 여전히 남아있다고 언급하는 등 향후 경로를 확신할 수 없다는 불확실한 통화정책 방향 기조를 유지했다.
이는 기대인플레가 반등하는 것을 최대한 방어하겠다는 의미로 해석할 수 있다.
당사는 연간전망 자료에서 제시했던 것과 같이 가 될 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
여전히 물가 레벨이 높은 점을 고려할 때 bp 인상을 단행한 이후 bp 인상을 단행해 금리 인상 사이클을 마무리할 전망이다.
 월 FOMC 이후 미 연준의 긴축 속도가 향후 완만해질 것이라는 기대가 반영되면서 시장금리는 가파르게 하락했다.
올해 미 연준의 차례 연속 자이언트 스텝 인상과 통화정책 불확실성이 고조된 영향에 시장금리가 가파르게 상승했다고 본다면 현재로서는 미 연준의 긴축 속도 가속화에 대한 리스크가 해소된 영향이 현재 금리 레벨에 반영된 결과인 것이다.
또한 물가 둔화 속에 점차 시장의 시선이 성장으로 옮겨가고 있는 점 또한 시장금리 하락의 요인으로 작용했다.
다만 현 수준에서 추가 하락하기보다는 당분간 최종금리 수준을 확인하는 과정을 거치면서 횡보할 것으로 전망한다.
이미 수준의 정책금리 전망치와 성장률 둔화 물가 하락 등을 선반영한 금리 레벨이라고 볼 경우 시장금리의 추가 하락은 제한될 것으로 예상하기 때문이다.
경기 하강에 따라 금리 인하 기대가 형성될 수 있겠으나 절대적으로 높은 물가 레벨을 고려할 때 미 연준은 매파적인 기조를 유지시키면서 인하 기대를 차단시킬 것으로 예상한다.
이에 따라 시장금리의 추가 하락도 제한될 것으로 보이며 특히 고용시장이 여전히 견조한다는 점을 고려할 필요가 있다.
경기 하강 리스크가 높아지고 있지만 여전히 낮은 실업률 등을 고려하면 성장에 대한 지표 또한 혼재된 양상이 이어지며 시장금리 하방을 제한시킬 것으로 전망한다.
향후 경기 하강 리스크가 높아진다는 점에서 채권에 대한 매수 전략은 유효하다.
향후 물가와 고용보고서 등의 발표에 따라 변동성이 확대되는 구간에서 매수로 접근하는 것이 적절하다고 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 GDP 전망치 변화 미 연준 실업률 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준 PCE 물가 전망치 변화 미 연준 근원 PCE 물가 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준 월 점도표 미 연준 월 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 \ AM 미국채 금리 년물 AM 미국채 금리 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 정책금리 
