일목 Meritz Research Strategy Idea 해설판 채권전망 Era of Un 안전자산의 가치 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 남아있는 고물가에 대한 부담으로 통화정책 긴축의 부담 상존.
예단하지 않고 인플레기대를 통제하는 것도 중요하지만 통화정책의 제약적restrictive 구간 진입도 인정해야 고물가 부담을 덜어낸 이후 구조적 침체는 아니라고 해도 상당한 경기둔화의 부담을 견뎌야 하는 상황.
유동성 축소에 따른 금융불안은 안전자산인 채권부터 정상화에서 출발 국내 펀더멘탈 대비 신용리스크 고려한 통화긴축 신중론 부각 시장금리 정점 형성 중 Un 불안정의 시대 다시 안전자산의 역할 필요 년은 금융시장 역사에 남을 한해가 될 것이다.
펀더멘탈은 년 펜데믹 당시가 어려웠지만 과도한 정책의 유동성 조치로 금융시장은 년 말까지 긍 정적인 분위기였다.
년 들어와 그 반대급부로 고물가 부담이 커지면서 급격히 진행된 긴축정책은 위험안전자산 할 것 없이 수익성을 악화시켰다.
주식과 채권이 동시에 두 자릿수 마이너스를 기록한 경험은 대공황 이후 처음일 정도로 투자자들에게는 최악의 한해였다.
그럼에도 아직 남은 물가와 사투와 긴축 정책에 대한 공포는 아직도 남아있다.
여기서 우리가 주목하는 있는 점은 과도한 긴축으로 안전자산인 채권이 제 역할을 하지 못했다는 점이다.
이제 글로벌 평균 무위험 수익률은 를 넘어섰다.
금융위기 이후 최고 수준이다.
그림 역사적 채권 약세 저물가 시대 종료 및 정책 불확실성 높다고 하지만 안전자산의 필요성은 더욱 높아지고 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 본 자료의 원본은 일 발간된 채권전략 Era of Un 안전자산의 가치 임 Barclays 글로벌금리 한국채년우 고물가와 긴축으로 금융시장 역사적인 약세장 지나는 중 Strategy Idea 일목 Meritz Research Undergo Inflation 고물가 부담 극복하기 일시적temporary일 것으로 판단했던 물가상승은 년 오일쇼크 이후 역사 적 수준을 기록했다.
미국은 에서 정점은 확인한 듯 보이지만 이 후에도 대에서 예상보다 높은 수준을 유지하고 있고 에너지와 전기료 등 공급 물가 충격이 큰 유럽은 아직 전년대비 대로 상승 중이다.
IMF를 비롯한 다양한 연구기관들은 현재 물가패턴이 자칫 년대와 같이 통제 되지 않은 경로를 갈 수 있는 위험을 가늠하고 있다.
실제 지난해부터 제시했던 물가전망 경로는 올해 들어와 매우 가파른 경로로 상향되었고 정점은 확인했다고 하기에 higher for longer라는 말이 나올 정도로 하락 경로도 자신이 없다.
올해 분기 정도에 물가정점을 타진하면서 통화정책 피봇pivot을 기대하며 금리 가 반락하기도 했지만 아직도 올해 물가전망조차 상승이 끝나지 않았다
그림 .
파월 의장이 물가전망을 예단forward하지 않고 신중하게backward 바라보겠 다고 한 것은 추세물가의 반전 정도는 확인하겠다는 의미이다그림 .
그림년 인플레이션 폭발 시기와 이번 국면의 유사성 그림 IMF 글로벌 물가전망 반기마다 큰 폭 상향조정 실시 자료 IMF WEO 메리츠증권 리서치센터 자료 IMF WEO 메리츠증권 리서치센터 그림년 물가 전망에 그대로 끌려 올라간 글로벌금리 그림 Backward looking 후행적인 트렌드 물가지표의 하락 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 AT Fed Inflation Dashboard FRB 메리츠증권 리서치센터 Q T Q Q Q Q Q 레인지 미국 COVID 미국 중위값 WEO 글로벌 CPI 년 컨센서스 Baclays Global Treasury Yield우 YoY core CPI Median TrimmedMeanCPI Sticky 물가 경로 불확실성 지속 중 Strategy Idea 일목 Meritz Research 사실 대까지 반락을 자신 하지 못하는 가운데 실제 물가에 선행하는 시장거래 기대인플레인 BEI 조차 최근 분기까지 고물가 부담 에서 통화긴축 부담 채권 및 금융시장 위축 부담은 남아있다. 그럼에도 현재 전망forward 관련 물가가 주는 정보는 하락 방향은 비교적 명확 하게 가리키고 있다. 긴축 정책에 의한 유동성 축소로 인한 인플레 총알은 줄고 있고 높은 임금상승세는 기업들이 지지하기 어려워 향후 줄일 수 밖에 없다는 조사가 늘고 있다그림 주택경기 둔화 속도가 빨라지는 만큼 서비스 물가 상승을 주도하는 주거비 상승부담도 정점은 지난 것으로 평가된다그림 . 재화 중 식품과 신차는 재고가 늘기 시작하면서 상승세는 이미 꺾인 상황이고 이를 실어 나
르는 컨테이너 운임이 년 수준보다 낮아지면서 공급망 충격 우려도 낮아졌다.
한번 붙은 인플레이션의 불길을 잡기 위해 과도한 대응이 당연 시되고 있지만 이제는 그 열기가 견딜 수 있는 영역으로 진입하고 있다.
그림 Forward looking 물가선행지표 BEI 하락 중요 그림 기업들 임금인상에 대한 부담 누적되고 있어 자료 US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 NFIB AT Fed 메리츠증권 리서치센터 그림 물가상승 주도하는 주거비 주택가격 하락 쫓을 것 그림 공급망 충격 완화 재화수요 둔화 반영하여 운임 하락 자료 US NAR US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 CPI 미국 BEI개월선행 우 pt NFIB 임금계획개월선행 AT Fed wgage Tracker우 YoY YoY 미국 기존주택가격년선행 미국 CPI 주거우 pt 달러박스 컨테이너 운임상하이La BDI 운임우 물가압력 둔화의 신호들은 포착되고 있어 Strategy Idea 일목 Meritz Research Uncertainty Policy 정책적정의 한계 물가상승을 예측하지 못한 금융시장과 통화정책 당국의 올해 행보는 고난의 행군 그 자체였다. 연준은 매 분기 제시하는 점도표에서 급격한 상향조정을 실시해야 할 정도로 정책신뢰성을 져버렸다그림 월 FOMC에 파월 의장은 지난 월에 제시한 전망보다 더 높아질 것이라는 매파 발언을 내놓았다. 현재 시장이 반영하고 있는 미국 연방금리의 최종값은 상단 정도에 대한 가능성 정도는 일부 반영 중이다. 노무라같은 IB는 대 중반 전 템플턴 아시아지역 회장인 모비우스 같은 이는 대 연방금리를 제시하지만 물 가안정을 전망하는 우리는 이는 과도한 추정으로 판단하고 있다. 애틀란타 연준이 추정하는 테일러 준칙 기준 연방금리는 정도로 추정되고 있으 며그림 아래로 떨어질 수 있는 경로 를 고려할 때 . 중립금리인 자연이자율과 괴리를 감안해도 적정의 임계치는 . 그림년 전부터 매우 가파른 상향조정 그림 초반 수준 평가 자료 FRB 메리츠증권 리서치센터 자료 AT Fed Taylor rule utilities 그림 내외 그림 임계치 자료 NBER FRB US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 NBER FRB NY Fed 메리츠증권 리서치센터 년 전망 장기전망 월 월 월 월 월 p 미국 경기침체 미국 연방금리R명목자연이자율 평균 표준편차 표준편차 연방금리 임계치는 YoY 미국 경기침체 미국 연방금리점도표 전망 미국 core PCE블룸버그 컨센 전망치 Strategy Idea 일목 Meritz Research 연준 통화정책 불확실성이 상방쪽인 것은 현실이나 핵심 IB들의 전망이 내외 에서 크게 변하지 않는 부분도 고려할 필요가 있다.
우리는 상기한 툴을 기반으로 미국 연방금리가 내외 수준에서 적정의 한계수준임을 추정하는 것이다.
때문 에 현재 채권시장의 기대도 현 수준에서 추가 반영은 제한될 것으로 본다.
그리고 당장은 기대인플레 통제로 금리인상이 종료된 이후 통화정책 완화로 전환 에 시간이 오래 걸릴 것으로 추정되나 역사적으로 개월이면 기조가 전환되었 다그림 .
양적축소와 같은 직접 유동성 환수가 이전과 달리 안전자산 선호에 따른 금리상승을 억제한 것과 달리 금리를 높였다는 점도 고려되어야 한다.
미국의 통화정책 변화만 드라마틱한 것이 아닌 글로벌 주요국들의 금리인상 기대 또한 급격하게 상향되면서 유발된 금융시장 부담이 크다그림 .
탈세계화로 인해 저물가 시대는 끝났다는 주장그림 이 다수 존재하나 러우 전쟁과 미 중 갈등 중동 문제 등이 물가에 미치는 영향을 넘어 이제 실물경제 위축에 미치 는 영향이 더 커지는 영역이라는 점도 명심해야 한다.
그림 미국 연방금리 인상 이후 휴지기 길어질까
그림 양적축소의 금리부담 물가정점 확인 이후 달라질 것 자료 VANDA 재인용 FRB 자료 FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 이내 긴축의 기대치 대규모로 상향 그림 탈세계화의 정치적 문제 물가만 아닌 경기에도 영향 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 OCED KOF Swiss 메리츠증권 리서치센터 YoY YoY OECD CPI KOF 세계화교역 우 역사적으로 긴축에서 기조전환은 개월 소요 물가가 경기에 미치는 영향도 고려할 필요 조달러 미국 연준자산 QT 실시계획 QE 종료 QE 종료 QT 실시 QT 실시 일 일 일 Strategy Idea 일목 Meritz Research Unhappy Economy 경기침체의 그림자 고물가와 고강도 긴축정책 여파로 금융시장이 먼저 타격을 받았지만 년은 실 물경제 둔화 우려가 만연하다.
주요 기관들의 글로벌 주요국 성장전망은 침체까 지는 아니지만 미국과 유럽 내외의 부진한 성장을 전망하고 있다.
피델리티 추정 글로벌 경기사이클은 대부분 부진 영역에 진입했다
그림 .
이번 고물가 국면을 가장 잘 예측한 것으로 알려진 래리 서머스는 현재 경기 연착 륙이 아닌 경착륙 전망을 고수 중이다.
그와 함께 연준의 실기를 비판하던 입장에 서 최근 들어 대 연방금리 기대를 반영한 상황이라면 충분하다라는 의견을 피 력하면서 긴축정책의 피로도가 정점에 이른 것을 시사했다
그림 .
우리는 올해 글로벌 경제방향성을 점검하는 잣대로 거시경제비용macro cost를 제시해왔다
그림 .
금리와 유가원자재 달러 등 기업활동에 원가인 해당 지 표들의 부담이 년 이래 가장 크게 쌓임으로 인해서 아직까지 양호해 보이는 경제여건에 균열crack이 발생할 것으로 보고 있다.
그림 글로벌 경기사이클 대부분 위축 국면으로 진입 그림 서머스 경기우려 금리인상 기대 충분하다고 발언 자료 Fidelity 재인용 자료 Twitter 재인용 메리츠증권 리서치센터 그림 글로벌 거시경제비용 부담 실물경제 악재 작용 그림 비용상승 수주둔화 기업활동 부담 위축 시작 자료 Bloomberg Markit 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB ISM 메리츠증권 리서치센터 pt zscore Macro Cost Index년선행 글로벌 PMI 제조업우 pt YoY 미국 산업생산 미국 ISM 제조업 신규수주분기선행 우 주요국 긴축고물가로 인한 경기둔화 우려 큰 상황 기업을 중심으로 경제여건에 균열 발생할 것 Strategy Idea 일목 Meritz Research 실제로 미국 ISM 제조업 지수의 경우 기준선인 pt에 걸려있지만 이미 하락하 고 있는 수주order를 보면 향후 생산위축은 불가피하다그림 .
때문에 분 기까지 버티고 있는 기업실적 또한 분기부터 위축이 심화될 것으로 보고 있다.
이익이 줄면 기업은 다른 원가보다 고용에 대한 부담이 커질 것이고 시차를 두고 실업률 상승으로 연결될 것이다그림 .
실업률이 오르면 임금 소득이 줄면서 펜데믹 구간 늘어난 과잉저축을 생각하면서 버텨온 양호한 소비 여건도 위축될 것이다.
단가상승 영향을 제거한 실질 소비는 횡보 중이다그림 .
재화소비는 내구재중고차 및 가전 중심으로 감소 리오 프닝에 따른 서비스업의 주도력도 주택경기와 함께 정점은 지난 듯 보인다.
기업활동 위축 타이트한 고용 여건의 완화 소비 둔화의 실물경기 연결고리 에 실물자산의 핵심인 부동산 경기가 글로벌하게 위축되는 부분도 행복하지 않은 경기의 한 축이 될 것이다.
호주와 같은 일부 국가는 벌써 부동산 시장 위축과 과 도한 변동금리 대출 부담으로 통화긴축에 신중해야 할 상황이 되었다.
그림 기업활동이 둔화되면 타이트한 고용여건도 풀리 것 그림 실업률이 오르면 임금소득 기반 소비여건도 약화 자료 ISM US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 그림 모기지금리 급등으로 부동산 경기위축 심화될 것 그림 RBA 고물가 부담에도 부동산 우려로 빅스텝 신중 자료 SP Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Corelogic 호주 통계청 메리츠증권 리서치센터 pt 미국 ISM 제조업년선행 미국 실업률역축 우 미국 소매판매실질 물가조정 미국 소매판매명목 역축 YoY Case Shiller 주택 Bankrate 미국 모기지개월선행 우 YoY MoM 호주 Corelogic 주택가격 호주 core CPI우 줄어드는 기업 수주 생산위축으로 이어질 것 기업활동 위축 고용여건 둔화를 통해 소비 감소로 이어질 전망 Strategy Idea 일목 Meritz Research Unwinding Liquidity 안전자산 지위 회복 물가는 예단해서는 안되지만 하향 기조가 이어지고 통화정책은 임계치 수준에서 추가적인 부담이 없다면 이제 정책의 초점은 경기둔화 혹은 침체에 맞춰져야 한 다. 년 그렇게 감기던 유동성의 여건은 다시 조금씩 풀리는 방향으로 전개될 것이며 높아진 이자수익을 기반으로 채권시장 안정을 도모할 것이다. 역사적으로 채권시장이 이렇게 손실을 기록한 적이 없다그림 . 그럼에도 남 아있는 인플레이션 부담과 위험자산주식이 피벗기대에 연동되어 움직인다는 점 에서 전향적인 정책기조 전환을 기대하는 것은 이르다그림 . 과도한 연준의 긴축은 물가기대를 통제하고 과도했던 위험추구 현상을 통제하는 것이 중요하겠으 나 금융시장에 안전자산인 국채마저 기피하게 할 정도로 과도했다. 물가예측 실패 과도한 긴축 달러강세 유발로 외국인들이 미국채 매수를 꺼 리게 되었다그림 . 은행들의 건전성 규제SLR은 미국내 채권 매수를 줄이 도록 만들어 금융시장에 피난처가 없는 환경을 만들었다그림 . 그림 역사적 채권시장 손실 높아진 이자수익 활용할 때 그림 연준의 완화기대 인플레와 주가 동시 상승의 부담 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 과도한 긴축은 달러강세와 미국채 유동성 저하 유발 그림 미국 은행 자본건전성 규율 강화로 채권매수 줄어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB 메리츠증권 리서치센터 YoY Barclays 미국채전년대비 Barclays 미국채MDD 우 pt 미국 BEI년 미국 SP우 pt pt 달러 인덱스 미국채 유동성우 조달러 조달러 미국 상업은행 자산 국채 및 모기지 미국 상업은행 부채 예금우 완화되는 유동성 여건 바탕 채권시장 안정 도모할 것 Strategy Idea 일목 미국 재무장관조차 미국채 유동성을 걱정하는 상황에서 유럽의 금리 또한 미국보 다는 낮지만 영국 길트채 금리급등에서 보이듯 신뢰성 문제가 부각되었다. 정치적 으로 이탈리아 국채문제는 안정적이나 최근 에너지 불안이 완화되었음에도 실물경 제 우려로 유럽 하이일드 스프레드는 높게 유지 중이다그림 . 분기 글로벌 물가안정 및 경기둔화가 명확해지기 전까지 통화정책 기대 전환은 어려울 것으로 보이나 파월의장도 강조했던 선도금리oism에 반영 된 연준의 정책 여력은 이미 대부분 소진되었다그림 . 상기했듯이 연방금리 는 내외에서 그 종착지가 결정될 것으로 보는 것이 합리적이다. 금리인상 끝에는 일드커브 역전이 연출되었다. 년과 연방금리 역전폭은 일반적 으로 . 이를 감안 우리는 연방금리 정도를 제시하고 있 다. 이후 경로는 블룸버그 시나리오 분석에도 나오지만 적어도 내년 하반기까지 중립금리인 . 그림 유럽 에너지 우려 완화에도 하이일드 스프레드 확대 그림 연준 정책여력 대부분 소진 미래 유동성 기대 중요 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림bp 이례적 아냐 그림 중반 넘기 쉽지 않을 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Intelligence 재인용 메리츠증권 리서치센터 유로Mwh bp 유럽 하이일드 OAS TTF 천연가스 선물우 bp 미국 ois 개월 미국 ois Y p 미국 경기침체 미국채년연방금리 역전 정책여력은 빠르게 소진 Meritz Research Strategy Idea 일목 Meritz Research 언냉각 한국 채권시장 해동 시작 글로벌 금리가 급등하는 경로에서 한국 역시 자유롭지 않았으며 역사적인 채권시 장 소요를 겪었다.
남아있는 물가압력과 대외금리차의 부담 속에 bp 빅스텝이 필요하다는 주장이 다수 있다.
그렇지만 내생변수인 금리는 물가와 환율 의 대외요인보다는 국내 불안요인을 좀 더 주목할 필요가 있다는 생각이다.
 중후반 수준이 예측되고 있고 현 재 원화약세로 내년 대 물가를 볼 위험도 존재한다그림 .
그렇지만 성장둔화 우려는 높아져 기존 중후반당 사 정도로 위험성이 커질 전망이다.
리오프닝 효과로 분기까지 성장세가 양호했으나 PMI와 ESI같은 경제심리 지표는 올해 하반기에 기준선 아래로 위축되었다
그림 .
글로벌 제 조업황의 선행지표이자 한국경제의 심장 같은 수출은 월에 전년대비 마이너스 를 기록하면서 향후 경기여건의 어려움을 입증하고 있다그림 .
그림 한은 경제전망 물가부담 만큼 성장 어려움 인정해야 그림 원화약세로 물가 내년 초까지 높은 수준 부담 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 통계청 메리츠증권 리서치센터 그림 국내 경제관련 심리지표 기준선 아래로 하강 그림 수출증가율 마이너스 진입 경기둔화 주도 자료 Markit 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 KRX 관세청 메리츠증권 리서치센터 YoY 월 월 월 월 월 실질 GDP YoY 물가상승률 YoY ma YoY 원화환산 두바이유가 한국 CPI우 유가 달러 원 달러 환율 원 유지시 pt pt 한국 제조업 PMI 한은 ESI우 YoY YoY KOSPI개월선행 한국 수출우 금리인상 외생 변수보다 국내 불안요인에 초점 맞춰야 경제심리 지표 위축 수출도 YoY 기준 기록하며 빠르게 둔화 Strategy Idea 일목 Meritz Research 물가의 후행성에 대한 부담에도 경기둔화가 심화될 경우 국내 통화정책 및 시장금 리 상방 압력은 누그러질 것이다. 여기에 최근 불거지고 있는 과도한 긴축에 따른 민간경제의 부담까지 감안할 때 신중함이 요구되는 시점이다. 이미 기업과 가계는 bp가 넘는 인상의 부담으로 자금운영에 어려움을 겪고 있다는 기사가 경제면을 매일 채우고 있다그림 . 가계 DSR 및 부동산 경기둔화에 따른 내수 위축이 염려되고 있는데 글로벌 부동산 둔화 속 도 못지 않게 한국 주택경기 냉각도 빠른 편이다그림 . 이를 종합할 때 한국의 터미널 레이트는 월 금통위에 서 한은 총재가 언급한 레벨이기도 하다. 현재 우리가 중립금리 대비 변동성을 고 려한 기준금리 임계치가 대부터 금 리인상에 신중해야 할 것으로 판단한다그림 . 국내 물가와 고용기반 수정 테 일러준칙 기준으로 적정 기준금리 또한 내외로 추정된다. 현재 FRA 반영 선도금리 까지 프라이싱 했다가 최근에는 내외로 수렴하는 등 적정금리에 논란은 가중되고 있다. 그림부터 임계치 그림 국내 주택가격 하락 속도 과도하게 빨라 자료 전경련 대한상공회의소 메리츠증권 리서치센터 자료 KB은행 메리츠증권 리서치센터 그림 내외 임계치 그림 한국 성장성대비 절대금리 매력도 높은 수준 자료 한국은행 통계청 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 금융투자협회 메리츠증권 리서치센터 이하 이상 전경련 대한상공회의소 WoW 서울 APT 주간 전국 APT 주간 한국 기준금리R 표준편차 표준편차 한국 기준금리 까지 인상하면 중립금리 대비 표준편차 국고채년 한국 명목GDP 년평균 이동 금리에 민감한 부채구조 고려할 필요 국내 터미널레이트 로 전망 Strategy Idea 일목 Meritz Research 레고랜드 사태 이후 보험사 신종자본증권 콜옵션 미상환까지 빠른 통화긴축의 부 작용이 국내에서도 확인되고 있다. 아직은 물가안정 및 가계부채 등의 통제를 위 해 긴축기조를 섣불리 선회해도 안 되겠으나 속도조절이 필요한 단계라는 판단이 다. 때문에 우리는 bp 빅스텝 인상은 신중해야 한다는 입장이다. 긴축재정으로 단기자 금시장 위축과 보험사들의 자산감소 같은 수요약화 요인이 부담이다그림 . 때문에 현재는 큰 틀의 통화정책은 내년 분기까지 인상기조를 이어가되 속도조 절 및 자금시장 충격여부는 점검하면서 대응해야 한다. 월 이후 정책당국의 미 시조치에도 아직 CP시장과 A급 여전채 스프레드 확대는 멈추지 않고 있다. 역사적인 저금리와 완화적 통화정책을 겪고 그 반대급부로 급격한 긴축이 진행되 는 채권시장에 찾기 힘든 금리변동성 구간이다. 모든 것이 적정이 있고 그 임계치 를 감안할 때 년은 우선 안전자산인 채권부터 그 지위를 회복하는 것이 우선 이라는 생각이다. 우리는 지금을 정점으로 금리하향 안정을 전망한다. 그림년 국고채 발행물량은 큰 폭으로 감소 그림 단기자금 이탈 및 보험자산 감소 수요 위축 자료 기획재정부 메리츠증권 리서치센터 자료 금융투자협회 한국은행 메리츠증권 리서치센터 그림 신용스프레드 확대 진정세 확인이 중요 그림 장단기금리차 축소 압력 좀 더 지속될 전망 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 E E 조원 순발행 차환발행 조원 QoQ 조원 QoQ 증권RP MMF 채권펀드 보험자산우 bp 국고채년 국고채년 한국 기준금리우 bp bp CP개월 여전A년우 신용리스크 불거지며 통화긴축 부작용 확인 중 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
일목 Meritz Research Strategy Idea
