Fixed Income Analyst 김명실 하이투자증권 투자전략부 일 Fixed Income Analyst 김명실 하이투자증권 투자전략부 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 년 하반기 채권 전망 Contents Summary.
채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 . 상업용 부동산의 비극 아직 시작도 하지 않았다 . 중국 멀리서 보면 희극 가까이서 보면 비극 . 부채한도 협상매회 반복되지만 중요하지 않은 건 아니다 . 추경이 채권시장의 약세 요인이 될 수 있을까 . 일단 올해 국내 수출은 계속 비관적으로 보는게 맞다 . 금리가 부동산을 구출해주지 못한다면 한국 경제는 답이 없다 . 금리 전망 Summary.
채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 SUMMARY 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 적어도 올해는 우리가 생각하는 전통적 침체물가 하락 실업률 급등는 없을 수 있음. 연준의 타겟 레이트를 상회하는 물가와 역대 최저치를 경신한 실업률은 고금리에도 미국의 경제가 얼마나 강한지를 보여주는 대목임. 거대 실업이 발생하지 않는다면 이런 환경에서 경기침체 또는 둔화가 어떻게 나타날 수 있을지 고 민되는 시점 그럼에도 불구하고 경기 비관론이 낙관론을 대체하는 환경이 만들어 질 것. 국지적으로 발생하는 경기 스트레스 재료들 예를 들면 지방 은행 파산 상업용 부동 산 가치 하락 등의 재료가 시장이 낙관주의로 빠르게 돌아가게 하는 힘을 방해할 것임. 돈을 빌려주는 쪽과 매수자 우위의 시장이 형성될 수 있음. 투자자는 보다 더 높은 수익률과 신용을 요구하며 시간은 곧 비용으로 직결. 즉 시간을 견디지 못하는 기업들은 곤경에 빠질 수 있음 불과 년 BaB까지 올랐음. 이런 고금리를 경제주체가 얼마나 견딜 수 있느냐가 관 건일 것. 문제는 년 미국 경제가 연착륙의 방향으로 간다고 해서 연준이 금리인하를 시작해 과거의 저금리로 회귀할 가능성이 없다는 점. 따라서 고용이 뒷받 침하는 연착륙의 기간은 짧을 것으로 예상. 그리고 고금리를 견디지 못한 경제주체들이 붕괴하는 시기가 곧 전통적 침체의 시작이라고 생각함 상업용 부동산의 비극 아직 시작도 하지 않았다 미국 오피스빌딩이 텅 빈 상황. 무디스가 집계한 올해 년 만에 최고 수준임. 역 사적 최고점이었던 년은 수백개의 저축은행이 파산한 저축대부조합 위기 당시로 현재 상황이 보통 심각한 수 치가 아니라는 점을 체감할 수 있음 올해 상업용 부동산 가치는 직전 고점 하락한 것으로 추정. 향후 공실 증가 가격 하락 대출 롤오버 불발 이란 악순환에 빠질 확률이 높음. 상업용 부동산 가격은 고점 대비 까지 하락할 것 가장 염려되는 점은 중소형은행이 덩달아 부실해질 수 있다는 점. 우리는 SVB사태를 경험했고 비록 정부의 발빠른 초동조치로 시스템 리스크로의 전이는 막을 수 있었으나 재발의 우려는 여전히 남아 있음. 미국의 상업용 부동산 부채는 가량이 
년 내 만기가 돌아오는 것으로 알려졌 음.
현재 이들 대출 금리는 대부분 대에 형성되어 있으나 만기 연장시 금리는 당연히 크게 올라갈 수 밖에 없음 
향후 채무불이행 선언과 은행의 부동산 압류는 비일비재할 것.
금융위기급의 충격을 가져다 줄지는 확신할 수 없음.
다만 상업용 대출의 를 보유한 소규모 지역은행들은 부실 위험은 하반기 내내 경기 스트레스 환경을 만들어 낼 것 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 SUMMARY 부채한도 협상 매회 반복되지만 중요하지 않은 건 아니다 미국이 디폴트에 빠질 확률이 매우 낮다는 것은 누구나 알고 있음.
이번 부채한도 협상 역시 마찬가지일 것임.
월을 전후로 부채한도 협상은 타결될 수 있으나 우 리는 협상 타결 유무 보다는 협상 타결 후 발생가능한 금융시장 반등에 주목해야함 
부채한도 증액 전까지는 Tbill 발행을 축소하고 TGA 인출을 통해 재정수요에 대응할 것.
그러나 부채한도 협상 타결 후 상황은 달라지게 됨.
미국 단기국채 Tbill 발행은 연말 분기부터 중장기 국채 발행도 증가할 가능성이 큼.
국채발행이 증가하면 미 딜러들의 국채 보유 재고가 높 아지면서 양자간 레포시장에서 자금 대여자의 역할이 축소되며 repo 금리 상승을 야기할 소지가 있음.
CP CD 금리 등도 동반 상승압력을 받으면 Tbill 발행 증 가는 정책금리 추가 bp 인상 효과와 유사할 것.
이는 명백한 단기금리 상승 재료 추경이 채권시장의 약세 요인이 될 수 있을까 조원.
추정치 중간값 조원은 정부 가용재원으로 사용한다고 가정시 필요 국채 발행액 은 조원으로 추산됨.
국채 발행규모 에 해당.
추경 대비 하회하나 결코 적은 규모는 아니라는 점에서 채권시장은 불안해질 수 있음 
추경이 채권시장에 약세 요인이 되기 위해서는 가지가 선행되어야 함.
 글로벌 경기회복으로 수출 증가세가 확인될 수 있는지 X.
 부동산 대책 등 위험자산 선호를 유발할 수 있는지 X.
 이도 저도 아니라면 이상 집행될 수 있는지 .
번 요인이 불 안해 보이며 정부의 충격 최소화 정책이 수반되지 않을 경우 추경 집행 전후 금리 변동성이 확대될 수 있음
하반기 흔들리는 미국 금리 속에서 굳건한 한국 금리를 전망한다 미국 로 크게 축소.
장기물의 경기 미스프라이싱mispricing 보다 디폴트 우려에 따른 단기물 급등 영향이 큼.
Q는 공급부담으로 인한 약세장이 예상.
Tbill 발행 늘어가는 구간에서 QT가 병행될 경우 금리 상승 압력이 발생할 수 밖에 없음.
단 국지적 경 기 스트레스 재료가 상충되며 상단을 크게 높여가지는 못할 것.
연내 연준의 인하는 없음.
그러나 년 금리 인하가 점진적으로 프라이싱될 수 있음.
물가 안정 기대 고용 지표 둔화 징후 발생 등이 인하 기대감을 높여갈 것.
미국 국채 금리는 월 수준으로 복귀할 가능성 높음 
한국 국고채 금리가 를 하회하는 데에는 분명한 이유가 있음.
경기둔화 가능성을 그만큼 확신한다는 것.
또한 미국보다 훨씬 더 불리한 매크로 환경은 국 내 금리 하락 압력으로 작용.
분기는 금리인하 기대가 더 적극적으로 반영되는 시기.
미국보다 먼저 금리 인하가 가능할 것.
분기 초 한은 기준금리 인하bp 가능성에 무게를 둠.
분기는 추경 영향에 따른 불스팁을 예상 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 SUMMARY 리스크가 없다는 믿음이 널리 퍼지는 것 만큼 위험한 일도 없다 부실채권 전문 투자자 하워드 막스 투자원칙 인용 지나친 비관이 득이 되는 시기 하반기부터 시작된다 자료 하이투자증권 리서치본부 은행부문 유가증권 포트폴리오 손실 리스크 금융기관의 상업용 부동산 관련 익스포져 대형은행 손실흡수 능력 보유하며 복원력 유지 은행권 신용긴축에 따른 경기둔화 압력 기대에 못 미치는 중국 상업용 부동산 가격 추가 하락 위험 부채한도 협상 노이즈 중국 부동산 경기 부진 협상 전까지 금융시장 변동성 확대 협상 이후 Tbill 발행 증대로 단기시장 불안 중국의 미국 국채 수요 축소 국내 성장 부담 수출 부진 세수 부진 추경 금리인하 패키지 리오프닝 효과 부동산 가격 반등 지연 지역은행 인수합병 압력 중소은행 생명보험사의 손실 리스크 증대 Part . 상업용 부동산의 비극 아직 시작도 하지 않았다 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 상업용 부동산 가격 고점 대비 올해 상업용 부동산 가치 전망 고점 대비 넘을 수도 상업용 부동산 가치 하락은 부동산 담보 대출을 안고 있는 금융권의 부담으로 이어질 수 있음
미국 상업용 부동산 가격 고점 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 주 가격지수는 Green Street SPCaseShiller 지수 사용 사무용 건물의 가격 하락 폭은 더욱 큰 상황 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 미국 상업용부동산 가격지수 미국 주거용부동산 가겨지수 yoy 세부항목 Index Value Change in Commercial Property Values 개월전 년전 직전 고점 전 All property Core Sector Apartment Industrial Mall Office Strip Retail Health Care Lodging Manufactured Home Park Net Lease SelfStorage 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 미국 오피스 공실률 년 SL저축대부조합 위기 이후 최고치 기록 올해 .
년 만에 최고 수준.
역사적 최저점이었던 에 근접.
참고로 년은 수백개의 저축은행이 파산한 저축대부조합 위기 당시로 현재 상황이 보통 심각한 수치가 아니라는 점을 체감 사무실 자리의 절반이 비어가고 있는 상황.
미국 에 불과. 코로나 종식 이후 잠시 반등세를 보였으나 최근 다시 주춤하고 있는 모습 미국 오피스 공실률 추이 년 이후 최고치 기록 자료 Calculated RIsk 하이투자증권 리서치본부 미국 .
사무실 절반이 넘게 비었다는 것을 나타냄
자료 KASTLE 하이투자증권 리서치본부 주 사무실 점유율이란 직원들의 출입증 데이터를 통해 실제 직원들이 얼마나 사무실로 출근했느냐를 집계한 수치 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 상업용 부동산 대출 이자부담 상승 및 대출 재융자의 어려움 가중 고정금리 비중이 낮은 상업용 부동산 대출들에 대한 이자부담이 커진 데다 만기도래시 대출연장도 어려워질 가능성 주택시장의 고정금리 비중은 년 상업용 부동산 관련 대출 만기도래 규모 증가 상업용 부동산 대출에 대한 은행들의 대출태도가 엄격해지며 재융자가 이전에 비해 쉽지 않은 상황임 상업용 부동산 관련 대출 만기 추이 년 대출만기 도래 규모 증가.
시장 상황에 따라 대출연체 CMBS 재발행 문제 등이 발생할 가능성 높아 자료 CRED iQ DataReserch 하이투자증권 리서치본부 미국 은행권의 상업용 부동산 대출 기준 강화.
모든 대출 유형에 엄격한 기준 적용 및 수요 약화.
재융자가 예전에 비해 쉽지 않은 상황임은 분명 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 만기도래액 십억달러 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 상업용 부동산의 금융기관 익스포져 관련 보험사 LTV 비율이 높은 사무용 부동산 및 도심 상가 담보 모기지 비중이 높아 CRE 가치 하락 시 LTV 비율 추가로 상승할 수 있음
 자산규모 억달러 이하 중소형 은행 CRE 모기지 익스포저에 대한 편중도가 평균 이상으로 CRE 부문 업황 악화 시 겪는 손실도 평균 이상일 수 있음
투자자 유형별 CRE 대출 보유 현황년간의 금리 상승은 CRE 모기지의 차환 리스크를 확대시키고 있으며 CRE 가치조정 폭이 크면 CRE 부채를 보유한 기관들에 신용손실을 초래할 수 있는 상황 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 주 비농업비거주용 CRE사무용 건물 호텔 상가 창고 등 모기지 및 관련 건설토지개발 대출에 대한 금융기관별 익스포져아파트 건물 등 공동주택 담보 모기지 직접 보유 CRE 부동산 제외 등은 제외.
보험회사의 경우 CMBS의 상위 등급 tranche와 CRE 부동산 투자신탁REITs의 지분도 보유하므로 실제 CRE 익스포저는 위 추정치보다 큼
금융기관의 CRE 대출액 중 약 를 은행이 보유 보험회사와 상업용 모기지 담보증권CMBS 보유기관들도 상당규모의 익스포져에 노출 CRE 대출 관련 손실은 레버리지 수준에 의해 결정.
사무용 부동산 및 도심 상가 담보 모기지의 LTV는 평균 수준 CRE 모기지 익스포저에 대한 편중도가 평균 이상이면 CRE 부문 업황 악화 시 겪는 손실도 평균 이상일 수 있음
 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 상업용 부동산의 금융기관 익스포져 관련 미국 은행과 보험사 대출자산 중 상업용 부동산 대출이 차지하는 비중은 년 이후 꾸준히 증가.
특히 지방은행과 중소형은행 생명보험사의 상업용 대출 익스포져 가 높은 상황 은행자산 중 상업용 부동산 대출 비중 글로벌 금융위기 당시 년 를 기록 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 보험사의 상업용 부동산 투자 비중 생보사 전체 투자자산에서 상업용 부동산 투자비중은 를 상회 자료 Barclays 한국은행 하이투자증권 리서치본부 은행 상업용부동산 대출 잔액좌축 상업용부동산 대출 비중우축 십억달러 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 상업용 부동산의 금융기관 익스포져 관련 생명보험사 상업용 대출 연체율 빠르게 증가 중소형 은행 중심으로 은행권 대출 연체비율도 증가 예상 이자수익자산에서 상업용 대출 비중 은행의 상업용 대출 연체비율 최근 소폭 증가 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 생명보험사의 상업용 대출 연체비율 빠른 속도로 증가분기 자료 Barclays 한국은행 하이투자증권 리서치본부 대형은행GSIBs 수탁은행Trust Bank 대형지방은행 중형은행 비중평균 은행 상업용 대출 연체비율 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 최악의 경우 채권자들이 자산을 청산처분하기 시작하면 답 없다 수익성 악화 자산가격 하락 대출 부실 가능성 등 리스크는 계속 높아질 것 금융 측면에서 관련 대출이 대형은행까지 확산된 상황은 아니며 금융당국도 모니터링 중이라는 점은 긍정적.
다만 고금리 환경이 지속되는 과정에서 자산가격 급락과 부실규모 확대가 급격하게 진행될 리스크는 잠재 CMBS의 경우 앞으로 도래할 만기상환규모가 큰 문제로 부각될 수 있음
CMBS 특별관리비율 사무실을 중심으로 년 이후 상당 폭 상승 자료 Trepp 하이투자증권 리서치본부 주 CMBS 특별관리비율이란 CMBS가 디폴트가 발생하면 특별관리단계에 들어가 채무재조정 만기연장 자산매각 등의 절차가 진행.
연체율의 선행지표로 사용 CMBS 특별관리비율 세부 사무실 중심으로 리스크가 증대되고 있다는 점은 사실 자료 Trepp 하이투자증권 리서치본부 단위 월 월 월 개월 평균 개월 평균 년 평균 Industrial Lodging Multifamily Office Retail Overall Part . 중국 멀리서 보면 희극 가까이서 보면 비극 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 기대에 못 미치는 중국 경제 지표 생산자물가 상승률 개월 연속 마이너스.
고정자산투자 수출도 미미한 회복세 분기에는 전년도 부진에 따른 기저효과 등으로 수치적으로 성장률이 높아질 수 있으나 전기대비로는 리오프닝 효과로 인해 회복세가 가장 빠른 시기가 이미 지났 을 가능성 중국의 주요 경제 및 금융지표 작년 분기 상하이 봉쇄에 따른 기저효과에도 일부 주요 지표 부진 지속 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 내용 단위 년 Q Q Q Q 월 월 월 월 GDP 성장률 yoy 소매판매 yoy 고정투자 ytd 산업생산 yoy 제조업 PMI pt 비제조업 PMI pt 총통화 yoy CPI yoy PPI yoy 수출 yoy 수입 yoy 무역수지 억달러 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 기대에 못 미치는 중국 추가 부양책 부재시 경기 둔화 논란 커질 것 월에 위축국면에 재차 진입하면서 서비스업 중심의 경기회복 전망이 강화 글로벌 경기둔화에 따른 수출 수요 감소 해외 관광 재개에 따른 서비스 수지 적자 등으로 경상수지 악화가 예견되는 가운데 도시 청년 실업률이 높은 수준월 을 유지 중인 점도 경기회복 전망을 저해 연내 인민은행의 지준율 MLF 금리 인하 예상 중국 청년 실업률 추이 로 사상 최고치 경신하며 대졸자 구직난 심화 반영 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 중국 카이신 PMI 추이 중국 경기회복이 서비스 부문에 집중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 중국 청년실업률 중국 카이신 제조업 PMI 중국 카이신 서비스업 PMI pt 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 기대에 못 미치는 중국 남은 희망은 부동산인데 회복 가능성이 너무 낮다는 점이 문제 중국은 부동산 및 관련 업종이 전체 경제에서 차지하는 비중이 약 에 달해 소비 투자 등과 연관되어 있어 부동산 시장 반등이 경기 회복에 필수 예상과 달리 부동산 시장 부진이 장기화될 경우 재정적자 확대 및 관련 대출 부실화 가능성 하반기 관전 포인트는 중국 부동산 가격 회복 속도가 될 것 중국 정부국유기업은행간 연결구조 중국 부동산시장은 지방정부은행국유기업이 보증 과 배당금 등의 이익을 활발히 주고 받는 구조.
시장 위축은 곧 정부 재정 손실로 연결 자료 국제금융센터 하이투자증권 리서치본부 중국 월 다소 주춤한 모습 자료 BIS 하이투자증권 리서치본부 선도시 선도시 선도시 mom Part . 부채한도 협상매회 반복되지만 중요하지 않은 건 아니다 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 부채한도 협상 난항은 예상했던 재료 Yellen 장관 TGA 잔액이 고갈되어 연방정부가 더 이상 지급의무를 이행할 수 없는 Xdate 일로 잠정 제시 논란은 있음.
Xdate 도달 시 정부가 국채 원리금 Social Security 등을 우선 지급하고 여타 지급을 유예하는 방식으로 공식적인 디폴트는 피할 수 있음.
단 근본적 해결책은 아님.
 전까지는 정부지출에 제약이 없다는 점에서 양당간 협의가 시작되 는 데에도 상당 시간이 소요될 가능성이 있음
년에 발생했던 상황 부채한도 위기에서 신용등급 강등까지 자료 하이투자증권 리서치본부 예산안 처리 분쟁 부채한도 위기 부도 가능성 확대 부채한도 상향 조정 예산통제법 가동 SP의 신용등급 강등 년 년 예산안 처리 분쟁 부채한도 위기 부도가능성 확대 부채한도 상향 조정 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 년에 발행했던 상황 복기 주가는 하락하고 시장 변동성은 확대.
국채 금리는 디폴트 가능성에도 불구하고 안전자산 선호로 하락하는 경향.
이에 따라 금융여건이 급속도로 긴축되며 연준의 정 책을 제약 년 주가 및 금리 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 주가 및 금리 변동성 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 Financial Stress Index 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 SP좌축 미국 국채년우축 pt 부채한도증액 상원 통과 신용등급강등 VIX좌축 MOVE우축 pt pt 부채한도증액 상원 통과 신용등급강등 Financial Stress Index pt 부채한도증액 상원 통과 신용등급강등 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 년과 가장 큰 차이점은 통화정책 환경 국가부도 위기가 부상한 것은 년 뿐.
다만 민주공화 양당이 의회를 분점한 가운데 양당간 입장 차로 부채 한도 증액 관련 대치는 년 이후 가장 심할 것으로 예상 년과 큰 차이점은 통화정책 환경임
 일에는 이미 로 하락.
이후 를 기록.
년물 국채수익률도 비슷한 하락폭을 보였음.
반면 년물 국채수익률은 bp 하락하는 등 변동 폭이 크지 않았음
자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 연준 정책금리 Y Y Y Y 년 이상 구간은 금리 급락하며 불플랫 장 단기금리는 제로 수준에서 정체 범위에서 유지하고 양적완화QE에 나서던 시기다 년은 연준의 통화정책 환경은 복합적임.
연준의 정책금리는 .
단 인상 사이클 종료의 기로에 서 있으며 QT를 시행하고 있다 Budget Crisis 제로금리가 단기금리 상승을 제한했을 가능성이 높으며 양적완화는 안전자산인 장기채를 향한 자금 유입을 촉진했다 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 두 번째 차이점은 정부 부채 규모 두 번째 차이점은 정부 부채 규모.
금리 상승으로 인해 자금조달 비용이 증가하자 년 연방정부 재정 적자가 급속도로 확대되고 있음.
년의 거시경제 재정 상태 시장 상황은 년과 매우 다르며 어떤 면에서는 변동성이 더 증폭될 소지가 큼
정부 재정수지 년은 금리 상승으로 자금조달 비용이 증가하며 연방정부 재정 적자가 급속도로 확대되고 있음.
 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 예산안 논의 당시 연방정부 재정 적자는 GDP 대비 약 였으며 연말까지 로 축소되는 추세에 있었다 일 기준 연방정부 재정 적자는 GDP 대비 년보다는 작지만 빠르게 증가해다.
년 월까지 적자폭은 GDP 대비 로 증가했다 년에 금리가 극도로 낮았고 부채상환 비용이 감소한 것도 적자 축소에 영향을 줬따.
연방정부가 단기채를 통해 제로에 가까운 비용으로 차입할 수 있었기 때문이다 정부 재정수지 of GDP Budget Crisis 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 부채한도 증액 우려 시장에 반영 중 디폴트 우려에 따른 위험회피 강화 미국 CDS 프리미엄이 개월내 만기 Tbill 금리도 급등하며 부채한도 증액 우려가 시장가격에 반영되기 시작 미국 CDS년 이후 최고치로 상승 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 만기별 Tbill 금리 추이 Xdate에 가까운 개월 내 만기 Tbill 금리가 크게 높아지는 양상 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 년 WEEKS WEEKS WEEKS WEEKS WEEKS WEEKS 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 하반기 Tbill은 늘어날 것이고 억 달러 줄어들며 시중 유동성 확대에 기여 당분간 단기자금시장 불안 지속 가능성에 무게.
부채한도 협상 타결 이후 TGA 확충 및 Tbill 비중 확대를 위해 Tbill 발행을 급속히 늘릴 것.
이에 따라 Tbill 금리가 상승하는 등 단기자금시장이 긴축될 가능성 있음
TGA잔액 억 달러 줄어들며 시중 유동성 확대에 기여 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 Tbill 발행 잔액 및 월간 발행액 추이 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 발행우축 잔액좌축 십억달러 십억달러 TGA 잔액 십억달러 미국 국채 중 Tbill 잔액 비중이 월 기준로 TBAC 권고안년 이후 대비 낮은 수준임
 Q Q Q Q Tbill 순발행 TGA 증감 TGA잔액 십억달러 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 채권시장은 또 다른 긴축을 경험한다 부채한도 증액 전까지는 Tbill 발행을 축소하고 TGA 인출을 통해 재정수요에 대응 분기 발행 축소 예상 부채한도 증액 이후 TGA 확충 및 Tbill 비중 확대를 위해 Tbill 발행을 크게 확대할 가능성 존재 부채한도 증액 이후 TGA 확충을 위해 Tbill 발행 증액 예상 자료 미재무부 하이투자증권 리서치본부 분기 발행 확대 자료 미재무부 하이투자증권 리서치본부 Q Tbill 순발행 확정치 부채한도 협상 타결시 Tbill 순발행 증대 예상 TGA 확충 Part . 추경이 채권시장의 약세 요인이 될 수 있을까 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 나라에 심각하게 돈이 부족하다 성장률 부진 성장률 p 하향 예상되며 연중 세수 감소로 연결될 것 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 세수 진도율 하락 국세수입의 를 차지하는 법인세 감소 등으로 올해 세수결손 우려 급 증 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 월 전망 월 전망 월 .상반 .하반 .연간 세수진도율 소득세 법인세 부가가치세 최근년 월 월 경기침체 법인세 감소로 세수 부족 가능성 확대.
성장률 p 하향 예상되며 연중 세수 감소로 연결 월 이후 세수 추계의 윤곽이 드러날 것이며 정부지출 축소 vs. 추경
선택에 따라 채권시장 방향성이 엇갈릴 수 있음
 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 장부 가용재원 얼마나 남아 있나 일반회계 세계잉여금 처리계획 등 고려 시 올해 정부 가용재원 조원으로 추산.
한은 잉여금조원 사용 가능 회계연도 총세입총세출 결산 결과 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 일반회계 세계잉여금 처리계획 등 고려 시 올해 정부 가용재원 조원으로 추산.
한은 잉여 금까지 고려시 조원 규모 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 구분 단위 조원 예산 차 추경 총세입 A 총세출 B 결산잉여금 CAB 이월 D 세계잉여금 ECD 년 일반회계 특별회계 년 일반회계 특별회계 증감 일반회계 특별회계 지방교부세 조원 공적자금상환기금 출연 채무상환 일반회계 세계잉여금 처리 계획 조원 일반회계 세계잉여금 조원 잔존 특별회계 세계잉여금 조원 정부 가용재원 조원 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 정부지출 축소가 해결책이 아니라면 추경 불가피 정부지출 축소 명백한 금리 하락 요인.
정부지출 p 하락 요인으로 작용 세수 감소에도 불구하고 정부지출 증가 추세를 이어가려고 한다면 대규모 추경 불가피 차례 국채 추가 발행을 통한 재원 조달 년 이후 추경 편성 현황 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 과거 추경 시 국채 조달 현황 추경 집행 시 이상을 국채발행을 통해 조달 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 추경편성 규모 추가 국채발행 조원 추경편성 규모 조원 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 과거 추경 발표일 전후 국고채 금리 변화 년 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년좌축 년좌축 년 추경 스프레드우축 bp 년좌축 년좌축 년 추경 스프레드우축 bp 년좌축 년좌축 차 추경 스프레드우축 bp 년좌축 년좌축 차추경 스프레드우축 bp 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 과거 추경 발표일 전후 국고채 금리 변화 년 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년좌축 년좌축 년 추경 스프레드우축 bp 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 과거 추경 발표일 전후 국고채 금리 변화 년 종합해보면 추경이 채권시장에 약세 요인이 되기 위해서는 가지가 선행되어야 함
 글로벌 경기회복으로 수출 증가세가 확인될 수 있는지 X 부동산 대책 등 위험자산 선호를 유발할 수 있는지 X 이상 집행될 수 있는지 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 조원 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년좌축 년좌축 년 추경 스프레드우축 bp 년좌축 년좌축 년 추경 스프레드우축 bp 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 올해 세수부족 추정치 조원 세수부족 추정치 중간값 조원.
올해 국고채 순발행 작년과 유사한 수준까지 증 가 예상 국채 발행규모 에 해당.
 대비 하회하나 결코 적은 규모는 아님 올해 세수부족 추정치 최소 조원 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 국고채 순증발행액 세수부족 추정치 중간값 조원은 정부 가용재원 사용 시 필요 국채 발행액은 조원.
올해 국고채 순발행 작년과 유사한 수준까지 증가 예상 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 년 예산 케이스 케이스 조원 조 조 국고채 순발행 수정 조원 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 추경 공급상의 부담요인.
만기별로는 년물 공급부담 존재 기재부는 만기별 균등발행 기조 유지하겠다는 입장 고수할 것.
단 향후 만기도래 일정을 감안했을 때 발행규모가 가장 크게 증가할 수 있는 구간은 년물 연도별 국고채 만기도래 규모 단기보다는 장기초장기 발행이 만기분산에 효율적 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 국고채 만기도래 규모 조원 년 년 년 년 년 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 대책 재정증권 발행과 한은 마통 사용 올해 조원 상회.
한국은행 차입금도 조원과 차이가 크지 않은 상황 재정증권 발행보다 한은 차입 최대 활용 한국은행 년 대정부 일시대출액 조원의 잔액이 남은 상황 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 주 조원 정부 재정증권조원 발행 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 단위 억원 통합계정 양곡관리 특별회계 공자관리 특별회계 합계 년 년 년 년 년 년 월말 재정증권 발행액 억원 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 대책수요 맞춤형 국고채 발행을 통해 충격 최소화 국고채 단기물 신규발행 등 만기분산 노력으로 발행시장 충격 최소화 하는 방안 한은의 역할 증대될 것 통안채 발행 비중 조절 또는 국채 직접 인수 협의 필요 국고채 만기별 관리 목표 및 MMF 설정액 추이 국고채 단기물 신규발행 등 만기 분산 노 력 필요 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 주 조원 한은의 통안채 발행 조절 및 국채 직접 인수 정부와 한은의 협의 필요 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 연물별 발행비중 y y y y y y y 단기 중기 장기 년 목표 년 발행실적 년 발행실적 MMF 조원 MMF설정액 조원 넘어서는 등 단기 부동자금 급증하여 단기채권에 대한 수요가 충분할 수 있다는 판단 통안채 발행 억원 한국은행 단순매입 억원 단기 국채 발행 늘리는 대신 한은과 상호협의를 통해 발행물량 및 만기 조율 필요 한은법 항에 따라 한국은행의 국채 직접 인수 가능.
직접 인수를 통해 국채 발행부담 경감 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 대책 정부의 신규 자금 조달처 개인투자용 국채 하반기 개인투자용 국채 발행 계획 발표 발행금액 미정이나 발행 시 수요기반 확대 내지는 소화처를 확대할 수 있을 것으로 보임
 개인투자용 국채 개요 정부는 년 하반기를 목표로 개인투자용 국채 발행 계획 발표 자료 언론기사참고 하이투자증권 리서치본부 개인투자용 국채 도입을 위한 국채법 개정안 통과 자료 법제처 하이투자증권 리서치본부 구분 내용 과세여부 이자소득세 분리과세 혜택 가산금리 등 추가 인센티브 검토 투자기간 만기 년 등 검토 구매 한도 제한연간억원 분리과세 특례한도 제한매입액 억원 매입 방식 사전에 지정된 증권사를 통한 청약검토 Part . 일단 올해 국내 수출은 계속 비관적으로 보는게 맞다 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 일단 올해 국내 수출은 계속 비관적으로 보는게 맞다 지난해 수출 상위 분기를 기점으로 수출 증가세가 크게 둔화되거나 수출이 감소세로 전환 올해도 중국의 경기회복이 서비스 부문 등 내수에 집중되며 그 영향이 아시아 전반으로 파급되지 못하는 상황 국내 수출 부진은 주요 수출국들의 공통적인 현상이나 수출 감소 폭을 고려할 때 국내 수출이 상대적으로 크게 부진 IT중간재 수출 부진이 수출 감소에 크게 영향 주요국 수출증가율 추이 주요국 대비 국내 수출 상대적 부진 자료 IMF Kstat 하이투자증권 리서치본부 주요 품목별 수출증감율 반도체 등 주요 품목 부진 심각 자료 관세청 하이투자증권 리서치본부 yoy 월 월 월 월 월 월 참고 한국 월 중국 미국 독일 일본 이탈리아 년 월 월 월 월 yoy 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 연간 마이너스 수출 증가율 전망 메모리반도체 시황 개선 시기는 년 초 Gartner Bloomberg 등 주요 기업의 감산 설비투자 축소 등에도 불구하고 글로벌 경기둔화로 인한 수요 감소로 재고 해소에는 상당한 시일이 소요 중국의 회복 부진도 국내 수출 개선 시기를 늦추는 원인 상반기 YoY 내외.
하반기 범위로 추정 대 중국 수출 추이 vs.
대 미국 수출 추이 vs.
대 유럽 수출 추이 자료 관세청 하이투자증권 리서치본부 하회 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 중국 미국 유럽 yoy 품목별 품목별 변화 전산업 소계 소계 농수산물 소계 플라스틱고 무가죽제품 섬유의복제 품 생활용품 소계 석유제품 화학공업 철강 및 비 철금속 제품 기계류 가전 전기전자제 품 무선통신기 기 및 부품 반도체 자동차 및 자동차 부품 선박 의료정밀 및 광학기기 차산업 경공업 중화학공업 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 전망 수출 둔화와 더불어 년은 부동산 가격 하락에 따른 자산 소득 감소와 금리인상에 따른 이자비용 부담 공공요금 인상 등 실질 구매력 약화로 내수 소비 부진 역시 당 분간 불가피해 보인다는 점 한은의 올해 성장률 전망은 하반기 수출회복에 기반.
수출 증가가 선행되어야 투자와 소비가 회복될 것 수출 회복 미약한 점을 고려 시 성장률 하향 조정 불가피.
성장률 까지 하락 예상 한국 경제성장률과 내수 및 순수출 기여도 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 가구당 월평균 이자비용 주요국에 비해 시장금리 상승에 따른 원리금 상환이 큰 구조.
금리 상승 실질구매력 약화가 민간소비에 미치는 영향이 클 것 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 순수출우축 내수우축 성장률좌축 qoq p 가구당 월 평균 이자비용 만원 전월비좌축 전년동월비우축 mom yoy 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 국내 물가 대 진입 전망.
월 유류세 인하 해제 유무에 따라 연간 전망치 하락 가능성 존재 하반기 중 연간 물가 대 진입 예상 월 저점 .
연간 전망 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 하반기 물가 경로에 영향을 줄 수 있는 요인 자료 하이투자증권 리서치본부 품목 변화 변화 폭 믈가지수 내 가중치 물가 영향 전월비 전기료 월부터 인상 내외 가스료 월부터 인상 휘발유 월부터 유류 세 인하 해제 내외 경유 월부터 유류 세 인하 해제 자동차용LPG 월부터 유류 세 인하 해제 월 이후 기저 효과로 물가 상방 압력으로 작용할 수 있는 품목 유치원 납입금 병원서비스 고등교육비대학납입금 등 월 이후 역기저 효과로 물가 하방 압력으로 작용할 수 있는 품목 주방용품 및 가정용품 개인운송장비운영 단체여행 미용용품 및 미용서비스 등 Part . 금리가 부동산을 구출해주지 못한다면 한국 경제는 답이 없다 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 년 주택가격 저점 통과 예상하나 강한 반등은 무리 분기 가계신용 증가율 마이너스 전환.
분기 마이너스 폭 추가 확대 추정.
가계신용 축소국면에서 주택가격 반등 어려운 환경 년 주택시장의 공급량은 감소 가격 역시 하락이 지속되며 저점에 도달할 것으로 예상.
다만 이면에는 미분양 확대로 인한 공급 측면의 위험도 확대 중 자금경색으로 파생된 금융시장 불안 기준금리 인상으로 촉발된 시장금리 상승이 복합적으로 작용하는 상황 하에 주택가격의 강한 반등은 무리라는 판단 가계신용 증가율 및 주택가격 상승률 가계신용 마이너스 증가율 주택가격 반등 여력도 함
께 축소 자료 한국은행 한국부동산원 하이투자증권 리서치본부 주택건설 인허가 실적 현황월 기준 시장 침체로 공급 물량도 감소 자료 국토교통부 하이투자증권 리서치본부 단위 호 주택가격상승률좌축 가계신용우축 yoy qoq 금년당월 전년동월 YoY 금년전월 MoM 총계 수도권 서울 인천 경기 지방소계 기타광역시 부산 대구 광주 대전 울산 기타지방 세종 강원 충북 충남 전북 전남 경북 경남 제주 구분 당 월 기 준 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 부동산 가격 조정 자금의 부동화 경기불안기업과 부동산가계가격 조정 가능성은 시중 자금의 부동화를 유발 금융시장 변동성 확대로 기업의 대기성 자금이 MMF에 대규모 예치되며 수탁고 급증 부동산 가격 조정은 부동산 불패신화를 믿고 있는 한국 가계자산의 부동산 투자자금을 대기자금 성격을 갖게 할 전망 MMF잔고 부동산 가격 조정이 있다면 지속 가능성 높은 편 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 RP잔고 부동산 가격 조정이 있다면 지속 가능성 높은 편 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 CMA잔고 부동산 가격 조정이 있다면 지속 가능성 높은 편 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 MMF잔고 조원 RP잔고 조원 CMA잔고 조원 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 부동산 가격 조정 통화정책 변화 필요성 부각 부동산 가격 조정은 대출증가세 둔화 기대인플레이션 하락 부동산 가격 하락은 가계자산에서 큰 비중을 차지하고 있는 실물자산 하락을 의미 한국은행의 금리인하가 조금 편안해질 것 예금은행 가계대출 및 주택담보대출 전월비 증감 주택담보대출 신규수요 줄고 상환은 늘 전망 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 주택매매가격과 물가상승률 추이 매매가격지수 하락하면 기대인플레이션 하락할 것 금 리 인하가 좀 편안해질 전망 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 예금은행 가계대출 주택담보대출 조원 mom 소비자물가 상승률우축 주택매매가격지수좌축 yoy yoy Part . 금리전망 캐나다 미국 뉴질랜드 호주 한국 일본 대만 말레이시아 중국 홍콩 태국 덴마크 노르웨이 영국 스웨덴 스페인 벨기에 독일 네덜란드 프랑스 이탈리아 포르투갈 그리스 국채년금리 기준금리 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 Yield Curve 기울기에 대한 고민 필요 한국 유사 기준금리 국가들 대비 년 금리가 높을 이유가 없다 특히 한국은 미국 대비 경기 둔화 리스크에 크게 직면 글로벌 통화정책 방향이 인상 사이클 종료에 수렴하고 있다는 점에서 커브 플랫 압력은 계속 높아질 것 한국 국채년 기준금리 대비 하회하고 있으나 글로벌 대비 Flat의 정도는 크지 않은 편 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Steep Flat 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 Yield Curve 기울기에 대한 고민 필요 한국은 대 물가 구간에 진입 물가도 낮은데 한국만 스팁일 이유는 없다. 일드 커브 적정수준플랫 압력 강화을 찾아갈 것으로 판단 국가별 국채년기준금리 스프레드 현황 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 한국 미국 Yield Curve 비교 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 헝가리 홍콩 멕시코 브라질 미국 캐나다 중국 독일 스웨덴 뉴질랜드 네덜란드 프랑스 벨기에 대만 폴란드 영국 포르투갈 필리핀 호주 스페인 한국 노르웨이 그리스 이탈리아 일본 인도 말레이시아 덴마크 인도네시아 태국 남아공 bp M M Y Y Y Y Y Y Y Y M M Y Y Y Y Y Y Y Y 미국채 Treasury Steep Flat 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 Yield Curve 기울기에 대한 고민 필요 단기 구간 금리는 회 금리 인하 선반영 중. 금리 인하 기대 축소 시 변동성 확대될 수 있는 리스크 충분 한은이 인하를 못 하게 되는 이유는 단 한가지 물가 부담 재료만 존재. 물가 상승이 장기화될 경우 결국 경기 부담 변동성 확대 노출 될 수 있는 단기보다는 경기 방향과 민감도가 높은 장기물 투자 전략이 필요한 시기 분기 추경 이슈 부각추경 부재 시 플랫 강도 심화 시 일시적 스팁. 다만 스팁 구간이 길지 않을 것으로 전망 역캐리 약한 스팁 금리 메리트 축소되며 금리 방향성 베팅보다는 커브 전략이 필요한 시기 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 Y정책금리우축 Y좌축 bp bp 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 미국 분기 발행 부담과 국지적 경기 스트레스 재료 상충 연준은 인플레이션을 기피. 현재 물가와 고용 상황이 크게 반전되지 않는 이상 연내 금리인하는 어렵다는 판단 로 크게 축소. 장기물의 경기 미스프라이싱mispricing 보다 디폴트 우려에 따른 단기물 급등 영향 Q 박스권이나 상승 압력 우세. Tbill 발행 늘어가는 구간에서 QT가 병행될 경우 금리 상승 압력 발생. 단 국지적 경기 스트레스 재료 상충되며 상단을 크게 높여가지 는 못할 것 Q 근접 시 
년 금리 인하 점진적 프라이싱.
물가 안정 기대 고용 지표 둔화 징후 발생 등이 영향.
미국 국채 금리는 월 수준으로 복귀할 것으로 전망 분기 발행 부담과 국지적 경기 스트레스 재료 상충 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 하반기 미국 및 주요국 금리 전망 자료 하이투자증권 리서치본부 주 ECB 정책금리는 수신금리 기준 단위 bp Q Q Q Q Q 년 미국 정책금리 기말 미국 국채 년 평균 미국 국채 년 평균 커브년 평균 ECB 정책금리 기말 BOJ 정책금리 기말 Y Y 채권쟁이의 비관주의 올해 합리적일 수 있는 이유 한국 박스권에서 하향 이탈하는 시기 국고채 금리가 를 하회하는 데는 분명한 이유가 있음.
경기둔화 가능성을 그만큼 확신한다는 것.
미국보다 훨씬 더 불리한 매크로 환경 경기 둔화의 혜택은 장기로 금리 인하의 혜택은 단기로.
분기는 경기 둔화에 초점.
분기는 금리 인하 기대가 더 적극적으로 반영되는 시기 국내 통화정책 미국보다 먼저 금리 인하 단행 가능.
bp 가능성에 무게.
년부터 본격적으로 기준금리 인하 사이클에 진입할 것으로 판단 박스에서 나오지 못하는 금리 상단은 경기 둔화가 하단은 정책금리가 막고 있는데...
자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년 하반기 국고채 금리 전망 자료 하이투자증권 리서치본부 단위 bp Q Q Q Q Q 년 기준금리 기말 국고년 평균 국고년 평균 국고년 평균 국고년 평균 커브년 평균 커브년 평균 Y Y 경기 둔화 위험 수출증가율이 마이너스이다 미국의 경기침체 논란은 지속된다 중국의 회복 속도가 예전 같지 않다 경기가 이런데 유동성이 안전자산에 머물지 않을 수 있을까
정책금리 인하 불가능 입장 분기 물가가 다시 상승할 수 있다 선거를 앞두고 물가 상승을 용인할 수 없다 실제 금융경색이 나타날 때까지 운신의 폭을 남겨둬야 한다 Compliance Notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
