미국의 인하 반영 적정한가 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 노랜딩 내러티브 원천은 명목 가처분소득 월 초 미국의 인하 반영 적정한가 자료를 통해 인하기 전환까지의 평균 시차와 당시 변동 폭을 활용한 적정 레벨 미국채 을 제시한 바 있다. 단 이후 노랜딩 내러티브와 은행발 시스템 리스크 우려 부각으로 시장 변동성은 더욱 확대됐고 이에 두 번째 자료를 통해 미국 경기와 인하 반영 적정성을 논의해 보고자 한다. 참고로 OIS 내재금리 기준 시장의 연내 인하 반영 폭은 bp 수준에서 등락을 반복 중이다. 하나증권은 미국 경기의 정도를 차지하는 소비 그 중에서 명목 개인소비 지출 PCE에 주목하고 있다. 높은 물가에 수요가 줄고 있다는 긍정적 신호를 보내 주는 실질 PCE와 달리 명목 PCE는 여전히 팬데믹 이전 추세선과 괴리를 확대 중 이기 때문이다. 결국 높은 물가 P에도 소비지출 Q을 늘릴 수 있는 원천의 향후 경로가 현재 경착륙을 반영 중인 시장금리의 방향성을 결정할 것으로 판단한다. 물론 월 지표를 기반으로 분석했기에 후행 성격이 짙지만 작년 채권시장을 가장 힘들게 했던 재료는 바로 후행지표였다. 또한 이번 주 금요일에 발표 예정인 월 PCE에 이어 은행 사태가 반영된 월 말 발표까지 유의미한 훼손이 확 인되지 않을 경우 인하 반영 폭을 되돌릴 가능성이 높다. 최근 개월 동안 명목 가처분소득 전월대비 증가율은 명목 PCE 전월대비 증가율을 상회했다. 특히 로 급증했음에도 명목 가처분소득이 증가해 높은 물가에도 소비지출을 가능케 했다. 이는 과거 평균보다는 낮지 만 개월 동안 저축률 반등 요인으로 작용했다. 즉 은행 사태로 소비심리가 위축 될 수 있지만 소득이 가파르게 감소하지 않을 경우 소비할 수 있는 여력이 줄어들 지는 않을 것으로 판단된다. 팬데믹 이전 추세선과 괴리가 확대 중인 소득은 임대 소득이다.
사회보장금은 일회성 지급 여부를 지켜볼 필요가 있으나 애틀란타 연은 임금 Tracker와 CPI 내 주거비는 소득 원천의 가파른 위축을 시사하고 있지 않다.
또한 명목 가처분소득 대비 이자지급 비중도 GFC와 팬데믹 사이클 평균치에 해당 한다.
즉 현재 인하 반영 폭은 경기 관점에서 과도하다는 판단이다.
물론 현 국면은 리스크 관리가 꼭 필요하다.
다만 금융안정과 물가안정 관련 분리 대응이 시장 심리를 안정시킨다면 경착륙에서 연착륙으로 내러티브는 재차 이동할 수 있다.
달러 유동성과 신용 스프레드 은행 예금 흐름 등 금융 관련 모니터링도 필요하지만 Title 회복 후 노동시장 수급도 고려할 필요가 있다.
이에 인하 반영 폭 되돌림에 따른 시장금리 반등과 불확실성 국면에서 금리 밴드 의견을 유지한다 미국채 Y 기준.
BONDVIEW Analyst 김상훈 노랜딩 너 어디서 왔니 명목 가처분소득에서 왔다
미국은 월 고용보고서 발표 직후 노랜딩 내러티브 형성 월 PCE 발표 이후 노랜딩 내러티브 강화.
실질 PCE가 추세선에 수렴해 가는 모습은 긍정적 하지만 명목 PCE와 추세선 간 괴리는 오히려 확대되는 모습 명목 가처분소득 증가율이 명목 PCE 증가율을 상회하면서 저축률도 증가 이에 연준도 아웃풋 갭 해소 시점을 년 말로 연기 미국에서는 월 고용보고서 이후 주요 경제지표들이 컨센서스를 상회 하면서 노랜딩 내러티브를 강화시켰다.
특히 월 PCE 개인소비지출는 미국 경제의 약 를 차지하는 소비가 여전히 강하다는 점을 보여주면서 금리 상승을 부추겼다.
실질과 명목 기준으로 상품 PCE 추이를 각각 비교해보자.
우선 실질 재화 PCE 금액이 월에 재차 증가하면서 시장에 충격을 줬다.
하지만 팬데믹 이전 추세선에 근접해 가고 있어 초과수요가 점차 줄어들고 있다는 안도감도 함께 제공했다.
참고로 파월은 지난해 월 잭슨홀 심포지엄 연설 내용을 구체화.
가지는 순차적으로 연결되어 있는데 그 중 첫 번째가 바로 추세 이하의 성장 Growth run below trend이다.
결국 실질 성장에서 가장 큰 비중을 차지 하는 소비가 추세선으로 회귀한다면 아웃풋 갭 역시 소멸될 수 있기 때문이다.
하지만 명목 재화 PCE 금액은 오히려 추세선과 더 멀어지는 양상이다.
월 PCE 물가가 전월대비 증가했음에도 높아지는 가격P에도 소비량Q이 줄지 않아 명목 PCE는 급증했다.
물가 상승에도 소비를 늘릴 수 있는 원천은 바로 명목 가처분 소득이 전월대비 증가한 데 있다.
소득 증가율이 소비지출 증가율을 상회하자 저축률도 로 상승했다.
물론 년 이후 평균치인 개월 연속 저축률은 증가했다.
전체 명목 PCE 금액에서 상품이 차지하는 비중은 이다.
그 중에서 를 차지 하는 내구재와 를 차지하는 비내구재 모두 추세선과 괴리를 좁히지 못하는 모습 이다.
이에 연준 위원들은 년 초에서 말로 재차 연기했다.
그림 . 미국 실질 PCE 재화 금액은 추세선에 근접 그림 . 반면 명목 PCE 재화 금액은 추세선과 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 십억USD 재화 십억USD 재화 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 명목 가처분소득 증가율이 명목 PCE를 상회 전월비 기준 그림 개월 연속 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 비중도 여전히 괴리 유지 그림 비중도 같은 상황 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 명목 PCE 상품서비스 비중은 팬데믹 전후 저점과 고점의 평균값에 위치 자료 Bloomberg 하나증권 주 저점은 월 MOM MoM 명목 PCE 명목 가처분소득 우 저축률 십억USD 내구재 십억USD 비내구재 명목 상품서비스 PCE 비율 BONDVIEW Analyst 김상훈 명목 소득 증가 원천을 살펴볼 필요 가지 소득이 여전히 추세선과 괴리 유지 결국 바이든 정부 재정 정책 주거비 향후 흐름이 명목 PCE를 결정할 전망 그렇다면 소득의 원천이 어디서 비롯됐는지 살펴볼 필요가 있다. 명목 소득을 유형별로 구분해보면 가장 큰 비중을 차지하는 직원 보수가 임금급여를 중심으로 전월대비 월 이후 가장 높은 증가율이기도 하다. 다음으로 큰 비중을 차지하는 정부이전소득은 전월대비 을 차지하는 사회보장소득은 전월대비 배당소득은 씩 각각 증가했다. 하지만 한 달 증가율보다는 명목 PCE처럼 금액 기준으로 추세선과 괴리를 보이고 있는 항목들을 구별해낼 필요가 있다. 아래 차트에서 확인할 수 있듯 추세에서 벗어나 있는 항목은 가지이다.
물론 이자 소득도 최근에 가파르게 상승 중이다.
결국 타이트한 고용시장과 바이든 정부의 재정 정책 주거비 상승 지속 여부가 명목 PCE의 추세선 회귀를 결정짓는 변수가 될 것이다.
그림 . 명목 임금은 추세선과 괴리 확대 중 그림 . 명목 정부이전소득은 추세선에 근접 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 단 정부이전소득 내 사회보장소득은 추세선과 괴리 확대 그림 . 명목 사업소득은 추세선에 근접 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 십억USD 임금 십억USD 정부이전소득 십억USD 사회보장 십억USD 사업소득 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 명목 이자소득은 최근 급증하고 있으나 추세선에 근접 그림 . 반면 명목 임대소득은 추세선과 괴리 확대 중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 가계 이자비용은 사상 최고치 단 명목 가처분소득 대비 비중은 에 불과하며 GFC 이후 범위 내 평균 수준.
DSR도 분기 대비 낮은 수준 그 전에 지금까지 연준의 가파른 금리인상이 가계 이자비용에 얼마나 영향을 미치는지 확인해보자.
지난 억달러로 년 이래 최고치를 경신했다.
이는 연준의 금리인상 직전인 월 대비 각각 높은 수준이다.
하지만 이자비용을 명목 가처분소득 대비 비중으로 보면 월 기준.
이는 지난해 p 높은 수준에 불과하다.
참고로 글로벌 금융위기 전후 고점이 였고 이후 저점은 였다.
즉 현재 비중은 글로벌 금융위기 이후 형성된 범위 내 평균치에 근접해 있는 것이다.
또한 명목 가처분소득 대비 금융부채 원리금 지급액 비중 DSR도 지난해 분기와 동일한 수준이며 분기 대비로는 여전히 낮다.
추가 금리 인상분이 반영되겠지만 올해 월 명목 소득과 소비 저축 흐름상 급격한 위축을 기대하기는 어렵다고 판단된다.
그림 월 개인 이자지급액 규모는 사상 최고치를 경신 자료 Bloomberg 하나증권 십억USD 이자소득 십억USD 임대소득 십억USD 개인 이자지급액 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 단 명목 개인 가처분소득 대비 이자지급액 비중으로 보면 GFC 이후 평균 수준에 불과 자료 Bloomberg 하나증권 그림 분기 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국 개인 처분가능소득 대비 이자지급액 비중 Total DSR Mortgage DSR Consumer DSR
