일 I Global Asset Research BondView 남은 약세 재료와 내년 인하 가능성 점검 채권시장 불안요인 외평기금 올해 조원 감소했다.
올해 남은 기간 지난해 수준으로 세수가 걷힌다
해도 세입 예산 조원이 부족하게 된다.
이를 해결 하기 위해 정부는 외평기금의 원화 여유 재원을 활용한다는 방침을 발표했다.
단 위 조치는 MMF로부터의 자금 유출 우려를 야기할 수 있다.
참고로 과거부터 외평기금과 MMF 수탁액 간 관계는 종종 언급된 바 있다.
외평기금은 외환시장 급변 시 바로 사용할 수 있도록 대부분 단기금융상품으로 운용되기 때문이다.
MMF 수탁액 증감이 절대 외평기금에만 의존하는 것은 아니지만 정부의 외환시장 개입 때 둘 사이 관계는 다음과 같다.
예를 들어 달러원 환율의 지나친 하락 원화가치 상승은 수출기업 수익성을 악화시킬 수 있다.
이를 막기 위해 정부는 외환시장에서 외평기금을 사용해 원화를 팔고 달러를 사들이면 MMF 설정액은 감소하게 된다.
반대로 환율이 급등할 경우 정부는 달러 매도를 통해 획득한 원화를 MMF에 예치하면서 설정액은 증가하게 된다.
이번 정부 조치는 지난 환율 급등 시기에 늘어난 외평기금 여유분을 공자기금으로 옮겨 세수 결손분을 메우는 방식이다.
따라서 정확한 규모를 파악할 수는 없지만 단기자금시장의 유동성 위축을 대비할 필요가 있다는 판단이다.
이에 조원 이상 급감했던 시기에 국고 년 금리 변화를 살펴보자.
주간월간 모두 총 년과 bp씩 상승해 커브에 유의미한 변화를 찾기는 어렵다.
물론 월간 기준으로 bp씩 변화해 평균적으로 커브 플랫이 우위를 보였다.
이번 인상 사이클 즉 조원 이상 수탁액이 급감한 사례만 보더라도 총 bp씩 변화해 동일한 패턴을 나타냈다.
하지만 차례 중에서 차례 하락 마감했다는 점에서 이번 외평기금 재료를 국고 커브에 연결 짓기는 어렵다고 판단한다.
나아가 만약 단기자금시장 충격이 발생한다면 한은의 대응 조치가 불가피 할 전망이다.
지난 월 금통위에서 총재는 단기금리에 대해 한은이 authority가 있다고 밝혔기 때문이다.
채권시장 불안요인 국제유가 잭슨홀과 고용보고서 등 빅 이벤트가 마무리된 가운데 최근 국제유가 상승에 따른 시장금리 추가 상승 가능성에 이목이 집중되고 있다.
최근 WTI는 하며 작년 월 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
사우디 주도의 OPEC 감산과 미국 전략비축유 방출 종료 등 공급 이슈가 주요 원인이다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 하나증권은 WTI와 국고금리 간 상관계수 추세를 활용해 만기별 금리 변화량을 도출해 봤다.
최근 WTI와 국고 이상 패턴을 보이며 WTI가 상승했던 시기는 차례 각각 존재한다.
그리고 평균적으로 년 bp 상승하며 커브 플랫이 우위를 보였다.
WTI가 재차 상승 중인 최근에 bp 각각 상승 중이다. 단기물의 경우 과거 평균치에 근접했고 장기물은 이미 평균치를 상회했다. 물론 유가 상승 외에도 주요 경제지표 호조와 미 재무부 이표채 발행 부담 확대 등이 유가 외 금리 상승 재료도 감안할 필요가 있겠다. 주요 산유국들의 자발적 감소 장기화가 유가 상승에 얼마나 영향을 미칠지는 미지수다. 다만 현재 WTI 레벨은 월 이후 개월 연속 위축 국면에 머물러 있는 제조업 PMI도 여전히 수요측 부진을 방증한다. 그럼에도 유가 상승발 국고 년 이후 WTI가 그 중 한은 금리 인상기 년 금리는 평균 였고 평균
상승 폭은 bp였다.
이 경우 국고 가 된다.
물론 그 중에서 bp은 금리가 가장 많이 상승한 시기들이다.
하지만 두 시기 모두 최종금리까지 추가 회 인상을 남겨둔 시점으로 이미 한 차례 인상을 반영 중인 지금과는 다른 국면이라는 판단이다.
내년 차례 인하 전망 월 금통위에서 한은 총재도 언급했지만 미국과의 통화정책기조 디커플링에는 제약이 따른다.
따라서 무엇보다 미국 경기 흐름과 이에 대한 미 연준의 스탠스를 꾸준히 모니터링할 필요가 있다.
다만 대외 환경을 차치하고 금리를 성장과 물가 함수로만 보면 내년 인하 전망이 전혀 근거가 없는 주장은 아니게 된다.
하나증권은 연간 기준으로 한국의 GDP 성장률 CPI 상승률 합 추이와 한은의 통화정책을 비교해 봤다.
우선 이번 인상 사이클의 경우 로 정점을 기록한 뒤 올해와 내년 에는 각각 개 연도 연속 감소할 전망이다 한은 수정경제전망 기반.
그 중 년 한은의 통화정책 결정이 궁금한 상황이다.
참고로 GDP 성장률 CPI 상승률 합 추이가 이번 인상 사이클과 유사했던 기간을 년 이후로 찾아보면 총 년했다.
따라서 과거 차례 시기에 한은의 통화정책 결정을 살펴보자.
우선 차례 시기 모두 이번 사이클과 마찬가지로 정점을 기록한 첫 해와 이듬해까지는 금리를 인상했다.
그리고 이번 사이클의 년에 해당하는 세 번째 해에 공통적으로 인하를 단행했다.
물론 인하 횟수와 폭은 차이가 있다 그림 참고.
글로벌투자전략 하나증권 그 중에서 가장 최근 사례인 과 시기에 더 주목할 필요가 있다.
지난해 월 연간전망 자료에서부터 꾸준히 말씀드린 바와 같이 한은의 H년 이상 최종금리를 유지 고수 시기는 개 분기 연속 역성장 할 때 그 기조를 철회한 특징이 있다.
주지하다시피 국내 분기 성장률 서프라이즈에도 불구하고 전기비 내수 기여도는 이번 인상 사이클에서 처음으로 역성장을 기록했다.
또한 내년 GDP CPI 수치가 년과 동일하며 년의 통화정책 경로 차례 인하는 참고할 만하다.
 시기도 지금과 유사한 점이 많다.
특히 통화정책기조 커플링 측면에서 연준은 년에 금리를 인상했고 차례하기 시작했기 때문이다.
또한 년 잭슨홀 심포지엄에서 지금처럼 파월 의장은 중립금리와 관련해 불확실성이 크다는 발언을 한 바 있다.
이 시기에도 한은은 차례 인하를 단행했다.
국내와 별개로 미국도 GDP 성장률 PCE 물가 상승률 합 추이를 보면 년 연속 하락이 예상된다 연준 SEP 기반.
년 한 차례 뿐이며 년에 미국은 이미 금리를 인하하고 있었다.
마지막으로 Pricewage spiral 우려가 국내에도 지대한 영향을 미치는지를 GDP 디플레이터로 살펴보자.
미국의 경우 로 큰 폭 상승한 반면 한국의 경우 같은 기간 로 변화가 미미했다.
도표 . 과거에 정부 환시장개입과 MMF 수탁액은 높은 상관관계를 보인 바 있음
 x 조원 MMF 수탁액 달러원 환율 우 상관관계 자료 인포맥스 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 조원 급감 시 장단기 금리 변화 주간 MMF 조 년 년 월간 MMF 조 년 년 평균 평균 자료 인포맥스 하나증권 주 음영은 이번 금리 인상기 도표 . 단기금리에 대해 Authority를 강조했던 한은 지난 월 금통위 이후 통안채 발행 확대를 통해 단기금리를 기준금리 위로 상승시킨 배경에 대한 총재 답변 단 지금은 자칫 반대 상황에 직면할 수 있음
 repo일 CD일 통안일 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 변동폭 bp 월 금통위 종가 월 금통위 종가 자료 인포맥스 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년물 시작일 종료일 상관계수 최소값 구간 상관계수 최대값 구간 WTI 구간 WTI 구간 WTI 변화량 WTI 변화율 년물 구간 년물 구간 년물 변화량 bp WTI 상승기 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년물 시작일 종료일 상관계수 최소값 구간 상관계수 최대값 구간 WTI 구간 WTI 구간 WTI 변화량 WTI 변화율 년물 구간 년물 구간 년물 변화량 bp WTI 상승기 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년물 상관계수 추이 도표 년물 상관계수 추이 WTI 국고 년물 추세 WTI 국고 년물 추세 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년 이후 WTI 레벨 추이 현재 WTI 레벨은 년 이후 표준편차 Sigma 근접한 수준 달러배럴 WTI WTI 평균 sigma Sigma 자료 Bloomberg 하나증권 도표 달러 구간 중 상승기에 금리 변화 달러 구간 한은 금리 인상기 이상 WTI 상승기 국고년 평균 변동 폭은 bp 국고년 평균 비고 통화정책 특징 구간 그 중 한국은행 금리 인상기 그 중 국고 이상 구간 그 중 WTI 상승기 평균 변동 폭 bp 최대 월간 상승 폭 bp 다음으로 큰 월간 상승 폭 bp 모두 최종금리까지 추가 회 인상을 남겨둠
자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 한국과 미국의 GDPCPI 수치와 통화정책 CPI GDP CPIGDP 통화정책 인하 횟수 CPIGDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인상 인상 인하 번 인하 번 인상 인상 인상 인하 번 인상 인하 번 인하 번 인하 번 동결 인상 동결 인상 동결 인하 번 동결 인하 번 동결 인상 인상 인상 인상 인하 번 인하 번 인하 번 인하 번 인상 인상 인상 인상 미국 한국 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주요국 GDP 디플레이터 비교 한국은 주요국 대비 팬데믹 이전과 이후의 GDP 디플레이터 변화가 크지 않음
 미국 호주 캐나다 유로존 영국 한국 YoY 자료 Bloomberg 하나증권
