일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 물러설 때를 아는 중앙은행 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 무리한 싸움을 피하는 중앙은행 중앙은행도 시장과의 싸움을 피하려 드는 모습.
지난 달 이창용 총재가 그랬 지만 저번 주 Powell 의장에게도 금융환경 완화 기대를 잘라버리겠다는 그 동안의 의지를 찾아볼 수 없었음.
갈 길이 많이 남은 Lagarde 총재만이 중 앙은행의 의지를 무시하지 말아라라고 경고했을 뿐 금통위 의사록 당분간 지켜보겠다는 것이 중론 월 금통위 의사록을 보면 긴축적 기조 유지는 필요하지만 추가적인 움직임 에는 신중하겠다는 것이 위원들의 중론.
위원을 제외한 나머지 다섯 명 위 원 모두 이제는 정책의 파급효과를 지켜보겠다는 것에 공감 이는 총재의 여년 동안은 통화정책의 파급효과를 지켜볼 수 있다는 금통 위 당시 기자회견과 궤를 같이함.
경기 우려도 있지만 기준금리를 충분히 빠 르게 높게 올린 만큼 그 효과를 관찰할 수 있는 시간이 확보된 것 뚜렷하게 바뀐 연준의 스탠스 월 FOMC 성명서와 기자회견 모두 바뀐 연준을 보여줌.
성명서는 월 대 비 우크라이나 사태의 경제 물가 영 향력 감소 유연해질 수 있는 QT 등 크게 네 가지가 변경되었다.
월까지 문구에 큰 변화가 없었던 점을 감안하 면 이는 연준의 명확한 변화로 해석이 가능 기자회견에서 Powell 의장은 처음으로 물가는 디스인플레이션 단계에 진입 했음을 인정.
최근까지 연준 구성원들이 주장하던 충분히 제약적인 수준이 아닌 적절히 제약적인 수준을 언급한 점 월 점도표 변화에 열린 결말을 제시한 점도 강경 일변도 정책의 종료를 시사한 것으로 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 국가별 혼조 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 상이한 흐름을 보였다.
긴축의 속도 조절에 들어 선 영국 금리 하락세가 가팔랐고 유로존과 일부 신흥국 채권시장도 강세를 보였다.
반 면 미국 국채 금리는 FOMC를 전후로 하락하는 모습을 보였으나 주 후반 고용지표가 호조를 보이면서 반등 마감했다.
재정 리스크가 부각되는 브라질 선거를 앞둔 터키 금 리는 큰 폭으로 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
주 중반 공개된 월 금통위 의사록에서 매파적 색채가 크게 옅어진 점 추가 기준금리 인상 속도 조절을 단행한 미국 FOMC 등이 채권시장 강세를 이끌었다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 영국 뉴질랜드 폴란드 호주 인니 대한민국 멕시코 스웨덴 스페인 인도 이탈리아 노르웨이 프랑스 대만 독일 중국 태국 홍콩 일본 말련 미국 캐나다 싱가포르 브라질 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 확연히 달라진 중앙은행들 금통위 의사록부터 미국 영국 유로존 통화정책회의까지 주요국 통화정책 이벤트가 이 어진 한 주였다. 뒤늦게 긴축 사이클에 뛰어든 유로존을 제외한 중앙은행들의 매파적 기조는 확실히 부드러워진 모습이다. 금통위 의사록 대부분이 지켜보는데 동의 월 금통위 의사록을 보면 긴축적 기조 유지는 필요하지만 추가적인 움직임에는 신중하 겠다는 것이 위원들의 중론이다. 위원을 제외한 나머지 다섯 명 위원 모두 이제는 정 책의 파급효과를 지켜보겠다는 것에 공감하고 있다. 총재와 같은 생각 위원들의 의견은 총재의 여년 동안은 통화정책의 파급효과를 지켜볼 수 있다는 금통 위 당시 기자회견과 궤를 같이한다. 경기 우려도 있지만 기준금리를 충분히 빠르게 높 게 올린 만큼 그 효과를 관찰할 수 있는 시간이 생겼다고 볼 수 있겠다. 연준은 기준금리 인상 추가 속도 조절 단행 연준도 조만간 한국은행과 비슷한 행보를 보일 것으로 예상된다. 월 FOMC에서는 기 준금리가 월에 이어 추가적인 인상 속도 조절에 나선 것이다당사 전망 부합. 서명서 기자회견 모두 연준의 달라진 시각을 확인 성명서와 기자회견 모두 바뀐 연준의 모습을 보여준다. 성명서는 소폭 완 화적으로 바뀐 물가 인식 기준금리 인 상 강도 약화 유연해질 수 있는 QT 등 크게 네 가지가 변경되었다.
월까 지 문구에 큰 변화가 없었던 점을 감안하면 연준의 명확한 변화로 해석이 가능하다.
디스인플레이션 언급한 Powell 의장 기자회견에서 Powell 의장은 처음으로 물가는 디스인플레이션 단계에 진입했음을 인정 했다.
최근까지 연준 구성원들이 주장하던 충분히 제약적인 수준이 아닌 적절히 제약 적인 수준을 언급한 점 월 점도표 변화에 열린 결말을 제시한 점도 강경 일변도 정책 의 종료를 시사한 것으로 판단된다.
그림 공공요금 인상은 한국은행이 막을 수 있는 부분이 아님
그림 미국 상품 부문은 디스인플레이션 초기 단계에 진입 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy yoy CPI좌 상품좌 서비스좌 전기수도가스우 상품mom 좌 근원 상품mom 좌 상품yoy 우 근원 상품yoy 우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 높은 금리를 유지하는 것도 엄연한 긴축의 일환 인상이든 인하든 움직이기 힘든 것이 한국이고 인상 종료가 코 앞으로 다가온 것이 미 국이다.
따라서 당사 기존 전망한국 Terminal Rate 연내 동결 미국 Terminal Rate bp 인상도 유지한다.
인상이 끝난다고 긴축의 종료가 아니 다.
높은 금리를 유지하는 것도 엄연한 긴축의 일환 중 하나다.
영 연방 국가들도 인상 마무리 준비 중 나머지 주요국 중앙은행은 연 연방 국가들을 중심으로 인상의 마무리 국면에 들어섰다.
BoC가 가장 먼저 기준금리를 동결했고 RBA는 예상보다 가파른 경기 하락세에 조만간 인상을 중단할 것이라고 발표했다.
앞서가던 영국도 인상 속도의 감속 시사 맏형 격인 영란은행은 이번에도 bp 인상을 단행했으나 강력한forceful 인상 문구 의 삭제와 함께 이제는 본인들의 기존 계획 경제가 전망대로 성장한다면 추가적인 기준금리 인상 강력forceful한 인상 두 가지 모두 변경하겠다고 밝혔다.
아직도 할 일은 많이 남아있다고 강조했지만 주요국 중 가장 빠르고 강력한 긴축 기조 를 보여온 년과는 확실히 다른 모습이다.
유로존은 당분간 인상 기조 유지할 것 유로존은 인상이 당분간 이어질 것으로 보이나 이들도 기존 예상 대비 이른 시점에 종 료될 것으로 예상한다.
따뜻한 겨울철과 에너지 가격 하락 때문이다.
에너지 요인이 통 화정책에 결정적인 역할을 할 수는 없지만 최근 흐름이 긍정적임은 부정할 수 없다.
기준금리 인상의 시장 영향은 사실상 소멸 기준금리 인상이 시장금리를 끌어올릴 수 있는 힘은 크게 줄어들었다.
당분간은 유로존 을 제외한 글로벌 금리는 연말 중앙은행들의 기준금리 인하 여부 경기 흐름에 주목하 면서 꾸준히 하락할 전망중간중간 기술적 반등은 있을 수 있음이다.
그림 유로존 근원 물가는 계속해서 상승하지만 그림 에너지 물가는 가파르게 하락 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 yoy 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주도권은 시장이 잡았음 지난 월보에서 주도권은 시장이 잡았음을 설명한 바 있다.
시장은 꾸준하게 금리의 하 락 기회를 노리고 있었고 이런 시도들을 막아내던 중앙은행들은 제어할 수 있는 카드 가 대부분 소진되었다.
시장은 누구보다 이를 잘 알고있다.
중앙은행도 시장과의 싸움을 피하려는 모습 중앙은행도 시장과의 싸움을 피하려 드는 모습이다.
지난 달 이창용 총재가 그랬지만 저번 주 Powell 의장에게도 금융환경 완화 기대를 잘라버리겠다는 그 동안의 의지를 찾 아볼 수 없었다.
갈 길이 많이 남은 Lagarde 총재만이 중앙은행의 의지를 무시하지 말 아라라고 경고했을 뿐이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
월초 중요한 이벤트들은 대부분 시장에 우호적으로 끝났고 시장도 대부분 이를 소화했다는 판단이다.
추가적인 하락 재료가 많지 않다.
박스권 장세를 전망한다.
표 FOMC 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy prices and broader price pressures. 물가는 코로나 관련 수급 불균형 높은 식량과 에너지 가격 등 광범위한 상승 압력 속 상승세 지속
Inflation has eased somewhat but remains elevated. 물가는 상승세가 유지되었지만 그 압력은 다소 완화
대외환경 Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship.
The war and related events are contributing to upward pressure on inflation and are weighing on global economic activity. 우크라이나 사태는 물가의 추가 압력과 글로벌 경기 하방 압력으로 작용
Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship and is contributing to elevated global uncertainty.
The Committee is highly attentive to inflation risks. 우크라이나 사태는 글로벌 경기 불확실성을 증대시키고 있으며 물가 추가 압력 요인으로 발전될 우려
정책 Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent. 기준금리 로 인상
ongoing increases in the target range 향후 인상을 지속함에 있어 In addition the Committee will continue reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities as described in the Plans for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in May. 기 보유 국채 및 MBS 규모 축소는 월 발표한 계획에 의거 진행될 것
Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent. 기준금리 로 인상
In determining the extent of future increases in the target range 향후 인상의 정도를 결정함에 있어 In addition the Committee will continue reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities as described in its previously announced plans. 기 보유 국채 및 MBS 규모 축소는 이전 발표한 계획들에 의거 진행될 것
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 월 금통위 의사록 위원별 주요 의견 개진 내용 구분 주요 내용 위원 bp 인상 그동안의 기준금리 인상이 시차를 두고 물가의 하방압력으로 나타나기 시작하고 있다는 점 실물경제가 하강세를 보이는 점을 고려하면 추가적인 기준금리 인상의 논거들이 다소 약화 그러나 인플레이션 리스크에 어떤 정책으로 대응할 것이냐의 문제가 있기 때문에 여전히 기준금리 인상을 통해 물가에 대응할 필요 위원 bp 인상 우리 경제는 대내외 여건 악화로 수출과 내수가 동반 부진한 상황이나 물가상승률이 최근 둔화에도 불구하고 여전히 높은 점 국내 금융시장의 유동성 경색이 완화된 점 미국 등 주요국의 긴축이 이어지고 있는 점을 감안하여 이번에도 기준금리를 bp 인상하여 긴축기조를 이어갈 필요가 있겠음
 다만 향후 기준금리 운영에 있어서는 물가상승률이 현재의 전망대로 둔화 흐름을 이어간다면 실질금리의 상승에 따른 경기부진 및 금융안정 리스크 측면의 부담을 감안하여 추가 인상 여부를 신중히 결정해 나가야 할 것 위원 bp 인상 추가 인상 여부는 그간의 금리인상 효과와 함께 향후 성장과 물가 흐름 주요국의 통화긴축정도 금융외환시장의 움직임 등을 보아가며 결정하는 것이 적절 이제 기준금리가 긴축적인 영역으로 진입한 만큼 앞으로는 기조적 물가 압력을 제어하고 기대인플레이션의 안착을 유도하는 것이 정책 운용의 핵심이 되어야 할 것 안정적 성장 기반을 되찾기 위해서는 물가가 목표 수준으로 수렴하는 추세가 확인될 때까지 긴축적 정책기조를 확고히 하는 것이 중요 위원 동결 지난 년 반에 걸친 긴축적 통화정책의 효과가 본격화 인플레이션을 목표수준으로 빠르게 안정시키기 위해 추가 긴축이 필요하다고 볼 수도 있겠으나 현재의 정책금리와 시장금리 수준에서 얻을 수 있는 추가적 편익은 매우 작거나 불확실 최종 기준금리 수준이 상당 기간 유지될 것이 예상되므로 경제활력이 과도하게 위축될 가능성을 경계할 필요 미 연준의 추가 긴축에 따른 정책금리차 확대를 우려할 수 있겠으나이는 국가 교유 요인과 글로벌 공통 요인 및 전망에 따라 다르게 나타날 수 있으므로 정책금리차 확대와 외환부문의 불안정성을 직결시킬 필요는 없음
위원 bp 인상 물가상승률이 점차 둔화되어 갈 것으로 예상되나 여전히 목표수준을 크게 상회하며 인플레이션 지속성을 둘러싼 불확실성을 경계하여 가급적 단기간내 물가상승률을 목표수준으로 수렴해가도록 유도할 필요 시중 자금흐름에 비춰보면 기준금리 bp 추가 인상이 금융안정을 크게 저해하지 않을 것 물가상승률이 빠른 시일 내에 목표수준 가까이 수렴될 것이라는 확신이 설 때까지 긴축기조를 유지하고 필요시에는 추가 기준금리 인상도 고려해야 할 것 긴축적 통화정책 기조를 충분한 기간 동안 유지하는 것이 또한 그동안 과도하게 증가해온 가계부채의 디레버리징을 원활히 하고 우리 경제의 장기적 건전성을 강화하는데 도움이 되는 측면도 있을 것 위원 동결 그 동안의 금리인상이 실물경제에 영향을 주기 시작하고 있으며 금년 경기가 당초 예상을 하회하는 수준으로 낮아질 가능성이 높다는 점에서 현재 금리수준이 상당히 긴축적 긴축기조를 강화해 온 주요 이유였던 물가상승률의 경우 아직 높은 수준을 유지하고 있기는 하지만 완만하게 하락하기 시작하였고 그 속도에 불확실성은 있으나 추세적으로 하락하면서 내년이후 목표수준에 근접할 것으로 보고 있음
 금융안정 측면에서 단기자금시장의 일시적인 불안요인은 해소되었으나 민간신용 누증 부동산가격 조정 속도 등이 금융시장의 리스크 요인으로 잠재되어 있는 상황 내외금리차가 확대되면서 외환시장의 불안정성이 커질 가능성을 우려할 수 있겠으나 내외금리차에 비해 환율의 변동성이 훨씬 큰 상황에서 내외금리차가 외환수급에 미치는 영향은 우려할 만한 수준은 아니라고 생각 금융여건이 충분히 긴축적인 영역에 진입해 있는 데다 금년 들어 실물경제에 미치는 영향이 본격화될 것으로 예상됨에 따라 추가 긴축 여부는 그동안 지속된 긴축정책의 파급효과 정도 실물경제 흐름 대외여건 등을 지켜본 후에 결정하는 것이 적절 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 당연직 월 점도표추가 기준금리 인상 폭에 대해서는 결정된 바 없음.
발표되는 데이터 지켜보면서 결정할 것 일부 지표들은 둔화되는 모습을 보이고 있지만 여전히 고용시장은 매우 강력 현재는 디스인플레이션의 초기 단계이나 고용시장의 약세가 수반되지 않는 점은 긍정적 통화정책 임무 수행에 있어 승리를 선언하기에는 매우 시기상조 주거 물과 흐름에 큰 관심을 가지고 있음
 기준금리 인상 속도를 조절하는 것이 인상의 중단을 의미하는 것은 아님.
적절히 제약적인 수준에 도달하기 위한 번 추가 기준금리 인상 논의 중 지금도 강한 침체 없이 물가 안정대 도달이 가능하다고 생각 처음으로 상품 부문 디스인플레이션이 시작되었다고 이야기할 수 있음
 최근 물가 흐름이 긍정적이긴 하지만 지속적인 둔화를 확신하려면 상당히 더 많은 증거가 필요 장기 기대 인플레이션은 적절하게 고정되어 있음
 Andrew Bailey 영란은행 총재 현재 물가 흐름이 전환점에 도달했다고 판단하며 기준금리도 충분히 인상했음.
그러나 아직 승리를 선언하기엔 매우 시기상조.
물가 압력은 여전함 인상은 강력forceful할 것이라고 발표한 바 있음
 금번 회의에서는 두 가지 계획 모두 변경.
다만 상황이 최악을 지났다는 것이지
아직도 위험은 매우 큰 상황.
지금도 우리가 가고자 하는 방향은 같음
 Christine Lagarde ECB 총재 인플레이션 로 낮추기 위해 현재 경로 유지할 것 헤드라인 물가 흐름과는 다르게 근원 물가 압력 지속 중.
월에도절대적으로 취소할 수 없는 무조건적인 약속은 아니지만 bp 추가 인상 단행할 예정 월 기준금리 인상은 구성원들의 매우 광범위하고 일반적인a very very large consensus 합의 향후 몇 분기 간 실업률 증가 가능.
높은 물가 긴축 정책으로 제조업 부문 중심 생산 소비 위축 전망 금리를 충분하게 인상하겠다는 중앙은행 의지를 의심하지 말 것 정책 불균형으로 인한 리스크는 없음.
월 대비 균형도는 개선 향후 몇 년간 에너지 가격은 지난번 회의 때 예상했던 것보다 상당히 낮은 수준 보일 것 에너지 위기 심각성이 감소했으므로 관련 지원 조치들을 신속하게 되돌리는 것이 중요.
그렇지 않으면 물가의 재 상승을 초래하고 중앙은행의 추가적인 대응이 수반될 수밖에 없음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Bailey 영란은행 총재 연설 유로존 월 센틱스 소비자 신뢰지수 전월 월 소매판매 전월비 호주 RBA 통화정책회의 Powell 연준 의장중립 O 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 월 경상수지 전월 억 달러 미국 년 국채 입찰 배 일본 일본은행 국채 매입 미국 년 국채 입찰 배 중국 월 신규 위안화 대출 전월비 통화공급 전월비 Waller 연준 이사매파 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 미시간대학교 소비자 심리지수잠정치 예상 중국 월 CPI 예상y 월 PPI 예상y 한국 억원 한국 억원 통화공급 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 유로존 분기 GDP잠정치 전분기비 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 월 소매판매 전월비 유로존 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 전월 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m Lowe RBA 총재 의회 증언 한국 억원 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 선행지수 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involve d in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
