Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Preview 동결기 지속 Check Point 한국은행은 월 금융통화위원회에서 기준금리를 동결할 것으로 전망.
미 연준의 긴축 경계감이 약화된만큼 한국은행의 추가 인상 부담도 낮음.
경기 둔화 및 대외 금융 불안을 고려할 때 금리 동결 예상. 
단 최근 국제유가 상승을 고려할 때 물가에 대한 경계감은 여전한만큼 만장일치보다는 금리 인상에 대한 소수의견이 등장할 가능성이 있음.
당사는 이번 OPEC 감산은 유가 급등 요인은 아니라고 판단하나 상반기까지는 인플레에 대한 경계감을 낮추기는 어려울 것.
따라서 매파적인 성향을 유지하는 금통위일 것으로 전망. 
국고채 금리는 유가 상승에 따른 물가 경계감 매파적 금통위 등의 상승 요인과 경기 하강 금융 불안 등에 따른 하락 요인이 상충하며 보합권 등락 예상.
매파적 스탠스 유지하나 시장 영향은 제한 한국은행은 월 금융통화위원회에서 기준금리를 동결할 것으로 전망한다.
최근 국제유가 상승에 따른 인플레 경계감이 높아졌지만 글로벌 금융 불안과 경기 하강 우려 등에 따라 금리 인상보다는 금리 동결기를 유지할 것으로 예상한다.
미 연준의 최종금리 수준 또한 회 정도만을 시사하고 있는 점도 국내 금리 인상 부담을 약화시켰다고 판단한다.
이번 금통위에서의 관건은 소수의견 여부라고 판단한다.
한국 로 전월의 로 전월 수준을 유지했다.
여전히 근원 물가의 하락폭은 제한된다는 점에서 금통위원들이 물가에 대한 경계감을 유지하는지가 관건일 것이다.
지난 회의 의사록을 통해 명의 위원은 물가 경계감 속 추가 인상 가능성을 열어둬야 한다고 언급했던 점을 감안하면 이번 회의에서도 물가에 대한 경계감을 언급할 것으로 본다.
만장일치 동결 가능성에 무게를 두고 있지만 명의 소수의견이 있을 가능성도 배제할 수 없다.
특히 최근 OPEC 산유국의 감산 결정으로 배럴당 달러 선으로 올라섰다.
주요 해외 IB 에서는 유가 전망치를 상향 조정했으며 상품 물가 주도의 인플레 경계감이 다시 높아질 수 있는 우려가 부각되었다.
당사는 이번 OPEC 결정이 국제유가 급등을 초래할 요인은 아니라고 판단하나 수요 둔화에도 달러 수준의 유가가 유지된다는 점에서 인플레 경계감이 당분간 이어질 수 있다는 점을 시사한다고 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 이를 감안할 때 한국은행은 기준금리를 동결하나 인상 소수의견이 명 정도 등장하면서 매파적인 스탠스를 유지할 것으로 예상한다.
대외 금융 불안이 부각된 바 있으나 정부 당국의 유동성 공급 등으로 우려가 완화되었다.
더 나아가 여전히 고물가 환경이라는 점이 최근 유가 상승을 통해 상기된 만큼 인상 사이클 마무리 단계라는 인식을 강화시키기 보다는 인상 대응 가능성이 열려 있다는 인식을 유지할 것으로 판단한다.
실제 인상으로 단행되지는 않더라도 구두상 매파적인 스탠스를 유지할 것으로 본다.
매파적 금통위에도 불구하고 국고채 금리는 보합권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
최근 유가 상승과 매파적인 금통위는 상승요인이나 경기 하강 등의 하락 요인도 여전하다.
특히 최근 미국 은행권 유동성 리스크 확대에 따라 은행들의 대출 태도가 강화되는 양상은 결국 민간의 수요를 낮출 요인이며 경기 하강에 따른 금리 인하 기대는 여전히 유지될 것으로 예상한다.
단기적으로는 추가적으로 인하 기대를 확대시킬 요인이 부재하며 오히려 인플레 경계감이 재차 부각된만큼 상승 요인과 하락 요인이 상충하면서 보합권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY MA 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국은행 월 금융통화위원회 의사록 내 위원별 의견 주요 내용 정리 위원 의견 인상 여부 세부 내용 스탠스 A 동결 그간의 금리인상 효과가 성장 물가 금융 등 경제전반에 걸쳐 나타나고 있는 것으로 판단되며 금리정책의 파급시차가 수분기에 이르는 점을 감안할 때 그 효과는 향후 증폭될 수 있다고 보임.
특히 금년 하반기로 갈수록 국내 성장회복세와 물가상승 둔화세가 강화될 것으로 전망되므로 금번에는 기준금리를 동결하고 그동안 금리인상의 효과와 추후 국내외 경제여건의 전개상황을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단.
다만 금번의 기준금리 동결이 통화정책의 긴축기조 완화를 의미하는 것은 아니며 향후 기준금리 운영에 있어 물가안정에 최우선순위를 두고 추가인상 여부를 결정해 나갈 것임. 중략
따라서 앞으로 물가를 중심으로 국내외 경제여건의 전개상황을 점검해 나가면서 추가인상 가능성을 열어두어야 할 것임.
중립 매파 B 동결 이와 같은 점들을 종합적으로 고려할 때 지금처럼 불확실성이 높은 상황에서는 그간의 금리인상이 성장과 물가에 미치는 영향을 확인해 가면서 신중하게 판단할 필요가 있다는 점에서 이번 회의에서는 기준금리를 현재의 로 유지하는 것이 적절하다는 의견임.
향후 통화정책은 물가안정에 중점을 두고 물가상승률이 목표 수준에 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 긴축 기조를 확고히 해 나가야 함.
따라서 향후 물가상승률의 하향 안정세가 가시화되지 않을 경우 추가 금리 인상을 통해 적극 대응해 나가야 하겠음.
중립 매파 C 동결 주택가격의 지속적인 하락 가계신용 증가세의 둔화 실물투자 부진 고용 및 임금 증가세 둔화 등으로 보아 긴축적 통화정책의 효과가 본격화되고 있다고 판단함.
인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키기 위한 추가 긴축을 고려할 수 있겠으나 지난 년 반에 걸쳐 기준금리를 bp 인상하였으므로 현 단계에서 얻을 수 있는 추가적 편익은 매우 작거나 불확실하며 그보다는 경제회복력을 과도하게 위축시키거나 금융안정 측면에서의 리스크를 높일 가능성에 더 주목할 필요가 있겠음.
아울러 과거 외환위기와 글로벌 금융위기의 극복 과정에서 분배지표가 악화했던 경험도 상기할 필요가 있음.
이번 회의에서는 기준금리를 동결하여 수준을 유지하는 것이 적절하다고 생각함.
비둘기 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue D 동결 이상의 국내외 경제 상황을 고려할 때 금번에는 기준금리를 현 수준에서 동결하고 그동안의 긴축이 실물경제 및 물가에 주는 영향을 지켜보는 것이 적절하다고 판단하였음.
주요국의 추가적 긴축에 따른 내외금리차 확대가 원달러 환율에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상함.
향후 물가와 성장 추이 금융시장 상황 등을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것이 적절해 보임.
비둘기 E 동결 다만 년대 이후 금리 인상기와 비교해 봤을 때 이번 인상기에 금융상황지수가 가장 높았던 만큼 긴축 과정에서 실물경제 하락 및 금융불안정에 유의해야 할 상황들도 드러나고 있음.
유휴생산능력을 나타내는 제조업 평균가동률갭은 년 중반 마이너스로 전환한 뒤 확대되고 있으며 취업자 수도 작년 상반기를 기점으로 증가폭이 축소되기 시작했음.
축적된 초과저축이라는 완충 요인이 있긴 하지만 가계의 원리금 상환 부담 증대 실질 구매력 둔화로 인해 민간소비 회복세가 완만해지고 있으며 물가도 함께 둔화되는 모습임.
이처럼 기준금리 인상이 성장과 물가에 미치는 영향은 작년 하반기부터 점차 나타나고 있으며 올해 상반기에 확대될 것으로 예상함.
비둘기 F 인상 이상의 점들을 고려하여 이번 통방회의에서는 기준금리를 에서 bp 인상하는 것이 바람직하다고 생각함.
bp 인상이 경기에 다소 위축적 효과를 가져올 수 있겠으나 대외여건이 호전되어 감내할 수 있는 수준이라고 생각하며 그동안 진행되어온 부동산시장의 위축 속도도 최근 완화되는 움직임을 보여 연착륙에 크게 지장을 주지 않을 것으로 예상함.
나아가 가계부채의 디레버리징이 원활히 지속될 수 있도록 지원하는 역할을 할 수 있을 것이며 무엇보다 한국은행으로서 최우선시해야 할 물가안정의 진행 경로에 부수되어 있는 현재의 불확실성에 대해 적극적으로 대처하여 궁극적으로 인플레의 장기 지속가능성을 낮추고 이에 따른 추후 정책대응 비용을 줄일 수 있을 것이라 생각됨.
매파 자료 한국은행 키움증권 리서치센터
