 I 해외크레딧 일 울지 않는 탄광의 카나리아 HY 크레딧 스프레드 미국 하이일드 회사채 시장 점검 탄광의 카나리아란 위험이 다가왔을 때 미리 알려주는 대상조기 경보을 비유 하는 표현으로 광부들이 사고를 막기 위해 유독 가스에 민감한 카나리아를 데리 고 갱도로 내려간 일에서 유래한 것으로 알려져 있다.
크레딧 시장의 대표적인 카나리아 가운데 하나가 바로 하이일드HY 크레딧 스프레드라고 할 수 있다.
현재 HY 크레딧 스프레드를 보면 즉각적인 침체 가능성은 여전히 낮게 보인다. 현 수준은 중앙값bp보다 약간 높은 수준에 그치기 때문에 경 기 침체가 임박했다는 신호로 보기에는 다소 어려움이 있다. 월보다는 경기 후 행적인 HY 부도율이 중앙값월이 더 위험할 수 있다는 생각이다. 지금과 동일한 환경은 아니지만 년 부도율이 중앙값을 터치했던 시점월에는 리먼 브라더스 파산이 발생한 바 있으며 점차 보수적 인 대응이 필요한 구간에 진입하고 있다고 보여진다. 
은행 대출과 회사채 발행 미국 상업은행의 기업 대출 태도는 강화 추세를 이어가고 있다.
Moodys에 따르 면 하이일드 업체 부도율도 년 초반까지 완만하게 상승할 것으로 보이며 올해가 저신용 기업들에게는 어려운 국면이 될 것으로 보인다.
다만 과거 은행 대출이 축소되더라도 회사채 시장이 함께 침체하지 않는다면 기업 부도율은 크 게 높아지지 않는 경향을 보였다.
이것은 회사채 발행시장이 은행 대출과 대체적 인 관계에 있기 때문이다.
미국 상업은행의 기업대출 태도 미국 하이일드 업체 부도율 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 자료 Moodys 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 대형 및 중형 기업좌축 소기업좌축 HY 스프레드우축 bp 규제 완화 규제 강화 HY 부도율 전망치 Median 신한생각 I 해외크레딧 일 I 년 금융위기 이후 은행 규제가 강화대출 축소되자 기업들은 회사채 발행 을 크게 늘렸다.
올해 지역은행 중심으로 기업 대출이 축소되더라도 회사채 시장 이 정상 작동한다면 자금 조달 수요의 상당분은 회사채로 이전되는 효과를 기대 해볼 수 있다.
은행 위기가 일단 진정되면서 투자등급IG을 비롯한 회사채 발 행도 전반적으로 다시 활기를 되찾고 있다.
월은 평년 대비 발행이 부진했지만 월 발행은 다시 평년 수준에 근접하거나 소폭 상회할 것으로 기대된다.
통화정책에 대한 이견금리 동결 및 인하 시점은 차지하고서라도 장기간 높은 금리가 유지될 가능성은 여전히 높다.
하이일드 기업들의 조달 난이도는 높아졌 으며 이익이 감소하는 가운데 이자 부담이 큰 일부 저신용업체들은 재무 부담을 버티지 못할 수도 있다.
기업 부도 및 파산을 제어하고 발행 환경을 보전하기 위 해서는 통화당국과 정부의 적절한 개입과 신속한 대처도 중요한 요인이다.
 유가 OPEC 감산 발표 영향 만배럴을 발표했다.
사우디아라비아 만배럴일 등 주요국을 중심으로 침체에 따른 수요 감 소 가능성에 선제 대응했다. 달러 선까지 급상승했다. 에너지를 최대 섹터로 두고 있는 하이일드 ETF 관점에 서는 일시적 호재로 볼 수 있지만 원유 수요를 지지해줄 매수 주체가 부재하고 공급 부족보다는 원유 선물 거래를 중심으로 한 심리 악화 영향이 우세하기 때 문에 대규모 감산이 추가로 나오지 않는 현 추세 유지는 어렵다는 판단이다. 요 컨대 하이일드 ETF를 중심으로 한 패시브 투자는 단기 운용 관점에서는 유효하 겠으나 조금 더 긴 시계열에서는 섹터나 종목 접근이 아웃퍼폼할 수 있다. 
위험 선호 미국 ISM 제조업 지수는 통상적으로 SP개월 정도 선행한 다고 알려져 있다.
또한 HY 크레딧 스프레드와도 동행성역의 관계이 매우 높 은 지표이다.
지난 이하 국면에 있 으며 저점을 확인하지 못했다는 의미이다.
달리 말하면 기업의 이익 전망이 악 화하고 있기 때문에 위험자산이 추세 랠리할 수 있는 동력은 다소 약한 편이다.
ISM 제조업 지수 및 HY 크레딧 스프레드 레버리지 론 vs.
하이일드 회사채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 SPLSTA Leveraged Loan Bloomberg US Corporate High Yield Total Return Index 레버리지 론 하이일드 달러 달러 ISM 제조업 지수좌축 HY 스프레드우축 역축 기준 bp 일시적 디커플링 후 동행성 회복 신한생각 I 해외크레딧 일 I 현재 ISM 제조업 지수에 비해 HY 스프레드는 여전히 강한 편이기 때문에 결국 역사적 상관관계동행성로 회귀한다는 가정에서 보면 스프레드 확대 가능성이 매우 높다.
단기나 장기 투자 관점에서는 레버리지 론Leveraged Loan보다 HY 회사채가 매력적이지만 향후 변동성 대응에 있어서는 론을 선호한다.
개월 정도 월 지속되다가 스프레드가 급등하면서 동행성이 회복된 바 있 다.
물론 지표 예측에 있어 역사적 데이터에 기반하여 기계적으로 대입하는 방식은 반드시 옳은 결론을 낸다고 볼 수는 없다.
다만 중기적인 시장 사이클이 나 지표 간의 역사적 상관관계를 간과하고 단기 수익에 몰두하는 투자는 불필요 한 위험을 키우는 것일 수 있다.
일시적 디커플링 발생 후 해소 월 일시적 디커플링 발생 월현재 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 ISM 제조업 지수좌축 HY 스프레드우축 역축 기준 bp ISM 제조업 지수좌축 HY 스프레드우축 역축 기준 bp
