일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 펀더 넘어 센티 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통화정책의 길은 보이기 시작하는데 당사 글로벌 긴축 사이클은 사 실상 종료또는 종료 직전 한국 가계부채는 긴축 완화가 아닌 유지 재료. 이 세 가지 모두 지난 주 확인 연준과 호주 RBA는 Data Dependency를 강조. 영란은행은 기준금리가 제약 적인 위치에 도달했음을 언급. 연준 인사들은 경기 호조 물가 안정에 대한 긍정적 입장 견지. 가계부채 문제는 긴축으로 해결해야 한다는 것에 금통위 원 전원이 동의 데이터를 강조하는 것은 강경한 정책이 누그러들 때가 왔음을 시사. 경기가 골디락스 국면에 진입하면 좋은 모멘텀을 인위적으로 꺾어버릴 명분이 없어 지는 것이고 가계부채는 기준금리를 내리지 못하게 하는 요인. 통화정책은 불확실성이 감소 중. 위든 아래든 움직여야 할 이유가 줄어든 것 이제는 수급이 문제 새로운 걱정거리는 수급. 최근의 금리 상승은 미국 국채 발행 증가 발표에 대부분 기인. 시장의 걱정거리는 
국채 공급 과다 두 가지.
재정 문제는 꾸준히 상존할 우려요인으로 판단하나 공급 관련 우려는 과도한 수준 운용사를 중심으로 미 국채에 대한 수요가 여전히 강력하고 필요 시 재무부 의 만기별 발행 비중 조정이 나올 공산이 크기 때문.
발행 비중이 조정되면 재정증권 발행이 늘어날텐데 MMF 자금은 단기 국채Bills 매입 여력이 충 분한 상황 따라서 미 국채 금리의 상승세도 약해질 전망.
미국 년 금리 기준 상 하단 은 제시.
이전 저지선이었던 가 뚫린 만큼 빠른 시간 안 에 다시 중후반대로 복귀할 가능성은 크지 않을 것.
그러나 을 넘어서는 것은 펀더멘털 센티멘털 모두 고려해 보아도 과도하다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
미국 재무부가 분기 국채 발행 물량을 크게 늘리겠다고 발표한 점 Fitch의 미국 신용등급 하향 조정AAA AA 등이 시장 약세 요인으로 작용했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 상승했다.
긍정적인 흐름이 유지되는 소비자물가 등 내부 재료는 우호적 이었으나 미국 신용등급 국채 발행 등 외부 이슈가 금리 상승을 이끌었다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 튀르키예 브라질 중국 홍콩 대만 인니 태국 인도 말련 캐나다 폴란드 영국 싱가포르 프랑스 독일 스페인 미국 일본 뉴질랜드 이탈리아 멕시코 호주 스웨덴 대한민국 노르웨이 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 펀더멘털 잠잠해지니 수급이 문제 산 넘어 산이다.
펀더멘털이 진정되는 것 같은데 이제는 센티멘털이 문제다.
미 국채 수 급 환경이 꼬일 수 있다는 우려가 커지고 있다.
한국도 세수 부진이 이어지면서 추경 이 야기가 다시 나오고 있다.
통화정책 불확실성은 잦아드는 모습 펀더멘털부터 살펴보면 물가 경기에 이어 통화정책 불확실성도 잦아드는 모습이다.
인 상이 조금 남아있을 수는 있어도 대부분 국가가 인상 사이클의 끄트머리에 와 있는 것 은 자명한 사실이다.
긴축의 종료를 준비하는 중앙은행들 당사 글로벌 긴축 사이클은 사실상 종료 또는 종료 직전 한국 가계부채는 긴축 완화 가 아닌 유지 재료였다.
이 세 가지 모두 지난 주 재 확인할 수 있었다.
강경 매파도 신중한 정책 결정을 주문 연준에서 가장 매파적인 견해를 가지고 있는 인물 중 하나인 Kashkari 미니애폴리스 연 은 총재도 Data Dependency를 언급하기 시작했다.
이제부터는 정책 결정에 있어 더욱 신중을 기해야 한다는 것이 그의 설명이다.
호주도 사실상 끝 호주는 인상과 작별을 고하는 모습이다.
월 RBA 성명서의 향후 추가 인상은 물가와 경기 흐름에 달려 있다는 문구는 월 향후 데이터와 리스크 추이를 지켜보며 결정으 로 수정되었다.
동결 결정은 정책 파급효과를 지켜보기 위한 시간 확보가 목적 문구는 이번 성명서에서 삭제되었다.
제약적인 수준까지 올라온 영국 주요국 중 가장 앞서 나간 영란은행도 MPC 성명서 문구를 통해 본인들이 제약적인 수 준까지 올라왔음을 인정했다.
또한 필요한 시간만큼 제약적인 수준에서 기준금리를 유 지하겠다고도 덧붙였다.
인상이 아닌 유지로 정책 초점이 바뀌었다.
표 가계 부채 관련 금통위원별 의견월 금통위 의사록 위원 발언 주요 내용 위원 높은 가계부채 비율 등은 향후 정책 운용 선택의 폭을 좁히고 소비와 경기 회복 및 시장 심리를 억누르는 지속적 요인이 될 것임을 경계할 필요 가계부채 억제 필요성 등을 고려하면 긴축 기조를 더 오래 유지하면서 향후 필요 시 추가 인상 가능성도 고려해야 한다고 생각 위원 대출 태도가 완화된 상황에서 주택가격 상승 기대가 높아질 경우 가계 대출이 빠르게 증가할 가능성 금리 인상은 가계 부채를 줄이는데 기초가 됨
 필요시 규제 완화를 통해 취약부문에 유동성을 공급하더라도 GDP 대비 부채 비율을 줄여나가는 기조 내에서 집행하는 것이 바람직 위원 가계 대출이 다시 증가로 전환됨에 따라 장기간 누증된 가계부채의 디레버리징을 지연악화시킬 수 있다는 점에 유의 위원 앞으로도 가계 대출이 증가세를 이어가면서 금융 불균형 위험을 키우는 요인으로 작용할 우려가 큼
 금융 불균형 재 확대 위험도 잠재해 있어 향후 기준금리의 추가 인상 가능성도 열어두어야 한다는 의견 위원 가계부채가 유의한 디레버리징을 거치지 않고 증가세를 지속.
민간 부채의 빠른 증가는 금융부문의 불안정성을 확대시키고 물가의 안정기조를 저해하는 요인으로도 작용하였으며 제작년 통화정책을 긴축기조로 전환하게 된 주요 배경이 되었음
 가계부채가 다시 증가로 전환하는 모습을 보이고 있어 그간 이루어온 정책 노력의 성과가 무산될까 우려됨 금융 불균형 대응의 필요성도 증대된 만큼 긴축 기조를 상당기간 지속해 나가야 할 것.
필요 시 추가 금리 인상을 통해 적극 대응해 나가야 함
위원 향후 가계부채 디레버리징에 우려가 커지는 상황 가계부채 추이 등을 보아가며 추가 금리 인상 필요성을 판단하여야 한다고 생각 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 FOMC에 이어 골디락스 국면 시사 강한 경기와 고용 안정적인 물가가 공존하는 골디락스 이야기는 Goolsbee 시카고 연은 총재를 통해 다시 한번 언급되었다.
Goolsbee 총재는 현재 연준은 경기 경착륙 없이 물 가를 낮추는 이상적인 경로golden path에 위치하고 있다고 밝혔다.
금통위원 전원 가계 부채는 긴축으로 대응해야 마지막으로 가계부채 문제는 긴축으로 해결해야 한다는 것에 금통위원들도 생각을 같이 하는 것 같다.
금통위 의사록에서는 금통위원 전원이 가계부채에 대해 의견을 개진했다.
이의 공통된 입장은 가계 부채는 재차 증가할 가능성이 있으며 가계부채 증가방지를 위해 추가 인상 가능성을 열어두어야 한다는 것이다.
통화정책 불확실성은 확실히 감소 중 데이터 기반을 강조하는 것은 물가 안정을 위한 강경 일변도 정책이 누그러들 때가 왔 음을 시사한다.
경기가 골디락스 국면에 진입하면 좋은 모멘텀을 꺾어버릴 명분이 없어 지는 것이고 가계부채는 기준금리를 내리지 못하게 하는 요인이다.
통화정책은 불확실 성이 줄어들고 있다.
위든 아래든 움직여야 할 필요성이 감소했다.
문제는 수급 새로운 걱정거리는 수급이다.
최근의 금리 상승은 미국 국채 발행 증가 발표에 대부분 기인한다.
미국 재무부는 억달러 규모 국채를 발행할 계획이다.
분기만 놓고 보면 역대 최대 수준이다.
단기 우려 공급 증가 중장기 우려 재정 미국 국채 이슈는 단기적으로 국채 공급 물량의 빠른 증가 중장기적으로는 재정 건전 성 훼손 등 크게 두 가지 측면에서 우려를 키우고 있다.
우선 재정 문제는 걱정 해야 할 부분이 맞다.
미국 재정 건전성은 악화 전망 미국 정부 전체 지출에서 이자 비용이 차지하는 비중은 년 로 증가했다.
올해는 까지 늘 어날 것으로 전망된다.
꾸준히 시장 우려 요인으로 남아있을 것 조달 금리도 높아졌고 지출 규모도 계속해서 확대되고 있기 때문에 재정 우려는 꾸준 히 상존할 것으로 보인다.
망할 일이 없기에 그 동안 미국 재정 문제는 크게 대두되지 않았지만 이번 신용등급 강등으로 당분간은 시장 우려 요인으로 남아있을 것이다.
그림 재무부 분기별 국채 발행 및 계획 추이 및 전망 그림 분기별 재무부 필요 자금 및 목표 현금 보유량 추이 및 전망 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 십억달러 필요 자금 목표 현금 보유량 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 공급 문제는 생각만큼 큰 걱정거리가 아닐 가능성 단기적인 우려 공급 물량 확대는 생각만큼 크게 걱정할 일이 아니라는 판단이다.
국채 발행이 급격하게 늘어나는 만큼 금리의 하락을 제한할 수 있겠으나 금리 급등을 초래할 일 까지는 아니다.
월 국채 공급 증가는 불가피하나 국채 발행 증가는 불가피하다.
전통적으로 월은 정부 세수가 부진한 달이고 그렇기 때 문에 재무부 현금 고갈 속도도 상대적으로 빠른 편이다.
일 기준 TGA 잔고는 전 주 대비 억달러나 감소했다.
그에 비례하는 만큼 금리가 올라갈 가능성은 크지 않음 그렇다면 공급 물량 증가만큼 금리도 비례해서 상승할 것인가
결론은 No다.
일부 투 자자들의 국채에 대한 수요가 강력하고 시장 수급 상황이 불안해지면 재무부의 탄력적 인 만기별 자금 조달 비중 조정 가능성이 높기 때문이다.
현지 운용사들의 국채 수요는 강력 미국 현지 운용사Investment Fund의 국채 수요는 만기와 무관하게 강하다.
발행시장 에서 작아지는 연준의 빈 자리는 운용사가 대부분 메꿔주고 있다.
부분적으로는 증가한 국채 물량을 받아줄 수 있다는 판단이다.
TBAC도 국채 발행이 늘어나고 QT와 관련한 불확실성이 존재하지만 운용사 수요는 강력할 것임을 전망하고 있다.
재무부는 구간별 발행 비중 조정이 가능 발행 시장 금리 상승을 크게 걱정하지 않는 또 다른 이유는 재무부의 자금 조달 채널 다각화다.
국채 발행 성명서가 나오기 전 시장 참가자들은 이미 재정증권 Bills 발행 비중이 TBAC 권고안을 충족하고 있기 때문에 발행 구간 조정이 어려 울 것을 우려했다.
Bills 발행 확대로 이표채 시장 우려 감소 가능 그러나 TBAC는 권고 비중전채 국채 발행의 을 넘어서는 것은 물론 단기적 으로는 역사적 평균를 상회해도 문제될 것이 없다고 언급했다.
수급 상황이 과 도하게 악화되면 자금을 일부 재정증권 시장에서 조달할 수 있음을 시사한 것이다.
그림 월은 전통적으로 정부 세수가 부족한 시기 그림 그 만큼 현금 고갈 속도도 빠른 편 주 년 이후 연도별 월 평균 정부 수입 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 주 월 이후 연도별 월 평균 TGA 잔고 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 MMF 자금의 재정증권 수요도 강력 현재 RRP 금리 TBill 개월 금리 스프레드는 역전되어 있다. 아직 재정증권 시장으 로의 자금 유입 유인이 존재한다는 의미다. TBAC도 MMF 자금은 재정증권을 추가적 으로 흡수할 여력이 충분히significant room 있다고 판단했다. 적어도 공급 우려는 과도한 것으로 판단 미국 수급 관련 이슈를 정리해보면 걱정거리는 국채 공급 과다 두 가지인데 재정 문제는 꾸준히 상존할 우려요인으로 판단하나 공급 이슈는 현
재의 우 려가 과도한 것으로 보인다.
시장 수요 견조 재무부 발행 비중 조절 가능 운용사를 중심으로 미 국채에 대한 수요가 여전히 강력하고 필요 시 재무부의 만기별 발행 비중 조정이 나올 공산이 크기 때문이다.
발행 비중이 조정되면 재정증권 발행이 늘어날텐데 MMF 자금은 단기 국채 매입 여력이 충분한 상황이다.
그림 운용사Investment Fund의 주요 만기별 국채 수요 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 운용사Investment Fund의 국채 수요 년 그림 년 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 년 년 년 년 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 당분간 미국 년 밴드는 따라서 미 국채 금리의 상승세도 약해질 전망이다.
미국 년 금리 기준 상 하단은 을 제시한다.
이전 저지선이었던 가 뚫린 만큼 빠른 시간 안에 다시 중후반대로 복귀할 가능성은 크지 않아 보인다.
그러나 을 넘어서는 것은 펀더멘털 센티멘털 모두 고려해 보아도 과도하다는 판단이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
지 난 주 금리 흐름을 보면 주요국 대비 국고채 금리의 상승 폭이 컸다.
그러나 현재 국내 이슈들은 금리의 상승을 크게 지지하지 않는다.
금리를 끌어올리는 대외 요인들도 시장 에 상당부분 반영된 만큼 소폭 하락한 후 박스권 장세를 전망한다.
그림 TBill 발행 및 발행 비중전체 국채 대비 추이 그림 미국 재무부 이표채 발행 추이 및 계획 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Bills 발행량좌 Bills 발행 비중우 십억달러 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 미국 물가 전망은 꽤나 긍정적quite positive 경제는 계속해서 놀라운 모습을 보여주고 있는데 이는 경기의 회복력이 견실하다는 것 따라서 우리의 기본 시나리오는 경기 침체 없는 둔화를 가정 중 개인적으로 고용의 훼손 없는 물가 안정은 어려울 것으로 예상 설령 로 반등하더라도 경기는 연착륙을 지지 필요하다면 추가 인상을 주저하지 않겠지만 지금부터는 데이터들을 보고 신중하게 결정할 것 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 앞으로 발표될 데이터들을 기다리는 중 월 결정은 아직 내리지 않았음
 현재 연준은 경기 경착륙 없이 물가를 낮추는 이상적인 경로golden path에 위치 실업률 상승 없는 물가 안정 가능.
이번 경기 사이클은 비정상적이고 이례적이기 때문 Raphel Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 물가와의 싸움에서는 확연한 진전significant progress이 있었음
 인플레이션은 작년 고점 대비 크게 하락.
최근 지표들을 보면 둔화 추세가 지속될 것이라는 긍정적 징후들도 포착 월 인상 결정에는 매우 힘겹게grudgingly 동의 지금부터는 과잉 긴축 리스크를 경계해야 할 때 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 O 월 물가 지표는 의심할 여지 없이 긍정적.
개인적으로 물가 둔화 지속의 시그널이라 생각 경기는 곧 둔화되겠지만 그 정도는 심각하지 않을 것 연준의 목표는 경기 침체가 아님
 Andrew Bailey 영란은행 총재 지금은 모든 것이 끝나고 현 상황을 유지할 때라고 이야기할 수 없음
 물가가 지속해서 상승한다면 추가 대응할 것 여전히 물가는 좋지 않은 측면에서 놀라운 수준.
월 지표도 마찬가지 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 월 신규 고용자수는 경제가 적절한 방향과 속도로 둔화되고 있음을 보여줌
 이 추세는 단발적인 현상이 아닐 것.
따라서 추가적인 기준금리 인상도 불필요 다만 높은 수준의 임금 상승세가 한동안 이어질 것으로 보이는 바 기준금리는 년 들어서도 한동안 유지되어야 함
 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 지금부터는 기준금리의 추가 인상이 아닌 얼마 동안 Terminal Rate를 유지하느냐가 중요 디스인플레이션 진행 상황을 인내심 있게 지켜봐야할 때 연준의 물가 목표 달성은 경기 침체 없이 가능 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 물가 목표 달성을 위해서는 추가 기준금리 인상이 필요하지만 통화정책은 미리 정해놓고 운영하는 것이 아님
not preset course 물가 반등 시 추가 인상에 대한 의지는 확고함 최근 물가 지표는 긍정적이었으나 이 추세가 유지되는 것이 중요 소비와 고용시장 둔화 징후도 나타나기 시작 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 호주 휴장Bank Holiday Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Bowman 연준 이사매파 O 연설 한국 국고 억원 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 Harker 필라델피아 연은 총재중립 X 연설 한국 국고 억원 월 경상수지 전월 억 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 한국 월 실업률 전월 미국 년 국채 입찰 배 일본 일본은행 국채 매입 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 통화 공급 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 Core 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 일본 휴장산의 날 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 국고 억원 통화 공급 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 PPI Core PPI PPI 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 전월 한국 국고 억원 한국 휴장광복절 호주 RBA 통화정책회의 미국 월 소매판매 전월비 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 월 NAHB 주택 시장 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기 전망 지수 전월 중국 월 산업생산 전월비 월 소매판매 전월비 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 미국 연준 FOMC 의사록 한국 국고 억원 미국 월 건축 허가 전월비 월 주택 착공 전월비 월 산업생산 전월비 유로존 분기 GDP잠정치 속보치 전분기비 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 월 선행지수 전월비 유로존 월 CPI Core CPI확정치 CPI 전월비 Core 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
