주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 초우량물이 강세 기조를 이어간 가운데 회사채는 강보합 여전 채는 약보합 마감.
최근 크레딧 스프레드는 새마을금고 사태 이후 섹터별 양극화가 뚜렷 해짐.
초우량물은 안전자산 선호가 확대되며 뚜렷한 강세를 보인 반면 여전채 AA Y 스프레드는 bp까지 확대되며 약세 회사채는 강보합 흐름을 기 록.
주간 회사채 발행시장은 계절적 비수기로 발행 물량이 부재 크레딧 뉴스 중국 부동산 리스크 지속 일 중국 부동산 대기업 완다의 채무 불이행 가능성이 제기되며 중국 부동산 시장에 대한 우려가 부각.
이후 자산 매각을 통해 디폴트 우려는 해소되었으나 이어 중국 최대 부동산 업체인 비구이위안도 디폴트 우려가 제기되는 등 중국 부동산 관련 리스크가 지 속.
억달러 규모의 만기 도래 채권 에 대한 이자 억원 상환에 실패.
일부터 자사 회사채 종 거래가 중단됨을 공시.
거래가 중단되는 채권은 자사 채권 종과 사모 채권 조원 규모 만달러 규모 채권의 이자 상환에 실패했으며 일 중국 최대 규모의 민영 자산관리 그룹인 중즈계 산하의 중룽신탁이 투자실패로 조원 규모 하이일드 투자 상품의 상환을 연 기했다는 소식이 전해짐.
이에 중국 은행 규제당국은 테스크포스 팀을 구성해 중즈그룹 의 리스크를 파악하고 있으며 JP 모건은 중국 부동산 금융 문제의 악순환을 지적 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 누적적자 조원 규모 국회 입법조사처에 따르면 한전의 누적적자 규모는 조원 미상환 사채는 조원 규모를 기록.
이에 한전 적 자 해소 및 전력시장 안정화를 위한 전기인상 요금 및 전 기요금 체계 개선을 위한 전기가스 등 에너지 독립규제 위원회를 설립해야 한다는 주장이 제기되고 있는 상황 일에너지플랫폼뉴스 NdhDF 은행권 준거금리 상승세 은행연합회에 따르면 지난 대 시중은행KB국민 신한하나우리NH농협의 신규취급액 기준 분할상 환식 주택담보대출 평균 금리는 로 집계 전 월 p 상승했으나 준거금리 상승으로 은행의 마진은 하락 일파이낸셜뉴스 iXfxD 한국토지주택공사 서울주택도시공사 등 공사채 발행 최근 채권금리 상승에도 한국토지주택공사 서울주택도시 공사 등 공사채 발행이 이어지고 있음.
이에 시장은 국내 외 부동산 리스크로 인해 안전 자산 중에서도 신용등급이 높고 우량한 섹터인 공사채로 자금이 집중되고 있다고 분 석.
다만 서울주택도시공사의 경우 타 공사채 대비 시장 선호도가 낮아 소폭 오버발행을 기록 일연합뉴스 zmriS 대구은행 시중은행 전환선언 효과 미비 업계관계자에 따르면 DGB대구은행이 시중은행으로 전환 할 것을 선언했으나 스프레드는 이전과 비슷한 수준을 유 지하는 등 효과는 미비한 상황.
예금보험공사에 따르면 대구은행의 총자산은 천 억원보다 적은 규모와 조원에 달하는 시중 은행에 크게 못미쳐 규모와 영업구조에 대한 개선이 필요 일연합뉴스 DisZV 특례보금자리론 공급 목표액 달성 한국주택금융공사는 특례보금자리론 유효신청액이 지난 조원으로 집계되며 전체 공급 목표 액의 가 공급되었다고 보도.
이는 지난 월 말 대비 조원 수준 규모 를 기록 일경향신문 RbzYp 코픽스 금리 세 달만에 하락 전환 은행연합회 공시에 따르면 월 신규 취급액 코픽스는 포인트p 하락 전환.
업계 관계자에 따르면 은행들이 LCR 정상화 이전부터 규제 준수를 위해 자금을 조달하면서 월 은행의 자금 조달 수 요가 크지 않아 하락 전환한 것으로 분석됨 일연합뉴스 qyIHw 한전채 순상환 전환 및 입찰물량 감소 금융업계에 따르면 한국전력공사는 전기요금 인상과 발 전 연료 가격 하락 등으로 한전채 의존도가 낮아지며 월 한달 간 한전채 입찰이 이루어지지 않음.
업계 관계자는 한전이 외화채 시장에서 대규모 자금을 조달하며 유동성 을 확보하고 있다고 전했으며 최근 공사채 강세에 힘입 어 한국도로공사 한국장학재단 등 기업이 언더발행을 기 록 일한국경제 wetyL 특판 적금 재등장 은행연합회 공시에 따르면 KB금융신한하나우리 농협은행 등 대 시중은행 정기예금 금리는 연 p 상승했으며 제 금융권 수신금리도 상승세를 이어가고 있음.
이에 따라 일각에서는 시중자금이 은행으로 몰리는 역머니 무브가 심화될 수 있다는 지적이 제기됨 일노컷뉴스 lXOKU Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 여전채 금리 상승에 카드사 자금조달 비용 부담 금융투자협회에 따르면 AA급 년물 여전채 금리는 지 난 로 집계.
최근 여전채 금리 상 승이 지속됨에 따라 이자비용 증가 카드사 수익성 악화 우려가 심화됨.
이는 추가적으로 카드론 금리 상승으로 이어질 수 있어 취약 차주 이자 부담을 가중 시키는 요인 으로 작용할 가능성.
이에 카드사들의 대손충당금 추가 적립 필요성이 높아지고 있는 상황 일쿠키뉴스 FvrBu 회사채 수요예측 물량 부재 최근 회사채 발행량이 비수기에 높은 금리 수준까지 맞물 리며 크게 하락.
연합인포맥스에 따르면 이달 일까지 집계된 회사채일반 기준 발행 규모는 억원 규모.
이는 작년 동기 줄어든 수준.
이에 업계관계자는 기업들이 올해 분기 선제적으로 대 규모 회사채를 발행해 여유 현금이 있는 상태라 추가적 회사채 발행 유인이 적은 상황이라고 분석 일연합뉴스 WgHty 여전채 금리 상승으로 카드론 금리 상승 전망 여신금융협회에 따르면 신한 삼성 KB국민 현대 롯데 하나 우리카드 등의 월 말 기준 카드론 평균 금리는 를 기록.
다만 최근 여전채 금리 상승 과 저축은행에서 이탈한 중저신용자가 카드론으로 집중 되고 있어 업계 관계자들은 향후 카드론 금리가 상승할 것이라고 예상 일스페셜경제 AwxOh 회사채 발행 대비 은행 대출 선호도 증가 한국은행 금융시장 동향 자료에 따르면 올해 들어 월까 지 은행 기업대출 잔액은 조원으로 대기업의 은행 대출 잔액이 조원 증가.
최근 기업 자금조달은 시설 자금보다는 운전자금에 집중되어 있으며 이에 년 만 기구조인 회사채보다는 통상 년 단위인 기업 대출만기 를 통해 즉각적인 자금 조달을 선호하는 것으로 해석됨 일한겨레 PfTxU 카드업계 분기 실적 악화우려 지속 카드업계에 따르면 신한카드 분기 순이익 감소.
업계 관계자는 급격한 신용리스크에 대비하기 위한 선제적 충 당금 적립 등으로 당기순이익이 감소했다고 분석.
관계자 는 충당금 적립전 영업이익은 지난해보다 증가한 수준이 며 하반기에도 조달비용 증가로 실적 회복 힘들 것으로 전망 일iT조선 KrqQS 캐피탈사 부실채권 조 돌파 금융감독원에 따르면 할부리스사 등 개 캐피탈사의 고정이하여신은 올해 조원으로 전년 동기 대비 조원 증가.
자산 규모 상위 대 캐피탈사 모두 올해 들어 고정이하여신이 급증 증감률로 보면 신 한캐피탈이 KB캐피탈 을 기록 일데일리안 ELiSG 카드사 AI 개발 통해 고객이탈 방지 금융권에 따르면 금융사들은 AI 기술을 통해 고객들의 효용을 높이는 서비스를 개발하고 있다고 전함.
BC카드는 최근 카드 이용 활성고객 예측 모형을 개발해 이달 출시 를 앞두고 있는 상황.
카드 사용량이나 소비 패턴 등을 반영한 자체 산출 점수를 활용해 모니터링을 진행 일동아일보 DJikt 제 금융권 부동산 PF 부실뇌관 우려 지속 지역 부동산 업계와 금융권에 따르면 고금리 현상과 주택 가격 하락 등으로 분양시장이 불황에 빠지면서 개발사업 일정 변경과 지연 사업 재검토중단 등이 잇따르고 있 는 실정.
지난해부터 분양시장 불황으로 부동산PF 본계 약으로 전환하기가 어려워져 대출 연장 사업장 급증 일파이낸셜뉴스 GmDif Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 하반기 역전세발 급매물 가능성에 모니터링 필요 나이스신용평가는 올해 하반기에는 역전세 압력에 따른 주택 급매물이 출현할 가능성이 높다고 평가.
부동산 시 장 하반기 전망 및 PF 대출 건전성에 미치는 함의 보고 서에 따르면 매가격 회복에 걸림돌이 될 수 있으며 그동 안 다소 안정됐던 부동산 시세 및 시장 심리에 부정적인 영향을 미칠 것이라고 전망되고 있음
것이라고 전망되 고 있음
일연합뉴스 jSaKM 중국 부동산 리스크 지속 종 거래 가 중단됨을 공시.
거래가 중단되는 채권은 자사 채권 종과 사모채권 종으로 총 조원 규모.
일 중국 최대 규모의 민영 자산관리 그룹인 중즈계 산하의 중룽신탁이 투자실 패로 조원 규모 하이일드 투자 상품 의 상환을 연기 일연햡뉴스 gJJLJ 은행권 MBS 의무매입 진행 난 일 주금공은 특례보금자리론 MBS에 대한 은행권 의무매입 회차 발행을 처음 실시.
은행권은 매입한 MBS 를 년간 의무보유 해야 하는 의무를 가지고 있음.
뿐만 아니라 만기가 년보다 긴 MBS에는 콜옵션이 붙어있어 향후 시중금리 하락 시 캐리 수익도 포기해야 하기 때문 에 은행권에 불리한 제도라는 업계 관계자의 평가가 있었 음
일연합뉴스 rkWpX 아르헨티나 기준금리 인상 경제 위기에 봉착한 아르헨티나에서 극우 성향의 하비에 르 밀레이가 일요일 치뤄진 월 대선의 예고편인 예비 선거에서 위를 차지하자 선택지와 자금이 바닥난 알베 르토 페르난데스 대통령은 결국 아르헨티나 페소화를 p 올린 로 인상.
이에 신흥국 시장 불안이 확대되며 EM 주가지수는 거래일 연속 하락 일한겨레 sXoOq 은행 가계대출 개월만의 최대폭 증가 한국은행 월 중 금융시장 동향에 따르면 예금은행의 가 계대출정책모기지론 포함 잔액은 조 원으로 전월 대비 조원 증가.
증가 폭은 월 월 조원에 비해서는 줄었지만 여전히 큰 폭 증가세 일연합뉴스 TiZjm 중국 MLF 대출금리 인하 중국인민은행PBOC이 지난 년만기 중기유동성 지원창구MLF 대출 금리를 로 내림.
년래
최대폭 인 월 이래 두번째 완화 조치를 취했지만 부동산발 위기로 중국 경기에 대한 경계감이 지속되고 있 는 상황 일초이스경제 jpVmy 보험사 최종관찰만기 년으로 변경 금융당국은 보험사 보험부채 등을 평가하기 위한 금리기 간구조 할인율 산출기준을 변경년부터 최종관찰만 기가 년으로 적용.
업계 관계자는 해당 이 슈로 보험사의 초장기 국고채와 본드포워드 거래가 증가 할 것으로 분석.
일각에서는 보험사의 구조화채권 거래구 조 변경과 보험사 헤지비용이 증가할 수 있다고 분석 일연합뉴스 nrfUb 부동산 리스크에 중국 성장률 전망치 하향 JP모건은 중국 경제성장률 전망치를 올해 에서 로 하향 조정.
주택시 장 전망 악화가 경제에 더욱 부담을 주고 있지만 정책 변 경이 점진적으로 완만하게 이루어질 수 있다고 평가.
바 클레이즈는 중국의 올해 GDP 성장률 전망치를 에 서 로 하향조정 일뉴스핌 pgaEv Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 주간 순상환 전환 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순상환세 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 은행권 특수채 매수 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
