 일 크레딧 주간 크레딧 동향 자라 보고 놀란 가슴 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장 분위기는 여전히 차가웠다.
발행시장은 회사채 발행물량이 부재했다.
신용 스프레드의 확대 기조도 지속됐다.
여전채 A 급의 신용 스프레드는 강세를 보 였으나 전전주 대비 강세 폭이 줄었다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전전주에 이어 확대 기조가 지속됐다.
공사채 AAA등 급 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 은 bp 상승했다.
여전채 A급은 강세를 유지하며 타 섹터 대비 아웃퍼 폼이 지속됐다.
다만 전전주 대비 강세 폭은 줄었다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 기업의 결산 시즌 등으로 크레딧물 수요가 감소하며 발행물량이 부 재했다.
이번주에는 한솔제지A의 수요예측이 진행될 예정이다.
지난 긍정적에서 A안정적으로 상향됐다.
폴리실리콘 사업구조 재편 이후 원가경쟁력이 강화되고 사업 전반의 수익창출 력이 개선됐기 때문이다.
한편 일 엘지디스플레이의 등급전망은 A안 정적에서 A부정적으로 하향됐다.
중기적으로 저조한 영업실적 및 과중한 재무부담이 이어질 것으로 전망되기 때문이다.
크레딧 이슈 최근 USB의 CS 인수 과정에서 주주 가치가 일부 보전됐음에도 AT신종자본 증권의 채권가치는 배제됐다.
이후 국내 시중은행의 유동성 위기 및 채권자 권리 배제 가능성에 대한 우려가 제기됐다.
일시적으로 AT에 대한 투자심리 는 위축될 수 있다.
그러나 금번 이슈와 별개로 국내 시중은행의 상각조건 발 동 확률은 높지 않다.
시중은행의 자본적정성은 규제비율총자본비율 월말 기준 도 준수한 수준이다.
게다가 년말 기준 시중은행의 전체 자본에서 신종자 본증권 미상환 잔액이 차지하는 비중은 다.
신종자본증권이 모두 상각된 다고 가정해도 부실을 초래할만큼의 비중은 아니라는 판단이다.
주간 크레딧 동향 자라 보고 놀란 가슴 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 자라 보고 놀란 가슴 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년 AAA은행채년 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 자라 보고 놀란 가슴 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 자라 보고 놀란 가슴 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한솔제지 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한솔제지 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 신한금융지주 AAAS Y 에스케이하이닉스 AAS Y GS 칼텍스 AAS Y LG전자 AAS Y 에스케이에코플랜트녹 AS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대비앤지스틸 등급전망 하향 AP AS NICE 비경상적 투자 진행 및 운전자금 증가 등으로 과거 대비 차입 부담 증가 엘지디스플레이 등급전망 하향 AS AN KR 전방수요 급감 및 판가 하락 등으로 대규모 영업손실 기록 OCI 유효등급 상향 AP AS NICE 설비 공정 개선 및 장기공급계약 등을 바탕으로 주요 사업 부문의 사업안정성 개선 OCI 유효등급 상향 AP AS KIS 폴리실리콘 사업구조 재편 이후 강화된 원가경쟁력과 사업 전반의 수익창출력 개선 OCI 유효등급 상향 AP A S KR 꾸준한 영업현금창출력을 토대로 우수한 재무안정성이 유지될 것으로 전망 현대캐피탈 유효등급 상향 AAP AA S NICE 현대자동차그룹 핵심 회사인 기아의 장기신용등급이 상향 기아 유효등급 상향 AAP AA S NICE 년 이후 현금창출능력 확대로 재무안정성이 과거 대비 큰 폭으로 개선 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
