 I 신한생각 I 해외크레딧 일 .
해외크레딧 경우의 수 인상 사이클 후반 전략 장기 금리의 변화 경로와 듀레이션 위험 전형적인 채권 가격 모형들은 만기 구간마다 두 가지 경로금리 상승하락를 상 정한 이항모형을 사용하는데 이는 장기물로 갈수록 다양한 경로로 확장될 수 있 다.
이항모형에서 또 한 가지 중요한 가정은 평균 회귀Mean Reversion라는 속성인데 결국 금리는 장기 평균에 수렴한다는 것이다.
차이가 있다면 장기 금 리는 통화정책의 영향력이 절대적인 단기 금리에 비해 경기 전망과 수급 영향을 더 많이 반영한다는 점이다.
크레딧물 투자에서 장기 금리가 중요한 이유는 듀레 이션금리 변화에 따른 가격 변동 폭 때문이다.
미국 IG의 듀레이션인덱스 기 준은 년 이상 장기 국채만큼이나 듀레이션의 영향력이 크다.
인상 사이클 후반부의 크레딧 전략 국채 수익률 곡선은 장기적으로는 스티프닝이 유력하지만 단기로는 경기 둔 화 등으로 플래트닝이 나타날 수 있다.
올해 본격적인 IG 투자 비중 확대 시점은 기준금리 동결 이후로 보고 있으며 과거 인상 사이클 후반부 년를 보면 장기 국채를 중심으로 연방기관채와 투자등급IG 회사채가 좋은 성 과를 냈다.
특히 이 시기는 IG가 HY를 아웃퍼폼할 가능성이 높은 구간이며 경 기 침체의 유무 침체 강도에 따라 IG와 HY의 수익률 격차는 판이했다.
현재 채권 수익률 곡선국채 IG은 장기 평균에 비해 매우 플랫Flat하다.
특히 만기 년 이상 구간은 장기 평균에 근접해있거나 약간 더 높은 상태다.
지금보 다 구조적으로 높았던 과거 금리 레벨을 감안해서 봐야 하겠지만 장기 평균을 크게 이탈한 단기물에 비해 장기물의 추가 강세 여력은 상대적으로 크지 않을 수 있다는 판단이다.
장기적으로는 스티프닝 전망에 따른 단기물 선호를 유지하 지만 시장이 기대하고 있는 Pivot 및 경기 전망 변화 가능성에 따라 향후 중기 물 비중 확대도 검토가 필요하다.
미국 회사채 투자수익률 년 IG 회사채 금리 장기 평균 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 장기 평균은 국채 금리 IG 회사채 OAS 데이터를 합산하여 추정 Credit Analyst 모승규 기준금리 변동우축 IG좌축 HY좌축 IG HY Outperform Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 신한생각 I 해외크레딧 일 I 인상 사이클 후반부의 크레딧 전략 장기 금리의 변화 경로와 듀레이션 위험 경우의 수란 어떠한 사건Event이 발생할 수 있는 경로들Outcomes을 수로 표현한 것이다.
예컨대 금리 변화는 하 락 가 존재한다고 하면 이 경로들이 바로 경우의 수가 된다.
사건 A금리 상승가 일어날 확률 사건 A가 일어나는 경우의 수 일어날 수 있는 모든 경 우의 수은 로 계산된다.
전형적인 채권 가격 모형들은 만기 구간마다 이러 한 두 가지 경로를 상정한 이항모형Binomial Model을 사용하는데 이는 장기물 로 갈수록 다양한 경로로 확장될 수 있다.
이항모형에서 또 한 가지 중요한 가정은 평균 회귀Mean Reversion라는 속성 인데 결국 금리는 장기 평균에 수렴한다는 것이다.
차이가 있다면 장기 금리는 통화정책의 영향력이 절대적인 단기 금리에 비해 경기 전망과 수급 영향을 더 많이 반영한다는 점이다.
과거의 금리 인하기 초반을 보더라도 금리 인하 전후 로 장기물 금리의 변화 폭은 중단기물에 비해 상대적으로 작은 편이다.
크레딧물 투자에서 장기 금리가 중요한 이유는 듀레이션금리 변화에 따른 가격 변동 폭 때문이다.
미국 IG의 듀레이션인덱스 기준은 년 이 상 장기 국채만큼이나 듀레이션의 영향력이 크다.
단적인 예로 장기 금리가 큰 폭으로 하락한 작년 년 이상 국채 STRIPS원금과 이자를 분 해한 채권 무이표채 간주를 한 달간 보유했다면 수익률은 였다.
반면 작년 연초에 장기 국채를 사서 년 동안 보유했다면 개별 주식 수준의 손 실년 이상을 기록했을 것이다.
듀레이션의 파급력으로 인해 상대적으로 안전한 우량 채권도 매수 시점에 따라서는 충분히 위험해질 수 있다.
만기 보유 목적의 장기성 자금퇴직연금 등이 아니라면 올해는 채권도 주식만 큼이나 올바른 방향성Direction 예측과 진입 시점Timing이 중요하다.
금리 이항모형 예시 국채 STRIPS 년 이상 투자수익률 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 대표 ETFEDV 기준 장기 금리는 통화정책 영향력이 절대적인 단기 금리에 비해 경기 전망 수급 영향을 더 반영 선도금리 Binomial Tree 변동성 선도 곡선 만기년 국채 STRIPS 년좌축 국채 년 금리우축 역축 달러 개월 투자수익률 신한생각 I 해외크레딧 일 I 인상 사이클 후반부의 채권 투자 성과 국채 수익률 곡선은 장기적으로는 스티프닝이 유력하지만 단기로는 경기 둔 화 등으로 플래트닝특히 년이 나타날 수 있다.
올해 본격적인 IG 투자 비 중 확대 시점을 기준금리 동결Parallel Shift Downward 예상 이후라고 볼 때 과거 인상 사이클 후반의 주요 채권 투자수익률이 어땠는지를 살펴보는 것이 좋 은 참고가 될 수 있을 것이다.
과거 인상 사이클 후반부년를 보면 전반적으로 장기 국채를 중심으로 연방기관채US Agencies와 투자등급IG 회사채가 좋은 성과를 냈다.
특히 이 시기는 IG가 HY와 같은 위험자산을 아웃퍼폼할 가능성이 높은 몇 안 되는 구간 중 하나이기도 하다.
금리 인하하락라는 재료만 놓고 보면 듀레이션 이 긴 IG인덱스 기준 년보다 절대적으로 유리해보이지만 금리 인 하는 대체로 경기 둔화내지는 펀더멘탈 악화 국면크레딧 스프레드 확대에서 나 온다는 점이 변수다.
경기 침체의 유무 침체 강도에 따라 IG와 HY의 수익률 격 차는 판이했다.
요점은 스프레드 고점 대비 진입 시점을 잘 택한다면 IG 투자 성 과가 HY를 크게 앞선다는 사실이다.
국채 수익률 곡선의 변화 패턴 인상기 후반인하기 초반 채권 투자수익률 이벤트 국채 수익률 곡선 우위 모멘텀 기준금리 인상 긴축 강화 상향 평행 이동 Parallel Shift Upward 침체 위험 확대 불 플래트닝 장단기 금리 역전 기준금리 동결 물가 압력 완화 하향 평행 이동 Parallel Shift Downward 침체 위험 완화 연착륙 기대 스티프닝 장단기 금리 역전 완화 기준금리 인하 중단기 금리 하락 자료 신한투자증권 주 파란 음영은 발생 가능한 경로 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 미국 회사채 투자수익률 년 년 이래 두 번째로 빠른 페이스 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 FRB 신한투자증권 주 박스 숫자는 금리 인상 폭p 기준금리 변동 장기 국채 연방기관채 IG HY 년 년 년 기준금리 변동우축 IG좌축 HY좌축 IG HY Outperform 과거 인상 사이클 후반부 장기 국채를 중심으로 연방기관채와 IG 회사채 투자수익률 우수 년 년 년 년 년 기준금리 인상 기간 개월 금리 인상 폭 p 년 년 신한생각 I 해외크레딧 일 I 닷컴버블 월 때에도 IG 가 년 동안 HY 수익률을 앞질렀다.
 개년 연속 아웃퍼폼하긴 했으나 빠른 경기 회복과 G년 IG의 초과수익률bp은 미미한 수준에 그쳤다.
년 기준금리 인상이 년 이래 두 번째로 빠른 페이스였던 점 작년 말부터 미국 유럽 등 주요 지 역의 물가 피크아웃이 거듭 확인되고 있는 점 등을 고려할 때 올해 인상 사이클 후반부 진입에 따른 IG 투자 기회가 확대될 수 있을 것으로 기대한다.
현재 채권 수익률 곡선이 갖는 함의 현재 채권 수익률 곡선국채 IG은 장기 평균에 비해 매우 플랫Flat하다.
특히 만기 년 기준에 근접해있거나 약간 더 높은 상태다.
지금보다 구조적으로 높았던 과거 금리 레벨년대 초반 이전 을 감안해서 봐야 하겠지만 장기 평균을 크게 이탈한 단기물에 비해 장기물의 추가 강세 여력은 상대적으로 크지 않을 수 있다는 판단이다.
장기물이 앞으로 더 강해질 수 있는 유력 경로는 침체 위험이 확대되면서 장단 기 금리 역전 폭이 지금보다 더 커지는 경우다.
국채 금리 하락이 스프레드 확대 를 일부 상쇄해주고 금리 인하 기대감으로 IG 중장기물의 투자 매력은 오히려 높아진다.
반대로 침체 없음을 예견하는 주요 IBJP Morgan Goldman Sachs Morgan Stanley Credit Suisse 등들의 예상이 현실화한다면 커브 스티프닝금리 역전 완화으로 중장기물은 단기물을 크게 아웃퍼폼하기 어려워진다.
과거 성과를 대입하여 미래 수익을 예측하는 방식은 항상 타당한 결론으로 이어 지지는 않는다.
역사적 데이터를 통해 인상 사이클 후반부에서 IG 투자 성과가 대체로 우수했다는 사실은 알 수 있지만 결국 투자수익률을 극대화하려면 발생 가능한 금리 경로와 커브 변화를 고려한 만기 대응이 중요하다.
장기적으로는 스 티프닝 전망에 따른 단기물 선호를 유지하지만 시장이 기대하고 있는 Pivot 및 경기 전망 변화 가능성에 따라 향후 중기물 비중 확대도 검토가 필요하다.
국채 수익률 곡선 장기 평균 IG 회사채 금리 장기 평균 자료 Bloomberg 재무부 신한투자증권 주 장기 평균은 년 기준 자료 Bloomberg 재무부 신한투자증권 주 장기 평균은 국채 금리 IG 회사채 OAS 데이터를 합산하여 추정 년 이후 인상 사이클 후반부에서 IG가 HY를 최소 개년 연속 아웃퍼폼 장기 평균에 비해 플랫한 채권 수익률 곡선.
커브 스티프닝 전망 뒷받침.
단기 IG 선호 유지 향후 중기물 비중 확대 검토 Y Y Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 신한생각 I 해외크레딧 일 I 해외 크레딧 차트북 미국 투자등급IG 주간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 주간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp BBB AA AAA A 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 통신 Tech 자본재 경기비순환 소비재 천연가스 유틸 에너지 운송 경기순환 소비재 전기 유틸 REITS 기초 소재 주간 변동 좌축 우축 bp bp YTD 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 하이일드HY 주간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드와 주간 변동 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 미국 HY 기업 부도율 Caa B Ba CaD 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp REITS 경기순환 소비재 운송 경기비순환 소비재 자본재 통신 에너지 Tech 기초 소재 천연가스 유틸 전기 유틸 주간 변동 좌축 우축 bp bp HYIG Spread Ratio 배 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW I 신한생각 I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
