채권전략 백윤민 연구위원 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 yoonmin 파월의장의 모호한 발언에도 금리인상 사이클은 마무리 국면 당사는 월 FOMC 이후 연준의 금리인상 사이클이 종료됐다는 의견 유지.
일련의 경제지표 와 파월의장의 발언 등을 고려하면 연준은 향후 금리인상 결정에 신중한 모습을 보일 것으로 예상.
여전히 물가 수준이 높지만 연준이 추가적인 금리인상을 통해 대응해야 할 상황은 아 니라고 판단.
오히려 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 간의 괴리가 확대되면서 누적된 통화 긴축으로 인한 파급효과가 예상보다 커질 수 있다는 점을 경계해야 할 시기 월 금통위 기준금리 동결 유지.
선제적 대응은 어렵다 로 동결되고 연내 금리동결 기조가 이어질 것이라는 의견 을 유지.
이는 한은이 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화 정책 대응에 나서기 어렵다는 점을 고려.
한미 기준금리 역전폭이 역사상 최대 수준으로 확대 됐지만 금리역전 이슈가 환율 리스크로 전이되지 않는다면 한은이 추가적인 정책 대응에 나 서지 않을 것.
반면에 실질적인 금융안정 훼손 이벤트가 발생하는 것이 아니라며 금리인하도 나서는 것도 어렵다고 판단 투자전략 금리 상승시 채권 비중 확대 의견 유지 당분간 시장이 뚜렷한 방향성을 찾는 것에 갑갑함을 느낄 것으로 예상.
연준과 한은의 금리인 상 사이클 마무리 의견이 우세하지만 불확실성이 남아있고 일로 예정된 잭슨홀 심 포지엄을 앞두고 경계감이 재차 확대될 수 있음.
그러나 예외적인 상황이 아니라면 시장금리 가 더 큰 폭으로 상승하지는 않을 것으로 예상.
중기적 시계에서 시장금리 하향 안정화 전망 유효하며 여전히 금리상승 구간을 채권 비중 확대 기회로 활용할 필요가 있다고 판단 Issue Check 추가 인상에 신중함 드러낸 ECB ECB도 금리인상 사이클 마무리 국면에 진입했지만 인플레이션 지표를 감안하면 아직 추가 금리인상 가능성을 완전히 배제할 수는 없어 보임.
유로존의 물가 둔화 속도가 빨라지고 있지
만 Headline과 Core 물가 모두 중반의 높은 수준을 보이고 있고 고물가가 장기화될 수 있다는 우려도 여전.
다만 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비중이 높아지 는 모습이고 이는 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 것.
특히 유로존 경제는 극 단적인 침체 우려에서 벗어나는 모습이지만 미국과는 달리 회복에 대한 기대가 약하고 경기 하방 압력이 높은 상황 Fixed Income Strategy 발간일자 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center Key Chart 파월의장의 모호한 발언에도 금리인상 사이클은 마무리 국면 월 금통위 기준금리 동결 유지.
선제적 대응은 어렵다 투자전략 금리 상승시 채권 비중 확대 의견 유지 Issue Check 추가 인상에 신중함 드러낸 ECB Appendix Chart Book CONTENTS Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center Key Chart 도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 쿨링cooling 중 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 적용 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 연말까지 동결 유지 전망 우세 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 FOMC 금리 결정 확률 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 도표 미분양주택 및 비은행 부동산 관련 대출 연체율 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통화신용정책보고서 재인용 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 만 호 미분양물량 건설업 및 부동산업 기업대출 연체율 PF대출 연체율 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 파월의장의 모호한 발언에도 금리인상 사이클은 마무리 국면 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하 기로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보 여주고 있다고 언급했고 인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가했다.
지난 FOMC 성명서와 비교했을 때 전반적인 문구에 큰 변화가 나타나지는 않았지만 경제활동에 대 한 평가를 상향 조정 modest pace moderate pace하면서 미국 경기침체 우려가 크게 낮아 졌음을 시사했다.
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준에서 유지하기로 결정 금번 회의에서 목표금리 범위를 유지하는 것을 통해 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 미국 월 근원 PCE도 둔화 흐름을 이어갔다.
미국 월 근원 PCE는 예상치 YoY를 기록했다.
미국 물가가 여전히 높은 수준이지만 하락 기 조는 지속되고 있다.
특히 주거비 부분의 물가상승 압력이 개월 연속 둔화되고 있는데 향후 주 택가격 하락폭을 반영해 둔화 속도는 빨라질 것으로 판단된다.
미국 경제는 예상보다 양호한 흐름을 이어가고 있다.
지난 미국 경제성장률은 예상치 QoQ SAAR 기록했다.
미국 고용시장도 견조한 흐름을 유지 하면서 확실히 경기침체에 대한 우려는 이전대비 크게 완화된 것으로 판단된다.
다만 고용시장 의 타이트함이 이전보다 크게 줄어 들었고 향후 경기전망에 대한 불확실성이 남아있다는 점에 서 근로자들의 교섭력 약화와 임금 상승 압력 둔화 흐름이 이어질 것으로 예상된다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 적용 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 도표 미국 분기별 성장률 추이 및 전망 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 쿨링cooling 중 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 전망치 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 당사는 향후 추가적인 기준금리 인상 가능성은 여전히 제한적일 것으로 판단하며 월 FOMC 이 후 연준의 금리인상 사이클이 사실상 종료됐다는 의견을 유지한다.
전술했듯이 bp 인상했다.
다만 파월의장은 향후 통화정책 방향과 관련해 모호한 스탠스를 유지하면서 금리인상과 동결 가능성을 모두 열어뒀다.
기자회견에서도 파월의장은 포커 페이스를 유지하며 통화정책 방향과 관련해 힌트가 될 수 있 는 발언들을 최소화하는 모습이었다.
그럼에도 불구하고 파월의장의 발언들이 이전보다는 비둘기파적 dovish이었던 것으로 판단된 다. 파월의장은 통화정책 결정과 관련해 데이터들을 확인할 때까지 약간의 인내심을 가질 여유 가 있다 we can afford to be a little patient라고 언급했는데 이는 인플레이션과 고용지표의 추세가 전환되는 상황이 아니라면 추가적인 통화정책 대응에는 신중함을 유지하겠다는 의미로 해석된다.
시장도 대체로 연말까지 연준이 추가적인 금리인상에 나서기보다는 동결 기조를 유지 할 것으로 예상하고 있다.
도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 연말까지 동결 유지 전망 우세 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주 월 FOMC 금리 결정 확률 사실 월 FOMC의 통화정책 결정은 잘 이해가 되지 않는 부분들이 있다.
지난 자료에서도 언 급했지만 월 FOMC에서 연준이 제시한 경제전망 자료SEP를 보면 이러한 수치들을 제시하면 서 통화정책 효과를 평가한다는 이유로 기준금리를 동결한 부분은 쉽게 납득이 가지 않았다.
특 히 통화정책 결정을 한 차례 건너뛰는 것 만으로 그 동안의 금리인상 효과를 평가할 수 있었는 지도 의문이다.
반면에 월 FOMC가 기준금리를 인상하기는 했지만 통화정책 회의 전 발표됐 던 물가와 고용지표 등을 감안하면 오히려 기준금리를 동결하고 통화정책 효과를 점검하는 것 이 더 적절하지 않았을까 하는 생각이다.
월 기준금리 인상은 파월의장이 이야기한 경제지표에 따른 data dependent 결정이라기 보다는 월 SEP에서 연내 두 번의 금리인상을 제시한 연준 가이던스에 대한 신뢰를 제고시키고 기대심리를 제어하기 위한 선택으로 보인다.
 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 필자는 인플레이션 제어를 위해 연준이 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라 고 판단한다.
대부분의 연준 위원들이 추가적인 금리인상에 대한 필요성을 언급했던 것은 월 이전에 발표된 인플레이션 지표들이 예상보다 더디게 둔화되는 모습을 보였기 때문이다.
다만 높은 물가 수준을 감안해도 미국 기준금리가 이미 제약적인 수준에 진입한 상황에서 물가 제어 를 위한 추가적인 통화긴축은 불필요해 보인다.
여기에 통화긴축에 대한 부담이 누적되는 상황에서 시장이 연준의 추가적인 금리인상을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려다.
아래 도표에서 보듯이 미국 Proxy 금리는 연방기금 실효금리보다 더 높은 수준을 나타내고 있다.
이는 시장에서 체감되는 금리와 영향이 연준의 정책금리보다 더 크다는 점을 말해주고 동시에 누적된 통화긴축으로 인한 파급효과가 예상보다 클 수 있음을 의 미한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 도표 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 도표 파산보호신청 신청 건수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 말 기준 주 개월 이동평균 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 십억달러 대형은행 소형은행 건 미국 Chapter 신청 건수 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 월 금통위 기준금리 동결 유지.
선제적 대응은 어렵다 한국 YoY를 기록하면서 큰 폭으로 하락했고 근원 물가상승률 도 YoY로 하락했다.
근원물가 상승률은 다소 높은 수준을 유지했지만 국내 소비자물가 상승률은 대체로 한국은행의 전망경로에 부합하는 수준을 이어갔다.
국내 소비자물가는 근원물가 상승률이 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 예상보다 다소 높아질 것으로 예상되고 기대 인플레이션도 좀 더 낮아질 필요가 있지만 여타 선진국 대비로는 물가 안정세가 빠르게 진행되고 있다.
연말까지 헤드라인 물가가 재차 수준으로 반등할 수 있지만 한은이 예상한 전망 경로를 크게 벗어나지 않는다면 인플레이션이 통화정책 결정에 크게 영향을 주지는 않을 것으로 판단한다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center YoY를 기록했다.
생산자 재고순 환지표는 큰 폭으로 반등했고 경기선행지수 순환변동치도 소폭 반등했다.
국내 경제에 대한 불 확실성이 다소 완화됐다는 점은 긍정적이지만 아직 본격적인 회복을 기대하기는 이르다.
IMF를 비롯한 대내외 주요 경제전망 기관들은 국내 성장률 전망 하향 조정을 이어가고 있고 Bloomberg 컨센서스 기준으로 올해 국내 성장률 전망치는 까지 낮아졌다.
국내 경제가 본격적인 회복세를 보이기 수출 개선이 선행되어야 한다.
국내 수출은 작년 월부 터 마이너스 성장세가 이어지고 있으며 올해 번을 제외하면 두 자릿수 감소세를 보였다.
월 수출도 부진할 가능 성이 높다.
여기에 중국 리오프닝에 따른 성장률 제고 효과도 아직까지는 제한적인 모습이다.
도표 국내 성장기여도 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 중국인 입국자 수 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국관광공사 교보증권 리서치센터 주 월 기준 p 민간소비 정부지출 건설투자 설비투자 순수출 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M Jan Jan Jan Jan Jan 만 명 중국인 입국자 수 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 당사는 한은이 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화정책 대응 에 나서기 어렵다는 점을 고려해 로 동결되고 연내에도 금리 동결 기조가 이어질 것이라는 의견을 유지한다.
bp로 역사 적 최대 수준으로 벌어졌다.
한미 기준금리 역전폭이 확대되는 것은 한은의 통화정책 운용에 부 담 요인이지만 이전에도 언급했듯이 기준금리 역전폭 확대가 환율 리스크로 전이되지 않는다면 한은이 추가적인 정책 대응에 나설 가능성은 낮다.
반면에 한은이 기준금리 인하에 나서기도 쉽지 않은 상황이다.
물론 물가가 한은의 전망 경로를 유지하는 가운데 경기하방 압력과 금융안정 리스크 우려가 지속되는 상황에서 통화긴축 완화에 대한 요구는 커질 것으로 예상한다.
그러나 대외 통화정책 불확실성이 이어지고 최근 금융불균 형 관련 리스크가 재부각되는 상황에서 한은이 실질적으로 금융안정을 훼손하는 이벤트가 발생 하기 이전에 선제적으로 통화정책에 나서기는 어렵다고 판단한다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 한미 기준금리 및 국내 주택가격 상승률 추이 도표 미분양주택 및 비은행 부동산 관련 대출 연체율 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통화신용정책보고서 재인용 교보증권 리서치센터 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 만 호 미분양물량 건설업 및 부동산업 기업대출 연체율 PF대출 연체율 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 투자전략 금리 상승시 채권 비중 확대 의견 유지 대내외 불확실성 요인들이 확대되면서 시장금리 변동성도 크게 확대되는 모습을 보였다.
당분간 은 시장이 뚜렷한 방향성을 찾는 것에 갑갑함을 느낄 것으로 예상한다.
시장에서도 연준과 한은 의 금리인상 사이클이 마무리됐다는 의견이 우세하지만 여전히 불확실성이 남아있고 일로 예정된 잭슨홀 심포지엄을 앞두고 경계감이 재차 확대될 수도 있다.
다만 시장에 남아있는 금리상승 재료들을 인지하고 있지만 예외적인 상황이 아니라면 시장금리 를 현 수준에서 더 큰 폭으로 끌어 올리지는 않을 것으로 예상한다.
또한 중기적 시계에서 시장 금리가 하향 안정화 될 것이라는 전망도 크게 달라지지 않았다.
따라서 불확실성 요인들이 잔존 하고 있지만 여전히 금리상승 구간을 채권 비중 확대 기회로 활용할 필요가 있다고 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center Issue Check 추가 인상에 신중함 드러낸 ECB bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정했다.
성명서에서 ECB는 인플레이션이 지속적 으로 하락하고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 전망 Inflation continues to decline but is still expected to remain too high for too long하고 중기적으로 물가가 수준 으로 돌아올 수 있도록 하기 위해 주요 정책금리를 bp씩 인상한다고 언급했다.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴 급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기 존의 결정을 유지했다.
또한 준비금에 부과되는 이자 규모를 축소함으로써 정책의 효율성을 재 고하기 위해 최소 준비금에 대한 보수를 로 설정하기로 결정했다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 기자회견에서 라가르드 총재는 월 통화정책회의에서 기준금리를 인상할 수도 또는 동결할 수도 있다고 언급하면서 이전보다 통화정책 방향에 유연한 모습을 보였다.
라가르드 총재는 월 통화 정책회의에서 라가르드 총재는 다른 주요국 중앙은행들처럼 금리인상을 일시적으로 중단하거나 건너뛰는 것을 전혀 고려하지 않았다고 발언하고 여전히 할 일이 많다고 언급하면서 통화긴축에 대한 의지를 강하게 드러냈었다.
그러나 금번 통화정책회의에서는 우리가 할 일이 더 많으냐고 질문한다면 현 시점에서 그렇게 말하지 않을 것 Do we have more ground to cover At this point I wouldnt say so이라고 발언하면서 상당히 비둘기파 dovish적인 스탠스를 취했다.
 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center ECB도 금리인상 사이클 마무리 국면에 진입했지만 인플레이션 지표를 감안하면 아직 추가 금 리인상 가능성을 완전히 배제할 수는 없어 보인다.
유로존의 물가 둔화 속도가 빨라지고 있지만 아직 전반적으로 높은 수준을 나타내고 있고 고물가가 장기화될 수 있다는 우려도 남아있다.
유 로존 Headline과 Core 물가 모두 중반을 기록하고 있다.
다만 지난 자료에서 언급했듯이 ECB의 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비 중이 높아지고 있는 상황인데 이는 향후 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 것으로 예상된다.
특히 유로존 제조업 PMI 등을 살펴보면 경기하방 압력이 매우 높은 것을 확인할 수 있다.
물론 유로존 경제도 성장률 전망치가 소폭 상향 조정되면서 극단적인 침체 우려에서 벗어 나는 모습이지만 미국과는 다르게 회복에 대한 기대가 약하다.
라가르드 총재도 단기 경제전망 이 내수 부진으로 악화됐고 서비스 부분의 모멘텀도 약화됐다고 언급했다.
도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 국내외 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 국내외 채권금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 포커 페이스 뒤에 숨겨진 속마음 읽기 Research Center 월 화 수 목 금 만기 억 통안만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 브라질 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 월 공장주문 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 BOE 통화정책회의 만기 억 월 실업률 EU 월 소매판매 만기 억 월 무역수지 만기 억 통안만기 억 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 월 무역수지 만기 억 지준일 월 고용동향 월 CPI 월 PPI 만기 억 국채만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 통화 및 유동성 월 생산자물가 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 만기 억 월 산업생산 월 신규 주택 착공건수 월 산업생산 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 산업생산 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 월 수출입물가지수 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 무역수지 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 소비자동향조사 결과 분기 가계신용잠정 월 기존주택판매 만기 억 월 BSI 및 ESI 분기 국제투자대조표 월 신규 주택판매 금통위 월 생산자물가지수 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 잭슨홀 심포지엄 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 EU 월 경기체감지수 잭슨홀 심포지엄 월 무역지수 및 교역조건 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 금융기관 가중평균금리 nd Est. EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 시카고 PMI 주간 실업수당 청구건수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
