자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 CPI 경계감 지속. 
여전히 특별한 국내 재료는 없음.
미국 월 CPI 발표를 앞두고 전월과 비슷한 수준으로 나올 것이라는 우려감 지속. 
위와 같은 전망에 미국채 상승 여파와 외국인 국채선물 매도 영향에 금리 소폭 상승. 
미국 채권시장 강세 마감.
물가 예상치 소폭 하회한 영 향. 
월 CPI.
전년대비 상승하며 예상치와 전우러치 를 하회했음.
물가 발표 직후 금리 빠르게 하락.
월 FOMC 금리 동결 가능성 까지 반영하면서 금리 인상 기조 종결을 확실시함. 
금일 중국 월 CPI PPI 발표 및 영국 BOE의 기준금리 결정 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 상승률 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 CPI 경계 심리 부채한도 협상 등을 소화 하며 소폭 강세.
원달러는 개장 직후 원을 일시적 으로 상회하며 상승했으나 이내 반락.
장중 CPI 경계 심 리 속 뚜렷한 방향성 없이 등락. 
전일 발표된 억 달러 흑자를 기록해 개월 만에 흑자 전환.
상품 수지 적자에도 본원소득수 지가 흑자를 기록. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Y 상승해 시장 예상치 소폭 하 회.
Core CPI는 상승해 예상치 부합.
전월비 소 폭 둔화되는 데 그쳤지만 물가 둔화 추세 유지되면서 연준 긴축 중단 시각 확산. 
향후 대 초중반까지 빠르게 둔화 예상.
이후 대 진입 여 부는 경기 둔화의 폭이 결정할 가능성이 높기 때문에 은행들의 신용 창출이 실제로 둔화되는지 확인할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 YoY CPI Core CPI 식품에너지주거 제외
