 Key takeaways 만장일치 동결.
최종금리 수준에 대한 시각 기존과 동일 올해 성장률 하회.
물가는 로 기존과 동일.
대 진입 변수는 물가.
 월부터 인하에 대한 고민 시작 Key Chart 월로 톤 조절하고 있는 한은 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 회 연속 동결 물가 안정과 경제금융 안정의 줄다리기 시작 로 만장일치 동결 결정.
한편 최종 금리수준에 대해 금통위원 가능성 열어 둬야 한다는 의견을 피력하며 월과 동일한 시각 유지 월의 하향 조정이 시사되었으며 월로 수정됐으며 대 진입 가능성도 언급.
이어 근원물가의 상승 압력도 언급됐으나 공공요금 인상 관련 외부변수 영향이 크다는 측면에서 물가 하락 경로의 기조변화 가능성은 제한적 한국은행 총재의 기자회견은 매파적이라는 평가.
예상대로 물가 수렴 확인 전까지 금리인하는 시기상조라는 월 의견을 고수.
기대인플레이션 제어와 함께 연속 동결 결정으로 인해 시장이 과도하게 인하 전망으로 쏠릴 수 있음을 경계한 것으로 풀이 한편 채권시장은 금통위의 만장일치 동결 및 통방문 발표 직후 국고채 금리 급락이 진행됐지만 이후 한국은행의 기자회견 내용이 다소 매파적으로 해석되며 년이하 국고채 금리가 대 부근까지 빠르게 상회하며 변동성이 확대되는 모습을 보임
월 통방문 월 통방문 월 금통위 성장 물가 모두 놓치고 싶지 않다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 성장 물가 모두 놓치고 싶지 않다 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 회 연속 동결 세계경제 주요국의 경기침체 우려 다소 완화.
미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망.
달러화 강세 및 장기시장금리 반등.
글로벌 인플레이션 둔화 속도 중요 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 리스크 위험 커짐
글로벌 인플레이션 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준 금융 부문 리스크 경기 하방 압력에 영향 국내경제 올해 성장률 전망치 로 하향 조정 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속.
국내 경제는 상반기까지 부진한 흐름 이어갈 것.
올해 성장률은 하회 예상 성장률 전망치 하향 물가 올해 물가 전망치 로 하향 조정 대로 낮아지는 등 둔화 흐름 예상 올해 물가 상승률 에 부합할 것 근원물가 상승률은 상회 예상 물가 전망치 유지 금융시장 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성 증대.
가계대출은 감소 폭이 확대되었으며 주택가격은 하락세 지속 주요 가격변수의 변동성 확대 정책운용 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단할 것.
인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 등이 고려 요인 물가안정에 초점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성 판단할 것 긴축 기조 유지 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림. 국내 성장 물가 모두 하방 리스크가 높은 상황 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 기준금리 국고채년 CP일 상방 리스크 하방 리스크 중국경제의 강한 회복 주요국 통화긴축 강화 IT경기의 빠른 반등 분절화 심화 지정학적 불안 조기 완화 국내 주택시장 부진 심화 상방 리스크 하방 리스크 국제유가 상승폭 확대 국내외 경기 둔화세 심화 예상보다 빠른 국내외 경기 회복 공공요금 인상 억제 원달러 환율 재급등 국제유가 하락세 지속 성장의 상하방 리스크 물가의 상하방 리스크 Bond Insight 월 금통위 성장 물가 모두 놓치고 싶지 않다 월 인하에 대한 고민 시작 기대 공고해질 것.
국내경제는 성장세를 견인해 오던 민간소비의 회복 흐름이 둔화되고 수출부진이 심화되면서 성장 모멘텀이 약화되고 있음.
특히 글로벌 제조업 경기 부진에 따른 주요국 대외수요 위축이 당분간 국내 경제의 수출에 부정적 영향을 미칠 전망 현재 기준금리가 중립금리를 상회하는 상황에서 인플레이션 압력은 완화되고 경기도 둔화 또는 침체 흐름을 보이는 만큼 사실상 금리 인상기조는 종료된 것으로 판단.
 예상를 보일 것으로 예상되는 가운데 특별한 침체 징후나 신용위험 확산 징후가 나타나지 않을 경우 향후 월 정도는 동결 기조를 이어갈 것으로 전망 월 인하에 대한 고민 시작 연준의 추가 긴축이라는 대외변수를 지켜볼 필요가 있으나 예상가능한 수준을 크게 벗어나지 않을 경우bp 인상 이후 금리 인상 종료 한은의 차기 통화정책 변화는 물가 변수에 좌우될 공산이 큼. 당사는 물가 부담이 가장 낮아지는 시기를 월 연내 물가 저점당사 월부터는 물가 부담을 덜어낸 한국은행이 선제적으로 금리인하를 단행하거나 인하의 시기를 고민할 가능성이 높음. 이는 한국은행의 통방문 문구 변화와 의사록 인하 소수의견 등장 기자회견 내용 등에서 확인될 것으로 보임 
달라진 주요국 통화정책 행보 단기 변곡점은 월 FOMC 최근 주요국의 거시경제 여건 및 전망 등에 따라 통화정책 운영이 차별화되고 있음.
선진국에서는 미 연준 ECB 영란은행이 금리 인상폭을 점차 축소하면서 당분간 물가안정 도모를 위해 금리를 인상할 것으로 예상되는 반면 캐나다 호주 중앙은행 등은 금리 동결을 결정하며 인상 사이클을 종료함.
한국도 월 기준금리 동결을 결정하며 인상 사이클 종료를 시사.
신흥국들도 브라질 헝가리 칠레 중앙은행 등이 대체로 작년 하반기부터 정책금리 동결로 선회 관건은 월 FOMC 에서 연준의 금리인상 유무가 될 것.
인플레이션 둔화가 급격하게 발생하지 않는 한 이론적으로 높은 정책금리 수준을 유지하는 정책이 맞을 수도 있으나 다만 현재 시장에서 우려하는 점은 높은 정책금리 수준을 수용하지 못하는 주체가 추가로 발생할 수 있다는 점임.
SVB 사태처럼 유가증권 투자 포트폴리오 내 채권계정 손실이 일부 은행에 국한된 문제가 아닌 미국 내 금융권 전반의 문제일 가능성이 높음.
연준의 금리인상과 QT 정책은 금융기관의 투자 포트폴리오 손실 확대를 초래하며 미국 국채 투자 기관과 가계와 같은 MBS 금리 연관 주체에 위협 요인으로 작용할 수 있음.
따라서 추가 인상 보다는 대출 규제 등을 통해 물가 안정 및 금융 리스크 제어를 도모하는 방식이 합리적일 수 있다는 판단.
기본적으로 동결을 예상.
다만 bp 추가 인상의 가능성도 열어 둘 필요는 있으나 마지막 인상이 될 가능성이 높다는 의견 유지 Bond Insight 월 금통위 성장 물가 모두 놓치고 싶지 않다 그림bp 인하 연내 회 인하 그림 개 항목이 둔화하강 국면 수출 부진 장기화 고려 시 올해 초반 성장률 예상 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 그림 월까지 유가는 물가에 마이너스 압력 그림대 대 예상 자료 Bloomberg 오피넷 하이투자증권 리서치본부 자료 하이투자증권 리서치본부 그림. 이론과 현실의 괴리 물가 및 고용을 고려할 때 미국은 더 높은 정책금리가 필요한 환경은 맞음.
다만 부작용 등 추가 변수를 고려해 시장이 기대하는 정책금리 수준은 낮은 편 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 T months T기 이후 단기금리 기간 프리미엄 선도금리 스팟금리 WTI 국내 휘발유 가격 달러bbl 원리터 yoy 테일러준칙 예상 FED 선물 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Bond Insight 월 금통위 성장 물가 모두 놓치고 싶지 않다 
