자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감. 
중국 비구이위안 채권단 상환 유예의 표결이 연기됐다
는 소식과 함께 인민은행의 외화지준율 인하 소식 등으 로 금리 하락 출발.
본 소식 직후 년 국채선물 급등. 
이후 미국 비농업 고용지표 대기로 외국인의 추가 국채 선물 순매수가 진정되면서 금리 추가 하락폭은 제한. 
미국 채권시장 장기물 중심 약세 마감. 
비농업 고용이 둔화된 것을 확인하면서 금리 하락 출 발.
특히 실업률 상승이 영향.
이후 연준 관계자가 실업 률이 여전히 낮다는 매파적 발언을 내놓으면서 금리 이 내 상승 전환. 
금일 미국 캐나다 노동절로 금융시장 휴장.
주간 호주 및 캐나다의 기준금리 결정 및 미국 유럽의 PMI 발표 도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 유로화 약세 및 달러 강세로 원달러는 상승 출발.
그러나 장초반 발표된 월 수출입동향에서 예상 외 무 역수지 흑자를 기록하면서 상승폭 하락 전환. 
이후 오전 중 중국 인민은행이 외화 지준율을 인하한다
는 소식에 위안화 강세를 보였고 원화도 동반 강세. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 만 명 증가해 시 장 예상치만 상회.
그러나 직전 개월 취업자가 개월 만의 최고치 기록. 
달러는 장초반 미국 고용지표 발표 이후 약세를 보였으
나 이후 ISM 제조업지수 반등 및 메스터 클리블랜드 연은 총재가 실업률이 여전히 낮다고 평가한 영향에 급 반등. 
한편 WTI는 사우디의 감산 지속 우려가 이어지면서 지 난해 달러로 상승. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
금일 미국 증시는 노동절 연휴로 휴장. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 한국 원 호주 달러 뉴질랜드 달러 달러 인덱스 중국 위안 영국 파운드 캐나다 달러 인도 루피 스위스 프랑 일본 엔 유로 브라질 헤알 달러대비
