자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 커브 스티프닝 마감.
전일 BOC의 인상 중단 소식에 미국장 강세 보인 여파로 단기물 위주 강 세 출발. 
국내 로 역성장했지만 이미 월 금통위에서 언급한 내용이었기 때문에 영향력 은 미미했음.
추경호 부총리는 중국 리오프닝과 기저효 과 등으로 분기 플러스 전환을 언급. 
새로운 재료가 부재한 가운데 금리 좁은 범위 내에서 등락을 보이다가 외국인 년 국채선물 순매도 영향으로 추가 하락세는 제한됐음. 
미국 채권시장 약세 마감.
경제지표 호조와 차익실현으 로 금리 상승. 
미국 QSaar 기록하며 예상치를 소폭 상회했고 내구재수주도 예상치 대폭 상회.
주간 실업수당 청구건수도 감소하며 고용이 타이트함을 증 명.
월 FOMC를 앞두고 극대화됐던 Pivot 기대와 경기 침체 전망이 주춤하며 금리 전구간 반등. 
금일 일본 월 도쿄 CPI 및 ECB 총재 연설과 미국 PCE 지수 미시간대 소비자태도지수 발표 등 주요 일정 예 정. 미국 PCE 및 기대인플레이션 둔화 정도에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
전거래일 대비 상승 출발했으나 오전 내내 보합권에서 등락 지속.
오후 들어 국내 증시 및 홍콩 증시가 강세를 보이면서 하락 폭 키웠음.
그러나 장중 변동 폭 원 에 불과할 정도로 종일 낮은 변동성 보였음. 
전일 오전 발표된 한국 Q 역성 장했으며 전년동월비로는 Y 성장.
지난해 연 간 성장률은 수준 에 그칠 전망. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Q 연율 성장해 시장 예상 소폭 상회.
개인소비가 증가해 성장 주도했으 며 무역적자 개선도 성장에 기여.
반면 고정자산투 자 등 의 부진으로 역성장. 
분기 성장률이 견조하게 유지된 가운데 지난주 신규실 업급여가 월 이후 최저치를 기 록하면서 달러 강세 견인. 
금일 미국 PCE 물가 및 소비지출 미시간대 소비자심리 지수 발표 예정.
소비 심리는 반등하겠으나 정작 월 실질소비지출은 감소하며 경기 우려 키울 수 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
