 일 크레딧 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난주 은행채 신용 스프레드는 약보합 마감해 섹터 중에서는 가장 약세를 보였다.
최근 은행채 발행물량이 증가하면서 수급에 대한 우려가 커졌기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 주담대 대출이 증가하고 높은 금리로 제공하던 정기예금의 만기가 다가오면서 은행채 수급 우려도 커지고 있다.
크레딧 전반에 수급 부담을 줄 정도로 은행채 발행물량이 급등할 가능성은 크 지 않다.
그럼에도 향후 개월 간은 은행채 발행물량이 확대되면서 상대적 약세를 보일 수 있다고 생각한다.
스프레드가 확대되는 시점을 매수 타이밍으 로 권고한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 보합 수준에 머물렀다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 상 승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 전전주 대비 발행물량이 증가했다.
발행금리는 등급보다는 기 업의 업황에 따라 결정되는 모습을 보였다.
현대건설AA과 롯데케미칼 AA의 발행금리는 금리밴드 하단보다 낮 게 결정돼 상대적으로 강한 수요를 보였다.
지난 부정적으로 하향했다.
경쟁강도 심화와 판매관리비 부담 상승으로 부진한 영업실적이 지속 됐기 때문이다.
그리고 지난 일 지에스건설의 등급전망은 A안정적에 서 A부정적으로 하향했다.
인천 검단아파트 붕괴사고 여파 및 영업정지 처 분으로 사업 불확실성이 증가했기 때문이다.
주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 크레딧 시장 코멘트 기다렸다 은행채를 사세요
은행채 수급우려 확대 지난주 은행채 신용 스프레드는 약보합 마감해 섹터 중에서는 가장 약세를 보였다.
최 근 은행채 발행물량이 증가하면서 수급에 대한 우려가 커졌기 때문이다.
주담대 예금만기 재수신 대응 위한 자금조달 필요성 증가 은행채 발행 급등을 우려하는 이유는 대출 증가와 정기예금 만기 재수신 때문이다.
특례보금자리론 등 정부의 정책 지원으로 주담대 대출이 성장세를 보이고 있다.
작년 하반기 고금리에 판매했던 정기예금 만기도 도래하고 있다.
정기예금 잔액과 금리의 성 장세는 작년 월까지 두드러졌다.
특히 작년 월의 정기예금은 전년 대비 였다.
모두 은행의 자금조달 필요성 을 증가시키는 요인이다.
은행채 발행 증가 가능성있으나 그 수준은 제한적 일시적으로 은행채의 발행이 증가하면서 신용 스프레드는 확대될 수 있다.
그러나 은행 채 발행이 급등할 가능성은 제한적이다.
따라서 크레딧 채권 시장 전체에 그 영향이 전 이될 가능성도 크지 않다.
작년 월부터 다시 하락했다.
하 반기 은행채 만기도래액은 월을 제외하고 전년보다 적다.
게다가 은행의 자금조달 방식에 시장성수신이 차지하는 비중은 인데 시장성수신 중에서도 은행채보다는 단기 조달 방식인 CD에 대한 수요가 상대적으로 크다.
경기 및 금리 불확실성이 지속된다면 은행채를 통한 자금 조달 수요가 크게 증가할 가능성은 제 한적이다.
특례보금자리론 대출 금리의 메리트도 줄었다.
개월동안 동결됐던 특례보금자리론 대 출금리는 bp 인상됐다.
특례보금자리론의 수요가 둔화되면서 주담대 성장세 도 제한적일 것으로 생각한다.
스프레드 확대 시점을 매수시점으로 권고 주담대 대출이 증가하고 높은 금리로 제공하던 정기예금의 만기가 다가오면서 은행채 수급 우려도 커지고 있다.
크레딧 전반에 수급 부담을 줄 정도로 은행채 발행물량이 급등할 가능성은 크지 않다.
그럼에도 향후 개월 간은 은행채 발행물량이 확대되면서 상대적 약세를 보일 수 있 다고 생각한다.
스프레드가 확대되는 시점을 매수 타이밍으로 권고한다.
주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 그림 주담대 기업대출이 성장하고 그림 정기예금 만기가 도래하며 은행채 발행 우려 확대 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 그러나 총수신 중 시장성수신의 비중은 감소했고 그림 시장성수신 중에서는 단기물 수요가 우위를 차지 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 특례보금자리론 대출금리 메리트가 하락하면서 그림 초창기 대비 특례보금자리론 대출 수요도 하락 자료 한국주택금융공사 은행연합회 한화투자증권 리서치센터 자료 한국주택금융공사 한화투자증권 리서치센터 yoy 기업대출 주담대 가계일반 조원 정기예금좌 정기예금 년 금리우 yoy 시장성수신 비중우 시장성수신 비중 증가율전년대비 좌 yoy 조원 은행채우 단기금융상품우 단기금융상품 증가율전년대비 좌 은행채 증가율전년대비 좌 월 월 월 월 월 월 월 월 특례보금자리론 금리 시중은행 주담대 금리 평균 인터넷은행 주담대 금리 평균 월 월 월 월 월 월 건 조원 신규신청건수 신규신청금액 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 그림 하반기 은행채 만기도래 채권은 전년 대비 낮은 수준 그림 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 조원 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 발행 만기 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 기다렸다 은행채를 사세요
한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 현대건설 AA 개별 운영 채무상환 현대건설 AA 개별 운영 채무상환 콘텐트리중앙 절대 채무상환 콘텐트리중앙 절대 채무상환 롯데케미칼 개별 채무상환 롯데케미칼 개별 채무상환 SK실트론 A 개별 채무상환 SK실트론 A 개별 채무상환 SK실트론 A 개별 채무상환 우리금융지주신종후 AA 절대 증권취득 현대로템 개별 채무상환 현대로템 개별 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 BNK금융지주 AAAS Y 신한금융지주 AAAS Y 신한금융지주 AAAS Y KB증권녹 AAS Y 롯데케미칼 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 지에스건설 등급전망 하향 AS AN KIS 검단 현장 재시공 관련 대규모 손실과 자금소요로 재무부담 내재 지에스건설 등급전망 하향 AS AN NICE 인천 검단아파트 붕괴사고 여파 및 영업정지 처분으로 사업 불확실성 증가 지에스건설 하향검토 등록 AS A KR 고강도 행정 처분으로 신용도를 저해하는 수준의 평판리스크 확대가 불가피 홈플러스 유효등급 하향 BBBN BBBN KR 경쟁강도 심화 및 판매관리비 부담 상승으로 부진한 영업실적 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
