일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 년 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Higher은 성공 이제는 Longer에 집중 긴축 통화정책을 운영하는 이유는 당연히 물가 때문.
지금 미국 물가의 골칫 거리는 유가 상승과 Super Core 물가의 부진한 흐름.
이 두 가지는 금리 정 책으로 해결하는데 한계 존재 유가는 가격 결정권이 연준이나 미국이 아닌 중동 국가들을 위시한 OPEC 산유국들이 보유.
Super Core 물가의 특징은 여기에 포함되는 대다수 서비 스 산업들이 금리 변동에 상대적으로 덜 민감하다는 것 이미 기준금리는 Higher 조건을 충족.
어떻게 해 볼 수 없는 문제를 해결하 려고 가까스로 성공한 첫 번째 단계를 무너뜨릴 리스크를 부담할 필요는 없 다는 판.
기준금리가 연준 입장에서 충분히 만족스러운 수준까지 올라왔다고 보기는 어려울 수 있지만 그렇다고 부족한 수준은 결코 아님 기존 연내 동결 전망 유지.
분기 예상.
기준금리를 인하해도 긴축적인 통화정책은 내년에도 이어질 전망 년과 지금 년과 유사한 흐름을 보이는 중.
경제와 통화정책은 앞으로도 비슷한 경로를 따라가겠지만 금리는 하락 속도가 더딜 것으로 예상.
당분간 미국 를 하 회할 가능성은 제한적.
통화정책에 대한 시장 반응이 과거와 다르기 때문 긴축 통화정책을 반영해 나가면서 꾸준히 상승했던 시기가 년이 라면 지금은 정책 충격이 있을 때마다 반영하지 않았던 재료를 한꺼번에 소 화하는 모습이 반복.
기준금리 인상이 끝났다고 확언할 수 없는 상황임에도 시장 금리는 기준금리를 밑돌고 있는 상황 조만간 기준금리 인상 종료가 확실해지면 국채 금리는 다시 한번 크게 하락 할 수 있을 것.
그러나 그 후에 연준의 Longer 정책 사수를 다시 한번 반영 하면서 재차 상승하는 모습을 보일 가능성이 높음.
당분간 장 단기 금리 모 두 하단이 막혀 있는 흐름 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 년 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
주요국 중앙은행들의 긴축 기조가 재 확 인된 점이 금리 상승 요소로 작용했다.
연준은 월 FOMC에서 연내 추가 인상 전망과 함께 년 금리 인하 예상 폭도 크게 축소시키며 긴축 강화 작업이 끝나지 않았음을 시사했다.
영국 Gilt채는 시장 예상 대비 온건한 MPC 결과가 나오면서 강세를 보였다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
내부적으로는 금융불안 관련 우려 증가 외부적으로는 연준의 통화정책 이슈 등이 시장 약세를 이끌었다.
주 중반 당국의 금융규제 완화 조치가 발표 되었으나 금리 상승을 제한하기에는 역부족이었다.
국고 년 금리는 전주 대비 각 각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 영국 홍콩 대만 인도 인니 중국 일본 독일 스페인 프랑스 스웨덴 대한민국 폴란드 말련 미국 이탈리아 싱가포르 브라질 노르웨이 멕시코 캐나다 태국 호주 뉴질랜드 튀르키예 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 년 한화 채권 주간 채권시장 전망 . Higher 는 완료 이제는 Longer 연준의 중꺾마 Higher for Longer 본인 생각이 계속 틀려도 누구나 이거 하나 만큼은 하는 생각들이 있다.
이런 류의 생 각은 좀처럼 바뀌지 않는다.
부정적으로 말하면 고집 긍정적으로 보면 신념 중립적으 로 보면 좌우명이다.
연준의 Higher for Longer가 그러하다.
월 FOMC 기준금리 동결 연준은 를 만장일치로 동결했다.
Powell 의장은 현 재 수준 기준금리는 이미 제약적인 수준이며 물가와 경기의 하방 압력으로 작용하고 있음을 동결 배경으로 설명했다.
연내 동결 주장 위원 증가 내년 인하 폭은 축소 기준금리 점도표 중간값은 월과 동일했으나 연내 동결을 전망하는 위원수 는 명으로 늘어났다.
bp 상향 조 정되었다.
인하 폭도 bp로 줄어들었다.
좁혀지는 위원들 간 이견은 Higher for Longer 강조 의미로 해석 가능 연말 기준금리 점도표의 최대최소값은 bp 대비 크게 감소했 다.
현재 기준금리는 Terminal Rate에 매우 근접해 있고 최종 레벨에 대한 연준 구성원 간 이견도 크지 않다는 의미다.
bp는 Higher for Longer 의지를 재차 강조했다고 해석이 가능하다.
이제는 Higher 보다 Longer에 주목 여전히 연준은 한 차례 추가 인상을 시사하고 있지만 당사는 인상 사이클은 사실상 종 료되었다고 판단한다.
인상의 효과가 이전보다 약할 것이고 Higher는 성공한 것으로 보인다.
이제는 Longer의 성공에 초점이 맞춰질 수밖에 없다.
그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 년 한화 채권 긴축 통화정책은 물가 때문에 운영되나 긴축 통화정책을 운영하는 이유는 당연히 물가 때문이다.
지금 미국 물가의 골칫거리는 유가 상승과 Super Core 물가의 부진한 흐름이다.
이 두 가지는 금리 정책으로 해결하 는데 한계가 있다.
추가 인상은 이전 대비 효과가 반감될 수밖에 없음 우선 유가는 가격 결정권이 연준이나 미국이 아닌 중동 국가들을 위시한 OPEC에 있 다.
Super Core 물가의 특징은 여기에 포함되는 대다수 서비스 산업들이 금리 변동에 상대적으로 덜 민감하다는 것이다.
Higher이라는 목표는 대체로 충족 이미 기준금리는 Higher 조건을 충족한다.
어떻게 해 볼 수 없는 문제를 해결하려고 가까스로 성공한 첫 번째 단계를 무너뜨릴 리스크를 부담할 필요는 없다.
기준금리가 연준 입장에서 충분히 만족스러운 수준까지 올라왔다고 보기는 어려울 수 있지만 그렇 다고 부족한 수준은 결코 아니다.
연내 동결 전망 당사는 기존 연내 동결 전망을 유지한다.
분기를 예상한다.
기준금리를 인하해도 긴축적인 통화정책은 내년에도 이어질 전망이다.
그림 GDP 성장률 전망치 중간값 그림 실업률 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 PCE 전망치 중간값 그림 Core PCE 전망치 중간값 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 yoy yoy yoy 한화 FI Weekly 년 한화 채권 . 인하 시점이 오더라도 금리는 박스권 등락 경기는 년과 비슷한 모습 보이고 있음
기준금리 인상 사이클 진입 이래 금리 흐름은 지금까지 년과 유사하다.
경 기 펀더멘털도 이와 같은 경로를 보일 가능성이 높다.
년 당시 미국 GDP 성장률은 글로벌 선진국 성장률을 상회한 뒤 년은 하회했다.
년도 마찬가지 bp 인상된 기준금리 효과가 나타나 면서 전반적인 경기 펀더멘털이 둔화되었다.
년 통화정책과 경기를 복기해보 면 오는 년도 비슷한 모습을 보일 공산이 크다.
금리도 지금까지는 여년 전과 유사한 흐름 국채 금리도 지금까지는 여년 전과 비슷한 궤적을 그려오고 있다.
급격한 상승 뒤 보 이는 소강상태까지 유사하다.
경기 통화정책 배경이 비슷한 가운데 금리 상승 궤적도 닮았으니 조만간 내려가는 흐름도 년 케이스를 따라가는 그림도 이상하지는 않을 것이다.
앞으로는 다를 것 그러나 내려가는 경로는 다를 것으로 예상한다.
상승한 경로와 비례해서 내려온 것이 년대 중반 국채 금리였다면 앞으로는 하락 속도가 더딜 것이다.
당분간 미국 년 금리가 각각 를 하회할 가능성은 제한적이라고 판단한다.
통화정책에 대한 시장의 반응이 과거와 많이 다르기 때문이다.
과거에는 통화정책을 적절하게 반영해 나갔지만 월 마지막 인상 직전까지 국채 시장은 연준의 긴축 사이클을 금리 인상 폭에 비례하게 반영했다.
자연스럽게 금리도 비슷한 속도로 올라갔다.
국채 금리가 기준금리를 하회하기 시작한 것은 월 인하를 목전에 두고 나서부터다.
이번에는 시장이 연준을 신뢰하지 못하면서 년부터 지금까지 국채 금리는 긴축 정책에 대해 사뭇 다른 반응을 보였다.
인상이 계속되고 Big Step에 이어 Giant Step까지 단행되었을 때도 시장은 이번이 마지막 다음번은 다를 것이라면서 연준의 통화정책에 끊임없는 의문을 제기했다.
그림 번 자료 IMF 한화투자증권 리서치센터 yoy 선진국 대비 글로벌 대비 한화 FI Weekly 년 한화 채권 금리 상승 재료를 한꺼번에 반영하는 흐름이 반복 긴축 통화정책을 반영해 나가면서 꾸준히 상승했던 시기가 년이라면 지금은 정책 충격이 있을 때마다 반영하지 않았던 재료를 한꺼번에 소화하는 모습이 반복되고 있다.
기준금리 인상이 끝났다고 확언할 수 없는 상황임에도 시장 금리는 기준금리를 밑돌고 있다.
Longer를 반영할 때가 오면 금리는 박스권 등락할 것 조만간 기준금리 인상 종료가 확실해지면 국채 금리는 다시 한번 크게 하락할 수 있다.
그러나 그 후에 연준의 Longer 정책 사수를 다시 한번 반영하면서 재차 상승하는 흐 름을 보일 것이다.
당분간 장 단기 금리 모두 하단이 막혀있는 흐름을 전망한다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
FOMC는 매파적으로 소화되었고 그 직후 발언이 있었던 연준 인사들도 대부분 매파에 가까운 사람들이었다.
이번 주에는 대표적 온건파인 Goolsbee 총재 발언이 예정되어 있 다.
다른 한 쪽의 말도 들어보면서 균형을 찾을 시간이 필요하다는 판단이다.
그림년 금리 변동 추이 그림년 금리 변동 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림년 주요 금리 추이 그림 년 이후 주요 금리 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 T T T T T bp 미국 미국 T T T T T bp 미국 미국 기준금리 미국 년 미국 년 기준금리 미국 년 미국 년 한화 FI Weekly 년 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 연준 구성원들은 연내 추가 인상 동결로 의견이 나뉘어져 있으나 정해진 것은 없음.
향후 데이터를 확인하면서 정책 결정할 것 실질 기준금리는 이며 제약적인 수준이지만 경기 펀더멘털이 생각보다 강력하기 때문에 년 점도표가 상향 조정되었음
 연내 추가 인상이 있더라도 경제에 큰 부담은 아님.
여전히 경기 연착륙은 가능하다고 생각 충분히 제약적인 수준 기준금리를 특정하는 것은 불가능 경기 연착륙을 통화정책 운영의 우선순위로 특정한 적은 없음
 언젠가 기준금리를 인하할 시기가 오겠지만 언제가 될 지는 알 수 없음
 이재원 한국은행 경제연구원장 금리는 정상화 되는 과정에 있고 통화정책의 위험은 어느정도 제거된 것으로 판단 물가가 높은 가운데 저금리와 부채 확대의 악순환 재발 방지도 고려해야 하는 상황.
판데믹 이전 저금리 추세로 되돌아가기는 어려울 전망 예전 초저금리 추세로의 복귀는 편익보다 비용이 큼
 재정 건전성을 유지하면서 중장기 성장 잠재력을 확충하고 거시 건전성 정책을 통해 적절하게 디레버리징이 이루어진다면 중립 금리의 상방 압력으로 이어질 수 있음
 구조적 변화에 따른 중립 금리 변화는 예측하기 어렵지만 정책적 함의만 보면 중립 금리가 장기적으로 상승할 요인이 있을 것 우에다 가즈오 일본은행 총재 필요할 경우 추가 완화 정책 실시 주저하지 않을 것 최근 임금과 물가 움직임은 긍정적이지만 물가 목표를 언제 달성할 수 있을지 예측은 힘든 상황 이른 시점에 긴축 통화정책을 시행하면 리스크 발생 가능성이 큼.
대 물가 복귀가 가시화되었을 때 출구전략 고려할 것 엔화는 펀더멘털에 기반한 안정적 움직임이 필요.
환율은 물가에 영향을 줄 수 있어 주시 중 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 인플레이션은 여전히 매우 높은 수준 기준금리를 추가로 인상한 뒤 물가가 에 도달할 때까지 그 수준을 유지하는 것이 적절 현재 기준금리 레벨에서는 물가가 더딘 속도로 둔화될 것 물가는 최소 를 상회할 전망 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 추가 긴축은 당연히 선택 가능한 옵션 중에 하나 물가가 로 돌아가는 추세에 접어들었다고 확신하기엔 너무 이름 기준금리는 이전 전망치보다 높은 곳에서 오랫동안 유지될 필요may have to stay higher and for longer 일자리 증가율은 장기 추세를 상회.
이는 서비스 섹터 물가 둔화를 더디게 만들고 있음
 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 기준금리 인상이 끝났다고 선언하면 많은 문제가 생길 것 정책 결정을 위해서는 추가적인 데이터를 확인할 필요 인상을 종료할지 한 번 더 인상할지는 지금 상황에서 알 수 없음
 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 o 소비 지출은 연준 예상을 뛰어넘는 수준 기준금리가 소비를 억제할 수 있을 것으로 생각했으나 이는 틀렸 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 년 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 O 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 한국 월 CSI 전월 미국 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 신규 주택 판매 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 내구재 주문잠정치 예상m 전년비 일본 일본은행 국채매입 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 전월비 한국 중국 홍콩 휴장추석 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP수정치 예상 월 미결 주택 판매 전월비 유로존 월 소비자 신뢰지수확정치 전월 한국 중국 홍콩 휴장추석 Powell 연준 의장중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 한국 수출 전월비 수입 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE Core 예상 전월비 PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정치 예상 유로존 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 휴장대체공휴일 호주 휴장노동절 중국 홍콩 휴장추석 한국 수출 전월비 수입 전월비 월 소매판매 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 전월 유로존 월 제조업 PMI 전월 월 실업률 전월 한국 휴장개천절 호주 RBA 통화정책회의 중국 홍콩 휴장추석 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월비 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문확정치 전월비 유로존 월 소매판매 전월비 월 PPI 전월비 중국 홍콩 휴장추석 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 중국 홍콩 휴장추석 미국 월 실업률 예상 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 년 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
