 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 주요 산업별 생산지수 월 FOMC 시장 전망 변화 자료 통계청 신한투자증권 자료 CME Fed Watch 신한투자증권 기준금리를 상회하며 급등한 국고채 금리는 레벨 부담 으로 작용.
미국 부채한도 협상 잠정합의 및 하원 통 과.
디폴트 리스크 급감하며 금리 상승분 되돌림
발생 연준 베이지북 물가 상승폭 둔화 고용 증가 둔화 발 표.
연준 이사 필라델피아 연은 총재 금리인상 스킵 시사하며 월 FOMC 인상 경계감 축소 한국 월 산업동향 발표에 제조업발 부진한 경기 우려 지속.
제조업 지수 전년대비 제조업 재고율 기록.
반도체 수출 부진 중국 리오프닝 효과 지연 재료는 채권 강세 뒷받침 시장은 블랙아웃 기간에 진입 후 월 FOMC 금리 인 상 가능성을 저울질하며 변동 장세 나타날 것.
비농업 고용지표 대기 통화정책 불확실성 경계감 잔존.
 까지 올랐던 로 하락 월 FOMC 금리 동결 가능성 다시 대두되며 인상 우 려에 의한 금리 상승분 되돌림
가능.
대외 불확실성 심 화에 국고채 금리 미 국채 금리 연동 월 중국 미국 생산 무역지표 및 한국 경상수지 확인 하며 주요국 대상 수출 부진 지속 정도 가늠 월 월 월 월 반도체 기계장비 통신방송장비 자동차 화학제품 제조업 YoY 동결 bp 인상 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 분기 GDP YoY 일 한국 분기 GDP SA QoQ 일 한국 월 CPI YoY 일 한국 월 CPI 근원 YoY 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 일 중국 월 차이신 PMI 종합 p 일 중국 월 차이신 PMI 서비스업 p 일 유로존 월 PPI MoM 일 미국 월 SP 글로벌 미국 서비스업 PMI p 일 미국 월 SP 글로벌 미국 종합 PMI p 일 유로존 월 소매판매 YoY 일 미국 월 무역수지 b 일 중국 월 무역수지 b 일 유로존 분기 GDP SA QoQ 일 한국 월 BoP 경상수지 m 일 중국 월 CPI YoY 일 중국 월 PPI YoY 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
