Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 인상 마무리 그 이후는 Contents 월 채권시장 이슈 점검 한은 기준금리와 시장금리 역전 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 미국 최종금리 수준과 경기 침체 사이의 고민 SUMMARY 월 채권시장은 보합권 예상.
 월 미 연준 FOMC 와 한국은행 금통위 등의 통화정책 이벤트 영향을 받을 것.
미 연준의 매파적 스탠스 유지 속 한국은행의 금리 동결에 따라 혼재된 지표와 정책에 따라 월 강세폭은 진정될 전망. 
 월 들어 국고채 금리가 한은 기준금리와 역전되기 시작.
과거에는 역전된 이후 개월 후 첫 금리 인하에 나섰으며 과거 금리 인하 사이클이 마무리되는 시점에서 역전이 해소되었음.
과거 패턴을 고려하면 빠르면 상반기 말 인하를 예상할 수 있지만 아직 성장보다 물가에 방점을 둔 통화정책 기조가 이어지는 것을 고려할 때 과거 패턴보다 역전 지속 기간과 첫 금리 인하까지의 시간이 연장될 가능성 높음. 
 전망.
채권시장 이슈 점검 한은 기준금리와 시장금리 역전 올해 들어서 국고채금리가 월 금통위를 지나면서 기준금리를 역전하기 시작했다.
이는 한국은행의 금리 인상 사이클이 마무리 단계에 다다르고 있다는 인상이 강화되었고 이와 함께 미 연준의 금리 인상 사이클 또한 경제 지표 위축과 물가 둔화 등의 영향으로 마무리 단계에 다다르고 있다는 인식이 배경에 있다.
 년물 이상 구간 국고채 금리가 모두 기준금리 수준인 년물 또한 기준금리 수준을 하회했다.
또한 까지도 하회하기 시작했다.
한국은행과 미 연준은 여전히 매파적인 입장을 보이고 있지만 채권시장을 비롯한 금융시장은 통화정책에 대해 신뢰를 하지 않고 있는 상황이다.
연내 금리 인하 가능성을 빠르게 반영하고 있다.
이와 같은 시장의 반응은 과거 시중금리가 기준금리를 역전했던 시기와 비교할 때 상당히 가파르고 그 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 폭도 크다.
과거 수치와 비교해보면 주 평균 자료를 기준으로 볼 때 과거 년물 금리와 기준금리 간의 역전폭은 bp 까지 확대된 바 있다.
다만 당시 역전 기간이 총 주간 주간 평균 역전 최대폭이 bp 수준인 것을 감안하면 상당히 가파르게 나타나고 있음을 확인할 수 있다.
과거 역전폭과 해당 기간 동안의 금리 인하폭과의 상관관계는 높지 않다.
 년 역전당시번 시기 아래 그림과 표 참조는 bp 인하되었으나 기준금리와 년 역전 당시는 약 bp 수준이었기 때문이다. 과거 금리 인하가 단행되었던 시기들에서 찾아볼 수 있는 특징은 기준금리와 년물 국고채금리가 역전되고 난 이후 정상화되기까지는 코로나 발생 당시를 제외하면 개월 가량이 소요되었다는 점이다. 그 기간 동안 금리 인하가 단행되었으며 번의 시기는 금리 인하가 마무리되고 나서야 금리 역전이 해소되었다는 특징을 가지고 있다. 년이었던 번 구간은 브렉시트 결정 이후 추가적으로 대외 불확실성이 높아지면서 금리 인하는 월까지도 역전된 상태가 지속된 바 있다. 결국 과거 사례를 통해 확인할 수 있는 것은 과거 국고채 년물 금리와 기준금리가 역전된 시기에는 결국 시차를 두고 금리 인하가 단행되었다는 것을 의미한다. 번의 구간에서 확인할 수 있는 것은 첫 금리 인하가 단행되기 개월 전부터 금리가 역전되기 시작했다는 점이다. 과거의 패턴으로 볼 때 현재 시장금리가 역전된 것이 월 중순 이후부터였기 때문에 빠르면 상반기 말부터도 금리 인하가 단행될 수 있다는 것으로도 해석될 수 있겠다. 다만 과거의 금리 인하 시기는 대부분 물가가 대 수준에서 크게 벗어나지 않았다는 점이다. 이는 즉 한국은행을 비롯한 글로벌 중앙은행들의 금리 결정의 배경에는 성장이 우선되었다는 의미다. 하지만 현재는 금리 결정의 요인에 물가라는 요인이 계속해서 자리잡고 있다. 국내 물가 수준 또한 대 흐름을 이어나가고 있으며 미국도 디스인플레 구간이지만 절대적인 물가 수준이 높아 물가를 감안한 실질 정책금리는 마이너스 구간에 머무르고 있다. 성장만 고려하는 통화정책이었다면 한국 수출 증가율이 마이너스 성장세로 돌아섰던 월 이후 추가적인 긴축은 어려웠을 것으로 판단한다. 다만 물가라는 요인이 아직 통화정책 결정에 우위에 있는 것을 감안할 때 과거와 비교하면 기준금리와 시장금리 간 역전된 시기가 장기화될 수 있는 리스크가 있다. 이번 사이클에서의 금리 인하의 결정에는 미 연준의 금리 인하 시점과 국내외 물가 요인들을 모두 고려해야하기에 과거 역전된 이후 개월 후 금리 인하가 단행되었던 패턴을 그대로 적용하기에는 무리가 있다. 이를 고려할 때 과거 역전되었던 최장 기간이 약 개월 가량이었는데 이보다 더 기간이 연장될 가능성도 배제할 수 없다. 결국 앞으로의 채권시장에서의 관건은 경기 하강 속도와 이에 따른 물가 하락 수준이 될 것으로 보인다. 경기 경착륙과 연착륙 여부를 두고서 평가하는 기간이 이어질 것이며 이에 따라 물가가 하락했을 때 안정될 수준이 수준의 중물가 수준이 이어질지가 결정될 것으로 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 판단한다.
이를 고려하면 시장금리 역전 양상은 좀더 이어지겠지만 이를 판단하면서 시장 금리 레벨 또한 추가적으로 가파른 하락세를 보이기는 어렵다고 판단한다.
한국은행 기준금리와 국고채 금리 추이 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 시장금리와 기준금리 간 스프레드 추이와 역전시기 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 역전시기년물 기준 한국은행 기준금리 국고채 년물 국고채 년물 역전시기년물 기준 국고년기준금리 국고년기준금리 한국 소비자물가지수 상품 서비스 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 시장금리와 기준금리 간 스프레드 추이와 역전시기 시기 첫 역전 후 정상화까지 기간 기준금리 인하폭bp 스프레드 역전 최대폭 스프레드 역전 최소폭 요인 주 정부의 내수진작 의지에 따라 통화정책 완화 기조 변화 기대.
금리 인하 시그널 강화.
단 실제 인하로 이어진 것은 년 말 금융 위기 발생 이후였음.
 주 월 한국은행 기준금리 인하 결정 이 후 국내외 경제 여건 악화 예상되며 추가 금리 인하 기대 조성.
 월 유럽재정안 정기금 또는 유로 안정화 기구에 대한 선자금 지원 요청과 이행요건 준수를 전제로 회원국의 년 만기 국채를 무제한 매입 결정 스페인 구제금융 관련 불확실성 단일 은행감 독기구에 대한 유럽 국가간 이견 표출 등 유럽 리스크 재부각 주 정부의 경제 전망 하향 조정 등 한국 경제 성 장세 둔화 우려.
일본 엔저 현상과 함께 국내 기업 수출 타격 우려 높아짐.
기준금리 인하 기 대 조성 주요국 경기 부양 위한 양적완화 정책 지속 또한 기간 프리미엄 기대 낮춤 주 년 국제유가 급락 이후 주요국 완화정책 기대감과 미 연준의 금리 인상 시점 지연 전망 에 따른 주요국 채권시장 강세 메르스 사태에 따른 경기 회복세 둔화 우려 주 BOJ 마이너스 수신금리 도입 국제유가 하락 등으로 인한 완화정책 기대 확대 월 중순 이후 글로벌 경제지표 부진 등으로 미 연준 금리 인상 지연 기대 확대 중국 월 제조업지수 수출 지표 둔화 미국 고용시장 위축 등 실물 경기 위축 영국 브렉시트 결정 이후 연준 금리 인상 지연 가능성 BOE 금리 인하 등 통화 완 화 결정 주 미중 무역협상 진행되며 대외 불확실성 높아 진 가운데 위험 회피 성향 강화와 국내외 경제 지표 부진 등으로 주요국 장기 금리 하락 월 완화적 미 FOMC 회의 결과 등 완화정책 기대 확대 주 코로나 발생에 따른 글로벌 봉쇄 정책 등에 따라 경기 크게 위축되며 통화 및 재정 확장정 책 시행 고금리 정책 이후 경기 하강 리스크 부각 자료 한국은행 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 금리 역전폭과 역전 시기 등은 주간 단위 평균으로 측정 주 일까지의 기준 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 전망 월 미 연준 FOMC와 한국은행 금융통화위원회 등 통화정책 영향을 받는 가운데 경기 연착륙 여부를 둔 변동성에 보합권 등락을 예상한다.
통화 긴축 사이클 마무리 단계라는 인식에 따라 매수세가 유입될 수 있지만 연내 금리 인하 기대까지 반영된 상황에서 금리 인하 기대가 되돌려질 수 있는 가능성이 있기 때문이다.
 월 중 채권시장은 크레딧 시장까지 온기가 확대될 정도로 강세가 두드러졌다.
한국은행 월 금통위 이후 추가 인상이 제한될 것으로 예상되면서 매수세가 확대되었다.
한국은행은 명의 위원이 까지 열어둬야 한다고 언급했지만 이후 한은 총재의 외신 간담회에서의 비둘기 발언이 시장 매수세를 강화시켰다.
뿐만 아니라 연초 자금집행이 진행된 가운데 빠르게 금리가 하락하면서 기관의 매수세가 강화된 것이다.
작년 연말과는 분위기가 완전 반전된 것이다.
공사채 등 상위 등급 크레딧 스프레드는 빠르게 작년 월 수준으로 돌아서면서 심리가 일부 안정된 모습이 나타났다.
현재 레벨은 연말 금리 인하 가능성까지 반영한 금리 레벨이다.
물론 향후 경기 하강 압력이 예상됨에 따라 현 수준의 금리 레벨이 낮아지는 방향성은 적절하다.
다만 이제 중요한 것은 금리 인하 시의 레벨이며 금리 인하 기대가 어느 정도까지 확대되는지에 따라 현재 레벨에서 추가 강세로 이어지는지 아닌지 여부가 결정될 것이다.
현재 레벨에서 추가 강세 여부는 경기 경착륙 연착륙 여부로 결정될 것이다.
고금리 상황이 지속됨에 따라 경기 경착륙 우려가 높기도 하지만 연착륙 가능성도 부각되고 있다.
특히 수출 마이너스 성장세가 이어지고 있지만 일부 중국에서의 리오프닝 수요 등에 따라 경기 하강이 제한될 것이라는 기대도 작용하고 있는 것이다.
뿐만 아니라 미국 고용시장이 여전히 견조한 점도 경기 하강의 속도를 완만하게 만들 수 있는 요인이다.
그 가운데 미 연준 등은 금리 인상 속도 조절에 나서겠지만 인하 가능성을 약화시키는 매파적인 스탠스를 유지할 것으로 보인다.
기대인플레 반등을 자극하지 않기 위해서는 계속해서 매파적인 스탠스 유지가 필요하다.
한국은행 또한 지난 월 금통위에서 통방문은 비둘기적으로 변화를 주었음에도 가능성을 열어둔 것은 결국 이를 의식한 정책 결정이었다고 본다.
결국 최종 금리 수준에 대한 불확실성과 경기 경착륙 여부 등을 판단하는 과정에서 시장금리 수준은 현재 레벨에서 더 낮아지는 것은 제한적이라고 전망한다.
반대로 실제 최종금리 수준이 높아지더라도 경기 하강 압력은 여전히 유효하다는 점에서 금리 상방 여력도 제한적이다.
이를 감안하면 매파적인 월 FOMC 이후에도 시장금리는 박스권 등락이 예상된다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한국 수출 증가율과 국고 년시장금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율좌 국고년기준금리우 YOY bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 혼재된 미국 경기 방향성 월 금융시장은 위험자산 선호심리가 확대되면서 경기에 대한 부정적인 시각이 완화되는 모습을 보였다. 중국 리오프닝 관련 수요 개선 기대감이 높아진 가운데 유로존 경기에 대해 낙관적인 시각이 확산되었다. 미국의 지표들은 혼재된 결과를 보였지만 물가 상승세 둔화와 양호한 노동시장 흐름은 연준의 긴축이 마무리될 것이란 전망과 더불어 경기 연착륙 기대를 강화시켰다. 물론 한국에서는 분기 경제성장률이 전분기 대비 역성장을 기록하며 대내외 수요 부진을 확인시켜주었지만 중국의 리오프닝은 관련 우려를 다소 완화시켜주는 모습을 보였다. 월 중 금융시장에 긍정적으로 작용했던 매크로 여건들의 모멘텀이 주춤해지면서 이를 확인하는 기간이 될 것으로 예상한다. 기대가 높아졌던 만큼 이를 되돌림 하는 흐름이 일부에서 나타날 수 있지만 방향성을 바꿀 정도의 이벤트 역시 부재하다는 점에서 금융시장의 변동성은 제한적일 것으로 보인다. 미국 경기 방향성을 두고 의견은 분분할 것으로 예상한다. ISM 제조업지수가 기준선을 하회하는 흐름을 지속하며 생산활동 위축에 대한 우려를 높이고 있다. 세부적인 내용을 보더라도 신규주문지수의 하락세가 지속되고 있어 제조업 경기에 대한 부정적인 시각이 높다. 또한 소매판매 역시 전월비 감소세를 보이며 소비 수요의 약화 가능성을 이어지고 있으며 경기선행지수의 하락세와 미국 국채 개월물 금리의 역전은 경기 침체의 확률을 높이고 있다. 반면 미국 노동시장의 흐름은 여전히 양호하다. 비농가 신규고용이 여전히 만 명 이상을 기록하고 있고 실업률은 월 ISM 제조업지수가 기준선을 하회하고 있지만 고용지수는 여전히 을 상회하며 차별화된 흐름을 보이고 있다. 높은 구인율과 낮은 신규실업수당청구건수 수준은 노동시장 내 인플레이션 우려가 당분간 불가피함을 시사한다. 이처럼 혼재된 미국 경제지표는 경기방향성을 둔 논란을 계속 불러일으킬 것으로 본다. 인플레이션이 둔화되면서 연준 금리 인상이 막바지에 이른 만큼 실업률의 급등 가능성은 제한적이며 경기가 연착륙 할 수 있을 것이라는 전망이 조금씩 늘어나고 있다. 하지만 한편에서는 높은 금리 수준으로 인한 부작용이 점차적으로 기업 금융과 실물 경제지표로 이어질 수 밖에 없고 이로 인한 노동시장의 위축이 불가피하는 의견도 만만치 않다. 노동시장의 흐름이 어떻게 이어질지가 중요할 것으로 보이며 혼재된 지표로 인한 경기 불확실성은 당분간 지속될 것으로 예상한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 비농가 신규 고용과 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 ISM제조업지수와 신규 주문과 재고지수 스프레드 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 중국에서는 리오프닝에 따른 수요 개선 기대는 지속될 것으로 보인다.
정부의 부양적인 정책 조치와 초과 저축에 따른 이연 수요 확대 전망 등이 이를 뒷받침해줄 것으로 보이며 춘절 연휴로 인하여 실물 지표 발표가 월 중에는 부재한 만큼 지표의 부정적인 영향력도 제한적일 것이다.
중국 를 기록하며 기준선을 다시 상회하였다.
양 지수 모두 시장 예상보다 양호한 것으로 특히 제조업 체감경기의 경우 기준선을 하회할 것이란 예상을 상회하는 결과였다.
제로 코로나 정책 완화 이후 리오프닝에 따른 이연 수요 및 생산활동 회복 기대 등이 기업을 중심으로 체감경기 개선에 반영되고 있다.
다만 재확산에 대한 우려 역시 커질 수 있다는 점에서 리오프닝 수요 개선 모멘텀이 월에 비해 약화될 가능성이 있다.
춘절 연휴 이동으로 인하여 농촌 지역을 중심으로 코로나가 확산될 가능성이 있으며 의료 시설이 취약한 만큼 이에 따른 부정적 여파 역시 클 수 있기 때문이다.
이에 재확산 우려 등이 상충되는 양상이 연출될 수 있다.
 비농업 신규고용 증감좌 실업률우 천명 ISM제조업지수좌 ISM제조업신규주문재고우 pt 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 중국 제조업과 비제조업 PMI지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국에서 발표되는 경제지표들은 부진할 것으로 예상한다.
대표적으로 수출은 전년동월비 마이너스 성장을 이어갈 것으로 보인다.
글로벌 수요 둔화와 주요 수출품목인 반도체를 중심으로 수출 부진이 당분간 불가피한 상황이다.
대중국 수출 개선 기대가 완충역할을 해줄 수 있으나 중국의 수출 역시 미국을 중심으로 수요 개선이 뒷받침되어야 하는 만큼 회복 속도는 느릴 가능성이 높아 보인다.
반도체 수출 역시 가격 하락세가 진정되어야 하는 만큼 이에 따른 확인과정이 필요한 상황이다.
내수 역시 수출 부진은 설비투자의 회복을 제약하는 요인으로 작용할 가능성이 높으며 건설투자 역시 높은 금리와 비용 증가 수요 약화 등이 부담으로 작용할 수 있다.
소비는 높은 금리에 따른 디레버리징 과정이 구매 여력을 약화시킬 수 밖에 없으며 물가 상승에 따른 실질 소득 둔화는 지표 부진으로 이어질 것으로 예상한다.
특히 공공 요금 및 서비스 부문을 중심으로 한 물가 상승세가 실질 구매력을 계속해서 약화시킬 수 있다는 점 등을 고려할 때 우리나라의 경제성장률은 분기에도 크게 기대하기 어려워 보이며 월에도 경기에 대한 우려의 시각은 불가피해 보인다.
한국 수출과 OECD경기선행지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 제조업PMI 비제조업PMI 한국 수출좌 OECD경기선행지수우 YOYMA 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
