통계로 보는 분기 성과 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 상대적 우위를 점했던 국고년 하나증권은 확률로 보는 연초효과와 연초효과 발생시 분기 성과 점검 자료를 통해 국고분기 성과 금리 낙폭가 상대적으로 아웃퍼폼할 것을 전망했다.
실제로 분기 금리 낙폭 종가 기준은 다른 만기 대비 컸다
그림 .
이에 분기 성과도 통계적으로 미리 점검해보고자 한다.
우선 분기 대비 하락 마감 종가 기준한 적은 로 년물이 가장 많았다.
참고로 .
하지만 년물만 하락했고 년물이 가장 우수한 성과를 나타냈다
bp. 이렇게 
평균 강세 폭 간 불일치는 이전 자료와 연속성을 위해 연초효과 발생 분기 강세 조건에 부합한 연도들로 좁히더라도 존재한다.
 분기에 금리가 하락했던 연도 중에서 년물이 최대 bp이 최대였기 때문이다.
년물 낙폭이 가장 컸다
bp.
이는 결국 통화정책 기조와 관련이 있음을 시사한다.
이에 이전 자료처럼 위 조건에 마지막으로 현 국면과 통화정책 기조가 유사했던 시 기 조건을 추가해 결과를 도출할 필요가 있다.
물론 현 국면과 통화정책이 유사했던 시기들만 놓고 보면 년물 금리가 가장 큰 폭으로 하락했다
bp.
다만 연초효 과 가지 조건에 부 합한 연도들로 좁혀보면 이번에도 년물 성과가 가장 우수했다
bp.
단 위 년물은 년의 경우 Higher for longer가 아닌 금리 인하로 대응했다는 점 차례 금리를 인하한 가운데 월 각각 첫 인하가 단행되면서 배 정도 차이가 났다는 점 등은 감안할 필요가 있겠다.
종합하면 년물이 상대적으로 우수한 성과를 나타낼 확률이 높다.
년물 약세 폭이 가장 적어 가장 안전한 투자처가 되기 때문이다.
하지만 분기에 강도를 떠나 채권 강세를 예상 하고 연내 년물이 가장 양호한 성과를 나타낼 것 으로 판단한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 종가 자료 인포맥스 하나증권 그림 분기 종가 자료 인포맥스 하나증권 Y Y Y Y bp 변동 폭 월 종가 월 종가 Y Y Y Y bp 변동 폭 월 종가 월 종가 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 가지 조건 자료 인포맥스 하나증권 주 연한 녹색 음영은 Q 금리 하락을 의미 진한 녹색 음영은 현 국면과 유사 통화정책을 의미 Y Y Y Y Y Y Y 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 Q 금리하락 연도 수 Q 강세 비중 Q 평균 등락 폭 Q 평균 상승 폭 Q 평균 하락 폭 연초효과Q 강세 전제 추가 Q 강세 전제 Q 추가 강세 비중 년 이후 인하최저금리 최저금리인상 인상 현 국면과 통화정책 유사 국면 연초효과Q강세통화정책 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하 기간 국고금리 분기 종가 국내 통화정책 기조 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하
