 채권 금리 험난한 여정 CONTENTS 경기 생각같지 않다면
 필립스곡선의 부활이 의미하는 것 리스크 요인 상업용 부동산과 유동성 하반기 긴축의 주축은 유럽과 일본 하반기 국내 금리 험난한 여정 금리 험난한 여정 하반기 금리의 경로는 생각보다 험난할 것이다.
경기 둔화와 기준금리 인상 기조 종료 등 우호적인 요인 이 많아진 것은 사실이지만 이미 금융시장은 이를 Pivot 기대라는 이름으로 반영 중이다.
금융시장은 실 물 경제보다 침체를 더 빨리 많이 반영하고 오히려 기다리는 것 같다.
높은 물가로 필립스곡선이 부활했다.
이는 물가와 고용경기가 상충됨을 의미하며 물가 통제를 위해 수 요를 억제해야 하는 정책의 당위성을 부여해준다.
때문에 미국과 한국 등 기준금리 인상이 이미 끝난 국 가라도 긴축 효과를 장기적으로 가져가면서 물가와 경기의 균형을 맞추기 위해 매파적 구두 개입은 계 속될 전망이다.
시장의 기대와 현실 사이 괴리는 금리 변동성을 확대시킬 수 있다.
지표가 발표될수록 경기에 대한 기대감이 조정되는 것은 금리를 상승시킨다.
그간 미뤄졌던 미국 국채 발행과 한국 추경 은행 사태와 관련해 공급됐던 유동성이 일부 회수되는 것도 리스크다.
유럽과 일본을 주축으로 하반기 긴축이 지속되는 것도 강하진 않지만 금리에 우호적이지 않다.
한국은행과 연준은 물가와 경기 둔화의 정도 금융 안정 및 대외 여건 등을 고려해 연내 남은 기간 동안 기준금리를 동결할 전망이다.
시중금리의 하락 경로는 기술한 요인들로 인해 생각보다 매끄럽지 못하고 험난한 여정이 될 것이다.
본격적인 금리 하락과 기준금리 인하 기조는 년부터 재개될 전망이다.
Executive Summary by 김지나 경기 생각같지 않다면
금융시장 실물지표보다 침체를 더 반영 서비스업과 제조업 사이클 분리 소비 트렌드 등 경기 변화도 확인 중 년 미국 GDP 전망치 상향 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 금융시장 경기 연착륙 가능성 반영 중 금융시장의 예상보다 경기 둔화 속도가 느림 당초 예상보다 경기 둔화의 속도가 느린 것을 확인하며 연착륙 반영 중. 
미국을 비롯해 글로벌 년 GDP 전망치는 상향 조정 중.
년은 소폭 하향 조정 중. 
지난 분기 이후 빠르게 감소하는 추세. 
올해 까지 상향되면서 연내 Pivot 기대를 반납하고 있음.
실적 컨콜 중 경기 침체를 언급한 기업의 수 높이 너비 cm 자료 Factset 언론 유진투자증권 올해 Pivot 기대감 재조정 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 월 월 월 월 Q Q Q Q 경기 침체를 언급한 기업 개 년 평균 개 미국 년 GDP 전망 미국 년 GDP 전망 YoY 장단기 금리차에 기반한 경기 침체확률은 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 장단기 금리차 역전 과거 침체기 직전보다 심함
높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 금융시장 지표 실물지표보다 침체를 더 반영 실물 경제보다 침체를 더 기다리는 금융시장 금융시장 가격 변수 중 일부 최근 되돌려지긴 했으나 경기 침체를 아직도 반영 중인 것으로 보임. 
장단기 금리차 기반 경기침체확률은 로 경기 침체를 강하게 반영 중. 
장단기 금리차는 침체 직전 역전폭을 확대했다가 공식 침체 기간 및 금리 인하가 시작되면 역전폭을 해소하고 빠르게 확대됨. 
지금 장단기 금리차는 역대 어떤 침체위기보다 더 많이 역전된 상황 지금 경제 상황이 그렇게 안좋은가 
실물과 금융 간 괴리가 커졌다고 보여짐.
 미국채 년 bp 장단기 금리차 기반 년내 경기침체확률 장단기 금리차 기반 년내 경기침체확률 둔화되곤 있지만 양호한 업황 심리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 너무 견조한 고용 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 채무상환비율 상승 중이지만 역대 최저 수준 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 현재 경기 과거 경기 침체 국면과는 다름 과거보다 실제로 덜 나쁜 경기 느려진 둔화 속도 현재 경기는 과거 경기 침체 국면 대비 기준금리는 높지만 다른 경제지표는 좋은 편. 
제조업 PMI 고용 및 가계 건전성 등 모두 침체라고 할 수 없는 수준에 머물고 있음. 
제조업 PMI는 하락을 멈추고 소폭이나마 반등을 시도 중. 
미국 신규 고용은 올해 월평균 만건 가량 많음. 
미국 가계의 채무상환비율 금리 인상과 모기지 금리 상승으로 년 이후 상승 중이나 절대적 수준은 역대 최저치 양호한 가계 건전성.
 미국 가계의 채무상환비율 P P 미국 ISM 제조업 지수 좌 ISM 제조업 신규수주 재고 우 연평균 미국 신규 고용 증가 건 코로나 이전 연평균 만건 년 평균 만건 재화 소비 회복 후 서비스 소비 확대 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 경기 과거와 달라진 점 서비스업과 제조업의 사이클 분리 코로나로 업종 간 회복 사이클이 분명해 짐.
제조업 서비스업 방역이 강화되던 시기 비대면 보복 소비가 상당기간 재화 소비에 집중되었음. 
이후 방역 완화 및 대면 활동 증가 시기에는 그간 이연된 서비스 소비가 폭발적으로 증가. 
이는 미국 고용시장에서도 확인 가능. 
코로나년 초반 재화 관련 업종에서 먼저 늘어나기 시작. 
방역이 완화된 년 후반부터 뒤늦게 서비스업 고용 비중이 빠르게 증가.
서비스업과 제조업 업황의 격차 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 서비스 고용 나중에 늘어남
높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 글로벌 서비스업 글로벌 제조업 재화 고용 먼저 늘고 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 신규 고용 중 서비스업 비중 신규 고용 중 재화 비중 조달러 서비스 개인소비지출 재화 개인소비지출 최근 소비의 목적에 대한 서베이 높이 너비 cm 자료 글래드 트렌드리포트 유진투자증권 주 중복 선택 가능 경기 과거와 달라진 점 소비 트렌드 코로나 MZ 세대 부상으로 소비의 의미와 트렌드가 변화 MZ 세대 가성비도 중요하지만 재미와 플렉스Flex 자신의 가치를 드러내는 소비가 중요해지기 시작. 
미코노미Meconomy의 시대 가격에 구애 받지 않고 자신을 위한 소비를 통해 심리적 만족감을 얻고자 하는 트렌드. 
대표적으로 미닝아웃 소비 플렉스 소비 디깅 소비 등의 형태가 있음. 
디깅 소비 자신의 취향을 디깅digging 파고드는 형태의 소비.
최근 MZ세대의 디깅 소비는 구독서비스와 각종 클래스 등 서비스 소비에 집중.
미코노미.
프리미엄 과일 소비량 급증 높이 너비 cm 자료 위메프 서베이 유진투자증권 디깅 소비 서비스 지출이 많은 부분을 차지 높이 너비 cm 자료 글래드 트렌드리포트 유진투자증권 스테비아 토마토 레드 키위 애플수박 설향 딸기 애플망고 프리미엄 과일 소비 YoY 구독서비스 클래스 이용 중고거래 이용 크라우드 펀딩 참여 한정판 구입 위해 줄서기 디깅 소비의 형태 가성비 재미 소비 플렉스 소비 가치 소비 소비의 목적 필립스곡선의 부활이 의미하는 것 필립스곡선의 부활 수요 둔화를 통한 물가 안정 필요성을 높여 추가 긴축과 Pivot 모두 지양 긴축 기조 장기화로 물가와 경기 균형 맞추는 것이 중요 최근 물가 둔화는 공급 측 요인 높이 너비 cm 자료 San Francisco Fed 유진투자증권 최근 물가 둔화의 이유 공급 원자재 가격과 공급망 비용 안정이 물가를 안정 최근 물가가 낮아진 이유는 공급망 차질 개선과 원자재 가격 안정 등 공급 측 요인이 강했음. 
이에 맞춰 글로벌 물가는 일괄적으로 낮아지기 시작함. 
중국의 리오프닝 효과가 예상보다 덜 나타나면서 유가 추가 상승 가능성이 줄어든 것도 공급 측 물가 상방 리스크를 낮추는 요인.
원자재 가격과 동행하는 미국 물가 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 중국 리오프닝 원자재 가격 자극하지 못해 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 CPI 좌 미국 가솔린 가격 우 YoY 달러 WTI 상승률 좌 중국 PPI 우 YoY YoY p 수요 측 요인 공급 측 요인 기타 미국 소비는 완만히 둔화 중이지만 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 수요 측 물가 안심하기는 이름 잘 낮아지지 않는 수요 측 물가 미국 전체 소비는 전반적으로 둔화되고 있지만 속도는 빠르지 않은 편. 
잔여 초과저축은 소비의 원동력.
시간이 지날수록 초과저축 소진으로 소비 둔화가 빨라질 수 있음. 
대신 고용 증가와 높은 임금 상승률은 초과 저축을 마련하게 하는 기반이 됨. 
실제로 견조한 고용과 임금 낮아진 물가에 의해 미국 가계의 실질 가처분소득은 월부터 로 전환. 
미국 가계의 저축률도 대로 반등.
이는 추가 소비의 기반이 될 것.
물가 둔화 가처분소득 증가 저축 증가 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 수요 측 물가 상승 압력은 여전 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 실질 개인소비지출 에너지 제외 미국 소매판매 YoY 십억달러 YoY 미국 가처분소득 좌 미국 가계저축액 우 미국 CPI 미국 Core CPI YoY PCE 기준 미국 실질 기준금리 로 전환 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 지금 긴축이 수요를 파괴할 만큼 강한가
긴축 여건 강하긴 하지만 고용과 소비를 빠르게 둔화시킬 정도는 아냐 가파른 기준금리 인상 속도에도 불구하고 실질적인 긴축 환경은 년부터 구비됨. 
그나마도 미국 SVB 은행 사태 이후부터 강화되기 시작.
향후 은행들의 대출 태도가 강화되면서 추가 인상의 효과를 기대. 
침체의 중요한 기준점과 참고가 되는 미국 주택시장도 급격히 둔화되는 흐름은 감지되고 있지 않음. 
모기지 금리는 고점 기록 후 소폭 떨어졌고 년 들어 매매와 관련된 주택 심리지표는 반등 중.
금융시장 컨디션 지수 소폭 긴축 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 주택 심리지표 개월째 상승 중 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 실질 기준금리 PCE 물가 기준 NAHB 주택시장 지수 주택시장 지수향후 개월 매매 P 미국 금융상황 지수 미국 물가의 평균이 점점 낮아질 때는 목표가 실효성 있었음
높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 현재 물가목표제를 사용하고 있는 국가들의 현황 높이 너비 cm 자료 각국 중앙은행 유진투자증권 주 년 이후 종가목표 기준 소비자물가지수 기준다만 미국은 개인소비지출PCE물가지수 기준 미만이지만 이에 근접한 수준 의 중간값midpoint 물가가 낮아질 때까지 오래 걸린다면
연준의 매파적 구두 개입 장기화 및 물가 목표제 변경에 대한 논쟁이 계속될 것 긴축의 목표인 인플레이션이 늦게 둔화된다면 중앙은행의 매파적 태도는 장기화될 수 있음. 
경기가 예상보다 좋은 것도 매파적 기조를 오래 가져가는데 좋은 구실. 
연준 연내 동결 및 매파적 구두 개입을 지속되면서 시장의 Pivot 기대감을 꾸준히 차단하고 긴축 효과를 장기적으로 가져가는 것에 집중할 것. 
동시에 물가목표제를 변경해야 한다는 중장기적인 논쟁도 지속될 전망. 
사실 상 물가 목표가 여야 한다는 실증적 근거는 없음.
 미국 PCE 물가 YoY 년 년 년 현재 주요국의 물가 안정 목표 선진국 신흥국 미국 한국 유로지역 중국 영국 폴란드 p 일본 칠레 p 캐나다 러시아 스웨덴 남아공 호주 브라질 p 년 미국 필립스곡선 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 필립스곡선의 부활 물가와 경기의 상충 매파적 기조 필립스곡선 수요 둔화를 통한 물가 안정 필요성을 높여 필립스곡선 년 이후 저성장저물가 시대에 접어들면서 경기에 대한 설명력 떨어지자 외면 받아왔음. 
코로나 이후 물가 상승임금 상승이 두드러면서 필립스곡선의 기울기가 다시 가팔라지기 시작. 
실제로 미국의 필립스곡선은 년 이후 교과서적인 모습으로 돌아갔음. 
만약 필립스곡선이 다시 설명력을 가지게 됐다면 물가임금과 고용은 동시에 충족될 수 없는 목표. 
중앙은행 수요 둔화를 통해 물가 안정을 유도함 연준이 매파적 기조를 유지해야 하는 또 다른 이유.
년현재 미국 필립스곡선 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 고용 만명 이상 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 필립스곡선 선형 년 필립스곡선 실업률 물가 년 이후 필립스곡선 선형 년 이후 필립스곡선 실업률 물가 연평균 미국 신규 고용 증가 건 코로나 이전 연평균 만건 년 평균 만건 미국 실질 기준금리와 중립금리 높이 너비 cm 자료 NY Fed 유진투자증권 주 미국 중립금리 뉴욕 연은 LW 추정 모델을 사용 QT 규모 월간 한도 채울 필요 없음 높이 너비 cm 자료 Fed 유진투자증권 연준 Pivot보다는 Higher for Longer 추가 긴축과 Pivot을 모두 지양 긴축 기조를 장기화하며 물가와 경기 균형 맞추려 할 것 경기 연착륙으로 긴축을 좀 더 견딜 수 있다면 물가가 생각보다 느리게 낮아진다면
긴축은 장기화될 필요. 
실질 기준금리가 긴축 여건에 진입한지 얼마 안 됐으므로 추가 인상보다는 인상 효과를 지켜봐야 함. 
연준 모델에 따르면 미국 중립금리는 년대에 비해 상승했음.
중립금리 상승은 기준금리도 그에 걸맞게 올라가야 한다는 것을 의미. 
결국 연준 FOMC 멘트 시장의 인하 기대를 강화시키지 않는 것에 중점을 둘 것. 
연준의 또 다른 긴축방법 QT 경제활동을 거치지 않고 금리에 직접적인 통제력을 발휘할 수 있는 유용한 프로그램. 
QT는 월간 한도를 채울 필요가 없음.
정책 종료는 시장의 불필요한 Pivot 기대를 강화시킬 수 있으므로 한도를 채우지 않을 뿐 중단되지 않을 것.
 미국채 월간 QT 금액 MBS 월간 QT 금액 억달러 미국 중립금리LW 미국 기준금리 편집상의 공백페이지입니다 리스크 요인 상업용 부동산과 유동성 미국 상업용 부동산 공실률 증가 및 중소형 은행 위기 불안 보유 은행 관련 유동성 회수 및 국채 발행 등으로 유동성 감소할 가능성 상업용 부동산 부채의 구성 높이 너비 cm 자료 MBA 한국은행 유진투자증권 채무불이행 상태에 빠진 상업용 부동산 및 CMBS 사례 높이 너비 cm 자료 Goldman Sachs 국제금융센터 재인용 유진투자증권 리스크 
미국 상업용 부동산 규모와 불안요인 사무실을 중심으로 공실률 상승 한국은행에 따르면 조 달러로 파악됨. 
상업용 부동산 부채의 비중은 은행이 순임 
재택근무 비중이 늘어나면서 사무실을 중심으로 공실률이 높아지고 있는 추세. 
최근 대도시 등 입지여건이 우수한 Class A 부동산에서도 채무 불이행 사태가 나타나면서 잠재 리스크로 잔존.
 기타 REITS 지방 및 연방 정부 CMBS 등 생명보험 정부 보증기관 은행저축은행 포함 기관 부동산유형 위치 등급 대출규모 상태 Blackstone 주거 맨해튼 A 억달러 특별관리 Brookfield 사무 LA A 억달러 채무불이행 Brookfield 사무 LA A 억달러 채무불이행 WaterbridgeCapital 사무 LA A 억달러 경매 CoretrustCapital 사무 LA A 억달러 경매 ChetritGroup 사무 맨해튼 NA 조달러 채무불이행 Washington Capital Partners 사무 워싱턴D.C B 억달러 특별관리 Wharton Properties 소매 맨해튼 NA 억달러 채무불이행 상업용 부동산 은행대출의 은행 규모별 비중 높이 너비 cm 자료 국제금융센터 재인용 유진투자증권 미국 은행 대출 중 상업용 부동산 대출 추이 높이 너비 cm 자료 국제금융센터 재인용 Fed 유진투자증권 리스크 미국 상업용 부동산 중소형 은행 위기
미국 상업용 부동산 대출 익스포저 대형은행 중소형은행 상업용 부동산 대출 중 대형은행 비중은 로 압도적. 
총 은행 대출에서 상업용 부동산이 차지하는 비중도 중소형 은행은 중소형은행 리스크 관리에 대한 불안.
대형은행 중소형은행 중소형은행 대형은행 총 부동산 대출 상업용 부동산 대출 BTFP 종료 월 미국 SVB 사태 전후 은행 대출과 예금 증가율은 동반 감소하고 있음. 
은행의 대출태도 강화로 인해 추가 대출은 더욱 줄어들면서 시중 유동성 공급 감소 예정. 
안전자산 선호로 인한 MMF 증가와 MMF 자금의 일부가 높은 금리의 RRP 거래로 유입 시중 유동성이 연준에 예치되는 효과. 
년짜리 대출. 
BTFP 종료 시 관련 초단기 대출로 공급된 유동성 회수 및 교체가 시작될 것 시기는 Q 이내로 예상.
은행 대출과 예금 증가율 동반 감소 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 리스크 유동성 축소 은행 사태 관련 증가한 MMF RRP로 유입 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행사태 직후 긴급 단기대출 편성 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 BTFP 억달러 총 대출 증가율 총 예금 증가율 YoY 미국 MMF 좌 RRP 규모 우 십억달러 십억달러 부채한도 협상 종료로 인한 미국채 발행 재개 유동성 흡수 미국 부채한도 협상이 지연되면서 미국 재무부 일반계정인 TGA 잔고에서 현금이 유출 유동성 공급 효과. 
부채한도 협상 타결 이제 거의 바닥을 드러낸 TGA 잔고를 다시 채워넣기 위해 국채 발행을 미리 할 가능성 시중 유동성 흡수. 
부채한도 협상이 공론화된 월부터 미국채 발행량은 차환물량을 제외하면 순상환 기조였음.
부채한도 타결 후 그간 이연된 국채 발행이 재개될 전망. 
천억달러 가량 증가한 상태.
이미 바닥난 TGA 잔고 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 리스크 유동성 축소 미국 정부의 국채발행 증가 년 미국채 월간 순발행량 높이 너비 cm 자료 Sifma 유진투자증권 미국 재정적자 코로나 전에 비해 큰 폭 높이 너비 cm 자료 CBO 유진투자증권 조달러 미국 재무부 일반계정 월간 순발행량 십억달러 조달러 미국 연간 재정수지 미국과 중국의 엇갈린 M 증가율 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 금 선물 투기적 순매수 증가 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 중국을 제외한 주요국의 유동성 여건은 이미 악화 중 미국 M분기 이후 마이너스로 전환해 실질적인 유동성 축소 국면에 진입. 
 후 반등하기 시작. 
경기 불확실성과 이에 대한 과도한 반영으로 극단적인 안전자산의 대표격인 금에 대한 수요도 증가 중.
 리스크 유동성 축소 글로벌 유동성 이미 감소 중 YoY 미국 M 증가율 중국 M 증가율 금 투기적 포지션 만계약 하반기 긴축의 주축은 유럽과 일본 유로존 분기 긴축 절정을 이루겠으나 경기가 버텨줄지는 의문 일본 엔화 방어와 물가 통제를 위해 YCC 정책 변화가 불가피 GDP 컨센서스 상향 년 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 유럽 경기 저점은 지났으나 천연가스 가격에 연동되어 있는 독일 물가 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 유럽 무역수지 적자 소폭이나마 축소 조짐 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 유럽 경기 에너지 가격과 중국 경기에 연동 유로존 년 GDP 컨센서스 상향 중.
에너지 가격 안정으로 인한 리스크 축소가 가장 큰 요인인 것으로 판단. 
중국 리오프닝 영향과 기대로 최근 유로존 역외 무역수지 적자폭이 소폭 줄어든 것이 확인. 
에너지 가격과 중국 리오프닝 효과의 정도가 유럽 경기의 중요한 요인이자 불확실성으로 작용.
 유로존 년 GDP 전망 유로존 년 GDP 전망 YoY EU 무역수지 십억달러 천연가스 가격 좌 독일 생산자물가 우 YoY 유로 EU 역외 수출입 비중 상위 개국 높이 너비 cm 자료 Eurostat 유진투자증권 유로존 긴축을 얼마나 버틸 수 있을지는 의문 독일 GDP 분기 연속 마이너스 기록 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 남유럽 관광수지 이제야 회복되기 시작 높이 너비 cm 자료 CEIC 유진투자증권 유로존을 지탱하던 독일에 대한 불안 증가 EU 역외 수출입 비중 로 의존도가 가장 높음. 
 이후에도 증가하면서 대중 의존도가 확대 중. 
독일과 유럽 전체의 중국 의존도 높지만 리오프닝 효과가 예상보다 미미하기 때문에 경기 하방 리스크는 증가할 소지 있음. 
최근 독일 GDP도 분기 연속 마이너스를 기록하며 기술적 침체에 돌입. 
이탈리아 스페인 등 남유럽 관광수지는 이제서야 코로나 이전 수준의 추세로 복귀하기 시작.
 십억유로 이탈리아 관광수지ma 스페인 관광수지ma 미국 영국 중국 수입 수출 독일 GDP YoY 유럽 물가 고점이 늦거나 절대적 수준 높음 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 ECB 인플레이션 위험으로 분기 긴축 절정 예상 유럽 긴축 년 급한 인하 가능성도 상존 유럽 물가는 여전히 높은 편.
특히 유럽 물가 둔화는 에너지 가격 안정에 의존해 근원 물가가 안정될 시기는 불확실함. 
미국 일본 등과 비교할 때 유로존의 물가 서프라이즈 압력은 매우 큰 편. 
이는 상대적으로 정책금리를 추가로 인상해야하는 이유.
ECB 연내 회 가량 추가 인상 단행할 전망. 
월부터 중단하기로 결정했음. 
ECB 추가 인상과 양적 긴축 진행으로 분기 긴축이 절정에 이를 것. 
대신 경기를 고려할 때 긴축 여건을 장기적으로 유지하지 못하고 년 인하를 급격하게 할 가능성 있음.
유로존의 수요 측 물가 압력 여전 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 ECB 분기까지 인상 기조 지속 전망 높이 너비 cm 자료 ECB 유진투자증권 독일 영국 프랑스 이탈리아 YoY 유로존 CPI 유로존 근원 CPI YoY 유로존 기준금리 유로존 예금금리 유로존 대출금리 일본 물가 유례없이 대폭 상승 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 일본 인플레이션으로 촉발된 정책 전환 논쟁 일본 경기 둔화 중인 것은 마찬가지 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 일본 소매판매 감소 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 인플레이션을 잡기 위한 YCC 조정의 필요성 일본 물가 상대적으로 레벨은 낮으나 목표치 상회 및 이전 일본 물가 대비 상승폭 고려할 때 억제 필요성이 대두. 
일본 경기가 좋다고 할 순 없지만 BOJ로서는 별다른 선택권이 없음. 
그간 없었던 물가 상승으로 실질 임금이 떨어질 수 있는 위험도 존재함. 
이미 일본 소매판매는 식음료 등을 제외한 기타 내구재나 사치재 등 소매업종에서 빠르게 둔화 중.
 일본 경기동행지수 일본 경기선행지수 P 일본 CPI 일본 PPI YoY 일본 소매판매 전월비 일본 소매판매기타 소매업 MoM 일본 무역수지 적자 심화 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 엔화 약세 역시 BOJ 정책 전환의 근거 엔화 방어를 위한 외환보유고 소진 높이 너비 cm 자료 BOJ 유진투자증권 미일 금리차와 엔달러 환율 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 일본 가파른 엔화 약세를 방어할 필요성...하반기 중 YCC 정책 조정 전망 지난 해부터 엔화 약세 속도가 매우 빠름.
에너지 가격 상승 엔화 약세로 무역수지 적자폭 확대 중. 
엔화 가치를 방어하기 위한 BOJ의 시장 개입이 년 만에 이루어지면서 외환보유고도 빠르게 소진. 
보유하고 있던 미국채를 매도하고 엔화를 매수해 외환시장을 방어했을 것으로 추정. 
엔화 약세 속도를 감안할 때 하반기 중 BOJ의 YCC 정책 조정이 나타날 가능성 높음. 
YCC 정책을 조정하게 되면 미일 금리차가 축소되면서 엔화 강세를 유도할 수 있음.
 일본 외환보유고 미국채 보유량 십억달러 일본 무역수지 십억엔 미일 국채 년 금리 차 좌 엔달러 환율 우 p 달러엔 기시다 지지율 지난 해 급락 후 소폭 회복 중 높이 너비 cm 자료 현지 언론 유진투자증권 정치적 필요성도 YCC 조정을 뒷받침 지지율 서베이 중 인플레이션 관련 문항 높이 너비 cm 자료 현지 언론 유진투자증권 YCC 범위 확대하는 등 미세조정 필요 높이 너비 cm 자료 Bloomberg BOJ 유진투자증권 기시다 내각의 지지율 인플레이션과 밀접한 관계 지난 해 분기 기시다 내각의 지지율 하락은 통일교와 증세 뿐 아니라 인플레이션 이슈가 가장 큰 영향을 미침. 
현지 언론에 따르면 지난 해 하반기 서베이에 응한 일본 국민 중 가 기시다 내각의 인플레이션 정책에 대해 부정적이라고 평가. 
정치적 필요성에 의한 기시다 총리의 우에다 BOJ 총재 압박 가능성이 확대되고 있음.
 기시다 지지율 물가 상승 허용할 수 없다 물가 상승 허용할 수 있다 물가정책 부정적 물가정책 긍정적 기시다 내각 관련 서베이 일본 국채 년 금리 편집상의 공백페이지입니다
 하반기 국내 금리 험난한 여정 세수 부족 심화로 대규모 추경 리스크 유의할 필요 한국은행 인상도 인하도 어려워 동결 후 매파적 구두 개입을 선택할 전망 하반기 국내 금리 생각보다 순탄하지 못하고 험난하게 떨어질 것 연간 국고채 발행 실적과 계획 높이 너비 cm 자료 기획재정부 유진투자증권 조원 부족 높이 너비 cm 자료 기획재정부 유진투자증권 대규모 추경 가능성 배제하기 어려움 올해도 추경은 피해갈 수 없을 것.
연초부터 세수 부족에 시달리고 있음.
하반기 경기 둔화가 계속된다면 세수 부족이 개선될 가능성은 낮음. 
올해 예산안 중 국세수입 전망치 조원. 
이는 실제 조원이나 부족했음. 
현재 세입 속도를 유지한다고 가정했을 때 남은 기간 세수 부족액은 조원에 달함. 
현재 세계잉여금을 활용한 추경 재원은 대략 조원으로 추정 슈퍼 추경 가능성 배제하기 어려움.
 올해도 빠지지 않는 추경 연간 국고채 발행액 조원 분기 국세수입 E 분기 국세수입 실적 연간 부족액 E 국세 수입 분기 국세 부족 조원 조원 실제 물가와 기대인플레이션 모두 하향 중 근 년 간 가장 강한 긴축 여건으로 인플레이션 억제가 나타나는 중. 
한국 물가는 대로 떨어지면서 주요국 대비 낮은 수준을 기록하고 있음. 
기대인플레이션은 대로 안정 중. 
걸리는 것은 소비자물가와 근원 물가 상승률이 교차하면서 한국의 물가 둔화 역시 수요 보다는 공급 측 요인의 영향이 더 컸다는 점.
한국 금융상황 년 래
가장 긴축적 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 물가 둔화는 그나마 긍정적 기대인플레이션 이상이 뚜렷하게 둔화 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 한국 역시 수요보다는 공급 측 영향이 컸음
높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 한국 CPI 한국 Core CPI 이상 국내 수출 경기 반도체와 중국에 연동불확실성 높아 국내 무역적자는 분기 이후 개선될 전망.
유가 하락으로 원유 수입액 크게 줄어들 것으로 예상되기 때문. 
그럼에도 불구하고 수출 경기는 여전히 취약함. 
반도체 재고 조정이 나타나면서 반도체 경기 바닥을 예상하고 있지만 당초 예상보다 시기는 늦어지고 있음. 
중국 리오프닝 효과도 기대에 미치지 못하면서 대외 여건에 따른 경기 변동성은 여전히 높음.
비IT 수출과 IT 수출 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 수출 불확실성의 혼재 수출 증가율과 중국 PMI 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 중국 PPI 마이너스 리오프닝 효과 불확실 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 YoY IT 수출 비IT 수출 YoY 수출 증가율 좌 중국 통계청 PMI 우 중국 소비자물가 중국 생산자물가 YoY 소비 둔화 속도 빠르진 않지만 경기를 견인할 수준은 아님 
한국은행 로 전망.
전체 성장률 전망치 하향은 투자와 수출입에 기인해 수출보다는 소비 여건이 나은 편. 
그럼에도 불구하고 상저하고의 패턴이 뚜렷하게 경기가 반등할 만한 소비 여건은 갖춰지기 어려움. 
최근 소비심리는 년 저점 이후 반등하고 있지만 절대적인 수준은 매우 부진함. 
한은 데이터에는 아직 반영되지 않았으나 금융위 천억원 증가 전환. 
부동산 경기가 바닥을 다졌다는 인식 최근 대출금리 하락 추후 리스크 요인으로 작용할 수 있는 부분.
한은 전망 수출보다는 소비가 나은 편 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 소비도 기대할 수준은 안 됨
소비자심리 반등 중이나 절대적으로 낮음 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 국내 가계대출 규모 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 민간소비 상품수출 상품수입 YoY 월 월 월 P 현재경기판단CSI 향후경기전망CSI 예금취급기관 가계대출 규모 조원 비은행기관을 중심으로 PF 관련 불안감은 지속 국내 부동산 PF 관련 금액은 총 조원은 비은행. 
비은행권 중 가장 많은 익스포저를 가진 기관은 보험사조원 순. 
비은행은 은행에 비해 아파트 외 사업장 대출 비중과 고위험 사업장 대출 비중이 높은 편. 
연체율은 아직 미미하긴 하나 년 금리 인상 이후 비은행을 중심으로 빠르게 상승.
업권별 부동산 PF 관련 익스포저 금액 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 PF 문제 덮어둔 것이지 해결된 것은 아냐 건설업의 예상부도확률 상승 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 아파트 외고위험 사업장 PF 대출 비중 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 보험사 은행 증권사 여전사 저축은행 업권별 PF 익스포저 조원 전산업 평균 EDF 종합건설업 평균 EDF 은행 여전사 보험 증권 저축 아파트외 사업장 대출비중 고위험 사업장 대출비중 한국 기준금리와 CPI 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 원달러 환율과 기준금리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 금통위 긴축 여건을 유지하면서 물가와 경기를 지켜볼 필요 물가가 떨어지곤 있으나 목표치와의 괴리는 큰 편.
최근 물가 하락 공급 측 요인이 더 컸기 때문에 수요 측 물가 압력 둔화도 시차를 두고 확인 필요. 
추가 인상은 가계부채 및 소비 수출 등 경기 요인을 고려할 때 어려운 선택지.
긴축 효과를 지키기 위한 매파적 구두 개입은 계속될 것이라고 판단. 
한국은행 올해 성장률 전망치를 하향했지만 중국과 반도체 경기 변동에 따라 추가 하향할 가능성도 열어두어야 함. 
원화 약세를 방어하기 위한 금리 인상도 어려울 전망.
관련해 금통위의 입장이 워낙 확고함. 
한국 기준금리 년부터 인하 시작 전망.
 한국은행 연내 인하도 인상도 어렵다 한국 기준금리 좌 원달러 환율 우 원 한국 CPI 한국 기준금리 국내 주요 금리 추이 높이 너비 cm 자료 한국은행 금융투자협회 유진투자증권 년 금리 전망치 높이 너비 cm 자료 유진투자증권 하반기 금리 험난한 여정 금리 예상과 달리 순탄하지 않게 변동성을 보이면서 하락할 것으로 예상. 
경기 둔화와 인상 종료 등 우호적인 요인이 많아졌지만 이미 금융시장은 실물 경제에 비해 침체와 인하를 먼저 반영하고 있음. 
예상보다 양호한 경기와 유동성 회수 여건 및 채권발행 증가 등이 겹치면서 하반기 금리 하락폭은 크지 않을 것으로 전망. 
본격적인 인하 기조 시작과 금리 하락은 년이 될 것으로 예상함.
 년 하반기 금리 험난한 여정 구분 평균 Q Q Q Q Q 한국 기준금리 국고 년 금리 국고 년 금리 국고 년 금리 미국 기준금리 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Compliance Notice 당사는자료작성일기준으로지난개월간해당종목에대해서유가증권발행에참여한적이없습니다.
당사는본자료발간일을기준으로해당종목의주식을이상보유하고있지않습니다.
당사는동자료를기관투자가또는제자에게사전제공한사실이없습니다.
조사 분석담당자는자료작성일현재동종목과관련하여재산적이해관계가없습니다.
동자료에게재된내용들은조사분석담당자본인의의견을정확하게반영하고있으며외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.
동자료는당사의제작물로서모든저작권은 당사에게있습니다.
동자료는당사의동의없이어떠한경우에도어떠한형태로든복제배포전송변형대여할수없습니다.
동자료에수록된내용은당사리서치센터가신뢰할만한자료및정보로부터얻어진것이나당사는그정확성이나완전성을보장할수없습니다..
따 라서어떠한경우에도자료는고객의주식투자의결과에대한법적책임소재에대한증빙자료로사용될수없습니다
투자기간 및투자등급투자의견 비율 종목추천 및업종추천 투자기간 개월 추천기준일 종가대비 추천종목의예상 목표수익률을 의미함 당사 투자의견비율 STRONG BUY매수 추천기준일 종가대비이상 BUY매수 추천기준일 종가대비미만 HOLD중립 추천기준일 종가대비미만 REDUCE매도 추천기준일 종가대비미만 기준
