일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 추경호 부총리의 추경에 대한 고민 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 연대 추경 편성 규모 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 일단은 추경 없이 가자 추경 편성은 시급한 사안이 아님.
세수 결손 가능성이 조금 더 커지더라도 대응해볼 수 있는 수단들이 존재.
 잉 여금 활용 등.
추경은 마지막 선택 로 이전 대비 부진한 상황.
월부 터 월별 세입 비중이 년 월별 세입 비중과 동일하다고 가정하면 연말 세수는 약 조원 부족 세수 부족은 전년도에 쓰지 못했거나세입 이입 조원 올해 쓰지 못할 수 있는불용 예산조원 재량지출 유연화 등으로 부분적으 로나마 대응이 가능.
또한 과거 평균 대비 재정증권은 약 조원 가량 발행이 덜 된 상황.
한국은행으로부터 차입하는 것도 옵션 중 하나 이제는 진지하게 이미지신인도 관리가 필요할 때 코로나 전후 한국의 정부부채 증가 속도는 매우 가팔랐음. 이제부터는 원래 의 강점이던 재정을 더 이상 Premium으로 이야기할 수 없는 상황. 현재 GDP 대비 정부부채 비율은 동일 Peer 등급AA 비 기축통화 선진국 평균 을 모두 상회 중 추경이 편성된다면 시기는 분기 예상 추경 편성의 적절한 시기는 분기 중 후반. 상술한 내용으로 끝까지 대응해 보는 것이 중장기적인 국가 신인도에 영향을 덜 미치고 하반기 갈수록 금리 의 하방 압력이 커질이자 부담 감소 공산이 크기 때문 세입결손보전용만 고려하면 추경 규모는 조원 정도가 적정 수준. 적자 국채도 추경 예산과 비슷한 수준이 적절하다는 판단 적자 국채 bp 상승할 것으로 예 상. 연초 누적 국고채 발행 물량이 기존 연간 계획을 크게 벗어나지 않았고 국채 발행한도를 당초 발행 계획이 하회하기 때문에 금리의 흐름을 바꿀 정 도 충격은 아닐 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다. 조원 차 차 차 차 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한화리서치 . 추경의 시급성 점검 최대한 추경말고 다른 방안으로 대응이 필요 추경 편성은 시급한 사안이 아니다. 설사 세수 결손 가능성이 조금 더 커지더라도 대응 해볼 수 있는 수단들이 있다. 잉여금 활용 등이 다.
추경은 마지막 선택이어야 한다.
당장은 추경 불필요 연말 세수 결손 추정치와 정부가 상술한 방법으로 조달할 수 있는 자금을 비교해보면 당분간은 추경이 필요하지 않다.
정부의 조원이다.
연말 세수는 조원 모자랄 수 있는데 년 평균 대비 부진한 상황이다.
만약 년 월별 세입 비중과 동일하다고 가정하면 연말 세수는 약 조원 모자라게 된다.
우선 지출 부문을 보면 정부 지출은 크게 의무 지출과 재량 지출로 구분된다.
의무 지출 은 말 그대로 지출에 있어 법적인 의무가 부여된 것으로 공적 연금 건강보험 이자 지 출 등이 있다.
씀씀이가 정해진 지출이다.
재량지출 줄이고 반면 재량 지출은 말 그대로 어느정도 재량권이 부여된 지출이다.
제한적이지만 정부의 유연한 대응이 가능하다.
현재 전체 예산에서 재량 지출이 차지하는 비중은 약 로 조원 가량이다.
이 중 만 줄여도 세수 부족을 메꾸는데 큰 도움이 된다 잉여금 불용 예산 활용한 다음에 조 원일반회계는 조원이다.
여기에 더해 기재부는 올해 불용 예산을 조원으로 추 산한다.
즉 잉여금이 대략 조원 정도 되는 셈이다.
그래도 안되면 재정증권 발행 가능 지출 조정 세계 잉여금으로 부족하면 단기로 자금을 조달할 수 있다.
첫번째는 재정증 권이다.
재정증권은 통상 일 만기로 발행된다.
세입의 계절성을 감안하면 세금 이 덜 걷히는 시기에 재정증권을 발행하고 더 걷히는 시기에 상환하는 방식으로 세수 부족에 대응이 가능하다.
그림 조원 부족 주 시기별 연간 세입에서 월별 세입 비중 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한화리서치 한국은행 자금 차입도 옵션 중 하나 재정증권으로도 부족하면 한국은행으로부터 자금을 차입해올 수 있다.
년 한국은행 의 대정부 대출 한도는 월 일이다.
현재 조원 가량 차입 가능 현재 정부의 한국은행 차입 잔액은 조원으로 감소했다.
월 세입이 개 선되면서 차입금을 대부분 상환했기 때문이다.
따라서 현재 한국은행한테 추가로 빌릴 수 있는 자금은 약 조원 가량이 된다.
작정하고 빚을 지는 것보다 돌려 막기가 그나마 나은 선택 부족한 세수 조원 올해 쓰지 못할 수 있는조원이니 어느정도는 세수 부족에 대응이 가능하다.
또 한 과거 평균 대비 재정증권은 약 조원 가량 발행이 덜 된 상황이다.
일단 발행하고 월처럼 세수가 개선되는 달에 상환하면서 최대한 추경 시기를 충분히 미룰 수 있다.
그림 조원으로 추산 그림 연도별 재정증권 발행 추이 주 년은 기재부 추산치기사 발췌 자료 국가재정정보원 한화투자증권 리서치센터 주 진한 주황색은 세입결손보전 목적 추경 편성 진한 회색은 세입예산세입결산 연도 주 연한 주황색은 두 시기 모두 해당되는 연도 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 의무 재량 지출 예산 추이 그림 연도별 세계 잉여금 중 세입이입 금액 추이일반 회계기준 주 년부터는 국가재정운용계획 기준 자료 국회예산정책처 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 국회예산정책처 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 조원 조원 의무지출좌 재량지출좌 재량지출 비중우 조원 일반회계 중 다음년도 세입 이입액 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한화리서치 . 추경이 불가피하다면 그 시기와 규모는
추경 편성 시기는 분기 중후반 남거나 남을 돈 쓰고 쓸 돈 줄이고 단기로 자금을 끌어와도 세수 결손이 확실해 보일 때 추경이 편성된다면 적절한 시기는 분기 중후반이다.
상술한 내용으로 끝까지 대응 해보는 것이 중장기적인 국가 신인도에 영향을 덜 미치고 하반기 갈수록 금리의 하방 압력이 커질이자 부담 감소 공산이 크기 때문이다.
세입결손보전용 추경은 차례 편성 번 차 있었다.
전체 추경에서 세수 확충 용도 비중은 대략 세입결손보전용 추경 예산이 전체 추경에서 차지하는 비중의 평균은 약 다.
가장 비중이 컸던 해는 이다.
년 년 같이 국가적 위기 상황이 아니면 대체로 추경은 세수 확충을 위해 편성된다.
추경 규모는 조원 예상 이번에도 추경은 정치적 논리를 배제하고 본다면 세수 부족 방지가 주 목적이 될 것으 로 예상된다.
이전보다 세수 결손 규모가 클 가능성이 높기 때문에 편성 규모는 세입결 손보전용만 고려했을 경우 조원 정도가 적절해 보인다.
적자 국채도 비슷한 규모 적자 국채도 추경 예산과 비슷한 수준이 되는 것이 적절하겠지만 과거 사례대부분 추 경은 세입결손보전뿐만 아니라 다른 목적도 있었음를 감안한 최악 상황 추산치는 배이다.
채권시장 영향 국고 금리 bp 상승 적자 국채가 bp 상승할 것으로 예상 한다.
대략 적자 국채가 bp 상승시킨다.
다만 연초 누적 국 고채 발행 물량이 기존 연간 계획을 크게 벗어나지 않았고 국채 발행한도를 당초 발행 계획이 하회하기 때문에 금리의 흐름을 바꿀 정도 충격은 아닐 것이다.
그림 연도별 초과 세수 및 결손 추이 그림 과거 추경 규모와 세입결손보전이 차지하는 비중 주 세입 예산 세입 결산 조원 결손 기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 조원 초과 세수 및 결손 년 년 년 년 년 차 년 차 조원 추경좌 세입결손보전좌 세입결손보전 비중우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한화리서치 이제는 재정 건전성을 진지하게 고려해야 할 때 정부의 순수한 추경 의지는 강할까
강하지 않을 것이다.
집권 초기부터 재정 건전 성 회복에 중점을 두겠다고 한 것이 지금의 정부다.
코로나 전후 한국의 정부부채 증가 속도는 매우 가팔랐고 이제부터는 원래의 강점이던 견실한 재정이 더 이상 Premium으 로 작용하지 않는다.
신용등급 부정적 영향이 추경의 긍정적 효과보다 클 것 잠깐 편히 가자고 나중의 부작용을 생각하지 않으면 안된다.
지금의 세수 부족은 살림 살이가 힘들어서지 못살겠어서가 아니다.
만에 하나 추경이 신용등급에 부정적인 영 향을 미칠 경우 그로 인한 충격이 당장의 추경으로 인한 긍정적 효과보다 더 클 것이다.
경제 부총리는 재정 지출에 신중한 입장 경제 책임자의 성향도 적극적이지 않을 정부의 추경을 예상하는 이유 중 하나다.
추경 호 부총리는 국회의원 시절 GDP 대비 국가 채무비율 통합재정수지 적자 한도를 각각 로 하는 국가재정법 일부 개정 법안을 대표 발의한 바 있다.
본인이 수장으 로 있는 기재부는 현재 재정준칙 법제화를 추진 중이다.
그림 세입결손보전용 추경 편성 시기 적자 국채 발행 규모 그림 연도별 세계 잉여금 중 세입이입 금액 추이일반 회계기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 더 이상 한국은 견실한 재정 건전성을 자랑할 수 없음
그림년 정부부채 전망치 주 비 기축통화 사용 주요 선진국 년부터는 전망치 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 차 년 차 조원 추경 적자국채 GDP 한국 호주 뉴질랜드 스웨덴 대만 에스토니아 아부다비 대만 체코 카타르 뉴질랜드 한국 이스라엘 GDP Hanwha Fixed Income Hanwha FI Comment 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
