조삼모사 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 안정과 바꿔 먹은 기간신용 스프레드 긴 터널의 시작 미국발 뱅크런 이슈는 일단 진정세에 들어갔다.
그렇다면 시장은 사태 이전의 상 태로 다시 복귀할까
시장금리의 동향을 보면 그렇지 않아 보인다.
사태이후로 국내외 시장금리는 크게 하락하였는데 그 배경에는 금융안정을 위한 완화적 통화정책의 필요성내지 그에 대한 기대형성 사태여파의 부정적인 채널효과 에 따른 성장성저하 등이 반영된 것으로 보인다.
부정적 채널효과라 함은 시장은 안정시켰지만 그 과정에서 사용된 도구 및 잠재 적인 파장이 장기적으로 부정적인 영향을 미칠 수 있다는 것이다.
즉 돈으로 돈 문제를 해결함에 따라 인플레이션은 당초보다 장기화될 가능성이 커졌고 그에 따 라 채권의 기간스프레드는 확대압력을 받을 것이고 사태의 본질적 문제인 자산 건전성에 대한 불신은 금융사들의 대출태도를 위축시키면서 신용스프레드를 확대 시킬 가능성이 이전보다 커졌다는 것이다.
모두가 행복한 만병통치약은 없다.
한편 국내적으로는 그와 맥락을 같이 하면서도 또 다른 성격의 이벤트가 예고되 어 있다.
부동산PF금융에 대한 구조조정이 예고되어 있는 것인데 그간 적극적으 로 유동성지원 의지를 견지해온 정책당국의 입장에 변화의 기류가 감지되고 있 다.
정책변화의 배경에는 아무래도 해외 뱅크런사태가 직접적인 트리거로 작용한 측면이 있어 보인다.
선제적인 예방조치로 시스템리스크의 발생가능성을 제어하 면서 장기적 관점에서 건전한 금융기반을 만들고자 하는 취지로 보여진다.
현재 시장에는 이 같은 구조조정계획에 따라 약간의 긴장감이 조성되어 있는 상 황이다.
구조조정에 대한 로드맵이 어떤 것인지 또 그런 것이 있기나 한 것인지 아니면 그런 것이 필요한 상황인지는 알 수 없지만 그것은 그리 중요하지 않다.
중요한 것은 부동산 PF관련 대출의 절대규모조원 은행제외시 은행 제외 미만으로 비중이 크지 않다는 점이다. 그리고 PF대출 중에서도 상대적 으로 위험도가 높은 브릿지론의 잔액은 약 조원에 달하는 것으로 추산되고 있 다. 결론적으로 이 이슈는 관리가 가능한 수준이라는 것이다. 그건 그렇고 한전은 어찌되었나요 최근 한전채 블랙홀 시리즈가 다시 등장하고 있다. 전기요금을 올리지 못한 한전 이 석유가스대금을 치르느라 채권을 계속 발행할 수 밖에 없고 그에 따라 잠재적 인 채권수요를 구축함으로써 전체적인 채권 발행여건 및 조건금리에 부정적인 영향을 끼칠 수 있다는 논리이다. 한전의 채권발행은 새로울 것은 없고 작년초부터 지속되어온 사안이었는바 레고 랜드사태때 처음 이슈화된후 자취를 감추었다가 최근 다시 수면위로 고개를 내밀 고 있는 상태이다. 즉 나는 가만히 있는데 주위의 변덕이 문제라고나 할까 아무튼 팩트체크 측면에서 과연 한전채가 채권시장의 블랙홀로 작용했는지를 확 인해보면 근거가 강하지 않다. 한전채발행이 많지 않았던 년에도 공사 채발행순증은 백조 발행시장에서 한전채발행은 블랙홀이라고 칭하기에는 민망한 수준이다. 미국발 뱅크런 이슈는 일단 진정세에 들어간 것으로 태 이전의 상태로 다시 복귀하여야 할까 시장금리 보인다. 사태이후로 국내외 시장금리는 크게 하락하 정을 위한 완화적 통화정책의 필요성 
사태여파의 에 따른 성장성저하 등을 반영하고 있는 것으로 보인 시장금리에 대해 언급하기가 조심스러운 측면이 있 지 않은 성격의 감산결정 및 글로벌 지정학적인 사태 책의 조기전환내지 그를 반영하고 싶어하는 시장금리 느낌을 떨치기 어렵다.
한편 국내적으로는 그 같은 기대에 부응하는 성격의 황인데 그것은 부동산PF금융에 대한 구조조정이 예 극적으로 유동성지원 의지를 견지해온 정책당국의 고 있다.
정책변화의 배경에는 아무래도 해외 뱅크 작용한 측면이 있어 보인다.
선제적인 예방조치로 제어하면서 장기적 관점에서 건전한 금융기반을 만들 현재 시장에는 이 같은 구조조정계획에 따라 약간의 황이다.
구조조정에 대한 로드랩이 어떤 것인지 또 아니면 그런 것이 필요한 상황인지는 알 수 없지만 중요한 것은 부동산 PF관련 대출의 절대규모년말 제외 미만으로 비중이 크지 않다는 점이다.
그리 으로 위험도가 높은 브릿지론의 잔액은 약 조원에 다. 결론적으로 이 이슈는 관리가 가능한 수준이라는 그건 그렇고 한전은 어찌되었나요
최근 한전채 블랙홀 시리즈가 다시 등장하고 있다.
이 석유가스대금을 치르느라 채권을 계속 발행할 수 인 채권수요를 구축함으로써 발행여건 및 조건금리 있다는 논리이다.
한전의 채권발행은 새로울 것은 없고 작년초부터 지 랜드사태때 이슈화 되었다가 시장여건이 개선되었다 밀고 있는 상태이다.
CrediVille Analyst 김상만 한전채는 시장을 구축할 수 없다 표 . 부동산 PF 대출 관련 현황 단위 조원 구분 은행 대출잔액 연체율 증권사 대출잔액 연체율 보험사 대출잔액 연체율 저축은행 대출잔액 연체율 여신전문 대출잔액 연체율 상호금융 대출잔액 연체율 계 대출잔액 연체율 자료 윤창현 국회의원실 금융감독원 제공 하나증권 그림 . 캐피탈저축은행 PF대출 만기도래 구성비중 현황 브릿지론의 원활한 차환 내지 본PF전 환이 관건 이후 저축은행 브릿지론 본 PF 이후 캐피탈 브릿지론 본 PF 주.
월말 현재 업체 제시 기준 자료 한국신용평가 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 신용채권 누적 순발행 Vs 채권관련자금 누적 증감액 년 이후 채권형자금의 순증금액 대비 신용채권그중에서도 한전채의 공급이 컸던 것은 사실이나 x 신용채권 신용채권한전채 제외 채권관련자금 누적역축 조원 조원 자료 인포맥스 본드웹 하나증권 그림 . 신용채권 연도별 순발행 코로나 대응 이후 공사채순증규모는 이미 그 이전 대비 레벨업된 상태였 음.
한편 년에는 은행채순발행이 공사채 순발행규모를 능가했었지만 은행채 블랙홀얘기는 없었음
 공사채 은행채 회사채 여전채 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 신용채권 연도별 총발행 한전채라는 고래는 연간 총발행규모 가 백조원을 상회하는 바다신용채 권시장에 서식중 공사채 은행채 회사채 여전채 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 하락 신용스프레드 상승 미국 실물경기 둔화 조짐으로 국고채 금리 하락 지난주 국내 채권시장은 연준위원들의 기준금리 추가 인상 발언에도 미국의 경기 둔화 조짐 을 확인하며 강세를 보였다.
OPEC 감산 결정으로 WTI가 상승했으며 연준위원들은 인플 레이션 압력을 우려하는 모습을 보였다.
다만 미국 과 서비스업발표 년 금리는 전주대비 로 마감했다.
 하락으로 연내 금리 인하 전 망이 강화될 것으로 보이나 레벨 부담으로 채권시장 추가 강세는 제한될 것으로 전망된다.
신용스프레드 횡보세 유지 전망 시장금리는 그 이전주 대비 하락세로 전환된 가운데 신용스프레드의 약세폭은 주 연속 둔 화되는 모습이다.
일부 장기물 및 은행채의 경우 강보합세로 돌아섰다.
신용스프레드가 안정 세로 돌아선 배경에는 내부적인 요인보다는 시장금리의 변동성이 축소된 점이 가장 크게 작 용하고 있다는 판단이다.
당분간은 지표금리 및 매크로변수의 동향을 추종하면서 신용스프레 드는 횡보세를 유지할 가능성이 높은 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 전력공사 예보공 등 순상환 가스공사 중벤공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 IBK 순상환 일반은행 신한 순발행 KB국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 삼성 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 현대 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한일시멘트 A Y 개별민평Y 채무상환 한일시멘트 A Y 개별민평Y 운영 채무상환 OCI A Y 개별민평Y 채무상환 OCI A Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 지에스엔텍 A Y 개별민평Y 운영 채무상환 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 현대중공업 A Y 개별민평 운영 현대중공업 A Y 개별민평Y 운영 현대중공업 A Y 개별민평Y 운영 한화 A Y 개별민평Y 시설자금 한화 A Y 개별민평Y 시설자금 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 E A Y 개별민평Y 채무상환 E A Y 개별민평Y 채무상환 쌍용씨앤이 A Y 개별민평Y 채무상환 쌍용씨앤이 A Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 우리금융지주 AAA 월 우리금융지주 AAA 월 한국남동발전 AAA 년 기아 AA 월 농협금융지주 AAA 년 SOil AA 년 씨제이제일제당 AA 년 한국서부발전녹 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 교보증권년 AA SK에너지월 AA 메리츠증권년 AA 현대엘리베이터월 A 메리츠금융지주년 AA KT년 AAA 호텔신라월 AA 신세계센트럴시티월 AA 메리츠금융지주월 AA CJ ENM월 AA SK실트론년 A POSCO월 AA 코리아세븐년 A 롯데제과년 AA 코리아세븐년 A 현대제철월 AA 두산에너빌리티월 BBB BNK금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대캐피탈 한신평 AAP AAS 등급 상향 그룹 내 주요 계열사 신용도 제고로 인한 사업안정성 강화 현대자동차그룹의 Captive 여전사로 자동차금융부문의 확고한 시장지위 양호한 자본적정성 지표 및 풍부한 유동성 대한항공 한신평 BBBS BBBP 전망 상향 국내 수위 항공사로서 시장지위와 사업경쟁력 주력 사업인 국제 여객운송부문 회복 가속화 화물 시황 둔화에서 양호한 이익창출력 유지 전망 한진칼 한신평 BBBS BBBP 전망 상향 주력 자회사대한항공 한진의 신용도 자회사 지분 매각 등으로 자체 재무안정성 개선 지주사로서 구조적 후순위성 대한항공 나신평 BBBS BBBP 전망 상향 리오프닝 국면 진입으로 국제여객부문 실적 회복 추세 아시아나항공 인수에 따른 재무부담 상승 폭은 제한적일 전망 위 대형항공사로서의 우수한 시장지위 현대캐피탈 한기평 AAP AAS 등급 상향 비우호적인 영업환경에도 불구하고 재무건전성 안정적으로 유지 그룹 전반의 지원여력 개선 및 그룹과의 결속력 강화로 현대자동차의 지원 가능성 제고 에스케이증권 한기평 AS AN 전망 하향 높은 고정비 비중과 비경상 비용 부담으로 수익성 부진 지속 지분투자 및 우발채무 확대로 자본적정성 저하된 가운데 PF익스포저 관련 건전성 관리 부담 상존 대한항공 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 리오프닝 과도기의 업황 등락에도 실적 호조 지속 여객부문 실적 개선을 통해 견조한 이익창출력 유지 전망 축적된 재무완충력 감안시 아시아나 인수에 따른 재무부담 감내 가능 한진칼 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 주력 자회사 대한항공 압도적 비중 감안하여 Enterprise Approach 적용 대한항공은 리오프닝 과도기 업황 등락에도 실적 호조 지속 여객부문 실적 개선 통해 견조한 이익창출력 유지 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 현대로템A기계 대한항공BBB항공 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 엘지디스플레이A디스플레이 에스케이증권A증권 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
