일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 미국 신용등급과 부채한도 걱정하지 말자 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 미국 주요 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Fitch 신용등급 전망 조정 일 Fitch는 정치권의 벼랑 끝 협상 태도 이미 도달한 부채한도 머지 않은 Xdate 도래 시점 등을 설명하면서 미국 신용등급AAA 전망을 부정적 Negative으로 조정.
또한 부채한도 협상 결렬로 인한 디폴트 상황 도래 시 신용등급은 AA까지 하향될 수 있음을 시사 타결될 기미가 보이지 않는 부채한도 협상 년 신용등급 하향 조정 경험이 있음에도 부채한도 협상은 난항을 겪는 모습.
Kevin McCarthy 하원의장은 금일 합의에 도달할 시간적 여유는 있으 나 여전히 정부와의 입장 차가 존재
한다고 언급.
월 넷째 주 재무부 일반 계정 잔고는 월 이후 최소치 기록.
가용 자금 감소 대응 수단 제한 등으로 Xdate 도래 우려 점증 그럼에도 걱정하지 않는다 과거 신용등급 강등 경험이 있지만 하향 조정 가능성은 크지 않을 것.
 년 조정된 SPAAA AA 신용등급은 현재까지 상향 되지 않은 상황.
금번 전망을 조정한 Fitch는 미국의 신용등급 유지 가능성을 높게 보고 있음 달러화 영향력 감안 시 채무 불이행 발생하더라도 리스크 통제 가능
부채한도 협상이 타결되지 않을 경우 의회는 한도 상향이 아닌 유예를 통 해 대응이 가능.
차례 유예된 뒤 월 자동으로 상향된 바 있음.
년에도 한도 상향은 각각 차례 유예된 후 자동 상향 되었음
재무부 일반계정 잔고가 고갈될 경우 추가 조치가 가능한 점도 고려할 필요.
TGA 자금 소진 시 재무부는 정부 주요 기금에 대한 재투자 중단 또는 기금 재원 활용이 가능 페이지 참고 초단기 구간 제외하면 부채한도 관련 금리 영향은 크지 않음
과거 사례를 보면 초단기 구간 제외한 금리 흐름에는 일관된 방향성 부재.
부채한도 이슈는 일시적.
시장 흐름을 바꿀 수 있는 재료는 아님
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 미국 기준금리 미국 년 미국 년 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 부채한도 도달 시 자금 집행 과정 특별조치 통해 자금 집행 가능 미국 정부 부채가 한도에 도달했을 경우 재무부는 의회가 부여한 부채 발행 유예 기간 Debt Issuance Suspension Period동안 재량적으로 자금 집행이 가능하다.
이 기간 동안 재무부는 연준에 예치되어 있는 일반계정 자금을 먼저 소진해야 한다.
일반계정 잔고가 소진되고 나면 다른 특별조치Extraordinary Measures를 통해 일정 기간 동안 자금 집 행이 가능하다.
일반계정 소진 주요 기금에서 자금 조달 특별조치 기간에는 정부의 주요 기금 세 곳에 재투자를 중단하거나 기금 재원을 사용할 수 있다.
해당되는 기금은 정부 저축계정 투자 기금G Fund Thrift Savings Plan Government Securities 외환안정기금ESF Exchange Stabilisation Fund 공무원 퇴직 장애인 연금CSRDF Civil Service Retirement and Disabling Find 등 세 가지가 있다.
기금 사용 순서는 명시된 순으로 하게된다.
G Fund ESF CSRDF 순으로 자금 조달 G Fund의 경우 재무부 채무증권 중 당일 만기가 도래하는 비시장성 특별 증권에 투자 하는 기금이다.
재무부는 필요할 경우 해당 채권에 대한 투자를 중단하고 지출에 사용 할 수 있다.
ESF는 G Fund의 자금이 고갈되고 나서 임시방편으로 투입되며 그 규모도 훨씬 작다.
마지막으로 CSRDF의 경우 미 국채 투자분에 대한 이자 수취를 연기함으로 서 정부의 재정 지출 부담을 완화시킨다.
또한 동 펀드가 가지고 있는 만기 도래 채권 에 대해 롤오버가 가능하다.
그림 부채한도 도달 후 정부의 자금 지출 과정 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 표 금융위기 이후 주요 협상 지연 사례 단위 조달러 연도 결과 도출 부채한도 시한 당시 부채한도 조정된 부채한도 주요 내용 수 시간 일 오바마 대통령 부채한도 상향 조정 및 예산안 서명 일 SP 미국 신용등급 강등AAA AA 일 차례 유예 후 자동 상향 일 오바마 대통령 지속세출법안 서명 동 법안으로 부채한도는 일까지 유예 억달러 자동 상향 수 주 차례 유예 일 트럼프 대통령 부채한도 유예 및 허리케인 하비 관련 특별예산 서명 조달러 자동 상향 달 차례 유예 일 트럼프 대통령 부채한도 유예 및 예산안 서명 일까지 부채한도 유예 조달러 자동 상향 달 차례 유예 년 유예 및 예산안 서명 동 서명으로 현재 의회는 일 전까지 부채한도 조정을 해야 함
자료 Bipartisan Policy Centre 한화투자증권 리서치센터 그림 년 협상 전후 TBill 금리 추이 그림 년 협상 전후 미 국채 금리 추이 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 협상 전후 TBill 금리 추이 그림 년 협상 전후 미 국채 금리 추이 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 부채한도 협상 타결 미국 개월 미국 개월 bp 부채한도 협상 타결 미국 년 미국 년 bp 부채한도 협상 타결 미국 개월 미국 개월 bp 부채한도 협상 타결 미국 년 미국 년 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 그림 년 재무부 특별조치 이후 TBill 금리 추이 그림 년 재무부 특별조치 이후 미 국채 금리 추이 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 재무부 특별조치 시행 이후 금리 흐름 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 재무부 일반 계정TGA 잔고 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
 bp 미국 개월 미국 개월 bp 미국 년 미국 년 십억달러 TGA Balance
