Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 금통위 Review 이제 관건은 연내 인하 여부 Check Point 한국은행 당사 예상대로 bp 금리 인상 단행.
주상영 신성환 위원은 동결 소수의견 제시.
경제 성장률 하향 전망 시사에도 물가 안정을 위한 긴축 기조 지속 필요성을 언급하며 bp 인상 단행. 
한국은행은 파급효과 등을 점검하며 추가 인상 필요성을 판단하겠다고 문구를 일부 수정해 금리 동결 가능성을 내비침.
다만 명은 추가 인상 가능성을 열어두고 있다고 언급해 매파적 시그널을 유지했다고 판단함.
실제 인상 여부를 떠나 기대물가를 안정시키겠다는 목적이었다고 판단함. 
당사는 여전히 최종금리가 까지 올라갈 가능성을 열어두나 향후 시장금리 방향에 중요한 것은 연내 인하 여부로 시선이 옮겨질 것으로 판단함.
최근 시장 금리는 연내 인하 가능성을 반영하면서 가파른 하락세를 보이고 있음.
경기와 물가 수준에 따라 인하 시점이 올해 연말보다 지연될 경우 시장 강세폭이 제한될 것으로 판단.
연중 변동성 확대 시 매수의 기회로 접근 적절.
이제 시선은 연내 인하 여부 한국은행은 bp 인상하기로 결정했다.
당사 전망과 달리 주상영 신성환 위원이 동결을 주장해 소수의견이 명인 것으로 나타났다.
한국은행은 통화정책방향문을 통해 경제 성장률 하향 조정 가능성을 언급한 가운데 그럼에도 물가 안정을 위한 긴축 기조가 지속될 필요성이 있어 기준금리를 bp 인상하기로 결정했다고 언급했다.
지난 월 한국은행은 통화정책방향문과 달라진 부분이 있다.
지난 월에는 금리 인상 기조를 이어나갈 필요가 있다라고 한 반면 이번 월에는 이를 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다라고 수정했다.
또한 다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.라고 문구를 추가해 사실상 이번 금리 인상 사이클의 마무리 단계라는 인식을 주었다.
이창용 한은 총재는 이제 동결을 뜻하는 것인가 라는 질문에 그렇지 않다고는 언급했다.
최종금리 수준에 대해서 명이라고 언급해 향후 동결 가능성을 시사한 것이 아니라고 선을 그었다.
그럼에도 이라는 의견이라는 점에서 금리 인상 사이클의 마무리 단계에 와있다는 인상이 강해졌다.
마무리 단계에 다가왔지만 매파적인 언급을 통해서 기대인플레가 반등할 가능성을 통제하는 정책 판단이었다고 생각한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 금융시장 안정 등의 요인을 감안할 때 한국은행의 추가 인상 가능성은 약화되고 있다.
하지만 미 연준의 통화긴축에 대한 불확실성이 여전히 남아있으며 미국 물가 하락 속도 또한 여전히 서비스물가의 상승세가 이어진다면 가팔라질 가능성도 제한된 상황이다.
그 과정에서 연준의 베이비스텝 인상 기조가 이어진다면 이에 맞춰 한국은행도 추가적으로 인상할 여지는 여전히 열려있다고 판단한다.
여전히 높은 물가 수준 등을 고려할 때 로 추가적으로 인상될 가능성은 여전히 열어둔다.
단 향후 시장금리는 이제 연내 인하 여부로 초점이 맞춰질 것으로 판단한다.
금통위 이후 시장금리는 를 하회하기도 하는 등 강한 강세를 보였다.
연내 들어 미국을 비롯한 국채금리의 가파른 하락세에는 연내 인하 가능성을 반영하고 있는 것이다.
실제로 미국을 비롯한 한국은행이 연내 인하를 단행한다면 적절한 방향이라고 볼 수 있겠으나 실제 인하하지 않을 가능성도 고려해볼만 하다.
추가적인 긴축이 단행되지 않을 경우 한국과 미국 모두 경기가 경착륙을 맞이하기보다 연착륙을 맞이할 가능성도 있기 때문이다.
특히 한국은행도 언급했듯 중국의 코로나 봉쇄 정책 완화로 인해 이동수요가 점차 회복세를 보일 경우 올해 경제 성장률을 예상했던 것보다 양호할 수 있다.
특히 하반기 들어 중국 경기가 본격적으로 회복된다면 하반기 미 연준 등을 비롯한 주요국 인하 기대감이 지연되거나 약화될 수 있는 것이다.
더 나아가 미국의 경우 이상의 추가 긴축이 실제로 시행되지 않는다면 경착륙의 가능성은 약화될 수 있다.
현 수준에서 금리 동결 이후 견조한 수준의 고용시장과 자산가격 안정 등이 수반된다면 오히려 인하 기대는 소멸될 수 있다.
결국 현재 인하 가능성을 반영하면서 가파르게 강세를 보였던 시장이 일부 이를 되돌리면서 강세폭을 축소할 수 있다.
미 연준의 실제 긴축 정도 이에 따른 글로벌 경기 방향성 등에 따라 변동성이 확대될 수 있다고 판단한다.
향후 시장금리가 인하 기대를 축소하면서 변동성이 확대될 때마다 매수의 기회로 접근하는 것이 적절하다.
한국은행 기준금리 및 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국은행 기준금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절하다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.
세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망된다.
국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.
소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기 둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PF ABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다. 가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다. 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다. 장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락하였다. 다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다. 가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다. 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다. 이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다. 다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 최종금리 월 금통
위 최종 금리 수준이 어떻게 변화했는가 . 금리 인상 마무리로 해석되는게 그렇게 보는 것이 맞는가 로 열어두는 배경은 . 금리 인상의 파급효과 점검하겠다 언급. 추가 인상 없이 파급효과를 지켜본다고 해석할 수 있는 것인가 . 최종금리에 대해서는 보도가 많은데 명확하게 할 필요가 있음. 최종금리 정의에 대해 다양한 의견들이 있음. 현 상황에서 당분간 앞으로 개월 정도의 기간에서 볼 때 기준금리의 정점이 어디인가임. 로 동결한 후 당분간 그 영향을 지켜보는것이 바람직하다고 주장. 나머지 명은 상황에 따라서는 까지 열어두자는 의견이 있었음. 금통위원의 견해는 현재 예상되는 물가와 성장 흐름 등을 전제로 한 것. 반드시 하겠다는 정책 약속 아님. 연준도 바뀌듯이 금통위 견해 또한 전제조건이 변화하면 바뀔 수 있음. 당분간 동결 이후 영향을 평가. 나머지 까지 갈수 있는 가능성을 열어 두자고 했음. 동결이라고 했다고 해석하는 것은 곤란. 이러한 상황이 물가 안정 기조와 배치된다고 보지 않음. 경기 침체 가능성이 높아졌음에도 수준이며 물가 중심으로 통화정책을 유지해야할 필요가 있음. 미만으로 떨어지면서 연중으로는 로 하락기조를 보인다는 점을 볼 때 물가 경기 금융안정 모두 고려할 필요도 높아짐. 로 열어두자고 했던 이유는 물가 가정 경로가 어떻게 움직이는지 살펴 보아야하고 미국 금리 결정 방향도 불확실성이 있음. 한가지 이유만 있는 것은 아니고 경제 전망 정도 유가 미국 주요국 금리 중국 경제가 어떻게 움직일지 등 불확실성이 있기 때문에 의견이 갈리고 있는 것. 명은 멈추자. 나머지 개월 뒤에 대해서는 어떻게 생각하느냐에 대해서 금통 위원들 간에 그 이후의 금리에 대해 명시적으로 언급하는게 적절한가에 대한 논의가 많음. 이제껏 해오지 않았던 방식이기 때문에 당분간은 개월 기간으로 언급하고 있음. 경기 전망 하향 조정 관련
. 물가 설명회 당시 경기 침체가 보더 라인에 있다고 언급함. 침체가능성이 더 높아졌는가 . 두달이 안되서 수정 가능성을 내비침. 어떤 전제가 바뀌었는가 . 성장률은 하향 조정 가능성을 언급한 가운데 물가 전망치는 유지. 그 이유는 로 봤는데 최근 지표 상황을 볼 때 성장률 하향 조정 가능성이 높아졌음. 중국의 코로나 확산세로 이동이 제약되었고 반도체 경기도 더 하락했고 이태원 사태 등으로 분기 경기지표가 낮음. 마이너스 성장 가능성 높아졌음. 올해 분기는 재정 조기 집행이 기대되고 있고 미국과 유럽 성장률이 침체국면으로 가고는 있지만 유럽 지역 날씨가 따뜻하고 미국 고용시장 견조 기존 전망이 상향 조정 되고 있음. 중국 코로나 상황 또한 월 이후 확산세가 둔화되면서 회복세 기대 중. 월 전망에 반영될 듯. 다만 전반적으로 봤을 때 수출 둔화 국제경제 둔화 등을 통해 올해 어려울 것으로 예상. 경기 침체라고 보기는 섣부르고 경기 침체의 경계선에서 데이터를 봐야함. 월에 더 자세하게 말씀드릴 수 있을 것. 이는 전세계 공통적인 현상이며 다른 국가 대비해서는 나은 상황에 있음. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 월 중국 경제가 크게 변화함.
제로코비드 정책이 점진적으로 바뀔 것으로 예상되었지만 전격적으로 변화했고 확산세가 늘어나면서 단기적으로는 위축되었음.
수출도 크게 변화했고 국내 소비 감소가 예상보다 컸고 이에는 이태원 사태 노동시장 문제 등이 겹쳤음.
기계적으로 조정해야 하는 면이 있음.
 월은 예상보다 좋은 수준으로 가고 있음.
 전망치로 본 것은 두가지가 상충.
경기로 인해 물가가 낮아지는 것이 있지만 공공요금이 올라가는 측면이 있고 중국 경제가 하반기부터 상승하게 되면 유가를 올리 수 있기 때문에 여러 요인이 상충되어 를 그대로 유지할 것으로 전망하는 것임.
자세한 내용은 월 전망에서 말씀드릴 예정. 인하 가능성 관련
금리 인하 논의가 시기상조라고 했는데 같은 입장인지 인하 기대 합리적인가
금리 인하와 관련해서는 물가가 예상하는 수준으로 수렴해간다는 확신이 있기 전에는 이야기 하는 것이 시기상조임.
예상하는 물가의 상하방 모든 리스크가 존재.
중장기적으로 물가가 도달할 것이라는 확신이 있을 때 인하를 논의하는 것이 적절. 정부 부동산 대출 규제 완화 관련
정부 부동산 대출 규제 완화.
시장 안정 목적이겠지만 빚내서 집사라는 시그널로도 보고 있는 것 같음.
물가와 가계부채도 관리해야 할텐데 부동산 완화 정책에 대한 의견은
과도한 규제라든지 세제를 통해 부동산 규제를 한 것에 대한 부작용 등을 고려한 것.
가계부채 등이 늘어날 우려가 있기도 하지만 부동산 경기 하락세 속에서 대규모 대출 발생 가능성은 낮다고 판단 DSR 로 인해 급격하게 늘어날 가능성은 제한적이라고 생각함.
이러한 제도로 인해 경기 회복 국면 속에서 부동산 대출이 다시 확대될 수 있는 가능성이 있을 수 있지만 그 때는 macro prudential 정책을 잘 실행해 가계부채가 급격히 늘어나지 않도록 하는 것이 적절. 환율 관련
 월 달러
원 환율 원 상회 시 해외투자전략을 원 당시처럼 하면 어렵다라고 하셨음.
그 충고가 지금도 유통기한이 있는 것인가
환율에 대해서 그 당시 말씀드렸던 것은 월 경 환율이 달러화 가치에 연동되다가 이후에는 미국 달러보다 더 가파르게 절하되었고 당시 원 갔을 때는 그 어떤 모델로도 쏠림 현상이 있고 과다하게 절하되었다고 판단했음.
지나친 쏠림에 따라 중앙은행 총재가 가격을 말하는 것은 적절하지 않으나 언급을 했던 것임.
극단적인 쏠림 현상이 있는 상황이 아니라면 가격 변수를 언급하는 것은 적절하지 않다고 판단함.
지나보면 시장 가격에 대해 언급한 것이 두 번 정도임.
당시에 모두 경제지표와 물가 상황을 봤을 때 연말까지 금리 인상 가능성이 높아지는 상황에서 시장의 방향이 지나치게 반대였기 때문.
일반적으로는 언급하지 않는 것이 바람직하다고 생각함.
 분기 마이너스 성장 가능성 분기는 판단하기 어려움.
 분기 악화된 요인 중에 개선된 요인이 있다면 중국 코로나 확산세 속에 감염 환자수는 많으나 사망자 수는 많지 않고 내부 이동도 회복되고 있는 것으로 보임.
 월 정상화 가능성이 있음.
미국과 유로존에서 노동시장이 타이트함에도 임금상승률이 둔화하고 CPI 도 둔화하고 있음.
겨울 기온이 높아서 유럽 가스 가격이 하락하고 있고 선재고 확보 효과도 있기 때문에 예상보다 성장세가 양호할 것이라는 기대가 높아지고 있음.
 분기 수출도 약할 것이고 성장이 낮아지기는 하겠으나 마이너스 성장은 아닐 수 있다고 봄.
