 I 월 금통위 일 매파 기조 유지한 한은 그래도 유리한 매수 대응 여전히 매파 기조를 유지하려는 한은 속내가 재확인된 월 금통위 만장일치 동결을 결정했다.
올해 성장률 전망 치를 기존 p 하향 조정하여 향후 성장 부진에 대한 우려 를 높였다.
반면 물가 전망치는 기존 를 유지하여 고물가 시각도 이어갔다.
특히 근원물가가 기존 로 전망치를 높이면서 향후 물가 불확실성 을 언급하고 통화긴축 기조 유지 명분으로 활용했다.
여전히 매파 기조를 풀고 싶지 않은 한은의 속내가 재확인됐다.
총재는 호주의 사례를 들면서 우리도 절대 추가 인상을 하지 않을 거란 생각에 대해 반박했다.
한국판 점도표도 명으로 늘었다.
현재 금통위 내 기류는 연내 금리 인하에 대해서는 선을 긋고 오히려 추가 인상 여지를 열어두자는 것이 우세함을 보여준다.
물론 월 대비 중국 경기 회복 기대를 낮추고 IT와 반도체 경기 반등 시점을 Q 이후로 늦춘 부분은 경 기에 대한 우려가 높아졌음을 시사한다.
그럼에도 아직까지 통화정책 운영상 물 가와 금융안정이 성장보다 앞에 있어 긴축을 유지한다는 점은 변함없었다.
이를 통해 보면 월 금통위는 매파적 이벤트였다고 해석할 수 있다.
금통위 외 이슈 속 기준금리에 근접한 국채 금리 매수 영역 도달 그래도 단기 유동성 흡수 기조 변화를 시사한 점은 긍정적 부분이다.
올해부터 RP매각과 통안채 발행 증가를 통해 한은은 계속 단기 유동성 흡수에 나서고 있 다.
월 금통위때 총재는 초단기 금리가 너무 낮게 형성되었고 이를 정상화해야 한다 했다.
이에 따라 조원으로 확대됐다.
이 를 통해 기준금리를 하회하던 RP금리도 다시 기준금리를 넘어섰고 통화정책의 유효성도 재확인했다.
월 과도한 하락으로 평가했던 초단기 금리가 충분히 올라 왔다고 한 부분에서 월부터는 단기 유동성 흡수 기조가 다소 약화될 전망이다.
월 금통위에서 한은이 비둘기파적 움직임을 보일 거란 기대는 낮았다.
그럼에도 국고채 금리가 전구간에서 bp 이상씩 오르는 것은 금통위 외 다른 이슈가 반영 된 결과로 해석된다.
금통위 전 경제수석이 추경 논의에 긍정적 반응을 보인 점 과 연준 통화정책 불확실성 재고조가 꼽힌다.
추경은 정부의 결정사항이므로 현 시점에서 이를 모두 반영할 수는 없다.
연준 이슈는 월 추가 인상 확률 상승과 최종 수준 상향 등과 얽힌다.
다만 월 의사록에서 확인됐듯이 추가 인상에 대해 의견이 엇갈리는 부분과 미국 월 CPI 추가 하락 가능성이 높은 점 등을 고려하 면 월 실제 추가 금리 인상 압박은 낮게 판단한다.
대내외 부정적 이슈로 국고 채 금리가 다시 기준금리와 가까워지면서 가격 매력이 높아졌다.
국고 년 기준 이상에서는 적극적 매수 대응이 유효하다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 명 월 수정경제전망 성장 하향 vs.
근원물가 상승 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 통안채 기간별 월간 순발행 올해 계속 순발행 기준금리 상회하는 RP금리 추가 유동성 흡수 제한 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 연준 불확실성 잔존 그래도 추가 인상 우려 낮음
기준금리 근접한 국고채 금리 가격 매력 재형성 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 상반기 하반기 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP 전체 물가 근원 물가 월 월 YoY 통안 일 통안 년 통안년 통안 년 조원 p 한달 전 현재 한달 전 현재 월 FOMC 연말 기준금리 수준 이하 초과 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 예상보다 양호한 회복 흐름.
SVB 사태로 금융 부 문 리스크 증대 경기 하방 위험 커짐.
글로벌 인 플레이션 둔화 흐름 지속 여전히 높은 수준이며 근 원물가 상대적으로 더디게 둔화 예상보다 양호한 회복 흐름.
주요국 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등 성장세 둔화 예상.
글로벌 인플레이션 둔화 흐름 지속 여전히 높은 수준이며 근원물가 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장 금융부문 리스크 미 연준 통화정책 기대 변화에 주요 가격변수 변동성 크게 확대.
미 달러화 월 초 강세 긴축 기대 약화 후 약세.
주요국 장기 국 채금리 상승 흐름 월 중순 이후 큰 폭 하락 미 달러화 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세 보이다가 월 중순 이후 예상 상회하는 경제지표 부채한도 협상 등으로 등락.
주요국 장 기 국채금리 좁은 범위 변동 후 상승 비고 글로벌 인플레이션 둔화 속도 금융부문 리스크 상 황 주요국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 중국 경제 회복 상황 등 영향 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변 화 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제 회복 상황 등 영향 국내경제 수출 수출 큰 폭 감소세 수출 부진 지속 내수 분기 대비 소비 다소 회복 서비스 중심 완만한 회복세 고용 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 물가 석유류 가격 하락폭 확대.
가공식품 가격 오름세 둔화로 기록.
월중 근원인플레이션율은 .
소비자 물가는 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화로 대까지 둔화 예 상.
 부합 기대.
근원물가 상승률 지난 전망치 상회 가능성 큼
석유류 가격 하락폭 확대.
가공식품 가격 오름세 둔화로 기록.
근원인플레이션율은 유지 단기 기대인플레이션율 로 하락.
소비 자물가는 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 로 상당폭 낮아졌다가 반등해 연말까지 내외 등락 예상.
 부합 기대.
근원 물 가상승률 지난 전망치 전망 경기판단 글로벌 경기 둔화 금리인상 영향 등으로 상반기까 지 부진한 성장 흐름.
하반기 이후 IT 경기부진 완
화 중국경제 회복 영향으로 회복 예상.
월 전망치 소폭 하회 예상 당분간 부진한 성장 흐름.
하반기 이후 IT 경기부 진 완화 중국경제 회복 영향으로 회복 예상.
월 전망치 예상.
IT 경기 반 등 시기 중국경제 회복 국내 파급 영향 주요 선진국 경기 흐름 등 불확실성 높음
금융시장 국제금융시장 움직임에 영향받으며 주요 가격변수 변동성 확대.
장기시장금리 월 초 상당폭 높아졌다 가 svb 사태 이후 큰 폭 하락.
원달러 환율 무역수 지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축 기대 약화 등에 상당폭 등락. 가계대출 감소 주택 가격 하락폭 축소 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당 폭 등락. 장기 국고채 금리 주요국 국채금리 움직 임에 따라 다소 상승.
가계대출 소폭 증가 주택가 격 하락폭 축소 통화정책방향 경제성장률 물가상승률이 낮아지겠지만 목표 수준 상회하는 오름세 지속 전망.
정책 여건 불확실성 높 음.
물가안정에 중점을 두고 긴축기조 상당기간 이 어나가며 추가 인상 필요성 판단.
인플레이션 둔화 속도 성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리인 상 파급효과 주요국 통화정책 변화 등 점검.
성장세 점검 금융안정에 유의하여 운용 경제성장률 물가상승률이 낮아지겠지만 목표 수 준 상회하는 오름세 지속 전망.
정책 여건 불확실 성 높음.
물가안정에 중점을 두고 긴축기조 상당기 간 이어나가며 추가 인상 필요성 판단.
인플레이션 둔화 속도 성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리인상 파급효과 주요국 통화정책 변화 등 점 검.
성장세 점검 금융안정에 유의하여 운용 자료 한국은행 신한투자증권 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
