자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 강세 마감. 
전일 독일 심리지표 및 미국 제조업지수 부진 등의 영 향으로 하락 출발.
주말 바그너 사건도 안전자산 선호 에 일조했으나 미미한 수준. 
외국인 국채선물 순매도와 호주 뉴질랜드 등 아시아 금리 약세로 장 후반 금리 하락폭 일부 반납. 
미국 채권시장 약세 마감.
지표 호조 영향. 
미국 내구재 수주 서프라이즈 증가 주택지표의 지속적 인 호조와 ECB 총재의 추가 인상 의지 재확인 등으로 금리 상승. 
금일 호주 월 CPI 파월 의장의 ECB 정책 포럼 등이 예정.
호주 RBA와 연준의 추가 인상 가능성 의지 재확 인 가능할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
전거래일 대비 보합권에서 출발한 원달러는 장초반 이 후 하락 전환.
장중 인민은행이 위안화 기준 환율을 예 상보다 낮게 고시하면서 위안화가 강세를 보였고 원달 러도 이에 연동. 
그 외 수출 업체의 네고 물량이 이어지면서 오후 들어 낙폭 꾸준히 확대.
오후 장 후반 원대 진입했으나 이내 원대로 반등하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 경제지표 호조 속 기록. 
전일 발표된 미국 경제지표는 일제히 호조.
월 운송 제 외 내구재 주문은 M 증가해 시장 예상치 를 상회.
로 반등해 지난해 월 이후 최고치 기록. 
주택시장도 회복세 지속.
만 건으로 시장 예상치월 SP CS 전미주택가격도 개월 연속 상 승. 
내달 고용 보고서와 CPI 발표가 남아있으나 현재로써는 월 FOMC에서 추가 금리 인상 가능성이 높은 것으로 판단. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
