Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 장단기 금리 역전폭 축소의 이유는 Contents 월 채권시장 이슈 금리 상단 점검 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 미국 정책 불확실성과 불안 요인 SUMMARY 월 FOMC 에서의 실제 금리 인상 여부를 둘러싼 불확실성에 약세 흐름 지속 예상.
심리적 금리 상단에 도달한만큼 추가 상승 여력은 제한되겠으나 높아진 밴드 상하단에서 등락 지속될 전망 한편 월 이후 미국채 금리 상승 속에 장단기 금리 역전폭이 축소되었음.
과거 인상기 금리 역전 이후 인하기에 돌입하면서 장단기 금리 역전이 해소되었던 것과는 다른 궤적.
최근 금리 상승의 배경이 미국 경기 소프트랜딩 기대라는 점을 감안하면 미국 경기에 대한 시각이 분기 지표 발표 등을 통해 변화할 것으로 판단하며 이에 따라 장단기 금리 역전 흐름은 좀더 지속될 것으로 전망. 
 전망.
채권시장 이슈 장단기 금리 역전폭 축소의 이유는 하반기 들어 미국채 금리가 꾸준하게 상승세를 보이던 가운데 장단기 금리차의 역전폭도 점차 축소되어왔다.
bp 내외로까지 역전폭이 축소되며 커브가 다소 스티프닝되는 양상을 보였다.
특히 최근 들어 그 역전폭이 급격하게 축소되는 양상이다.
장단기 금리의 역전폭이 축소된 배경에는 미국채 발행물 확대와 예상보다 양호한 경기 상황이 반영된 영향이라고 판단한다.
특히 월 말에 발표된 미국 재무부의 조달계획 상 국채 발행을 더 확대하기로 결정했으며 장기물에 대한 공급 부담이 높아진다는 평가와 함께 장기채 금리 상승 요인으로 작용한 것이다.
더 나아가 미국 경기가 예상보다 양호했던 점도 장기금리 상승 요인으로 작용했다.
 월 미 연준의 금리 인상 이후 근원물가의 둔화세로 추가 인상은 없다는 인식과 함께 단기구간 금리의 상승세는 상대적으로 제한되었으나 경기 상황은 예상보다 양호하며 소프트랜딩의 가능성에 기대어 미국 장기물 금리는 상승 압력을 받은 것이다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 보통 금리 인상기가 마무리된 이후 향후 금리 인하 가능성이 대두되면서 장단기 금리차가 역전이 되기 시작하는 것이 일반적인 현상이었다.
그리고 역전되었던 금리차는 금리 인하기가 시작되면서부터 정상화되는 것도 일반적이었다.
하지만 이번 사이클에서는 미 연준의 가파른 금리 인상과 이에 따른 경기 하강에 대한 우려로 금리 인상기가 마무리되기도 전인 월부터 장단기 금리차가 역전되기 시작했고 빅스텝과 자이언트 스텝 인상 등에 따라 역전폭은 더욱 확대되어 왔다.
그 가운데 금리 인하 기대는 차단된 상황에서 커브가 스티프닝되면서 과거와는 다른 궤적을 보이고 있다.
그렇다면 장단기 금리차 역전이 해소되거나 커브 스티프닝이 지속될 수 있는 것일까
장기채의 상대적 상승에 따른 장단기 금리차 역전폭 축소는 지속되기는 어렵다는 판단이다.
물론 미국채 발행 확대 등 재정 확대 기조로 인한 미국채 금리 상승 압력은 유지될 수 있다.
특히 월 말과 분기 자금 조달 계획 등에 따라 공급 부담이 좀더 높아질 수 있는 리스크가 있다.
더군다가 계속되는 재정적자 확대로 인해 피치에서는 미국 신용등급을 하향 조정했다는 점을 감안하면 미국채에 대한 공급 우위 현상이 좀더 지속될 리스크를 배제할 수 없다.
다만 경기 측면에서 볼 때 미국채 장기물의 계속된 상승세는 제한될 것으로 예상한다.
최근 월 FOMC 이후 급격히 미국채 년물 금리가 상승하기 시작했는데 여기에는 미 연준이 바라보는 미국 경제에 대한 시각의 변화도 작용했다.
미 연준은 기존 성장률 전망치를 로 상향 조정하면서 경기에 대한 자신감을 보였다.
하지만 미 연준의 성장률 전망치 상향 조정 등에는 분기 예상보다 양호했던 미국 경기가 반영된 것으로 판단하며 분기 이후 부터는 점차 둔화될 것으로 예상한다.
그간 경기 개선을 이끌어왔던 미국 가계소비는 초과저축분 소진에 따라 점차 둔화될 것으로 판단하기 때문이다.
특히 고금리에 따른 수요 위축 등을 점차 확인하게 될 것으로 본다.
고금리로 인한 소비 둔화 가능성 등은 금융기관 연체율을 통해서도 확인할 수 있다.
특히 신용카드에 대한 연체율이 소형은행 중심으로 높아지고 있는 것을 확인할 수 있으며 전체 은행에서도 소비자 대출 연체율이 상대적으로 높게 나타나고 있다.
아직까지 기업의 자금난은 드러나지 않고 있지만 미국 경제를 이끄는 소비 여력이 고금리로 인해 점차적으로 낮아질 수 있다는 점을 고려하면 그간 높았던 서비스 수요가 둔화되면서 미국 경기에 대한 시각 또한 바뀔 것으로 예상한다.
미 연준에서도 성장률 전망치는 상향 조정한 한편 근원물가 상승률은 오히려 하향 조정했다.
수요의 강도를 확인할 수 있는 근원 물가에 대해서는 로 하향 조정했다는 점을 고려하면 수요의 강한 반등을 예상하지는 않는 것으로 판단한다.
이를 감안하면 점차 고금리의 영향을 확인하는 단계에서 그간 높아졌던 미국채 년물 금리가 재차 레벨을 낮추면서 장단기 금리차 역전폭은 다시 확대 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국채 장단기 금리 및 금리차 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 재무부 국채 발행 추이 자료 미 재무부 키움증권 리서치센터 미국 전체 은행 연체율 추이 자료 미 재무부 키움증권 리서치센터 미국 Y 미국채 년물 미국채 년물 bp 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 FRN 월 월 월 십억달러 전체 은행 전체 대출 연체율 전체 은행 가계 대출 연체율 전체 은행 신용카드 대출 연체율 전체 은행 기업 대출 연체율 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 은행 신용카드 연체율 추이 자료 미 재무부 키움증권 리서치센터 미 연준 년 경제 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 월 채권시장 전망 월 채권시장은 통화정책 불확실성이 여전히 이어진다는 점에서 약세 우위 장세가지속될 것으로 전망한다. 연준은 신중하게 대응할 필요성을 언급했던 만큼 이번 월 FOMC 에서는 정책금리를 동결했으나 추가 인상의 가능성을 여전히 열어두었으며 미 연준의 소프트랜딩 전망 등 경기에 대한 판단 변화도 약세 요인으로 작용할 것으로 보인다. 더군다나 최근 높아진 국제유가 레벨에 대한 경계감은 향후 인하 기대를 약화시킬 수 있다. 현재는 향후 인하 가능성을 반영하며 시장금리가 정책금리보다 낮게 형성되어왔다면 고금리 장기화에 대한 우려가 현실화될 경우 이를 반영하면서 금리는 추가 상승 압력을 받을 가능성이 높다. 월 FOMC 를 앞두고 고용지표 물가 지표 등에 따라 변동성이 확대될 수 있다. 미 연준이 경기에 대해 긍정적으로 평가하고 있는 가운데 지표가 예상을 상회하며 예상보다 견조한 흐름이 이어질 경우 시장금리 상승 요인으로 작용할 것이다. 당사는 실제 미 연준이 월 FOMC 에서 추가 인상을 단행할 가능성은 낮다고 판단한다. 미 연준의 경제 성장률 상향 조정에는 분기 예상보다 양호했던 경제 성장에 기인한 것이라고 판단하며 대형 은행 신용카드 대출 연체율 소형 은행 신용카드 대출 연체율 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 분기 중에는 가계 소비를 중심으로 둔화될 가능성이 높다고 판단하기 때문이다. 더 나아가 미 연준이 근원물가에 대해서는 전망치를 하향 조정했다는 점을 감안하더라도 미 연준의 추가 긴축 가능성은 낮다고 판단한다. 실제 정책금리 인상 가능성은 낮다고 하더라도 정책 불확실성이 이어지는만큼 채권 매수 심리가 회복되기까지는 다소 시간이 소요될 수 있다는 판단이다. 미국 정부의 셧다운 우려가 일시적으로 해소된다면 결국 재정 확대 기조에 따라 미국채 발행 확대 또한 지속될 수 있기 때문이다. 미 연준의 월 일에 발표할 예정이다. 자금 조달 규모가 좀더 확대되는 쪽으로 발표될 경우 수급 리스크가 부각되며 금리 상승을 견인할 요인이 될 것이다. 실제 인상으로 이어지지 않더라도 이를 확신할 수 있을만한 실업률의 반등과 추가적인 물가 하락세를 확인하기 전까지는 채권 매수 심리가 회복되기는 어려워 보인다. 이를 감안할 때 분기 중순까지 금리 밴드는 상하단이 모두 높아지면서 상승 우위 흐름이 지속될 것으로 예상하며 당사가 판단하는 미국채 이상을 수시로 기록하면서 변동성이 확대되는 양상이 지속될 것으로 전망한다. 그 가운데 국고채 금리의 변동성 또한 불가피하다. 한국은행의 추가 인상 가능성은 낮다고 판단하는만큼 현재 레벨에서의 매수 매력은 높으나 월 FOMC 에서 계속해서 매파적 스탠스를 유지할 것으로 보이는만큼 매수세가 확대되기도 제한적인 상황이라고 보기 때문이다. 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 미국 정책 불확실성과 불안 요인 월 금융시장에서는 주요국의 통화정책 불확실성이 가격 변수의 변동성을 확대시키며 매크로 여건에 부담을 주었다.
미국에서는 연준 통화 긴축 불확실성과 고금리 장기화에 대한 우려가 높게 형성되었다.
 월 FOMC 에서 예상대로 연준은 금리를 동결하였지만 경제전망과 점도표 연준의장 기자회견에 대해서 금융시장에서는 매파적으로 평가하였다.
올해와 내년 경제성장률을 상향조정하고 실업률은 낮추면서 경기 연착륙에 대한 기대를 강화하였다.
특히 점도표에서는 올해 추가 한 차례 금리 인상 여지를 열어둔 가운데 내년에는 지난 월보다 금리 인하 폭을 축소하면서 고금리가 예상보다 길어질 수 있다는 우려를 자극하였다.
유로존의 매파적인 행보도 지속되었지만 시장의 평가는 반대였다.
유럽중앙은행은 시장 예상과 달리 bp 금리 인상을 단행하였다.
헤드라인 물가지수가 둔화되었지만 인플레이션 압력이 아직 잔존하는 만큼 이에 대한 대응에 우선해야 한다는 점에 무게를 두었다.
ECB 총재 역시 인플레이션에 대한 경계감을 이어가며 매파적인 태도를 보였다.
하지만 미국과 달리 유로존에서는 이번 금리 인상이 마지막일 것이고 추가적인 인상은 쉽지 않을 것이라는 전망이 강화되었다.
미국과 달리 최근 유로존 내 서비스 PMI 지수가 빠르게 하락하며 성장 둔화에 대한 우려가 높아지고 있기 때문이다.
고금리에 따른 보수적인 대출 여건 등은 수요 둔화에 부담을 높이고 있는 만큼 ECB 의 긴축 행보가 지속되기 어려울 것이라는 전망이 우세한 상황이다.
반면 영국과 일본 중국에서는 비둘기적인 행보를 보이며 차별화된 양상이 이어졌다.
영국 영란은행에서는 금리를 인상할 것이라는 시장의 예상과 달리 금리를 동결하였다.
인플레이션이 둔화되고 있고 성장에 대한 우려가 좀더 커진 만큼 상황을 지켜보겠다는 입장으로 볼 수 있다.
일본은행도 크게 다르지 않았다.
최근 엔화 약세가 심화되면서 일본 통화정책의 변화가 일부 있을 것이란 시장 전망이 있었지만 초완화적인 통화정책을 유지하였다.
물가 상승의 지속성을 확인하고 경기 상황을 지켜보겠다는 입장으로 볼 수 있다.
중국에서는 경기 부양을 위하여 지급준비율을 인하하며 유동성 공급을 지속해서 확대하였다.
최근 지표들이 바닥을 다지며 반등하고 있지만 부동산 경기가 불안정한 만큼 완화적인 정책기조의 필요는 지속된 것으로 볼 수 있다.
이처럼 주요국 통화정책은 자국 사정에 맞춰 각자도생의 행보를 이어가고 있다.
미국 연준 경제전망 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 GDP 실업률 PCE 근원PCE 장기목표금리 GDP 실업률 PCE 근원PCE 장기목표금리 년 전망치 년 전망치 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 유로존 중국 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 일본 소비자물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 매크로 환경은 연준의 통화 긴축과 불확실성 요인으로 인해 미국 성장에 대한 기대치는 약화되는 반면 중국은 국경절 연휴 등에 소비를 중심으로 경기 개선 기대가 이어지면서 성장 모멘텀 측면에서 단기적인 차별화 흐름이 이어질 수 있다.
미국에서는 불확실성 요인들이 어떻게 해소되는지에 주목할 것으로 보인다.
 월말까지 정부의 임시 예산안이 통과되지 못할 경우 셧다운이 발생하며 관련 이슈가 미치는 영향에 우려를 높일 것이다.
과거 사례를 보면 정부 셧다운 자체가 시장을 급격하게 위축시키는 요인은 아니었지만 장기화될 경우 경제성장률을 낮추었던 만큼 향후 성장에 대한 기대치를 낮출 수 있다.
또한 미국의 파업 이슈에 따른 임금 인플레이션 우려도 점증할 수 있다.
최근 자동차를 중심으로 한 임금 인상 요구 등이 타 산업으로 확산될 경우 인플레이션 우려가 쉽게 완화되기 어렵다.
이 경우 연준 추가 긴축에 대한 우려를 높이며 고금리 장기화에 따른 부작용은 더 커질 수 있다.
오는 월부터 재개될 미국 학자금 대출 상환은 소비의 둔화 요인으로 작용할 수 있다.
미 금융소비자보호국CFPB 보고서에 따르면 학자금 대출자 명은 학자금 대출 이외의 대출을 연체 중인 상황이며 이는 펜데믹 이전보다 높은 수준이다.
또한 비학자금 대출 연체가 있는 학자금 대출자의 비중은 월까지 꾸준히 증가했으며 학자금 대출 상환 유예가 종료될 경우 상환에 미국 정책금리좌 유로존 정책금리좌 중국 정책금리우 CPI신선제품 제외 CPI신선제품 에너지 제외 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 어려움을 겪을 가능성이 있는 대출자의 수가 만 명에 달할 것으로 보고 있다.
뉴욕 연은이 년 분기 기준 에 불과하다.
그러나 이를 대출상환 여력이 충분하다는 근거로 보기에는 무리가 있는데 트럼프 정부 때부터 학자금 대출 부채 상환을 수차례 연기했던 점을 고려해야 하기 때문이다.
이와 같은 상황에서 학자금 대출 상환이 재개될 경우 우선 단기적으로는 대출자들의 가처분 소득의 감소가 예상된다.
학자금 대출액은 억 달러였으며 연방정부 학자금 대출 부채 평균 잔액은 달러였다.
이를 인 당 한 달에 달러의 구매력 감소가 발생하게 된다.
여기에 샌프란시스코 연은의 보고서에 따르면 최근 민간의 누적초과저축은 감소 중.
이같이 누적초과저축이 감소하고 있는 시기에 추가적 가처분 소득 감소가 발생시 초과 저축 감소 속도는 더욱 빨라질 수 있으며 소비여력 또한 더욱 제한될 가능성이 있다.
다만 일부에서 제기하는 급격한 소비 감소와 경기 침체 가능성은 제한적이라고 보고 있다.
SAVE 플랜으로 학자금 대출 상환금이 줄어들 경우 부정적인 영향이 완화될 여지가 있기 때문이다.
SAVE 플랜은 미만인 대출자에 대해서는 대출 상환을 면제해주고 소득이 빈곤선의 초과인 경우에도 상환액을 기존의 REPAYE 플랜보다 연간 최소 달러를 추가로 줄여줄 수 있다.
소득이 빈곤선 미만이어서 대출금 탕감을 받는 대출자의 수는 백만여명으로 예상되며 여기에 일까지 부채를 상환하지 않아도 신용등급 불이익을 연기하는 온램프 기간이 이어진다는 점도 부분적으로 부정적인 영향을 완화해줄 것으로 보인다.
미국 시간당 평균임금 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 MOM우 민간 비농가 시간당평균임금YOY좌 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 학자금 대출 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 FOMC 에서 내년도 점도표에서 금리 인하 폭을 종전보다 축소함에 따라 시장의 초점은 금리 인하 여부와 함께 얼마나 인하될 수 있는지에 초점이 맞춰지고 있다.
내년 금리를 인하하더라도 그 폭이 크지 않다면 시장금리는 예상보다 높은 수준에 머물 수 밖에 없기 때문이다.
고금리에서 해소되더라도 과거와 같은 금리 수준으로 돌아갈 수 없을 것이라는 인식은 민간 주체들의 소비 및 투자 포트폴리오를 조정해야 한다는 필요성으로 연결된다.
이전보다 높은 물가와 금리 수준에 대한 고민과 이에 대한 대응 과정이 이어질 수 있다.
미국 가계 입장에서는 상대적으로 모기지금리가 고정금리라는 점이 안도할 수 있는 부분이나 초과저축이 줄어들고 레버리지를 통한 소비 여력 완충이 이전보다 제한된다면 소비를 줄이는 과정이 이어질 수 있다.
기업 역시 높은 금리에 따른 비용 부담과 소비 수요 둔화에 대응해 고용 및 투자 계획을 보수화하는 방향으로 갈 수 있다.
이런 민간 주체들의 변화는 올해 연말과 내년 초 미국의 지표 부진으로 나타날 수 있다.
이에 미국 정부는 공공투자 및 이를 통한 민간투자 활성화에 좀더 집중할 가능성이 있다.
하지만 민간 기업투자가 활성화 되기 위해서는 비용 부담을 낮추기 위해 금리 인하가 필요하다.
물론 구조적으로 물가가 과거처럼 낮아지기 어려운 만큼 통화정책이 경기 부양으로의 주된 역할을 하기 어렵다.
그렇다면 정부에 의한 경기 부양을 보완하는 정도의 역할을 해야하는데 이를 위해서는 금리를 인하할 수 있는 여건을 만들 필요가 있다.
고금리 장기화에 대한 우려가 현 시점에서 필요한 이유이며 이를 통한 수요 둔화와 인플레이션 압력 완화를 만들어야 한다.
특히 국제유가가 공급 측면의 수급 여건에 따라 상승 압력이 높음을 고려할 때 수요 부진에 대한 우려로 유가의 오름세를 제약할 필요가 있다.
국제유가의 상승은 단순히 유가 하나만의 문제가 아니라 지속될 경우 다른 원자재 및 기타 비용을 높이는 부작용이 있다.
만약 유가 오름세가 지속된다면 연준은 인플레이션 대응에 다시 나서야 하며 이는 경기를 더 취약하게 만들 수 있다.
현 시점에 연준은 보다 매파적인 톤으로 대응할 수 밖에 없을 것으로 보인다.
미국은 그 동안 서비스 소비에 의해 성장이 양호했지만 다양한 이슈 등을 고려할 때 소비 지표의 둔화가 불가피하고 성장에 대한 기대도 약화될 가능성이 있다. 학자금대출좌 학자금 대출 대비 GDP우 억 달러 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 정책금리와 소비자물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 반면 중국은 소비 지표를 중심으로 경기에 대한 우려가 다소 완화될 여지가 있다.
중국 국경절 연휴 및 정부의 부양 조치 등으로 소비 수요가 증가하면서 관련 지표들이 예상보다 양호할 가능성이 있다.
물론 중국은 부동산 경기가 취약한 만큼 이전과 같은 성장을 쉽지 않다.
다만 컨센서스가 낮아진 중국과 높게 형성된 미국의 성장 기대치를 고려할 때 모멘텀 측면에서 단기적으로 중국 수요 개선에 좀더 시장은 주목할 것으로 보인다.
 월 한국 수출은 마이너스 증가율이 축소될 것으로 전망한다.
여전히 예년에 비해 낮은 수준이고 한국 수출의 주요 지역인 중국의 수요 부진이나 더딘 반도체 수출 회복 등을 고려할 때 실적에 대한 기대치는 낮출 필요가 있다.
다만 미국 등을 중심으로 산업정책에 수혜를 받는 업종의 경우 상대적으로 양호한 흐름이 이어질 수 있다.
대외 수요 여건이 불안정한 만큼 전체적인 회복 강도는 약하고 산업별로는 정책적 수요 요인에 따라 차별화되는 양상은 지속될 것으로 보인다.
중국 소매판매와 산업생산 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 CPI 미 정책금리 YOY 소매판매 산업생산 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
