일 I Global Asset Research CrediVilleESG 부산 기후산업국제박람회 참관기 가장 효과적인 다이어트는 적게 먹는 것 기후산업국제박람회World Climate Industry EXPO가 지난 일 부산 벡스코에서 개최 되었다.
금번 행사의 특징은 행사이름에서 알 수 있듯이 국제적인 행사였던 바 전세계몇 개국인 지는 알 수 없지만의 기후관계자들이 탄소감축방안을 논의하기 위해 탄소배출이 아주 많은 항공 편을 통해 참석한 가운데 성황리에 개최되었다.
그나마 다행인 것은 전용기를 타고 온 참석자는 없는 것 같았다는 점이라고나 할까 행사는 크게 기후변화 대응과 관련된 컨퍼런스 및 전시회로 대별되었다.
컨퍼런스를 통해서는 기 후위기 대응을 위한 기업차원의 대응비즈니스서밋 도시문제해결도시서밋 뉴욕타임스 주관 세션 등으로 구분되어 각 주제별분과별 논의가 진행되었다.
한편 좀 더 실질적인 느낌은 전시회 를 통해 경험할 수 있었는데 전시회는 청정에너지관에너지효율관탄소중립관미래모빌리티관으 로 구분되어 관련 기업 지자체 및 연구기관들이 마련한 부스 및 전시물을 통해 관련 기술동향 및 응용제품들주로 Prototype형태 관련 최신 트렌드를 확인할 수 있었다. CrediVille이 박람회에 참석한 목적은 여러가지가 있지만 일차적으로 컨퍼런스를 통하여 기후변 화이슈와 관련된 새로운 이론적 동향이나 아이디어를 얻고자 하는데 있었다. 하지만 실내행사가 그렇듯이 집중력이 떨어지는 관계로 당초 목적 달성은 쉽지 않았고 오히려 생각지 않았던 몇가 지 수확을 건질 수 있었기에 참가한 보람은 있었다. 우선 전시회를 통해 기후 대응 관련 제품을 생산하는 국내외 주요기업 관계자들을 만나 평소 관 련 기술에 관한 궁금증들을 해소할 수 있었고 비록 Prototype이라는 한계가 있었지만 미래 관련 응용제품들이 어떤 형태로 도래할 것인지에 대한 윤곽을 어렴풋이 그려볼 수 있었다. 그리고 국 내 크레딧 시장에서 비교적 외면받고 있는 기업들 다수가 기후변화와 관련된 신사업에 공을 들이고 있는 현장을 확인할 수 있었다.추후 자료를 통해 해당 기업들의 이같은 변화노력들이 신 용도에 어떤 영향이 있을지 다루어 볼 예정이다 그리고 정말 생각지 않았던 수확이 있었는데 우연히 차 한국독일 에너지데이라는 세션에 참 석하게 되었고 세션 주제는 해상풍력 전력망 확충 그리고 디지털화의 역할이었다. 원래 사전 신청을 통해 관련 당사자들만 참가하는 제한적 행사에 초대받지 않은 손님으로 참석하여 해상풍 력 선진국인 독일의 사례를 엿볼 수 있었다.질문도 했다 한편 여전히 국내적으로는 풍력발전 소 설치 및 발전 전력의 운송업계용어로 그리드과 관련하여 산적한 과제가 많다는 점 또한 재 차 확인할 수 있었다.평소에 저 먼 남쪽바다 해상에서 발전한 전기를 수요밀집지역인 수도권으 로 어떻게 송전할 것인지에 대한 궁금증이 많았었다. 해당 세션을 통해 궁금증을 해소하진 못했 지만 한국은 스마트그리드에 앞서 하드그리드부터 해결해야 될 것 같다는 생각을 하게 되었다 그리고 에너지와 관련된 부존자원이 열악한 국내 현실을 감안해볼 때 한국이 모색해야 할 방향 은 기후변화와 관련된 인프라공급에 제조 역량이 뛰어난 한국기업들의 참여를 통한 경제적 기 회 모색과 전기를 비싸게 만들어 쓸 수 밖에 없는 여건이라면 전기를 절약하는데 좀 더 노력 을 기울이는 발상의 전환이 필요하다는 것이다.
후속 ESG자료를 통해 고민해보고자 한다. Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 인당 에너지소비량 한국의 인당 에너지소비량은 년 기준으로 미국 다음으로 많음. 산업구조적인 요인이 가장 크지만 에너지 비효율성도 기여 한국 미국 독일 프랑스 일본 중국 인도 영국 kWh 자료 Our World in Data IEA 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 중장기물 중심 상승 신용스프레드 횡보세 지속 호주와 캐나다의 깜짝 금리인상 월 FOMC 금리 동결 기대하며 국고 금리는 제한된 상승 지난주 국내 채권시장은 장기물 중심 상승으로 커브 스티프닝 마감했다. 전주 미 비농업 고 용자수 증가와 주초 중국 PMI 호조에 국고 금리는 상승세로 시작했다. 기준금리 동결이 예 상되었던 호주와 캐나다 중앙은행이 bp 금리인상에 나서면서 중장기물 중심 금리 상승세 를 부추겼다. 다만 FedWatch는 이상으 로 반영하며 상승 폭을 제한했다. 국고 년 금리는 로 장을 마감했다. 신용스프레드 횡보세 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 띄면서 횡보세를 이어나갔다. 월에 발행증가로 불 필요한 노이즈로 작용하였던 은행채 또한 발행세가 진정되면서 강보합세로 전환했다. 한편 일부 비한전 공사채들은 약세발행하는 특징도 있었지만 지속성이 있거나 전체적인 시장방향 성과는 무관한 것으로 전망된다. 금리메리트를 기반으로 상대적인 강세를 이어나가던 여전 채 하위등급은 수요처의 물량확보가 마무리국면에 들어갔는지 소강상태로 전환되었다. 당분 간 횡보장세가 연장될 것으로 전망된다. 도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 철도공단 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB순상환 일반은행 KB 등 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 메리츠 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한양 BBB Y 개별민평Y 채무상환 Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 SOil AAY 개별민평 채무상환 SOil AAY 개별민평 채무상환 SOil AAY 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG유플러스 AA Y 개별민평Y 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평Y 운영 보령엘엔지터미널 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지디스플레이 A 년 에스케이스페셜티 AA 년 이마트 AA 년 우리금융지주 AAA 월 현대제철 AA 년 한국중부발전 AAA 년 에스케이하이닉스 AA 년 하나금융지주 AAA 년 주 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이년 A SK실트론년 A LG전자년 AA 한국항공우주산업년 AA 지에스에너지년 AA 삼양사년 AA 한국수력원자력년 AAA 우리금융지주월 AAA 포스코인터년 AA 엘지디스플레이월 A 삼성증권년 AA 한화에어로스페이스월 AA 신한투자증권월 AA 신한금융지주월 AAA 이마트년 AA HD현대건설기계년 A 하나금융지주년 AAA DGB금융지주월 AAA 주 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개 도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 디비캐피탈 한신평 BBBP BBBS 전망 하향 영업자산 내 높은 부동산금융 의존도 및 건전성 저하 우려 유동성부담 내재하며 향후 대손비용 통제 능력 중요 CJ CGV 한신평 AN AS 전망 상향 국내외 영화관람 수요 회복세와 수익구조 개선노력으로 실적 회복 추세 글로벌 영화관 체인으로서 시장지위와 사업경쟁력 실질 재무부담 과중하나 점진적인 재무구조 개선 가능 전망 효성화학 한신평 AN AS 등급 하향 년 대규모 영업손실 발생 업황 둔화로 더딘 수익성 회복세 예상 큰 폭의 재무구조 저하 회복에 시일 소요될 전망 풀무원 한신평 BBBS BBBN 전망 하향 지속된 해외식품 사업 실적 부진으로 인한 계열 이익창출력 약화 국내외 시설투자 등 지속된 자금소요로 확대된 계열 재무부담 에스엘엘중앙 한신평 BBBP BBBS 전망 하향 제작비 부담확대 자회사 실적부진으로 수익성 저하 MA로 확대된 차입 규모와 사업 특성상 내재된 투자부담 효성화학 나신평 AN AS 등급 하향 영업손실 지속과 불리한 수급환경으로 수익성 회복세 제한 전망 베트남 대규모 투자자금 소요 및 저조한 수익성으로 재무부담 확대 에이캐피탈 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 시장점유율 하락 및 금리상승에 따른 자금조달 어려움으로 사업기반 약화 
년 들어 적자 전환되며 미흡한 수익성 지속 및 자산건전성 저하 추세 키움저축은행 한기평 AS AN 전망 하향 자본 적정성 개선 지연이 신용도에 부담 요인 부동산PF 익스포저 과도로 건전성 저하 가능성 내재 삼양패키징 한기평 AP AS 전망 하향 영업실적 저하로 재무안정성 개선 속도가 당초 예상 하회 중단기 투자부담으로 재무안정성 개선 제약 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 풀무원BBB식품제조 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 에이캐피탈BBB여신금융 키움저축은행A저축은행 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
