One Atmosphere Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVilleESG ESG인증평가 가이드라인 제정 금융감독원과 금융투자협회가 최근 ESG채권 인증평가 가이드라인을 제정하고 일부터 시행에 들어갔다.
동 가이드라인은 금융투자협회 모범규준 의 하나로서 신용평가사가 ESG채권에 대한 인증평가 업무를 수행할 때 적용지침 으로 활용될 예정이다.
그간 신용평가사가 ESG채권의 인증평가 업무를 수행하는데 관련 법규가 없어 감독에 한계가 있다는 지적이 있어 왔으며 동 지침제정에 따른 효과는 인증평 가업무의 체계적인 관리 및 운용의 토대로 활용 인증등급 및 의견의 투명성 공정성 신뢰성이 확보되고 대내외적인 공신력제고 각 신용평가사별 ESG채 권 인증평가 등급의 비교가능성 제고 등으로 요약될 수 있다.
한편 지난 일 EU이사회와 집행위원회 유럽의회는 EU녹색채권EuGB을 신설하고 관련 표준을 제정하는 방안에 잠정 합의했다.
아직 구체적인 내용 및 제 정시한 등은 정해지지 않았으나 표준이 제정시행될 경우 EuGB라는 명칭이 붙 은 채권으로 조달한 자금은 EU의 친환경 경제활동분류체계인 EU택소노미기준 에 부합하는 경제활동에 투자한다는 것을 증명해야 하며 발행기업의 전반적인 기 후변화 대응전략에 기여하는지 여부 또한 공시해야 될 것으로 전망된다.
이 같은 국내외 표준제정 움직임은 최근 친환경투자에 대한 투자자들의 관심증대 및 그에 따른 녹색채권 등의 발행이 증가하는 과정에서 소위 무늬만 녹색그린워 싱인 채권 관련 논란이 커지는 것에 대응하기 위한 차원인 것으로 보인다.
한편 또 다른 ESG평가 업무영역인 기업ESG평가에 있어서도 일관성과 비교가 능성 부족에 대한 시장의 요구가 높은 상황이다.
기업EGS평가와 관련된 논란은 비교가능성보다는 일관성에 관한 것이 상대적으로 높다고 볼 수 있다.
이는 비교 가능성을 지나치게 강조할 경우 다양한 평가기관의 개별적인 평가역량을 획일화 할 수 있는 위험성이 존재하기 때문인 것으로 판단된다.
아무튼 금융위원회에서 는 후속작업으로 ESG평가회사에 대한 가이던스를 마련할 예정인 것으로 전해 지고 있다.
UNEP유엔행동계획 태양지구공학 검토보고서 발간 금년 월 UNEP유엔행동계획은 자체 전문가 패널그룹이 작성한 태양지구공학 검토보고서One Atmosphere를 발간했다.
본 검토보고서에는 대기권에 에어로 졸을 분사해 태양빛을 반사시키는 기술인 SAIStratospheric Aerosol Scattering를 중점적으로 다루었는데 그간 기술사회적 유효성에 대한 논란에도 불구하고 UNEP이 이 같은 보고서를 낸 배경에 관심이 쏠리고 있다.
동 보고서의 결론에 따르면 태양지구공학이 현 기술수준에서는 광범위한 차원에 서 적용하기에 시기상조이지만 기후변화를 위한 적응 및 완화노력이 불충분한 경우 기후변화영향을 단기간에 상쇄시킬 수 있는 대안으로 검토해 볼 수 있을 것 이라고 지적했다.
보고서의 전체적인 기조는 부정적이고 보수적인 접근을 주문하 고 있지만 UN이 관련 기술동향에 대해 관심을 표명했다는 사실 자체가 큰 의미 가 있어 보인다.
CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 하락 신용스프레드 상승 은행 시스템 리스크에서 상업용 부동 산 리스크로의 우려 확산 지난주 국내 채권시장은 미국과 유럽 중소형지방은행 이슈가 시장의 인상 마무리 및 연내 인하 기대감을 형성하며 강세를 보였다.
월 FOMC에서 물가안정을 위한 금리 추가 인상 가 능성을 시사했지만 성명서에 나와있듯이 단기적으로는 금융안정에 무게를 두겠다는 점이 금 리 하락 요인으로 작용하였다.
국고 년 금리 는 로 마감하였다.
최근 은행위 기 전염병Bankdemic이 퍼지는 가운데 상업용 부동산 우려가 확산되고 있다.
대외여건이 주요 변수이며 은행 시스템 트리거 발생 시 연내 인하 반영은 되살아 날 것으로 전망된다.
신용스프레드 확대 지속 전망 시장금리가 급락하는 가운데 신용스프레드는 전주대비 확대폭이 커지는 모습을 나타냈다.
하 위등급 여전채의 경우 금리메리트 및 우호적 수요기반을 바탕으로 강세를 이어갔지만 주말로 갈수록 강세가 둔화되었다.
주요국 은행발 유동성신용이슈가 단시일내에 진정되기 어려울 것으로 전망되어 신용스프레드 확대세는 지속될 전망이다.
의미있는 반전트리거가 발생하기 전까지는 보수적인 대응이 필요해 보인다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 등 순상환 농협중앙회 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 NH농협 순발행 IBK 순상환 일반은행 신한 광주 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 삼성 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KDB 키움
 순상환 한국투자 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한솔제지 A Y 개별민평Y 채무상환 한솔제지 A Y 개별민평Y 채무상환 신세계건설 A Y 개별민평Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이하이닉스 AA 년 GS칼텍스 AA 년 에스케이하이닉스 AA 년 한화투자증권 AA 월 에스케이에코플랜트녹 A 년 LG전자 AA 년 에스케이하이닉스 AA 년 교보증권 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나에프앤아이년 A SK에너지월 AA 하이트진로년 A 롯데지주월 AA 율촌화학월 A POSCO월 AA 에스케이인천석유화학월 A SK에코플랜트년 A GS년 AA SK가스월 AA LG전자년 AA 에스이그린에너지년 AAA 현대자동차년 AA 롯데지주월 AA SK가스년 AA SK월 AA SK년 AA 롯데케미칼월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 OCI 한신평 AP AS 등급 상향 폴리실리콘 사업구조 재편 이후 강화된 원가경쟁력 개선된 수익창출력 유지 제고된 현금창출력을 바탕으로 형성된 재무안정성 OCI 나신평 AP AS 등급 상향 주요 사업부문의 우수한 시장지위 장기공급계약 등을 기반으로 사업안정성 확보 주요 제품 수급환경 및 스프레드에 따른 실적 변동성 기아 나신평 AAP AAS 등급 상향 자동차 반도체 공급난 완화에 따른 생산 회복으로 판매량 증가 추세 내수시장 및 해외 주요 자동차시장 내 양호한 시장지위 매우 우수한 재무안정성 및 재무적 융통성 현대캐피탈 나신평 AAP AAS 등급 상향 현대자동차그룹 Captive 캐피탈사로서 최상위의 시장지위 보유 안정적인 자동차금융 수익기반 바탕으로 우수한 이익창출력 수준 유지전망 보수적 위험관리에 기반해 자산건전성 매우 우수 OCI 한기평 AP AS 등급 상향 주력 사업의 제고된 현금창출력을 토대로 개선된 재무안정성 유지 꾸준한 영업현금창출력을 토대로 우수한 재무안정성 유지 전망 종속기업의 현금창출력 제고로 연결기준 재무안정성 개선 엘지디스플레이 한기평 AS AN 전망 하향 전방수요 급감 등으로 대규모 영업손실 기록 재무레버리지 부담 크게 확대 중단기간 저조한 영업실적 및 과중한 재무부담 이어질 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 현대캐피탈AA캐피탈 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 현대캐피탈AA캐피탈 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 엘지디스플레이A디스플레이 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
