bp 인상.
금리인상 사이클 종료 시사 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 당사는 월 FOMC에서의 금리인상을 끝으로 연준의 금리인상 사이클이 종료됐다고 판단.
또한 파월의장의 연 내 금리인하 가능성 일축 발언에도 불구하고 여전히 연준이 연내 금리인하에 나설 수 있다는 의견 유지 연준은 성명서 문구 수정과 파월의장의 기자회견 등을 통해 금리인상 사이클 종료를 시사.
기준금리 인하와 관 련해서는 부정적인 시각을 유지했지만 지난 자료에서 언급했듯이 경기 금융안정 관련 불확실성이 지속되고 있 는 상황에서 이를 문장 그대로 받아들이기는 어렵다고 판단.
특히 파월의장이 연내 금리인하 가능성을 재차 일축 했지만 금리인하가 가능한 조건들에 대해 언급했다는 점에 주목 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정.
성명서에 연준은 분기 경제활동이 완만한 속도의 확장세를 보이고 고용은 견 조한 흐름을 이어갔다고 평가.
인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 언급.
지난 성명서와 비교하면 추가적인 정책 긴축이 적절하다라는 문구가 삭제되고 추가적인 정책 강 화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것이라는 문구가 추가.
이는 다음 번 통화정책회의에서 금 리인상이 중단될 수 있다는 점을 시사한 것으로 판단 도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 분기 경제활동은 완만한 속도로 확장.
고용은 몇 개월 동안 견조.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 반등하고 강한 흐름을 이어감.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
최근 발생한 일련의 상황들은 가계와 기업의 신용환경을 약화시키고 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준을 달성하기 위해 약간의 추가적인 정책 긴축이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 파월 금리인상 사이클 종료 시사.
연내 금리인하 가능성은 일축 당사는 월 FOMC에서의 금리인상을 끝으로 연준의 금리인상 사이클이 종료됐다고 판단.
또 한 파월의장의 연내 금리인하 가능성 일축 발언에도 불구하고 여전히 연준이 연내 금리인하에 나설 수 있다는 의견 유지 bp 인상.
다만 연준은 성명서 문구 수정과 파 월의장의 기자회견 등을 통해 금리인상 사이클 종료를 시사.
물론 파월의장은 기자회견에서 추 가적인 금리인상 가능성이 남아있고 기준금리가 충분히 제약적인 수준에 도달했는지를 판단 하기 위해서는 여전히 더 많은 데이터가 필요하다고 언급하면서 향후 통화정책 결정에 대한 신중함을 견지.
다만 금리인상 중단이 아직 결정된 것은 아니라는 발언에도 불구하고 추가 금 리인상과 관련해 성명서 문구가 수정된 것은 의미가 있다Thats meaningful change라고 언급하면서 통화정책 경로에 대한 변화를 시사 연준은 기준금리 인하와 관련해서는 부정적인 시각을 유지.
파월의장은 인플레이션이 빠르게 하락하지 못할 것으로 예상한다고 발언하면서 이와 같은 연준의 전망이 맞는다면 금리인하는 적절하지 못하고 연준도 금리인하를 하지 않을 것if that forecast is broadly right it would not be appropriate to cut rates and we wont cut rates이라고 언급.
금리인하에 대한 연준 의 입장은 지난 FOMC에서 금리인하가 연준 통화정책의 기본 시나리오가 아니rate cuts are not in our base case라는 파월의장의 발언과 크게 달라진 것이 없음
그러나 지난 자료에서 언급했듯이 경기 금융안정 관련 불확실성이 지속되고 있는 상황에서 이를 문장 그대로 받아들이기는 어렵다고 판단.
특히 파월의장도 연내 금리인하 가능성을 일축 했지만 금리인하가 적절해지기 위해서는 수요와 고용시장 상황이 좀 더 약화되고 비주택 서 비스 부분의 개선이 필요demand and labor market conditions will likely need to weaken some more to see progress within nonhousing services and deem rate cuts appropriate.하다고 발언하면서 금리인하가 가능한 조건들에 대해 언급한 것에 주목 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 월 FOMC 기자회견 QA Q.
금리인상 중단은 고려하지 않는지
완만한 경기침체 징조가 보이는데 목표를 바꿀 생각은 없는지 A. 금리인상 중단은 고려하지 않음.
인플레이션 목표 를 그대로 유지하면서 기타 여건 등 을 고려할 것임.
연준의 결정은 파월 의장만의 예상 시나리오대로 결정되는 것이 아닌 여러 위 원들의 의견을 종합해서 내리는 결정임.
전체적으로 논의된 위원들의 예측치를 보면 완만한 경 기침체를 예상하고 있음
Q.
부채한도가 경제에 미치는 영향은 어떻게 될지 디폴트 우려가 있을지 A. 제 역할은 통화정책을 논의하는 것이기 때문에 부채한도 관련해서는 의회에서 논의할 것.
제 생각으로는 부채한도가 적시에 상향될 것이라고 예상하고 있고 그렇지 않다면 전례 없는 상황이 전개되며 불확실성 확대가 예상됨.
부채한도를 적시에 상향하는 것이 굉장히 중요함 Q.
SVB 등 다른 은행들이 금리 인상으로 많은 어려움을 겪고 있는데 연준은 어떤 조치를 취 하고 있는지 A. 은행 리스크 관련 영향들을 지속적으로 모니터링 하고 있음.
그리고 연준이 직접 어떤 조치 를 취하기보다는 은행 자체 차원에서 유동성 확보 등의 노력을 지속하고 있음.
통화정책과 금 융안정성을 구분 짓지 않고 공동의 목표로 할 예정 Q.
금융 안정성 도모를 위해 은행들간의 통폐합은 고려하지 않는지
가장 큰 미국 은행들이 합병될 가능성이 있는지 A. 은행들의 통폐합은 고려한 적이 없음.
중소형 은행들도 전체적 은행 시스템에서 중소형 은 행으로서의 역할을 하고 있다는 것을 고려했을 때 각기 다른 규모의 은행들이 있는 것은 금융 안정성에 도움이 된다고 생각.
JP모건이 퍼스트리퍼블릭 은행을 인수하는 조치 등은 보험공사 에서 조치하는 것 Q.
월 회의 때 신용여건 등을 고려해서 추가적 금리 인상에 대해 결정한다 하셨는데 지금은 어떻게 생각하시는지 A. 지금 미래에 대한 정확한 예측을 하는 것은 어려움.
다만 지금까지 지속적인 금리 인상을 통해 신용 금리 등에 미친 영향은 인지하고 있음.
최선을 다해 연준이 금융시장을 위한 조치 를 취해나갈 것. Q. 최종금리 레벨은 어느 레벨로 생각하고 금리 인상을 언제까지 지속할 것인지 A. 어느 정도 추가적 긴축정책이 필요할지는 회의를 통해 지속적으로 논의 중.
전반적 통화정 책에 신용여건 경제 데이터 등 다양한 요소를 정책 결정에 반영하고 있음
Q.
충분하게 긴축적 기조를 유지하겠다고 했는데 그게 어느 정도 레벨인지 A. 충분히 긴축적이다 라는 레벨에 대해 답변하기 전에 우선 데이터를 지속적으로 고려할 것 임.
데이터를 고려해서 현재 경제 수준이면 충분히 긴축적인 효과를 내고 있다고 판단될 때 향 후 통화정책을 고려할 것임
Q.
작년 올초 금리 인상 속도가 다소 둔화되었는데 무엇을 고려해서 속도를 조절하고 또 인 상하고 있는 것인지 향후 추가적으로 속도를 조절할 계획은 없는지 A. 인플레이션 목표를 위해 충분히 제한적 조치를 취하고 있는 것임.
경제성장을 너무 둔 화시켜서도 안되고 금리 인상을 너무 천천히 해서도 안되기 때문에 균형점을 찾고 있음
Q.
까지 인플레이션을 내리는 것이 목표인지 에서 머물러도 괜찮은지에 대해 고려하는지는 않는지 A. 인플레이션 는 고려하지 않음.
연준의 목표는 항상 목표이며 해당 목표는 변치 않 음.
고용 물가 등이 모두 중요함.
고용시장이 여전히 견조하고 연준 내에서 생각하는 적정 수 준보다 여전히 고용시장이 아직 덜 완화되었다고 생각.
인플레이션이 생각했던 수준보다 여전 히 높으며 조치의 방향 자체는 적절했다고 생각 Q.
분기 경제를 고려해보면 완만하게 성장하고 있는데 리세션 전망 등에 대해서 어떻게 생각 하는지 A. GDP의 구체적 전망은 어려움.
최근 데이터를 보면 노동수요가 여전히 높고 여전히 구인 수요가 더 높은 상황.
임금 인상도 지속적으로 상승세였는데 최근 다소 완화되었고 굉장히 좋 은 징조라고 생각.
경기침체 가능성 있지만 연착륙 기대 Q.
연준에서 여전히 임금상승이 높다고 판단하고 있고 높은 인플레이션의 원인이라고 판단하 고 있는 상황인지 A. 전체적 보수 각종 지표 등을 종합적으로 고려하고 있음.
해당 추세를 고려해야 장기적인 관점에서 인플레이션 추세를 가늠할 수 있음.
다만 임금 상승이 인플레이션의 주 원인이라고 보는 것은 아님.
선후관계를 언급하기는 어려움 Q.
다음 회의 전까지 여러 데이터를 살펴볼 텐데 데이터를 통해 후행적 경기분석을 주로 할 것인지 향후 예측하는데 더 가중치를 둘 것인지 금리인하는 연말까지 절대 없다고 생각하나
A. 좋은 예측을 하기 위해서는 데이터를 통한 후행적 경기분석과 향후 예측을 함께 해야 함.
중소형 은행의 신용 여건을 고려할 것이고 정책금리를 지속적으로 올려왔고 대차대조표를 축 소해왔는데 해당 정책의 효과가 충분히 경제에 나타나는지를 고려해서 정책 결정을 이어갈 것.
연준에서는 인플레이션이 시간은 걸리겠지만 완화될 것이라고 생각하며 완화되는 뚜렷한 징 조가 보일 때 금리 인하를 고려할 것 Q.
만약 디폴트가 발생한다면 미국 경제에 어떤 영향이 있을지 A. 현재 디폴트를 고려할 때가 아니고 고려하면 안된다고 생각.
그런 가정을 하면 안됨.
미국 경제 부도는 절대로 있어서는 안되는 일 Q.
마이클 바 부의장이 보고서를 통해 연준의 주요 은행들에 대한 관리 감독이 다소 부족했다 는 언급이 있었는데 어떻게 생각하는지 A. 예상하지 못한 방식으로 은행이 파산을 하면서 리스크가 확대되었는데 유일하게 제가 고 려하고 있는 것은 왜 이런 파산이 일어났는가와 향후 어떻게 예방할 수 있는가에 초점을 맞추 고 있음
Q.
지금 은행권 리스크에 관한 현재 상태가 리스크 초입부인지 일부 은행에 국한된 문제인지 A. 개 은행이 겪었던 문제점들은 이미 다 해결이 되었고 예금자 보호도 해결이 되었음.
퍼스 트리퍼블릭 문제도 해결이 되었고 현재 주력을 다하고 있는 부분은 신용 관련된 부분임.
중소 형 은행들이 조금 더 신용 기준을 강화할 필요가 있고 신중하게 감독 규제를 할 것임
Q.
이번 통화정책 결정을 할 때 은행권 리스크에 대한 부분을 고려하셨는지 A. 현재 경제는 굉장히 이례적인 사태이고 예금 관련 관리감독의 중요성이 커졌음.
경제 전반 의 흐름에 대해 더 온전한 통화정책을 펼치지 못한 것에 대한 유감을 표하나 다만 해당 부분 은 마이클 바 위원장의 관할이며 지속적으로 해당 문제에 대해 소통하고 있음.
과거를 반추했 을 때 후회되는 부분도 있지만 할 수 있는 것들을 해나가고 있음
Q.
정책금리 인상 중단을 어느 정도 중요도로 논의했는지 A. 추후 회의록을 보시면 아시겠지만 bp 인상이 다수 위원들의 지지를 받았고 금리 중단도 논의되긴 했으나 현재 수준에서는 이르다라고 논의했음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
