일 I Global Asset Research Unfixed Idea 글로벌 통화정책 무게중심 변화 움직임 증가 글로벌 중앙은행들의 월 통화정책회의 마무리 차별화 가운데 동결 비중 확대 글로벌 중앙은행들의 월 통화정책회의가 대부분 마무리되었다.
특히 지난주에는 미국 외에 도 영국과 중국 일본 스위스 스웨덴 노르웨이 브라질 대만 터키 남아공 인도네시아 필리핀 등 많은 국가에서 통화정책회의와 기준금리에 대한 논의가 진행되었다.
FOMC에 가리워졌지만 정책 기조 차별화 흐름들이 더 늘어나는 모습이었다.
대부분의 국가 들이 정책금리를 동결시킨 가운데 근원 CPI가 각각 YoY 를 기록 중인 스웨덴 과 노르웨이가 수준의 고물가 기조가 지속되고 있는 터키의 중앙은행이 bp의 추가 금리인상을 결정하였다.
공격적인 금리인상 월 회의에서도 정책 금리를 bp 인하하며 한발 앞선 정책 변화 스탠스를 끌고 가고 있다.
예상과 달리 동결을 결정한 영국.
엔화 약세에도 통화정책 유지한 일본 영국 BOE는 시장 전망bp 인상과 달리 기준금리를 동결하였다.
지난 월부터 진 행되어왔던 차례 연속 인상의 흐름에서 벗어나는 정책 결정이었다.
QT 규모를 확대 억억하며 유동성 축소 기조는 유지하였으나 금리인상 여파로 경기 부담이 높아진 영향으로 개월만의 정책 변 화가 나타났다.
영국은 의 역성장을 기록했으며 유가 재상승과 소비여력 축 소 영향으로 근원물가YoY 급락 고용시장의 수급 개선이 동반되고 있다.
물가 레벨은 여전히 상대적으로 높은 수준에 놓여있지만 ECB처럼 영국 역시 물가와 경제 불확실성의 무게 중심 변화가 정책 방향을 바꾸어가는 모습이 확인되고 있다는 판단이다.
일본 통화정책 방향의 괴리를 반영하는 과정에서 엔화 약세 기조가 지속되고 있으나 일본 중앙은행은 만장일치로 현 정책 기조를 유지하기로 결정하였다.
BOJ는 서비스업 주도의 경 제 회복이 한계를 보이고 있는 가운데 실질 임금이 부진한 흐름을 보이고 있어 인플레이션 지속 여부에 대한 확신이 부족하다는 스탠스를 보였다.
BOJ의 우에다 총재 역시 파월 의장 과 마찬가지로 Data Dependent 기조를 다시 한번 강조하였는데 우에다 총재가 평가절하 한 수입물가의 반등이 향후 정책 결정의 변수가 될 가능성을 염두에 둘 필요가 있겠다.
엔 화 약세와 유가 상승의 조합이 지속될 경우 결과적으로 수입물가 상승은 불가피하기 때문이 다.
일본의 역시 시장 예상치를 상회하였다.
미국의 경기 판단도 BOJ에게 중요한 변수유가 달러가 될 것이다.
해외채권FX Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Global ETFFI 박승진 RA 황수미 Unfixed Idea 하나증권 매파적 스탠스 유지되고 있으나 전반적인 정책의 무게중심 변화 사례 증가 큰 틀에서 살펴보면 무게중심의 변화가 분명하게 감지되고 있다.
상반기에는 대부분 물가 대응을 위한 글로벌 전반의 정책 일변도 현상이 나타났지만 점차 각 중앙은행들이 자국의 펀더멘털과 물가 흐름에 따라 일방적 금리인상 기조에서 벗어나며 선택의 방향성을 달리하 는 모습이 확인되고 있다는 판단이다.
당초 추가 금리인상 전망이 우세했으나 정책 동결을 결정한 스위스와 영국이 상기 해석의 대표적 사례가 되겠다.
물론 여전히 물가의 불안 요인들이 잠재되어 있는 만큼 기대 인플레이션을 제어하기 위한 중앙은행들의 매파적 스탠스 의지 표명은 지속되겠지만 고금리와 개별 이슈들에 의한 펀더 멘털 부담이 커지면서 추가적인 높이 변화보다는 기간 조정을 통한 정책 대응이 글로벌 전 반에 걸쳐 점차 확산되고 있다.
정점 통과의 움직임을 시장 대응 관점에서도 고려해야하는 국면으로 접어들고 있다.
도표 . 주요 국가들의 Headline CPI 추이 상대적으로 높은 물가 압박이 지속되고 있는 영국과 유럽 YoY 미국 중국 유럽 영국 일본 한국 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주요 국가들의 Core CPI 추이 YoY 미국 중국 유럽 영국 일본 한국 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 도표 . 주요 국가들의 정책금리 추이 주요국 통화정책 기조에서도 일방적 인상 흐름 약화 조짐 확인 미국 유럽 영국 일본 한국 중국 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년 국채금리 스프레드 도표 . 일본의 명목 실질 임금상승률 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 일본 명목 임금상승률 일본 실질 임금상승률 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 통화정책 괴리에 의한 엔화 약세 지속 도표 . 엔화 약세 유가 강세 조합 일본의 수입 물가 압력 엔달러 환율 달러 인덱스우 엔 pt 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 도표 . 스위스 노르웨이 스웨덴 정책금리 추이 도표 . 브라질의 물가와 정책금리 관리 범위에서 움직이는 물가 스위스 정책금리 노르웨이 정책금리 스웨덴 정책금리 브라질 CPI YoY 브라질 정책금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월 대선 이후 방향성 수정 도표 . 중국의 물가와 정책금리 튀르키예 CPI 튀르키예 정책금리우 YoY 중국 CPI YoY 중국 정책금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 남아공 인도네시아 필리핀 정책금리 추이 도표 . 미국과 유럽 중국의 경제서프라이즈 지수 남아공 정책금리 필리핀 정책금리 인도네시아 정책금리 미국 경제서프라이즈 지수 유럽 경제서프라이즈 지수 중국 경제서프라이즈 지수 pt 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
