주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 대체로 강세를 보인 가운데 여전채는 부동산 PF 경계감이 지속 되며 약세 마감.
주간 회사채 발행시장은 SK에코플랜트A 억원 모집에 총 억원 증액 발행을 결정.
낙찰금리는 년 물 bp로 민평금리 대비 오버발행을 기록했지만 최근 건설채 투자심 리가 위축된 점을 고려했을 때 오버 부킹을 기록하는 등 전체적으로 양호한 성적 최근 회사채 발행시장은 비우량회사채 발행 물량이 증가하고 있음.
이는 하이일드 펀드 에 대한 분리과세로 투자 수요가 뒷받침되기 때문.
금융위원회는 일부터 내년 말까 지 하이일드펀드 가입 시 년간 펀드 투자 이자배당소득에 대해 분리과세세율 혜택을 적용.
이에 한진BBB 두산BBB 등 비우량 물이 수요예측에서 우수한 성과를 기록했고 AJ네트웍스BBB의 회사채 발행도 예정 되어 있음.
한진은 bp로 언더발행을 기록 두산은 bp로 언더발행을 기록 크레딧 이슈 초우량물 수급 부담 완화 월 들어 초우량물 발행 증가세가 완화되며 하위등급 크레딧물에 대한 수요구축 우려가 축소되고 있음.
은행채는 조원의 순상환을 기록하며 발행 증가세가 진정되는 모 습일 기준.
새마을금고 사태 여 파로 은행채 금리가 상승하면서 은행채 발행은 줄어들고 예금을 통한 자금조달은 중가 하는 양상을 보임조원 증가
공사채도 한전채 발행 규모 축소로 수급 부담이 완화되고 있음.
월 공사채 발행 규모는 조원 감소.
최근 한전의 역마진 구조 해소와 KP물 발행 등 자금조달 다각화로 한전채 발행이 월 이후 처음으로 월간 순상환을 기록 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한국가스공사채 오버발행에도 수요 지속 서울채권시장에 따르면 년물 기 준 전일 공사채 AAA 대비 bp 오버발행을 기록했음 에도 불구 투자 수요가 지속되는 것으로 알려짐.
업계 관 계자는 국내 LPG 수요가 감소하면서 미수금 누적에 따 른 차입부담이 늘어난 영향으로 약세를 기록하고 있지만 저가매수세가 유입되고 있는 상황이라고 진단 일이투데이 tldvE 새마을금고 이탈자금 유입으로 은행채 발행 유인감소 월 은행채 발행 규모가 축소될 것으 로 예상되는 가운데 새마을금고 사태로 은행채 발행 유인 이 감소했다는 분석이 제기됨.
시중은행 관계자는 새마을 금고 영향으로 월 들어 수신규모가 증가했다고 언급.
뿐 만 아니라 최근 주담대를 중심으로 가계대출이 증가하고 있지만 대부분 정책대출 자금으로 집행된 상황 일연합뉴스 ySxbE 한존 자구책 진행상황 부진 한국전력공사가 조기 경영정상화를 위해 부동산 매각과 임대 등을 골자로 한 조원 이상의 재무개선 계획을 발 표한 지 두 달이 지났으나 구체적 성과를 내지 못했다는 지적이 제기됨.
일 양금희 국민의힘 의원이 한전으로부 터 제출받은 한전 아트센터 및 개 사옥의 임대 추진현 황 및 계획에 따르면 임대 예정 자산을 한 곳도 임대하 지 못했다고 전해짐
일아시아경제 nuoUA 시중은행 예금금리 상승하며 기록 최근 기준금리 동결 기조에도 불구 은행권의 수신금리는 상승세를 기록.
일 우리은행은 우리 첫거래우대 정기 예금에 의 금리를 적용하 는 등 예금금리가 대로 복귀.
시중은행 관계자는 금융 권 수신경쟁으로 예금금리와 대출금리 동반 상승세가 지 속될 가능성을 제기 여기 서부턴 일글로벌경제신문 xVCGD 한전 달러화 채권 발행 준비 금융투자업계에 따르면 한국전력공사가 글로벌본드 발행 을 준비하고 있어 다음 주쯤 수요예측에 나설 것이라고 전해짐.
금번 조달에서는 ESG 채권 중 지속가능채권의 형태로 발행될 예정이며 최근 한전채 발행규모가 줄어든 가운데 CP 전기단기사채 등 자금조달 다각화 방안을 모 색 중 일연합뉴스 gxaxN 금리 상승으로 은행채 발행 숨고르기 월까지 은행채 발행 규모가 전월 동기대비 축소되면서 최근 금리 상승으로 인한 은행채 발행이 숨고르기 국면에 있다는 분석이 제기됨.
LCR 비율 정상화 등은 부담 요인 이지만 이미 규제 수준을 충족하고 있어 버퍼에 해당 하 는 부분 정도의 자금 수요가 있는 상황이고 상승한 은행 채 금리 수준을 감당하며 발행할 필요성이 낮은 상황 일연합뉴스 FJSJx 주담대 상승으로 특례보금자리론 재부각 최근 시중은행 금리 상승으로 외부 변동성에 노출되지 않 는 특례보금자리론 금리 메리트가 확대되며 수요가 증가 할 가능성이 제기됨 일대한경제 ZKBXK 중소기업 대출 건전성 리스크 확대 올해 중기대출 연체율 및 부실채권비율이 증가하며 중소 기업들의 금융비용 부담이 확대됨.
뿐만 아니라 경기둔화 에 따른 한계기업도 증가세로 건전성 관리 필요성 확대 일아시아투데이 kBNKy Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 분기 카드사 실적 둔화지속 전망 최근 금융당국의 권고하에 카드사들이 총 조원 규모 의 상생금융을 지원한 가운데 분기 실적 둔화가 지속될 것으로 예상되며 카드사의 재무부담이 가중될 가능성이 제기됨.
카드사 분기 예상실적이 업황 둔화가 지속될 것 으로 예상되는 가운데 카드 업계 관계자는 업황이 단기간 내 개선되기는 쉽지 않은 상황이라고 언급 가 나다라마바 일뉴스웨이 hiaYO 월 회사채 시장 훈풍 통상 여름 휴가철과 반기보고서 제출 등을 이유로 계절적 비수기로 알려진 월임에도 불구 회사채 수요예측이 우 량채와 비우량채 모두 높은 투자수요를 보임.
최근 건설 채에 대한 경계감에도 불구 SK에코플랜트의 높은 수요와 비우량채JTBC BBB 모두 완판.
한편 시장 일각에서는 다른 달에 비해 회사채 발행 규모가 적은 점도 회사채 투 자 수요가 유효한 원인으로 제시됨 일아시아투데이 OwtAk 여전사 돈맥경화 진정 국면 금융감독원에 따르면 개 카드사 합산 기준 차입금은 올 해 감소.
수신기능이 없는 캐피탈사의 차입금 감소는 운영자 금의 외부 의존도 감소로 해석할 수 있음.
지난 해 레고 랜드 사태 이후 금리가 급등하면서 겪었던 돈맥경화가 진 정되고 있는 국면 일데일리안 RweMy 롯데쇼핑 회사채 대량 매도세 기록 일 발행된 롯데쇼핑 회사채가 지난 며칠간 낮은 가격 으로 시장 매도세가 지속됨.
발행된 지 일주일 가량 후 채권이 낮은 가격으로 매도되는 것은 이례적으로 시장에 서는 증권사들이 발행 주관을 맡기 위해 낮은 금리로 수 요예측에 참여한 뒤 손해를 보면서 매도하고 있는 것으로 보는 시각이 형성 일딜사이트 xwHiy 현대캐피탈 신용등급 상향에도 불구 수익성 악화 올해 사에 의해 신용등급 상향 조정AA긍 정적AA안정적이 이루어진 현대캐피탈의 재무구조 가 악화되는 중.
업계관계자는 현대캐피탈의 재무지표가 더 악화될 것으로 전망.
물가상승 및 실업률 상승에 따른 실질소득 개선세 둔화 자산가치 하락에 따른 상환재원 감소로 리테일 자산 건전성 하방 압력을 근거로 제시 일딜사이트 uUrPJ 상반기 DLB DLS 등 파생결합증권 발행액 증가 한국예탁결제원에 따르면 올해 상반기 DLB를 포함한 DLS 발행금액이 조원 증가.
올해 글로벌 주식시장 강세 와 더불어 공사채 및 우량회사채 발행액이 증가함에 따라 파생결합증권 발행액도 동반 증가한 것으로 해석 사아가 하나 일이투데이 NpTYX 여전채 약세로 크레딧물 캐리 매력은 아직 일러 월 금통위 이후 국고채 금리 변동성이 축소된 가운데 변동성이 줄어든 장에서는 통상 크레딧 채권을 통한 캐리 매력 수요가 대기.
다만 새마을금고 사태로 인한 여전채 약세로 크레딧 캐리매력을 기대하기는 이르다는 분석 일연합뉴스 MGYaY 무디스 다롄완다 자회사 신용등급 단계 강등 국제신용평가사 무디스는 완다상업관리와 완다 홍콩 부 문의 신용등급을 종전 B단계 강등했다고 전함.
일 완다 채무 불이행 가능성이 제기되며 중국 크레딧 리스크에 대한 경계감이 높아지는 상황 일뉴시스 LqtVS Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 부동산 PF 금융권 대출잔액 조원 상회 금융감독원이 국민의 힘 윤창현 의원실에 제출한 자료에 따르면 올해 월 말 기준 금융권의 부동산 PF 대출잔액 은 조 원 가량 증가.
PF 대출 잔액이 가장 크게 증가한 부문은 은행으로 조원 증가.
다만 보험 과 저축은행은 각각 조원 감소 일KBS뉴스 DvSTH 완다 디폴트 우려 완화 일 다롄완다 상업관리는 자산 매각을 통해 달러화 채 권을 전액 상환할 수 있는 자금을 확보했다고 발표.
일 완다 그룹은 계열사인 베이징완다문화산업그룹 자회사 지분 를 콘텐츠 제작사인 상하이 루이에 매각.
다만 디폴트 우려 해소에도 불구 부동산 경기 회복 불확실성 등 경계감은 잔존 일조선비즈 JILNn 부동산 지표 호전으로 부동산 관련 대출 증가세 법원등기정보광장에 따르면 올해 월 전국 생애 처음 집합건물 매매 이전 등기 신청 매수인은 만명으로 통계를 집계한 이후 최대치를 기록.
세대의 주택 매매가 활발해진 이유로 부동산 규제 완화가 지목됨.
정 부는 지난 하반기부터 생애 최초 주택 구매자의 LTV 상 한을 지역과 주택가격 소득에 상관없이 로 완화 일매일경제 BlUoN 러시아 선박 규제 강화하며 밀 선물 급등 러시아 국방부는 우크라이나 항구로 향하는 선박들을 모두 군사용 화물을 적재한 것으로 간주하겠다고 발표.
이에 시카고 상품 거래소에서 거래되는 밀 가격은 직후 일일 제한폭까지 급등 프랑스 파리에서 거래되는 밀 가격도 월 이후 최대폭을 기록 일이투데이 pElzA MoM 하락세 지속 한국은행은 MoM을 기록 하며 삼개월 연속 하락세를 지속하고 있다고 발표.
전력 가스 요금이 상승했지만 석탄 및 석유제품 등 공산품 가격이 하락하며 물가는 하향 안정화 추세를 유지하고 있 음가나다라마바사 일이코노믹리뷰 wzibI 나스닥 지수 리밸런싱 빅테크 비중 하향 나스닥년 만에 리밸런싱을 실시 하면서 빅테크 기업들의 지수 내 주가 비중을 하향 조정.
구체적으로 빅테크 주식 중 MS는 로 애플은 테슬라는 로 조정이 이루어짐
일아주경제 cUmpr 글로벌 에너지 위기로 공공기관 인원 감축 산업통상자원부에 따르면 공공기관 혁신계획 이행현황을 점검한 결과 산업부 소관 개 기관은 올해 상반기까지 명의 인력을 조정한 것으로 집계됨.
알리오에 따르 면 한전의 전력량계 검침 자회사인 한전MCS는 올 분기 에만 명의 인력을 감축.
최남호 산업부 기획조정실장 은 일부 기관의 자산 효율화와 복리후생 개선 계획은 진 척이 더딘 상황이라고 진단 일이데일리 VEXUn 골드만삭스 급감 JP모간 뱅크오브아메리카BofA 등 일부 미국 대형은행 들의 실적이 호조를 나타낸 가운데 골드만삭스 그룹 이익 은 수익성 핵심 지표인 자기자본이익률ROE이 대를 기록하며 급감.
 급감하며 어닝 쇼크를 기록.
한편 월가 최대 규모 은행들이 올해 상반기 약 만 명의 감원을 단행한 것으로 집계됨.가나 다라 일서울경제 oPVTf Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 SP.
bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 두산 BBB 개별민평 차환자금 SK에코플랜트 A 개별민평 차환자금 SK에코플랜트 A 개별민평 차환자금 롯데손해보험 A 절대금리 운영자금 대신에프앤아이 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 대신에프앤아이 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 여전채 sp.
확대 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순상환 기조 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 기금 순매도 규모 증가 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
