 Key takeaways 만장일치 동결.
정책여력 비축 차원의 결정 매파적 스탠스는 축소.
가계부채 누증으로 인한 인상 대응 가능성 낮은 편 향후 한은의 고민은 물가에서 금융안정으로 이동.
연내 동결 전망 유지 Key Chart 월 통화정책방향문 국내 경기에 대한 판단은 긍정적으로 변화 중.
단 금융안정 측면의 리스크는 고민 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 매파적 동결이 아니다.
지금은 아니지만 월 경기정책 판단은 달라질 수 있다 로 만장일치 동결 결정. 우선 통방문에서 나타난 한은의 현재 경기판단에서 국내경제 전망이 직전 월 대비 긍정적으로 개선. 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되고 있다고 평가하며 올해 성장률은 지난번 전망치 월까지 내외에서 등락할 것으로 판단. 다만 금융시장 측면에서는 월과 달리 일부 비은행부문의 리스크가 크게 증대되었다는 문구가 새롭게 추가된 점이 특징적임 한은 총재의 기자회견에 대한 총평은 이전 대비 매파적 뉘앙스 축소로 판단. 가계부채 누증과 관련해 우려스럽지만 과도하다고 보기에는 시기상조 금리뿐만 아니라 미시적 대응도 필요한 상황 등의 의견을 피력. 비록 당장은 연내 인하를 검토할 수 있는 상황은 아니라도 상황에 따라 변화될 수 있음을 열어둔 것으로 평가 한편 최종 정책금리 수준에 대해서는 금통위원 수준을 열어 둘 필요가 있다는 의견을 피력. 다만 한은의 물가 둔화 전망과 매파적 뉘앙스가 축소된 기자회견 통방문 내 하반기 글로벌 경기 불확실성 등을 고려할 때 현실화 가능성은 낮다는 평가 월 금통위 정책여력 비축 차원의 동결 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 정책여력 비축 차원의 동결 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 회 연속 동결 세계경제 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것 향후 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 현상 중국경제의 회복 상황에 영향을 받을 것 높아진 금리의 영향으로 성장세 둔화. 인플레이션은 점차 낮아지나 국가별로 차별화 예상 미국 중소형은행 리스크 항목 삭제 고금리에 대한 우려 추가 국내경제 당분간 부진한 흐름. IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 등 불확실성이 높은 상황 올해 성장률 전망치 기존 로 하향 조정 수출감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 IT 경기 부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 전망 수출 개선 물가 올해 물가 전망치 기존 유지 근원물가 상승률은 예상 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것 근원물가는 하반기에도 둔화 흐름 이어갈 것으로 전망되나 연간 상승률은 기존 전망치 를 소폭 상회할 것으로 예상 금융시장 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당 폭 등락 일부 비은행부문의 리스크 크게 증대 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모 확대 비은행부문 리스크 우려 정책운용 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림. 단기금리 경로 연내 인하 보다는 동결에 무게 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 정책금리 국고채년 CD일 T months T기 이후 단기금리 기간 프리미엄 선도금리 스팟금리 Bond Insight 월 금통위 정책여력 비축 차원의 동결 동결 vs. 인하 포인트 점검 연내 동결 전망을 유지. 동결과 인하의 재료는 다음과 같이 팽배한 상황이나 일단은 대외 상황을 고려해 몇 차례 더 정책여력을 비축할 필요가 있다고 판단할 것으로 보임 동결 가능성 정책여력 확보와 불안심리 안정 노력 통화정책에 대한 국내외 경제주체들의 불안심리가 경기회복과 금융시장 안정에 가장 큰 제약요인으로 작용하고 있는 점을 감안하면 향후 한은의 경제전망치 발표나 기준금리 조정은 시장심리를 안정시키는 데 중점을 둘 수 있음. 특히 중앙은행의 정책여력 확보는 그 자체만으로도 경제주체의 심리위축을 완화시키는 효과가 있어 최대한 카드를 아껴 적시에 사용하겠다는 의지를 피력할 것으로 예상 동결 가능성 나홀로 기준금리 인하보다 정책수단과 조합이 중요 통화정책은 재정 등 여타 정책수단과 조합을 이루어 시행될 때 더 큰 효과를 기대할 수 있음. 추경이 나오지 않는 현 상황에서 나홀로 기준금리 인하를 지양할 가능성 존재. 경제 상황을 좀 더 지켜보면서 내년도 예산안과 함께 기준금리를 움직일 가능성에 무게 인하 가능성 가계부채의 디레버리징에 대한 고민 지금과 같은 부동산 시장 침체가 지속될 경우 가계부채가 디레버리징 되면서 나타날 수 있는 소비 부진 자산가격 하락이 문제가 될 수 있음. 이런 상황 하에서 금리가 대출자들이 감내할 수 있는 수준보다 높게 유지되는 것은 독으로 작용할 것 
인하 가능성 하반기 지표 개선에 대한 기대감 약화 지난 월 금통위 의사록에 몇몇 금통위원이 최근의 경제 상황에 대해 개선되고 있는 부분을 언급.
반도체 재고가 줄어들고 중국 리오프닝의 효과가 시차를 두고 나타나면서 하반기로 갈수록 IT 경기도 점차 회복될 것으로 예상된다 미국과 유럽으로의 수출도 금년 월중 증가한 점 무역수지도 적자폭이 감소하고 일평균 수출도 조금씩 증가하고 있는 점 등을 고려하면 하반기부터 점차 회복을 보일 것으로 예상한다 등을 언급했지만 두 달이 넘게 지나가고 있는 지금 지표의 개선이 나타나지 않고 있음.
특히 국내 경기 회복과 상관성이 높은 중국이 경기 활성화를 위해 금리와 지준율을 여러 차례 인하하여 유동성을 공급해 왔음에도 불구하고 리오프닝의 효과가 저조한 상황.
추후에도 부동산 시장 반등 부진과 재고 누증으로 인한 제조업 부진 현상이 지속될 가능성이 높아 금통위원 내에서도 이에 대한 기대감이 일부 사라졌을 가능성 존재 오히려 하반기 회복에 부정적인 영향을 줄 수 있는 정부지출 축소 유무에 대한 한은의 고민이 깊어질 것.
지난 월 전망시점보다 세수결손 규모가 예상보다 더 확대되어 정부는 단기적으로 세수 부족분을 한은 일시 차입금이나 재정 증권 발행을 통해 조달하고 있는 상황.
앞으로 세계잉여금이나 기금의 여유 자금을 우선 활용하겠으나 세수결손 규모가 이례적으로 크기 때문에 일정 부분 정부지출이 감소하면서 하반기 국내 경제 회복에 부정적인 영향을 줄 우려가 상당함 당사의 판단은 연내 동결에 무게.
그러나 점검해야 할 포인트는 있음 일단 연내 동결 가능성을 높게 보고 있음.
이유는 주요국들의 인하 대응이 선제적이지 않고 한국도 인하 시 환율에 대한 부담도 만만치 않을 것.
만약 연내 정책금리 인하결정이 내려진다면 연준의 정책금리 인하 수출 급감과 무역수지 적자 누적 때문.
다만 인플레이션 우려와 고금리의 폐해가 동시에 존재하는 현재와 같은 상황에서 한은이 인하결정을 하기 위해서는 위 세가지 중에 어느 Bond Insight 월 금통위 정책여력 비축 차원의 동결 하나라도 실제로 확인되어야 함.
이러한 조건들이 실제로 확인되고 경기에 본격적으로 부담을 주는 시기는 내년 분기로 판단.
특히 주택가격의 급락이나 금융기관 부채의 연체율 상승 등 금융안정 위협요소가 확산되며 한은의 인하결정 동력으로 작용할 전망 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
