자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
외국인 국채선물 순매도 급 격히 증가. 
유가 상승으로 인한 인플레이션 재우려와 전일 미국 PMI 호조 등으로 금리 상승 출발.
월 FOMC 회의를 앞두고 유가 향방에 따라 점도표 조정 가능성 등이 반 영된 것으로 판단됨. 
여기에 원달러 환율 급등이 이어지면서 금리 상승세 확대.
이후 정책당국의 스무딩으로 환율 소폭 안정됐고 독일 산업생산 부진을 확인하자 금리 상승폭 일부 반납 하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
저가매수 유입 및 경기 침체 에 대한 우려 생겨나기 시작. 
미국 비농업 생산성과 실업수당 청구건수 등 고용 관련 지표 결과는 좋은 편이었지만 최근 금리 상승에 대한 저가매수 유입과 인플레이션 우려 다시 커진다면 경기 침체가 도래할 것이라는 인식이 확대되기 시작. 
금일 독일 월 CPI 발표 및 연준 마이클 바 부의장 연 설 예정.
주말 G 정상회담도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
미국 및 전 월치 기록한 점과 그간 국제유가 상승세가 미 연준 긴축 장기화 우려를 확대 원달러 환 율 상승 재료로 작용함. 
이와 더불어 중국 인민은행이 위안달러 기준환율을 전 장 대비 오른 위안으로 고시 위안화 약세가 원 화 가치에 하방압력 가중. 
다만 원 후반대를 고점으로 인식한 수출업체의 네고물량 유입에 원달러 환율 상방은 제한되었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
WTI는 미국 원유재고가 줄었다는 소식에도 고점 부담 에 거래일만에 소폭 하락.
그럼에도 불구 높은 레벨 에 인플레 공포는 지속 강달러 재료로 작용. 
이와 더불어 주요국 대비 견조한 미 경제지표에 미국 고금리 장기화할 수 있다는 인식 확산되며 달러 강세에 힘을 실어주었음. 
금일 일본 분기 GDP 발표. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
