 일 크레딧 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장에 우호적 환경이 조성되면서 월 크레딧 채권 시장은 강세를 보일 것 으로 예상한다.
다만 여전채는 비우호적 업황으로 약세 분위기가 이어질 전망이다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
다만 여전채는 예외적으로 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했 고 여전채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장은 발행물량이 축소한 가운데 강세 분위기를 보였다.
두산BBB 년물 금리는 개별민평대비 bp로 금리 밴드 하단을 하회하는 수준에서 유효 수요를 확보했다.
발행 금액도 억원으로 증액 발행했다.
에코 프로A의 bp로 언더발행했다.
월 크레딧 시장 전망 크레딧 시장에 우호적 환경이 조성되면서 월 크레딧 채권 시장은 강세를 보일 것으로 예상한다.
다만 여전채는 비우호적 업황으로 약세 분위기가 이어질 전 망이다.
주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 월 크레딧 시장 전망 강세장은 휴가가 없다 월 신용 스프레드는 대부분 축소 월 신용 스프레드는 대부분 축소됐다.
은행채의 강세 폭이 가장 컸고 여전채는 예외적 으로 약세를 보였다.
계절적 비수기로 회사채 발행 물량은 감소했지만 금리 밴드를 하 회하는 수준에서 강하게 결정됐다.
월에도 강세 기조는 이어질 것 월 크레딧 시장은 강세를 전망한다.
시장 환경 수급 측면에서 더 나빠질 이유는 적어 지고 좋아질 이유는 늘어나고 있다.
상반기 정기 평정 시즌이 끝나면서 등급 전망의 하향 우려는 어느정도 사그라들었다.
전반적인 업황이 개선세를 보이고 있고 반도체 수출도 회복 추세로 돌아섰다.
하반기에 신용등급의 하향 압력이 확대될 가능성은 제한적이다.
시장에서도 기준금리 인상 종결에 대한 전망이 우세하다.
인포맥스에 따르면 기준금리 컨센선스는 다.
금리 인상기 종결은 시장금리 하락에 기여하는 요인이며 크레딧 수요에도 긍정적이다.
발행시장에서는 조를 보였다.
작년에는 한전 발 행 물량이 급등하면서 크레딧 채권이 전반적으로 약세를 보였었다.
올해에도 초우량물 물량 부담을 우려하던 목소리와는 다르게 하위 크레딧 구축 가능성은 크게 줄었다.
회 사채 수요예측 시장은 휴가 반기보고서 제출 등 계절적 비수기 영향이 이어질 것이다.
발행물량은 줄어들었으나 언더발행 기조는 지속되고 있다.
공급보다 투자 수요가 많은 수급 우위 시장을 전망한다.
다만 여전채에 대한 투자심리를 회복하는 데에는 시간이 소요될 전망이다.
주요 영업환 경인 부동산 경기 상황에는 불확실성이 잔존한다.
분기 여전사의 부동산 PF 대 출잔액은 년말 대비 소폭 감소했으나 연체율은 상승했다.
서울 미분양물량과 준공 후 미분양물량도 여전히 낮지 않은 수준이다.
여전사의 비용부담으로 인한 건전성 저하 추이도 고려 요인이다.
월 투자전략 크레딧 시장에 우호적 환경이 조성되면서 월 크레딧 채권 시장은 강세를 보일 것으로 예상한다.
다만 여전채는 비우호적 업황으로 약세 분위기가 이어질 전망이다.
월 투자전략은 회사채은행채공사채여전채 순으로 제시한다.
주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 그림 시장에서는 금리 인상기 종결을 기대 그림 금리 하향은 일반적으로 크레딧 수요에 긍정적 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 건설 업황 불확실성은 잔존하나 그림 개월 연속 전산업 업황은 회복세 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 하반기 경기 개선이 기대되고 그림 반도체 수출도 회복 추세로 돌아선 모습 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 관세청 한화투자증권 리서치센터 기준금리실제치 기준금리과거전망 기준금리전망치 bp 기준금리국고년역전시기 AAA공사채년 지수 BSI 업황 전망건설업 지수 BSI 업황 전망전산업 BSI 업황 전망제조업 BSI 업황 전망비제조업 상반기 하반기 연간 상반기 하반기 연간 연간 E E yoy 한국은행 GDP 전망치월 yoy 반도체 수출 반도체 수입 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 그림 월 크레딧 시장은 여전채를 제외하고 강세 그림 초우량물 채권의 발행 부담은 크지 않은 편 주 기간은 일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 발행 기간은 일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 계절적 비수기로 회사채 발행 물량은 감소했으나 그림 발행 금리는 언더발행 기조 지속 주 발행금리는 개별민평대비 기준.
기간은 일까지 자료 Kbond 한화투자증권 리서치센터 주 발행금리는 개별민평대비 기준.
기간은 일까지 자료 Kbond 한화투자증권 리서치센터 그림 정기평정 시즌 완료로 신용등급 변동 사항은 부재 그림 등급전망 변동 사항도 크게 감소 주 기간은 일까지 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주 기간은 일까지 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 월 월 월 월 월 월 월 조원 공사채 순발행 은행채 순발행 월 조원 AAA급 AA급 A급 월 월 월 월 월 월 월 조원 bp 발행규모좌 발행금리우 월 월 월 월 월 월 월 건 신용등급 상향 신용등급 하향 월 월 월 월 월 월 월 건 등급전망 상향 등급전망 하향 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 그림 비용이 증가하면서 그림 여전사 수익성은 전년 대비 하락하고 주 주요 캐피탈 개사 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 주요 캐피탈 개사 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 건전성은 저하 그림 캐피탈사 건전성은 A급 이하를 중심으로 저하 주 주요 캐피탈 개사 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 주요 캐피탈 개사 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 여신사의 부동산 PF 대출잔액은 소폭 감소했으나 그림 연체율은 상승 자료 윤창현 의원실 한화투자증권 리서치센터 자료 윤창현 의원실 한화투자증권 리서치센터 대손비용 이자비용 대손비용 이자비용 카드사 캐피탈사 십억원 카드사 ROA 평균 캐피탈사 ROA 평균 카드사 연체율M 평균 캐피탈사 연체율M 평균 고정이하여신AA급 고정이하여신A급이하 대출잔액 대출잔액 대출잔액 대출잔액 대출잔액 은행 증권 보험 저축은행 여신사 조원 년말 년말 월 연체율 연체율 연체율 연체율 연체율 은행 증권 보험 저축은행 여신사 년말 년말 월 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 그림 서울 미분양물량 추이 그림 서울 준공후 미분양물량 추이 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 호 서울 미분양물량 호 서울 준공후미분양물량 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 강세장은 휴가가 없다 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 에코프로 A 등급 채무상환 에코프로 A 등급 채무상환 두산 BBB 개별 채무상환 에스케이에코플랜트 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이에코플랜트 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데손해보험후 A 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 에스파워 AAS Y SK AAS Y LG유플러스 AAS Y CJ대한통운 AAS Y LG유플러스 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
