자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 약세 마감.
SVB 사태 우려 다소 진 정된 영향. 
전일 미국채 약세 흐름의 영향을 받아 상승 출발한 금 리는 장중 상승폭을 일부 반납.
퍼스트 리퍼블릭이 미 국 내 대형은행에게서 예치금을 지원받을 것이라는 소 식과 ECB bp 인상 등의 영향. 
이후 기재부의 경기 둔화 평가 등으로 금리 상승폭 일 부 반납. 
미국 채권시장 강세 마감.
SVB와 CS 관련 우려로 안전 자산 선호 지속. 
SVB 후발주자로 퍼스트 리퍼블릭에 대한 우려 계속됨.
은행 유동성 우려가 대형은행으로 번질 가능성 등도 제 기되면서 금리 하락 견인.
기대인플레이션 및 소비자심 리지수 하락도 안전자산 선호를 자극. 
금주 월 FOMC 회의 예정.
최근 컨센서스 변화 많았 으나 bp 인상이 중론이 됨.
이후 인상 가능성에 대해 서는 시장은 낮게 반영하고 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 대형 은행들이 퍼스트 리퍼블릭에 유동성을 지원하기로 하면서 금융 불안이 완화.
장 초반 결제 수 요 유입에 상승폭을 일부 축소했으나 이후 위안화에 연 동되며 점심 무렵까지 꾸준히 낙폭 확대. 
장중 원 선까지 하락했으나 매수세가 유입되면서 이내 반등.
국내증시는 상승 마감했으며 외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순매수. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
전일 대형 은행들의 퍼스트 리퍼블릭 유동성 지 원 소식에도 불구하고 CS에 대한 우려 등 금융 불안이 재차 고조. 
로 전월 대비 하락.
 년 월 이후 최저치로 하락.
년 기대인플레이션도 월 이후 최저치 기록. 
한편 주말 간 UBS가 스위스 중앙은행의 유동성 지원을 받아 CS를 억 스위스 프랑에 인수하기로 발표.
ECB BOJ BOC BOE SNB는 연준과 통화 스왑을 체결. 
금주 원달러 환율은 원 내에서 등락 예 상.
bp 인상 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 일본 엔 뉴질랜드 달러 호주 달러 영국 파운드 한국 원 캐나다 달러 중국 위안 유로 스위스 프랑 인도 루피 달러 인덱스 브라질 헤알 달러대비
