eBEST Investment Securities 표지 eBEST Investment Securities 이베스트투자증권 우혜영 입니다.
지난해 년 연간 전망 자료 제목은 Finish Line 인상 사이클의 끝이 보인다였던 것 기억하시나요
어느덧 하반기를 앞두고 있는 시점인데요 상반 기 동안 글로벌 중앙은행들은 정책금리 인상 속도 정상화 또는 동결을 선택하기 시작했습니다.
인상 사이클 마무리 국면임은 틀림없어 보입니다.
한국은행은 월 인상을 마지막으로 이미 두 차례 연속 동결 결정을 내렸고 아마도 연준은 월 FOMC 회의에서 정책금리를 동결할 것으로 전망합니다.
연준의 동결을 확인한 이후에는 연내 경기 침체 가능성 더 나아가 침체의 폭과 지속 기간에 대한 이야기가 더욱 빈번하게 다뤄질 것입니다.
국가별로 속도는 상이할 수 있겠지만 연말을 향해 갈수록 물가상승 률은 점진적으로 낮아질 것으로 예상됩니다.
따라서 경기 침체가 자주 언급된다면 시장의 눈은 자연스레 연준의 정책금리 인하 시점이 언제일까로 쏠릴 수밖에 없습 니다.
그러한 관점에서 연내 정책금리 인하 여부와 시장의 기대 쏠림이 하반기 중 금리 변동의 Key Factor라는 판단입니다.
이번 하반기 전망 자료는 한국과 미국의 정책 금리 인하 사례 분석을 중점적으로 다뤘습니다.
사례 분석을 통해 내린 결론은 한국이든 미국이든 시점에서 연내 인하를 확신하긴 어렵다는 것입니다.
Part I 에서는 한국 채권시장을 전망했습니다.
하반기 한국은행의 통화정책은 연내 동결을 예상합니다.
동결 전망의 전제는 연준도 연내 동결 지속 중국 경제 리오프닝 수혜 IT 경기 회복 확인 하반기 중 더딘 물가상승률 둔화 속도 등입니다.
단기물은 분기의 경우 정책 금리 동결 결정이 지속되면서 단기물의 하방 압력은 분기보다 약화될 것으로 예상합니다.
분기의 경우 연말에 근접할수록 인하 기대감은 계속해서 높아질 것으로 전망합니다.
월에 개최 됩니다.
따라서 분기 후반부터 단기물 금리 하락 폭 확대가 예상됩니다.
장기물은 분기의 경우 한미 정책금리 동결로 통화정책 영향은 제한적인 가운데 부진한 경제 지표 지속적인 물가 상승률 하락 등을 반영해 단기물 대비 무거운 흐름이 이어질 것으로 전망합니다.
분기는 우하향 흐름을 보일 것이지만 경기 저점을 확인해나가는 과정 중 더딘 물가상승률 둔화 속도에 장기물 금리의 하락 폭이 제한될 수 있습니다.
Part II 에서는 미국 채권시장을 전망했습니다.
하반기 연준의 통화정책도 연내 동결을 예상합니다.
동결 전망의 전제 과거 인하 때와는 다른 물가와 고용 은행이 슈
및 상업용 부동산 시장 이슈가 시스템 리스크로 전개되진 않을 것으로 예상 연준의 신뢰성 회복을 위한 노력 등입니다.
단기물은 분기의 경우 물가 및 고용 지표를 바탕으로 연준의 경기 평가와 포워드가이던스는 동결 시그널을 지속할 것으로 전망합니다.
분기 금리 인하를 반영해 하락한 단기물 금리가 일부 되돌려지는 시기일 것으로 예상합니다.
분기 중 인하 가능성이 계속 높아질 것으로 보입니다.
월 점도표에서 시사하는 분기 후반부터 단기물 금리 하락 폭 확대 될 것으로 전망합니다.
장기물은 분기의 경우 당초 예상보다 더 오래 동결 결정을 유지함에 따라 일시적으로 금리 하락 분이 되돌려질 수 있습니다.
다만 경기 하방 리스크 확대로 해석되면서 다시금 금리 하락 압력이 높아질 것으로 예상됩니다.
분기 중 단기물에 비해 다소 무거운 흐름을 보였고 분기 중 물가 상승률의 목표 수준으로 회귀하는 시간이 다소 소요되는 점이 확인되면서 장기물 금리 하락세 역시 제한될 수 있습니다.
감사합니다.
eBEST Investment Securities Contents Part 한국 채권시장 전망 물가 vs 경기 둔화 금융안정 이베스트 하반기 전망 채권 Premature to Lower Part 미국 채권시장 전망 연준의 고집 vs 시장의 선반영 eBEST Investment Securities 한국 채권시장 전망 Part I 인하한다면 연준보다는 한국은행이 먼저 과거 한국은행 금리 인하 사례 점검 분기 국고채 공급 부담 물가 vs 경기 둔화 금융안정 eBEST Investment Securities 하반기 국고채 금리 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 분기 장단기물 금리 방향성 전망 단기물 분기 대비 약화 전망.
특히 연준의 최초 금리 인하 시점 분기로 지연됨에 따라 미국채 장단기물 금리 레벨 상승한 부분 일부 반영 장기물 한미 정책금리 동결로 통화정책 영향은 제한적인 가운데 부진한 경제지표 지속적인 물가 상승률 하락 등을 반영해 장기물 금리는 단기물 대비 무거운 흐름 보일 것 분기 장단기물 금리 방향성 전망 단기물 실제 금리 인하 여부도 중요하겠지만 연말에 근접할수록 인하 기대감은 확대될 것.
분기 중 금리 인하 기대감 높아지는 것 불가피.
분기 후반부터 단기물 금리 하락 폭 확대 전망 장기물 경기 저점 확인되는 가운데 더딘 물가상승률 둔화 속도는 장기물 금리 하락폭을 제한할 가능성.
분기 중 장기물 금리도 방향은 우하향이나 하락 폭은 크지 않을 것 한국은행의 하반기 통화정책 계속해서 로 동결 전망 동결 전망의 전제 연준도 연내 동결 지속 연준 인하가 부재한 가운데 한국은행의 선제적인 인하는 정책금리차 추가 확대로 연결.
단기적으로 환율에 대한 기대 쏠림 현상 재출현 원달러 환율 급등빅스텝 배경 중국 경제 리오프닝 수혜 IT 경기 회복 확인 한국은행은 중국 경제 리오프닝에 따른 수출 중국인 관광객 유입에 따른 경상수지 회복을 기대.
IT 경기 회복 역시 수출에 플러스 요인.
상반기 경기 둔화 후 하반기 중으로 경기 저점 확인 가능할 수 있다는 것 의미 하반기 중 물가상승률 둔화 속도가 더딜 경우 월 금통위 기자회견에서 이창용 총재 한국은행의 첫 번째 의무가 물가안정이고 두 번째 의무가 금융안정이며 정책 결정을 내릴 때 물가를 먼저 보고 결정함을 강조 한국 기준금리 국고 년 국고 년 스프레드M 통안증권 일물 국고 년 p eBEST Investment Securities 년 하반기 한국은행 통화정책 전망 로 정책금리 동결.
한국은행 상반기 중 물가 전망 경로에 대한 확신이 있는 가운데 경기 둔화 인지하고 있다는 점에서 당분간 동결 결정 이어나갈 것.
다만 하반기 중 물가 전망 경로 불확실성 존재하는 만큼 추가 인상 가능성 옵션을 완전히 테이블에서 치우기는 쉽지 않을 것 정책시차 고려 시 성장과 물가 파급영향은 년보다 올해 확대될 것으로 예상 bp 인상 단행.
누적된 금리 인상이 성장과 물가에 미치는 영향은 p 계량모형에 의해 추정된 과거 평균적인 영향.
실제로는 금융경제 상황에 따라 달라질 가능성 파급 영향 확대 요인 높은 가계부채 비율 높은 기준금리 수준 등 파급 영향 축소 요인 공공요금 인상 및 이에 따른 인플레이션 기대심리 주 기준금리 월의 누적효과.
연간 GDP 성장률과 CPI 상승률에 미치는 영향 자료 CEIC 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 bp 인상의 성장 및 물가에 미칠 영향 한미 정책금리 추이 구분 일자 구분 일자 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 년 BOK 일정 한미 금리차좌 한국우 미국우 bp bp bp bp 년 인상분 년 인상분 년 인상분 p GDP 성장률 년 인상분 년 인상분 년 인상분 p 물가상승률 eBEST Investment Securities 월 동결 의지 찾기 bp 인상.
주상영 위원과 신성환 위원 동결 소수의견 확인.
최종금리 관련 금통위원들의 의견은 명 통화정책성명문에서 주목할만한 변화 통화정책 방향 포워드 가이던스 수정금리 인상 기조 긴축 기조 수정 성장의 하방위험 금융안정 측면 리스크 그간 금리 인상 파급 효과 등 문구 삽입 추가 인상 필요성 판단 문구 삽입해 월 동결 가능성을 높이는 뉘앙스 확인 신년사에서 이창용 총재 물가 안정에 중점을 둔 정책기조의 지속을 강조하면서도 물가경기 금융 안정 간 상충 가능성이 높아질 것이므로 정교한 정책 조합 필요 언급 자료 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 기자회견 주요 내용 Q.
통방문 총재 설명을 보면 이번 인상을 마무리하고 다음달부터 금리 동결한다는 의미로 해석되는데 그렇게 볼 수 있나
신년사 등에서 물가 중심 정책기조 강조했는데 이와 배치되는 것 아님
A. 지금부터 동결한다고 해석하는 것은 아닌 것 같음.
침체 가능성 더 커졌음에도 수준일 것이고 그런 면에선 당분간 물가 중심 통화정책 유지해야 함.
 이상이었을 때에 비해 물가 경기 금융안정을 동시에 고려한 정교한 통화정책 있을 때가 되었다는 것 Q.그간 금리 인하 논의하기엔 시기상조라고 언급.
지금도 같은 입장
최근 시장의 연내 금리 인하 기대 비합리적인가
현 전망경로 따라갈 경우 금리 인하 필요성 없다고 보나
A. 기본적으로 물가가 예상 수준으로 확실히 수렴 중장기적으로 정책목표 수준에 수렴할 것을 확신할 수 있기 전까지 논의는 시기상조.
예상 물가에 상하방 리스크 모두 존재하므로 데이터 보면서 물가가 중장기적으로 목표 수준으로 도달할 것인지 확신 있다면 그 때가서 인하 논의하는 것 바람직.
올해 안까지 저희들이 생각하는 물가 안정 경로 성장경로 등에 따라 움직인다면 그냥 두겠지만 물가가 더 올라가면 금리는 오르는 쪽으로 조정해야 할 것이고 그보다 성장률이 더 빠르게 떨어지면 당연히 다시 경로를 봐야 될 것 Q.
물가 목표 수준 수렴 확신 시 인하 논의 가능.
그런 상황 온다면 연준보다 앞서서 인하 가능한가
A. 잭슨홀 뒤에 제가 연준 사이클보다 먼저 끝낼 수 없다고 언급한 것 보도되면서 과도하게 해석된 부분 존재.
미국 금리가 굉장히 빠르게 인상할 때 반대로 가긴 어렵다는 것.
미국이 페이스 조절하기 시작했고 국제 금융시장 미치는 영향도 계속 모니터링하겠지만 기본적으로 우리 금리 결정은 국내 상황을 우선으로 하고 미국 인상 속도와 계속해서 금리 격차가 굉장히 커질 때 생길 수 있는 금융안정에 대한 걱정을 함께 고려하면서 결정할 것.
기본적으로는 국내 상황을 보면서 금리 결정을 할 수 있는 여건 마련됐다고 생각 Q.
금통위원 중 상황에 따라 까지 인상할 수 있다 했는데 그 상황에 대한 부연설명 A. 가정한 물가경로가 어떻게 움직일지 조금 더 살펴볼 필요성 미국 금리 결정 관련 불확실성 등 꼭 하나의 이유 때문에 가능성 열어두자는 것 아님.
경제전망 유가 주요국 금리 중국경제가 어떻게 움직일지 중국경제가 빠르게 회복되면 경상수지 등 성장에 좋은 영향을 주나 유가에 자극을 줘서 물가는 어떻게 움직일지 모르는 상황 Q.
한미 기준금리 역전차에 대해 어느 정도까지 용인 가능하다고 생각하나
A 이론적으로도 양국간의 자본 이동 움직임 결정하는 것이 고정환율제도가 아니면 금리차에만 의존하지 않음.
과거 경험이 얼마였다는 것은 참고가 될 뿐이지 과도하게 벌어지면 아무래도 영향 받으니까 유의해야 한다는 것이지 bp이면 아주 위험하다는 이론적인 근거는 하나도 없음.
지금처럼 환율을 결정하는 여러 요인이 있는데 환율에 대한 기대가 변했을 경우 기준금리 차의 영향은 굉장히 제한적일 수 있음.
기계적으로 얼마 이상이면 위험하고 과거 사례 봤을 때 얼마라고 판단하는 것 바람직하지 않음.
특히 미국의 지난 수개월전 부터 연준이 금리 인상 속도 조정하겠다고 이야기 한 이후에는 금리 격차보다도 연준 통화정책 방향성이 환율에 영향을 주기 때문에 그 움직임이 어떻게 될지 보고 판단해야 함
Q.
올해 국내 경제에서 가장 불안한 부문은 대외부문 제외 시 부동산.
수출 등 다른 경제요인 문제 없는데 부동산 부문 문제로 경기가 예상보다 더 둔화되면 금리로 정책 대응해야 하나 A. 금융안정 저해 요인이나 한 섹터 관련 얘기.
금리 정책은 경제 전체 유효수요에 미치는 정책.
부동산 시장 정책은 원칙적으로 미시적으로 재정정책을 통해서 하고 한국은행이 나서더라도 지난 연말 시장안정조치처럼 타겟해서 유동성 공급하는 등 금융안정 위한 다른 툴 존재.
금리 상승 자체가 부동산 시장에 어려움을 가중시킨 것은 사실이나 그간 레버리지가 너무 컸고 부동산 가격이 굉장히 올라간 것을 조정하는 정상화 과정이라는 면 존재.
부동산 시장 불안이 생겨서 연착륙을 하기 위해서는 재정 정부 규제 등을 우선으로 하고 한국은행은 금리 조정이 아닌 부분적 으로 유동성을 공급하는 것이 바람직 eBEST Investment Securities 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 구분 인상 폭 주요 내용 A bp 인상 그동안의 기준금리 인상이 시차를 두고 물가의 하방압력으로 나타나기 시작하고 있다는 점 실물 경제가 하강세를 보이는 점을 고려하면 추가적인 기준금리 인상의 논거들이 다소 약해졌음.
하지만 크게 두 가지 이유로 여전히 기준금리 인상을 통해 물가에 대응할 필요가 있다고 생각.
첫째 인플레이션 리스크는 여전히 높은 수준으로 상존.
둘째 인플레이션 리스크에 어떤 정책으로 대응할 것이냐의 문제금융불안에 대처할 수 있는 다른 수단이 존재하는 상황에서 기준금리는 현시점에서 가장 중요한 문제인 물가에 대한 대응 수단으로 사용하는 것이 바람직.
추가적으로 한미 간 정책금리 격차가 크게 확대되어 외환부문의 불안요인으로 작용할 가능성도고려 B bp 인상 앞으로의 물가 경로에 있어서도 국제 유가 하락 내수 둔화 등으로 공급 및 수요압력이 약화되고 노동 및 주택시장 여건도 악화된 점을 감안할 때 상방 리스크는 크지 않은 것으로 보임.
그러나 인플레이션의 하락 속도가 완만하다는 점 전기요금 추가인상과 차 파급 효과 가능성이 크다는 점 중국 경제 반등에 따른 국제유가의 재차 상승 가능성 등을 감안하면 물가에 대한 경계심을 여전히 늦출 수 없는 상황.
향후 기준금리 운영에 있어서는 물가 상승률이 현재의 전망대로 둔화 흐름을 이어간다면 실질금리의 상승에 따른 경기 부진 및 금융안정 리스크 측면의 부담을 감안하여 추가 인상 여부를 신중히 결정해 나가야 할 것 C bp 인상 국내경제는 당초 전망보다 성장세가 빠르게 둔화.
향후 국내경제는 당분간 이와 같은 흐름이 이어지며 당초 예상보다 낮은 성장세를 보일 것.
향후 물가 오름세의 둔화가 전망되고 있으나 근원 및 서비스 물가 등 기조적 물가 압력이 여전한데다 전기요금 등 공공요금 인상 중국 경제활동 재개에 따른 원자재가격 상승 가능성 등을 고려할 때 향후 물가의 하향 안정을 낙관하기는 아 직 이른 것으로 생각 됨.
지난해 이후 주택가격의 하락세가 지속되면서 부동산 금융과 비우량물 관련 신용경계감은 여전히 불안 요인으로 잠재.
추가인상 여부는 그간의 금리인상 효과와 함께 향후 성장과 물가 흐름 주요국의 통화긴축 정도금융외환시장의 움직임 등을 보아가며 결정하는 것이 적절.
기준금리가 긴축적인 영역으로 진입한 만큼 앞으로는 기조적 물가압력을 제어하고 기대인플레이션의 안착을 유도하는 것이 정책운용의 핵심.
물가가 목표수준으로 수렴하는 추세가 확인될 때까지 긴축적 정책기조를 확고히 하는 것이 중요 D 정책금리 동결 소수의견 지난 년 반에 걸친 긴축적 통화정책의 효과가 본격화 되고 있음.
수요 측면에서의 물가 상승압력 확대를 경계할 단계는 이미 지났다는 것.
국고채 시장금리는 만기와 무관하게 대부분 중반 에서 등락하면서 기준금리와 큰 차이를 보이지 않고 있는데 이는 미래의 경제 성장 전망이 결코 낙관적이지 않음을 반영.
동결 판단한 추가적인 이유는 다음 두 가지.
첫째 인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키기 위해 추가 긴축이 필요하다고 볼 수도 있겠으나 현재의 정책금리와 시장금리 수준에서 얻을 수 있는 추가적 편익은 매우 작거나 불확실해 보임.
특히 최종 기준금 리 수준이 상당기간 유지될 것이 예상되므로 경제활력이 과도하게 위축될 가능성을 경계할 필요.
기준금리 인상을 멈추더라도 실제 및 기대 인플레이션의 하향반전추세를 감안할 때 실질기준으 로 긴축의 강도가 계속 높아지기 때문.
둘째 연준의 추가 긴축에 따른 정책금리차 확대를 우려할 수 있겠으나 내외금리차가 환율과 자본이동에 미치는 영향은 국가간 성장 격차각국의 금융 상황 주요국 대비 달러화 가치의 움직임 등 국가 고유요인과 글로벌 공통요인 및 전망에 따라 다르게 나타날 수 있으므로 정책금리차 확대와 외환부문의 불안정성을 직결시킬 필요 없음
E bp 인상 글로벌 인플레이션율 상승세가 정점을 지나고 성장 전망이 잇달아 하향조정 됨에도 불구하고 주요 중앙은행들은 긴축적 통화정책 기조를 지속해 나갈 것으로 보임.
국내 경제의 경우 당초 예상 보다 대외수요가 크게 둔화되고 그간의 금리인상의 효과가 가시화되면서 기존전망보다 성장세가 약화되어 금년 중 성장률은 중반에 미치지 못할 것.
물가 상승률이 점차 둔화되어 갈 것으로 예상되나 여전히 목표수준을 크게 상회하며 인플레이션 지속성을 둘러싼 불확실성을 경계하여 가급적 단기간 내 물가상승률을 목표 수준으로 수렴해가도록 유도할 필요.
향후 통화정책 은 금융외환시장의 상황 성장 및 물가전망 주요국 통화정책의 전개 등을 종합적으로 고려하여 결정.
물가상승률이 빠른 시일 내에 목표 수준 가까이 수렴될 것이라는 확신이 설 때까지 긴축기 조를 유지하고 필요 시에는 추가 기준금리 인상도 고려 F 정책금리 동결 소수의견 세계경제는 가파른 정책금리 인상 높은 인플레이션 지속에 따른 부담 확대 등으로 경기 부진이 이어지고 성장경로의 불확실성도 다소 증대.
국내경제도 이러한 대외여건과 년 이상 이어 온 긴축기조에 영향 받아 성장세 가파르게 둔화.
과도하게 누증된 민간신용으로 인해 금융시장이 불안정해질 가능성은 다른 나라들에 비해 높은 상황. 동결 근거
첫째 그 동안의 금리인상이 실물 경제에 영향을 주기 시작.
현재 금리수준이 상당히 긴축적.
둘째 그 동안 긴축기조를 강화해 온 주요 이유였던 물가상승률의 경우 아직 높은 수준을 유지하고 있기는 하지만 완만하게 하락하기 시작.
셋째 금융안정측면에서 단기자금시장의 일시적인 불안요인은 해소되었으나 민간신용누증 부동산가격 조정 속도 등이 금융시장의 리스크 요인으로 잠재.
넷째 내외금리차에 비해 환율 의 변동성이 훨씬 큰 상황에서 내외금리차가 외환수급에 미치는 영향은 우려할만한 수준은 아니라고 생각.
즉 금융여건이 충분히 긴축적인 영역에 진입해 있는데다 금년 들어 실물경제에 미치 는 영향이 본격화 될 것으로 예상됨에 따라 추가 긴축여부는 그 동안 지속된 긴축정책의 파급효과 정도 실물경제 흐름 대외여건 등을 지켜본 후에 결정하는 것이 적절 월 금통위 의사록 금통위원들은 신중한 자세를 보였다
eBEST Investment Securities 월 금통위 동결 결정에도 매파성 발언은 불가피 로 동결.
조윤제 위원 bp 인상 소수의견 확인.
최종금리 관련 금통위원들의 의견은 명.
연준의 최종금리 레벨이 상향 조정될 수 있고 공공요금 인상 및 중국 경기 회복 글로벌 인플레이션 압력 재확대 등 물가 상방 리스크를 고려할 때 한국은행 역시 추가 금리 인상이 필요할 수 있다는 시각이 월 금통위 때 보다 강해짐 통화정책성명문에서 주목할만한 변화 인플레이션 둔화 속도 및 불확실성 요인들의 전개 상황에 따른 정책 결정 강조.
통화정책 방향 포워드 가이던스 수정정책 여건 불확실성 높다는 문구 삽입 상당기간 긴축 기조 이어갈 것이라는 문구로 수정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 기자회견 주요 내용 Q.
이번 결정 과정에서 가장 고민된 것은 환율
원달러 환율이 원까지 갈 가능성
한미 금리 역전 확대될 수 있는데 어디까지 감내 가능 A. 환율이 물가 경로에 주는 영향은 중요 고려사항.
단 원인지 특정 수준에 의미를 두진 않음.
지금 환율이 변동하고 있는 것은 국내 요인이라기보다 미국 통화정책의 최종금 리 레벨 및 지속기간 관련 불확실성이 매우 높은 상황 때문.
특정 수준 타겟보다는 불확실성 가운데 환율 쏠림 현상 발생 변동성의 급격한 확대 시 금융시장 안정이나 물가에 주는 영향을 고려 해 조치 취할 것.
변동환율제도 하에서는 한미 금리 역전 폭에 대한 적정수준이라는 것은 없음.
격차가 너무 벌어지면 변동요인 될 수 있기 때문에 고려하는 것이고 그 과정에서 통화정책 차이 가 벌어지면 환율을 어느 정도 절하를 용인할지 외환보유고로 쏠림 현상을 막을지 어느 정도는 금리로 대응하는 것이 좋은지 등 옵션을 놓고 정교하게 통화정책을 운영하는 것이 우리 역할 Q.
금리 동결 의원 중 최종금리를 이상으로 올려야 한다는 의견 여부
있었다면 필요성 배경 A. 이번 동결의 의미가 금리 인상기조 끝났다는 것이 아니고 과거 패턴처럼 시간을 두고 추가 인상이 필요한지 고려하는 결정.
의견 차의 배경은 물가 경로에 대한 견해.
 내외 초반으로 내려가는 경로 상정.
물가가 예상 경로대로 간다면 굳이 금리를 올려서 더 긴축으로 가기보다는 수준에서 물가 경로대로 가는지를 확인해 볼 필요.
경기 침체가 더 심화되니까 부동산 시장 불안하니까 등이 주요 요인이라 물가를 희생하면서까지 동결했다
고 해석하는 것은 사실과 맞지 않고 한국은행 의도와도 다름.
경기도 금융시장 안정도 고려하나 저희가 생각해온 디스인플레이션 경로로 가고 있기 때문에 효과를 지켜보고 하자는 것 Q.
통방문 중 긴축 기조 유지하겠다면서 상당기간 표현 추가.
연준처럼 추가인상 고려하되 연내 피봇 없는 것 A. 과거에는 상당기간을 로 가는 경로에서 확신이 들면 금리인하를 고려하겠지만 경로 자체가 변동한다든지 그런 확신이 안 들면 언제든지 조정 가능.
상당기간은 수준으로 가는 것이 여러 가지 자료를 통해서 확인되면 그때 금리인하에 관한 가능성 논의하고 그 이전에는 금리인하에 대하 가능성을 논의하기에는 시기상조 Q.물가 상방리스크가 상존함에도 불구하고 올해 물가전망치 낮춘 것의 배경 A. 유가가 .
가스 전기 요금 등 공공요금이 작년 수준 정도로 인상될 것 예상하며 선반영해 놓았지만 향후에 어떻게 변화할지에 대해서는 실제 정부 전망치 발표되면 예상치 변경해야 하는 상황 Q.
지난해 총재는 연준으로부터 독립되지 않았다고 언급했었는데 이번 결정 상충된 것 아닌가
A. 작년 월은 저희 물가 경로를 가지고 정책하고 싶었는데 환율이라는 변수 들어왔음.
환율이라는 변수 때문에 금융안정 문제 생겼고 물가 패스 보는 것을 기본으로 하는데 미국이 예상 밖의 빠른 속도로 긴축에 나서면서 전세계적으로 충격이 왔기 때문에 연준을 따라가야만 하는 상황에 몰림.
지금은 독립되었다는 것은 아니지만 항상 우리 결정은 주요국 통화정책 고려해서 하나 작년과 달리 국내요인 물가 경로를 주로 보고 환율을 보더라도 물가와 금융안정에 주는 영향 보면서 할 수 있는 그런 쪽으로 많이 왔음 eBEST Investment Securities 한국은행의 월 경제 및 물가 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 금년 중 경제성장률은 전망 상반기 중에는 부진한 성장흐름 나타내다가 하반기 이후 중국 및 IT 경기 회복으로 수출 중심 개선 전망.
다만 그간 금리 인상 파급 영향 및 이에 따른 부동산 경기 향방 등이 성장 경로의 리스크 요인으로 잠재 금년 중 소비자물가 상승률은 전망 국제유가 및 공공요금 상승 가능성과 이에 따른 이차 파급영향 기대인플레이션 변화 등이 리스크 요인으로 잠재.
둔화 속도 관련 불확실성 높은 상황 근원물가상승률의 경우 그간 누적된 비용상승압력이 공공요금 등에 반영되고 이에 따른 이차 파급 영향 나타나면서 당초 예상보다 더디게 둔화될 가능성 감안해 지난 전망치 로 소폭 상향조정 연중 목표수준 상회하는 물가 오름세 지속 전망 연준의 최종금리 불확실성 경제 회복 속도영향 공공요금 인상 시기폭 불확실성 향후 긴축 기조 상당기간 지속하는 가운데 불확실성 요인 전개 상황이 물가에 미치는 영향 점검하면서 추가 인상 필요성 판단할 것 한국은행의 년 전망치 및 기본 가정 한국은행 전망의 기본 가정 중국경제 조기 리오프닝으로 본격 회복이 당초 예상하반기 이후보다 빠른 Q부터 진행 글로벌 통화긴축 긴축기조가 금년중 지속되다가 내년 이후 완화 IT경기 현재 부진하나 중국 리오프닝 전방산업 재고조정 등으로 금년 중반경 저점을 지나 하반기 이후 점차 회복 우크라이나 사태 러 제재 등 공급제약 요인이 이어지는 가운데 중국 수요도 확대되면서 에너지 수급불안 우려가 지속 성장 상하방 리스크 상방리스크 중국경제의 강한 회복 IT 경기의 빠른 반등 우크라이나 사태 등의 지정학적 불안 조기 완화 등 하방리스크 높은 인플레이션 지속에 대응한 주요국 통화긴축강화 분절화fragmentation 심화 국내 주택시장 부진 심화 등 물가 상하방 리스크 상방리스크 국제유가 상승폭 확대 예상보다 빠른 국내외 경기회복 원달러 환율 재급등 하방리스크 국내외 경기 둔화세 심화 공공요금 인상 억제 국제유가 하락세 지속 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 eBEST Investment Securities 월 금통위 의사록 물가 경로 관련 불확실성에 주목 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 구분 인상 폭 주요 내용 A 정책금리 동결 부동산 대출을 중심으로 금융기관 연체율이 상승하고 있고 비우량채권의 신용스프레드가 높은 수준을 지속하는 등 잠재리스크는 적지 않은 상황.
그간의 금리인상 효과가 성장 물가 금융 등 경제전반에 걸쳐 나타나고 있는 것으로 판단되며 금리정책의 파급시차가 수분기에 이르는 점을 감안할 때 그 효과는 향후 증폭될 수 있다고 보임.
금년 하반기로 갈수록 국내 성장회복세와 물가상승 둔화세가 강화될 것으로 전망되므로 금번에는 기준금리를 동결하고 그동안 금리인상의 효과와 추후 국내외 경제여건의 전개상황을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단.
금번의 기준금리 동결이 통화정책의 긴축기조 완화를 의미하는 것은 아니며 향후 기준금리 운영에 있어 물가안정에 최우선순위를 두고 추가인상 여부를 결정.
물가는 완만한 둔화흐름을 이어갈 것으로 전망되나 인플레이션 기대심리의 확산 공공요금 인상의 차 파급효과 국제유가와 환율의 재차 상승 가능성 등을 감안하면 여전히 경계심을 늦출 수 없는 상황.
미 연준의 추가 금리인상으로 내외금리차가 예상보다 확대될 경우 원화절하 압력이 커지면서 국내 물가와 성장에 대한 부정적 요인으로 작용할 수 있으므로 이에 대한 적극적 대응 필요.
앞으로 물가를 중심으로 국내외 경제여건의 전개상황을 점검해 나가면서 추가인상 가능성을 열어두어야 할 것 B 정책금리 동결 지속성이 높은 개인서비스 가격을 중심으로 근원물가가 높은 상승세를 이어가고 있는 가운데 기대인플레이션도 재차 불안한 움직임을 나타내고 있고 중국 경제활동 재개에 따른 국제원자재 가격의 상승과 공공요금 인상 및 그 이차 파급이 향후 물가에 불안 요인으로 작용할 가능성도 작지 않아 보임.
물가 오름세의 기조적 하향 안정을 자신하기 어려운 상황.
부동산 부문과 비우량 기업에 대한 신용 경계감이 지속되는 상황에서 금융기관의 대출태도도 신중해지면서 앞으로도 신용공급 축소 흐름 지속될 것.
그동안 누증된 과도한 레버리지의 조정과정으로서 불가피한 측면이 있으나 그 속도가 지나치게 빠를 경우 금융시장 전반의 불안정을 야기할 수 있으므로 그 추이를 주의 깊게 살필 필요.
지금처럼 불확실성이 높은 상황에서는 그간의 금리인상이 성장과 물가에 미치는 영향을 확인해 가면서 신중하게 판단할 필요.
물가안정에 중점을 두고 물가상승률이 목표 수준에 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 긴축기조 확고히 해 나가야 함.
향후 물가상승률의 하향 안정세가 가시화되지 않을 경우 추가 금리 인상을 통해 적극 대응 C 정책금리 동결 다른 조건이 일정한 경우 올 대로 하락할 것이며 이는 기대인플레이션 하락을 유발하는 요인으로 작용할 수 있음.
약해진 수요측 물가압력과 기대인플레이션의 하락은 실제 인플레이션의 하락으로 이어질 것.
주택가격의 지속적인 하락 가계신용 증가세의 둔화 실물투자 부진 고용 및 임금 증가세 둔화 등으로 보아 긴축적 통화정책의 효과 본격화.
인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키기 위한 추가 긴축을 고려할 수 있겠으나 지난 bp 인상하였으므로 현 단계에서 얻을 수 있는 추가적 편익은 매우 작거나 불확실하며 그보다는 경제회복력을 과도하게 위축시키거나 금융안정 측면에서의 리스크를 높일 가능성에 더 주목할 필요.
과거 외환위기와 글로벌 금융위기의 극복 과정에서 분배지표가 악화했던 경험도 상기할 필요 추가 인상 필요성 언급 안함 D 정책금리 동결 미 연준의 금리인상 사이클이 길어지고 최종 금리수준도 기존 전망을 상회할 가능성 높아짐.
금년 상반기중 국내경제는 글로벌 경기부진 금리 상승 등 대내외여건의 영향을 받아 부진하겠으나 하반기 이후 에는 수출 부진이 완화되면서 서서히 회복될 것.
다만 반도체 경기 회복 경로 중국 리오프닝의 영향 정도에 따라 회복 시기나 속도에는 불확실성이 큰 것으로 평가.
중국 리오프닝에 따른 국제유가 추이 공공 요금 인상 등이 물가상승률 하향안정화의 제약요인으로 작용할 가능성이 있어 안심할 상황은 아닌 것으로 평가.
가계대출은 지난해 이후 감소세가 이어지면서 그간 과도했던 레버리지가 조정되기 시작.
다만 부동산 관련 업종 대출의 연체가 늘고 있는 가운데 주택가격의 급격한 조정이 가세하는 경우 신용리스크가 확대되면서 금융시장이 불안정해질 가능성도 있어 주의가 필요.
전세가격이 매매가격에 비해 빠르 게 하락하고 있는 점 부동산 시장 부진시 매매가 대비 전세가 비율이 상승하는 경향이 있는 점 등을 감안하면 매매가격이 추가로 하락할 가능성 배제하기 어려움.
원달러 환율 변동성은 주요국의 통화정책 기조나 실물지표 흐름 등 대외요인에 영향 받아 다소 확대되었으나 아직까지 국내 외화자금시장은 대체로 안정적.
기준금리를 현 수준에서 동결하고 그동안의 긴축이 실물경제 및 물가에 주는 영향 을 지켜보는 것 적절.
주요국의 추가적 긴축에 따른 내외금리차 확대가 원달러 환율에 미치는 영향은 제한적일 것.
향후 물가와 성장 추이 금융시장 상황 등을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것 적절 eBEST Investment Securities 월 금통위 의사록 물가 경로 관련 불확실성에 주목 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 구분 인상 폭 주요 내용 E 정책금리 동결 bp 인상.
글로벌 금융위기 이후 처음으로 기준금리가 명목 중립금리 추정 범위를 상회하는 긴축적인 수준까지 상승.
현 단계에서 통화정책 의 파급시차를 고려해서 그동안의 정책 파급효과를 점검한 뒤 인플레이션과 대내외적 불확실성 요인들의 전개 양상을 보고 추가 인상을 고려할 시점.
기준금리 인상의 효과는 금융시장에서 뚜렷하게 나타나고 있음.
실물경제에도 그 효과가 파급되고 있는 것으로 판단.
년대 이후 금리 인상기와 비교해 봤을 때 이번 인상기에 금융상황지수가 가장 높았던 만큼 긴축 과정에서 실물경제 하락 및 금융불안정에 유의 해야 할 상황들도 드러나고 있음.
금융불안정의 경우 신용도에 따른 차별화가 진행 중.
향후 신용도와 익스포우저에 따라 차별화되는 금융여건 및 국지적 요인이 시스템 리스크로 이어질 수 있는 경로를 파악하 면서 금융안정 상황을 지켜볼 필요.
금리 인상의 파급경로 및 영향을 확인함과 동시에 최근의 금융경제 여건이 과거 평균적인 수준보다 긴축적 통화정책의 효과를 확대 또는 축소시킬 여지가 있음을 고려.
향후 기준금리의 추가적 인상 여부와 관련지어 중요한 변수는 물가.
국내외 경기회복 정도 국제유가 환율 등의 측면에서 물가 경로상 불확실성이 매우 높은 상황.
소비자물가 상승률이 한국은행의 목표 변수임에도 당분간 근원인플레이션의 추이에 주목할 필요.
수요 측면을 주로 반영하는 근원 인플레이션율이 이차 파급효과 등으로 인해 방향성이 돌아서지 않거나 지속성이 높다고 판단될 경우 통화정책으로 대응할 필요.
추가적으로 미 연준의 통화정책 등 여건 변화에 따른 환율 변화를 주목해서 살펴볼 필요.
대내외 금리차는 기계적으로 작동하지는 않지만 외국인 투자자금 유출입 경상수지 추이와 맞물려 시장 기대의 급격한 변화 유발.
우리나라의 여건상 환율 변동성 확대는 물가와 금융안정 모두에 영항을 미칠 수 있음에 유의해야 함
F bp 인상 소수의견 현재 금융시장 상황은 그동안 한국은행이 지속적 금리인상을 통해 의도해온 긴축기조에 비해서 완화.
프록시 레이트는 지난해 월 이후 빠르게 하락하여 현 기준금리 수준을 하회하는 수준.
이번 통방회의에 서 고려해야 할 점은 첫째 금융시장이 한은의 정책의도보다 완화적 기대를 형성해 실제 이것이 현재 금융시장상황으로 반영 둘째 물가상승률이 점진적으로 하락되어 갈 것으로 예상되고 있으나 중국 경기회 복의 영향 등에 따른 경로의 불확실성이 크며 이에 대해 중앙은행으로서 보수적으로 대처해야 할 필요성소비자물가경로와 상응하는 기준금리의 추정수준보다 기준금리를 다소 높게 인상해 현재 인플레이션 경로에 부수되어있는 불확실성이 물가경로를 교란해 고인플레이션이 지속될 가능성을 낮추고 물가가 조기에 물가안정목표수준으로 정착되도록 할 필요성 셋째 미국 최종금리수준과 긴축강도 지속성에 대한 최근 시장 기대조정이 향후 외환유출입과 환율의 안정성에 미칠 수 있는 영향에 대비할 필요성 등.
bp 인상이 경기에 다소 위축적 효과를 가져올 수 있겠으나 대외여건이 호전되어 감내할 수 있는 수준 이라고 생각하며 그동안 진행되어온 부동산시장의 위축 속도도 최근 완화되는 움직임을 보여 연착륙에 크게 지장을 주지 않을 것.
나아가 가계부채의 디레버리징이 원활히 지속될 수 있도록 지원하는 역할을 할 수 있을 것이며 무엇보다 한국은행으로서 최우선시해야 할 물가안정의 진행 경로에 부수되어 있는 현재의 불확실성에 대해 적극적으로 대처하여 궁극적으로 인플레의 장기 지속가능성을 낮추고 이에 따른 추후 정책대응 비용을 줄일 수 있을 것이라 생각.
향후 통화정책은 그간의 금리인상의 파급영향 물가경로 경기와 금융안정 측면의 리스크 주요국의 통화정책 변화 등을 점검하면서 금리의 추가 조정이 필요 한지 결정해 나가야 할 것.
eBEST Investment Securities 월 금통위 연내 인하 반영은 과도 로 동결.
최종금리 관련 금통위원들의 의견은 명 하반기 물가 전망 경로 및 연준 통화정책 관련 불확실성이 상존한 만큼 한국은행도 보수적인 관점에서 추가 인상 가능성을 열어 놓을 수 밖에 없었다는 판단 기자회견에서 이창용 총재 시장에 형성된 연내 기준금리 인하 기대에 따른 금리 하락은 다소 과도하다는 평가를 여러 번 언급하는 등 동결 결정에도 매파적인 면모 통화정책성명문에서 주목할만한 변화 금융안정 관련 문구 삽입 성장전망치 하향 조정 가능성 언급 근원물가 상승률 상향 조정 가능성 언급 이 총재의 주요 발언 상반기 중 물가 전망 경로에 대해서는 상당히 자신이 있는 반면 하반기 경로는 불확실성이 크다 연내 금리 인하 반영된 것은 과도하다는 평가 각국이 자기가 처한 상황에 따라 조금 더 독자적인 통화정책을 할 수 있는 토대가 조금씩 마련되고 있다
등 자료 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 기자회견 주요 내용 Q.
최종금리 레벨은
한미 금리 격차 특정 수준 없으나 한국 성장잠재력 하락하고 외환시장 불안 심화될 경우 금리 격차 축소 위해 금리 인상 단행하나
A. 로 동결하는 것이 적절하다고 평가.
가지 이유 존재.
물가상승률이 예상대 로 둔화 흐름 이어질 것이나 앞으로도 산유국의 추가 감산이 국제유가 미칠 영향 공공요금 인상 시기 및 폭 등 하반기 이후 물가경로 관련 불확실성이 크기 때문.
SVB 사태가 지난 후에 주요 국 특히 미국 연준이 통화정책을 어떻게 가져갈지 에대 해 더 지켜봐야 하므로 이러한 불확실성 지속되는 한 로 가능성을 열어 놓아야 한다는 입장 Q.
월 물가 전망 부합하면서 하락 연준도 최종금리 상단 불확실성 하락.
통방문이나 총재 발언은 불확실성 강조.
안개가 걷혔나
안개 때문에 동결 계속하나
성장률 전망치 어두운데 물가는 유지.
통방문을 보고 시장에서는 금리 인상 사이클 종료를 반영하는데 평가 A. 전세계적으로 성장 둔화를 예측.
 상황에서 지금 금리 수준이 긴축적이냐
또 금융시장이 굉장히 금리가 인하 종료되는 것에 어떻게 생각하느냐 금융시장의 반응에 대해 말씀드리면 금통 위원 많은 분들이 시장의 기대가 과한 것이 아닌가 하는 생각하는 분들이 많음.
시장에서는 마치 금년 내에 금리 인하할 것 같은 기대 많이 형성되고 있음.
이것은 특히 미국에 그런 기대가 형성 되는 것에 따라 국내 금융시장도 영향을 받는 것으로 보고 금통위원들은 그러한 견해가 과도한 것 아닌가 생각 Q.
무역수지 흐름 고려시 원대 수준 적정한가
추가 인상 시 경기와 금융불안 동시에 나올 수 있는 상황.
지난달 중순 박기영 위원은 인하 생각해본 적 없다고 발언했는데 총재 의견 A. 물가 목표와 금융안정은 다른 툴로 대응하는 것이 원칙적.
이번에 미국에서 일어났던 일을 보면 물가를 계속 잡아야 함에도 불구 ECB도 마찬가지로 금융안정 문제 생길 시 여러 조치 통해 유동성 공급해 금융안정 유지하려는 그런 두 가지 목표를 동시에 추구해야 하는 상황.
금융안정 때문에 금리인상에 제약을 받는 금융우위 현상이 일어나지 않도록 해야 함.
지난 번 말씀드린 대로 지금 예상물가 수준이 연말에도 초반대로 보고 있어서 물가가 충분히 그 이하로 떨어져서 중단기 목표로 수렴한다는 확신이 들 때까지는 금리인하에 대한 논의는 안하는 것이 좋겠다고 생각.
특히 물가 경로가 상반기에는 어느 정도 확신 있는데 하반기는 불확실성이 많기 때문에 하반기 끝 가기 전까지 금리 인하에 대해 확인하기 전까지 금리인하에 대해 언급하는 것 부적절 Q.
금융시장의 인하 기대 과도 언급.
만장일치 동결은 겁만 주고 액션 안 할 것이라는 의견에 대한 평가 A. 미국은 더 한 상황.
시장에서 피봇을 연준 생각보다 빠르게 예상.
전세계적으로 공통적인 현상 일어나고 있는 것 같음.
금통위원들은 금리인하를 아직까지는 고려할 단계 아니고 물가상승률 이 충분히 일 통안채 등에 반영된 금리 인하 시점 그 정도로 빠르게 하는 것은 생각하고 있지 않은데 시장에서 과도하게 반영했다고 평가 eBEST Investment Securities 월 금통위 의사록 근원물가 하락 속도 중요하나 금융안정성도 중요 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 구분 인상 폭 주요 내용 A 정책금리 동결 국내경제는 당분간 둔화흐름 이어가겠으나 하반기 이후에는 경제활동 재개 효과 및 IT경기 회복 등에 힘입어 수출 중심으로 점차 회복될 전망.
성장 경로에는 하방리스크 다소 확대.
주요국 통화정책 기조 중국 및 IT 경기 회복세 국내 주택경기 등에 높은 불확실성 내재되어 있으며 특히 글로벌 은행부문 불안과 관련한 리스크도 작지 않아 보임.
향후 물가 오름세 점차 둔화될 것으로 예상되지만 하락속도 관련 불확실성 매우 높아 보임.
근원물가 상승률이 지난해 말 이후 경직적인 움직임 나타내고 있는 상황에서 경제활동 재개 산유국 감산 등이 국제원자재가격의 상방 리스크로 작용하고 있는 데다 국내에서는 이연된 공공요금 인상이 향후 물가불안 요인으로 잠재.
고물가 환경 지속되면서 기업이 비용 상승을 상품가격에 전가하는 행태 강화되는 등 이차파급 영향 예상.
향후 물가의 기조적 하향 안정을 확신하기는 아직 이르다고 판단.
금융상황을 보면 그간의 금리 인상폭이나 중립금리 수준 등을 고려해 볼 때 기준금리는 긴축적 수준에 도달한 것으로 판단되나 장단기 시장금리가 큰 폭 하락해 금융상황의 긴축 정도 약화.
 유동성 수준이 가계 및 기업의 경제활동을 크게 제약한다고 보기 어려움.
다만 기준금리 인상이 시차를 두고 실물경제에 영향을 미친다는 점에서 그 파급효과를 좀 더 지켜볼 필요.
지난 회의 이후 연이은 금융사건으로 미국 및 유럽 은행시스템에 대한 신뢰 약화돼 국제금융시장에서 변동성 크게 확대되고 유동성 사정 악화.
신속한 대응조치에 힘입어 불안이 빠르게 진정됐지만 은행 예금 이탈 등 리스 크 확산 가능성에 대한 우려 지속.
국내 금융시장은 안정된 모습 유지하고 있으나 향후 이와 같은 국제금융시장 금융불안 재연될 경우 국내 금융시장에 파급될 가능성 배제할 수 없음.
충격 발생시 상대적으로 규제가 느슨한 비은행금융기관을 중심으로 부동산 부문 신용리스크 현실화되고 여타 부문으로 전이될 가능성에 유의해야 함.
인플레이션이 여전히 높고 하락 속도에도 많은 불확실성이 남아 있어 물가안정 을 확신할 수 있을 때까지 상당기간 긴축 기조를 이어나가야 함.
다만 국내외에서 금융안정 리스크 역시 높아진 상황이므로 기준금리 인상 파급효과 주요 경제지표 및 금융불안 요인의 전개상황을 확인해 가면서 신중히 정책을 운영할 필요.
향후 인플레이션 및 주요국 통화정책 추이를 보아가며 필요시 추가 금리인상 고려할 필요.
대내외 금융불안의 발생 가능성이 상존하는 만큼 거시건전성정책 등을 통해 취약부문의 리스크를 줄이고 금융시스템의 복원력을 강화하는 노력을 선제적으로 기울여 나갈 필요가 있으며 금융불안이 발생할 경우 단기 유동성 공급 등 시장안정화 조치를 통해 대응해 나가야 할 것 B 정책금리 동결 반도체 철강 등 주력 품목 수출과 대 중국 수출 부진하면서 수출 감소세 이어감.
금융안정과 관련해서는 비은행 금융기관의 법인 대출 연체가 업종별로는 부동산업 지역별로는 지방 중심으로 상승세 이어짐.
석유류 제외 공업제품 외식 제외 개인서비스 항목의 인플레이션율은 를 상회하는 수준에서 지속성 보임.
이 부분과 함께 국제유가 및 환율 움직임 공공요금 인상 시기와 폭을 고려하면서 물가가 전망경 로에 부합되는 움직임 보이는지 확인해야 함.
향후 기준금리 결정과 관련해서 물가 측면에선 근원 인플레이션율 하락 속도와 함께 다음 사항들 유의해야 함.
첫째 선진국 중앙은행 인상 기조가 아직 끝나지 않았을 가능성.
향후 연준 결정과 외국인 투자자금 유출입 경상수지 추이 시장 기대의 상호작용이 환율 및 수입물가에 미치는 효과 지켜봐야 함.
둘째 디스인플레이션 속도 자체의 적정성.
향후 소비자물가 상승률이 한국은행 전망경로에 따라 하락하더라도 물가에 대한 대내외 충격의 지속성 고려할 때 디스인플레이션 속도가 한국은행의 중기적 시계 목표에 맞춰서 내려오는지 확인해야 함.
통화정책 인상 기조가 시작된 지 년 가까이 되고 있으며 향후 긴축기조 한동안 이어질 가능성까지 고려해 금융기관 건전성 함께 살펴야 함.
향후 IT 경기 회복 시점 리오프닝 파급효과 분절화 경향 등 대외 요인들이 경 제 성장에 중요한 영향 미칠 것.
잠재성장률의 추세적 변화와 경기순환적 국면을 구분하고 통화정책은 후자에 대해서만 대응.
장기적 추세와 단기적 경기변동의 구분은 금융우위 차원에서도 중요.
구조적 요 인에 따른 저성장을 경기적 요인과 분리하지 않고 완화적 통화정책 집행하면 레버리지 확대와 자산가격 버블로 특징지어지는 금융불균형 초래 가능.
금융불균형 지나칠 경우 금융안정성에 대한 고려 때문에 물가에 대한 대응 소홀히 할 수 있는 금융우위 상황으로 이어질 수 있음.
레버리지 확대는 결국 미래 생산 및 소비 자원을 현재로 가져와 쓴다는 점에서 저성장 추세 가속화 할 수 있고 미래의 디플레이션 가능 성을 높일 수 있다는 점을 분명히 인식해야 함.
 시점 물가와 금융안정에도 별도의 수단으로 분리 대응 원칙을 고수하는 것과 같이 장기적 추세 변화와 단기적 경기변동에도 별도의 수단으로 대응해야 함
C 정책금리 동결 국내경제는 금년 들어 일부 지표가 방역 완화 등에 힘입어 소폭 반등했으나 실물경제 전반으로 IT경기 중국 수출 감소 등 대외여건 하방 요인에 영향 받아 둔화세 이어감.
하반기 이후에는 IT경기 회복 리오프닝 효과 가시화 등에 힘입어 수출 개선되면서 점차 회복되겠으나 그 속도는 당초 예상보다 완만할 것.
IT경기 반등 시점 중국의 파급영향 정도 SVBCS 사태 이후 글로벌 금융시장 전개양상 등에 따라 회복 시점이나 속도에 불확실성 큰 상황.
향후에도 소비자물가 상승률은 하락세 이어지면서 당초 전망 경로에 대체로 부합할 것으로 보이나 근원물가 상승률 둔화 속도는 상대적으로 더딜 것.
국제유가 추이 국내외 경기흐름 공공요금 인상 등과 관련한 불확실성이 큰 데다 비용상승압력 누적 등에 따른 이차 파급영향 등이 당초 예상보다 크게 나타나 물가 둔화 흐름이 제약될 가능성.
금융시장은 SVBCS 사태 영향을 받아 가격변수 변동성 확대됐다가 이후 진정.
 시장금리 하락에 따른 영향으로 시장금리가 과도하게 낮아진 상태 이어가고 있는데 이 추세가 장기화 될 경우 통화정책 파급효과 측면에서 제약 요인으로 작용할 수 있어 시장금리 상황 유의해서 지켜볼 필요.
부동산 금융 익스포져가 크게 증가한 일부 비은행 금융기관의 연체율도 빠른 속도로 상승하고 있어 부동산 경기와 관련된 잠재 리스크는 상존.
국내 외환시장에선 원달러 환율이 대체로 안정적 흐름 보였으나 최근 들어 무역수지 적자 지속 등 국내 요인에 주로 기인하여 여타 통화에 비해 평가절하.
향후 국내 요인과 글로벌 금융시장의 불안요인이 복합적으로 작용하면서 외환시장 변동성을 확대시킬 우려 있는 만큼 환율 움직임
유의하여 살펴볼 필요.
이상의 국내외 경제금융 여건을 고려할 때 금번에는 기준금리를 수준에서 동결하고 그동 안 지속된 긴축의 효과가 경제에 파급되는 모습을 지켜보는 것이 적절.
향후 성장 및 물가 경로 국내외 금융시장 상황 등을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것이 바람직하다고 생각함 eBEST Investment Securities 월 금통위 의사록 근원물가 하락 속도 중요하나 금융안정성도 중요 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 구분 인상 폭 주요 내용 D 정책금리 동결 세계경제는 금년 들어 예상보다 양호한 회복세 보였지만 SVB 사태 이후의 금융 불안으로 성장세가 약해질 가능성 커졌음.
국내경제는 IT경기 부진이 심화되는 가운데 중국의 리오프닝에 따른 파급효과도 지연되고 있어서 수출의 성장 기여도가 크게 낮아지고 있으며 설비투자와 건설투자도 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것 예상.
대 초반으로 대폭 낮아진데 반해 근원물가 상승률은 전월 수준을 유지하며 더딘 둔화흐름을 이어감.
 경기 상황에서 수요 압력이 둔화속도를 더디게 하는 주요 원인이라고 볼 수 없음.
비근원물가의 변동이 근원물가에 미치는 파급효과는 수요 압력과 무관하게 그간의 비용인상 잔여 압력에 의해 한동안 지속될 수 있음.
지난 bp 인상하는 과정에서 부동산 가격의 급락 가계신용의 급격한 위축과 함께 고용 및 임금 증가세가 점차 둔화하는 모습을 관찰.
초과저축의 존재로 인하여 금리 인상에 따른 기간 간 대체경로가 작동하는지 여부는 불투명하지만 통화긴축의 효과가 자산가격 경로와 신용 경로를 통해 작동하고 있음은 분명해 보임.
통화정책 의 시차는 길고 가변적이어서 때로는 그것이 더 필요하지 않을 때까지 효과가 지속될 수 있음.
인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키려는 의도의 추가 긴축은 경기를 과도하게 위축시키고 금융불안 리스크를 높일 가능성.
최근 미국 SVB 파산 사태를 계기로 금융기관에 대한 신용경계감이 높아지고 금융기관들 또한 위험 회피적으로 대응할 가능성 커졌음.
신용위축과 불안정한 금융여건은 정책금리 인상 을 대체하는 효과를 통해 총수요를 추가적으로 위축시킬 것.
금융안정 상황은 통화정책 기조 변화에 있어 하나의 변곡점을 제공할 수 있음.
이번 회의에서는 기준금리를 현 수준에서 동결하고 국내외 금융안정 상황 및 실물경제 상황을 점검해 나가는 것이 적절하다고 판단 E 정책금리 동결 세계경제는 선진국의 양호한 실적과 중국의 리오프닝으로 금년 중 연초 예상보다 높은 성장세를 보일 것으로 전망되었으나 월 SVB 파산에 따른 금융불안으로 성장의 하방위험이 커지고 향후 글로벌 금리수 준에 대한 전망도 하향 조정.
글로벌 인플레이션은 정점을 지나 둔화되고 있으나 여전히 높은 수준에 머물러 있고 OPEC의 추가 감산조치 및 중국의 리오프닝 수요 확대가 상방위험으로 작용할 것.
국내경제 는 민간소비의 완만한 회복지속에도 불구하고 IT대중 수출과 투자가 부진하면서 경기둔화 흐름 이어짐.
수출의 경우 주요 교역대상국의 성장모멘텀이 예상보다 양호했음에도 반도체 경기 및 재고사이클 등에 더 크게 영향 받아 감소세 지속.
소비자물가는 지난해 큰 폭 상승에 따른 기저효과의 영향으로 당분간 상승률이 빠르게 둔화될 것으로 예상되지만 기저효과가 약해지는 하반기 이후 공공요금 인상 비용상승의 차 파급효과 등이 둔화세를 더디게 할 가능성 있음.
금융시장은 SVB 사태 이후 글로벌 위험회피심리 강화 미 연준의 긴축 완화기대 등으로 국고채 금리가 큰 폭 하락하고 회사채 신용스프레드는 확대.
최근 들어 국제금융시장의 금융불안이 상당 부분 진정되고 국내시장에의 영향도 제한적인 모습이지만 취약부문 잠재리스크를 고려할 때 경계감을 늦출 상황은 아닌 것으로 판단.
가계대출은 주택관련대출이 증가 전환되면서 감소폭 축소되었고 기업대출은 증가폭 확대.
이번 기준금리 결정에 있어 SVB 사태 이후 금융부문의 민감도와 금융안정측면의 리스크가 높아져 있는 점 그리고 연준의 금리인상 속도와 폭이 지난 월 통방시 예상되던 수준보다 낮을 것으로 예상됨에 따라 환율 변동성 및 외환부문 리스크가 줄어든 점을 고려해야 할 것.
따라서 기준금리를 동결하고 국내외 금융안정상황의 진전을 신중히 관찰해 나가는 것 적절.
그러나 소비자물가상승률이 물가안정목표를 상회하는 상황이 오래 지속되고 근원물가가 아직 경직적인 모습을 보이고 있어 인플레의 지속성에 대한 우려가 여전히 남아있는 점에 대해서는 유의할 필요.
향후 통화정책 긴축기조를 지속하고 인플레이션 둔화속도 주요국 통화정책변화 등을 점검해 가면서 필요 시에는 추가 기준금리 인상을 고려해야 할 것임
F 정책금리 동결 금년 들어 세계경제는 가파른 금리상승과 높은 인플레이션에도 불구하고 미국 유로 중국을 중심으로 완만한 회복흐름을 이어왔으나 월 실리콘밸리은행 사태 이후 금융불안에 대한 경계감과 성장의 하방위 험이 높아진 상황.
이는 연준 영란은행 등 주요국 중앙은행의 긴축속도 완화로 이어짐.
앞으로 세계경제는 신용위축으로 성장이 제약될 위험과 금융불안이 관리되면서 인플레이션 둔화속도가 늦춰질 위험 이 공존하는 상황이어서 주요국 중앙은행들의 물가안정과 금융안정간의 정책균형에 대한 고민이 더욱 커졌다고 할 수 있음.
또한 최근의 금융불안 사태는 통화긴축기에 필연적으로 나타날 수 밖에 없는 예상치 못한 금융불안의 일종으로서 이에 대응하기 위해서는 신속하고 정교한 시장안정화 조치가 중요하다는 점을 상기시켜주고 있음.
국내경제는 민간소비의 회복에도 불구하고 수출이 감소하면서 잠재성장률을 밑도는 성장세 이어지고 있음.
하반기 이후 경기 반등이 기대되지만 IT 경기와 경제 등 회복모멘텀을 둘러싼 불확실성 여전히 높은 상황.
금융외환시장에서는 국제금융시장의 영향으로 가격변수의 변동성 이 크게 확대되었다가 주요국 은행부문 불안 완화와 함께 변동성 축소.
글로벌 금융위기 이후 주요국 금융시스템의 건전성 강화와 국내 외환건전성 개선에 힘입어 실리콘밸리은행 사태의 파급은 제한적이지만 부동산 익스포져가 큰 비은행금융기관에서 여수신 감소와 연체율 상승이 나타나고 비우량채권의 신용스프레드가 다시 확대되는 등 잠재리스크는 적지 않은 상황.
주택 매매 및 전세는 규제완화 등으로 거래량 이 늘어나고 가격하락폭이 축소되었으나 주택관련대출이 정책금융을 중심으로 다시 늘어나고 있어 이에 대한 경계심도 커졌음.
이와 같이 경제성장의 하방리스크 여전히 크다는 점 물가상승률 둔화흐름 금융불안 관련 잠재리스크 상존 등을 감안하여 금번에도 기준금리를 동결하고 그간의 금리인상 파급효과와 국내외 경제의 전개상황을 살펴볼 필요.
물가는 앞으로 둔화흐름을 이어갈 것으로 전망되나 높은 기대인플레이션 경직성이 높은 개인서비스물가의 상승세 국제유가의 반등 가능성 등을 감안하면 여전히 경계심을 늦출 수 없는 상황.
따라서 앞으로도 물가흐름을 중심으로 경제상황을 점검해 나가되 경기와 금융안정 측면의 여건 변화를 균형있게 살펴보면서 추가 인상 필요성 판단해야 할 것 eBEST Investment Securities 물가전망 경로 상반기는 거의 확실한데 하반기는
자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 소비자 물가 헤드라인을 상회하는 근원 상승률 부문별 물가상승률 기여도 를 기록.
전월처럼 대부분 에너지 가격 하락에 따른 둔화.
반면 개인서비스 부문과 주택 수도 전기 및 연료 등의 부문이 상승률의 절반 이상을 설명 한국은행은 상반기 중으로 물가 상승률이 전망 경로에 부합하는 수준 지속될 가능성 높다고 평가.
반면 작년 말부터 근원물가의 경직적인 움직임 나타나고 있고 경제활동 재개 산유국 감산 등이 원자재 가격 상방 리스크로 작용.
국내의 이연된 공공요금 인상 등 향후 물가 불안 요인 한국은행은 근원 인플레이션에 대한 이차 파급영향 지속성이 크다고 평가 수입물가가 상승한 것은 에너지 원자재 가격 상승 달러화 강세 중간재 등 비에너지 부문 가격 상승 압력 등에 기인했다고 분석 고물가 환경이 이어짐에 따라 기업이 비용 상승을 상품가격에 전가하는 행태가 강화되는 등 이차 파급 영향이 하반기에도 지속되면 물가 하락을 더디게 할 것으로 예상 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 eBEST Investment Securities 근원물가 상승률이 더디게 둔화될 가능성 존재 주 근원서비스물가는 집세 제외 기준.
국제유가의 이차 파급영향은 두바이유가 상승률 신뢰구간 자료 한국은행 우리나라와 미국의 근원인플레이션 압력 평가 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주거비 공공서비스 외식 외식 제외 서비스 pYoY 하반기 중 공공요금 추가 인상은 근원 물가 둔화 방해 요인 서비스 물가의 기여도외식을 제외한 개인서비스 기여도 확대 전기 기여도좌 가스 기여도좌 CPI Core CPI p YoY 근원서비스물가에 대한 국제유가의 이차 파급영향 누적 수입물가 상승률 eBEST Investment Securities 하반기 중 물가 상승률 둔화 속도 경계심 지속될 여지 자료 CEIC Infomax 한국은행 물가 여건 변화 및 주요 리스크 점검 이베스트투자증권 리서치센터 소비자신뢰지수 물가인식과 기대인플레이션율 공공요금 인상 계획 한국 BEI 향후 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 응답비중 물가인식 기대인플레이션율 YoY 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 한국 BEI eBEST Investment Securities 하반기 국내 경기 회복 기대요인 중국 경기 리오프닝 수혜 주 중국 품목별 소매판매의 경우 대형업체 판매액 기준.
대면서비스 관련 소비는 음식업 의류 화장품 등을 내구재 소비는 휴대폰 자동차 등 주년 동월과 비교 자료 한국은행 중국 리오프닝의 국내 경제 파급영향 점검 이베스트투자증권 재화 수출입 동향 중국 수출 국가별 한국 입국자수 회복 추이 한국은행은 장기간 봉쇄조치가 지속됐던 중국의 조기 리오프닝이 국내 경기에 긍정적 요인일 것으로 전망한 바 있음
 중국 경제의 리오프닝의 경우 소비는 외식서비스 화장품 등 대면활동 관련 부문 중심으로 반등하고 있고 투자의 경우 정부 지원 확대에 기인해 반등 한국의 중국 수출의 리오프닝 효과 아직 뚜렷하지 않음.
기계 철강 등 비IT 부문 부진은 완화되고 있으나 반도체 등 IT 부문은 부진한 흐름 지속 관광의 경우 중국인 관광객 회복이 제약적으로 진행되는 상황 중국 경제 리오프닝의 국내 경기에 대한 파급 효과 지연은 내수 중심의 경기 회복 및 IT 부문 등에서의 높은 재고 수준 등에 주로 기인 중국의 품목별 소매판매 eBEST Investment Securities 하반기 국내 경기 회복 기대요인 IT 경기 회복 주 산업생산 데이터 중 IT 제조업은 반도체와 통신기기 제조업 등을 포함 자료 한국은행 중국 리오프닝의 국내 경제 파급영향 점검 이베스트투자증권 리서치센터 중국 산업별 재고 추이 글로벌 D램 매출 전망 한국의 중 IT 품목 수출기여도 한국 산업생산 eBEST Investment Securities 년 한국의 주요 리스크 요인 한국 주요 리스크 요인 변동내용 금융시스템 단기년 이내 충격 발생 가능성 년 상반기 시스템 리스크 서베이 한국 금융시스템의 주요 리스크 요인 금융기관 대출 부실화 및 우발채무 현실화 기업 업황 및 자금조달 여건 악화 로 하락.
중기 리스크 발생도 로 하락 다만 금융 시스템 리스크 요인이 여전히 시장에서 우려요인으로 작용하는 만큼 추가적인 관찰은 필요.
여기에 더해 년 상반기와 비교해서는 여전히 높은 수준의 리스크 발생 가능성 존재 금융 시스템 중기년 충격 발생 가능성 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 높음
보통 낮음
 높음
보통 낮음
 eBEST Investment Securities 첫 번째 리스크 높은 가계 부채 주요국 GDP대비 부채비율 주요국 가계부채비율 수준 한국 가계 부채 언젠가는 문제가 된다 주요국 GDP대비 부채비율을 보면 한국 가계부채는 GDP대비 를 기록.
일반적으로 가계부채가 를 넘어서면 리스크 요인으로 판단 더욱 큰 우려는 가계 부채의 증가폭이 지나치게 높다는 것.
년 이후 한국 가계부채는 GDP의 수준으로 증가 높은 부채의 장점은 누렸는가
 일반적으로 가계부채의 증가는 소비를 진작시키는 긍정적인 효과로 작용.
다만 한국의 소매판매 증가율로 판단했을 때 리스크를 감수할 정도로 긍정적인 효과를 보이지는 못했다는 판단 년 이후 부채비율 상승폭 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 스위스 호주 한국 캐나다 뉴질랜드 스웨덴 영국 미국 일본 프랑스 독일 GDP 호주 캐나다 미국 영국 스웨덴 독일 스위스 뉴질랜드 프랑스 일본 한국 p 가계부채비율. 
 변동폭 p 한국 프랑스 독일 캐나다 뉴질랜드 일본 미국 영국 eBEST Investment Securities 한국 가계부채 증가는 점차 우려 요인으로 작용 주택가격 갭과 GDP대비 가계부채비율 GDP대비 이자부담 이자부 자산대출금 가계부채 수준에 따른 기준금리 인상 영향 저부채 고부채 저부채 고부채 소비 주택가격 p 배 GDP 주택가격 갭좌 GDP대비 가계부채비율우 Zscore 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 두 번째 리스크 부동산 시장 침체 금리 기대 전세가격갭투자의 삼중고 형성 전세가격 동반.
전세가 고점에서 매매가 저점 추세 이탈 주택가격 하락 기대 국면은 약 개월 지속 가능 주택가격과 매매수급지수 전국 주택매매가격 매매수급지수 YoY YoY 하락기대 국면 확률우 주택가격전망CSI좌 대비 갭 주택가격좌 전세매매가비율우 YoY 입주물량 콜금리 상승기대 기타 p YoY 좌 우 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 세 번째 리스크 PF부실과 대규모 자금인출 가능성 업권별 부실우려 사업장 PF대출 비중 및 연체율 평균 예상부도확률 미분양현황 및 아파트 청약경쟁률 업권별 PF관련 익스포져 은행 여전사 보험사 증권사 저축은행 조원 미분양현황 아파트 청약경쟁률 YoY 배 전산업 평균 EDF 종합건설업 평균 EDF 고위험 사업장 대출비중 아파트외 사업장 대출비중 은행 여전사 보험 증권 저축은행 증권 보험 저축은행 여전사 월 월 월 자료 한국은행 금융기관 업무보고서 한국리스크관리 금융감독원 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 년 이후 한국은행 금리 인하기 자료 이베스트투자증권 리서치센터 한국 기준금리 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 닷컴버블 붕괴 테러 이후 소비와 투자 심리 악화.
공기업 금융기관 등 기업 구조조정으로 기업 생산 감소했고 금융시장 불안정.
산업생산 감소 수출 증가율 둔화 등 국내 실물경제 지표 악화.
연준 기준금리 인하 결정 원달러 환율 안정세 회복 등 통화정책 운용여건 개선돼 인하 여력 확보.
년 들어 신용카드 연체율 상승 신용카드사 재무건전성 크게 악화.
월 SK 글로벌 분식회계 사건을 계기로 카드채 부실 우려 확대에 투신사 및 금전신탁 환매 요구 급증.
한국은행은 공개시장조작을 통한 신속한 유동성 지원을 통해 금융시장 불안 조기 수습에 기여.
이라크 전쟁이 조기 종결돼 유가 관련 우려가 완화되는 듯 했으나 이후 수출재개 지연에 유가에 대한 상승 압력 확대.
글로벌 경제 회복 지연 월 북한의 NPT 탈퇴 선언에 따른 북핵문제 악화 사스 확산 가계부채 과다에 따른 민간소비 부진 등으로 경제활동이 과도하게 위축될 수 있다는 우려감에 기준금리 인하 단행 월 리먼 브라더스 파산 신청하면서 서브프라임 모기지 금융불안으로 글로벌 금융위기 확산.
국제 금융시장 불안에 안전자산 선호 및 유동성 확보 움직임 두드러지면서 신용 경색 심화 외국인 자금 이탈 발생.
 년부터 연준은 빠른 속도로 기준금리 인하.
글로벌 경기침체로 수출의 급격한 둔화 내수 부진이 심화돼 실물 경기 하강 리스크 확대.
고용 및 경기가 불확실한 상황이 소비 및 투자심리에 부정적 영향.
국제 금융시장 불안에 따른 글로벌 경기 둔화에 향후 수출 기대감 하락.
국제 원자재 가격과 환율이 상승해 수입물가 상승했지만 세계적인 경기 둔화가 예상되면서 물가 하방 리스크 확대.
한국은행은 강력한 시장안정의지 표명.
금융위기로 불안해진 시장 심리를 안정시키고 실물경제가 급속히 위축되는 것에 적극 대처하기 위해 과감한 기준금리 인하 bp 단행 유로존 재정위기와 주요 교역 상대국의 경기 둔화에 상당기간 GDP갭의 마이너스가 지속되고 소비자물가 상승률이 당분간 물가안정목표 중심선을 크게 하회할 것으로 전망하며 기준금리 인하.
북한 리스크 심화에 성장 하방 위험 확대된 점도 추가 인하 배경.
내수 위축 등으로 GDP갭 마이너스 해소 시기 지연된 가운데 세월호 사고 이후 경제주체들의 심리가 뚜렷하게 개선되지 못한 점이 성장 의 추가 하방 리스크로 작용할 수 있어 추가 인하 단행.
국제 유가 하락에 따른 저물가 내수 부진 수출 감소세 확대 메르스 사태 영향 등을 고려해 경기 회복 모멘텀의 추세적 약화 방지 위해 추가 인하 미중 무역분쟁 발발하면서 세계적으로 제조업 생산 및 수출 부진에 글로벌 성장 하방 압력 확대.
국내 경기의 둔화도 심화.
소비자물가 상승률은 지속적으로 마이너스 기록.
미중 무역갈등 글로벌 경기 둔화에 따른 불확실성 장기화에 선제 대응하기 위해 기준금리 인하.
코로나 팬데믹으로 글로벌 경기 위축 우려감 재차 확대.
국내 실물경제에 대한 팬데믹의 파급 효과 금융시장 안정 위해 추가 인하 eBEST Investment Securities 인하기 초반년에는 물가상승률이 목표 수준을 상회했고 공공요금 인상 환율 상승 국제유가 상승 등 물가에 대한 상방 리스크가 존재했다.
반면 광공업 생산이 개월 연속 마이너스를 기록했다.
IT 버블 붕괴와 테러가 발생하면서 글로벌 경제 전망이 악화 됐고 주가 급락 등 금융시장에도 불안심리가 확대됐다.
심리적인 요인을 회복시키고 국내 성장률을 제고하기 위해 한국은행은 기준금리 인하를 단행했다.
인하기 후반년에는 카드사태에 따른 주가 하락 크레딧 스프레드 확대 등 금융시장 혼란 해소 및 글로벌 경제 회복 지연 북핵문제 악화 사스중증급성호흡기증 후군 확산 가계부채 과다에 따른 민간소비 부진 등으로 과도한 경기 위축을 방지하기 위 해 기준금리를 인하했다.
정부는 외환위기 직후 급격히 위축된 소비를 진작시키기 위해 신용카드 거래 활성화를 적극 추진했다.
이후 신용카드사 간 과도한 경쟁 고위험 현금대 출 위주 영업 등으로 년 들어 신용카드 연체율이 상승하고 신용카드사 재무건전성 은 크게 악화됐다.
신용카드 이용자들도 현금대출 과도하게 확대해 신용불량자 수가 증가 했다.
월 SK 글로벌 분식회계 사건을 발단으로 카드채 부실 우려감 높아지면 서 투신사 및 금전신탁 환매 요구가 급증했다.
신용카드사들의 유동성 사정 악화도 금융 시장 불안을 가중시켰다.
년에는 전반적으로 경제지표는 양호했지만 부채증가율이 둔화되고 부동산 가격 상승세가 제한돼 경기 회복세를 지속하기 위한 금리 인하에 나섰다.
년 금리 인하 경기회복 부진 카드 사태 사스 내수 부진으로 인한 경기 회복 지연 신용불량자 수와 신용카드 연체율 변화 자료 한국은행 김병권 이베스트투자증권 리서치센터 일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인상 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 신용불량자 만명 년 기준 신용카드 신용 불량자 비중 만명 설비투자 소매판매 YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 소비자물가상승률 실업률 GDP 성장률 YoY YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하 글로벌 금융위기 대응 자료 한국은행 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러에 육박하면서 외환위기 이후 최고 수준을 기록 했다.
이러한 경상적자에도 불구하고 달러화 약세 심화 원달러 환율 하락 신정부 출범에 따른 경기부양 의지가 적극 반영돼 한국은행의 기준금리 인하 기대감이 지지됐다.
월에 는 기존의 매파적인 스탠스에서 다소 벗어났으며 국내 경기에 대한 하방 리스크가 증가하 고 있음을 강조했다.
아울러 하반기로 갈수록 물가상승률은 내려갈 것이라고 전망했다.
월 리먼 브라더스가 파산을 신청하면서 서브프라임 모기지 금융불안이 글로벌 금융위기로 확산됐다.
안전자산을 선호하고 유동성을 확보하려는 움직임이 두드 러지면서 신용 경색도 심화되었다.
연준도 월 기준금리를 대 폭 인하했다.
글로벌 경기침체가 발생하면서 국내 수출의 급격한 둔화 내수 부진이 심화 되었고 실물 경기 하강 리스크가 확대됐다.
아울러 국제 금융시장 불안에 따른 외국인들 자금이 대거 이탈했다.
주가 금리 환율 등 가격변수의 변동성이 확대되는 등 금융시장 불 안심리 지속은 실물 부문 부실 가능성을 높였다.
경기침체 기업들의 실적 악화 및 부실 우 려로 기업들의 크레딧 리스크가 높아졌고 이는 금융기관들의 여신 태도를 강화시키면서 신용 경색 심화로 연결됐다.
한국은행도 강력한 시장안정의지 표명함으로써 금융위기로 불안해진 시장심리를 안정시키고 시장금리 하향 안정을 유도하기 위해 기준금리를 과감 하게 인하했다
bp.
일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 외국인 국내 증권투자 DM EM 국가 모두 동반침체 십억달러 주식 채권 외국인의 국내증권투자 eBEST Investment Securities 년 금리 인하 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 성장률 소비자물가상승률 실업률 YoY YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하 유럽 재정위기 저물가 메르스 주 PIIGS 국가들은 포르투갈 아일랜드 이탈리아 그리스 스페인 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 글로벌 금융위기 이후 유럽 국가들은 확장 재정정책을 펴면서 재정건정성이 악화 됐다.
년 하반기 이후부터 재정상태가 취약한 PIIGS 국가를 중심으로 재정위기 우려 가 확대됐다.
유로존 재정위기와 주요 교역 상대국의 경기가 둔화되면서 국내 GDP갭이 상당기간 마이너스를 지속하고 소비자물가 상승률을 당분간 물가안정목표 중심선 을 크게 하회할 것으로 예상되었다.
이를 배경으로 한국은행은 월 bp씩 두 차례 금리 인하에 나섰다.
월에는 핵실험을 하는 등 북한 관련 지정학 리스크가 높아졌다.
성장 하방 리스크가 확대돼 한국은행은 월 에 추가 인하를 단행했다.
분기 이후부터 내수가 위축되는 등 GDP 갭 마이너스 해소 시기 지연되는 가운데 세월호 사고 이후 경제주체들의 소비 및 투자심리 개선이 뚜렷하게 나타나지 않았다.
추가적인 성장 하방 리스크로 작용할 수 있음을 고려해 bp씩 두 차례 인하했다.
년은 국제 유가 하락에 따른 저인플레이션과 내수 부진 수출 감소세 확대 메르스 사태 영향 등을 고려해 경기 회복 모멘텀의 추세적 약화 방지 위해 금리를 인하했다.
 년에도 소비자 투자심리의 추가 악화를 방지하고 가계와 기업의 금융비용 경감을 통해 경기 개선 추세가 이어질 것으로 기대하면서 금리를 인하했다.
일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 국제유가 하락에 따른 소비자물가 상승률 대로 둔화 GDP갭률 마이너스 확대 예상 국제유가 하락 석유류 가격 하락 비석유류 가격 하락 기대인플레이션 하락 임금하락 국내 소비자물가 하락 차 파급효과 firstround effects 직접효과 간접효과 차 파급효과 secondround effects p 기타상품 및 서비스 음식 및 숙박 오락 및 문화 보건 주류 및 담배 총지수 YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 성장률 소비자물가상승률 실업률 YoY YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하미중 무역분쟁 코로나 팬데믹 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년에는 미중 무역분쟁으로 세계적으로 제조업 생산 및 수출이 부진해지면서 글로벌 경제 성장 하방 압력이 확대되었다.
국내 경제도 투자와 수출이 부진해지면서 경기 둔화가 악화됐다.
소비자물가 상승률은 지속적으로 마이너스 기록했다.
저성장 저물가 장기화 디플레이션 관련 우려감이 높아졌다.
미중 무역갈등 글로벌 경기 둔화에 따른 불확실성 장 기화에 선제 대응하기 위한 측면에서 한국은행은 금리 인하에 나섰다.
시장 예상 시점보다 이른 시점에 인하에 나선 것은 미중 무역분쟁과 반도체 소재 관련 일본의 규제 등 대외여건 이 급변했기 때문에 시장과의 소통을 충분히 하지 못했기 때문이다.
월에도 추가 인하가 단행됐는데 이는 미중 무역분쟁 지속 지정학적 리스크 증대 등 국내 성장 흐름 이 월 전망경로를 하회할 것으로 예상되고 수요 측 물가상승 압력이 약화된데 기인했다.
 팬데믹이 발생해 다시금 글로벌 경기 위축 우려감이 높아졌다.
더불어 주가 금리 등 국내외 금융시장 변수들의 변동성도 급격히 확대됐다.
이에 한국은행 은 코로나 팬데믹이 국내 실물경제에 미치는 영향을 줄이고 금융시장의 안정을 도모하기 위해 임시회의를 개최해 금리를 인하했다.
정부의 추가경정예산 편성 등 확장적 재정 정책 운용 주요국 중앙은행들의 금리 인하 결정 등을 고려 시 정례회의까지 기다리기 보다 즉각 대응하는 것이 폴리시믹스 관점에서 적절하다고 판단한 것이다.
월에 추가 인상에 나선 것은 세계경제가 위축된 가운데 국내 경제의 성장세도 크게 둔화되었고 고용상황도 취업자 수 감소가 큰 폭으로 확대되는 등 악화되었기 때문이다.
일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 ISM 제조업비제조업 PMI 미중 무역 분쟁 격화는 글로벌 교역에 부정적 영향 세계무역전망지수좌 글로벌 경제정책 불확실성우 지정학적리스크중동우 기준 기준 t월 메르스 사스 YoY 재화소비 서비스업 생산 pt 구분 사스 메르스 글로벌 유행기간 최초발병 국내 유행기간 eBEST Investment Securities 년 금리 인하 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 성장률 소비자물가상승률 실업률 YoY YoY eBEST Investment Securities 금리인하기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 실업률 GDP 경제성장률 YoY 가계소비 GDP YoY 가계소비 GDP YoY 가계소비 GDP YoY 가계소비 GDP 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 실업률좌 청년실업률우 eBEST Investment Securities 금리인하기별 경제금융지표 주 한국은행의 물가안정목표 중심선 폐지 단일목표치 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 수출입 물가상승률 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY 수입 수출 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY YoY CPI좌 PPI우 eBEST Investment Securities 금리인하기별 경제금융지표 주년 인하기 가계대출 차트의 경우 월간 가계신용 데이터가 부재하므로 예금은행의 가계대출과 주택담보대출 데이터를 활용 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 예금은행 가계대출 예금은행 주택담보대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 eBEST Investment Securities 금리인하기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 eBEST Investment Securities 금리인하기별 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 외국인의 주식 순매입 규모와 주가지수 외국인의 채권 순매입 규모와 국고채 금리 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 십억원 채권 년물 년물 pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI pt 십억원 주식 KOSPI eBEST Investment Securities 현재 경제금융지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 가계소비 GDP 실업률좌 청년실업률우 YoY 수입 수출 pt 십억원 주식 KOSPI YoY YoY CPI좌 PPI우 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 실업률 GDP 경제성장률 수출입 물가상승률 기업대출대기업중소기업 가계대출 외국인 주식 순매입 규모와 주가지수 외국인 채권 순매입 규모와 금리 십억원 채권 년물 년물 eBEST Investment Securities 한국 국고채 장단기물 금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 한국 년 한국 년 년 년 기준금리 한국 년 한국 년 기준금리 한국 년 한국 년 년 년 eBEST Investment Securities 낮은 진도율 하반기 중 추경편성은 불가피한가
자료 e나라지표 열린재정 기재부 . 이베스트투자증권 리서치센터 년 이후 최저 수준 기록.
추경호 기재부 장관 추경 편성 없이 세계잉여금과 기금여유자금 등을 이용해 대응하겠다는 입장 회계연도 나라살림 결산 결과 세계잉여금은 천억원.
일반회계 세계잉여금 중 지방교부세 채무상환 제외시 천억원.
특별회계 세계잉여금이 천억원 규모 대응 가능 일반회계 세계 잉여금 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 개년 평균 월별 진도율 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 지방교부세 및 교부금 정산 채무상환 추경재원 다음연도세입이입 조원 eBEST Investment Securities 추경 편성은 없다는 기재부 장관 자료 e나라지표 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 조원 년 구조조정 지원 세수보전 재해대책 년 실업대책 금융구조조정 중산층 서민생활 안정 년 의약분업 산불 구제역대응 년 지역건강보험 지원 쌀값안정 테러 사태 대응 년 태풍 푸사 등 재해대책 년 경기침체 대응 태풍 매미 재해대책 지원 년 서민생활 안정 중소기업 지원 년 주한미군기지 이전 기초생계급여 및 세수 부족 해결 년 태풍 에위니아 재해대책 지원 지방교부금 정산 년 고유가 극복 민생대책 년 글로벌 금융위기 대응 년 경기침체 대응 년 메르스 사태 대응 년 브렉시트 구조조정 대응 년 일자리 창출 일자리 여건 개선 년 구조조정 지역 및 업종 대책 청년일자리 년 미세먼지 저감 민생경제 긴급지원 년 코로나 대응 년 소상공인고용취약 계층긴급 피해지원 긴급 고용대책 방역 대책 년 소상공인 지원 추경호 기재부 장관 경기와 자산시장 부진 등 여러 문제가 겹치고 기업의 영업 상황이 좋지 않은 상황이라면서 단기간 내 세수 부족 상태가 해소되지 않을 것 같지 않아 세수 부족이 예견된다고 언급 추 장관 내부적으로 재추계하고 있지만 추경은 검토하고 있지 않다면서 세계잉여금과 기금여유 자금 등을 이용해 대응하면서 민생 연구개발 중소기업 관련 지출은 차질 없이 진행되도록 관리할 것을 강조 년을 제외하고 매년 추경 편성 연간 추경 편성 추이 eBEST Investment Securities 월별 국고채 발행 비중 주월 발행규모와 연간 규모는 각각 계획 및 예산안에 근거한 수치 주 이상 발행된 시점을 표시 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 구분 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월별 발행 실적을 보면 년을 제외하면 상반기 중으로 연간 발행 규모의 절반 이상을 발행 균등 발행 시 발행되는 것.
 이상이 발행되는 것을 알 수 있음
 통상 연간으로 보면 국고채 공급 부담이 제일 적은 구간은 분기 eBEST Investment Securities Appendix 년 국고채 발행 계획 주 IFRS 도입으로 초장기물 보유를 통한 자산 듀레이션 증가 필요자산부채 듀레이션 갭 개선 목적 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 확대 새 회계기준IFRS 도입에 따른 보험사 등 장기투자기관 수요 감안해 장기물 비중 확대 단기물 비중 전년 수준 유지.
월 제외 축소 장기 유지 IFRS 도입 등에 따라 보험사의 장기채 수요 여력 등 감안해 장기물 비중 예년 수준 유지 상대적으로 수요 부진했던 중기물 발행 비중 축소 단기물 발행 비중 확대해 듀레이션 관리 강화 조원 시장조성용 발행분 축소조원 미발행 관리목표 년 년 년 년 년 년 년 단기 중기 장기 년 목표 년 발행실적 년 목표 년 발행실적 년 목표 국고채 발행 관리 목표 년 국고채 발행계획 년E 순증 차환 적자국채 조원 상하반기 발행 규모 및 비중 상반기 분기 하반기 년 년 발행실적 년 발행실적 조원 조원 조원 상반기 분기 하반기 년 년 발행실적 년 발행실적 조원 eBEST Investment Securities 연말로 갈수록 발행 규모가 감소했던 연도가 더 많다 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 연간 발행 계획에 따르면 년 대비 상반기 중 국고채 발행 규모 축소.
통상 분기는 하반기 국고채 발행 물량의 이 이상이 발행될 가능성.
하반기 중 분기의 공급 부담이 더 크다는 판단 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 년 년 년 eBEST Investment Securities 미국 채권시장 전망 Part 연준 고집의 이유 고용과 물가 과거 연준 금리 인하 사례 점검 부채한도 이슈 점검 연준의 고집 vs 시장의 선반영 eBEST Investment Securities 하반기 미국채 금리 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 분기 장단기물 금리 방향성 전망 단기물 현재 형성된 연준의 첫 금리 인하는 분기.
다만 물가 고용 지표에 근거해 연준의 경기에 대한 평가 또는 정책 관련 포워드가이던스는 동결을 시그널할 것.
결국 이른 시점의 인하를 반영해 하락한 단기물 금리 되돌림 나오는 시기일 것으로 예상 장기물 당초 예상보다 더 오랜 기간 동결 결정 지속됨에 따라 일시적으로 금리 하락 분 되돌림 나올 수 있음.
단 경기 하방 리스크 확대로 해석되면서 다시금 하락 압력 높아질 것.
렌트비 하락에 따른 물가 상승률 둔화 고용 지표 둔화 등은 장기물 금리 하락 요인 분기 장단기물 금리 방향성 전망 단기물 연준의 신뢰성을 위한 동결이 지속되더라도 내년 상반기 중 인하 가능성은 점차 높아질 수 밖에 없는 상황.
분기 후반 단기물 금리 하락 폭 확대 될 것으로 전망 장기물 분기 중 단기물에 비해 다소 무거운 흐름을 보였고 물가 상승률의 목표 수준으로 회귀하는 시간이 다소 소요되는 점은 장기물 금리 하락을 방해하는 요인일 것 연준의 하반기 통화정책 계속해서 로 동결 전망 동결 전망의 전제 과거 인하 때와는 다른 물가와 고용 물가 헤드라인 및 근원 PCE 물가 레벨이 여전히 대를 기록하고 있는 가운데 근원이 헤드라인을 상회하는 등 물가 관련 부담 존재 고용 노동 수급 불균형이 점차 완화되고 있긴 하나 여전히 타이트한 상황 은행이슈
및 상업용 부동산 시장 이슈가 시스템 리스크로 확산되지 않을 것 상업용 부동산 쪽 문제 발생이 추가적인 지방소형은행 파산으로 이어질 순 있으나 금융 시스템 리스크로는 확산되지 않을 것으로 판단 연준의 신뢰성 회복 노력 정책금리 동결 유지함으로써 신뢰성 회복 노력할 것.
다만 여타 도구포워드가이던스 발언 대차대조표 조정 등의 변화 조짐은 프록시 금리 하락을 야기할 가능성 존재 미국 기준금리상단 미국 년 미국 년 스프레드M Tbill 개월 미국채 년물 p eBEST Investment Securities 년 하반기 FED 통화정책 전망 까지 인상 시사.
까지 인상 후 연내 동결 예상하는 분위기였지만 은행 이슈 발생 후 컨센서스 조정 연방기금금리 선물에 내재된 연준의 최종금리 레벨은 이나 로 예상됨 CME Fed Watch 상에서도 연준의 최종금리 레벨은 이나 로 예상됨 자료 Bloomberg CME 이베스트투자증권 리서치센터 월 점도표 연방기금금리 선물 내재 통화정책 경로 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 bp 인하 CME Fed Watch 상 정책금리 경로 월 월 월 월 월 월 월 월초 월초 월초 월 초 월 초 현재 eBEST Investment Securities 년 연준위원들의 성향 주 연준 위원 성향은 일 기준 자료 Fed In Touch Capital Markets 이베스트투자증권 리서치센터 구분 Members New York New York New York Chicago Cleveland Chicago Philadelphia Richmond Boston Dallas Atlanta St. Louis Minneapolis San Francisco Kansas City Alternate Members New York New York New York Cleveland Chicago Cleveland Richmond Boston Philadelphia Atlanta St. Louis Dallas San Francisco Kansas City Minneapolis 구분 FOMC 회의 일자 JanFeb 일 March 일 May 일 June 일 July 일 September 일 OctNov 일 December 일 년 FOMC 회의 일정 eBEST Investment Securities Base Scenario엔 연내 금리 인하는 없다 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 지난 일 브루킹스 연구소 재정통화정책 허친스 센터 연설에서 제롬 파웰 의장 연착륙의 느슨한 정의에 대해 실업률이 상승하더라도 일부 경기 침체 때처럼 급증하지 않는 것이라 언급 인플레이션이 목표 수준을 크게 상회하는 가운데 중반대의 실업률이 지속되는 등 수요우위의 노동시장 지속되고 있어 지금까지는 연준의 연착륙 기대감을 완전히 배제할 수 없음.
아울러 연내 인하를 고민하기엔 인플레이션이 목표수준으로 회귀하기까지 다소 시간이 소요될 것으로 전망되므로 연내 인하는 어려울 것 연준은 작년 월 FOMC 기자회견 등에서 연내 금리 인하에 나설 생각이 없음을 직접적으로 드러내는 중.
 시점에서 은행이슈 긴축 효과도 정확하게 파악하기 어려운 만큼 최소 분기까지는 동결 결정이 필요하다는 판단 월 FOMC 의사록 No participants anticipated that it would be appropriate to begin reducing the federal funds rate target in 년에 금리 인하가 적절하다고 평가한 위원은 아무도없었다
Participants generally observed that a restrictive policy stance would need to be maintained until the incoming data provided confidence that inflation was on a sustained downward path to percent which was likely to take some time.
In view of the persistent and unacceptably high level of inflation several participants commented that historical experience cautioned against prematurely loosening monetary policy 확인되는 데이터가 인플레이션이 로 지속적으로 하향 경로에 있다는 확신을 제공할 때까지 제약적인 정책 기조를 유지해야 함을 확인.
지속적이고 받아들일 수 없을 정도로 높은 수준의 인플레이션을 고려해 몇몇 위원들은 역사적 경험이 통화정책의 조기 완화를 경고했음을 언급 bp 축소 It will not be appropriate for us to cut rates this year according to our current outlook 현재 경제 전망에 따르면 연내 인하는 적절하지 않음
We will likely have to maintain restrictive stance for some time 당분간 제약적인 스탠스 유지해야 할 것 bp 인상 선호 with inflation still well above the Committees percent goal and the labor market remaining very tight all participants continued to anticipate that ongoing increases in the target range for the federal funds rate would be appropriate to achieve the Committees objectives 통화정책 전망에 대해 여전히 인플레이션이 연준 목표 수준를 상회하고 노동 시장이 매우 타이트한 상황을 지속하고 있어 모든 위원들은 지속적인 금리 인상이 연준 목표 달성에 적절할 것이라는 전망 지속 bp Rate cuts this year are not our baseline expectation 기본 시나리오 하에서는 연내 금리 인하는 없음
In that most likely case if that happens participants dont see rate cuts this year 가장 가능성이 높은 상황이 만약 발생한다면 올해 금리 인하를 예상하지 않음
The market is getting it wrong by predicting rate cuts this year 올해 금리 인하를 예상한다면 시장이 잘못 판단하고 있음
bp 인상 고민 participants observed that inflation remained much too high and that the labor market remained tight as a result they anticipated that some additional policy firming may be appropriate to attain a sufficiently restrictive policy stance to return inflation to percent over time 인플레이션이 여전히 너무 높고 노동시장이 매우 타이트한 상태를 지속하고 있음
시간이 지남에 따라 인플레이션을 로 되돌리기 위한 충분히 제약적인 정책 스탠스 달성을 위해 일부 추가 정책 강화가 적절할 수 있다고 예상 bp Would not be appropriate to cut rates given our view that inflation will take some time to come down 인플레이션 하락에 시간이 걸릴 것이라는 견해 고려 시 금리 인하는 적절치 않음
eBEST Investment Securities 연준이 생각하는 연착륙으로 가는 길Path 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 실업률을 그렇게 높이지 않으면서 구인율을 낮출 수 있다고 예상 구인율 실업률 현재 베버리지 곡선 실업률과 구인율의 관계를 나타내는 곡선.
년대 후반 이후 영국 등 주요국에서 필립스 곡선이 성립되지 않자 이를 설명 하기 위한 이론 적 시도로 등장 곡선 이동 및 곡선 내 이동 곡선 내 이동은 단기적인 경기 순환과 관련된 반면 곡선 자체 이동은 노동시장 효율성 변화와 관련 경기 확장기유휴노동력 축소 실업률 구인율 경기 수축기유휴노동력 확대 실업률 구인율 노동시장 효율성 하락 노동시장 효율성 상승 실업률 구인율 Activity Relation Matching Relation eBEST Investment Securities 월이냐
 bp 인상.
대차대조표 축소도 기존 방침 유지.
제롬 파웰 의장 주택 수요에 있어 긴축적인 통화정책의 효과가 나타나고 있기 하나 통화정책의 완전한 효과가 나타나기까지는 시간이 소요되므로 이러한 시차lags가 인상 속도 조정의 배경이라 설명 통화정책성명문에서 주목할만한 변화는 미래 인상의 속도pace 미래 인상의 정도extent로 수정 인플레이션에 대해 완화되었다는 평가 및 인플레이션 원인 문구 삭제 러우 전쟁에 대한 직접적인 평가 대신 다소 중립적인 평가로 수정 등 정책금리 포워드가이던스 수정 the pace of future increases in the target range the extent of future increases in the target range로 수정 미래 인상의 속도pace에서 정도 extent로 수정한 것은 이번 회의에서 금리 인상 폭을 기본 수준인 bp로 축소한 것에 기인.
이번에 보통의 인상 폭으로 되돌아옴에 따라 향후 추가적으로 속도 조정할 필요는 없어졌으며 베이비 스텝으로 어디까지 높이고 얼마 동안 유지해야 하는지에 주목할 것 인플레이션 평가 수정 및 인플레이션 원인 문구 삭제 인플레이션 평가 관련해서 다소 완화되고 있다는 문구 추가.
물가 상승 요인으로 언급된 팬데믹 관련 수급 불균형 높아진 식품 가격과 에너지 가격 광범위한 물가 상승 압력 문구가 삭제 지난 개월간 상승률 둔화된 것을 반영해 완화되었다는 문구 추가한 것으로 판단.
아울러 파웰 의장은 이날 처음 상품 가격의 디스인플레이션PCE 물가지수의 이 시작됐다고 발언했고 주택 서비스 가격 상승률은 계속 상승할 수 있지만 신규 임대료가 낮아지고 있어 하락할 것으로 예상.
물가 상승 요인을 삭제한 것은 향후 물가 경로가 하락에 다소 무게가 실려 있는데 기인 러우 전쟁에 대한 직접적인 평가 대신 다소 중립적인 평가로 수정 인플레이션의 상방 압력에 기여하고 글로벌 경제활동에 부담이 되고 있다는 문구 대신 전세계 불확실성은 높이는데 기여하고 있다는 문구로 수정 러우 전쟁이 추가적으로 물가를 상승시키거나 경제 둔화에 기여하고 있다는 직접적인 평가 불확실성 확대 요인로서 작용하고 있다는 중립적인 평가로 변경 파웰 의장 기본적으로 올해 플러스 성장률을 전망했고 디스인플레이션은 초입 단계early stages이나 아직 주거비를 제외한 서비스 물가의 디스인플레이션이 확인되지 않기 때문에 인플레이션에 대한 승리를 선언하기에 매우 시기상조라 분명히 함.
다만 충분히 제약적인 수준에서 그리 멀지 않다not very far면서도 그 수준은 알지 못한다고 언급해 최종금리에 거의 다다랐다고 평가하는 분위기 형성 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 FOMC 의사록인상 속도 조정의 배경 확인 bp 인상속도 조정하는 것이 적절하다는데 동의한 반면 몇a few 위원들은 bp 인상을 지지한 것 확인.
연준의 통화정책 긴축 스탠스의 누적효과가 인플레이션 압력을 완화하기 시작했다는 징후 있었다는 평가 언급 월 회의에서 거의 모든almost all 위원들은 연준이 목표를 달성하는데 필요한 추가 긴축 정도를 평가함에 따라 현재 시점에서 금리 인상 속도를 늦추는 것은 적절한 리스크 관리를 가능하게 할 것이라고 판단한 것 확인 위원들은 지난 개월간 확인된 인플레이션 데이터에서 월간 가격 상승 속도의 반가운 감소를 보였지만 인플레이션이 지속적으로 하향 경로에 있음을 확신하기 위해서는 더욱 광범위한 가격에 대한 진전에 훨씬 더 많은 증거가 필요하다고 강조.
아울러 근원 PCE 가격 지수 절반 이상을 차지하는 주거비 제외 근원 서비스 가격 상승률이 둔화되었다는 증거가 적다는데 동의 위원들은 구인 및 고용 증가가 높은 수준에서 다소 감소 평균 근무 시간 감소 임금 및 고용 비용 증가 둔화 등 노동 수급 불균형 개선에 대한 잠정적 징후에 주목 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 의사록 연준위원의 통화정책에 대한 의견 주요 내용 Even so participants agreed that while there were recent signs that the cumulative effect of the Committees tightening of the stance of monetary policy had begun to moderate inflationary pressures 최근 연준의 통화정책 긴축 스탠스의 누적효과가 인플레이션 압력을 완화하기 시작했다는 징후 존재 언급.
월 성명문에서 인플레이션이 다소 완화되고 있다는 문구를 추가하는 등 지난 개월간의 인플레이션 상승률 둔화를 반영해 인플레이션 평가를 수정한 것 설명 Against this backdrop and in consideration of the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation almost all participants agreed that it was appropriate to raise the target range for the federal funds rate basis points at this meeting 이러한 배경과 통화정책이 경제활동과 물가에 영향을 미치는 시차를 고려해 거의 모든almost all 위원들은 이번 회의에서 정책금리를 bp 인상하는 것이 적절하다는데 동의 A few participants stated that they favored raising the target range for the federal funds rate basis points at this meeting or that they could have supported raising the target by that amount.
The participants favoring a basis point increase noted that a larger increase would more quickly bring the target range close to the levels they believed would achieve a sufficiently restrictive stance taking into account their views of the risks to achieving price stability in a timely way 몇a few 위원들은 이번 회의에서 bp 인상 또는 그 정도로 인상하는 것 지지할 수 있음을 언급.
이들은 적시에 물가안정을 달성하는데 따른 리스크 관점에서 더 큰 폭의 인상이 충분히 제약적인 스탠스의 레벨에 더 빠르게 도달할 수 있을 것이라 언급 Almost all participants observed that slowing the pace of rate increases at the current juncture would allow for appropriate risk management as the Committee assessed the extent of further tightening needed to meet the Committees goals 거의 모든 위원들은 연준이 목표를 달성하는데 필요한 추가 긴축 정도를 평가함에 따라 현재 시점에서 금리 인상 속도를 늦추는 것은 적절한 리스크 관리를 가능하게 할 것을 관찰 eBEST Investment Securities 
 bp.
대차대조표 축소도 기존 방침 유지 제롬 파웰 의장 월 회의 이후 경제지표가 예상보다 강했는데 이는 인플레이션 압력을 계속해서 높인다고 평가.
또한 상품 인플레이션이 연준이 원하는 것보다 더 천천히 내려오고 있다고 언급월 기자회견에서 인플레이션이 예상보다 훨씬 더 빠르게 하락하면 정책 결정에 영향을 미칠 수 있다고 발언 파웰 의장 대차대조표 조정에 대해 논의하지 않았다고 언급 통화정책성명문에서 주목할만한 변화 들어오는 데이터를 면밀히 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가하겠다는 문구 삽입 향후 통화정책 전망 문구 수정 인플레이션 문구 수정 러우 전쟁 문구 삭제 및 은행시스템 문구 삽입 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 경제전망 월 경제전망 eBEST Investment Securities 월 FOMC 의사록 은행이슈로 인해 한 발 물러섰던 연준 월 FOMC 의사록에 따르면 실제로 일부some 위원들은 은행이슈가 없었다면 지속적으로 높은 인플레이션과 여전히 강한 경제지표를 고려할 때 빅스텝이 적절하다는 입장.
반면 몇몇several 위원들은 동결을 고려했지만 높은 인플레이션 강한 경제 데이터 인플레이션을 장기 목표로 낮추겠다는 약속 때문에 bp 인상이 적절하다고 평가 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 은행이슈 관련 불확실성이 크긴 하나 정책금리 인상 효과가 있을 수 있다고 언급.
의사록에서도 연준위원들은 은행이슈가 가계 및 기업에 대한 신용여건을 더욱 타이트하게 해 경제활동 구인 물가에 부담을 줄 수 있다고 언급하면서도 이러한 효과의 정도는 불확실성이 매우 높다고 평가한 것이 확인 향후 통화정책 전망 관련 논의에 대해 연준위원들은 인플레이션이 여전히 높고 매우 타이트한 노동시장이 지속되고 있으므로 일부 추가 정책 강화가 적절할 수 있다고 예상 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 의사록 연준위원의 통화정책에 대한 의견 주요 내용 Several participants considered whether it would be appropriate to hold the target range steady at this meeting 은행이슈나 지금까지의 누적된 긴축적인 통화정책 효과 등을 감안 해 동결 고려.
단 연준이 다른 정부기관과 협력해 취한 조치가 은행이슈를 진정시킴으로써 단기적인 리스크가 축소됨.
따라서 높은 물가와 견조한 경제지표 물가안정 책무 달성 약속 위해 bp 인상은 필요하다고 판단 Some participants noted that given persistently high inflation and the strength of the recent economic data they would have considered a basis point increase in the target range to have been appropriate in the absence of the recent developments in the banking sector 은행이슈가 부재했다면 회의 당시에 확인된 물가와 경제지표는 빅스텝도 가능.
다만 은행이슈의 잠재적인 긴축 효과를 고려해 신중하게 bp 인상하는 것이 적절하다고 판단 In discussing the policy outlook participants observed that inflation remained much too high and that the labor market remained tight as a result they anticipated that some additional policy firming may be appropriate to attain a sufficiently restrictive policy stance to return inflation to percent over time 파웰 의장의 발언에 따르면 일부 강화some firming는 정책금리를 의미.
은행 이슈의 긴축 효과 미비하다면 월 추가 인상도 가능하다는 판단 Many participants noted that the likely effects of recent bankingsector developments on economic activity and inflation had led them to lower their assessments of the federal funds rate target range that would be sufficiently restrictive compared with assessments based solely on the recent economic data 은행이슈 없었다면 최종 기준금리는 월 점도표 수준에서 상향조정되었을 것 eBEST Investment Securities 월 베이지북에 언급된 대출 규모 및 수요 감소 대출 태도 강화 주 달러 유동성 스왑라인 데이터는 까지 이용 규모의 월간 합계 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 몇몇 지역필라델피아 샌프란시스코 등에서는 불확실성 및 유동성 관련 우려감이 높아진 가운데 은행들의 대출 태도 강화를 보고 보스턴 유동성 문제로 인한 소규모 은행 대출 제약이 경제활동에 찬물을 끼얹을 수 있음
 뉴욕 은행 이슈로 전반적인 금융 부문 상황이 급격히 악화 댈러스 최근 은행 파산의 스필오버 효과를 우려 클리블랜드 은행 이슈가 최근 경제활동 신용에 거의 영향 미치지 X 세인트루이스 대출 증가율 둔화와 예금 감소 보고.
단 은행 부문 전반에 대한 자신감 드러냄
 캔자스시티 최근 금융 변동성 높아졌지만 예정된 자본적 지출 구인 계획 및 임금 인상을 철회하지 않았다고 보고 상업은행 대출 증가율 기업 가계 부동산 관련 대출 구분 내용 연준 의장 제롬 파웰 향후 금리 인상이 몇 차례 남았냐는 질문 점도표를 참고점도표상 최종금리 보스턴 연은 수잔 콜린스 인플레이션 낮추기 위해 추가 금리인상 필요.
다음 회의에서 bp 인상 필요.
대출 기준 강화는 향후 추가 금리인상의 필요성을 줄일 것 클리블랜드 연은 로레타 메스터 인플레이션 목표 달성을 위해 소폭의 추가 금리인상 필요.
인상 후 해당 수준을 유지하는 것이 중요.
월 결정을 예상하는 것이 시기상조.
년에 가능할 것 샌프란시스코 연은 메리 데일리 노동시장이 수요 우위인 상황 높은 수준의 인플레이션 고려 시 추가 금리 인상 고려 가능 리치몬드 연은 토마스 바킨 월 회의에서 금리 관련 판단을 아직 내리지 않음.
다만 높은 인플레이션이 확인되면 금리를 인상해야 함.
연준은 물가 목표 달성을 위해 할 일이 남아 있음.
수요 둔화 신호가 있음에도 여전히 근원 CPI가 높은 수준임
세인트루이스 연은 제임스 불라드 은행 시스템 불안은 몇 달 안에 완화될 것으로 판단하며 정책금리 전망치 bp 상향 필요.
금리인상 기조가 유지되어야 하며 까지 높여야 함
금융시장 불안은 관련 규제 변경으로 통제가 가능하며 오히려 지금은 인플레이션 완화를 위한 통화정책이 필요.
은행권 불안이 경기침체를 유발할 만큼 심각하지 않다고 평가 애틀란타 연은 라파엘 보스틱 bp 후 동결해야 함.
인플레이션이 높기는 하지만 그간 시행한 금리 인상이 경제에 미치는 영향을 확인하는 시간이 필요 뉴욕 연은 존 윌리엄스 월 PCE 기준 인플레이션은 둔화되었지만 여전히 연준 목표 수준을 상회.
최근 은행권 불안의 영향은 불확실하며 연준은 경제지표에 의해 통화정책을 결정할 것 은행 파산이 미치는 영향은 불확실하며 시장의 예상이 실제 통화정책 결정에 큰 영향을 미치지 못함.
최근 은행권 불안에도 불구하고 연준은 인플레이션을 낮추기 위한 책무가 있음.
추가 금리 인상이 있어야 하며 회 인상 후 금리 인상 중단을 선택할 수 있음
미니애폴리스 연은 닐 카시카리 은행권 불안 및 신용 위축으로 경기침체가 다가오고 있음.
그 영향을 파악하기 어려워 다음 회의에서 금리 결정에 미치는 영향도 추정하기 어려움 시카고 연은 오스탄 굴스비 금리인상 관련하여 신중해야 함.
잠재적인 금융 불안 및 경제적 충격 등을 고려해 정책을 결정해야 함
 기업대출 기업 부동산대출 소비자대출우 가계 부동산대출우 YoY YoY eBEST Investment Securities 월 FOMC Review bp 인상.
대차대조표 축소도 기존 방침 유지 통화정책성명문에서 주목할만한 변화는 정책금리 포워드가이던스 수정 경제활동 및 고용 평가 수정 신용여건 관련 문구 수정 등 정책금리 포워드가이던스 수정 충분히 제약적인 스탠스 달성을 위해 월 문구 삭제 향후 정책 금리 인상 정도를 결정 인플레이션을 로 되돌리기 위해 추가 정책 강화가 적절할 수 있을지 정도를 결정 당장 바로 다음 회의에서 추가 인상으로 대응하기 보다는 지켜보는 결정을 내릴 가능성 경제활동 및 고용 평가 수정 경제활동 작년 분기 경제활동이 완만한 속도로 확장 고용 최근 몇 달간 고용 증가는 반등했고 강력한 속도 유지 고용 증가는 최근 몇 달간 강력작년 월부터 사용했던 문구 재사용 기자회견에서 파웰 의장이 경기침체를 겪는 것보다 피할 수 있는 가능성이 더 높다 전반적으로 스태프들은 약간의 침체mild recession를 전망했으나 나는 침체가 아닌 완만한 성장을 전망한다고 언급한 것은 분기 경제활동과 고용에 대한 연준의 평가가 다소 긍정적인데 기반 신용여건 관련 문구 수정 은행 이슈 관련 전개 상황이 신용 여건 긴축을 초래할 수 있다 더욱 타이트해진tighter 신용 여건 가능성이 아닌 실재화가 된 것을 연준도 인식하고 인정.
그 영향의 정도가 불확실하다는 평가를 유지했지만 추가 인상을 어렵게 하는 요인임을 분명히 알 수 있는 대목 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 년 이후 FED 금리 인하기 자료Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리상단 기준금리하단 EFFR bp 인하 bp 인하 bp 인하 년에 버블 붕괴.
주식시장 붕괴가 실물경제로 파급돼 GDP 성장률의 완만한 위축 높은 실업률 월 초래.
버블 붕괴 후 조정국면 진행 과정에서 실물경제와 자본시장 회복 부진.
연준은 속도감 있는 금리 인하로 대응했지만 일 테러 발생.
테러 이후 소비심리 악화 등 경제활동 위축과 동시에 경기 회복 지연이 전망돼 추가 인하 필요.
월 연준은 더 큰 불확실성과 지정학 리스크를 배경으로 빅스텝 인하 단행.
년에는 너무 낮은 물가상승률에 디플레이션을 우려하면서 금리 인하.
연준은 기대 인플레이션이 가라앉은 상황에서 약간 더 확장적인 통화정책이 개선될 것으로 예상되는 경제에 대한 추가적인 지원이 될 것이라 판단 연준은 닷컴 버블 붕괴 및 bp 인하.
이후 경제 빠르게 회복.
경기 회복 및 부동산 버블 대응 위해 월까지 기준금리 bp 인상.
월 서브프라임 모기지 부실 문제 제기.
연준은 부동산 시장 버블 붕괴 실업률 상승 등 경기 악화에 월에 빅스텝 인하.
월 베어스턴스 파산.
월 금리 인하 이후 연준 벤 버냉키 의장 금리 인하가 경제에 미치는 영향을 조사하기 위해 인상 일시 중단.
월 Fanni Mae와 Freddie Mac서브프라임 모기지 중 절반 가량의 채권 보유 파산 위험.
월 리먼브라더스가 파산했으며 AIG도 파산 위기.
재무부와 연준은 구제금융 자금을 금융기관에 투입키로 결정.
경기침체는 월까지 지속 연준 제롬 파웰 의장은 중간 주기 조정midcycle adjustment이라면서 월 세 차례 금리 인하.
경기 확장에서 경기 침체로 이어지는 전형적인 경기 순환 도중에 금리 인하 단행.
경기 둔화 본격화 되기 전 선제적으로 대응하는 차원의 인하.
연준은 년 중반부터 격화된 미중무역 분쟁이 경기에 부정적인 영향을 줄 가능성 인지.
월 회의 이후 확인된 데이터는 여전히 강한 노동시장 완만한 속도로 증가하는 경제활동을 나타낸다고 평가.
하지만 이후 코로나 팬데믹에 급등한 실업률 경기 침체 우려로 월 긴급회의 개최해 대규모 인하 단행해 제로금리로 회귀.
경기 침체는 월로 가장 짧은 기간을 기록 eBEST Investment Securities bp 인하했다.
pt를 기록한 이후 급락하기 시작했고 월까지 하락세가 지속됐다.
닷컴 버블이 터지면서 주식시 장은 붕괴했고 이는 실물 경제로 파급되면서 GDP 성장률의 완만한 위축 높은 실업률 개 월간의 불황을 야기했다.
버블 붕괴 이후 실물 경제와 자본시장은 조정국면이 진행되는 과정에서 부진한 회복을 이어갔다.
연준은 속도감 있게 금리 인하로 대응했으나 일 테러가 발생하면서 다시금 경제 회복 기대감이 후퇴했다.
 테러 이후에는 테러 이후 소비심리 악화 등 경제활동이 위축됨과 동시에 경기 회복이 지연될 것이라는 전망이 우세해졌다.
이에 연준의 추가 금리 인하 전망에 무게가 실렸다.
월 연준은 더 큰 불확실성과 지정학 리스크를 배경으로 빅스텝 인하를 단행 했다.
월 너무 낮은 물가상승률이 이어짐에 따라 디플레이션 우려감이 높아졌다.
연준은 성명문에서 앞으로 인플레이션이 뛰어오르기 보다는 물가상승률이 대폭 떨어지는 반갑지 않은 현상이 발생할 가능성이 비록 미미하긴 하나 더 크다. 앞으로 저물가 현상은 계속해서 두드러진 우려사항으로 남게 될 것 같다면서 또 다시 금리를 인하했다.
기대 인플 레이션이 가라앉은 상황에서 약간 더 확장적인 통화정책이 개선될 것으로 예상되는 경제에 대한 추가적인 지원이 될 것이라 연준은 판단했다.
 테러 ISM 제조업비제조업 PMI 소비자 신뢰지수 및 소비자심리지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 ISM 비제조업 PMI ISM 제조업 PMI 테러 닷컴버블 붕괴 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미시간대 소비자 심리지수 pt 테러 닷컴버블 붕괴 일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 eBEST Investment Securities 년 금리 인하 FED의 경제전망 변화 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 YoY YoY GDP 성장률 PCE 물가상승률 실업률 eBEST Investment Securities 년 금리 인하 주택시장 붕괴 및 글로벌 금융위기 글로벌 유가 가격 기존 주택매매 및 주택가격 지수 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 닷컴 버블 붕괴와 테러 이후 부진한 경기를 회복시키기 위해 연준은 기준금리 bp 인하했다.
이러한 완화적인 통화정책 덕분에 미국 경제는 빠른 속도로 회복했다.
이후 연준은 경기 회복 및 부동산 버블에 대응하기 위한 목적으로 bp 인상했다.
월 서브프라임 모기지 부실 문제가 제기되기 시작했다.
부동산 시장 버블 붕괴 실업률 상승 등 미국 경기의 급격한 악화에 대응하기 위해 연준은 월에 빅스텝 인하에 나섰다.
bp씩 금리를 인하했지만 부동산 시장 붕괴 가 심화됐고 월에는 베어스턴스가 파산했다.
년에도 연준은 빠른 속도의 금리 인하를 단행했다.
월 bp씩 금리를 인하했다.
월 인하 결정 후 벤 버냉키 의장은 금리 인하가 경제에 미치는 영향을 조사하기 위해 일시적으로 인하 중단 입장을 밝혔다.
월 서브프라임 모기지 중 절반 가량의 채권을 보유하던 Fanni Mae와 Freddie Mac가 파산 위험에 처했다.
이후 월에는 리먼브라더스가 파산했고 AIG 역시 파산 위기에 몰렸다.
재무부와 연준은 구제금융 자금을 금융기관에 투입키로 결정했고 연준은 월에 큰 폭의 금리 인하에 다시 나섰다.
경기침체는 월까지 지속됐다.
일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 WTI 브렌트유 YoY 중국 베이징올림픽을 앞두고 원유 확보에 나서면서 글로벌 원유 확보 경쟁 중동과 아프리카 분쟁 고착화 YoY 백만건 기존주택매매좌 FHFA 주택가격지수우 eBEST Investment Securities 년 금리 인하 FED의 경제전망 변화 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 성장률 PCE 물가상승률 실업률 YoY YoY eBEST Investment Securities 년 금리 인하 미드사이클 조정 및 코로나 팬데믹 비농업 부문 고용 코로나 팬데믹으로 대면서비스업 고용 급감 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 연준 제롬 파웰 의장은 중간 주기 조정midcycle adjustment이라면서 월 월에 세 차례 인하에 나섰다.
년 중반부터 격화된 미중무역 분쟁이 글로벌 교역량 급감으로 이어지는 등 미국 경기에 부정적인 영향을 줄 수 있음을 연준은 인지했다.
연준은 경기 확장에서 경기 침체로 이어지는 전형적인 경기 순환 도중 금리 인하를 단행 했다.
월에 bp씩 세 차례의 보험성 인하insurance cut를 단행함으로써 경기를 연착륙 시킨 사례가 있었다.
년 인하 당시 본격적인 경기 둔화 시작 전 선제 대응 차원의 인하임을 시사했다.
월 회의 이후 확인된 데이터가 여전히 강한 노동시장 완만한 속도로 증가하는 경제활동을 나타낸다고 평가했다.
년에 세 차례 보험성 인하를 단행했지만 점도표를 통해 년에는 다시 금리 인상할 수 있음을 시사 했다.
그러나 가 빠르게 확산되면서 전세계 경제는 빠르게 위축됐다.
보건위기라는 특성으로 대면서비스 부문 고용과 소비가 급격하게 악화돼 실업률 급등과 소비의 감소로 이어졌다.
주식 채권 등 자산시장도 빠른 속도로 조정됐다.
연준은 bp씩 큰 폭의 금리 인하를 단행했다.
다시금 제로금리 시대가 시작됐고 연준을 비롯한 주요국 중앙은행 역시 공격적인 금리 인하에 나섰다.
경기 침체는 월로 가장 짧은 기간을 기록했다.
일시 이전 금리 결정 후 금리 변동 사항 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 일 bp 인하 건설 제조 내구재 비내구재 도매업 소매업 운송창고 유틸리티 정보 금융 전문 비즈니스 서비스 교육의료 여가호텔식당 기타 서비스 정부부문 천명 eBEST Investment Securities 년 년 년 년 년 년 금리 인하 FED의 경제전망 변화 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 YoY 실업률 GDP 성장률 PCE 물가상승률 YoY eBEST Investment Securities 과거 인하기 과 현재 상황의 차이점 물가 PCE 물가 상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Services Nondurable Goods Durable Goods PCE p YoY Energy Food Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy pYoY Energy Food Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy pYoY Services Nondurable Goods Durable Goods PCE p YoY Energy Food Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy pYoY Services Nondurable Goods Durable Goods PCE p YoY Services Nondurable Goods Durable Goods PCE p YoY Energy Food Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy pYoY eBEST Investment Securities 과거 인하기 과 현재 상황의 차이점 물가 세인트루이스 연은 예상 PCE 물가상승률 확률 전망과 실제 PCE물가 상승률 주 실선은 헤드라인 PCE 물가상승률 점선은 근원 PCE 물가상승률을 의미 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Deflation 역축 YoY Deflation 역축 YoY Deflation 역축 YoY Deflation 역축 YoY eBEST Investment Securities 과거 인하기 과 현재 상황의 차이점 고용 실업자 수 노동시장 수급 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 구인건수좌 실업자좌 실업자구인건수우 천명 천건 배 천명 임시직 일시해고 임시직 영구해고 임시직 종료 구인건수좌 실업자좌 실업자구인건수우 천명 천건 배 천명 임시직 일시해고 임시직 영구해고 임시직 종료 구인건수좌 실업자좌 실업자구인건수우 천명 천건 배 천명 임시직 일시해고 임시직 영구해고 임시직 종료 구인건수좌 실업자좌 실업자구인건수우 천명 천건 배 천명 임시직 일시해고 임시직 영구해고 임시직 종료 eBEST Investment Securities 미국채 장단기물 금리 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 년 년 년 현재 미국 기준금리상단 미국 년 미국 년 미국 기준금리상단 미국 년 미국 년 미국 기준금리상단 미국 년 미국 년 미국 기준금리상단 미국 년 미국 년 eBEST Investment Securities 금리 인하에 앞서 QT를 먼저 수정할 것으로 예상 주 세인트루이스 제임스 불라드 총재는 월 동결 소수의견 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 억달러 미국채 월간 누적 억달러 억달러 연방기관채 및 MBS 월간 누적 일시 주요 결정내용 일 월부터 자산 정상화 프로그램 개시 결정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인상 일 통화정책 이행 및 대차대조표 정상화에 관한 성명문Statement Regarding Mo netary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization 발표 일 일부터 국채에 대한 재투자 한도 축소 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대해 롤 오버 일 기준금리 인하 월부터 만기도래 국채와 연방기관채 및 MBS 전액 재투자단 연방기관채 MBS의 경우 억 달러까지는 잔존 재무증권 만기 구성에 맞춰 미국채로 재투자하며 억 초과분에 대해서 연방기관채 및 MBS로 재투자 일 기준금리 인하 일 기준금리 인하 연방기관부채 및 MBS 원별 및 누적 상환 규모 미국채 월별 및 누적 상환 규모 과거 통화정책 정상화와 연준의 피봇 타임라인 eBEST Investment Securities 년 현재 연준 기준금리 인상 자산 정상화 프로그램 타임라인 주 세인트루이스 제임스 불라드 총재는 bp 인상 소수의견 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 일시 주요 결정내용 일 기준금리 동결. 정책금리를 곧soon 인상하는 것이 적절 문구 추가 해 월 금리 인상 시사 대차대조표 규모 축소 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Re serves Balance Sheet 발표 일 기준금리 인상bp 인상 QE 종료모든 만기상환분 재투자 월 회의에서 자산매입 축소QT 시작 가능성 시사 일 기준금리 인상bp 인상 일부터 QT 개시 결정 재투자 한도 국채 억 연방 기관채 및 MBS 개월 후 일 기준금리 인상bp 인상 월에 발표한 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버월간 상한 하회시 TBill 상환 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 롤 오버 일 기준금리 인상bp 인상 월 QT규모 증액 재확인 일 기준금리 인상bp 인상 QT 규모 증액 실시 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해 롤 오버 월간 상한선 하회하면 TBill 상환 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상bp 인상 일 기준금리 인상bp 인상 일 기준금리 인상bp 인상 일 기준금리 인상bp 인상 일 기준금리 인상bp 인상 연방기관부채 및 MBS 원별 및 누적 상환 규모 미국채 월별 및 누적 상환 규모 과거 통화정책 정상화와 연준의 피봇 타임라인 미국채 월간 누적 억달러 억달러 연방기관채 및 MBS 월간 누적 억달러 억달러 eBEST Investment Securities 연준 QT 잘되고 있는거야 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 억 달러 증가. 대차대조표 축소QT는 기존 계획대로 진행되고 있는 반면 RP 재할인 창구 대출 및 BTFP 사용 확대로 연준 BS는 일 까지 증가 후 소폭 하락한 상황 BTFP는 년간 대출을 지원하는 신규 자금조달 프로그램. BTFP의 적격담보는 Treasury Agency 채권인 반면 재할인 창구는 회사채 ABS CLO 등 보다 폭 넓은 자산 활용일정 신용등급 충족 가능 Treasury Securities Agency Securities Other Asssets 조달러 연준 BS 소폭 증가했지만 다시금 하락 BTFP 금리와 Primary Discount rate 재할인창구 vs BTFP BTFP금리 재할인 금리Primary Discount Window BTFP 십억달러 eBEST Investment Securities 연방정부 부채 한도debt ceiling 자료 Bipartisan Policy Center 이베스트투자증권 리서치센터 정부부채가 한도에 다를 경우 특별조치 통해 여력 마련 후 신규 국채 발행 or 한도 증액 필요 재무부의 특별 조치를 통해 비시장성 부채nonmarketable debt 감축함으로써 부채 한도까지 신규 국채 발행할 수 있도록 여력 마련. 이후 의회의 합의를 통해 부채한도를 증액하거나 부채한도 적용을 유예하는 결정을 함으로써 정부 부채가 늘어날 수 있도록 하는 것 조 달러에 도달 일이면 부채한도에 도달한다면서 퇴직 공무원 및 장애인 연금기금CSRDF와 우편서비스 퇴직자 건강혜택기금PSRHBF 신규투자 중단 및 기존 투자금 상환과 정부증권 투자지금G Fund 재투자 중단 방침 발표 일로 지정 CSRDF와 PSRHBF의 신규투자 중단 및 기존 투자금 상환 결정 일 G Fund 재투자 중단 결정 일이면 정부의 모든 지급을 충족하기 어려울 것이라면서 주 정부 및 지방정부 재정증권SLGS State and Local Government Series 발행 중단 결정 일임을 재확인 Old Debt Limit Cash on Hand New Public Debt Raises Cash to Pay Bills 부채 한도 도달 시 특별 조치를 통해 여유 마련 필요 eBEST Investment Securities 미국 정부의 재정 적자 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 정부 재정지출 상위 개 부문규모 십억달러 Borrowing from the Public Reduction of Operating Cash Other Means 재정수지 십억달러 국방비 건강 메디케어 사회보장 소득보장 십억달러 정부 재정지출 상위 개 부문전체 지출 대비 비중 정부 재정 상황과 재원 마련 방법 국방비 건강 메디케어 사회보장 소득보장 Reduction of Operating Cash는 TGA 움직임과 유사 Reduction of Operating Cash TGA 십억달러 eBEST Investment Securities 년대 이후 부채한도 자료 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities Statute 일자 내용 일 억로 증액 일 다음 기간 동안 부채한도 증액 일 억 일 억 일 억달러 일 억 복구 일 억 일 일 삽입 일 억 복구 일 억 일 억 복구 일 억 일 억 일 일 삽입 일 일 삽입 일 억 일 총 부채한도 억 구성로 증액 일 억 일 억 일 억 일 억 일 억 과거 부채한도 증액 or 유예 사례 자료 Infomax. 이베스트투자증권 리서치센터 부채한도 증액 또는 유예 사례 미국채 장단기 금리와 스프레드 장단기 스프레드좌 년 년 bp 장단기 스프레드좌 년 년 bp eBEST Investment Securities 과거 부채한도 증액 or 유예 사례 자료 Infomax. 이베스트투자증권 리서치센터 부채한도 증액 또는 유예 사례 미국채 장단기 금리와 스프레드 장단기 스프레드좌 년 년 bp 장단기 스프레드좌 년 년 bp Statute 일자 내용 일 영구와 임시 한도 간 구분 없애고 영구 한도만 부여. 부채한도 억 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억 달러로 증액 일 억로 증액 일 로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 eBEST Investment Securities 과거 부채한도 증액 or 유예 사례 자료 Infomax. 이베스트투자증권 리서치센터 Statute 일자 내용 일 억로 증액 일 억로 증액 일 월은 Title II of the Social Security Act 에 따라 지급되는 월간 보험 급여와 동일한 금액에 대해 부채한도 의무가 일시적으로 면제되며 한도가 증액되는 시점 또는 일에 만료 일 월은 Title II of the Social Security Act에 따라 지급되는 월간 보험 급여와 동일한 금액에 대해 부채한도 의무가 일시적으로 면제되고 trust funds and other Federal Government accounts에 부여되는 특정 의무 면제. 면제는 부 채 한도 증액 시점 또는 일에 만료 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 억로 증액 일 일까지 부채한도 적용 유예. 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 억로 증액 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 미국채 장단기 금리와 스프레드 장단기 스프레드좌 년 년 bp 장단기 스프레드좌 년 년 bp 부채한도 증액 또는 유예 사례 eBEST Investment Securities 과거 부채한도 증액 or 유예 사례 자료 Infomax. 이베스트투자증권 리서치센터 Statute 일자 내용 일 억로 증액 일 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 억로 증액 일 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 억로 증액 일 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 억로 증액 일 일까지 부채한도 적용 유예. 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 억로 증액 일 일 기준 미지급 부채 증가를 수용하기 위해 한도를 증액할 것 일 로 증액 억로 증액 억로 증액 미국채 장단기 금리와 스프레드 장단기 스프레드좌 년 년 bp 장단기 스프레드좌 년 년 bp 부채한도 증액 또는 유예 사례 eBEST Investment Securities 연방 정부 셧다운 기간과 미국채 금리 자료 Infomax. 이베스트투자증권 리서치센터 장단기 스프레드좌 년 년 bp 시작일 종료일 기간일 대통령 하원 상원 일 일 Ford공화당 민주당 민주당 일 일 Carter민주당 민주당 민주당 일 일 민주당 민주당 일 일 민주당 민주당 일 일 민주당 민주당 일 일 민주당 민주당 일 일 Reagan공화당 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 공화당 일 일 민주당 민주당 일 일 G.H.W Bush공화당 민주당 민주당 일 일 Clinton민주당 공화당 공화당 일 일 공화당 공화당 일 일 Obama민주당 공화당 민주당 일 일 Trump공화당 공화당 공화당 일 일 시간 공화당 공화당 일 일 공화당 민주당 공화당 장단기 스프레드좌 년 년 bp 과거 셧다운 기간별 상하원 및 대통령 정당 Jimmy Carter Ronald Reagan G.H.W Bush Bill Clinton Barack Obama G.W.Bush Donald Trump eBEST Investment Securities 주요 부채한도 위기 연방정부 부채 GDP 대비 정부부채우 십억달러 GDP 신용등급 강등 AAA AA 오바마 정부 셧다운 신용등급 강등 가능성 제기 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 일 AA로 강등 SP는 국가 신용등급을 강등하면서 높은 부채 규모로 인한 재정적 문제 부채한도 협상에서 드러난 정치적 문제를 모두 언급. 현재까지 국가 신용등급 AA로 유지 일 피치도 미국의 국가신용등급을 부정적으로 하향 조정. 미국 경제 회복을 전망하며 AAA 등급을 유지하나 높은 수준의 정부부채를 유지하고 있는 상황 천억 달러 규모의 지출 삭감 합의 실패 등 미국 정부의 낮은 지출 삭감 의지를 근거로 등급 전망 하향 년 디폴트에 이르지 않더라도 신용등급 강등 가능성 존재 무디스 수석 애널리스트 마크 잔디 상향되었다고 언급. 해당 리포트에 따르면 부채한도 위반이란 디폴트 상황을 포함해서 공공기관 건물 전기료 등 연방정부가 지불해야 할 모든 종류의 비용을 제때 지급하지 못하는 상황을 의미한다고 설명 피치 국가 신용등급 총괄 책임자 제임스 맥코맥 부채한도 협상이 반복되는 상황이 부정적이라고 언급. 이번에 미국이 디폴트를 회피하더라도 글로벌 금융시장의 반응에 따라 신용등급이 강등될 가능성 존재. 피치는 부채한도는 재정 결정에 영향을 주지 않으며 반복적으로 디폴트에 근접하다가 부채한도를 확대하는 것은 향후 정부의 지불능력에 대한 신뢰를 훼손시킬 수 있다고 언급 eBEST Investment Securities 주요 부채한도 위기 년 미국의 신용등급 강등 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일 미국 재무부는 공식적으로 법정 부채한도에 도달했음을 시인 재무부는 자금 확보를 위해 특별조치에 들어갈 것이라 언급했으며 특별 조치 및 재무부가 기존에 사용 가능한 예산을 모두 소진하는 Xdate을 월 초로 추정 민주당 공화당 측 증액안이 각각 하원 상원에서 부결되며 부채한도 증액에 난항 석하고 있는 상황 Xdate가 얼마 남지 않은 상황에서도 협상에 난항을 겪다가 Xdate 일 오바마 대통령 및 여야 지도부가 증액안 합의 그러나 이후 SP는 미국 정부의 부채 규모 재정적자 감축 노력 부족 부채한도 협상에서 드러난 갈등 등 정치적 요인을 이유로 미국 장기국채 신용등급을 AA로 강등 년회계연도 예산안협상극적타결 오바마대통령 중도안 발표향후년내에 재정적자조달러감축 은예산삭감 나머지는 세수확대로조달 바이든부통령 여야지도부와부채한도 증액협상돌입 세금인상문제로이견 재무부 정부부채법정한도 도달 공식선언 한도상향조정없이 투자억제조치등특별조치 SP 미국국가신용등급 부정적으로하향조정 국가디폴트D 백악관공화당의 단계증액안거부 하원단계증액안 가결처리. 상원서부결 하원 해리리드 민주당상원원내대표 증액안부결 오바마 대통령 기자회견 주 내부채증액타결촉구 미하원 정부부채한도 상향안부결 미치매코넬공화당상원 원내대표 대통령에 부채한도증액권한부여 방안제시 무디스 미국을신용등급 부정적관찰대상에포함 해리리드상원민주당원내대표 천억달러 증액안제시천억 달러지출삭감조건 존베이너하원의장 단계안제시 하원통과 상원통과 SP 미국국가 신용등급 AAA 
AA로한단계강등 높은부채규모 재정적자감축 노력부족 정치적요인에기인 연방정부부채상한 증액안합의 천억달러 총천억달러 오바마대통령 부채한도천억달러 상향조정 총천억달러 eBEST Investment Securities 주요 부채한도 위기 년 결국 피하지 못한 셧다운 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년 상향한 부채한도에 다시 도달하자 일시적인 부채한도 유예 조치 사용 일 이후로 유예 해당기간 발생한 채무만큼 부채한도가 인상되어 부채한도는 약 억 달러 상향 지출 삭감을 위한 예산안 협상 과정에서 미국 정부 셧다운 석 공화당은 지출 삭감을 위해 합의 조건으로 의료 보험 개혁법 이른바 오바마케어의 철회를 요구했으나 협상에 실패하고 회계연도 잠정 예산안 처리 협상시한을 초과하며 연방정부가 셧다운 상태로 업무 정지되는 상황 발생.
오바마 대통령이 잠정 예산안에 서명하며 일 오전부터 연방정부 활동 재개 년 상향한 부채한도에다시도달 재무부는특별조치단행 No Budget No Pay 법안통과 일까지부채한도적용을유예 잠정예산안처리시한 초과로연방정부셧다운 발생 부채한도적용유예기간 종료.
유예기간발생한 채무에비례해추가로 부채한도천억달러상향 연방정부의예산을 자동으로삭감하는 시퀘스터발동 회계연도잠정 예산안 합의과정에서난항 오바마대통령이잠정 예산안에서명하며 연방정부활동재개 디폴트일을앞두고 방지 법안발의하며부채한도를 재차유예 부채한도유예가만료되며해당 기간추가된채무에비례해 부채한도천억달러 상향 하원에서월 일까지부채한도를유예하는 법안통과 회계연도예산안 상원통과 부채한도유예법안이상원통과 오바마대통령이 부채한도로부터승리했다고 선언 eBEST Investment Securities 참고 재무부의 특별 조치Extraordinary Measures 자료 재무부 Bipartisan Policy Center 이베스트투자증권 리서치센터 구분 내용 주 정부 및 지방정부 재정증권SLGS 발행 중단 재무부는 보통 비과세 채권발행으로 인한 현금 투자 수익이 있을 때 주 및 지방정부가 연방 세법을 준수할 수 있도록 돕기 위해 주지방 정부 재정증권 SLGS State and Local Government Series Treasury Securities 발행 SLGS는 월 평균 억 달러 발행되며 월별로 변동성 존재.
SLGS 발행 중단 후 특정 유형의 신규 채무certain types of new debt를 발행하는 일부 주지방정부는 세법 준수 위해 그 수익금을 대체자산에 투자해야 함
퇴직 공무원 및 장애인 연금 기금 CSRDF및 우편 서비 스 퇴직자 건강 혜택 기금 PSRHBF 신규투자 중단 및 기존 투자금 상환 재무부가 채권 발행 유예기간을 선언하는 것은 퇴직 공무원 및 장애인 연금 기금CSRDF Civil Service Retirement and Disability Fund과 우편 서비스 퇴직자 건강 혜택 기금PSRHBF Postal Service Retiree Health Benefits Fund에만 관련된 제한적인 조치 채권 발행 유예기간 지정 후 신규 투자를 중단하고 기금의 기존 투자금 상환 가능.
주요 특징은 펀드가 보유한 증권에 대한 이자 지급 대기를 통해 펀드의 정부 간 채무 증가를 피할 수 있는 능력이 있다는 점 부채 한도 증액 이전까지 만기 도래 증권의 재투자 연기할 수 있다는 것 조기 상환 통해 CSRDF에서 매월 약 억 여유 확보 가능.
채권 발행 유예기간 동안 약 억 달러 여유 확보 가능 억 여유.
PSRHBF는 약 억 이자 지급.
이러한 투자 중단은 일회성 조치이며 월 말에만 사용 가능 정부증권투자기금 G Fund 재투자 중단 정부증권투자기금G Fund Thrift Savings Plan Government Securities Investment Fund은 연방공무원들을 위한 퇴직연금 연방정부 공무원 퇴직연금 저축 투자제도는 정부부채treasury debt에 투자하는 옵션을 포함.
G Fund의 경우 특별히 매일daily 만기가 도래하는 비시장성 증권nonmarkeable securities에 투자.
부채한도에 도달할 경우 전액을 재투자하지 않는 선택할 수 있음
 만약 Gfund가 억 규모만큼의 여유 확보해 공공부문에 대한 추가 증권 발행해 연방 의무지출 위한 현금 확보.
부채한도 증액 또는 유예되면 G fund는 억 전액과 전액 투자 시 벌어들일 수 있는 이자를 더한 금액으로 복원.
연방정부 공무원 퇴직연금 저축에 미치는 영향 없음
 억 외환안정기금ESF 투자 제한 ESFExchange Stabilization Fund는 년에 미국 정부가 달러화 안정을 도모하려는 목적으로 외환시장 개입에 필요한 자금 마련 위해 설립한 기금.
재무부 예산에서 조성되지만 운용은 Fed가 실시.
외환 거래 촉진 하기 위한 ESF를 통해 보유하고 있는 채무debt를 일시적으로 줄임일간 재투자 중단 
G Fund와 동일한 구성의 증권을 보유.
ESF는 G Fund보다는 규모가 크지 않으며 G Fund 고갈된 후에만 비상 조치로 사용되는 경우가 많음
 일 기준.
ESF의 달러 잔액은 억 달러.
과 달리 이자에 대해서는 복구되지 않음
 특별조치도 무제한으로 사용할 수 있는 것 아님.
다음과 같은 특별 조치가 소진됐음에도 부채한도 증액되지 않을 경우 재무부는 보유하고 있던 현금과 일일 세입으로 지출해야 함.
현재 재정적자 상태이므로 결국 예정된 모든 지출을 제 때에 납부할 현금이 부족해지게 될 것 개월 정도 뒤로 지연 가능했음
 반면 월 재정적자 심화 경향을 고려했을 때 Xdate를 개월 정도밖에 지연시키지 못했음
eBEST Investment Securities 재닛 옐런 재무장관의 서한 자료 재무부 이베스트투자증권 리서치센터 일 조치 결정 일 Xdate 시점 재확인 일이면 부채한도에 도달한다면 서 퇴직 공무원 및 장애인 연금기금CSRDF와 우편서비스 퇴직자 건강혜택기금PSRHBF 신규투자 중단 및 기존 투자금 상환과 정부 증권 투자지금G Fund 재투자 중단 방침 발표 일로 지정 CSRDF와 PSRHBF의 신규투자 중단 및 기존 투자금 상환 결정 일 G Fund 재투자 중단 결정 일 이면 정부의 모든 지급을 충족하기 어려울 것이라면서 주 정부 및 지 방정부 재정증권SLGS State and Local Government Series 발행 중단 결정 일 이후 확인 가능한 데이터를 통해 예측 한 Xdate은 당시 서신에서도 언급했듯 일임 을 재확인 eBEST Investment Securities 년 Xdate는 언제쯤
 Xdate란 정부가 차입 권한을 소진하고 모든 의무를 적시에 완전하게 이행할 수 없는 날을 의미.
미국채 디폴트 나는 것을 의미 일 Bipartisan Policy Center은 여름 가을 초 Xdate로 예상.
반면 재닛 엘런 재무장관은 부채한도 상향이 없다면 일이 Xdate가 될 수 있음을 언급 월 세수가 예상을 하회하면서 당초 전망보다 Xdate가 앞당겨질 가능성 부각되고 있는 상황 자료 US Treasury Bipartisan Policy Center 이베스트투자증권 리서치센터 미국 디폴트가 현실화되면..
X date는 언제 특별 조치 확보가능 규모 사용 규모 잔액 CSRDF 및 PSRHBF 억 억 G Fund 억 억 억 ESF 억 Total 억 억 특별 조치 통해 확보할 수 있는 여유분 예측치일 기준 안전자산인 미국채 금리 급등 주택담보대출 등 시장금리 동반 상승 . 미국 신용등급 하락 부동산주식 채권 등 자산 폭락 환율 불안 확산 . 세계 자산시장 급랭 금리 상승으로 정부 기업 가계의 자금조달 비용 급증 . 차입 비용 폭등 정부지출 기업투자 가계 소비 위축돼 성장률 하락 . 경기침체 eBEST Investment Securities 미국채 수요 정책금리 인상 마무리되는만큼 돌아올 수요
 투자주체별 미국채 보유 비중을 보면 p 확대.
반면 가장 큰 폭으로 감소한 부문은 연준으로 p 감소.
월부터 시작한 QT 영향 연준의 QT가 계속된다면 연준 비중의 눈에 띄는 확대를 기대하기 어려울 것.
다만 미국 연기금의 적립률이 년래
최고치 수준으로 상승한만큼 견조한 국채 투자 수요 기대감장기물 중심.
상반기 중 금리 인상 종료 확인될 것으로 예상되고 금리의 하방 압력이 높아질 수 있는 만큼 뮤추얼 펀드의 투자 수요 회복 기대감도 존재 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 투자주체별 미국채 보유 비중 추이 코로나 팬데믹 이후 투자주체별 미국채 보유 잔액 증감 가계 연준 은행 보험사 연기금 MMF 펀드 브로커딜러 외국인 기타 가계 기타 연기금 브로커딜러 은행 보험사 펀드 외국인 MMF 연준 년 년 년 년 십억달러 eBEST Investment Securities 미국채 공급 다시금 단기물 발행 비중 높아질 시기
 년보다 감소.
코로나 대응 위한 정부 지출의 감소 세수 증가 등에 기인 조보다 증가 재정적자 규모 감소에도 년 TGA재무부 현금 잔고의 대량 방출에 따른 TBill 순발행 급감조 달러 때문 CBO는 조 달러로 예상한 가운데 계속해서 연준의 QT가 규모대로 진행되면 억 달러의 미국채 상환 예정 잔존 평균 만기가 계속해서 높아진 만큼 향후에 중장기물 중심으로 발행은 부담 주 월 데이터까지 포함 자료 SIFMA US Treasury 이베스트투자증권 리서치센터 마국채 순발행 규모회계연도 기준 미국채 잔존 평균 만기 평군만기 개월 미국 재정적자 규모CBO 예상치 Bills Notes Bonds Total 십억달러 십억달러 eBEST Investment Securities Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자 료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사 의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
