자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
국내 재료 부재해 해외장 연 동되는 모습. 
전일 미국 실업수당 청구건수 등 지표 호조에 따른 약 세 영향 받아 국내 금리도 상승 출발.
이후 년 국채선물 모두 외국인 매도세가 나타나면서 금리 상승 폭 일부 확대. 
특별한 국내 재료도 국내 기관 매수세도 없는 가운데 외국인 매매 동향에 연동되며 금리 등락을 지속함. 
미국 채권시장 강보합 마감.
FOMC 앞두고 경계감 형 성. 
최근 디스인플레이션 확인으로 긴축 종료에 대한 기대 감 커지며 금리 하락했지만 주간 고용 등 경제지표 호 조 이어지면서 연준의 입장이 완화적이지 않을 수 있다
는 우려도 생겨나기 시작.
금리 하락폭 제한. 
금주 월 FOMC 및 ECB 예정.
예고대로 기준금리 인 상할 전망이며 인상이 마지막이라는 시그널은 없어 시 장의 기대를 충족시켜주진 못할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급등한 원에 마감. 
간밤 미국 실업수당 청구건수 호조로 긴축 우려 재점화 되며 달러 강세.
원달러는 장 초반 원대 중후반에 서 등락했으나 이후 상승폭 확대. 
오전 중 중국 외환당국이 위안화 안정을 위해 정책조치 를 사용할 것이라고 밝히면서 추가 상승은 제한되었으
나 장 막판 재차 상승폭 키우며 마감.
장중 엔화 약세 도 영향. 
한편 이 날 개장 전 발표된 일 일평균 수출은 억 달러 적자 기록.
지난 개월 만에 흑자전환 한 바 있음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
이 날 경제지표 등 장중 특별한 재료는 없었던 가 운데 엔화가 급락하면서 달러 강세 견인. 
이 달 미국 인플레 둔화와 BOJ 정책 수정 기대감에 엔 대로 급등.
이번주 BOJ 금정위에서 정책 수정 기대가 약화되었기 때문. 
그 외 연준도 금주 FOMC에서 인상 종료를 선언하지 않을 가능성이 높다는 인식도 영향. 
이번주 원달러 환율은 원 등락 예상.
금일 미국 및 유럽 SP글로벌 PMI를 시작으로 한국 GDP Fed ECB BOJ 통화정책 회의 등 주요 이벤트 산적. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 브라질 헤알 인도 루피 캐나다 달러 스위스 프랑 중국 위안 유로 한국 원 호주 달러 영국 파운드 일본 엔 뉴질랜드 달러 달러대비
