Hanwha FI Spring 전열 재정비 채권전략 김성수 국고채 시장은 상반기 박스권 장세 이후 하반기 금리 하락을 전망힙니다.
국내 경기 부진과 미국의 고용 peak out 물가 둔화 추세를 바꿀 수는 없습니다.
막강했던 중앙은행의 영향력도 약해지고 있습니다.
하반기 재 하락에 베팅하는 전략을 권고드립니다.
대마불사 큰 흐름은 쉽게 바뀌지 않습니다. 
C o n t e n t s I. 채권시장 전망 ....................................................................... II.
펀더멘털................................................................................ III.
통화정책................................................................................ IV.
수급....................................................................................... V.
인상 그 이후 QT .................................................................. VI.
 Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 I. 채권시장 전망 박스권 장세 전망 하반기에 주목하며 매수 권고 상반기까지 채권시장은 조정에 이은 박스권 장세를 전망한다.
최근 금리 상승은 과도했 던 연말연초 하락세에 대한 되돌림 미국 지표 호조 등에 기인한다.
조정이 오는 것은 적절하나 그 속도와 폭은 과도했다는 판단이다.
금리는 현 수준 또는 소폭 아래에서 등 락할 것으로 예상한다.
국고 국고 국고 을 제시한다.
장기 구간 금리가 주요국 대비 상대적 낙폭이 크지 않았던 점을 고려하면 커브는 플래트닝 양상을 보일 가능성이 높다.
미국 미국 미국 를 예상한다.
연초 경제지표 호조 로 통화정책 불확실성이 재차 증가한 만큼 단기 구간 변동성도 확대되었다.
변동성 장 세는 이어지겠으나 그 기간은 길지 않을 것이다.
이어질 물가 둔화 분기 중 금리 인상 종료에 주목할 필요가 있다.
최근 금리 상승이 추세가 될 수는 없음
펀더멘털을 보면 금리 상승세가 추세적 상승으로 이어지기는 힘들다.
경기와 물가의 둔 화 고용의 Peak Out이라는 대세적 흐름은 여전히 유효하기 때문이다.
국내 수출 소비 정부지출은 모두 경기의 추가 둔화를 시사한다.
일부 지표 호조가 큰 흐름을 되돌리기는 어려워 미국 물가의 경우 대부분 지표가 둔화세를 이어가고 있다.
주거 부문은 시간이 해결해 줄 문제다.
고용도 일부 취약계층을 제외하면 실업률은 상승세이며 임금 상승률은 고점 을 기록한 후 상승 폭이 축소되는 상황이다.
주도권을 빼앗겨가는 중앙은행들 중앙은행은 이제 추가 긴축이라는 카드가 많지 않다.
시장도 이를 알고 있기에 중앙은 행시장 간 주도권 싸움은 계속해서 시장이 가져올 것이다.
큰 흐름은 쉽게 변하지 않 는다.
마지막 격전이 될 분기가 매수에 나서야 할 시점이다.
표 채권투자 전략 구분 전망 투자 적합도 펀더멘털 수출 소비 정부 모두 경기 부양 동력 크게 약화.
하반기 소폭 개선 전망되나 바닥 대비 개선일 뿐 연말까지 긍정적 흐름은 기대하기 어려움 물가 둔화 속도는 빠르지 않겠지만 기저효과 경기 둔화 감안 시 상반기 둔화 속도 하반기 통화정책 에서 기준금리 동결 전망.
물가의 흐름이 바뀌지 않으면 추가 대응에 나서지 않을 것 경기 흐름 기저효과 등 영향에 물가의 큰 흐름이 바뀔 가능성은 낮음 
 수급 분기는 국고채 공급 물량 확대.
연간 발행 계획 물량 중 약 분기 발행 예정 WGBI 편입 시 외국인 자금 약 조원 유입 기대.
장기채 위주 매수 나설 것 대외환경 대외 경기 지표가 반등했다고 하나 고용 peak out 물가 둔화라는 큰 흐름을 되돌리기는 어려움 최근 고용 부문 호조는 일부 계층 산업에 기인.
추세적 반등은 아니라는 판단 미국 기준금리는 에서 인상 종료 전망 Valuation 현재 국고채 금리 흐름은 상승 후 해당 부근에서 등락을 시사 국고 상회 시 매수 관점 접근 권고 미국 제시 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 II.
펀더멘털 . 한국 상 하방 압력 모두 존재 금리 상 하방 압력 모두 존재 상반기 한국 펀더멘털을 보면 금리의 상 하방 압력이 모두 존재한다.
경기는 둔화를 넘 어서 부진한 모습이 이어지겠지만 물가도 쉽게 떨어질 유인이 부재하다.
당분간 경기와 물가 사이 줄다리기가 예상된다.
수출 업황 악화 지속 경제의 주 동력원인 수출은 부진의 폭이 더 커질 수 있다는 판단이다.
주력 수출 품목 업황이 계속해서 안좋아지고 있다.
글로벌 경기 둔화까지 감안하면 수출 환경은 분기 에도 비우호적일 것이다.
소비 정부 부문도 개선 기대 어려워 소비 심리는 역대급으로 위축되었다.
코로나 관련 효과가 사라진 소비의 개선을 기대하 기 힘들다.
정부도 마찬가지다.
재정 건전성 제고에 중점을 두는 만큼 정부 주도 경기 부양 가능성은 제한적이다.
경기는 금리의 하방 압력 결국 경제를 이끄는 주요 개 동력 모두 긍정적인 모습이 나올 수는 없다.
경기는 둔화 를 넘어서 부진에 영역에 위치해 있고 침체 이야기도 간간히 들려온다.
경기 펀더멘털 은 금리의 하락을 강하게 지지한다.
물가는 금리의 상방 압력 금리를 끌어내리는 요인이 경기라면 물가는 하락을 제한한다.
향후 물가 흐름은 공공요
금 인상 등으로 인해 둔화 속도가 빠르지 않을 수 있다.
낙관적인 전망치에 연말 물가 상승률이 부합하더라도 여전히 목표 물가보다 높다.
그림 수출 업황은 계속해서 비우호적일 것 그림 소비 심리는 크게 위축 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy 수출 필라델피아 반도체지수 글로벌 자동차 판매량 지수 yoy 백화점 판매좌 무점포 판매좌 CSI 향후 경기전망우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 정부가 누를 수 있는 물가 압력도 한계 정부가 막을 수 있는 물가 상승 능력도 한계에 다다랐다.
누적된 재정 부담을 더 이상 방치하기 힘들다.
정부와 지자체가 결정하는억제가 가능한 가스 공급 비용이 전체 비 용에서 차지하는 비중은 대까지 낮아졌다.
추가 비용 축소가 사실상 불가능하다.
물가 불확실성도 여전 원화 가치 추가 하락 원자재 가격 재 상승 등 물가를 둘러싼 불확실성도 여전하다.
둔 화라는 추세는 바뀔 수 없어도 그 경로는 Powell 의장이 이야기한 것처럼 울퉁불퉁 bumpy할 공산이 크다.
경기물가 간 마지막 싸움 하반기부터 금리의 재 하락 기대 상반기까지는 커지는 경기 둔화 압력과 여전한 물가 압력의 수준이 비등할 수 있다.
상 하방 압력 간 마지막 다툼이 예상된다.
이런 상황에서는 금리가 뚜렷한 방향성을 가지 기 어렵다.
다만 물가의 영향력은 줄어들 것이고 통화정책의 영향력은 감소했다.
하반 기부터는 금리의 재 하락을 기대해 볼 수 있다는 판단이다.
그림 정부 주도 경기 부양을 기대하기도 힘든 상황 그림 경기는 금리의 강한 하방 압력으로 작용 주 년부터는 예정 지출 금엑 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 공공요금 인상 불가피 그림 물가는 긍정적인 전망 가정해도 높은 수준 주 도시가스용 천연가스 도매요금 평균 자료 한국가스공사 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 조원 총 지출좌 총 지출 증가액우 지수 CSI 경기전망과거 평균좌 BSI 제조업 전망과거 평균좌 기준금리우 원MJ 원료비좌 공급비용좌 공급비용 비율우 p 기준금리 기준금리CPI 목표물가 간 괴리 기준금리기대인플레이션율 목표물가 간 괴리 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 미국 반등의 지속성에 드는 의문 연초 지표는 계절성 요인을 제외해도 명백한 호조상승 월 금리 상승은 예상치를 상회한 미국 주요 지표들에 기인한다.
물가 고용 소비지표 모두 계절적 특수성을 감안하더라도 그 동안의 추세에 명백히 반하는 수치다.
관건은 반등한 지표들이 흐름을 바꿀 수 있는가인데 대세는 쉽게 바뀌지 않을 것 같다.
고용 일부 부문이 주도 임금물가 상승 징후 뚜렷하지 않아 월 고용 지표 호조는 일부 부문의 강한 개선세 영향이 크다.
고졸 이하 근로자 등 상대 적 취약계층과 코로나 이전 수준을 회복하지 못한 레저 산업 개선세가 강했다.
그러나 가장 중요한 임금물가 상승 악순환의 징후는 뚜렷하게 보이지 않는다.
제조업 임금 상 승률은 위험 수준이 아니다.
실업률 하락은 일부 계층에 기인 실업률이 영향이 크다.
나머지 대부분 계층 실업률은 상승했다.
중장기 실업자 비중도 재차 증가했다.
산업별로는 레저 산업이 시차를 두고 회복 중 산업별로 보면 레저산업이 고용 지표 호조를 주도했다.
레저 부문이 기타 산업 대비 고 용 회복 속도가 더뎠기 때문이다코로나 이전 대비 민간 부문 고용자 수 p 레 저 p.
그 동안의 경기 개선세와 대외 활동 이슈가 반영되기 시작하면서 레저 산 업 강세 시현이 시차를 두고 본격화된 것이다.
임금 상승률은 둔화세 지속 임금 상승률도 마찬가지다.
민간 부문 상승률은 까 지 둔화되었고 대부분 산업 상승률도 둔화세가 이어지고 있다.
주요 산업 중 임금 상승 폭이 확대된 부문은 레저 기타 서비스 등 개에 불과하다.
고용 반등은 일시적일 가능성 금번 지표는 모두가 다 같이 잘 되서 나온 결과가 아니다.
뒤쳐졌던 부문들의 회복세 가 고용을 타이트하게 만든 것이다.
추세적 반등으로 보기에는 무리가 있다는 판단이다.
그림 흑인 고졸 이하 계층 빼면 대부분 월 실업률 상승 그림 레저산업 뒤늦은 회복세 시차를 두고 반영 중 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 코로나 이전월 대비 민간 부문 고용자 수 및 임금 상승률 변동 추이와 레 저 부문 추이를 비교 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 백인 흑인 히스패닉 아시안 고졸 이하 고졸 초대졸 대졸 이상 인종 학력 월 월 월 월 월 p p 민간부문레저 고용자 수 회복세좌 민간부문레저 임금상승률 회복세우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 고용이 중요한 것은 임금물가 상승 때문 고용이 중요한 이유는 고용이 강해지면 수요를 증가시켜 물가를 끌어올리기 때문이다.
수요는 임금이 받춰줘야 한다.
Powell 의장이 가장 우려하는 것이 임금물가 상승 악 순환인데 임금은 대다수 부문에서 상승률 둔화가 진행 중이다.
임금물가 상승 악순환 징후는 뚜렷하지 않음
과거 임금물가 상승 악순환 징후가 뚜렷하지 않음은 제조업 임금 상승률이 보여준다.
이 크게 뛰어 오르면서 촉발되었다.
 밑에서 유지되자 상기한 악순환 은 나오지 않았다.
현재 제조업 임금 상승률은 다.
과거를 소환할 만큼은 아니다.
그림 지역별 고용 전망은 엇갈리는 모습 그림 임금물가 상승 악순환 징후는 뚜렷하지 않은 상황 주 제조업 고용 전망 자료 각 지역 연은 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 연준이 중요하게 생각하는 고용 활성 회복 지수 그림 임금물가 상승 악순환 징후는 뚜렷하지 않은 상황 자료 Kansas City Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 Richmond Dallad New York Philadelphia Kansas City yoy CPI 제조업 임금 상승률 서비스업 임금 상승률 지수 지수 고용시장 활성지수좌 고용시장 회복지수우 yoy 민간 제조업 서비스업 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 주거 빼면 대부분 물가 지수 둔화세 이어가 물가도 큰 흐름은 바뀌지 않았다.
주거를 제외한 대부분 물가 상승률은 대까지 내려왔다.
현재 식품을 제외한 상품 물가는 대다.
주거 부문을 제외한 대부분은 둔화 세가 이어지는 중이다.
주거는 시간이 해결해 줄 문제 결국 주거 부문이 물가 안정의 마지막 허들인 셈이다.
이것은 시간이 해결해 줄 문제라 고 판단한다.
먼저 수급 환경은 둔화를 지지한다.
대부분 도시 주택가격 지수 상승률은 가파르게 내려오고 있는 반면 높은 주택 공급 증가율은 여전하다.
소폭 하락했다고 하 나 모기지 금리는 부담스러운 수준이다.
이르면 월부터 둔화세 보일 것 주거 물가의 선행지수인 NAHB 주택시장 지수는 코로나 발발시점 수준까지 떨어졌다.
개월중간값 시차를 두고 떨어졌는데 이번 고점은 개월 지났다.
가장 길었던 시차가 개월임을 감안할 경우 이르면 여름 즈음 주거 물가의 둔화세를 볼 수 있을 것이다.
그림대까지 둔화 그림 마지막 허들 주거 물가는 시간이 해결해줄 것 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거지 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI 지수 yoy CPI Shelter좌 NAHB 주택시장 지수우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 III.
통화정책 . 한국 바뀌기 힘든 흐름 움직이기 힘든 기준금리 가 Terminal Rate 연내 동결 전망 한국 기준금리는 이 Terminal Rate라고 판단하며 연말까지 현 수준이 유지될 전 망이다.
이창용 총재는 물가의 흐름이 바뀌면 언제든지 추가 대응에 나설 수 있음을 강 조했지만 역설적으로 물가 경로가 크게 뒤틀리지 않는다면 인상 유인이 없다는 의미로 해석이 가능하다.
한국은행 스탠스가 조금 더 강화된 것 같아보이지만 월 금통위에서 총재는 금번 동결을 인상의 종료로 받아들이지 말 것을 경고했다.
또한 금통위원들의 포워드 가이던스도 명으로 매파적 스탠스가 월 대비 강화되었다.
뜯어보면 바귄 것은 거의 없음 다시 한번 강경해진 듯한 한국은행이지만 세부적인 내용을 뜯어보면 실상은 변한 것이 없다는 판단이다.
이창용 총재는 주요국과 비교했을 때 한국의 물가 상승 폭 대비 기준 금리 인상 폭이 컸다면서 상대적으로 기준금리가 빠르고 충분히 올랐음을 간접적으로 인정했다.
또한 전망대로 물가 흐름이 유지된다면 지금 금리 수준에서 지켜볼 필요가 있다고도 덧붙였다.
물가 흐름 유지 기준금리도 유지 즉 대세가 바뀌지 않는 한 금리의 변동 유인도 적다는 것이다.
한국은행 전망에 따르면 대로 내려올 가능성이 높다.
분기가 경기의 바닥임을 감안하면 현 둔화 추세가 바뀌기는 어렵다는 판단이다.
이에 더해 근원 물가 의 연말 대 하회 전망도 추가 인상 가능성을 낮추는 요인이다.
지켜볼 시간을 확보한 한국은행 연말 인하 가능성은 상당히 제한적이지만 추후 추가 인상 필요성도 크지 않은 것이 현 재 한국은행의 상황이다.
또한 인상만큼 중립금리를 상회하는 기준금리를 유지하는 것 도 엄연한 긴축의 일환이다.
월에 이어 지켜볼 시간이 확보되었다는 총재의 의견이 유 지된 점도 주목할 필요가 있어 보인다.
그림 년 주요 경제지표 전망치 추이 그림 중립금리 보다 높은 기준금리 유지도 엄연한 긴축 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 한화투자증권 리서치센터 경제 물가 근원물가 yoy 기준금리기대인플레이션율좌 기준금리우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하 였다.
국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상 회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승 률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것 으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단 해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
세계 경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하 였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책 금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등 에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다 소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국 제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이 후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계 경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화 정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상 황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장 세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화 로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔 화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장 전망에는 중국 경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이 다.
국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지 속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상 승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으 로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 로 전망된다. 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오 름세를 지속하였다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 후반 으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등 으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부 합할 것으로 예상된다. 향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기 가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실 성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공 식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 보다 높아졌다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 월중 를 나타내었다. 앞으로 소 비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등 에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다. 금년중 소비자물가 상승률은 지난해 를 소 폭 하회하는 로 전망된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움 직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 금융환경 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등 으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다. 장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락하였다. 다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음 PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다. 가계대출 은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다. 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면 서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭 으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다. 가계대출은 감소폭이 확대되었 으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다. 정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물 가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물 가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다. 다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레 이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물 가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다. 이 과정 에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 미국 바뀌지 않은 대세 확대되는 의견 차 Terminal Rate 연내 동결 전망 한국과 마찬가지로 연준의 최종 금리는 동 수준 도달 후 연내 동결 기존 전 망도 유지한다. 정책 경로는 bp씩 인상한 후 동결을 예상한다. 연준의 Higher for Longer 기조에 주목할 필요가 있다. 끝까지 올리고 빨리 내리는 것보다는 적당히 올리고 그 수준을 길게 유지하는 것이 적절하다는 판단이다. 펀더멘털 흐름 내부 의견 차 확대 미국 펀더멘털의 큰 흐름은 바뀌지 않았고 연준 내부 의견 차가 확대되는 모습을 보이기 때문이다. 갈라지는 의견은 향 후 인상 동력을 약화시키는 요인이다. 연내 인하 가능성은 사실상 zero 다만 물가 둔화세 고용 peak out은 추세적 흐름이라고 판단하나 여전히 매우 높고물 가 타이트고용한 상황이다. 경기도 기존 전망 대비 준수한 모습을 보여주고 있기 때 문에 미국도 연내 인하 가능성은 극히 제한적이다. 점점 벌어지는 의견 차
월 과잉 긴축이 차라 리 낫다던 기존 스탠스에 대한 우려가 나오더니 금융 완화와 임금물가 상승을 놓고 의견이 분명하게 갈리기 시작했다.
투표권 보유자들은 대체로 온건 성향 월 의사록에서 상대적으로 완화적인 입장을 보이는 구성원들은 여전히 소수였음이 드 러났지만 년 투표권 보유자들 중 Kashkari 총재를 제외하면 대부분이 중립 또는 완화적인 성향 인사다.
소수지만 영향력이 큰 소수일 수 있다는 판단이다.
그림 늘어나는 소수의견 그림 년 투표권 보유 인사 및 성향 성명 직책 성향 비고 Jerome Powell 연준 의장 중립 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파 퇴임 예정 Michael Barr 연준 이사 매파 Michelle Bowman 연준 이사 매파 Lisa Cook 연준 이사 중립 Philip Jefferson 연준 이사 중립 Christopher Waller 연준 이사 매파 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 주 의사록 내 연준 위원들이 개진한 의견 중 소수의견 비중 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 IV.
수급 분기 만큼은 공급물량 확대 분기는 국고채 공급 물량 확대 분기 만큼은 국고채 공급 물량이 확대될 전망이다.
상반기 써야할 돈도 많고 발행도 집중되어 있는데 분기 발행 비중이 크게 축소되었기 때문이다.
정부 상반기 재정집행 집중 분기 발행 물량은 축소 년 이후 최고 수준이다.
이에 더해 상반기 집중 발행 기조까지 이어지고 있어 공급량 증가는 불가피한데 분기 국고 채 발행 비중은 대폭 축소되었다.
 분기 발행 증가는 필연적이다.
상반기 목표 발행 비중을 감안하면 연간 발행될 국고채 중 약 분기에 발행될 수 있음을 추산해볼 수 있다.
그림 상반기 쓸 돈이 많아지는 만큼 국고채 발행 부담도 그림 년 분기별 국고채 발행 비중 추산치 주 연도별 상반기 중앙재정 목표 기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 주 분기는 하반기 발행 비중 균등 배분 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 연도별 상반기 국고채 발행 비중 추이 그림 월별 국고채 발행 계획 및 실적 주 년은 목표치 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 상반기 조기집행 목표 상반기 국고채 발행 비중 분기 분기 분기 분기 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . WGBI 이슈 점검 WGBI는 월 편입 예상 연내 국고채 시장의 WGBI 지수 편입 가능성은 높다.
그 시기는 월이 될 전망이다.
이 론적으로 년 하반기 외국인 국채통합계좌 개시 등 시행 등을 감안하면 월 편입이 현실적이다.
정성적 기준만 충족하면 편입 가능 국고채 시장은 WGBI 지수 편입 기준 중 정량적 부문은 모두 충족한 상태다.
정성적 기 준인 Market Accessibility는 Level 에 미달하지만 정부 의 빠른 대응으로 연내 등급 상향에는 무리가 없다는 판단이다.
지수 편입 시 조원 자금 유입 가능 WGBI 편입 시 국고채 시장의 지수 내 비중은 약 으로 시장 자금 유입 규모 는 약 조원 정도로 추산된다.
통상 지수 편입 완료까지 개월이 소요되기 때문에 월 평균 약 조원 자금이 유입될 것으로 예상한다.
현재 외국인의 국고채 보유 잔고는 약 조원이다.
유입 자금은 장기 구간에 집중될 전망 유입된 자금은 주로 장기 구간에 집중될 공산이 크다.
외국인의 장기 국고채 선호도 이 어지고 있기 때문에 지수 편입 관련 수혜는 장기 구간이 클 전망이다.
국내 채권시장에 서 외국인이 보유한 듀레이션은 년이다.
WGBI 평균년을 하회한다.
기존 장기 구간 매력도 부각 보유 채권 중 만기가 상대 적으로 적은 편이다.
여기에 더해 주요
비기축통화국 중 가장 큰 초장기 국채 시장 상 대적으로 낮은 초장기채 변동성 등도 외국인 입장에서 투자 매력을 높이는 요인이다.
그림 그림 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 주 한국 편입 가정 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 미국 일본 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 중국 한국 캐나다 십억달러 편입 채권 금액우 지수 내 비중좌 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 단기적으로 WGBI 편입은 긍정적 재료이지만 단기적으로 WGBI 지수 편입은 분명한 긍정적 재료다.
국고채 시장의 대외 신인도 인 지도도 올릴 수 있는 좋은 기회지만 중장기적으로는 그 효과가 희석될 수 있다.
과거 편 입 국가들 사례를 보면 단기적금리는 일 전후으로 지수 편입은 호재 로 작용한다.
그러나 그 이후부터는 국가별로 천차만별의 움직임을 보인다.
Game Changer가 될 수는 없음
또한 멕시코처럼 편입 이후 외국인 보유 채권 비중이 꾸준히 증가하는 국가가 있는 반 면 등락 후 감소하는 국가남아공도 있다.
선진국 또는 선진국에 준하는 국가들임에도 불구하고 지수에서 편출된 케이스포르투갈 스위스 체코 등도 존재한다.
WGBI 이슈 는 단기적 호재 성격이 짙다는 판단이다.
그림 외국인 장기 국고채 선호 현상 강해지고 있음에도 그림 WGBI 평균에는 못미침
자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 국가별 WGBI 편입 시점 전후 환율 가치 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 숫자가 작을수록 통화가치 강세 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 년 외국인 보유 채권 Duration좌 외국인 국고채 잔고 내 년 초과 채권 비중우 일본 영국 말레이시아 네덜란드 싱가포르 오스트리아 멕시코 뉴질랜드 프랑스 이탈리아 호주 독일 캐나다 미국 스웨덴 중국 년 만기 년 이상 국채 비중우 지수 내 편입 국채 평균 만기좌 bp 말레이시아 남아공 폴란드 중국 이스라엘 p 말레이시아 남아공 폴란드 중국 이스라엘 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 V. 인상 그 이후 QT 기준금리 다음은 QT 최종 금리 전망과는 별개로 연준의 인상 횟수가 많지 않을 것임은 모두가 동의한다. 기 준금리 정상화 다음은 자산 규모의 정상화다. 향후 QT에 있어 주목해야할 부분은 연준과 시장의 관계 재정립 보유 재정증권의 적극적인 축소 여부다.
QT는 순조롭게 진행 중 현재까지 자산 축소는 순조롭게 진행되고 있다.
연준이 보유한 국채는 SOMA 기준 억달러 감소했다.
전반적인 시중 과잉 유동성 환경도 개선된 모습이다.
연준 자산을 유동성 공급과 흡수 요인으로 나누어서 보면 공급우위공급흡 수 비율은 차 양적완화 직전 수준까지 하락했다.
향후 재정증권 축소도 모색해 나갈 것 앞으로 연준의 자산 축소는 기존 재투자 중단 방식을 유지하되 재정증권의 적극적인 축 소 전략도 모색해 나갈 것이다.
이를 위해서는 국채시장에서 작아질 연준의 자리를 시 장이 메꿔줄 수 있어야 하고 RRP 예치 자금이 재정증권 시장으로 이동해야 한다.
연준의 빈자리를 시장이 메꿔줘야 할 필요 연준의 국채Notes Bonds 재투자 중단은 그 만큼 시장에서의 연준의 빈자리가 커져 간다는 의미다.
그 자리를 나머지 참가자들이 메꿔주는 것이 중요하다.
연준은 앞으로 시장의 국채 매입을 독려하지는 못해도 훼방 놓아서는 안된다는 것이다.
Powell의 스탠스 변화에 주목 그렇다면 상식적으로 누군가로 하여금 물건을 사게 할 때는 그 물건이 살만한 가치와 효용이 있음을 설명해야 한다.
연초 금융환경에 대한 Powell 의장의 스탠스 변화도 이 와 무관하지 않다는 판단이다.
발행시장은 QT에 우호적 Powell 의장은 단기 금융환경 완화에 크게 개의치 않겠다고 했다.
연준 의도대로 시장 이 움직이지 않는 것을 강하게 경계하던 지난 날과 다른 모습이다.
과도한 금리 상승은 채권 투자 유인을 감소 시키고 이는 원활한 재투자 중단을 어렵게 할 수 있다.
다행히 재무부는 중장기 국채 순발행량을 축소 시키는 중이다.
QT에 우호적이다.
그림 차 QE 직전 수준까지 내려온 유동성 공급우위 비율 그림 꾸준하게 감소한 연준 보유 국채 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 조 달러 공급좌 흡수좌 공급우위우 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 연준은 장기 국채 위주 포트폴리오를 지향 단기 국채 축소는 연준의 포트폴리오 지향점과도 일치한다.
연준은 장기적으로 중장기 국채 위주 자산 구성을 원한다고 한다.
그러려면 보유하고 있는 단기 국채 보유량을 축 소시켜야 한다.
재투자 중단 한도 상향했으나 지난 월 연준이 재투자 중단 한도를 상향 시킨 것도 이와 무관하지 않아 보인다.
연준 이 보유하고 있는 국채 중 년 월별로 만기가 도래하는 물량을 보면 상향된 한도를 초과하는 달은 월뿐이다.
이전 한도인 월에 불과하다.
이에 미치는 달은 사실상 전무 한도에 한참 못 미치는 달이 대부분인 상태에서 그 한도를 늘렸다는 것은 단기 국채의 재투자 중단을 넘어 직접적인 매각도 염두에 두고 있음을 추정케 한다.
참고로 년 만기가 도래하는 연준 보유 국채는 억달러 보다 약 억달러다.
Bills는 금리 상승이 유리 Bills도 마찬가지다.
시장 참가자들에게 Bills에 대한 투자 유인을 만들어줘야 한다.
RRP 계정 내 자금을 단기 국채 시장으로 돌리는 것이 중요한데 이는 개월 재정증권 금리 를 RRP 금리보다 높게 끌어올리면 자금의 방향을 돌리는데 도움이 된다.
RRP 자금의 단기 국채 시장으로 이동이 필요 RRP 자금은 대부분이 단기 자금인만큼 초단기 국채 Coupon이 RRP 금리보다 매력적 이게 만드는 것이 중요하다.
가장 쉬운 방법은 RRP 금리를 인하하는 것이지만 성급한 인하는 시장에 잘못된 메시지를 줄 가능성이 다분하고 이미 RRP 금리는 연방 기금금 리 중간값을 하회한다.
QT 입장에서 단기 국채 공급은 우호적 금리 조절이 어렵다면 공급 물량을 확대로 대신할 수 있다.
재무부 국채 발행 계획을 보 면 재정증권 금리 상승 가능성이 높다.
년 분기 이후 최대치다.
순발행량년 이상 국채억달러 다음으로 많다.
그림 QT 의 성공 연준의 빈자리를 메꿔줘야 한다 그림 월별 연준 보유 국채 만기 도래액과 재투자 중단 한도 주 분기 기준 자료 SIFMA 한화투자증권 리서치센터 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 연준 정부 외국인 뮤추얼펀드 은행 기타 연기금 보험 연준 정부 외국인 뮤추얼펀드 은행 기타 연기금 보험 십억달러 NotesBonds Bills TIPS FRNs 한도 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 은행은 추가 국채 매수 여력 제한적 순조로운 양적 긴축을 위한 환경은 대체로 조성이 되어가고 있다.
시장 참가자들만 연 준을 대체해주면 된다.
우선 은행은 추가 국채 매수 여력이 제한적이다.
예금 인출 수 요
증가가 전망되기 때문이다.
예금 인출 수요 증가 국채 매수 여력 제한 미국인들의 초과저축이 감소하고 있고 경기는 시기와 강도 여부에 상관없이 점차 둔화 될 것인만큼 향후 예금 인출 속도가 빨라질 수 있다.
현재 은행 현금성 자산 대비 예금 잔고는 약 배정도다.
과거와 비교해보면 크게 부족한 수준은 아니지만 그렇다고 충 분한 수준도 아니다.
적극적인 국채 매수는 힘들 수 있다.
나머지 참가자들은 연준의 자리를 메꿔줄 수 있을 것 은행을 제외한 주요 참가자들은 최근 금리 상승에도 하락 베
팅을 유지하고 있다.
하반 기 갈수록 금리 하방 압력이 높아질 가능성이 큰 만큼 연준의 빈자리는 시장이 메꿀 수 있다는 판단이다.
그림개월 스프레드 진입하면 RRP 잔고 감소 그림 시중 조달 국채 중 단기 비중이 높아짐 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 주 분기별 국채 총 발행량 대비 비중 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 은행이 국채를 받아줄 여력은 제한적 그림 금리 하락에 베팅하는 나머지 참가자들은 긍정적 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 CFTC 한화투자증권 리서치센터 십억달러 bp RRP 미국 개월좌 RRP 잔고우 Bills좌 Notes Bonds우 십억달러 배 예금현금성 자산좌 예금우 백만 계약 투기적 순매수 포지션좌 레버리지 펀드 순매수 포지션좌 미국 년우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 VI.
 년 채권금리 전망 및 주요 일정 채권금리 테이블 국가 금리 스프레드bp 년 연간 QE Q Q Q 미국 기준금리 미국 년 bp bp bp bp 미국 년 bp bp bp bp 미국 년 bp bp bp bp 한국 기준금리 국고 년 bp bp bp bp 국고 년 bp bp bp bp 국고 년 bp bp bp bp 주 기준금리는 기말 시장 금리는 평균 미국 기준금리는 상단 기준.
괄호 안 숫자는 연간전망 대비 변동 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 년 주요국 통화정책회의 일정 월 월 월 월 한국 통화정책방향 결정회의 일본 금융정책결정회의 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 일본 금융정책결정회의 한국 유로존 통화정책회의 미국 FOMC 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 일본 금융정책결정회의 월 월 월 월 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 영국 MPC 미국 한국 통화정책방향 결정회의 월 월 월 월 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 유로존 통화정책회의 미국 FOMC 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 미국 FOMC 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 한국 통화정책방향 결정회의 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 한국 주 한국시간 기준 자료 각국 중앙은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 ZAR RUB ILS KRW JPY TRY HKD EUR THB INR CAD USD SGD GBP CHF AUD SEK CNY IDR BRL MXN CLP Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Spring 전열 재정비 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
