자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
부채한도 해결 및 수급 여건 영향. 
연휴 사이 미국 부채한도 협상이 타결되면서 위험자산 선호가 나타난 영향.
국고채 년물 입찰로 인한 경계 도 작용. 
장 후반 당국에서 추경을 일축하는 발언이 알려지자 약 세폭 일부 반납 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
안도랠리 집중. 
메모리얼 데이 휴장 중 미국 부채한도 협상이 최종 합 의를 거쳤다는 소식에 안도감으로 채권 매수 집중.
그 간 디폴트 우려에 상승했던 개월물 금리도 급락. 
금일 미국 구인구직보고서와 베이지북 발표 예정.
구인 율 하락 추세와 연준의 경기 판단에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
주말 동안 미국 부채 한도 협상 합의안이 도출되면서 위험 선호 심리 회복.
원달러는 하락 출발 후 외국인 주 식 순매수세에 힘입어 낙폭 확대. 
그러나 오후 들어 위안화가 약세를 보였고 달러도 재 차 반등하면서 전거래일 대비 상승 마감.
위안달러는 지난해 위안선 돌파. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
부채한도 협상 관련 불확실성 해소로 달러 강세 되돌림 나타났으나 연준 월 금리 인상 우려에 제한적 약세. 
으로 지난해 월 이후 최저치 기록.
고용 시장의 타이트함을 나타 내는 일자리 풍부 부족 응답 차이는 월 이후 최저치 기록.
M 상승해 개월 연속 반등. 
한편 엔달러는 전일 우에다 총재의 완화적 발언으로 아 시아 장중 엔을 돌파했으나 외환당국 회동과 미국 채 금리 하락에 반락. 
금일 미국 월 구인건수 및 연준 인사들 발언 예정.
월 금리 인상에 대한 코멘트 나올지 주목. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
