 I 해외채권 일 불투명한 소비 둔화 분기 소비 둔화 전망을 지지하는 두가지 재료 예상보다 견조한 소비 경기가 금리 상승을 이끌고 있다.
다만 소비 경기의 지속 성은 꾸준히 도전 받고 있다.
분기에는 크게 두가지 재료가 소비 둔화 전망을 뒷받침한다.
첫번째는 초과저축 소진이다.
다수의 연은에서 초과저축 소진을 언 급하고 있다.
추세를 벗어난 가계저축 규모를 계산해보면 월 중 마이너스 전환이 예상된다. 두번째는 대 학자 금 대출 연체율이 수준까지 점진적으로 반등할 경우 소비 여력이 축소 된다. 연쇄적으로 기타 대출 여력까지 감소하며 소비 둔화세를 가중할 수 있다. 가지 소비 요인과 혼재된 소비 경로 시그널 두가지 재료를 포함한 전반적인 소비 환경을 고려할 때 소비 급감이 유발될 가 능성은 낮다는 판단이다. 소비 요인은 크게 
심리로 구분 가능하다.
 소득은 타이트한 고용시장으로 높은 레벨이 지속되고 있다.
 주식 부동산 가격이 각자의 이유로 반등하며 부의 효과가 지속될 수 있 는 상황이다.
 대출 환경이 엄격해졌으나 가계 건 전성이 개선됐기에 소비 경기의 급격한 방향 전환은 쉽지 않다.
 향후 모니터링 이 필요한 요인으로는 공급발 에너지 가격 상승에 따른 소비 심리 훼손이다.
소비 둔화 전망의 반복된 실패.
선제 베팅보다 사후 대응 긴축 여파를 확인하는 시점을 분기라고 특정하기에는 불확실성이 크다.
금리 상 방 압력이 완화될 수 있다는 정도의 판단은 유효하다.
급격한 방향 전환은 쉽지 않다.
채권 투자전략은 선제적 베팅보다 소비 둔화 확인 이후 대응을 선호한다.
채권전략 소비 둔화 전망은 선제적 베팅보다는 확인 후 대응이 유효 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 소득 자산 저축 신용 심리 현황 견조한 고용시장에서 높은 임금 소득 지속 종합 분기 소비 둔화 요인 부상하고 있으나 소비 급감을 예상하기에는 상방 불확실성 높은 환경 주식 부동산 반등으로 가계 총자산 증가세 분기 초과저축 소진 예상 강화된 대출 태도 vs.
건전한 가계부채 에너지 가격 상승으로 소비 심리 훼손 주목 Point 평가 추세 이하 임금 상승률 둔화 여부 금융시장 상승 지속될 경우 부의 효과 초과저축 소진에 따른 소비 둔화 연체율 상승하고 있으나 부채 부담은 낮은 환경 공급발 에너지 가격 상승 지속 가능성 신한생각 I 해외채권 일 I 불투명한 소비 둔화 분기 소비 둔화 전망을 지지하는 두가지 재료 최근 시장금리 상승 동력에는 견조한 소비 경기를 필두로 추세 이상의 성장이다.
고금리 환경에서도 미국 소비는 견조한 흐름이 이이지고 있다.
상품 지출은 년 분기부터 추세 이하를 밑도는 모습이 확인되나 금년 여름에 예상보다 가파른 반등을 보였다.
서비스 지출은 개년 연속 평균 이상의 상승세가 이어지고 있다.
시장금리는 성장과 물가의 함수이다.
미국 소비 지출이 국내총생산의 를 차 지하는 만큼 향후 소비 경기에 대한 판단은 금리 방향에 있어 필수적이다.
평년대비 높은 소비지출 증가세 상품 지출은 반등 서비스 지출은 여전히 견조 자료 Bloomberg 신한투자증권 분기 소비 둔화 전 망이 지배적이다.
주요 근거는 크게 두가지이다.
첫번째는 초과 저축 소진이다.
샌프란시스코 연은에서 재추정한 초과저축분기 중 소진을 예상했다.
월 중 마이너스 전 환이 예상된다.
월 발표된 베이지북에서도 초과저축 소진 평가가 다수 지역에서 확인된다.
코로나 이후 특수효과가 없어지며 소비 둔화가 가팔라질 수 있다.
두번째는 월부터 재개되는 학자금 대출 상환이다.
코로나 이후 재정정책 지 원으로 학자금 대출 연체율은 대로 급격히 낮아졌다.
대출 상환 부 담이 완화되면서 소비 여력이 확대됐었다.
그러나 월말 미국 대법원에서 국회 승인 없는 탕감 프로그램 시행은 위헌이라 판결했다.
월에 학자금 대출 상환 유 예가 종료되면서 월부터 학자금 대출 상환이 재개될 예정이다.
연체율이 반등 하기 시작하며 일차적으로 소비 여력이 축소된다.
연쇄적으로 기타 대출 여력이 축소되며 소비 둔화 흐름을 가중할 수 있다.
 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 PCE 추세 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 PCE 추세상품 년 년 년 년 년 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 PCE 추세서비스 년 년 년 년 년 신한생각 I 해외채권 일 I 초과저축 소진 시점 임박분기 예상 월부터 학자금대출 연체율 반등 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 두가지 재료 모두 명확한 효과를 추정하기 쉽지 않다.
초과저축 소진 이후 어느 정도 소비가 둔화될 지 불분명하다.
학자금 대출 탕감 종료도 즉각적으로 소비 급감으로 이어질 가능성은 낮다.
바이든 정부는 위헌 판결 직후 SAVESave on a Valuable Education Plan을 발표했다.
학자금 대출 상환액 부담을 낮춰 급격한 연체율 상승을 예방하는 정책이다.
우려보다 소비 둔화 속도는 느릴 여지가 크다.
새로운 변수보다 근본적인 소비 유발 요인들의 점검이 필요하다.
가지 소비 요인과 혼재된 소비 경로 시그널 소비 경기를 움직이는 요인은 소비 심리로 나눌 수 있다.
소득부터 차례로 현황과 향후 주목할 쟁점을 점검해보자.
 타이트한 고용시장에서 유발되는 견조한 가계 소득 가계 소득은 임금 이 전 소득으로 구분된다.
소비와 직접적으로 연결되는 항목은 임금 소득이 다.
매월초 고용지표와 함께 발표되는 시간당 임금 상승률은 작년 에서 까지 둔화됐다.
다만 코로나대 후반 및 소 비자물가CPI 상승률 대비 높은 레벨을 유지하고 있다.
타이트한 고용시장으로 총 임금 소득은 연말까지 높은 수준이 유지될 가능성이 높다.
시간당 임금 상승률 레벨이 낮아졌으나 평균 근로시간 전체 고용자수를 고려한 총 임금은 월 반등했다.
고용자수가 꾸준히 증가함에 따라 전체 가계 임 금 소득은 증가했다.
기업 실적과 동행하는 신규 고용자수 추이를 고려해 볼 때 연말까지 고용자수의 추세 하락보다는 정체 또는 반등 가능성이 우위에 있다.
추 가로 미국 기업들의 임금 인상을 위한 대규모 파업 소식도 확인된다.
바이든 정 부에서 노동자 측 입장을 지지하고 있다는 점에서 임금 상승률 둔화 속도는 느 릴 수밖에 없으며 이는 임금 소득발 소비 경기가 지속될 수 있는 내용이다.
 전체 연체율 모기지 자동차 신용카드 학자금대출 조달러 소진 누적 가계저축 이전 추세 신한생각 I 해외채권 일 I 소득의 결정적 요인은 임금 임금 상승률 둔화되고 있으나 여전히 높은 수준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 는 전체 소득에서 차지하는 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 근로시간 및 고용자수 고려한 총 임금은 월 반등 실적 반등 흐름에 고용 지속될 가능성 높음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 무시할 수 없는 부의 효과Wealth effect 소득과 함께 소비를 설명하는 전통적인 요인으로 자산이 있다.
가계가 보유한 자 산의 가격이 상승할 경우 소득과 별개로 소비가 증가한다하여 부의 효과Wealth effect로 언급된다.
년 이후 분기별 증감에 따라 상관관계를 계산해보면 개 인소비지출과 임금소득 증감은 이다.
절대적인 요인으로 볼 수 없으나 일부 설명력을 가진다고 볼 수 있기에 소비 경 기를 판단하기 위해 같이 고려해야하는 요인이다.
미국의 가계자산은 주식과 부동산 가격에 좌우된다.
분기 기준 가계 총자 산에서 부동산은 비중을 차지한다.
총자산의 에 그치지만 부동산CS 주택가격지수과 주식SP 의 가중평균 움직임은 가계 총자산 증 감과 의 상관계수가 확인된다.
기타 자산의 경우 상대적으로 변동성이 낮기 에 부동산 주식 시장 환경이 가계 자산의 방향을 결정한다고 볼 수 있다.
 임금소득 자산소득 임대소득 이자소득 배당소득 이전소득 조달러 월 월 월 시간당 임금 CPI YoY 총 임금임금근로시간고용자수 PCE임금소득 YoY 신규 고용자수 우축 SPm fwd eps 좌축 YoY 천명 신한생각 I 해외채권 일 I 가계 총자산은 작년말 기점으로 반등하기 시작하여 을 기록했 다.
SP 분기는 YoY 로 상승세가 지속될 수 있다.
주식과 부동산 경로에 불확실성은 잔존하나 상승 재료들이 잔존하고 있다.
고금 리 환경이 지속되고 있으나 전제 기업들의 EPS 전망치는 반등세 확인된다.
IT 경기소비재 산업재 중심으로 실적 전망이 개선되고 있다.
전체 지수 기준 하반 기에만 상향 조정됐다.
부동산의 경우 금리 상승으로 모기지 신청건수는 감소하고 있다.
다만 미국 주택 시장의 재고 부족 및 건전한 가계 건전성으로 부동산 가격은 반등 흐름이 확인 된다.
연말까지 주식 및 부동산 시장의 급격한 추세 전환이 없다면 자산 효과 또 한 견조한 소비 경기 유지를 지지하는 요인이다.
자산의 변동은 소득만큼 소비 증감의 설명력을 보임
자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 이후 분기별 상승률 비교 가계 총자산은 주가와 부동산에 좌우 자료 Bloomberg 신한투자증권 y 가계 총자산QoQ 개인소비지출 QoQ y 임금소득QoQ 개인소비지출 QoQ 가계 총자산 주식SP 부동산CS주택가격 YoY 상관계수 연말 현재가 가정 신한생각 I 해외채권 일 I 초과저축 소진되도 건전한 가계 대차대조표 주목 초과저축 소진 시점 가시화는 소비 경기 둔화 요인이다.
코로나 이후 가계저축 추세에서 벗어난 규모는 분기말 마이너스 전환이 예상된다.
가계가 보유하고 있는 현금성 자산도 개분기 연속 감소했다.
분기 기준 총자산 대비 현금성 자 산은 에 근접했다.
소비는 소득 자산 저축 이외에 신용대출을 통해 이루어질 수 있다.
물론 신용 여건은 가파른 기준금리 인상으로 우호적이지 않다.
은행의 소비자 대출 태도는 엄격해졌으며 신용카드 자동차 대출 연체율은 년부터 상승하기 시작하여 현재 년 수준까지 반등했다.
절대 금리 레벨이 불편한 상황이다.
다만 신용 환경이 소비 급감으로 연결시키기에는 가계 재무환경이 너무 건전하 다.
대출태도가 강화됐으나 강화 내용은 신용점수에 집중되어 있으며 대출 금리 가 크게 확대된 것은 아니다.
부채비율은 가계 총자산 대비 명목 GDP 대비 모두 하락세이다.
가계부채 증가보다 총자산 또는 명목 성장률 증 가가 빠른 상황이다.
예상보다 견조한 소비 흐름이 지속될 가능성이 잔존한다.
저축 소진과 함께 가계 보유 현금 축소 확인 대출 태도 강화.
다만 금리 스프레드는 낮게 유지 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 신용 부담 가지기에는 낮은 가계부채 비율 필수 가계부채 상환에 대한 부담 크지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 가계 현금 비중 좌축 현금 증가율 우축 YoY 가계부채명목GDP 좌축 가계부채가계 총자산 우축 신용카드 대출 태도최소 요구 신용점수 신용카드 대출 태도금리 스프레드 p 가계 금융부채 비율 좌축 필수 가계부채 상환가처분 소득 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 소비 심리를 훼손시키는 공급발 국제유가 상승세 연말까지 소비 심리를 좌우한 변수로 공급발 유가 상승세에 주목해야겠다.
에너 지 소비는 양이 일정부분 고정되어 있기에 가격 변화에 따라 총 소비 지출액이 결정된다.
즉 에너지 가격 상승은 에너지 이외의 소비 지출 감소로 연결되기에 소비 심리 훼손에 직접적인 영향을 미친다.
월초 사우디 러시아의 원유 생산량 감산 연장 결정에 유가 상방 압력이 지속되 고 있다.
WTI는 달러를 넘어섰다.
글로벌 원유 최대 생산국인 미국도 재고가 넉넉하지 않다.
코로나억배럴 이상 감소했다.
바이든 정부의 친환경 에너지 정책으로 원유 시추기 감소도 지속되고 있다.
공급발 에너 지 가격 상승세가 장기화될 경우 기타 소비 심리를 악화시키며 장단기 금리 역 전을 심화시킬 수 있다는 점을 유의해야겠다.
에너지 소비량은 큰 변화 없음.
가격에 좌우 유가 상승으로 훼손될 수 있는 소비 심리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 소비 둔화 전망의 반복된 실패.
선제 베팅보다 사후 대응 긴축이 전례없는 속도로 지속되었기에 시차를 두고 경기가 둔화될 것이라는 예 측은 합리적이다.
중장기 관점에서 시장금리 하락 기대는 유효하다.
문제는 시점 이다.
분기에는 초과저축 소진 학자금 대출 상환 재개 등으로 소비 둔화 재료들 이 부상하고 있다.
다시 소비 경기 둔화 전망이 확산되고 있는 상황이다.
소비를 유발하는 기본적인 변수들을 종합해 볼 때 단기간에 소비 급감이 유발되 기는 쉽지 않다는 판단이다.
타이트한 고용시장으로 추세 이상의 임금 소득이 지 속되고 있다.
주식 부동산 시장은 하방 경직성을 보이며 반등 기대가 확산됐다.
건전한 가계 건전성도 경기 방향의 급격한 전환을 어렵게 만든다.
시장금리의 급 격한 방향 전환은 쉽지 않다는 판단이다.
일부 소비 둔화 변수에도 급격한 시장 금리 하락보다는 높은 레벨이 장기간 지속될 가능성이 높아 보인다.
채권 투자전 략 측면에서 소비 둔화를 예상하여 선제적 듀레이션 확대 베팅은 여전히 위험하 다.
추세 이하의 경기 흐름이 확인되기 이전까지 보수적인 전략 유지를 선호한다.
 실질 GDP 실질 GDP소비지출 에너지 미시간대 소비자심리 좌축 가솔린 가격 우축 역축 p 달러 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 국채 년물 금리 경로 예상 자료 Infomax 신한투자증권 채권전략 소비 둔화 전망은 선제적 베팅보다는 확인 후 대응이 유효 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 미국 국채 년물 금리 캔들차트 금리 급락 보다는 고금리 지속 우위 소득 자산 저축 신용 심리 현황 견조한 고용시장에서 높은 임금 소득 지속 종합 분기 소비 둔화 요인 부상하고 있으나 소비 급감을 예상하기에는 상방 불확실성 높은 환경 주식 부동산 반등으로 가계 총자산 증가세 분기 초과저축 소진 예상 강화된 대출 태도 vs.
건전한 가계부채 에너지 가격 상승으로 소비 심리 훼손 주목 Point 평가 추세 이하 임금 상승률 둔화 여부 금융시장 상승 지속될 경우 부의 효과 초과저축 소진에 따른 소비 둔화 연체율 상승하고 있으나 부채 부담은 낮은 환경 공급발 에너지 가격 상승 지속 가능성 
