Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 고금리 여파 나타나나 Contents 월 채권시장 이슈 점검 커브 스티프닝 지속될까 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 고강도 긴축에 따른 여진 SUMMARY 월 채권시장은 강세 요인과 약세 요인이 상충되면서 강보합권 등락 전망함.
추가 강세를 이끌 요인은 미 연준의 인하 가능성이라 판단함.
금융 불안이 일부 완화되고 여전히 고물가라는 인식 속에 현재 반영한 수준의 인하 가능성이 확대되기에는 제한될 것으로 판단함. 
커브 스티프닝 지속될까.
인하 기대가 확산되고 있다는 점과 세수 부족에 따른 추경 가능성이 불거질 수 있다는 점 등은 커브 스티프닝 요인.
다만 과거 본격적인 스티프닝은 금리 인하와 시작되었다는 점과 수시로 물가에 대한 경계감이 불거질 수 있다는 점은 장단기 금리차 확대를 제한시킬 것으로 예상. 
 전망.
채권시장 이슈 점검 커브 스티프닝되나
 월 들어서 채권시장 변동성이 극심하게 확대된 가운데 눈에 띄는 변화는 금리 커브가 소폭 스티프닝되었다는 점이다.
연초 이후 플래트닝이 극심화되면서 장단기물 간 역전 현상이 나타났으며 월 말 기준으로 역전도 해소되었고 소폭 스티프닝 되는 양상이 나타났다.
이와 같은 채권 시장 변동성 확대에는 미 연준의 금리 정책에 대한 기대가 반영되었다.
 월 중 미 연준 파월 의장이 가능성을 반영하면서 큰 폭 약세를 보였다가 월 중 미국과 유럽의 은행 리스크가 불거지면서 미 연준의 긴축 강도가 예상보다 강하지 않을 수 있다는 기대가 확산되었다.
특히 더 나아가 미국 은행 리스크에 따라 대출 강도가 더욱 강화되면서 민간의 수요가 실질적으로 감소해 경기 위축 우려가 부각되었다.
더군다나 미 연준은 로 제시했다.
이 레벨은 지난 월에 제시한 전망치와 동일한 수준으로 미 연준은 향후 한차례 가량의 추가 인상 이후 동결기를 가지겠다는 의지를 보여줬다.
실제로 미 연준은 경제 지표 개선 등에 따라 최종금리를 추가 상향 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 조정할 것으로 예상된 바 있지만 금융 불안에 따라 추가 긴축 강도를 높이지 않을 것을 예고하면서 금융시장은 금융 안정과 물가 안정 중 미 연준은 차차 금융안정으로 시선을 돌릴 것으로 예상했다.
이에 따라 커브는 다소 스티프닝된 것으로 판단된다.
미국 장단기 금리차는 여전히 역전되어 있는데다가 국고 bp 도 되지 않는만큼 이를 두고 스티프닝이라고 언급하기도 모호하다.
게다가 과거 플랫된 이후 다시 스티프닝이 되었던 배경에는 실질적인 금리 인하가 단행되어야 했다.
과거 추이를 보면 보통 플래트닝 이후 스프레드가 박스권 등락을 보이다 금리 인하가 단행되면서부터 스프레드가 확대된 것을 확인할 수 있다.
 년 금리 인하기 당시의 경우는 금리 인하에도 불구하고 유로존 재정 위기 등 경기 하강 리스크가 더욱 부각되면서 스프레드 확대는 제한적인 양상을 보였던 것을 확인할 수 있다.
그렇다면 향후 금리 커브의 방향성을 확인하기 위해서는 크게 두 가지 요인을 확인할 필요가 있겠다.
하나는 궁극적으로 금리 인하의 여부일 것이며 두번째로는 재정확대의 여부이다.
경기 개선을 위해 통화와 재정이 모두 확장정책을 취할 때 커브가 스팁된 것을 감안할 때 향후 얼마나 빨리 금리 인하가 단행되는지 재정이 확대되는지가 당연하지만 주요 변수가 될 것이다.
국고채금리와 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 국고채 커브 연초 이후 변화 자료 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 국고 년물좌 국고 년물좌 스프레드우 bp 년 년 년 년 년 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한국은행 기준금리와 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 첫 번째로는 인하 가능성이다.
미 연준은 올해 최종금리 수준을 로 제시하면서 연내 인하 가능성을 일축했다.
물론 시장은 하반기부터 인하 가능성을 반영하고 있지만 미 연준은 그 가능성이 낮다고 주장하고 있는 것이다.
연준이 시장을 따라가게 될지 시장이 다시 연준의 고집을 반영하게 될지는 쉽게 판단할 수 없는 부분이다.
그 이유는 고물가에 있다.
최근 금융 불안이 고조됨에 따라 r가 다시 부각되면서 물가 안정과 더불어 금융 안정을 위한 적정금리 수준이 언급되고 있다.
금융 불안을 고려할 때 미 연준은 추가적인 금리 인상이 어려울 것이라는 것이다.
하지만 수준의 고물가 상황이 이어지고 있는 점을 고려하면 미 연준은 금리 인하를 단행하기도 쉽지는 않아 보인다.
특히 상품 물가의 기저 영향으로 하반기 들어서는 물가 레벨이 떨어질 것으로 예상되는 가운데 실제로 물가가 하락 안정 되는 수준이 대의 중물가 수준에 다다를 가능성도 높아보인다.
코로나 이후 구조적으로 생산 부진과 재고 감소 등에 따라 고물가 수준이 이어질 수 있다는 점 때문이다.
이를 고려하면 미 연준이 실제 인하를 하더라도 인하폭이 제한될 가능성도 농후해보인다.
더 나아가 현재 금리 레벨은 이미 미 연준의 차례 금리 인하를 반영한 레벨이라고 볼 수 있다.
CME Fedwatch 에 따르면 이하로 떨어질 것으로 예상되고 있다.
미국 국채금리는 이미 금리 인하 기대를 선반영한 수준의 금리 레벨이라는 점 국내 금리 또한 한 차례 가량의 인하를 반영하고 있다는 점 등을 감안하면 실제 금리 인하와 함께 커브 스티프닝이 가파르게 나타나지 않을 리스크도 고려할 필요가 있겠다.
즉 실제로 금리 인하 단행이 제한되는 상황이며 이미 일부 선반영한 레벨이라는 점을 고려하면 지금부터 커브가 더 가팔라질 가능성은 단기적으로 낮아보인다.
실제로 인하 가능성이 높아지게 될 하반기 들어서는 본격적으로 커브가 가팔라질 수 있으나 스프레드는 현 수준에서 등락을 이어나갈 가능성이 높다.
 금리 인하기 한국은행 기준금리좌 국고 스프레드우 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 CME Fedwatch 상 연말까지의 금리 전망치 변화 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 두 번째는 추경 가능성이다.
최근 반도체 이차전지 백신 디스플레이 수소 미래차 지원을 위한 K 칩스 법안 통과에 따라 설비 투자시 세액 공제 비율을 확대하는 것으로 결정되었다.
실제 세수가 얼마나 축소될지는 미지수이나 점차 재정이 경기 확장을 위한 완화정책으로 돌아설 가능성을 배제할 수 없다.
특히 올해 국고채 발행량은 전년에 비해 소폭 감소한 조원으로 책정된 바 있다.
기재부는 바이백도 계속해서 활용해 나가면서 채권시장 수급 부담을 낮출 정책 계획을 가지고 있다.
긴축 재정 기조를 취하겠다는 의지를 강하게 보여주고 있다.
하지만 이러한 강한 의지와 달리 하반기 들어서 경기 하방 우려 높아지며 금리 인하 기대가 형성될 경우 결국 추경 가능성을 배제할 수 없을 것으로 보인다.
전년보다 국고채 발행량이 늘어날 가능성이 있다는 점이다.
특히 기재부는 분기에 국고채 발행량을 집중시키면서 발행량을 상고하저 수준을 유지하겠다고 발표한 바 있다.
하지만 현재 형성되어 있는 하반기 발행량 감소 기대가 추경 가능성으로 인해 바뀌게 될 경우 장기채 수급 부담이 높아지면서 커브는 스티프닝 될 가능성도 고려할 필요가 있겠다.
물론 물가 안정 등을 위해 긴축 재정 기조를 유지하고 고금리 정책을 고수할 가능성도 배제할 수 없지만 수출 경기 둔화와 함께 금융 불안이 수시로 제기되는 환경이 지속될 경우 결국 하반기 들어서는 재정과 통화 모두 완화적인 정책이 기대될 것으로 예상한다.
즉 장기적으로 볼 때 커브 스티프닝 전략을 취하는 것은 적절해 보이나 여전히 물가에 대한 불확실성이 남아있다는 점 이미 금리 인하 수준을 일부 선반영하고 있다는 점 등을 감안할 때 단기적으로 커브 스티프닝이 추가적으로 이어질 가능성은 낮다고 판단한다. 월 월 월 월 월 월 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 국고채 연간 발행량과 금리 스프레드 추이 자료 기획재정부 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 주 년 스프레드는 YTD 평균 국고채 연간 발행 증감과 금리 스프레드 추이 자료 기획재정부 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 주 년 스프레드는 YTD 평균 기간별 국채 발행 비중 실적 및 년 계획 비중 발행량조원 상반기 분기 하반기 상반기 분기 하반기 년 목표 년 실적 년 실적 자료 기획재정부 년 연간 국고채발행계획 키움증권 리서치센터 국고채 발행량좌 국고 Y우 조원 bp 국고채 발행량 전년비좌 국고 Y우 국고Y우 국고Y우 조원 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 전망 월 중 가파른 하락세 이후 추가 하락은 제한되면서 숨고르기 양상을 보일 것으로 예상한다. 미 연준의 추가 긴축 기대는 제한된다는 점은 강세 요인이나 은행권 유동성 지원 정책 확대 가능성 등은 시장 불안 심리를 완화시켜 약세 요인으로 작용할 것으로 판단하기 때문이다. 강세 요인과 약세 요인이 상충되면서 미국채 내외의 등락을 이어나갈 것으로 예상한다. 월 채권시장은 상하방 모두 변동성이 확대되었다. 미국 경제지표가 견조하게 발표되자 파월 미 연준 의장이 의회 증언에서 필요시 금리 인상 속도를 높일 수 있다는 발언을 하면서 시장 약세폭이 확대된 바 있다. 다만 이후 미국 실리콘밸리은행 파산과 크레디트스위스와 UBS 의 인수합병 등으로 시장은 다시 강세 전환했다. 고금리의 여파로 금융기관들의 부실이 드러나면서 안전자산 선호심리가 강화된 영향이다. 특히 금융 불안에 따라 미 연준의 금리 인상 가능성이 약화되고 인하 가능성까지 높아진 점 또한 시장금리의 급락을 이끌어냈다. 이에 따라 미국채 를 상회하다 월중 까지 급락하기도 하는 등 변동성이 확대된 바 있다. 미 연준 월 FOMC 영향으로 이후에는 통화정책 요인은 시장에 변수로 등장할 가능성은 낮아 보인다. 미 연준은 월 전망 수준을 유지함에 따라 향후 한차례 가량의 추가 인상 가능성만 열어뒀기 때문이다. 그만큼 이제 물가 안정보다는 금융안정으로 시선을 돌리겠다는 의미로 해석된다. 한국은행 또한 대외 긴축 우려가 완화된 점을 감안할 때 월 금융통화위원회에서 기준금리를 로 동결할 것으로 전망한다. 그렇다면 결국 향후 시장의 방향성을 결정할 요인은 금리 인상보다는 인하 가능성일 것으로 판단한다. 실제 인하 가능성이 높아지기 위해서는 금융불안이 고조되는 양상이 나타나야 한다는 전제가 필요하다. 다만 최근 미국 금융당국은 예금자 보호를 위한 유동성 확대 지원책을 언급하고 있는 점을 감안할 때 안전자산 선호심리가 확대될 가능성은 낮게 평가한다. 물론 향후 추가적인 리스크가 등장할 수 있겠지만 금융당국의 지원에 따라 불안 심리는 비교적 안정적일 수 있다는 판단이다. 향후 긴축에 대한 우려가 완화되었다는 점은 시장 강세 요인이나 금융 불안이 안정적이게 될 경우 고금리 정책이 지속될 가능성도 남아 있어 이는 시장의 강세를 제한시킬 요인이다. 물가가 상승 반전할 가능성은 낮으나 여전히 물가 레벨이 대의 물가 레벨까지 떨어지기에 시간이 소요될 수 있는 점을 감안하면 연준의 고금리 정책이 당분간 유지된다는 인상을 강화시킬 수 있기 때문이다. 이를 고려할 때 장기적으로 금리는 하락 압력을 받을 가능성이 높지만 월은 그간 가파른 강세 이후 숨고르기 장세가 이어질 것으로 전망한다. 향후 금리 인하 가능성과 인하 폭 등을 재평가하며 미국채 레벨을 중심으로 등락을 이어나갈 것으로 전망한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 고강도 긴축에 따른 여진 월 금융시장은 연준의 통화정책 불확실성과 미국 은행 불안 등이 맞물리면서 변동성이 확대되었다.
우선 미국 만명 대에서 양호한 흐름을 이어가고 실업률은 로 상승했지만 노동시장의 견조한 흐름은 연준의 고강도 긴축 우려를 자극하였다.
특히 미국 월 소비자물가 상승률이 둔화세를 이어갔지만 예상보다 높게 나타나면서 물가에 대한 경계감도 높였다.
주거비를 중심으로 한 서비스 물가 상승 압력이 여전히 물가의 둔화 속도를 더디게 만들며 인플레이션을 여전히 경계해야 한다는 인식을 강화시켰다.
미국의 견조한 노동시장 흐름과 더딘 소비자물가 상승률은 연준의 긴축 우려를 자극하였다.
연준의 최종금리 수준이 bp 인상할 수 있다는 전망도 강화되었다.
연내 금리 인하 확률이 거의 제로에 가까워지며 시장금리의 변동성은 보다 확대되었고 이로 인한 우려감도 높아졌다.
하지만 미국 실리콘밸리은행SVB의 파산 사태가 이어지면서 금융시장 분위기가 바뀌었다.
미국 내 은행의 유동성 불안이 확산되면서 연준의 긴축 강도 강화가 아니라 오히려 월 FOMC 에서 금리를 동결할 것이라는 전망이 이어졌고 금리 인상폭도 bp 에 그칠 것이라는 의견이 주를 이루었다.
미국 SVB 은행 파산에 대응하여 정부는 예금자 전액 보호를 결정하였고 연준은 금융기관의 국채와 기관채 등을 담보로 년 만기 대출을 발표하였다.
이후에도 JP 모건을 중심으로 대형은행 곳이 유동성 위기가 불거진 미국 퍼스트리퍼블릭 은행에 총 억 달러를 예치하기로 결정하였다.
미국 이외 지역에서는 스위스 크레디트스위스 위기에 대응하여 스위스 중앙은행의 유동성 지원과 UBS 인수 결정이 뒤따랐다.
또한 연준은 은행권 위기 대응을 위해 영국 유로존 캐내다 일본 스위스 중앙은행에 달러 공급이 확대되도록 통화 스와프 운용을 강화하기로 결정하였다.
하지만 이후 크레디트스위스의 AT신종자본증권 전액 상각 소식 이후 해당 자본조달에 대한 우려를 높였고 UBS 뿐만 아니라 독일 도이치뱅크의 CDS 프리미엄의 상승으로 반영하며 불안 심리를 자극하였다.
미국 실업률과 소비자물가 상승률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 실업률 미 CPI YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 UBS와 도이치뱅크 CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월에도 연준의 고강도 긴축에 따른 여진은 계속될 것으로 보인다.
물론 SVB 사태 이후 정책당국의 신속한 대응이 이어지면서 은행 불안은 한풀 꺾인 모습이다.
또한 대형은행의 건전성 및 정책당국의 신속한 대응 조치 등을 고려할 때 최근 이어진 은행권 불안이 금융권 시스템 전반으로 확산될 가능성 역시 낮게 평가한다.
하지만 연준 금리 인상 흐름이 마무리에 접어든 만큼 금융시장의 관심은 이제 신용 및 펀더멘털 관련 이슈에 보다 민감하게 반응할 것으로 예상한다.
은행 유동성 불안이 전반적인 금융시스템 위기로 확산되지 않을 것이라는 전제가 맞는지를 확인하는 과정이 이어질 것이다.
그리고 그 과정에서 유동성 부족과 고금리에 비용 부담이 커진 은행 및 기업을 중심으로 부실 우려가 제기될 수 있다.
미국의 지방 및 중소 은행의 경우 예금인출 우려가 여전히 잔존하고 있다.
정책당국이 대응 조치를 마련해두고 있다고 하지만 전액 예금 보호가 쉽지 않은 만큼 중소은행에서의 대형으로의 예금 이동은 불가피해 보인다.
이 과정에서 유동성 불안이 제기될 수 있으며 자산 구성이 대출보다 유가증권에 대한 투자가 많을 경우 이들 증권의 가치가 하락하면서 이어지는 손실이 은행의 건전성 이슈를 다시 자극 할 수 있다.
미국 정부 및 연준의 유동성 보강 조치가 안도감을 줄 수 있고 이를 통하여 은행의 유동성이 증가하지만 재무상황 개선에 무게를 둠에 따라 민간 신용으로 창출될 가능성은 제한적이다.
은행들에 대한 정책당국의 규제나 건전성 개선 요구로 인하여 금융기관의 대출 태도가 더욱 보수적으로 변할 수 있기에 민간 대출의 둔화 가능성은 높아질 수 있기 때문이다.
작년 월부터 연준의 금리 인상이 시작되고 금융기관의 대출태도가 보수적으로 전환되었지만 상업은행의 대출은 오히려 늘어났다.
정부의 재정지출 확대로 인한 가계의 풍부한 예금과 은행의 낮은 조달 금리 흐름 등이 상대적으로 대출 여건에 우호적으로 작용했던 것으로 보인다.
하지만 SVB 사태 이후 중소형 은행에서의 예금인출이 대형은행 유입으로 이어지면서 중소형은행들은 예금 인상 움직임이 이어질 수 있으며 이 과정에서 대출 역시 더욱 보수적으로 진행될 수 있다.
 bp 도이체방크 CDS 프리미엄 UBS CDS 프리미엄 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 중소은행을 중심으로 한 은행권 불안과 보수적인 신용 여건은 시차를 두고 기업들의 자금 조달 및 건전성에도 영향을 미칠 수 있다.
SVB 사태가 예금인출과 보유자산의 손실로 인한 파산이라고 언급하나 궁극적으로는 높은 금리와 수요 둔화로 인한 벤처기업과 스타트업의 투자 부진과 그리고 이에 따른 예금 인출이라는 과정이 선제적으로 나타났기 때문이다.
고금리에 따른 부작용으로 은행권에서 타이트한 대출 여건을 지속할 경우 부채가 많은 기업을 중심으로 문제가 발생할 수 있다.
미국 내 지방 및 중소은행의 경우 대형은행에 비하여 비즈니스 모델이 특정 산업에 맞춰지며 다각화 되어있지 않을 수 있으며 영세기업에 대한 대출이 많을 수 있다.
미국 GDP 대비 기업부채는 년 정점을 형성을 하며 내림세를 보이고 있으나 이전 수준보다 여전히 높게 유지되고 있다.
고금리 상황에서 은행의 보수적인 대출태도가 강화되고 민간 신용창출이 제약될 경우 취약한 재무 상황과 수요 둔화의 압박을 받고 있는 기업을 중심으로 신용등급 하향 조정 압력이 커질 수 있다.
미국 대형은행과 중소 은행 차입 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 금융기관의 가계와 기업 대출 태도 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국계 기관 차입 미 소형 상업은행 차입 미 상업은행 차입 십억달러 기업대출중대기업 가계대출신용카드 가계대출신용카드 자동차 제외 대출태도 보수적 대출태도 완화적 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 상업은행 가계와 기업 대출 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 유럽 은행은 크레디트스위스의 신종자본증권AT 상각 결정 이후 관련 자산에 대한 투자심리가 위축될 수 있다.
크레디트스위스가 UBS 로 인수가 결정되면서 AT 의 전액 상각이 결정된 이후 관련 자산에 가치 하락에 대한 우려가 높게 형성되고 있다.
유럽은행들도 신종자본증권을 통한 자본 보강이 활발했던 만큼 이들 자산의 가치 하락은 은행의 전반적인 재무상황 및 신뢰에 의구심을 갖게 할 수 있기 때문이다.
특히 유럽 역시 근원 물가의 오름세가 지속되며 ECB 의 금리 인상 의지가 강하다는 점에서 강한 통화 긴축에 따른 우려들이 제기될 수 있다.
ECB 는 bp 인상하면서 인플레이션에 대한 경계감을 지속하였으며 금융불안에 대해서는 대응 조치가 있으며 금융시스템이 안전하다는 입장을 확인하였다.
연준이 지난 bp 금리 인상과 함께 한 차례 정도의 인상 가능성 정도 열어두며 인상 흐름이 마무리될 것이라는 전망과는 달리 유럽의 긴축 기조는 진행중이라고 볼 수 있다.
이는 대출 수요의 의존도가 높은 유로존의 경기 및 금융기관에 높은 금리에 따른 부담이 커질 수 있음을 의미한다.
최근 유럽 국가들의 OECD 경기선행지수가 반등하면서 경기 회복에 대한 기대감이 조성되고 있다.
하지만 통화 긴축이 지속되면서 은행들의 유동성 문제가 수시로 잡음을 낼 경우 민간 부문의 신용 창출 제약뿐만 아니라 수요 둔화로 이어질 수 있다.
유로존 소비자물가와 제조업PMI지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 가계대출 기업 대출 yoy 유로존 CPI좌 PMI 제조업지수우 yoy pt 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 유로존 가계와 기업 대출 증가율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한편 월에는 미국 FOMC 가 예정되어 있지 않다.
하지만 월 회의가 월초에 예정되어 있는 만큼 월말로 갈수록 FOMC에 대한 시장 민감도는 다시 높아질 수 있다.
월중 발표되는 월 미국 소비자물가 상승률이 둔화되겠지만 서비스물가의 상승 압력으로 둔화 속도는 완만하게 진행될 가능성이 높다.
이는 연준으로 하여금 금융안정과 물가 안정 사이에서의 고민을 더욱 깊게 만들 수 있다.
물론 연준의 금리 인상이 막바지에 이르렀고 추가로 금리를 인상하더라도 한두차례에 끝날 것이라는 전망은 유효하다.
하지만 연준의 통화 긴축 불확실성이 지속된다는 것은 그 만큼 금융기관의 유동성 상황에 있어 비우호적인 여건이 조성될 수 있다는 점에서 금융시장 내 변동성을 확대시킬 수 있으며 경기에 대한 우려의 시각을 자극할 수 있다.
미국과 유럽의 은행발 불안에도 불구하고 중국 지표들은 리오프닝에 따른 수요 등에 개선되며 글로벌 경기에 대한 우려를 다소 진정시켜 줄 수 있다는 점에서 긍정적이다.
중국의 제조업과 비제조업 PMI 지수의 반등세가 지속될 것으로 보이며 소비를 중심으로 지표 개선이 뒤따를 것으로 보이기 때문이다.
하지만 중국과 더불어 수요 개선 기대를 높였던 유럽 지역이 은행발 불안 및 ECB 의 매파적인 행보 등에 따라 대출여건이 타이트해지면서 유로존 경기에 대한 긍정적 시각을 약화시킬 수 있다.
글로벌 경기의 급격한 위축 가능성을 낮게 보고 있으나 고금리에 따른 부작용 역시 월 은행을 중심으로 제기된 만큼 연준의 금리 인하 전까지는 저금리 의존도가 높았던 섹터에서의 잡음은 당분간 불가피해 보인다.
 가계대출 기업대출 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 소비자물가와 정책금리 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 중국 제조업과 비제조업PMI지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리좌 미국 CPI우 제조업PMI 비제조업PMI 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
