Investment Strategy 투자코멘트 월 금통위 Review 동결 결정에도 매파성 발언은 불가피 Fixed Income 우혜영 일단은 멈춰서 지켜보자 로 동결했다.
조윤제 위원이 bp 인상 소수의견을 내면서 만장일치 결정은 아 니었다.
최근 미국 고용물가 지표 발표된 이후 연준 최종금리 레벨 상향조정 가능성이 높아졌고 월 금통위에서 금리가 인상 될 수 있다는 시각도 있었다.
하지만 월 동결 의지가 확인되었다는 판단이다.
명의 동결 소수의견이 확 인됐었고 금리인상 기조 대신 긴축기조로 문구로 수정됨으로써 묻지도 따지지도 않는 인상이 긴축의 범위에 있는 금리 수준 을 유지하면서 상황을 보겠다는 것을 시사했다.
또한 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리 인상 파급 효과 문구 삽입도 일단 멈추고 싶은 속내를 드러냈다는 판단이다.
이날 발표된 경제전망치는 GDP 성장률의 경우 올해 상향조정 됐다.
물 가상승률은 올해 로 상향조정 됐다.
이창용 총재는 월 전망 대비 미국 유럽 지역의 연착륙 가능성과 중국 경기회복 등은 올해 성장률 전망의 p 상향조정 요인이지만 국내 IT 경기 하강 심화 와 국내 부동산 경기 둔화 등은 p 하향조정 됐다고 언급했다.
올해 물가 전망치가 하향 조정된 가장 주된 배경은 로 가 정한 것이다.
이러한 조정은 물가 전망의 p 하향조정 요인이었던 반면 공공요금 연내 추가 인상 농축수산품 및 가공식 품 등 식료품 가격상승률 전망치 소폭 상향조정 등이 상향조정 요인으로 작용하면서 p 하향조정하는데 그쳤다.
이 총재는 어느 때보다 높은 불확실성을 고려해 금리를 동결했지만 금번 결정이 금리인상 기조가 끝났다는 의미로 받아들이지 않아야 한다고 강조했다.
또한 인상하더라도 추가 인상 여부 검토해 오던 것이 일반적인 금리결정 방식이었다면서 과거의 일반 적인 방식으로 돌아가는 것이라 설명했다.
최종금리에 대한 금통위원들의 의견도 명으로 최종금리 레벨 상 향조정 가능성을 염두에 두고 있는 금통위원이 명 늘어났다.
앞서 언급했듯 월 금통위 때보다 연준 최종금리 레 벨이 보다 높아지거나 연내 인하에 나서지 않을 가능성이 높아졌다.
또한 공공요금 인상 및 중국 경기회복 글로벌 인 플레이션 압력 재확대 가능성이 상존하는 등 물가 상방리스크를 고려하면 매파성 발언이 불가피했다는 판단이다.
한국은행은 물가 전망 경로 초반를 상정하고 통화정책을 결정한다.
이날 이 총재는 물가 전 망 경로를 볼 때 이번 회의는 인상보다 동결하기 좋은 시점이었다고 밝혔다.
다음 금통위는 일에 예정되어있다.
 월 소비자 물가상승률 월 FOMC 회의에서의 새로운 점도표를 확인한 후 개최되는 회의다.
월 물가상승률이 각각 월 회의에서도 금리 동결을 전망한다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 한국은행 전망의 기본 가정 중국경제 조기 리오프닝으로 본격 회복이 당초 예상하반기 이후보다 빠른 분기부터 진행 글로벌 통화긴축 긴축기조가 금년중 지속되다가 내년 이후 완화 IT경기 현재 부진하나 중국 리오프닝 전방산업 재고조정 등으로 금년 중반경 저점을 지나 하반기 이후 점차 회복 우크라이나 사태 러 제재 등 공급제약 요인이 이어지는 가운데 중국 수요도 확대되면서 에너지 수급불안 우려가 지속 성장 상하방 리스크 상방리스크 중국경제의 강한 회복 IT 경기의 빠른 반등 우크라이나 사태 등의 지정학적 불안 조기 완화 등 하방리스크 높은 인플레이션 지속에 대응한 주요국 통화긴축강화 분절화fragmentation 심화 국내 주택시장 부진 심화 등 물가 상하방 리스크 상방리스크 국제유가 상승폭 확대 예상보다 빠른 국내외 경기회복 원달러 환율 재급등 하방리스크 국내외 경기 둔화세 심화 공공요금 인상 억제 국제유가 하락세 지속 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 반기별 성장률 전망 그림 반기별 물가 상승률 전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리결정 기준금리 bp 인상 소수의견 주상영 위원 신성환 위원기준금리 동결 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상 되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준 금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 기준금리 동결 소수의견 조윤제 위원기준금리 bp 인상 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 봄 세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화 되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽 중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도 완만 국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망 되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화 되는 등 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어짐 
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예상됨.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어짐 
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황.
금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반 에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상 향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성 이 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 로 전월 보다 높아짐 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 단기 기대인플레이션율은 를 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 로 전망 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단 금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타냄 
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지 가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있음 
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리 인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있음 
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 금통위 위원별 의견 주요 내용 구분 인상 폭 주요 내용 A bp 인상 그동안의 기준금리 인상이 시차를 두고 물가의 하방압력으로 나타나기 시작하고 있다는 점 실물 경제가 하강세를 보이는 점을 고려하면 추가적인 기준금리 인상의 논거들이 다소 약해졌음.
하지만 크게 두 가지 이유로 여전히 기준금리 인상을 통해 물가에 대응할 필요가 있다고 생각.
첫째 인플레이션 리스크는 여전히 높은 수준으로 상존.
둘째 인플레이션 리스크에 어떤 정책으로 대응할 것이냐의 문제금융불안에 대처할 수 있는 다른 수단이 존재하는 상황에서 기준금리는 현시점에서 가장 중요한 문제인 물가에 대한 대응 수단으로 사용하는 것이 바람직.
추가적으로 한미 간 정책금리 격차가 크게 확대되어 외환부문의 불안요인으로 작용할 가능성도 고려 B bp 인상 앞으로의 물가 경로에 있어서도 국제 유가 하락 내수 둔화 등으로 공급 및 수요압력이 약화되고 노동 및 주택시장 여건도 악화된 점을 감안할 때 상방 리스크는 크지 않은 것으로 보임.
그러나인플레이션의 하락 속도가 완만하다는 점 전기요금 추가인상과 차 파급 효과 가능성이 크다는 점 중국 경제 반등에 따른 국제유가의 재차 상승 가능성 등을 감안하면 물가에 대한 경계심을 여전히 늦출 수 없는 상황.
향후 기준금리 운영에 있어서는 물가 상승률이 현재의 전망대로 둔화 흐름을 이어간다면 실질금리의 상승에 따른 경기 부진 및 금융안정 리스크 측면의 부담을 감안하여 추가 인상 여부를 신중히 결정해 나가야 할 것 C bp 인상 국내경제는 당초 전망보다 성장세가 빠르게 둔화.
향후 국내경제는 당분간 이와 같은 흐름이 이어지며 당초 예상보다 낮은 성장세를 보일 것.
향후 물가 오름세의 둔화가 전망되고 있으나 근원 및 서비스 물가 등 기조적 물가 압력이 여전한데다 전기요금 등 공공요금 인상 중국 경제활동 재개에 따른 원자재가격 상승 가능성 등을 고려할 때 향후 물가의 하향 안정을 낙관하기는 아직 이른 것으로 생각 됨.
지난해 이후 주택가격의 하락세가 지속되면서 부동산 금융과 비우량물 관련 신용경계감은 여전히 불안 요인으로 잠재.
추가인상 여부는 그간의 금리인상 효과와 함께향후 성장과 물가 흐름 주요국의 통화긴축 정도 금융외환시장의 움직임 등을 보아가며 결정하는 것이 적절.
기준금리가 긴축적인 영역으로 진입한 만큼 앞으로는 기조적 물가압력을 제어하고 기대인플레이션의 안착을 유도하는 것이 정책운용의 핵심.
물가가 목표수준으로 수렴하는 추세가 확인될 때까지 긴축적 정책기조를 확고히 하는 것이 중요 D 정책금리 동결 소수의견 지난년 반에 걸친 긴축적 통화정책의 효과가 본격화 되고 있음.
수요 측면에서의 물가 상승압력 확대를 경계할 단계는 이미 지났다는 것.
국고채 시장금리는 만기와 무관하게 대부분 중반에서 등락하면서 기준금리와 큰 차이를 보이지 않고 있는데 이는 미래의 경제 성장 전망이 결코 낙관적이지 않음을 반영.
동결 판단한 추가적인 이유는 다음 두 가지.
첫째 인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키기 위해 추가 긴축이 필요하다고 볼 수도 있겠으나 현재의 정책금리와 시장금리 수준에서 얻을 수 있는 추가적 편익은 매우 작거나 불확실해 보임.
특히 최종 기준금리 수준이 상당기간 유지될 것이 예상되므로 경제활력이 과도하게 위축될 가능성을 경계할 필요.
기준금리 인상을 멈추더라도 실제 및 기대 인플레이션의 하향반전추세를 감안할 때 실질기준으로 긴축의 강도가 계속 높아지기 때문.
둘째 연준의 추가 긴축에 따른 정책금리차 확대를 우려할 수 있겠으나 내외금리차가 환율과 자본이동에 미치는 영향은 국가간 성장 격차 각국의 금융 상황 주요국 대비 달러화 가치의 움직임 등 국가 고유요인과 글로벌 공통요인 및 전망에 따라 다르게 나타날 수 있으므로 정책금리차 확대와 외환부문의 불안정성을 직결시킬 필요 없음
E bp 인상 글로벌 인플레이션율 상승세가 정점을 지나고 성장 전망이 잇달아 하향조정 됨에도 불구하고 주요 중앙은행들은 긴축적 통화정책 기조를 지속해 나갈 것으로 보임.
국내 경제의 경우 당초 예상보다 대외수요가 크게 둔화되고 그간의 금리인상의 효과가 가시화되면서 기존전망보다 성장세가 약화되어 금년 중 성장률은 중반에 미치지 못할 것.
물가 상승률이 점차 둔화되어 갈 것으로 예상되나 여전히 목표수준을 크게 상회하며 인플레이션 지속성을 둘러싼 불확실성을 경계하여 가급적 단기간 내 물가상승률을 목표 수준으로 수렴해가도록 유도할 필요.
향후 통화정책은 금융외환시장의 상황 성장 및 물가전망 주요국 통화정책의 전개 등을 종합적으로 고려하여 결정.
물가상승률이 빠른 시일 내에 목표 수준 가까이 수렴될 것이라는 확신이 설 때까지 긴축기조를 유지하고 필요 시에는 추가 기준금리 인상도 고려 F 정책금리 동결 소수의견 세계경제는 가파른 정책금리 인상 높은 인플레이션 지속에 따른 부담 확대 등으로 경기 부진이 이어지고 성장경로의 불확실성도 다소 증대.
국내경제도 이러한 대외여건과 년 이상 이어 온 긴축기조에 영향 받아 성장세 가파르게 둔화.
과도하게 누증된 민간신용으로 인해 금융시장이 불안정해질 가능성은 다른 나라들에 비해 높은 상황. 동결 근거
첫째 그 동안의 금리인상이 실물경제에 영향을 주기 시작.
현재 금리수준이 상당히 긴축적.
둘째 그 동안 긴축기조를 강화해 온 주요 이유였던 물가상승률의 경우 아직 높은 수준을 유지하고 있기는 하지만 완만하게 하락하기 시작.
셋째 금융안정측면에서 단기자금시장의 일시적인 불안요인은 해소되었으나 민간신용누증 부동산가격 조정 속도 등이 금융시장의 리스크 요인으로 잠재.
넷째 내외금리차에 비해 환율의 변동성이 훨씬 큰 상황에서 내외금리차가 외환수급에 미치는 영향은 우려할만한 수준은 아니라고 생각.
즉 금융여건이 충분히 긴축적인 영역에 진입해 있는데다 금년 들어 실물경제에 미치는 영향이 본격화 될 것으로 예상됨에 따라 추가 긴축여부는 그 동안 지속된 긴축정책의 파급효과 정도 실물경제 흐름 대외여건 등을 지켜본 후에 결정하는 것이 적절 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 금통위 QA . 이번 결정 과정에서 가장 고민된 것은 환율
원달러 환율이 월처럼 원까지 갈 가능성 적다고 보는지
연준의 경우 월 빅스텝 가능성 언급되고 있는 있음을 고려하면 이 번 동결로 한미 금리 역전 확대될 수 있는데 어디까지 감내 가능
원화가치 더 하락하면 수입물가 상승으로 국내 인플레이션 더 심화될 수 있는데 어떻게 대응할 것인지 환율에 대한 고려 특히 환율이 물가 경로에 주는 영향은 중요 고려사항이긴 함.
다만 환율이 원인 지 원인지 특정 수준에 의미를 두고 있진 않음.
지금 환율이 변동하고 있는 것은 작년에 의해서 국내 요인이라기보다 미국 통화정책의 최종금리 레벨과 그 지속기간 관련 불확실성이 매우 높은 상황임.
최근 정책 발표나 통계수치가 시장심리를 왔다갔다 하는 식으로 변했기 때문에 이번 달에 특히 그 불확실성이 더 큰 상 황에서 전세계적으로 각국 금융시장 변동성 확대된 것은 사실. 어떤 특정 수준을 타겟하기보다 이러한 불확실 성 속에서 우리 환율에 쏠림 현상이 있거나 변동성 너무 커지게 되면 당연히 우리 금융시장안정이나 물가에 주 는 영향을 고려해 조치 취할 것.
작년에 이어 국내적으로 수급 안정 대책 등의 여러 대책이 종료된 것 아님.
미국 통화정책 방향 보면서 지속돼 나갈 것임을 말씀드림 가장 많은 질문을 받는 것이 한미 금리 역전 폭에 대해 적정 수준이 있는지 물으셨는데 계속 말씀드렸듯 변동 환율제도 하에서는 특정 적정수준이라는 것은 없음.
기계적으로 몇 퍼센트면 위험하고 바람직하다는 것은 없 음.
그 격차가 너무 벌어지면 변동요인 될 수 있기 때문에 고려하는 것이고 그 과정에서 통화정책 차이가 벌 어지면 환율을 어느 정도 절하를 용인할지 외환보유고로 쏠림현상을 막을지 또 어느 정도는 금리로 대응하 는 것이 좋은지 등 옵션을 놓고 정교하게 통화정책을 운영하는 것이 우리의 역할.
지난 번에 환율이 원 대로 올라가는 과정에서 한국은행은 지속적으로 이 현상이 한국에서만 일어난 것이 아니라 미국 통화정책으로 인해 전세계적으로 같이 벌어지는 일이고 그렇기 때문에 년 외환위기 상황을 얘기해서 마치 환율이 그 렇게 변동하게 되면 국내 경제에 큰 위기가 오는 것 같은 많은 보도 속에서 대처하기 어려웠음.
지난 월 이후 일어난 일을 보시고 이런걸 보면 지금 과거처럼 불안해하면서 우리만의 문제로 보지 않는 것이 좋을 것.
또한 정부가 국내적으로 수급 정책을 통해서나 가지고 있는 정책 도구를 가지고 여려가지 변동성에 대응하는 능력이 있었음을 확인하는 과정이었음 좋겠음
 이상으로 올려야 한다는 의견 여부
있었다면 필요성 배경 
당분간 보통 이때까지 로 동결하는 것이 적절하다는 의견이었고 나머지 다섯 분은 당분간 최종금리를 로 가져갈 가능성을 열어둬야 한다는 의견.
상황을 보 고 다음 번 금리를 올릴 수 있는 그런 상황도 고려해야 한다고 말씀하심.
바로 그런 이유에서 모두 발언 마지 막에 이번 동결의 의미가 기준금리 인상기조 끝났다는 것이 아니고 과거 패턴처럼 시간을 두고 추가 인상이 필요한지 고려하는 결정이었다고 이해해 주시면 좋겠음
배경의 가장 큰 것은 물가 경로에 대한 견해 차이.
사실 여기 오기 전에 보도의 헤드라인 보니까 경기에 대 한 불확실성 커지고 경기침체 더 돼서 한국은행 금리 동결했다고 많이 보도가 나가고 있고.
이번 성장률 전망 치를 로 낮췄기 때문에 그런 해석할 수도 있다고 생각.
다만 더 중요한 말씀을 드리면 경기에 관한 것 도 고려하지만 이런 결정을 하는 것은 저희가 보고 있는 물가 패스가 지금까지 통화정책을 해오면서 지난 년 반 넘는 기간 동안 bp 올리면서 어느 정도 물가 경로로 가겠다는 그런 전망이 있음.
지금은 그 전망 이 될지 안될지 그 정도 내외로 될 것이라 예상하는데 월부터는 작년에 우크라이나 전쟁 이후 올라간 유가가 굉장히 떴기 때문에 그런 것들을 반영한 종합적인 것을 고려하면 대로 물가 상승률이 낮아지고 그 추세가 계속돼서 올해 말에는 초반으로 내려가는 패스를 지금 생각하고 있음.
그래 서 사실 물가가 우리 생각하는 패스대로 간다면 어느 나라와 비교해볼 때도 그러한 패스대로만 간다면 굳이 더 금리를 올려서 더 긴축으로 가기보다는 지금 있는 수준에서 그 영향이 우리가 생각하는 물가 패스로 가느 냐를 한 번 확인해 볼 필요가 있다는 점에서 생각한 것.
경기문제를 침체가 더 심화되니까 부동산시장 불안 하니까 등이 주요 요인이라 물가를 희생하면서까지 동결했다고 해석하는 것은 사실과 맞지 않고 한국은행 의 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 도와도 다름.
경기도 고려하고 금융시장 안정도 고려하나 저희가 생각해왔던 디스인플레이션의 패스 상에 가 고 있기 때문에 그 효과를 지켜보고 하자.
다만 거기에는 불확실성 굉장히 많이 존재.
그 불확실성이 어떻게 전개되는지에 따라서 생각보다 물가가 빨리 내려오면 더 많이 올릴 수도 있는 것이고 더 빨리 내려오면 다른 조 치를 할 수 있고 경기와 함께 보지만. 물가 패스가 이번 결정의 중요한 요인.
헤드라인을 바꿔줬음 좋겠음.
한 분은 로 올리자는 의견 내고 나머지는 동결하자고 의견을 내는 것 물가 패스 관계에 대해 불확실성을 어느 정도 보느냐에 따라 의견 달랐음.
한 분 얘기한 것은 이번에 동결할 때 한 분이 그런 것이고 다섯 분은 로 다음 번 금리 할 때 옵션을 두자는 것 . 통방문 중 긴축 기조 유지하겠다면서 상당기간 표현 추가.
연준처럼 추가인상 고려하되 연내 피봇 없는 것 
언제 금리를 언제 낮출 것이냐는 과거에는 상당기간을 개월로 많이 이해한다고 들었는데 이번에는 상당 기간으로 표현한 것은 이렇게 우리가 예상한 물가 패스가 앞으로 저희 정책목표인 로 가는 그 경로에서 확신 이 들면 금리인하를 고려하겠지만 패스 자체가 변동한다든지 그런 확신이 안 들면 언제든지 조정 가능.
상당기 간은 수준으로 가는 것이 여러 가지 자료를 통해서 확인되면 그때 금리인하에 관한 가능성 논의하고 그 이전에는 금리인하에 대하 가 능성을 논의하기에는 시기상조로 생각 . 기재위에서 공공요금 인상 불가피하다는 말씀했고 생산자 물가 기대인플레이션 공공요금 물가상승 압력 키우고 있는데 그럼에도 불구하고 올해 물가전망치 낮춘 것의 배경은 
월에 예상했던것 보다 국제유가가 많이 낮아 졌음.
 정도 전망하고 있음.
현재 여러 선물가 격 보면 중반에 있어서 낮아진 것만큼 물가상승률 낮출 여유 생김.
다만 계속 말한 대로 중국 리오프닝 으로 전세계 유가가 올라갈 가능성 많이 논의되고 있는데 아직 유가선물시장을 보면 그 요인 반영이 안되고 있음.
향후 불확실성 요인이나 월 예상보다 낮아졌기 때문.
가스 전기 요금 등 공공요금이 작년 수준 정도로 올라갈 것으로 예상하고 선반영해 놓았습니다만 앞으로 어떻게 변화할지에 대해 서는 실제 정부 전망치 발표되면 저희 예상치 변경해야 하는 그런 상황에 있음
. 최근 금융당국 요구로 은행들의 예금대출금리 인하 경쟁 치열.
금리인상 효과 제약될 가능성 어떻게 평가 
금리를 년물 금리가 기준금리 보다 낮고 예대금리를 낮추라고 하 니까 이것이 정책의 엇박자 아니냐는 질문을 국회에서 많이 들음.
우선 이 논의할 때 국고채 년물 금리 가지고 말하는 것은 적절하지 않음.
국고채 년 사이의 이자율 변화를 반영 하기 보다는 년물이면 그 뒤의 이자율까지 선반영하기 때문에 당연히 앞으로는 금리가 낮아질 것으로 예상하면 기준금리보다 낮아질 수 있고 전세계적으로 공통적으로 나타나고 있 기 때문에 년물 금리가 기준금리 보다 낮기 때문에 통화정책의 효과가 없다는 것은 이론적으로 받 아들이기 어려움.
다만 최근 들어 여러 시장금리가 떨어지지 않았냐 근데 기준금리는 계속 올렸는데 떨어졌 으니까 통화정책 효과가 없는 거 아니냐 이런 생각할 수 있는데 이것이 보면 월에 연준이 통화정책 기조 바꾸면서부터 갑자기 환율도 낮아지고 금리가 전세계적으로 낮아지면서 나타났던 현상 우선 첫 번째로 좀 더 길게 보면 기준금리를 bp 올렸는데 다른 금리 CD금리 회사채 금 리 기타금리들을 보면 bp 가깝게 다 오름.
여러 기업 가계도 그렇고 높아진 금리에 대해 피부로 많이 느끼고 있지 않습니까
어떤 면에서 통화정책이 기준금리를 인상하면서 시장 전체의 금리가 다 올라가서 긴 축적인 상황으로 갔다는 것은 너무나 피부로 느낌. 그런 면에서 통화정책 작동하고 있음.
월에 금리가 많이 낮아져서 기준금리보다 떨어지는 폭을 보고 해석하는 것인데 그 요인을 첫 번째 국제적요인 큼.
미국이 계속 금리를 올리겠다는 기대가 컸다가 bp로 인상 폭 낮추면서 기대가 전환되면서 금리가 확 떨어지 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 니까 해외에 있던 자금이 한국 국채선물시장으로 들어오고 이것이 장기금리에 영향을 주면서 낮추는 요인도 있었고 지금은 미국 통화정책 바뀌니까 또 약간 바뀌면서 그런 것.
국내의 우발적인 사고도 있었음.
레고랜 드 문제 단기자금시장 월에는 기준금리 올린 것보다 단기금리가 훨씬 많이 튀었음.
그것이 조정되 는 면도 있고 예대금리에 대해 시장 독점적인 과점 체제를 수정하는 그런 면도 있지만 월에 기준 금리 올린 것 이상으로 단기금리가 올라가면서 예금 대출금리가 더 많이 크게 뜬 것 들이 조정되는 측면도 있음.
긴 시계로 보면 bp 올린 것이 회사채 금리 전반적인 시장금리에 영향을 많이 줬다고 생각.
년물 년물 기준금리 하회하는 것은 당연한 현상 아주 이론적으로 쉽게 이해할 수 잇고 한국만의 현상이 아님.
우리만의 특수성을 생각하면 연말의 단기자금 시장의 높아진 금리가 월 들어 조정되는 측면도 존재함 . 소비자물가 상승률 전망치 낮췄는데 추가 인상 가능성 열어둠.
앞뒤 안 맞아 보일 수 도 있는데 어떤지 
그렇게 생각하지 않는 이유가 저희들의 기조를 보면 물가 때문에 아까 말씀대로 로 내려가는 패스를 베이스 라인으로 생각하는데 거기에 굉장히 많은 불확실성 존재 중국경기 미국 연준이 얼마나 통화 정책 갈지 우리 생각하는 경기 패스대로 갈지 그런 불확실성이 많으므로 앞으로 가만 있거나 낮춘다기보다는 그런 불확실성 때문에 우리가 생각하는 물가 패스가 변동한다면 거기에 맞춰서 금리를 올릴 수도 있다는 가능성 을 열어둔 것.
모든 포워드가이던스 정책이라고 하면 데이터를 보면서 조정을 해나가는 것 아니겠음.
이것이 상충된다고 생각하지 않음
. 근원물가 상승 흐름 예사롭지 않음.
소비자물가와 근원 물가 디커플링 나면 한국은행은 어떻게 대
응 
이번에 금통위원 간 가장 논의 많았던 것도 물가패스 관해서 소비자물가 지수 중심으로 말하는데 근원물 가는 어떻게 변할 것인지 위원들간 이견 많았음.
실제로 근원물가는 소비자물가지수보다 천천히 변화하는 보통 후행한다고 하는데 약간 천천히 변화하는 성격 가짐.
그래서 지금 소비자물가 잠깐 올라가고 근원물가는 옆으로 조금 올라갔는데 소비자물가가 떨어지더라도 근원물가 떨어지는 속도는 초반에는 천천히 떨어지다가 그 다음에는 경기라든지 소비자물가가 저희 예상대로 많이 떨어지면 근원물가도 더 빠른 속도로 떨어지지 않 겠나 생각하고 있음.
패스는 시기에 따라 다를 수 있음.
여러 다른 요인 작용하는데 미국과 달리 한국은 서비 스 물가 상승률이 처음엔 많이 높았다가 많이 낮아지고 있음.
미국은 서비스물가 상승률 잘 안 변하고 있는데 앞으로 서비스 물가 어떻게 변할지 봐야 하고 또 집값 많이 떨어졌기 집값으로 인한 효과도 기대하고 있음.
이것은 근원물가 낮추는 효과.
반면 이와 반대로 공공요금 인상은 그것이 차 효과를 미쳐서 근원물가가 빨리 떨어지지 않을 요인도 존재.
그래서 두고 봐야 하고 그래서 불확실성이 많다는 요인 중 하나.
기본적으로 연 초에는 미만으로 갈 것을 전제로 베이스라인으로 보고 대처할 것 . 중국의 경제 리오프닝 효과가 우리 경제에 긍정적 영향 있다고 생각하나 
중국 경제가 리오프닝되고 성장률이 작년에 넘어갈 것으로 전망.
그래서 전체적으로 중국 경제전망 상향조정은 우리에게 내수로는 긍정적 효과임에 틀림없음.
다만 질문은 여 러 미국과 하고 있는 반도체 CHIP가 중국으로 가고 있는데 이 런 정치경제 불확실성 중국경제 회복하는 것이 과거와 달리 소비재 중심으로 회복이 되고 투자재 중심으로 회복되지 않으면 중간재 많이 공급하는 한국 입장에서는 예전만큼 효과 보겠냐는 걱정 있음.
그래서 이번에 보수적으로 과거에는 러프하게 중국경제가 정도 올라가는 것이 과거 모델 수치인데 이번에는 보수적으로 그것의 반으로 효과를 미칠 것으로 내부전망에 넣었음.
위로 올라갈 가능성은 중국 여행객이 급격히 늘어난다면 과거 만 명으로 줄어 들었음.
그것이 얼마만큼 회복되는지에 따라서는 여행객 수가 많이 늘어나면 긍정적인 효과 더 커질 수 있음.
월에 보니 정부가 PCR 테스트 면제하는 방향으로 움직이던데 이를 통해 여행객이 많이 오면 저희들이 예상하는 것보다 더 높은 효과 있을 수 있음.
반대로 중국경제 회복되면서 국제 에너지 가격 올리면 부정적 효과.
물가를 통해.
다만 아직까지 국제유가를 보면 계속 올라가는 증거는 아직 안보이고 있어서 그런 효과가 어떻게 나타날지는 분기 지나서 면밀히 지켜볼 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research . 원화 유동성에 대한 평가는 
 상황은 레고사태 이후 정부와의 정책공조를 통해 저희들이 선제적으로 유동성 공급했고 그 유동성 공 급할 때도 원칙을 지키면서 적격담보가 있는 기관들에게 지급.
자화자찬인 면도 있지만 정부와 한국은행의 선 제적인 대응으로 연말 이후 단기금융시장 많이 안정.
현재는 부동산 PF와 관련 단기물 빼놓고는 정상화되었 다고 평가.
특히 부동산물은 신용등급에 따라 이미 문제 없는 데가 있고 신용등급 낮은 데는 문제 있고 이런 차별화되고 있는 점도 바람직한 상황으로 가고 있음.
힌국은행이 유동성을 공급하면서 다시 회수해야 하는가
근데 사실은 선제적인 정책의 효과가 유동성 공급한다고 이야기를 함으로써 시장을 안정시킴.
채안펀드 통해 억원에 지나지 않음.
실제 유동성 이 풀린 효과보다 선제적으로 언급함으로써 시장 안정시킨 효과가 크다고 봄.
다만 단기시장 유동성은 우리나 라 정책뿐 아니라 해외정책 영향에 따라 변함으로 공개시장조작을 통해 정책금리와 크게 괴리 나지 않도록 보 면서 유지해나갈 생각.
유동성 공급 정책이 통화정책과 상반되는 것이 아닌가
그렇게 생각하지 않음.
무제한 적으로 유동성 공급할 때 지난번 코로나 때처럼 하는 것은 다르나 저희가 지금 하는 것은 부분적으로 유동성 문제가 생겼을 때 그 유동성을 해결하기 위해 타겟해서 적격담보가 있는 원칙을 가지고 지원하는 것은 통화 정책 파급경로를 정상화에 도움되므로 상충 아닌 보완적.
연말에 아무런 조치를 취하지 않았다면 금리를 올린 것 이상으로 시장금리가 오버 리액션하게 되면 저희 예상 보다 타이트해져서 금융시장 교란요인이 될 수 있음.
그런 유동성 조정 통해 원칙적으로 대응함으로써 시장을 안정시키는 것은 통화정책하는데 있어 보완적인 수단 . 동결 결정이 물가경로 점검하기 위해서라고 했는데 그럼에도 왜 하필 지금인가 
왜 지금 점검하냐는 것은 물가 패스를 보거든요.
사실 아마 질문하신 내용은 지금 오히려 소비자물가상승 률이 로 올라갔는데 왜 이러냐
특히 지난 번에 이상 물가상승률이 지속되면 우선적으 로 금리 올린다고 하지 않았냐
이런 질문 많이 하실 수 있고 그런 측면에서 왜 지금이냐고 물어볼 수 있다 고 생각하는데 저희들이 왜 지금을 선택했냐면 통화정책을 할 때면 미래를 보고 함.
물가패스가 어느 정도 안 정되는지
작년 하반기에는 계속 올라가는 패스였어서 점검 여부를 떠나서 무조건 금리를 인상시켜야하는 국면 이었고 지금은 저희들이 말씀드린 대로 다음달에도 가까운 낮을지 높을지 모르겠지만 인플레이션 될 것.
그 렇지만 월 이후에는 많이 떨어질 것을 전제로 다른 요인이 변동하지 않는다면 보고 있기 때문에 물가 패스를 볼 때 이정도 수준에서 좀 지켜보는 것이 오히려 막 올리는 것보다 좋은 시점이 왔다고 생각해서 커뮤니케이션 에서 문제가 있을 수 있음을 충분히 압니다만 월에 다시 올라갔으니까 하지만 저희들이 한 달치만 보는 것 이 아니라 몇 달을 앞을 내다보기 때문에 이제 이 정도면 영향을 보면서 패스대로 갈 것인지를 보는 것이 가 장 컸다.
사실 경기도 간접적으로 보지만 경기가 나빠지면 물가도 변하니까요 저희들이 생각하는 경로대로 움직이지 않을까
기대하고 있음
. 지난해 총재는 연준으로부터 독립되지 않았다고 언급했었는데 이번 결정 상충된 것 아닌가 
작년 월은 저희 물가 패스 가지고 정책하고 싶었는데 환율이라는 변수 들어왔음.
환율이라는 변수 때문에 금융안정 문제 생겼고 물가 패스 보는 것을 기본으로 하는데 갑자기 미국이 예상 밖으로 빠른 속도로 긴축을 하면서 전 세계적으로 충격이 왔기 때문에 거기에 저희들이 완전히 독립하지 못하고 연준을 따라가야
만 하는 상황에 몰렸었음.
지금은 독립되었다는 것은 아니지만 항상 우리 결정은 주요국 통화정책 고려해서 하는데 작년의 상황과 달리 국내요인 본연에 하듯이 물가 패스를 주로 보고 환율을 보더라도 물가와 금융 안정에 주는 영향 보면서 할 수 있는 그런 쪽으로 많이 왔음.
어떤 면에서는 국내요인을 보면서 할 수 있는 많 은 변화가 있었다고 해석하시면 될 듯 로 열어두는 위원 많이 늘었음.
유가로 물가전망 하향 조정했지만 물가 상방 리스크가 더 크다고 보는 것
다수의 위원들이 이 전망경로 따라가면 동결기조 유지한다 생각 
지금 낮춘 것은 물가 요인.
불확실성 커졌을 때 위로 올릴 수 있는 것은 물가 상방리스크냐
맞음.
그것 이 에너지 가격이 어떻게 될지 모르고 물가 상방리스크가 분명히 있음.
그와 함께 미국 통화정책과의 갭이 너무 벌어지는 크게 벌어지면 시장에 미치는 영향을 봐야 하고 그것이 물가에 주는 영향도 있으니 이런 것들 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 것 복합적으로 파악해서 전망치를 열어두는 것이 않겠냐
이런 비유가 적절할 것.
자동차 운전하는데 안개가 가득해서 어느 방향인지 모르면 차를 세우고 안개가 좀 사라질 때까지 본 다음에 그 다음에 또 갈지 봐야 하 는 것.
동결은 까지 가는 동안 안 바꾸냐
우선적으로 지난번 말씀 드린대로 이 패스로 가는데 불확실성 많기 때문에 그 패스로 가면서 지금 올라간 금리가 어떤 영향을 보겠다는 것.
그 때 또 많은 불확실성이 몇 개월이 지나면서 바뀔 것.
일단 그 패스로 가는지 확인하고 그것보다 그 밑으로 간다 이런 생각이 있거나 그 럴 때 금리에 관한 얘기를 하는 것이 적절하지
지금은 예를 들어 어떤 패스에 따라 내려간다고 얘기하기 불확 실성이 커서 지금 예상 경로가 어떻게 되는지 확인하고 논의하는 것이 맞는 시점이라고 생각 원대로 올라가는데 달러 변동 폭보다 원화 약세폭이 더 큼.
지 금 상황은 쏠림이 아닌지
달러와 괴리 발생할 때 마다 조정에 들어갈 것인가 
외환시장이 어떤 원칙을 가지고 개입하는지에 대한 구체적인 안이므로 대답 어려움.
시기별로 얘기하니까 또 해석이 많았기 때문에 말하지 않겠지만 가치 판단 없이 얘기하면 지금 지금 달러대비 더 많이 절하되는 것 아니냐
그럼 월은 달러대비 훨씬 더 절상됐음.
인하 허용 쓸까봐 표현 안 하는데 그래서 한쪽 방향으 로 움직이는 것 보는게 아니라 큰 틀에서 환율 움직임이 저희의 물가와 금융시장에 변동성을 가져올 정도로 금융시장안정에 영향을 줄 정도로 급하게 변하는지 이런 것들이 하나의 기준. 전세계가 같이 움직이는 것과 우리나라만 환율만 움직이는 것은 구분해서 요인을 봐야할 것 . 통방일자 너무 자주 변경되는 것에 대해 불만 존재. 이 부분에 대해 구조적인 대책은 불편 있었다면 죄송하다는 말씀 드림. 구조적인 방법 찾아보라고 한 것은 IMF 정기회의 G 회의 등과 같은 것 때문에 변경. 직원들한테는 불확실성은 있지만 그 주에 하게 되면 년 전에는 일정에 맞춰서 나중에 바뀌더라도 미리 공표하는 것이 좋겠다고 내년부터 그렇게 하자고 말했음. G 회의가 있을 때 몇 개월 전에 바꿀 요인이 있을 때 안 바꾸고 통방위를 계속하고 그런 회의를 안가는 것이 바람직하냐 그것은 여러분이 판단해주셔야 할 것 같음. 어떤 한국은행총재를 원하는지 따라 장단점 있을 것. 개월 전에 공표를 한다면 국 내시장 참가자들이 어려움이 있더라도 조정해주시는 측면이 있을 수도 있고 국제회의 안 가면 국내에서는 강 한 폼 나는 한국은행 총재일지 모르겠지만 해외 나가서 말하면 해외 언론이라든가 해외기관도 한국의 말을 들어서 한국은행 총재가 국제금융시장에도 영향력을 주는 총재가 되는 것이 개인적인 생각 . 기준금리 인상해왔던 주요국 중 동결조치 한 것은 한국이 처음 아니었나 이에 대한 부담은 처음 동결은 아니고 어느 나라가 메이저 마이너 국가인지 말하면 외교적 문제 있을 수 있어 말 안 하지 만 여러 국가들 아시아 국가도 있고 메이저 국가 중에서는 캐나다가 동결할 것을 고려하겠다고 언급. 인상 도 제일 먼저 시작한 편이고 동결도 빠르기 때문에 심리적 부담 존재. 특히 외환시장에 어떤 영향을 줄지 봐 야 하는데 지금까지 환율이 잘 움직이고 있어서 역시 환율의 움직임은 우리 결정보다는 미국 정책에 영향을 더 많이 받는 국면이구나 생각이 들어 안도한 것은 사실. 저희 통화정책 가장 큰 목표는 물가 어떻게 움직일 것인지 보는 것이고 환율 움직임 등은 부수적으로 조정해 나가는 것이므로 작년과 달리 우리 물가 패스를 보 면서 할 수 있는 룸이 커졌구나 생각함. 처음했냐 나중에 했냐 이런 것들은 처음하니까 더 능력 있는 중앙은 행이냐 그렇게 생각하진 않고 우리나라의 물가 상승률 수준이 미국 영국 유럽보다 훨씬 낮은 수준이고 그 런 패스가 보이므로 우리나라 특성에 맞게 금리정책 조정한 것. 처음 올린 것도 우리 가계부채 빨리 늘어났기 때문에 올린 것. 이런 요인 때문에 올린 것이지 어느 나라보다 먼저하면 선제적이고 늦게하면 그렇지 않다고 생각하지 않음. 참고로 선진국에 비해 물가 상승률이 올라간 것에 비해 금리 지금까지 bp 올린 것이 평 균 이상으로 평가. 물론 라틴아메리카 같은 나라 빼고 보면 올린 것도 어떤 면에서 남보다 크게 다르지 않고 지금 상황에선 우리 상황이 그와 관계없이 독자적으로 결정할 수 있는 여건 많이 마련되어 있다 생각 로 가는 경로 확신되면 금리인하 고민할 수 있다고 언급했는데 올해 중 발생해서 올해 연말에 인할 수 있다는 의견에 대해 어떻게 생각 답변 패스하겠음. 얘기하기 어려운 것이 데이터를 보면서 데이터가 확실하게 근원물가 등 여러 불확실성 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 존재하는데 이 정도면 대로 가겠다는 확실성이 들면 당연히 그 때가서 논의 하겠는데 시기상조라고 말 한 것은 몇 개월 사이에 그런 변화가 나타날 것 같은 그런 여건 나올 것 같진 않음
. 공공요금 외에도 소주 맥주 버거 등 수요 측면 물가 상승 압력 받는 품목 오름.
기타 시장금리 내리는 것에 영향을 받는 것 
시장 금리 내린다는 것이 년으로 보면 금 융시장의 자산 예를 들어 주식 채권 등에 대해 이야기하면 기대감이 미치는 영향이 맞지만 햄버거 등 제품 의 가격은 아직도 물가상승률이 수준이고 에너지가 올라가고 있고 이러한 효과가 후행적으로 비용이 올 라간 것이 영향을 미치는 것으로 보고 있음.
어렵게 예측하는 것은 음식물 값은 사실 우크라이나 전쟁이 어떻 게 되는지 따라 곡물 수출이라든지 전세계적으로 에너지 가격 예측도 어렵고 특히 곡물가격 예측하기도 어려
움.
전반적으로 물가상승률 낮아지더라도 우크라이나 전쟁이 계속돼서 곡물가격이 크게 내려가지 않으면 음식 료 가격은 금방 안 떨어질 가능성 배제하기 어려움 억 달러 이상 사상 최대 규모로 빠져나감.
금리차 영향 여부는 
확신하기 어려움.
월에 주식으로 자금이 많이 들어왔고 채권은 빠져나감.
저희가 파악하기에는 채권을 가 지고 나간 기관들이 장기투자 했던 연기금 정부가 관리하는 외환보유고 관리하는 기관들이 많았음.
그것이 과연 작년에 그들 나라도 개입하는 과정에서 외환보유고를 소진한 것 때문에 그것을 보충하는 과정에서 나타 난 것인지 금리 격차 때문만인 것인지 일반적으로 말하기 어렵고 저희도 논의하고 있음.
월은 많이 환율이 절하되면서 투자 유인이라고 하는 대외금리차 고려했을 때 국내 투자 유인 많이 줄어든 것은 사실 큰 틀에서는 미국 통화정책의 최종금리 수준 얼마나 지속할지 불확실성이 사라지면 이런 것들을 조금 더 명 확히 알 수 있음.
지금은 국내요인보다는 해외요인에 더 많은 영향을 받는 것 같음 오늘 동결했지만 시장에 주는 충격이 지금까지 잘 안 나타나고 있음.
월 금리 격차는 월 넘어서 더 큼.
결국 금리격차가 기계적으로 환율에 영향을 주는 것이 아니라 미국의 통화정책이 얼마나 더 빠르게 갈 것이냐는 불확실성이 더 많은 영향을 준 것.
한미 정책금리 격차는 중요한 요인 중 하나이나 기 계적으로 몇 퍼센트 이상이면 위험하고 환율이 절하되는지 그런 기계적인 것 아니고 그것을 대응할 수 있는 정책 수단 외환보유고 가지고 있고 이자율 조정 가능하고 수급 조정 등 도구 존재.
다만 이런 조정은 개입은 환율을 특정수준으로 타겟하기 위함이 아니고 변동이 물가와 특히 금융안정에 영향을 줄 때 조정하는 것.
수 준을 방어하거나 그런 면을 위해 하는 것은 아니라는 점을 명확히 하고 싶음
Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
