자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
외국인 매매동향에 연동되는 모습. 
전일 파월 의장의 발언이 월 FOMC 회의 때보다 매파 적이긴 했으나 기존의 흐름에서 벗어나진 않는다는 해 석에 금리 소폭 상승 출발에 그침. 
외국인 국채선물 매도세 확대되며 금리 상승세 이어갔 으나 오후 들어 국내 기관의 대기매수 유입으로 상승폭 은 제한. 
미국 채권시장 강세 마감.
연준 관계자들의 매파적 발 언에도 최근 약세에 쉬어가는 모습. 
월러 연준 이사와 뉴욕 연은 총재는 향후 기준금리가 충분히 제약적인 수준에서 오래 머무를 것을 강조하면 서 금융시장의 인하 기대감을 줄이는 데에 집중. 
금일 주요 지표 및 이벤트로는 연기됐던 독일 월 CPI 와 독일 분데스방크 총재 및 ECB 부총재 연설이 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
파월 의장이 고용 시장 호조에도 불구하고 디스인플레 이션이 진행 중이라는 견해를 유지하면서 원달러는 하 락 출발.
그러나 장 초반 이후 꾸준히 상승 흐름 지속. 
바이든 미국 대통령의 대중 강경 발언에 위안화가 약세 를 보이면서 원화도 상승폭 확대.
국내증시는 코스피가 억 원 가량 순매수 금일 새벽 달러 인덱스는 연준 위원들의 연이은 매파적 발언 여파에 강세.
존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 전날 기자회견에서 인플레이션을 로 확실하게 낮추기 위 해선 몇 년간a few years 금리를 제약적으로 유지할 필요가 있다고 언급. 
크리스토퍼 월러 연준 이사도 아직 더 많은 조치가 필 요하며 인플레이션이 빠르게 하락하고 있다는 증거를 거의 보지 못했다고 발언. 
달러는 전일 오후 선 초반까지 하락했으나 연준 인 사들의 발언 속에 재차 반등.
미 고용 호조와 함께 연준 인사들이 매파적 스탠스를 보이며 최종금리 수준이 당 초 예상보다 높아질 수 있다는 기대가 확산 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
