 Key takeaways bp 인상 결정.
동결 소수의견도 명 개진 올해 성장률 전망치 하향조정 시사.
물가는 월 이후 하락 연내 동결 기조에 무게.
하반기 경기 둔화 및 자금 경색 재발 시 인하 열어 둘 필요 Key Chart 기준금리 인상이 금융안정에 미치는 영향의 파급 경로 누적된 금리인상의 부작용을 걱정할 때 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 채권시장은 기자회견 보다는 통방문에 포커스 bp 인상.
소수의견은 주상영신성환 위원이 금리 동결 의견을 개진.
최종 금리전망에 대한 금통위 내 의견은 로 나뉨
매우 도비시dovish한 통방문이 인상적.
올해 성장률 하향 조정 시사 월 이후 물가 지표의 하락 가능성 비우량 회사채 및 PFABCP 에 대한 높은 경계감 등이 표명되었음.
물가에 대한 경계감이 높았던 작년 월 금통위 통방문과는 확연한 온도차를 확인할 수 있음
한국은행 총재의 기자회견은 중립적이라는 평가.
물가의 목표수준 수렴에 대한 확신이 있기 전까지는 금리인하 논의는 시기상조라는 기존 입장을 고수.
향후 중국 경제의 회복 정도와 물가 영향 국내경제의 하방 압력 정도를 지켜보며 금리 정책을 결정하겠다는 기존 입장도 고수됨.
다만 채권시장의 반응은 달랐음.
금통위 직후 국고채 년물은 를 크게 하회.
인상 사이클 종료와 물가 하락 가능성에 금리 하락에 대한 베팅 확대된 것으로 풀이 기준 금리 인상 이자비용 증가 위험선호 약화 유동성 축소 채무상환능력 저하 투자심리 위축 신용경계감 고조 취약부문 확대 부동산 등 자산가 격 조정압력 증대 대출 연체 증가 자금조달여건 악화 월 금통위 인상이 끝난 이유 가지 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 가지 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 bp 상향조정 결정 기준금리 bp 상향조정 결정 bp 인상 세계경제 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 미 달러화 약세 장기시장금리 하락 주요국 정책금리 인상으로 경기 둔화 지속.
미 달러화 약세 지속.
방역정책 완화 이후 중국경제의전개 상황 영향 중국 방역정책 완화 국내경제 올해 성장률은 에 부합하나 내년은 지난 전망치로 전망 올해 성장률 하회 예상 국내 성장률 전망치 하회 물가 전기 및 가스요금 인상 가공식품 가격 상승 폭 확대 등으로 수준의 높은 오름세 지속.
올해 및 내년 물가 상승률은 및 로 전망 올해 물가 내외 예상하며 이후 상승률 하락 예상 월 이후 물가 하락 금융시장 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율 하락. 주택가격은 수도권과 지방 모두 하락폭 확대 시장안정화 대책 연준의 속도 조절 등으로 금융시장 불안 완화. 다만 비우량채권 PFABCP 는 높은 신용경계감 유지 비우량채권 PFABCP 위험성 언급 정책운용 국내경제의 성장률 낮아지나 물가가 목표수준 크게 상회하는 오름세 지속. 금리 인상 기조 이어나 갈 필요 성장의 하방 위험과 금융안정 측면의 리스크 금리인상 파급효과 등에 주목 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 일 금리 추이 그림. 기준금리 인상이 금융안정에 미치는 영향의 파급경로 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 금리인상 사이클이 끝난 이유 가지 부동산 부동산 금융시장의 위축이 기준금리 인상 관련 시장금리 상승 취약 산업의 채무부담 가중 부동산 등 주요 자산가격 하락 금융기관의 유동성 저하 순서로 전개되었다면 악순환을 풀 수 있는 근본적인 방안은 첫 단추인 금리 정책임. 통화당국이 고금리가 장기간 이어질 수 있다는 불안감을 해소할 수만 있다면 순차적으로 관련 시장금리 하락 취약 산업의 채무부담 축소 부동산 등 주요 자산가격 회복 금융기관의 유동성 회복으로 전개 가능. 현재 금리인상 부작용들이 누적되고 있는 상황에서 인상 기조가 계속 유지된다면 국내 부동산의 가격 하락 압력은 더욱 가속화될 것. 한국은행 입장에서 가계부채 누증 부동산 PF 부실화 등 금융불안과 같은 위험 트리거를 자극하며 금리인상을 추가로 단행할 명분은 없다는 판단 채권신용시장 정부의 시장 안정 대책으로 인해 시장 금리 안정세와 더불어 작년 
 중반에서 형성된 중반까지 금리가 떨어지는 모습. 뿐만 아니라 주요 공사채와 우량 회사채 발행도 채권시장에서 안정적으로 소화 중. 단기 및 크레딧 시장 안정의 원동력은 정부 정책과 더불어 무엇보다 기준금리의 안정 기대감이 크게 작용한 것으로 판단. 연중 경기 하방 리스크가 확대될 수밖에 없는 상황에서 연착륙 유도를 위해 통화당국은 물가안정보다 경기방어 및 금융시장 안정에 기준금리 국고채년 CP일 
기준 금리 인상 이자비용 증가 위험선호 약화 유동성 축소 채무상환능력 저하 투자심리 위축 신용경계감 고조 취약부문 확대 부동산 등 자산가 격 조정압력 증대 대출 연체 증가 자금조달여건 악화 Bond Insight 가지 집중할 것으로 예상. 상반기 단기금융시장의 대규모 차환 등이 예정되어 있어 자금경색 가능성 등을 고려할 때 금리인상을 추가로 단행할 명분은 없다는 판단 
연준의 통화정책 bp 인상 선호 발언 등으로 연준의 금리인상 기대가 약화되며 미국 국채금리는 하락 주가는 상승 미 달러화는 약세.
금리선물시장 반영 bp 인상 확률은 CPI 발표 전 로 증가.
이번 CPI 는 인플레이션 압력 완화가 자리잡고 있음을 확인시켜 주며 월 FOMC 에서 금리인상 속도를 늦출 수 있다는 확신을 만들어 줄 것.
근원 CPI 상승률mom은 전월보다 확대되었는데 임대료 상승에 주로 기인한 것을 감안할 때 작년 여름 이후 임대료 가격 하락이 영향을 미치면서 상승세는 점차 둔화될 것으로 판단.
연준의 금리 인상 감속은 한은의 통화정책 운용에도 상당한 영향을 줄 것.
국내 물가는 당분간 내외의 높은 수준을 이어나갈 수 있다는 게 한은의 진단이나 대 유지 후 하락세를 전망해 연준의 감속이 확인될 경우 인상 종료에 대한 명분은 강화될 전망 그림. 기준금리 및 주택관련 지표 추이 금리 인상의 부작용 그림. 주택사업경기 전망지수 부동산 경기 하강 위험 확대 중 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 자료 주택산업연구원 하이투자증권 리서치센터 그림 개월 PFABCP 유동화증권 증권사 확약물 금리 조금씩 안정을 찾아가고 있는 단기시장 금리 그림. PF 유동화증권 만기 현황PFABCP PFABSTB 합 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 주택담보대출금리신규취급액 기준 좌축 기준금리좌축 아파트 매매가격 지수우축 pt 수도권 지방 pt 상승 하강 월 평균 월 평균 월 최근값 만기도래액 조원 Bond Insight 가지 그림. 품목별 미국 소비자물가 상승 기여도 그림 월 bp 인상 확률 증가 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME Watch 하이투자증권 리서치센터 에너지 FOOD 재화식료품 및 에너지 제외 서비스에너지 제외 전년동월 p 월 FOMCCPI 발표전 월 FOMCCPI 발표후 월 FOMC Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
