 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 년 성장률 전망치 변화 중국 세계 전분기대비 경제성장률 추이 자료 한국은행 IMF 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 동결 결정.
한은 매파 기조 유지해 과잉 해석 방지.
하반기 물가 경로 불확실성 시사.
성장률 전망치 하회할 수 있지만 저성장을 반영한 금리 인하 기대는 과도하다고 밝힘.
IMF 로 하향 조정하며 성장 우려 다시 확대 월 FOMC 의사록에서 연준 완만한 경기침체 가능성 언급.
미국 로 예상치 하 회.
금통위 확인 후 상승했던 국고채 금리는 연준 금 리 인상 중단 기대감 증대되며 하락 흐름 차주 유럽과 중국 지표 확인하며 미국에 이어 글로벌 펀더멘털 흐름 파악 예정.
중국 성장 지표로 중국 리오 프닝에 따른 글로벌 경기 회복 정도 가늠 가능.
유로존 무역 지표 물가 지표 발표 후 시장에서의 월 ECB 금 리 인상폭 전망치 좀 더 명확해질 것 한은 월 금통위 간담회를 통해 한국의 저성장 우려는 부진한 글로벌 성장세와 비교를 해야한다는 스탠스 밝 힘.
한국의 성장 여력이 상대적으로 더 부진하다면 기 준금리 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 추가 인상 우려는 약화.
금리 하방 압력이 작용하지만 레벨 부담으로 인해 하락폭은 제한적일 전망 IMF 한국은행 중국 세계 QoQ 예상치 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 뉴욕 제조업지수 p 일 중국 분기 GDP YoY 일 중국 분기 GDP SA QoQ 일 중국 월 광공업생산 YTD YoY 일 유로존 월 ZEW 서베이 예상 p 일 유로존 월 무역수지 SA b 일 미국 월 건축허가 MoM 일 미국 월 주택착공건수 MoM 일 영국 월 CPI YoY 일 유로존 월 CPI YoY 일 유로존 월 CPI 근원 YoY 일 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 p 일 미국 월 기존주택매매 MoM 일 미국 월 선행지수 일 한국 월 PPI 전년비 YoY 일 유로존 월 SP 제조업 PMI p 일 유로존 월 SP 종합 PMI p 일 미국 월 SP 제조업 PMI p 일 미국 월 SP 서비스업 PMI p 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
