일 크레딧동향 주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치 센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관 련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 연초 내 지속되던 강세장이 마무리되는 신호가 감지됐다.
발행시 장은 강세 분위기가 옅어지며 업황 전망과 실적에 따른 기업별 차별화가 강화 됐다.
신용 스프레드는 전반적으로 확대되며 약세를 보이기 시작했다.
예외적으 로 A등급 회사채와 여전채의 신용스프레드는 축소됐다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 확대되기 시작하며 약세 전환했다.
공사채 AAA등급 bp 상승했 다.
회사채 AA등급 년물은 bp 상승했다.
예외적으로 A등급 회사채와 여전채의 신용스프레 드 축소세가 지속되며 AA등급과 A등급 간 스프레드는 축소 전환했다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 A급 이하 회사채 발행이 지속됐다.
다만 전주 대비 강세 분위 기가 옅어지고 업황 전망과 실적에 따른 기업별 차별화가 강화됐다.
SK케미칼 A은 bp로 강세 발행했다.
반면 같은 등급을 보유한 GS건설A의 년물 발행 금리는 bp에서 결정되며 약세 발행했다.
주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp 공사채 AAA 년좌 은행채 AAA 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 대구은행신후 AA 절대 운영 SK케미칼 A 개별 채무상환 SK케미칼 A 개별 채무상환 SK케미칼 A 개별 운영 채무상환 JB금융지주신종후 A 절대 채무상환 에스엘엘중앙 BBB 절대 채무상환 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 국민은행신종후 AA 절대 운영 현대오일뱅크 AA 개별 운영 채무상환 현대오일뱅크 AA 개별 운영 현대오일뱅크 AA 개별 운영 채무상환 현대건설 AA 개별 채무상환 현대건설 AA 개별 채무상환 한국토지신탁 A 개별 운영 한국토지신탁 A 개별 운영 롯데지주 개별 채무상환 롯데지주 개별 채무상환 롯데지주 개별 채무상환 LS전선 A 개별 채무상환 LS전선 A 개별 채무상환 한신공영 BBB 절대 채무상환 SK브로드밴드 개별 운영 채무상환 SK브로드밴드 개별 운영 채무상환 SK브로드밴드 개별 운영 채무상환 GS 칼텍스 AA 개별 채무상환 GS 칼텍스 AA 개별 채무상환 LS A 개별 채무상환 LS A 개별 채무상환 GS 건설 A 개별 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 연초효과는 끝나가는 걸까
한화리서치 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 에스케이이엔에스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이이엔에스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데케미칼 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데케미칼 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데케미칼 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK매직 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK매직 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK에너지 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK에너지 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK에너지 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한진 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 운영 한진 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 운영 삼성증권 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 삼성증권 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LG전자 미발표 개별 미발표 미발표 운영 채무상환 LG전자 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LG전자 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LG전자 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 신한은행신후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 세아베스틸 A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 DGB금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 하나증권 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 하나증권 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 코웨이 AAS Y 신한금융지주 AAAS Y BNK금융지주 AAAS Y 증권금융채권 AAAS Y 호텔신라 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
