 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 소매판매 항목 전월대비 변화 년 한국 경제 전망치 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 한국은행 언론 보도 신한투자증권 부채한도 협상 불확실성 지속.
옐런 장관 디폴트 경고 후 차 협상을 통해 바이든 대통령과 매카시 하 원의장은 긍정적인 협상 방향을 시사.
만성적인 부채 한도 문제에 장기적인 미국 국채 신뢰 약화 우려 대두 미국 월 장기 인플레이션 상승에 이어 근원 소매판매 시장 예상치 상회하며 MoM 증가.
인플레이션 우려 반등 경제 연착륙 기대 확대에 금리 상승 대외 이슈와 차주 통화정책 이벤트 앞두고 한국 국채 시장은 관망세 유지.
금리는 보합권인 반면 시장 불안 환율에 좀 더 반영되어 주중 원달러 돌파 시장의 최우선 관심사는 월 금통위.
신임 금통위원인 박춘섭 장용성 위원의 첫 회의 예정.
스탠스 변화는 없을 것이나 위원들의 성향 뉘앙스 변화를 점검할 수 있음.
수정경제전망으로 성장률 전망치 하향 조정 예 상.
금리 동결 전망이 지배적이지만 하반기 물가 불확 실성과 높은 근원 물가 수준에 총재는 긴축 유지 시사 할 것.
저성장 부담 반영한 하락 흐름 제한될 수 있음 
미국 월 FOMC 의사록 공개 예정.
마지막 기준금리 인상의 배경을 확인할 경우 월 추가 긴축 경계감은 다소 완화될 가능성 월 월 월 월 소매판매 식품 제외 자동차 주유소 제외 MoM 한은 전망 발표 조정 예상 KDI IMF 한금연 OECD 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 한국 월 소비자심리지수 p 일 유로존 월 HCOB 제조업 PMI p 일 미국 월 SP 제조업 PMI p 일 미국 월 SP 서비스업 PMI p 일 미국 월 신규주택매매 k 일 한국 월 PPI YoY 일 미국 분기 GDP 연간화 QoQ 일 미국 월 개인소득 MoM 일 미국 월 개인소비지수 p 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 YoY 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
