 Key takeaways bp 상향 조정 파월의장의 발언은 점도표 만큼 매파적이지 않았음.
데이터 확인이 계속 필요한 시기로 당장 월 인상을 확실시하는 것은 과도하다는 판단 최근 미국 년금리 움직임을 구성 요소별로 분해.
연말 기준 년금리 밴드는 로 추정.
경로 측면에서는 미국 월 FOMC 전후까지 추가 상승 여력 유효 매파적 점도표와 그렇지 못한 파월 연준은 로 만장일치 동결 결정.
매파적 일시 중단을 예상한 시장 컨센서스에 부합 성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC 의 핵심 내용은 크게 가지로 요약 위를 보팅한 위원수도 기존 명으로 늘어남
 연준의 점도표에서는 올해 근원인플레이션 전망이 상향 조정되는 등 현재 인플레이션 상황 상 추가로 금리를 인상할 수 있다는 매파적 입장이 강하게 시사되었음.
 월 FOMC 직후 선물 시장 등에서 bp 인상이 예상되고 있지만 실제 추가 인상이 단행되기 위해서는 향후 나오는 인플레이션과 고용 지표가 강한 서프라이즈를 보여야 할 것.
비록 주요 지표인 근원 인플레이션의 하방 경직성은 지속되고 있으나 월에도 주요 상품가격 하락이 예상되는 점과 공실률 상승 다가구주택공급 확대 등으로 임대료OER 하락폭이 확대될 수 있다는 점을 고려할 때 이례적인 서프라이즈가 나올 가능성은 제한적.
추가 인상에 대한 경계감이 줄어들지는 않으나 실제 인상을 지지할 만한 데이터가 나올 가능성은 낮다는 판단 파월 의장의 인터뷰 발언은 점도표 만큼 매파적이지 않았음
 주요 발언은 다음과 같음
 월에 대해 결정된 바는 없다.
실시간 지표를 보면서 대응할 것이다 근원물가 데이터에 많은 진천이 있었지만 큰 개선은 나타나고 있지 않다.
동결 또는 인상이 인하 시나리오보다 유력하다.
Datadependent 입장에서 더 확인이 필요하다.
 금리 인상의 속도가 중요한 것이 아니라 어느 수준까지 금리를 더 올리는지가 중요하다.
일단 충분히 제약적인 금리 수준에 가깝게 도달했다
 월 FOMC 동결 후 인상은 강력한 근거가 필요 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 동결 후 인상은 강력한 근거가 필요 은행관련 신용긴축 상업용 부동산 이슈 등을 주시하겠다.
리스크 발생 시 금리 정책 플랜에 반영하겠다 해당 발언을 종합해 볼 때 월 인상을 확실시하는 것은 과도하다는 판단.
파월 의장의 주요 발언 내용처럼 이미 충분히 제약적인 금리 수준에 도달했고 지금까지의 금리인상이 경제에 미치는 영향을 완전히 평가하려는 시간이 필요하다는 게 이번 월 FOMC 의 핵심이었음
 년 실업률 전망치 하향 조정 올해 헤드라인 물가 전망치 하향조정 연준의 고강도 긴축에도 불구 노동시장 불균형과 근원 인플레이션의 하방경직성이 크게 해소되지 않아 동결 이후에도 상당기간 고금리가 유지될 가능성은 높음.
한편 인플레이션을 추가로 더 낮추기 위해서는 낮은 성장률과 높은 실업률이 일부 수반되어야 하는데 성장률 전망치는 오히려 상향 실업률은 미미하게 하향 조정되었음.
향후에도 강력한 금리 인상 단행 보다는 인상의 효과 및 데이터를 주시하며 통화정책 기조를 운영하겠다는 연준의 의지로 풀이됨 그림bp 유지 그림 월 FOMC 정책금리 전망치 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림 월 FOMC 점도표 변화 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 월FOMC 직전일 전망 년 기준금리 중간값 년 기준금리 중간값 년 기준금리 중간값 장기 추이 기준금리 월 FOMC 중간값 로 상향조정 에 비해 bp 상향된 수치 중간값 로 상향조정 에 비해 bp 상향된 수치 중간값 로 상향조정 에 비해 bp 상향된 수치 장기 추이 기준금리는 로 그대로 유지 월 FOMC 수준에 몰려 있는 모습 Bond Insight 월 FOMC 동결 후 인상은 강력한 근거가 필요 그림 월 수정경제전망 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 년 국채금리 적정 레벨에 대한 추정.
조금 더 합리적일 수 있는 것에 베팅할 때 당분간 채권시장은 점도표 상향 조정에 따른 금리인상 경계감 vs. 예상보다 완화적인 파월의장의 발언
논란이 지속될 수 있음.
미국 국채금리 방향성을 파악하기 위해 최근 금리 움직임을 구성요소별로 분해해 보았음.
해당 요소는 크게 단기금리경로 기대인플레이션 기간프리미엄으로 구분할 수 있음.
 년 국채 금리의 움직임을 구성요소별로 나누어 보면 단기금리경로는 bp 가까이 상승한 반면 기대인플레이션은 보합 기간프리미엄은 하락세를 보였음
향후 현재 단기금리경로 반영수준은 대까지 상승했던 올해 월 수준까지 상승.
적어도 월 FOMC 전까지 단기금리경로 반영수준이 크게 하락하기는 어려울 것으로 전망.
다만 월 이후 연준의 추가인상 시그널에 대한 경계감이 해소될 경우 동결을 반영했던 이전 수준으로 회귀할 수 있음.
따라서 적어도 대 초중반을 유지할 것으로 예상되며 이후 시장 기대감 조정에 따라 연말까지 추정 기대인플레이션은 연준의 실질정책금리가 플러스 구간으로 진입하며 좁은 구간에서 등락을 보이며 대 초반대로 수렴할 가능성 높음.
내년 상반기를 목표로 통제될 수 있는 인플레이션 변동성도 추후 하방 압력으로 작용할 것 마지막으로 채권만기 장기화에 따른 보상을 의미하는 기간프리미엄은 향후 미국 국채 순공급 증가와 연준이 자산매입 규모를 줄이는 방향으로 재정통화정책을 운용하는 영향을 받으며 단기적으로 현 수준에서 기간프리미엄이 상승할 여지는 남아 있는 것으로 평가.
다만 최근 미국채에 대한 수요가 해외투자자로부터 미국 국내투자자로 이전해 가는 모습이 관측되고 있으며 향후에도 장기투자기관의 견조한 미국채 수요가 해외투자자의 매수 공백을 대신해 나가며 기간프리미엄 상승을 제약하는 요인으로 작용할 것.
또한 위험자산가격 조정시 기간프리미엄이 다시 하락할 가능성 등을 고려할 때 연말까지 기간프리미엄의 마이너스 폭은 줄어들 수 있으나 플러스로 전환되기는 쉽지 않을 것 결국 해당 요소들이 점진적으로 미국 국채 년 금리 밴드는 로 추정.
경로 측면에서는 미국 년 Longer run Longer run 실질GDP 성장률 월전망 Unemployment rate 월전망 PCE inflation 월전망 Core PCE inflation 월전망 Federal funds rate 월전망 Bond Insight 월 FOMC 동결 후 인상은 강력한 근거가 필요 국채금리는 월 FOMC 전후까지 추가 상승 여력 있다는 판단.
하반기 미국 국채 물량 부담도 월 중 금리 상승 압력으로 작용할 수 있음.
다만 월 이후 통화정책 경계감이 해소될 수 있음에 무게를 두며 이후 단기금리경로 불확실성 요인은 감소할 것.
인상 사이클 종료 확신 시 분기 말 중간값 수렴 이후 밴드 하단으로 하향 안정화될 것으로 전망 그림 자료 NYFed Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림대 진입 가능해질 것 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림. 주요 기관별 미국 국채 분기별 순매수 현황 외국인 및 연준 부진에도 불구하고 미국내 투자자의 견조한 수요 확인 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 US Y좌축 US Y EI좌축 US Short rate좌축 USY TP우축 mm mm mm mm mm mm mm mm yoy 십억달러 Bond Insight 월 FOMC 동결 후 인상은 강력한 근거가 필요 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
