Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
미국 월 FOMC 를 앞두고 이외에 별다른 재료가 부재한 가운데 외국인 선물 수급에 연동되는 흐름을 지속하다 주 후반 약세폭 확대 속에 상승 마감했다.
국고 bp 상승한 에 마감했다.
국고 스프레드는 bp 로 전주와 비슷한 수준을 유지했다.
FOMC 를 한 주 앞두고 미국채 금리는 미국 퍼스트리퍼블릭뱅크 파산 위기가 불거짐에 따라 이에 대한 뉴스와 경제지표 등에 영향을 받아 하락 압력을 받았다.
특히 미국 댈러스 연은 제조업지수 시카고 전미활동지수 등 지역 PMI 등이 경기 위축을 가리키는 것으로 발표되면서 안전자산 선호가 확대되었다.
더 나아가 퍼스트리퍼블릭 파산 우려가 더해지며 주가 변동성이 확대되자 미국채 금리 또한 하락 압력을 받았으며 특히 주 후반 들어서는 FDIC 가 퍼스트 리퍼블릭의 파산 관재인으로 선임됐다는 소식이 전해지면서 하락 압력이 확대되었다.
국내 채권시장 또한 미국채 시장에 연동되는 흐름을 보였지만 전반적으로 재료 부재 속 뚜렷한 방향성을 보이기 보다는 외국인 선물 수급에 연동되는 경향이 강했다.
또한 한국 로 반등한 점도 시장 약세 요인이었다.
더 나아가 주 후반에 있을 BOJ 통화정책회의와 국채발행계획 등을 앞둔 경계감도 약세 요인으로 작용했다.
또한 주 후반 미국의 분기 GDP 와 개인소비지출 발표 등을 통해 인플레 우려가 불거진 점도 국내 채권 강세를 제한시킨 요인이었다.
연휴 사이 미국 JP 모건체이스가 퍼스트리퍼블릭을 인수하기로 결정함에 따라 은행 유동성 리스크는 다소 진정된 것으로 판단된다.
그 가운데 미 연준의 월 FOMC 에서 금리 인상 중단 시그널을 주는가가 관건인만큼 주 초반에는 약세 흐름을 이어나갈 것으로 예상한다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 개인 기타 종금 사모펀드 보험 정부 기금 투신 억원 개인 은행 기타 종금 기금 보험 정부 외국인 사모펀드 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 증권선물 종신금 보험 개인 투신 기타 연기금 계약 외국인 종신금 기타 투신 연기금 개인 보험 은행 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
