일 크레딧동향 주간 크레딧 동향 제한적 반등 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치 센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관 련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 전주 대비 소폭 반등했다.
발행시장은 업황 전망에 따른 기업별 차별화가 강화됐다.
신용 스프레드도 축소 전환해 강세를 보였다.
다만 신용 스 프레드는 일부 회사채와 여전채를 제외하고 보합 수준에 머물렀다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 강세 전환했다.
공사채 AAA등급 bp 하락 했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프 레드는 bp 하락했다.
다 만 일부 회사채와 여전채를 제외한 크레딧물은 보합 수준에 머물러 강세 폭은 제한적이었다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 등급보다는 업황 전망에 따른 기업별 차별화가 나타났다.
A급 회사채 SK매직A 세아베스틸A은 모두 강세 발행했다.
반면 AA급 회사 채 중 롯데케미칼AA 롯데물산AA 삼성증권AA 하나증권AA은 약세 발행했다.
지난 일 홈플러스의 등급전망은 BBB안정적에서 BBB부정적으로 하향됐다.
소매유통업계 내 높은 경쟁강도 등 비우호적인 사업환경 감안 시 단 기간에 큰 폭의 실적 회복은 제한적일 것으로 예상됐기 때문이다.
한편 일 에스케이쉴더스는 하향 검토로 등록됐다.
최대주주가 에스케이스퀘어에서 SPC인 Soteria Bidco SCSp로 바뀌며 유사시 지원이 어려워질 가능성을 반영했 기 때문이다.
주간 크레딧 동향 제한적 반등 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 제한적 반등 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp 공사채 AAA 년좌 은행채 AAA 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채 년좌 AA여전채 년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 제한적 반등 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 제한적 반등 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 에스케이이엔에스 개별 채무상환 에스케이이엔에스 개별 채무상환 롯데케미칼 AA 개별 채무상환 롯데케미칼 AA 개별 채무상환 롯데케미칼 AA 개별 채무상환 SK매직 A 개별 채무상환 SK매직 A 개별 채무상환 SK에너지 개별 채무상환 SK에너지 개별 채무상환 SK에너지 개별 채무상환 한진 BBB 개별 운영 한진 BBB 개별 운영 삼성증권 AA 개별 채무상환 삼성증권 AA 개별 채무상환 LG전자 개별 운영 채무상환 LG전자 개별 운영 채무상환 LG전자 개별 운영 채무상환 LG전자 개별 운영 채무상환 롯데물산 AA 개별 채무상환 롯데물산 AA 개별 채무상환 신한은행신후 AA 절대 운영 지에스이피에스 AA 개별 운영 지에스이피에스 AA 개별 운영 세아베스틸 A 등급 채무상환 동아쏘시오홀딩스 등급 채무상환 동아쏘시오홀딩스 등급 채무상환 하나증권 개별 채무상환 하나증권 개별 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 제한적 반등 한화리서치 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 DGB금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 엘지씨엔에스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 엘지씨엔에스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 엘지씨엔에스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대케미칼 A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 현대케미칼 A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 현대차증권 AA 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 현대차증권 AA 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 현대트랜시스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대트랜시스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에이비엘생명보험 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 한온시스템 AAS Y 한국남동발전녹 AAAS Y 롯데지주 AAN Y POSCO AAS Y 농협금융지주 AAAS Y 에스케이하이닉스사 AAS Y 포스코인터 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 홈플러스 등급전망 하향 BBBS BBBN KR 소매유통업계 내 높은 경쟁강도 등 고려시 중단기 큰 폭의 실적 회복 가능성은 제한적 에스케이쉴더스 하향검토 등록 AS A KIS 대주주 변경 후 기반영된 계열의 유사시 지원가능성에 따른 등급 Uplift 미반영 가능성 주 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
