 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 신규 잔액 여수신금리 파급률 변화 Fed ECB 시장 내재금리 곡선 자료 한국은행 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준 월 FOMC 경계감 지속되며 금리 상승 압력.
호주와 캐나다에서 깜짝 금리 인상을 단행하면서 일전의 한은 총재의 호주 인상 케이스 발언 재조명.
월 FOMC는 여전히 금리 동결 전망이 더 우세하나 월 인상 가능 성은 한은 추가 회 인상 우려로 이어져 금리 급등 다만 한은 통신보고서 금리 인상 파급 효과 확인 발 표.
금리인상 종료는 부정했으나 호주와 캐나다와 다 른 한국 물가 경로 언급.
추경호 부총리도 월 물가 대 가능성 추경 부인 발언하며 시장 불안 제한 차주도 대외 통화정책 이벤트 및 지표가 장세를 주도 할 것.
미국 월 ECB 결과 확인 직후 변동성 심화될 수 있으나 추가 긴축 우려 상당부 분 반영했다는 측면에서 상승폭 제한적일 것으로 전망.
월 FOMC 금리 인상 여부 및 연내 기준금리 인하 시점을 중점으로 시장 내재금리 변화 대외 불확실성 재료가 지나간 후 대내 요인으로 시장 시선 이동 예상.
빠르면 월 중 세수 재집계를 시작하 며 추경 노이즈 지속돼 금리 하단 제한 T 신규 가계대출 기업대출 정기예금 T 잔액 가계대출 기업대출 저축성수신 Fed ECB 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 유로존 월 ZEW 서베이 예상 p 일 미국 월 CPI 전년대비 YoY 일 미국 월 CPI 식품에너지제외 YoY 일 미국 월 실질 평균 시간당 임금 YoY 일 한국 월 수입물가지수 YoY 일 한국 월 수출물가지수 YoY 일 한국 월 실업률 SA 일 영국 월 월간 GDP MoM 일 미국 월 PPI 최종수요 MoM 일 미국 월 FOMC 일 중국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 소매판매 YoY 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 소매 판매 자동차 제외 MoM 일 미국 월 수입물가지수 MoM 일 미국 월 수출물가지수 MoM 일 미국 월 제조업지수 뉴욕주 p 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 유로존 월 CPI YoY 일 유로존 월 CPI 근원 YoY 일 유로존 월 ECB 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
