 I 해외크레딧 일 Credit Suisse 갈 길이 멀다 Credit Suisse 최악의 일일 주가 폭락 Credit Suisse이하 CS는 작년 하반기 증자를 거치면서 사우디국립은행지분율 을 대주주로 두고 있다.
사우디국립은행 알 쿠다이리 총재는 언론 인터뷰 에서 CS 지분율이 를 넘게 되면 대내외 규제 기관들의 표적이 될 수 있기 때문에 추가 지분 투자는 어렵다고 말했다.
이에 시장은 민감하게 반응하며 CS 주가는 전일대비 하락했다.
이는 CS 창립 이래 일일 최대 하락 폭으로 주 가는 년대 수준까지 회귀했으며 유로화 약세와 국채 강세로 이어졌다.
SVB 사태로 은행 섹터에 대한 시각이 악화되면서 시장이 작은 악재에도 민감한 측면이 있지만 CS도 최근 실책이 많았다.
연간 보고서 공표가 지연되고 관련 프 로세
스에서 중대한 오점Material Misstatement이 있었음을 시인하는 등 내부 통제 취약성을 드러냈다.
또한 고객 자금 순유출 폭이 감소는 했으나 여전히 유 입으로 반전되지 않았기 때문에 시장은 투매로 반응했다.
스위스중앙은행이하 SNB이 나서서 필요 시 CS에 유동성을 제공하겠다는 의사를 명확히 밝히고 CS 가 SNB로부터 차입최대 억프랑 유동성 보강 중심 예정이라는 보도가 나오 면서 CS 주가 및 Euro Stoxx 선물은 회복세를 보였다.
No Systemic Risk.
중장기 신용위험은 다소 증가 CS는 시스템적으로 중요한 글로벌 은행GSIB으로 붕괴 시 지방은행 파산 에 비견될 수 없는 글로벌 파급력을 지니고 있다.
다만 CS는 작년 구조조정안에 서 유의미한 성과를 내는 시기를 년으로 예상하고 있으며 큰 틀에서 주요 구조조정이 차질을 겪고 있는 상황은 아니기 때문에 조금 더 긴 호흡으로 관찰 할 필요는 있다.
년 금융위기 이후 실제로 중앙은행의 구제금융을 받았던 UBS보다는 유동성 자본 등 측면에서 훨씬 우수하다.
자본완충력 지표인 CET 비율은 를 기록했다.
주가 폭락 이후 스위스 정책당국 및 CS 대응 대응 주체 세부 내용 SNB FINMA금융시장감독청 일 공동 성명 발표.
CS는 자본 및 유동성 규제 수준을 충족하고 있는 업체GSIB이며 SNB가 필요 시 CS에 유동성을 공급할 것임을 언급 SNB CS CS는 최대 억프랑 차입Loan Facility 예정.
이 가운데 Covered Loan Facility억프랑는 즉각적인 LCR 보강을 위한 조치.
단기적인 대규 모 예금 이탈 가능성을 대비하는 것으로 해석 CS 선순위채 바이백최대 억프랑 제안 자료 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I 다만 우려되는 대목은 은행업 비즈니스의 핵심이 신뢰에 있다는 점이다.
CS가 일련의 사태들로 남은 고객들과 직원들의 인내심을 시험하면서고객 자금 및 내 부 인력 이탈 지속 영업 기반을 상실하게 된다면 실적 회복은 더욱 요원해질 수 있다.
즉각적인 시스템 리스크 가능성은 여전히 높지 않지만 중장기적인 관 점에서 CS의 신용위험은 다소 증가했다는 판단이다.
CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 신한투자증권 실적 및 향후 전망 갈 길이 멀다 CS의 억프랑은 붕괴에 가까운 IB 부문 수익과 WM 부문의 순자산 대량 유출을 반영하고 있다.
다만 신용 관점에서 투자자들이 안도할 수 있는 부분은 자본완충력을 나타내는 지표 인 CET 를 기록한 점이다.
CS는 작년 에 해당하 는 억달러의 투자금 및 예금이 유출되면서 부흥을 위한 동력상업은행 WM 이 다소 약화되었다.
작년 연간 예금 이탈 규모는 억프랑에 이른다.
년 추가 손실은 다소 불가피한 측면이 있으나 시장도 이미 이를 상당 부분 인지하고는 있다.
향후 관건 중에 하나는 CS First Boston미국 은행 브랜드 CEO 마이클 클라인의 부임 조건으로 그의 회사를 CS가 인수인수가액 억 달러하는 데 다소 많은 비용을 지출한 만큼 실제 실적이 지지되는지 여부다.
또 한 구조화상품그룹SPG의 성공적인 이관 인력 유지 능력에 대한 의구심 해소 보너스 축소로 인한 시니어 인력 이탈 등 해결해야 할 과제가 산재해있어 CS 는 아직까지 갈 길이 멀다는 판단이다.
동사가 제시한 억 프랑이며 올해는 계획된 구조조정이 큰 마찰이나 지연없이 진행되는지 여부도 중요하다.
년 이후 동사의 핵심 시장중국 등 성장으로 WM 부문과 상업은 행 실적이 뒷받침된다면 영업 정상화 및 이익 개선 가능성은 여전히 열려 있다.
다만 년 Credit Suisse Deutsche Bank UniCredit bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 직원 임의매매 손실 유럽 재정위기 발생 등을 떠올려본다면 그 길이 순탄치만 은 않을 것임이 분명하다.
 세전 손익 Group Cost Base 목표치 자료 Credit Suisse 신한투자증권 주 자료 Credit Suisse 신한투자증권 연간 순영업수익 및 순손익 UBS년 vs.
Credit Suisse년 십억프랑 UBS년 CS년 총 자산 총 예금 총 자본 예금 자본 배 영업손익 순손익 LCR Tier 자본비율 자료 Credit Suisse 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 조정 기준 UBS의 년 LCR은 Basel III 도입 전으로 데이터 없음
 WM 상업은행 AM IB 기타 백만프랑 E E 십억프랑 순이자수익좌축 수수료수익좌축 트레이딩 수익좌축 기타 수익좌축 순손익우축 십억프랑 십억프랑 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
