 I 해외채권 일 금리 결정 요인의 주도권 변화 경기와 연준의 관계는 약화 꾸준한 재정정책과 비우호적 수급 미국 국채 금리는 장기물 중심으로 개월째 상승했다.
통화정책 사이클 기준으로 현재 금리 움직임은 과거와 확연히 다르다.
금리를 결정하는 핵심 변수들이 구조 적인 변화를 겪고 있으며 변수 간 주도권의 무게 중심이 옮겨지고 있다.
펀더멘탈 경기와 물가 인식의 변화가 관찰 경기는 침체 전망보다 견조함에 집중됐고 물가는 디스인플레이션에서 인플레이 션 국면에 재진입했다.
악재 속 채권시장의 희망은 연착륙에서 근원 물가 안정이 다.
단기적으로 물가 안정을 기대할 수 있는 내용이 있으나 중장기적으로 인플레 이션 레벨은 높아졌을 가능성이 높다.
금리는 고물가 장기화를 반영할 전망이다.
통화정책 단기 역할을 다한 연준은 중장기 운용으로 관심 이동 강한 경기 긴축 강화 침체 우려 장기물 금리 하방이 기존 반복됐던 패턴이다.
그러나 최근 연준은 견조한 경기 확인에도 최종 기준금리 레벨을 높이 지 않고 있다.
현재 연준의 관심사는 중립금리 상향 여부 QT 장기화 등 중장기 운용으로 관심사가 옮겨지고 있다.
모두 장기물 금리 상승을 자극하는 내용이다.
재정정책 강한 미국을 만들기 위해 강한 재정정책과 도전과제 견조한 경기의 동력은 재정정책에 있다.
투자를 촉진하는 정책들의 지출은 년 까지 확대될 예정이다.
침체 전망이 후퇴하며 금리 하단을 높일 전망이다.
동시 에 재정부담은 심화된다.
내년 상반기에는 정부 부담 이자율이 장기 명목 성장률 을 상회할 전망이다.
예산 관련 정치적 갈등이 심화될 수 있는 환경이다.
수급 엎친데 덮친 국채 공급 확대와 비우적인 국채 수요 환경 재정정책 여파로 국채 수급 불균형이 심화되고 있다.
하반기 장기물 중심으로 국 채 발행량 증가가 계획됐다.
견조한 경기 QT 외국인 투자 환경 등 금리 상방 요인이 우세한 환경에서 국채 공급까지 모멘텀을 가중시킬 수 있는 상황이다.
채권 자본 차익보다 캐리에 집중 스티프닝 전략 선호 기대할 수 있는 캐리 매력은 강화됐지만 자본 차익을 목표하는 투자의 난이도는 높다.
구조적으로 높아진 기대인플레이션과 전방위적 상방 압력이 강화되고 있는 기간프리미엄을 고려할 때 미국 국채 로 도출 된다.
연말까지 레인지를 제시하며 단기적으로 상방 리스크가 우위에 있다는 판단이다.
듀레이션 중립 이하 대응과 스티프닝 전략을 최선호한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 금리 결정 요인의 주도권 변화 긴축 후반부 인식에도 미국 국채는 장기물 금리 중심으로 상승하는 베어 스티프 닝이 관찰된다.
이는 일반적인 긴축 사이클과 다르다.
하반기 진입하면서 금리를 결정하는 변수들의 구조적인 변화가 관찰되며 변수 간 금리 결정력의 무게 중심 옮겨지고 있다.
각 변수의 이슈를 점검하고 투자전략 재수립이 필요하다.
펀더멘털 인식의 변화 경기 인식의 변화 침체 비상 긴축과 별개로 견조한 미국 경기 흐름에 채권시장의 경기 인식이 변화되고 있다.
작년 긴축이 공격적으로 진행되면서 긴축발 경기 침체 전망이 지배적이었다.
그 러나 금년 분기까지 지표들의 견조함이 확인되는 상황이다.
연준에서 제시하는 장기 성장률 전망치는 이다.
최근 분기 또한 높은 레벨이 예상된다.
애틀란트 연준의 까지 상 향 조정됐다.
예상보다 견조한 경제지표를 확인하며 채권시장의 경기에 대한 인 식이 전환됐다.
이에 장기물 중심으로 시장금리 상승세가 지속되고 있다.
장기 성장률 전망치를 상회하며 견조함 지속 예상보다 강한 경제지표에 금리 상승세 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 물가 인식의 변화 디스인플레 인플레이션 하반기 인플레이션 경계감이 재확대될 전망이다.
예상보다 견조한 경기 흐름에도 채권 강세를 기대하게 했던 핵심 재료는 작년 하반기부터 이어진 디스인플레이 션이었다.
미국 소비자물가는 작년 까지 레벨 이 낮아졌다.
다만 월부터는 러우 사태발 원자재 급등 기저효과가 소진되면서 하반기에는 본격적인 중장기 인플레이션 레벨 테스트가 시작된다.
일차적으로 물 가 방향성 판단이 가능한 원자재 가격의 상승세가 눈의 띈다.
연말까지 전월대비 상승률이 까지 반등이 가능하다.
헤드라인이 주는 인플레이션 부담이 금리 상방으로 연결될 수 있다.
 애틀란타 연은 GDPNow 연준 장기 성장률 전망치 미국 GDP Saar QoQ 미국 기준금리 우축 미국 국채 년물 금리 우축 미국 국채 년물 금리 우축 미국 경기 서프라이즈 지수 좌축 p 신한생각 I 해외채권 일 I 디스인플레이션 국면은 종료. 본격적인 인플레이션 레벨 탐색 국면 진입 자료 Refinitiv 신한투자증권 채권시장의 희망은 근원 인플레이션 안정 헤드라인 지표와 별개로 단기적으로 근원 인플레이션 둔화 기대는 유효하다. 채 권시장에서 희망을 가질 수 있는 내용은 견조한 경기 흐름 속에서도 근원 인플 레이션 상승률 둔화이다. 로 집계되며 연준 목표 주거 제외 서 비스 물가로 구분된다. 각 품목별 향후 경로 전망을 점검해야겠다. 개월 연속 하락세가 이어지고 있다. 개월 정도 시차가 확인됐기에 중고차 중심으로 근원 상품 물가의 둔화 기대는 유효하다. 주거비는 시차와 최근 금리 상승세를 고려할 때 둔화 흐름이 지배적이다. 주 택가격 상승률은 YoY 기준 작년 분기부터 둔화되기 시작했다. 주거비 또한 작 년말 MoM 까지 둔화됐다. 연초 주택시장 반등 전망이 확산됐으나 가파른 금리 상승세에 모기지 신청건수가 역대 최저 수준까지 하락 했다. 높은 금리 레벨이 유지된다면 주거비 둔화 기대는 지속 가능하다. 주택시장 환경은 중장기적으로 고금리 지속 필요성을 부각시킨다. 근원 인플레이 션이 YoY 대까지 하락하기 위해서는 주거 물가 둔화가 선행돼야한다. 미국 모기지 금리는 고정금리가 주를 이루기에 가계 부담은 역사적으로 낮은 상황이 다. 주택 재고 부족하다는 점도 주택 가격 반등 가능성을 키운다. 상반기 반등한 부동산 심리 지표를 고려할 때 금리 부담이 완화될 시 매수세 진입 예상된다. 
서비스 물가도 주거 물가와 유사한 환경이다.
단기적으로 불균형에서 균형을 회귀하며 명목 임금 상승률 둔화가 디스인플레이션 기대로 연결된다.
다만 실질 임금 상승률은 상승세를 보이며 오히려 소비 여력이 확대됐다.
기업들의 고용 수 요가 충분히 조정되지 않은 결과이다.
작년말 연초까지 실적 전망 악화에 감원 건수 급증했으나 하반기 실적 반등 전망으로 견조한 고용시장이 지속되고 있다.
 미국 CPI YoY 미국 PPI YoY MoM 가정 디스인플레이션 국면 인플레이션
신한생각 I 해외채권 일 I 목표 수준에 근접한 근원 인플레이션 시장금리 상승으로 주택시장 둔화 압력 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 임금 둔화 확인되나 실질 임금 반등 주의 기업 실적 반등 전환은 고용 약화 제한적 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 금리 하방 경직성을 강화하는 펀더멘탈 금리를 결정하는 핵심 변수인 성장 물가 모두 상방에 치우쳐진 상황이다.
금리 에 민감한 제조업 주택 등 경기는 추세 하락보다 바닥을 잡아가고 있다는 전망 이 지배적이다.
반면 서비스 고용 등 경기는 견조한 레벨을 유지하면서 매우 느 린 둔화 흐름이 확인된다.
인플레이션 전망도 마찬가지이다.
헤드라인은 반등 국면에 재진입했다.
단기적으 로 근원 인플레이션 전망은 채권시장에 우호적이나 중장기적으로 고금리 고착화 를 유발하는 내용들이 잔존한다.
현재 펀더멘탈 경로에서 경기 연착륙 기대가 커 지고 있다.
높아진 금리 레벨에도 하락 여력이 크지 않다는 판단이다.
 근원 상품 주거 주거 제외 서비스 근원 CPI MoM p 연준 목표수준 MBA 미국 주택담보시장 지수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p 평균주급명목 평균주급실질 YoY SPm fwd eps 좌축 신규 고용자수 우축 YoY 천명 신한생각 I 해외채권 일 I 통화정책 주도권을 잃어버린 연준 상승 리스크와 하락 리스크의 균형을 찾고 싶은 연준 작년 강한 경기 긴축 강화 침체 우려 장기물 금리 하방 패턴이 반복 됐다. 그러나 최근 지표가 견조함에도 추가 긴축 우려는 심화되지 않고 있다. 현 재 중장기물 금리는 긴축 부담보다 견조한 경기를 반영하며 상승하는 모습이다. 연준에서 공격적인 스탠스를 보일 필요가 낮아졌다. 작년 가파른 기준금리 인상 으로 물가 상승률을 상회하는 기준금리 레벨 형성됐다. 연준위원들의 발언을 종 합해 볼 때 경착륙보다 연착륙을 유도하는 스탠스가 지배적이다. 기준금리 인상 을 강화하기 보다는 긴축 여파를 확인하려는 스탠스를 유지할 전망이다. 최근 경기 흐름에도 긴축 전망 상향 조정은 미미 높아진 미국 실질 기준금리에 긴축 속도 조절 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 연준은 경제지표의 헤드라인보다 차별화에 주목하는 모습이다. 소비 중심으로 견 조한 모습을 보임에도 모든 섹터에서 강한 상황은 아니다. 소매판매를 품목별로 나눠보면 하반기 리스크 요인들이 관찰된다. 
건설자재 가구가전 등 주택 시 장과 관련된 품목은 둔화세가 이어지고 있다.
월부터 장기물 금리가 상승세를 보이자 모기지 신청건수가 둔화되며 주택 관련 소비가 약화된 영향이다.
 국제 유가가 약 이상 상승했다.
하반기에는 주유 소비 증가가 예상된다.
에너지 소비 증가는 다른 품목의 소비 둔화로 연결될 수 있다.
소비 전망에 대한 리스크 요인이 긴축 우려를 제한할 수 있다.
신용등급 강등 기업 파산 소식 등 고금리 충격은 약한고리부터 확산 중이다.
고 금리가 지속됨에 따라 크레딧 경계감 또한 지속됐다.
금리에 민감한 부동산 금 융 등에서 노이즈가 빈번하게 확인된다.
무디스와 피치에서 미국 주요 은행들의 신용등급 하향 가능성을 언급했다.
전체 신용등급 방향성 또한 하강 흐름이 이어 지고 있다.
프로테라 위워크 등 코로나 이후 성장한 기업들의 자금난을 겪고 있다는 소식이 빈번하게 확인된다.
다만 경착륙을 우려하기에는 절대 규모가 크 지 않다.
연착륙을 포기하지 않는 연준 입장에서는 추가 인상Higher보다 장기 간 고금리 유지Longer를 강조하며 균형을 찾아가려는 모습을 보일 전망이다.
 m FF선물 금리 EFFR 좌축 미국 국채 년물 금리차 우축 역축 bp bp 미국 실질 기준금리 유로존 실질 기준금리 영국 실질 기준금리 일본 실질 기준금리 한국 실질 기준금리 중국 한국 유로존 일본 영국 미국 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 기업 신용등급 하향 조정 흐름 기업 파산 신청 반등.
다만 여전히 낮은 레벨 자료 Moodys 신한투자증권 주 Rating Drift은 등급 상하향 조정 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 더 긴 경로를 생각하는 연준.
중립금리 강도높은 긴축에도 견조한 경기가 지속되자 시장 및 연준의 관심사는 미국 중립 금리의 구조적 변화에 관심이 옮겨지고 있다.
중립금리란 외부 충격이 부재하다
는 전제 하에서 물가를 자극하지도 않고 성장을 훼손시키지 않을 것으로 추정되 는 적정 레벨의 금리를 의미한다.
 이후 중립금리 보고서에 따르면 모델별로 상이한 움직임 확인된다.
VAR 모델에서는 하향 추세 지속되고 있는 반면 DSGE 모델에서는 코로나 이후 상향 조정됐다고 판단했다.
상향 조정의 근거는 누적 된 재정적자 생산성 등이 언급된다.
반면 하향 조정의 근거는 고령화가 대표적 이다.
결과적으로 강도높은 긴축에도 견조한 경기 흐름이 지속되고 있다는 점에 서 중립금리 상향 조정 주장에 힘이 실리고 있다.
중립금리 변화는 구조적인 변화를 의미하기에 중장기물 금리 방향에 상당한 영 향을 미칠 것이다.
단기적으로 월말 예정된 잭슨홀 미팅을 주목해야겠다.
금번 잭슨홀 미팅 주제가 세계 경제의 구조적 변화이다.
중립금리 이슈에 적합한 주제 이다.
연준의 중립금리 상향 조정 가능성을 언급할 경우 장기물 금리의 상방 압 력은 다시 확대될 수 있을 것으로 판단된다.
월 FOMC에서 SEP 수정 여부에도 주목해야겠다.
작년 긴축이 진행되면서 장 단기 금리 역전시 심화됐던 이유 중 하나는 공격적으로 기준금리를 인상하고 있 는 연준에서 조차 점도표를 통해 중장기적으로 금리는 하향세를 보일 것이라는 전망 때문이다.
 내후 년를 제시했다.
내년부터 점차 인하를 단행할 것이 라는 전망이다.
잭슨홀 미팅에서부터 중립금리 이슈가 본격화 될 경우 월 FOMC 점도표에서 중장기 기준금리 전망치의 상향 조정이 확인될 수 있다.
이 는 고금리 장기화 전망을 강화하는 내용이며 장단기 금리 역전폭을 축소하는 결 과로 이어질 것으로 예상된다.
 미국 기업 Rating Drift 기업 파산 신청Chapter 건수 신한생각 I 해외채권 일 I NY Fed 중립금리 추정 모델별로 상이 장기 전망 상향 시 장단기 스프레드 확대 유발 자료 NYFed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 더 긴 경로를 생각하는 연준.
QT 장기화 중립금리 이외에도 대차대조표 정책을 통해 수익률 곡선 정상화를 유도한 내용 이 확인된다.
월 FOMC 등을 통해 연준위원들은 내년 내후년 기준금리 인하가 시작되더라도 양적긴축QT는 지속 가능하다는 입장을 밝혔다.
QT의 실질적인 충격은 QT 계획 발표 시점에 반영되기에 향후 기준금리 결정과 별개로 기계적 인 QT 지속에는 어려움은 없다는 판단이다.
연준이 가지고 있는 채권 보유량을 고려할 때 향후 년간 지속 가능한 것으로 추정된다.
부채 계정에서 잉여유동성 으로 인식되는 RRP 규모를 고려할 때도 QT 의지는 지속될 전망이다.
중립금리 조정 가능성과 더불어 연준의 QT 장기화 의지는 수익률 곡선 정상화 요인으로 연결된다.
단기적으로 통화정책은 추가 인상Higher보다 고금리 유지 Longer에 초점을 맞추고 있으며 중립금리 QT 장기화 등 장기물 금리 변수의 조정을 의도하고 있기에 베어스팁이 이어질 전망이다.
중장기적으로 연준이 의도 한대로 연착륙 및 물가 안정이 이어진다면 기준금리 인하가 단행될 수 있다.
이 러한 경로에서 미국 국채 수익률 곡선은 불스팁을 전환될 것으로 예상한다.
연준 자산 계정 풍부한 자산에 QT 장기화 희망 연준 부채 계정 RRP 중심으로 회수할 유동성 풍부 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 점도표 T 점도표 Longer T 미국 국채 년물 금리차 bp 조달러 연준 자산국채 연준 자산MBS 연준 자산대출 연준 총자산 조달러 연준 부채유통통화 연준 부채RRP 연준 부채TGA 연준 부채지준 연준 총자산 신한생각 I 해외채권 일 I 재정정책 최종 지원자 정부 통화정책에서 긴축을 통해 인플레이션 진화에 집중하고 있으나 재정정책은 확대 를 지속하며 견조한 경기를 뒷받침하고 있다.
미국의 재정지출 구조는 지출 통제 가 어려운 의무지출 중심으로 지속된다.
매년 결정되는 재량지출의 비중은 비국 방 기준 에 불가하다.
통화정책 대비 재정정책의 경기 부양 효과가 크다는 점에서 현재 미국 경기는 재정정책으로 설명 가능하다 역대 번째로 많은 재정적자 누적되고 있음
의무지출 중심으로 재정지출 지속 예상 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 CEIC CBO 신한투자증권 투자를 촉진하는 미국 재정정책 정부 주도로 투자 사이클 기대가 확대되는 국면이다.
바이든 정부 하에서 투자를 촉진하는 정책이 대거 통과됐다.
대표적으로 IIJA IRA CHIPS 법안이다.
금년 자 본재 수주 출하 건설기성 등 투자 관련 지표들이 역대 최대치를 기록하고 있다.
일 IIJAInfrastructure Investment and Jobs Act이 통과됐다.
항 후 조달러를 투자할 예정이다.
IIJA 지출은 년까지 확대될 예정이며 견조한 고용시장을 견인하는 정책으로 평가된다.
현재 미국 인프라 중심으로 투자 동력을 이끌어가는 정책이다.
일 CHIPS and Science Act이 통과됐다.
반도체 연구 개발 제조를 강화하기 위해 약 억달러 자금 지원한다.
미국 과학 기술 경쟁력을 강화하기 위해 양자 컴퓨팅 인공지능 바이오 기술 등 첨단 기술 분양에 연구 상용화 촉 진에 집중되어 있다.
미국의 비용 절감 일자리 창출 공급망 강화 및 중국과의 경쟁 대응을 목적이다.
CHIPS Act 지출은 년까지 확대될 예정이며 미국 내 반도체 공급을 확보하고 민간 투자를 촉진할 것으로 기대된다.
일 IRAInflation Reduction Act이 통과됐다.
기후변화 대응 의료 비 지원 법인세 인상 등이 골자이다.
향후 억달러 세수 유입 추가 재정 확보으로 에너지 안보 및 기후 변화 투자 의료비 지원 정부 부채 감축에 활용하는 법안이다.
다만 예상되는 지출 구조를 보면 년까지 지출 및 재정적자 확대된다.
재정 감축 효과는 년부터 예상된다.
 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 미국 재정수지 연도별 누적액 추이 년 년 년 년 년 조달러 재량지출국방 재량지출비국방 의무지출 총 지출 CBO 지출 전망 신한생각 I 해외채권 일 I 인프라 법안IIJA 지출은 년까지 확대 IIJA가 고용시장에 미치는 효과 추정 자료 CBO CRFB 신한투자증권 자료 White House Moodys 신한투자증권 CHIPS and Science Act 예산안 배분 CHIPS Act 지출은 년까지 확대 자료 CBO 신한투자증권 자료 CBO 신한투자증권 IRA 예산안 배분 IRA발 재정수지 년까지 재정적자 확대 자료 CBO 신한투자증권 자료 CBO 신한투자증권 운송 관련 환경 교정 등 에너지 수자원 브로드밴드 IIJA 지출 십억달러 년까지 진행 년까지 배정 실업률 기존 실업률 IIJA 추가 누적 신규고용 기존 누적 신규고용 IIJA 추가 백만명 반도체 제조지원 국립반도체기술센터 등 RD 지원 반도체 연구 허브 국제 정보통신기술 보안 공급망 반도체 부문 인력 육성 십억달러 십억달러 CHIPS Act 세출 전망 CHIPS Act 재정적자 전망 년까지 진행 년까지 배정 에너지 안보 및 기후 변화 의료 보험 보조금 확대 서부 주 가뭄 피해 지원 처방약 가격제 개편 최저법인세 자사주 매입 세금 부과 기타 세금 증세 재정적자 감축 예상 세출 세입 십억달러 십억달러 IRA 세출 전망 IRA 세입 전망 IRA 재정수지 변화 년까지 적자폭 확대 신한생각 I 해외채권 일 I 소비를 촉진하는 미국 재정정책 바이든 정부는 투자 촉진 정책 뿐만 아니라 소비 촉진 정책에도 힘쓰고 있다.
메 디케어 등 의무지출 확대를 통해 가계의 이전소득 비중이 과거대비 확대됐다.
상 승률 또한 지속되며 소득을 보전해주고 있다.
한편 월 시행한 학 자금 대출 탕감 프로그램이 대법원 판결로 금년 월말 종료 불가피하자 추가 지 원책 도입했다.
규모는 우선 만명으로 크지 않으나 여전히 소비 경기 지원에도 힘쓰고 있다는 점이 재정정책발 견조한 경기가 지속될 수 있는 이유이다.
재정정책으로 연체율 낮춰 소비 경기 지원 코로나 이후 증가한 이전소득 자료 NYFed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 도전 받을 재정정책의 지속가능성 확장 재정정책에 따른 부채 증가에 정책의 지속성 의문이 커질 전망이다.
Fitch에 서도 재정 악화 근거로 미국 신용등급 하향 조정했다.
막대한 부채 규모와 시장 금리 상승세에 정부가 부담하는 이자 지출 비중 확대됐다.
매월 이자 지출이 세 입 대비로는 까지 증가했다.
현재 미국 국채 금리는 만 기별로 수준에 형성되어 있다.
국채 발행 지속으로 내년 상방기에는 미국 정부가 부담하는 전체 이자율은 미국 장기 명목 GDP 성장률연준 CBO 를 상회할 전망이다.
CBO에 따르면 금리가 성장률rg을 넘어서면 부채의 악순환에 빠질 위험이 커질 것이라 우려하고 있다.
재정정책의 변화는 통화정책 대비 느리다.
단기적으로 변곡점이 될 수 있는 이벤 트는 월초 전후이다.
월말까지 예산안 통과가 필요한 환경에서 미국 재정에 대한 우려가 확산될 수 있다.
공화당의 반발 예상 되며 정부 셧다운도 배제할 수 없다.
셧다운 자체는 일시적인 이슈이기에 방향성 을 결정할 수 없겠으나 정치 갈등 과정에서 재정정책 변화가 관찰된다면 향후 금리 경로에 대한 재판단 필요하다.
다만 재량지출 조정만으로 재정정책발 미국 경기 방향성 변화를 기대하기 어려워 보이기에 구조적 변화를 유발할 수 있는 내용이 포함되는지 모니터링이 필요하다.
 이전소득 좌축 이전소득 YoY 우축 십억달러 모기지 연체율 주담대 연체율 자동차 연체율 신용카드 연체율 학자금 연체율 신한생각 I 해외채권 일 I CBO에서는 이자비용이 장기성장률를 상회할 경우 부채 악순환 우려 자료 Bloomberg 신한투자증권 수급 금리 방향을 주도하기 보다는 모멘텀을 가중 국채 공급 하반기 미국 국채 발행 증가 부담 확장 재정정책과 연결되어 미국 국채 공급의 변화가 관찰된다. 분 기 국채 발행계획에 따르면 하반기 미국 국채 순발행 규모는 상반기 대비 약 증액될 예정이다. 만기별로는 개월간 현상 유지였던 중장기물 국채 입찰 계획이 상향 조정됐다. 단순 증액 소식보다 발행 기조가 전환됐다는 점에 주목해야겠다. 국채 공급으로 금리 방향성이 결정된 사례는 많지 않다. 다만 주요 변수들과의 조합이 공급발 금리 상방 요인을 가중 시킬 수 있는 국면이다. 국채 공급 확대는 크게 대응 
년 현재로 구분 가능하다.
 의 경우 국채 발행이 급증했으나 금융 및 외부 충격으로 안전자산 선호 심 리가 지배적이었다.
연준은 양적완화를 단행하며 오히려 금리 하락세가 강화됐다.
 경로가 상대적으로 현재와 유사하다.
당시 양적긴축QT 진행과 미국 중심으 로 견조한 경기가 금리 상승세 가중하는 모습이다.
현재 OECD 미국 CLI 기준 반등하는 모습을 보이고 있으며 QT 역시 지속되고 있기에 금번 미국 발행 증가 는 미국 국채 금리 상승 모멘텀을 가중할 수 있는 국면으로 볼 수 있다. 정부 순이자지출GDP 좌축 정부 순이자지출정부부채 우축 미국 MA 우축 연준 장기 성장률 신한생각 I 해외채권 일 I 경기 QT 등 금리 상방 압력에서 모멘텀을 강화할 국채 발행 확대 자료 Refinitiv 신한투자증권 국채 수요 연준의 이탈 vs.
고금리 유인 국채 수요 측면에서도 비우적인 환경이다.
미국 국채 보유 주체는 크게 연준 은 행 외국인 장투기관 개인펀드로 구분 가능하다.
고금리 환경에서 캐리 및 자 본차익을 목적으로 장투기간 개인펀드 자금 유입은 지속될 수 있다.
다만 연준 의 QT를 통해 국채 보유량을 줄이고 있으며 외국인도 적극적인 매수세를 기대 하기 어려운 환경이다.
미국 국채보다 자국 국채 투자가 유리한 환경이다.
미국 국채 시장은 외국인 비 중이 차지한다.
외국인은 일본 중국 유로존이 핵심 역할을 한다.
일본은 YCC 조정으로 중장기 수요 전망 약화됐으며 중국은 미국 의존도 탈피 등을 이 유로 축소 흐름 지속되고 있다.
미국 장단기 금리 역전으로 환헷지 수요도 장기 물 유인 없다.
현재 자국 국채 투자가 미국 국채 대비 유리한 국가가 다수이다.
 미국 NB 총발행 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 십억달러 연준총자산 좌축 OECD 미국 CLI 우축 조달러 p 발행 경기 QE 상승제한 발행 경기 QT 상승세 발행 경기 QE 상승제한 발행 경기반등 QT 상승 신한생각 I 해외채권 일 I 개인 장투기관 수요 지속되겠으나 연준의 QT 지속으로 약한 수요 자료 Refinitiv 신한투자증권 일본 중국의 매수세는 약한 상황 환헷지 미국 장기물 국채 투자의 매력은 부재 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 환헷지는 FX swap 년물 기준 금리 레벨 추정 및 투자전략 더 돋보이는 캐리 매력 아직은 자본차익보다 캐리 매력에 집중해야하는 시기이다.
안정적인 단기물 채권 을 선호한다.
펀더멘탈 통화정책 재정정책 수급 모두 시장금리 추가 상승을 자 극할 수 있는 내용이 지배적이다.
듀레이션 확대를 통한 채권 자본차익 목적의 투자는 난이도가 높다.
다만 금리가 높아짐에 따라 캐리 매력은 점증했다.
단기 물 채권은 금리 상승에 둔감하며 상대적으로 높은 이자를 제공하기 때문에 안정 적인 수익 확보 가능하다.
 조달러 연준 은행 외국인 장투기관 개인펀드 조달러 중국 일본 유로존 영국 스위스 중국 독일 프랑스 이탈리아 일본 한국 스위스 영국 각 국채 년물 금리 환헷지 미국 국채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 국채 년물 예상 캐리빨간선와 금리 변동에 따른 자본차익 비교 자료 Refinitiv 신한투자증권 DKW 모델로 추정하는 적정 미국 국채 금리 다수의 변수가 구조적 변화를 겪고 있다.
시장금리를 분해하여 적용되는 변수에 대입하여 적정 레벨을 판단하기 용이한 국면이다.
상대적으로 금리 분해가 세분 화된 DKW 모델을 활용할 수 있다.
연준에서 발표하는 DKW 모델은 국채 금리 를 위험중립금리 예상 인플레이션 실질 기간프리미엄 인플레이션 기간프리미엄까지 분해하여 추정한다.
 위험중립금리 현재 수준이 유지될 것으로 예상한다.
시장금리는 장기 간 동결 전망을 상당부분 수용하고 있다.
통화정책의 추가 긴축 우려 약화됐다는 측면에서 상방이 크지 않을 것으로 추정된다.
 예상 인플레이션 인플레이션 전망치는 중후반 머무를 수 있는 환경이다 .
연준의 연착륙 의지 및 구조적 물가 상승 요인들이 잔존하고 있다.
 실질 기간프리미엄 견조한 경기 및 국채 발행 증가에 전고점을 타켓으로 상 승세가 이어질 전망이다.
확장 재정정책 비우호적인 수급 환경 연준의 중장기 통화정책 운용 전략 등 상방 재료가 지배적이다.
 인플레 기간프리미엄 헤드라인 물가가 상승 국면에 진입하면서 인플레이션 경계감이 심화될 전망이다.
상방 리스크 반영이 우위에 있다.
종합하면 추정된다.
년물 금리 밴드를 레인지 제시하며 단기적으로 듀레인션 중립 이하 대응을 권고한다.
상 당 근접에서 이후 추세 하락보다는 고금리 장기화 가능성이 높은 환경이다.
스프레드 전략은 스티프닝 장기화를 예상한다.
경기 수급 요인까지 가미되며 베 어스팁이 확인되고 있다.
재정 통화정책의 중장기 스탠스가 불스팁으로 연결된 다는 측면에서 금리 레벨과 별개로 스티프닝 국면은 지속 가능하다는 판단이다.
 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 미국 국채 년물 분기 수익률 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 미국 국채 년물 분기 수익률 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 bp 변동시 가격 변동 미국 국채 년물 분기 수익률 신한생각 I 해외채권 일 I DKW모델 내외 DKW모델 중후반 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 DKW모델 년물 실질 기간프리미엄 상승세 DKW모델 년물 인플레 기간프리미엄 상향 조정 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차와 스티프닝 전략 ETF 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 실질 위험중립금리 예상 인플레이션 실질 기간프리미엄 인플레 기간프리미엄 미국 국채 년물 금리차 좌축 USTP GY ETF 우축 STPU LN ETF 우축 bp p 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
