단기 금리 상승과 중단기구간 플래트닝 정책당국의 단기 금리 정상화 의지 금융당국의 단기 금리 정상화 대한 의지에 힘입어 최근 단기채권의 금리 상승세가 이 어지고 있다.
지난 보다 낮은 현 상이 이어졌다.
통상적으로 장기금리의 경우 미래의 금리 인하를 반영하며 기준금리 보다 낮을 수 있다.
다만 단기금리가 기준금리보다 낮은 것은 이례적인 상황이다.
단기금리가 기준금리를 하회하는 역캐리 상황의 지속이 이어지자 이창용 한국은행 총재는 지난 월 금통위에서 단기 금리의 하락이 과도하다고 지적했다.
이후 기획재 정부와 한국은행은 단기 채권 발행을 증가시키며 단기금리의 기준금리 역전 해소를 위한 의지를 드러냈다.
중단기구간 플래트닝 지속 전망 금융당국이 단기채 발행을 확대한 데 이어 한국은행이 비정례 통안 입찰을 실시하며 단기 시장 유동성을 흡수하자 단기물 금리의 과도했던 하락세가 정상화되고 있다.
통 안채 bp 가 량 상승했다.
CD 금리 역시 지난 기준 bp 가량 상승했다.
다만 아직까지 통안채 일물 금리가 기준금리를 하회하고 있어 단기 금리 정상화를 위한 정책 당국의 행보는 이어질 것으로 전망한다.
이는 단기 금리 상방 요인으로 작 용하여 당분간 중단기구간에서의 플래트닝이 지속될 것으로 예상한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 단기 금리 상승과 중단기구간 플래트닝 DS INVESTMENT SECURITIES 단기 금리 정상화 과정 금융당국의 단기 금리 정상화 대한 의지에 힘입어 최근 단기채권의 금리 상승세가 이어 지고 있다.
지난 보다 낮은 현상이 이어졌다.
통상적으로 장기금리의 경우 미래의 금리 인하를 반영하며 기준금리보다 낮을 수 있다.
다만 단기금리가 기준금리보다 낮은 것은 이례적인 상황이다.
단기 금리가 기준금리를 하회하는 역캐리 상황의 지속에 이어지자 이창용 한국은행 총재 는 지난 월 금통위에서 단기 금리의 하락이 과도하다고 지적했다.
이후 기획재정부와 한국은행은 단기 채권 발행을 증가시키며 단기 금리의 기준금리 역전 해소를 위한 의지 를 드러냈다.
기획재정부는 재정증권천억원 늘 린 천억원을 발행하겠다고 밝혔다.
한국은행 역시 조원을 발행한다 고 밝혔다.
특히 발행 증가분 일물 통안채로 발행하며 단기 채권 금리 상승에 힘을 실었다.
또한 한국은행은 년 만에 유동성 흡 수를 목적으로 일물 비정례 입찰을 진행했다.
그림일 발행 그림월 통안증권 발행 계획 자료 기획재정부 DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 재정증권일 통안채일 월 월 조원 조원 금융당국의 단기 금리 정상화 의지에 단기 금리 상승세 금융당국의 단기 채권 발행 확대 일물 비정례 입찰 진행 Bond Strategy 단기 금리 상승과 중단기구간 플래트닝 DS INVESTMENT SECURITIES 중단기구간 플래트닝 지속 전망 금융당국이 단기채 발행을 확대한 데 이어 비정례 통안 입찰을 실시하며 단기 시장 유동 성을 흡수하자 단기물 금리의 과도했던 하락세가 정상화되고 있다.
통안채 일물 금리 는 지난 bp 가량 상승했다.
CD금 리 역시 지난 bp 가량 상승 했다.
다만 아직까지 통안채 일물 금리가 기준금리를 하회하고 있어 단기 금리 정상화를 위 한 정책 당국의 행보는 이어질 것으로 전망한다.
이는 단기 금리 상방 요인으로 작용하여 당분간 중단기구간에서의 플래트닝이 지속될 것으로 전망한다.
그림 단기 금리 상승세 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 국내 채권 Yield Curve 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 기준금리 CD 일 통안 일 통안 일 Y Y Y Y Y Y 전월말 대비 우 우 bp 중단기구간 플래트닝 지속 예상 Bond Strategy 단기 금리 상승과 중단기구간 플래트닝 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
