일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 추가 금리 상승을 걱정하지 않는 이유 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 금리를 끌어올린 요인 가지 모두 동력 약화 최근 시장의 약세는 중국 경기 반등 얼마 남지 않은 월 FOMC 등에 기인 국내 시장의 과도한 인하 기대는 일부 소멸되겠으나 꾸준하게 유지될 것 이고하락 압력 약화 중국 경기 반등도 중요하지만 미국 경기 둔화에도 주목할 필요가 있음상승 압력 약화.
 은행 리스크가 잠잠해졌으나 아직 모든 문제가 해결된 것이 아니고위험자산 선호심리 약화 연준도 인상 종료와 상관없이 순순히 물러나지는 않을 것하락 압력 약화.
금리의 상승 하락 동력 모두 약화될 전망 다시 커지는 미국 영향력에 주목 중국 경기 개선은 금리 상승 재료.
대체로 국고채 금리는 미국보다 중국 경 기가 좋을 때 상승했는데 최근 미중 양국의 한국 영향력이 바뀌고 있음.
한 국의 대미 수출 비중이 년만에 대중 수출 비중 수준까지 증가 한국은행도 우리나라에 미치는 중국 경제 영향은 년 전보다 반 정도 줄어 들었다고 설명.
미국 경기의 둔화 사이클 진입을 감안하면 중국 때문에 금리 가 예전처럼 올라가기는 어려울 것으로 예상 은행은 위기를 넘긴 것이지 사라진게 아님 상업용 부동산 리스크는 아직 수면 위로 올라오지 않은 상황.
상업용 부동산 경기는 상당히 빠르게 위축 중.
부동산 경기는 악화일로를 걷고 있는데 소형 은행의 상업용 부동산 대출 익스포저는 과도 설상가상으로 주요 대출 주체인 중소기업들 상황은 부정적.
그들의 향후 이 익 전망은 계속해서 떨어지고 있음.
그런 와중에 은행들의 중소기업 대출 요 건은 엄격해질 전망.
돈 끌어서 막을 방법도 여의치 않아지는 것 상황은 나빠지고 있지만 연준과 관계 당국 스탠스는 명확.
무분별한 은행 지 원은 없다는 것이 그들의 입장.
일부 소형 은행 파산은 불가피해 보이는데 도와줄 수 있는 사람은 딱히 움직일 생각이 없어 보임
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
은행 사태가 일단락되면서 안전자산 선 호심리가 약화된 가운데 주 후반 영국 물가 상승률이 예상치를 상회하면서 긴축 우려 가 재차 부각된 점 등이 금리 상승을 이끌었다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
특별한 내부 이슈는 부재했던 가운데 해외 금리 흐름에 연동 되는 모습을 보였다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 캐나다 터키 인도 중국 말련 홍콩 일본 인니 대만 태국 브라질 뉴질랜드 독일 프랑스 스페인 대한민국 미국 멕시코 이탈리아 싱가포르 노르웨이 영국 스웨덴 호주 폴란드 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 금리 동력 약화 금리가 다시 오르지만 전고점을 경신하지도 그렇다고 빠르게 하락하지도 않을 것이다. 방향성과 무관하게 금리 변동의 동력이 강하지 않다. 최근 시장의 약세는 희박해진 한국은행의 연내 인하 가능성 은행 사태 진정과 이로 인한 위험 자산 선호심리 부각 월 FOMC 등에 기인한다.
희박해지는 기준금리 인하 가능성 시간이 갈수록 동결 기조가 명확해지면 이와 관련한 금리 하방 압력은 약해질 수 있겠 다.
그럼에도 시장은 꾸준히 연말 한 차례 인하를 금리에 반영해 나갈 것이다.
전 주 보 고서에서 설명했듯 경기를 보는 시장과 한국은행 시각 차가 분명하기 때문이다.
중국 경기 반등은 금리 끌어올릴 수 있지만 중국 경기 개선은 금리 상승 재료가 맞다.
대체로 국고채 금리는 미국보다 중국 경기가 좋을 때 상승했는데 최근 미중 양국의 한국 영향력이 바뀌고 있다.
한국의 대미 수출 비중이 년만에 대중 수출을 따라잡았다.
중국의 영향은 줄고 미국의 영향이 커졌음
한국은행도 우리나라에 미치는 중국 경제 영향은 년 전보다 반 정도 줄어들었다고 한 다.
미국 경기의 완만한 둔화 사이클을 감안하면 중국 때문에 금리가 예전처럼 올라가 기는 어려울 것으로 예상한다.
은행 리스크 진정 국면이나 은행도 직면한 위기는 넘겼다.
관건은 위기를 넘긴 것이지 사라진게 아니다.
상업용 부 동산 리스크는 아직 수면 위로 올라오지 않았다.
상업용 부동산 경기는 상당히 빠르게 위축되고 있다.
현재 상업용 부동산 가격 상승세는 오피스부터 공장까지 전 부문에서 가파르게 하락 중이다.
상업용 부동산발 추가 리스크에 주목할 필요 부동산 경기는 악화일로를 걷고 있는데 소형 은행의 상업용 부동산 대출 익스포저는 과 하게 크다.
소형 은행의 대출 중에서 부동산 대출 비중은 약 고 이 중 상업용 부동산은 다.
은행 사태 때 잠시나마 대출이 감소했으나 월부터는 재차 증가세로 돌아섰다.
그림 과거 금리는 중국에 조금 더 밀접한 모습을 보였지만 그림 커지는 미국 줄어드는 중국 영향을 고려할 필요 자료 Bloomberg 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 지수 중국 PMI 미국 ISM좌 국고 년우 미국향 수출 비중 중국향 수출 비중 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 중소기업 상황 암울 소형 은행 파산 가능성 주요 대출 주체인 중소기업들 상황은 암울하다.
그들의 향후 이익 전망은 계속해서 떨 어지고 있다.
버는 돈이 줄어들면 대출 렌트비 납부도 힘들어질 수밖에 없다.
그런 와 중에 은행들의 중소기업 대출 요건은 엄격해질 전망이다.
돈 끌어서 막을 방법도 여의 치 않아지는 것이다.
그럼에도 연준과 당국은 무조건 도와주지 않을 것 상황은 나빠지고 있지만 연준과 관계 당국 스탠스는 명확하다.
무분별한 은행 지원은 없다는 것이 그들의 입장이다.
일부 소형 은행 파산은 불가피해 보이는데 도와줄 수 있 는 사람은 딱히 움직일 생각이 없다.
당장 금융 리스크는 진정되는 모습이지만 조금 더 시간이 지나면 재차 위험이 부각될 수 있고 이는 또 다른 채권시장 강세 재료로 작용할 공산이 크다.
그림 상업용 부동산 가격 상승세 가파른 둔화 그림 이런 상황에서 소형 은행 대출 익스포저는 과도 자료 RCA 한화투자증권 리서치센터 주 부동산 대출에서 상업용 부동산이 자지하는 비중 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 대출 주요 주체 중소기업 이익 전망은 암울 그림 기업들은 향후 신용 여건 완화를 희망하고 있지만 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 오피스 리테일 산업 상업용 소형 은행좌 대형 은행우 yoy CPPI Index좌 NFIB 수익 전망우 yoy CPPI Index좌 NFIB 신용 여건우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 bp 인상 전망 유지하나 bp 기준금리 인상이 유력하다.
일부 인사들은 추가 긴축이 필 요하다는 의견을 유지하고 있지만 강성 매파는 더 이상 연준의 주류가 아니다.
대다수 는 회 추가 인상 심지어 일부는 동결을 주장한다.
인상 폭과 상관없이 매파적일 것 인상 결정과는 별개로 회의 내용은 매파적일 가능성이 높다.
한국도 미국도 시장의 연 말 인하 기대를 꺾고자 하는 의지가 강하다.
월을 기점으로 인상이 종료되더라도 Higher for Longer에 대한 설명은 이전 회의보다 훨씬 명확할 것이고 당사는 bp 인 상 소수의견 출현 가능성도 배제하지 않고 있다.
금리의 상방 압력이든 최근 약세 요인들로 인한 금리 흐름을 정리해보면 국내 시장의 과도한 인하 기대는 일부 소멸되겠으나 꾸준하게 유지될 것이고하락 압력 약화 중국 경기 반등도 중요 하지만 미국 경기 둔화에도 주목할 필요가 있어 보인다상승 압력 약화.
하방 압력이든 모두 약화 은행 리스크가 잠잠해졌지만 아직 모든 문제가 해결된 것이 아니고위험자산 선호심 리 약화 연준도 인상 종료와 상관없이 순순히 물러나지는 않을 것이다하락 압력 약 화.
금리의 상승 하락 동력 모두 약화될 전망이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
주 초반에는 월 PCE 물가가 발표될 예정이다.
이와 관련한 금리 등락이 있을 수 있겠지만 그 폭은 크지 않을 전망이다.
방향과 상관없 이 금리를 움직일 동력이 약해졌다.
그림 기업들 바람과 달리 은행 대출 요건은 엄격해질 전망 그림 상업용 부동산 가격 지수 및 중소기업 낙관지수 추이 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 p NFIB 신용 여건 전망좌 중소기업 대출태도우 지수 yoy CPPI Index좌 NFIB 중소기업 낙관지수좌 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 물가가 목표 수준으로 가고 있다는 조금 더 명확한 근거가 필요.
승리를 선언할 때는 절대 아님
 경기는 현재 기준금리 레벨에서도 무난하게 순항 중 고용 환경은 엄청난 과열red hot에서 일반 과열merely hot로 변화 미국을 제외한 나머지 국가들은 외환 보유고 통화 다변화에 신경써야 할 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 시장은 조만간 경기가 침체 국면에 들어설 것을 상당히 기대하고 있지만 그렇지 않을 것.
경기를 그런 식으로 해석해서는 안됨
 고용은 매우 매우 강력하고 강력한 고용은 견조한 소비를 이끌어냄.
결국 현재 경제는 성장할 수밖에 없음.
하반기 침체를 예상하는 것은 부적절 금융 스트레스는 안정적인 수준 물가는 여전히 높고 둔화 속도도 느림.
공격적인 인상 속도 유지가 적절. 까지 인상 필요 충분히 제약적인 수준까지 기준금리를 올린 후에는 그 레벨을 한동안 유지higher for longer해야 함.
그래야 경제와 정책 모두 완벽하게 관리되고 있다는 시그널을 줄 수 있음
 경기 침체 전망의 근거는 가파른 기준금리 인상 때문.
그렇다면 꺾이지 않는 고용 강세와 이로 인한 소비는 어떻게 설명할 것인지 묻고 싶음.
아직도 코로나 지원금은 지출 중 분명히 시장 예상보다 물가는 천천히 둔화될 것 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 아직 연준이 해야 할 일은 남아있고 본인은 임무를 다 할 준비가 되어있음
 기준금리는 한 번 더 올린 뒤 한동안 그 수준을 유지해야 함
 은행 관련 리스크는 진정 국면.
경기 침체 가능성도 낮아진 상황.
아틀란타 연은 관할 은행들은 안정을 찾았고 대형 은행 뱅크런 조짐도 부재 확실하게 수요가 둔화되었다는 징후는 나타나지 않은 상황.
여전히 가장 중요한 것은 경기 모멘텀을 꺾는 것 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 인플레이션 둔화 추세는 이어지고 있고 고용도 점진적인 둔화 징후가 보이기 시작 PCE 물가는 연말 로 복귀할 전망 실업률도 내년 까지 상승할 것 은행 산업은 안정을 되찾았지만 아직 신용 여파를 가늠하기 어려운 상황.
그러나 전반적인 신용 환경은 타이트해질 것 분기 경제는 견실한 회복세를 보인 것으로 판단 역레포 시스템은 원래 목적대로 잘 작동하고 있음.
연준 자산 규모는 필요보다 과도하게 큼
 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 중립 O 은행 문제가 경기를 둔화시킬 것으로 보임.
관건은 둔화 압력의 정도인데 이는 아직 불확실 지금 같은 상황에서는 인내심을 갖고 상황을 지켜보는 것이 최선이나 그 시간은 생각보다 길 수 있음
 경제에서 고용은 가장 긍정적인 부문.
물가는 둔화 징후가 나타나고 있지만 여전히 높은 수준이며 가장 부정적인 부문 아직 본인은 금리 결정을 내리지 않았음
 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 물가는 여전히 매우 높고 연준이 해야 할 일은 남아있음.
그러나 기준금리 인상 사이클 후반부에 위치해 있는 것은 명확 기준금리는 를 넘어선 수준까지 인상한 뒤 한동안 유지할 필요 긴축적인 금융 환경이 미치는 영향 면밀히 모니터링할 것 은행 사태는 진정되고 있지만 조금 더 지켜볼 필요가 있고 연준은 필요 시 대응할 준비가 되어있음
 연내 물가의 유의미한 진전 볼 수 있을 전망.
연말까지 상승률은 로 내려갈 것 실업률은 기대 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 물가가 여전히 매우 높지만 지금부터는 추가 긴축 필요성과 그동안의 진전을 평가해야 할 때 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 억원 월 소매판매 전월비 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 호주 휴장Anzac Day 한국 억원 분기 GDP속보치 전분기비 미국 FHFA 주택가격 지수 전월비 Case Shiller 대 도시 주택가격 지수 전월비 월 신규주택 판매 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 CSI 전월 한국 월 BSI 제조업 전망 전월 미국 분기 GDP속보치 전기비연율 예상 일본 일본은행 국채 매입 유로존 월 소비자 신뢰 지수 전월 중국 월 공업 이익 ytd 전년비 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지표 순환변동치 전월 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 예상 전월비 Core 예상 전월비 PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수 전월 유로존 분기 GDP속보치 전분기비 중국 전월 한국 휴장근로자의 날 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 제조업 PMI 전월 통화공급 전월비 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 실업률 전월 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 유로존 ECB 통화정책회의 유로존 월 PPI 전월비 한국 휴장어린이날 미국 월 실업률 전월 .
전년 유로존 월 소매판매 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
