 일 크레딧 주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난주 발행시장은 발행물량이 증가한 가운데 전반적 강세를 보였다.
신용 스프레드 는 보합 수준에 머물렀다.
등급별로는 A 급 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별 로는 장기물이 강세를 보였다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 보합 수준에 머물렀다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 하 락했다.
등급별로는 A급 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별로는 장기물이 강세를 보였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 전전주 대비 발행물량이 증가했다.
전반적 강세를 보인 가운데 오 버발행된 회사채 대부분은 A급이 차지해 등급 간 차별화는 지속됐다.
지난 일 한세실업의 등급전망은 BBB안정적에서 BBB긍정적으로 상향했다.
잉여현금현금 창출로 순차입금이 크게 감소하는 등 차입부담이 완화 됐기 때문이다.
반면 일 휴비스의 등급전망은 A안정적에서 A부 정적으로 하향했다.
원재료비 및 물류비 급등으로 년 하반기 이후 분기 적자가 지속되고 있기 때문이다.
크레딧 시장 전망 크레딧 시장은 금리 변동성이 완화되며 스프레드 변동 폭이 줄었다.
정책 및 경기 상황에 대한 불확실성은 일부 완화된 것으로 판단한다.
월 신용 스프레드 는 거시 환경보다는 수급이나 업황 등 시장 내 상황에 따라 제한적인 움직임을 보일 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한화에어로스페이스 AA 개별 채무상환 한화에어로스페이스 AA 개별 채무상환 한화에어로스페이스 AA 개별 채무상환 현대엘리베이터 A 개별 채무상환 현대엘리베이터 A 개별 채무상환 LX인터내셔널 AA 개별 채무상환 LX인터내셔널 AA 개별 채무상환 LX인터내셔널 AA 개별 채무상환 동화기업 A 개별 채무상환 동화기업 A 개별 채무상환 대한항공 BBB 개별 채무상환 대한항공 BBB 개별 채무상환 현대케피코 A 개별 채무상환 현대케피코 A 개별 채무상환 신세계센트럴시티 AA 개별 채무상환 신세계센트럴시티 AA 개별 채무상환 SK이노베이션 개별 채무상환 SK이노베이션 개별 채무상환 SK이노베이션 개별 채무상환 SK이노베이션 개별 채무상환 한온시스템 AA 개별 시설 한온시스템 AA 개별 시설 푸본현대생명보험후 A 절대 채무상환 동아에스티 A 등급 운영 동아에스티 A 등급 운영 포스코퓨처엠 AA 개별 시설 포스코퓨처엠 AA 개별 시설 KCC건설 A 개별 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 금리 변동성 완화에 보합세 한화리서치 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 현대백화점 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 현대백화점 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 동원시스템즈 A 미결정 개별 개별 미결정 미결정 시설 동원시스템즈 A 미결정 개별 개별 미결정 미결정 운영 미래에셋자산운용 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 미래에셋자산운용 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 에이치엘만도 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 에이치엘만도 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 평택에너지서비스 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 평택에너지서비스 미결정 개별 개별 미결정 미결정 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 신한금융지주 AAAS Y 이마트 AAS Y 한국서부발전 AAAS Y 미래에셋증권 AAS Y KT AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 한세실업 등급전망 상향 BBB안 BBB긍 NICE 잉여현금현금 창출로 순차입금이 크게 감소하는 등 차입부담이 완화 휴비스 등급전망 하향 A안 A부 KR 원재료비 및 물류비 급등으로 년 하반기 이후 분기 적자 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
