 I 해외크레딧 일 미국 IG 중단기물 매력과 스프레드 커브 전략 미국 IG 밸류 매력이 있는 만기 구간은
미국 IG 회사채 우량물A급 회사채 가운데 상대적으로 밸류 매력이 있는 만기 구간은 어디일까
만기 년 초과 구간은 발행 및 거래 자체가 상대적으로 많지 않으므로 주요 만기물년을 중심으로 살펴보도록 하자.
우선 A급 회 사채의 주요 만기별 크레딧 스프레드 간 차이이하 스프레드 갭를 통해 기간 프리미엄에 대한 시장의 가격 반영Pricing을 파악할 수 있다.
스프레드 갭 축소는 두 만기 사이의 스프레드 커브가 완만Flatten해진다는 의 미이므로 구간 내에서 점진적인 듀레이션 축소 필요성이 증가하고 확대는 커브 가 가팔라Steepen진다는 의미이므로 점차 듀레이션 확대 필요성이 증가한다.
단 이러한 접근은 베이스 금리i.e. 국채 금리 변동분에 대한 고려를 제외하 므로 국채 선물 매도 등을 통해 금리Rate 위험을 헤지한 스프레드 매수자 Spread Buyer에게 적합한 전략이라 하겠다.
현재 bp 높은 반면 bp에 가까워 장기 시계열 관점에서 적정한 수준에 있다.
BBB급 bp도 기간 프리미엄이 연 초bp 대비 감소했지만 여전히 중앙값 부근에 위치하고 있다.
정리해보자면 스프레드 매수자 관점에서 가장 매력이 있는 구간은 년 사 이 구간이다.
년 스프레드 가 축소될 때 년도 일정 수준까지 따라 내려오는 구도를 기대해볼 수 있다.
A급 크레딧 스프레드 갭 A급 크레딧 스프레드 커브 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 중앙값은 년 현재 기준.
해당 커브는 대표 만기물 기준으로 단순화하여 표현 Credit Analyst 모승규 Y Y Y Y 현재 개월전 연초 년전 중앙값 bp s s s 현재 개월전 연초 년전 bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 개월 bp 모두 다른 주요 만기 구간을 이미 아 웃퍼폼하고 있어 단기적인 강세 여력이 크지 않아 보인다.
또한 국채의 금리 변 동 위험이 완전 헤지되지 않은 포지션은 경기 판단 및 장기채 수급 변화에 따른 불확실성이 커지게 되므로 중단기물 대비 투자 매력이 떨어진다는 생각이다.
미국은 현재 고용 둔화에 따른 금리 고점 인식과 유가 상승 등에 따른 금리 상승 압력이 대립 중인 상황이다.
당분간 국채 금리 자체의 방향성이 명확하지 않 은i.e. 변동성 장세 상황이 전개된다면 크레딧물은 스프레드 커브를 활용한 초 과 수익Excess Return 창출이 대안이 될 수 있다.
또한 앞서 언급한 바와 같이 A급 년물의 롤 링 효과Rolling Effect가 극대화되는 구간이라는 의견이다.
A급 크레딧 스프레드 변동 만기별 A급 크레딧 스프레드 갭 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 붉은 점선은 중앙값 표시 A급 크레딧 스프레드 갭 년 A급 크레딧 스프레드 갭 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 붉은 점선은 중앙값 표시 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 붉은 점선은 중앙값 표시 A s p A s p Y Y Y Y M M YTD YoY bp A s p 신한생각 I 해외크레딧 일 I A급 년물의 롤링 효과 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 해당 커브는 대표 만기물 기준으로 단순화하여 표현 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 Y Y Y Y 현재 중앙값 bp s s s 
