 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 중국 원유수요 제조업 PMI 추이 미국 고용지표 미 국채 금리 추이 자료 EIABloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 글로벌 긴축 경계감 이어지며 채권금리 상승세 지속.
매파적인 연준 인사들 발언 이어지며 시장 연준 최종 금리 대 가능성 제기.
중국 PMI 시장 예상치 상회 하며 중국 리오프닝에 따른 유가 수요측 물가 반등 가능성 부각.
전년대비 월 프랑스 CPI 반등 독일 CPI 보합 결과에 인플레이션 고착화 우려도 대두 조원 덜 걷혀 세 수부족 우려 확산.
국채 발행량 증가 가능성 대두되며 국고채 금리 상승폭 대내적 요인으로도 더욱 확대.
다 만 금융당국에서 월 국고채발행계획에 반영될 가능 성은 부인하면서 수급 악재 영향력 제한적으로 작용 최근 고용지표 서프라이즈가 시장에 지속해서 충격을 주면서 영향 확대.
임금상승률 비농업고용 증가폭에 시장 초점 집중.
고용지표 결과 시장 예상치 크게 상회 하지 않는다면 추가 점도표 소폭 상향 조정 월 FOMC 기준금리 bp 인상 전망 확대.
금리 레벨 부 담에 보합권 유지하며 결과 대기 예상 중국 양회 통해 구체적인 부양 정책 확인 중국 리오프 닝 효과 보다 자세하게 예측할 수 있을 것.
대중국 무 역 연속 적자에 성장 우려가 증대된 만큼 중국 이벤트 및 결과에 따른 금리 민감도 상대적으로 커질 전망 일일 평균 원유수요 좌축 제조업 PMI 우축 백만배럴 p 국채 년 월 월 월 월 월 임금상승률 좌축 비농업고용자수 우축 YoY 천명 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 CPI MoM 일 한국 월 CPI YoY 일 한국 월 CPI 근원 YoY 일 미국 월 내구재 주문 일 한국 분기 GDP SA QoQ 일 유로존 분기 GDP SA QoQ 일 미국 월 ADP취업자 변동 k 일 미국 월 무역수지 b 일 중국 월 CPI YoY 일 중국 월 PPI YoY 일 한국 월 BoP 경상수지 m 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 민간부문 고용자수 변동 k 일 미국 월 실업률 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
