일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 그래도 Pause 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그래도 아직은 동결 상향 조정된 근원 물가와 경제 성장률 전망치 등을 고려하면 월 또는 그 이 후 인상 가능성이 높아진 것은 사실. 그러나 정책의 파급효과를 지켜봐야 한 다는 입장은 유지 중이고 인상과 관련한 확답에 가까운 언사가 없었다는 점 도 고려할 필요 강경한 모습을 보였음에도 연준은 고용시장의 완화 서비스 물가의 일부 진 전은 인정.
참고로 데이터에 기반한 정책 운영이 가장 중요하다는 것은 연준 의 일관된 입장.
또한 기준금리는 충분히 제약적인 수준에 매우 근접했다는 언급도 아직은 동결 전망을 유지할 필요가 있음을 보여줌 다른 나라 미국X 미국 다른 나라O 주요 중앙은행들이 다시 한번 고삐를 조이면서 연준과 한국은행도 추가 인 상에 나설 수 있다는 우려가 커지고 있으나 이것은 순서가 잘못된 걱정 연준이 더 올려서 다른 나라들이 올릴 수는 있어도 다른 나라들이 올려서 연준이 올릴 유인은 크지 않음.
미국이 다른 나라에 영향을 미치는 것이지 다른 나라가 미국의 결정에 주요 변수로 작용하기는 어렵다는 판단 국가별로 처한 상황도 상이.
캐나다 호주는 물가가 다시 반등했고 유로존 영국은 여전히 물가가 너무 높은 편.
한미 양국과는 조금 다름.
실질 기준금 리가 영역에 진입한 국가도 한국 미국 캐나다뿐.
끊임없이 올려대는 영 국 유로존은 여전히 금리가 완화적인 수준 미국이 추가 인상을 단행하면 한국도 내외 금리차를 감안 한 번 더 인상할 수 있겠음.
그러나 연준의 추가 긴축보다는 현상 유지 가능성이 조금 더 크 다고 판단하는 만큼 한국도 미국도 다시 한번 움직일 공산은 크지 않을 것 으로 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 혼조세 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 상이한 흐름을 보였다.
추가 긴축을 시사한 미국 과 호주 유로존 주요국 금리는 상승했으나 완화 정책 유지를 선언한 일본 물가 둔화세 가 이어지는 이탈리아 등 금리는 하락했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 대체로 상승했다.
특별한 내부 재료는 부재했으나 미국 금리에 연동되는 모습을 보였다.
국고 를 기록했다.
수익률 커브는 Bear Flattening 양상을 보였다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 멕시코 이탈리아 노르웨이 일본 인니 폴란드 캐나다 뉴질랜드 브라질 대만 홍콩 인도 말련 중국 싱가포르 스페인 미국 대한민국 프랑스 태국 호주 독일 스웨덴 영국 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 월 FOMC 일단 동결 대상이 연준이기에 조심스럽다.
그러나 대체로 요란할수록 내실은 없다.
연준은 월 FOMC에서 기준금리를 동결만장일치하면서도 추가 인상이 있을 수 있음을 강조했지만 동결 기조가 유지될 것으로 판단한다.
대다수 위원들은 추가 인상을 지지 기자회견은 예상했던대로 다분히 매파적이었다.
Powell 의장은 추가적인 데이터와 정보 를 확인할 시간이 필요함을 기준금리 동결 배경으로 설명했다.
또한 금번 결정이 인상 종료가 아님을 강조하면서 거의 모든 위원들이 추가 기준금리 인상이 적절하다는데 동 의했음을 언급했다.
기자회견도 매파적 기준금리 점도표 중간값도 로 상향 조정되었다.
명 이 연내 추가 회 인상을 전망한 것이다.
그럼에도 당사는 연내 동결 전망을 유지한다.
그러나 신중론은 여전히 주류 의견 기자회견에서는 연준 구성원 절대 다수가 추가 인상에 동의하지만 다음 결정은 다음 회 의에서 할 것이고 성명서에서는 이번 동결은 추가적인 데이터와 정보를 확인하기 위함 이었다고 했다.
아직 인상을 기정사실화 하기에는 무리가 있다는 판단이다.
정책 파급효과를 지켜보겠다는 기조 유지 물론 상향 조정된 근원 물가와 경제 성장률 전망치를 고려하면 월 또는 그 이후 인상 가능성이 높아진 것은 사실이다.
그러나 정책의 파급효과를 지켜봐야 한다는 입장은 유 지 중이고 기준금리는 충분히 제약적인 수준에 매우 근접했다고 한다.
아직은 동결 가능성이 높음
강경한 모습을 보였음에도 연준은 고용시장의 완화 서비스 물가의 일부 진전은 인정했 다.
데이터에 기반한 정책 운영이 가장 중요하다는게 연준의 일관된 입장임을 고려하면 동결 가능성이 여전히 소폭 우세함을 전망하는 이유다.
표 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Economic activity expanded at a modest pace in the first quarter. 분기 경제는 완만한 속도로 성장
Recent indicators suggest that economic activity has continued to expand at a modest pace. 완만한 경제 성장 지속
정책 The Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent. 기준금리 로 인상
The Committee will closely monitor incoming information and assess the implications for monetary policy. 통화정책 결정에 있어 추가 정보들을 면밀히 검토할 것
The Committee decided to maintain the target range for the federal funds rate at percent. 기준금리 로 동결
Holding the target range steady at this meeting allows the Committee to assess additional information and its implications for monetary policy.
기준금리 동결은 통화결정에 있어 추가 정보들을 확인할 수 있는 시간을 확보하기 위함임 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주요국 중앙은행 추가 긴축 나서고 있으나 호주 캐나다에 이어 유로존도 긴축정책이 이어질 것임을 강조했다.
주요 중앙은행들이 다시 한번 고삐를 조이는 모습이 나타나면서 연준과 한국은행도 추가 인상에 나설 수 있다는 우려가 커지고 있다.
미국이 다른 나라를 따라갈 유인은 크지 않다는 판단 이 우려는 순서가 잘못되었다.
연준이 더 올려서 다른 나라들이 올릴 수는 있어도 다른 나라들이 올려서 연준이 올릴 유인은 크지 않다.
미국이 다른 나라에 영향을 미치는 것 이지 다른 나라가 미국의 결정에 주요 변수로 작용하기는 어렵다.
국가별 상황도 다름 국가별로 처한 상황도 다르다.
캐나다 호주는 물가가 다시 반등했고 유로존 영국은 여 전히 물가가 너무 높다.
한미 양국과는 조금 다른 환경이다.
실질 기준금리가 영역 에 진입한 국가도 한국 미국 캐나다뿐이다.
끊임없이 올려대는 영국 유로존은 여전히 금리가 완화적인 수준이다.
미국이 한 번 더 올리면 한국도 추가 인상 가능 미국이 추가 인상을 단행하면 한국도 내외 금리차를 감안 한 번 더 인상할 수 있겠다.
그러나 연준은 추가 긴축보다는 현상을 유지할 가능성이 조금 더 크다고 판단하는 만큼 한국도 미국도 다시 한번 움직이지 않을 것으로 예상한다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
목 요일 영란은행 MPC 주 후반 주요 연준 인사들 발언이 예정되어 있어 통화정책 관련 변동성이 재차 확대될 수 있다.
그림 호주 캐나다는 물가 반등.
영국 유로존은 여전히 높음
그림 이들의 실질 금리는 여전히 완화적인 영역에 위치 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 한국 미국 유로존 영국 캐나다 호주 bp 한국 미국 유로존 영국 캐나다 호주 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이승헌 한국은행 부총재 연준이 기준금리를 동결했지만 추가 기준금리 인상 연내 인하 부인에 유의할 필요 최근 주요국 중앙은행의 스탠스가 강화되는 상황 시장과 통화정책 스탠스는 다소 간극이 존재.
이로 인한 금융시장 변동성이 확대될 가능성 Christine Lagarde ECB 총재 근원 인플레이션 압력은 여전히 강력.
임금 상승률도 물가의 주요 상방 리스크로 작용 중이며 그 영향은 점점 커지고 있음
 현재 기준금리는 종착점이 아님.
여전히 할 일이 많이 남은 상황 일시 기준금리 중단은 고려하지 않고 있음.
월에도 추가 인상 가능성 매우 높음
 물가 목표 달성 위해 충분히 제약적인 정책 수준 유지할 것 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 일련의 은행 사태가 금융환경을 긴축적으로 만들었는지는 불분명 년 전부터 시행해 왔음.
실질적인 신용환경이 긴축적으로 변했는가에 대해서는 의문 몇몇 어려운 은행들을 위한 통화정책의 조정 반대.
연준은 물가 안정이 목표 근원 물가는 움직이지 않고 있음.
이는 추가적인 긴축이 필요함을 의미 년과 지금은 상황이 다름.
그 당시 은행들은 위험 자산에 과도하게 투자했지만 현재는 상대적으로 자산을 안정적으로 운용 중 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 수요가 물가를 둔화시키고 있다는 의견에 찬성하지만 데이터가 만족스럽지 않다면 추가 긴축 필요 리스크 요인들은 확실히 감소했고 통화정책도 진전을 이루었음.
그러나 년대 교훈을 기억해야 함.
너무 빠른 물가와의 전쟁 종식은 훨씬 더 큰 비용과 위험을 초래 기준금리 인상 속도 조절은 적절.
도크에 가까이 간 배가 속도를 줄이는 것과 같은 이치 물가는 여전히 매우 높고too high 강한 경직성stubbornly persistent이 지속되는 상황 재정 지원 정책은 현재 진행형.
이에 따른 수요도 추가적으로 강화elevated Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 현재 중앙은행의 임무는 정찰reconnaissance.
인상을 잠시 멈추고pause 주변 환경을 면밀히 둘러보아야 할 때 기대했던대로 물가는 물가는 둔화 중.
주거 물가도 고점 통과.
원하던 그림이 나오고 있다는 것이 중요 향후 경기와 물가 흐름이 부드럽지는 않겠으나through the waggle 경기 침체 없는 물가 안정은 충분히 가능할 것 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 의사록 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 한국 국고 억원 미국 월 건축 허가 전월비 월 주택 착공 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 의사록월 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 국고 억원 월 PPI 전월비 브라질 BCB COPOM 영국 BoE Monetary Policy Committee Gooolsbee 시카고 연은 총재중립 O 연설 Powell 연준 의장중립 O 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 기존주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 Barkin 리치몬드 연은 총재중립 X 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 일본 일본은행 국채매입 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 ECB 신트라 회의 한국 월 소매판매 전월비 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 Lagarde ECB 총재 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 내구재 주문잠정치 전월비 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 신규 주택 판매 전월비 Powell 연준 의장중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 우에다 일본은행 총재 연설 한국 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 유로존 통화 공급 전월비 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 월 광공업생산 전월비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP잠정치 전기비연율 월 미결 주택 판매 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정치 전월 한국 월 선행지수 순환 변동치 전월 미국 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간대학교 소비자 심리 지수확정치 전월 일본 일본은행 국채매입 유로존 월 실업률 전월 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
