자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
금통위 및 미국장 영 향. 
전일 미국채 금리가 큰 폭으로 하락한 영향으로 국내 금리 역시 하락 출발.
월 금통위에서 금리 동결 및 중 립완화적인 발언이 나올 것이라는 기대감도 작용. 
금통위에서는 만장일치 금리 동결.
예상과 달리 성장률 전망치를 하향 조정하지 않았지만 발언이 중립적으로 예상에 대체적으로 부합했다는 해석에 금리 하락 압력 은 지속. 
미국 채권시장 약세 마감.
 상향 돌파. 
경제지표 혼조 속에 잭슨홀 회의에서의 파월 의장 발언 을 앞둔 경계심으로 상승 전환. 
장중 독일 분 파월 의장 의 잭슨홀 연설 예정.
중립금리 상향 및 인플레이션 타 겟팅 정책의 목표치 조정 여부 등 언급에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 PMI 부진에 장기 금리 급락 및 달러 약세.
원달러는 원 넘게 하락 출발 후 낙폭을 꾸준히 확 대.
오후 한 때 원을 하회. 
장중 위안화가 강세를 보인 점도 원화 강세에 기여.
그 러나 간밤 엔비디아 실적 호조 덕에 반도체를 중심으로 위험 선호 심리가 회복.
국내 증시는 코스피가 코스닥이 상승 마감.
외국인은 국내 주식시장 에서 억 가량 순매수. 
전일 한국은행은 기준금리를 예상대로 에서 동결.
외환시장 영향은 제한적이었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
잭슨홀 미팅 앞둔 경계감 속에 전일 하락세 되돌림.
장 중 선 일시적으로 상회함. 
목요일 PMI 부진에 경기 우려 커졌지만 전일 발표된 지표는 여전히 견조.
지난주 미국 신규실업수당 청구건 수는 만 명 감소.
운송 및 방 위 산업 제외 내구재 주문도 M 증가함. 
한편 하커 필라델피아 연은 총재는 금리 인상에 대해 이미 충분히 했다고 언급.
반면 콜린스 보스턴 연은 총 재는 추가 인상 가능성을 절대 배제하지 않을 것이라 발언. 
금일 잭슨홀 미팅 파월 의장 연설 예정.
그 외 장중 일 본 도쿄도 CPI 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
