월 금통위 금리인하 일축 발언에도 연내 인하 가능성은 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 로 동결 만장일치 로 동결하기로 결정 만장일 치. 인플레이션 상승세가 둔화되는 모습을 이어간 가운데 국내 경기하방 리스크 확 대 
주요국 통화긴축 스탠스 완화 등을 고려한 결정으로 판단 통방문 물가 전망은 유지 경기하방 리스크는 확대 월 통방문에서 국내경제는 소비가 다소 회복되는 모습을 보였지만 IT 경기부진 심화 등 으로 수출이 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다고 평가.
올해 성장 률은 지난 를 하회할 것으로 예상.
인플레이션과 관련해서는 근원물가 가 지난 전망치 를 비롯해 전반적인 물가 흐름은 한은의 예상경로에 부합하는 모습을 이어갈 것으로 판단 국내 금리인상 사이클 마무리 국면.
연내 기준금리 인하 가능성 월 금통위는 당사 예상대로 기준금리 동결을 만장일치로 결정.
당사는 사실상 국내 기준 금리인상 사이클이 마무리됐다는 기존의 전망을 그대로 유지.
동시에 인플레이션 둔화 흐 름이 이어지고 경기하방 리스크가 확대되고 있다는 점을 고려하면 한은이 연내 금리인하 에 나설 가능성이 있다고 판단.
금통위 기자간담회에서 이창용 총재는 여전히 명의 금통 위원들이 추가 금리인상 가능성을 열어두고 있으며 시장에 퍼져있는 금리인하 기대가 과 도하다는 점을 강조.
특히 이창용 총재는 현 시점에서 금리인하를 언급하는 것이 부적절 하다는 했지만 물가가 한은의 전망 경로를 유지하고 있는 반면 경기하방 리스크는 확대 되고 있는 상황에서 연내 금리인하 가능성을 배제하기는 어렵다고 판단 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 금리인하 일축 발언에도 연내 인하 가능성은 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치 물가상승률 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검해면서 추가 인상 필요성을 판단 기준금리 로 동결 조윤제 금리인상 소수의견 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커짐.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향 세계경제는 성장과 인플레이션 둔화 흐름 이어졌지만 양호한 고용상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국 경기침체 우려가 다소 완화.
미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만 국제금융시장에서는 시장 기대 상회한 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망.
약세흐름 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환 장기시장 금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수 변동성 확대 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향 국내경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소가 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상.
금년성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황 국내경제는 주요국 경기침체 우려 완화에도 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 지속과 소비회복 흐름 약화되면서 성장세 둔화 지속 고용은 전반적으로 양호하지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소 지속.
국내경제는 글로벌 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름 전망.
하반기 이후 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아지겠지만 전망 불확실성 높은 상황.
금년 성장률은 지난해 를 소폭 하회한 로 전망 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어감.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
로 전월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락 소비자물가는 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 전망.
금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대.
다만 근원물가는 최근 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성 큼
 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 전기요금 인상 가공식품 가격 오름세 등으로 상회.
근원인플레는 소비자물가는 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 로 전망.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성 큼
금융시장 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향 받으며 상당폭 등락 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성 증대 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성 판단.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
