자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감 국고 하회. 
미국 월 CPI 둔화 여파로 하락 출발한 금리는 외국인 국채선물 순매수로 하락폭 확대.
금통위 경계감으로 한 때 금리 하락폭 대부분 반납. 
금통위 기준금리 인상했으나 예상대로 소수의견 포함. 명이며 동결 해석이 곤란하 다는 발언에도 성장률 하향 시사와 국내 여건 중시한다
는 의견에 금리 하락폭 급격히 확대. 
미국 채권시장 약세 마감.
차익실현 및 경제지표 호조 의 영향. 
연휴를 앞두고 월 물가 둔화에 베팅했던 포지션이 언와인딩 되고 미국 미시간대 소비자태도지수가 전월 치와 예상치를 대폭 웃돌면서 금리 상승.
단기 기대인 플레이션은 개월 연속 하락했지만 장기 기대인플레이 션은 기록. 
금주 일은 마틴 루터 킹의 날로 미국 휴장.
일 일 본 BOJ 금정위 예정되어 있으며 YCC 정책과 관련 추가 조치가 있을 것이라고 우려됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 소비자물가가 예상대로 둔화 흐름을 이어가 면서 원달러도 원에 하락 출발.
장 초반 원대까지 낙폭을 확대했으나 저가 매수세가 유입되면서 반등.
중국 경기 회복에 대한 우려로 위안화가 약세를 보인 것도 영향. 
한편 이날 금통위에서 한국은행을 기준금리를 로 p 인상.
그러나 향후 인상기조를 이어나가겠다
는 표현을 삭제하고 금통위원 중 명이 추가 인상을 예상하지 않았음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 하락한 기록. 
미국 소비자물가 둔화에 이어 월 미시간대 소비자심리 지수 예비치가 을 크게 상 회하면서 연착륙에 대한 기대감 지속.
향후 년 기대인 플레이션은 월 이후 최저치로 하락.
그러나 대 비 반등. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
금일 미국 금융시장 휴장인 가운데 일 BOJ 금정위에서 추가 정책 조정 여부에 주목할 필요.
최근 일본 장기국채 금리가 통제 범위를 상회하자 추가 정책 조정 가능성에 엔화 가치가 급등. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 일본 엔 브라질 헤알 중국 위안 유로 호주 달러 한국 원 인도 루피 영국 파운드 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 스위스 프랑 달러 인덱스 달러대비
