자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
인플레이션과 연준 긴축 부 담의 영향. 
전일 연준 관계자들의 매파적 발언과 미국 PPI 상승 등 으로 약세 출발한 뒤 원달러 환율 급등으로 약세폭 확 대.
환율은 징중 원을 상향 돌파학도 했으나 당국 의 구두개입으로 소폭 하락 반전. 
차주 금통위를 앞두고 전망이 엇갈리는 가운데 동결 결 정을 한다 해도 매파적 발언이 가능하다는 우려도 금리 상승을 견인. 
미국 채권시장 강세 마감.
긴축 우려 다소 진정됨 전일 일부 연준 관계자들이 bp 인상을 언급했고 이 날 다른 관계자들도 인상을 정당화하며 장중 금리 상승 폭 확대.
다만 그들이 bp 인상에 좀 더 무게를 뒀다
는 점과 이미 금리에 인상 장기화가 반영되면서 금리 하락 전환. 
일 프레지던트 데이로 미국 휴장 예정.
금주 미국 유 럽 등 PMI 발표 예정.
RBA 통화정책 의사록 공개를 통 해 추가 인상 가능성 거론도 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급등한 원에 마감. 
간밤 미국 PPI가 예상치를 상회했고 일부 연준 인사들 의 원 상 승한 원에 출발. 
인플레 발 연준 긴축 우려 재점화되면서 꾸준히 상승폭 확대 장중 일 이후 처음으로 원 상회.
달러도 선 중반까 지 급등했음.
이후 당국의 구두개입성 발언이 나오면서 원을 소폭 상회하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 에 마감.
목요일과 달리 연준 인사들이 bp 인상을 지지 하며 달러는 반락.
바킨 리치먼드 연은 총재는 더 많은 금리 인상이 필요하나 bp 인상이 더 유연한 정책이 라고 평가.
보우먼 연준 이사는 지속적인 인상을 이어 가야 하며 일관된 인플레이션 하락이 필요하다고 언급. 
이날 발표된 미국 M 하 락.
 월 이후 최저를 기록. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 FOMC 의사록 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우
