 I 해외크레딧 일 은행의 위기인가 은행업의 위기인가 UBSCS 합병 AT 채권 우선 상각 논란 지난 억프 랑에 인수되었다.
직전 시가총액 기준 내수 은행Swiss Bank 부문 추정가치억프랑 등을 고려하면 엄청난 초급매Fire Sale였다.
UBS와 CS 모두 MA에 회의적이었기 때문에 정부는 UBS에 파격적인 조건을 제시하 고 후순위 채무 일부AT 채권를 전량 소각자본 증가하는 초강수를 뒀다.
 UBS에 최대 억프랑 유동성지원 제공 UBS에 CS의 추가 잠재 손실에 대한 억프랑 보증 제공 CS의 상각형 조건부자본증권AT억프랑 전액 상각 UBS에게 부여되는 직간접 지원 총액은 에 육박한다.
SVB 등 지역은행 사태와 CS 주가 폭락 이후 스위스 금융당국은 일 아시아 시장 개장 전까지 CS 인수를 성사시켜야 한다는 엄청난 압박을 받고 있었다.
작년 분기 CS의 고객자금 대량 인출 사태가 재현되거나 뱅크런이 발생 하면 스위스 금융시스템이 붕괴할 수 있다는 공포감에 압도당한 것이다.
CS는 억프랑작년말 기준 예금을 보유한 시스템적으로 중요한 은행G SIB이다.
문제는 세번째 조건인데 AT 채권은 유사시 주식 전환 또는 상각되는 부채이지만 CS가 채무불이행 상태에 빠진 것은 아니었기 때문이다.
UBS의 인수 대금 매수자는 손실이 발생했다.
뱅크런이 발생하거나 부실화로 최소 규제 자본Capital Requirement을 하회한 것도 아니기 때문에 스위스 금융당국이 자본 확충 및 유동성 강화를 이유로 AT 채권을 자의적으로 소각한 성격이 강하다.
Basel III BIS 자기자본비율 구성 CS의 대차대조표 변화 자료 신한투자증권 주 BIS 자기자본비율 자기자본 위험가중자산RWA 자료 Credit Suisse 신한투자증권 주 자산 및 자본은 년말 기준 Credit Analyst 모승규 보통주 자본 Common Equity Tier 기타 기본 자본 Additional Tier 보완 자본 Tier 완충자본 Capital Buffer 신종자본증권 등 후순위채 등 인수가액억프랑 자산 억프랑 자본 억프랑 부채 AT 채권 억프랑 신한생각 I 해외크레딧 일 I 유럽을 중심으로 주요국 중앙은행들이 빠르게 성명을 발표하고 AT 채권자 보 호손실 흡수는 주식이 AT 채권에 선행를 재확인해주었지만 여진e.g. Deutsche Bank의 CDS 프리미엄 폭등은 이어지고 있다.
스위스 정부의 조치는 채권 계약 서류 상의 상각 이벤트 발생 시 AT 매수자는 환급을 포기한다는 조항에 해당한다고 볼 수 있지만 정부의 유권 해석도 포함되어 있다.
또한 어떤 정부도 한 은행의 운명과 금융 시스템 불안을 맞바꾸지는 않을 것이기 때문에 AT 채권 매수자는 언제나 금융 불안정에 대한 경계감을 견지할 필요가 있다.
특히 신흥국Emerging Market 이하 EM과 일부 유럽 국가에서는 이러한 경향 이 두드러질 수 있기 때문에 투자에 주의가 필요하다는 생각이다.
그럼에도 불구 하고 시장의 막연한 공포와 은행 시스템 부실 문제는 절연해서 다루어져야 한다.
부실 은행의 질서있는 퇴출 금융당국의 신속한 대처로 시장 공포를 통제하는 선 에서 이번 위기는 해소가능한 이슈이기 때문이다.
오히려 장기적인 문제는 대출 창구의 협소화대출 태도 강화로 인한 신용 경색인데 저신용 가계 및 기업의 연체율 상승 등 부실화는 항시 모니터링이 필요하다.
글로벌 은행 AT 채권의 Call Risk AT 채권은 자본 성격을 유지하기 위해 영구채로 발행되지만 시장에서는 관행 적으로 발행사가 제시하는 첫번째 조기상환일을 실질 만기로 인식한다.
따라서 콜옵션 미행사위험Call Risk이란 발행사가 기존 지불 금리 수준에 남아있기를 희망하거나 펀딩 환경이 매우 악화되었을 때 높아지는 위험이라고 볼 수 있다.
경기에 대한 우려는 국채 금리의 하락 요인안전선호 강화이기 때문에 여기에 연동되는 발행금리 부담을 일부 완화시켜줄 수 있다.
하지만 AT 채권과 같이 암묵적으로 약속된 부채 상환을 미룬다면e.g. 콜옵션 미행사 경기 둔화 국면에 서 해당 업체의 채무상환능력에 대한 의구심이 제기될 수 있다.
주식과 채권 가 격의 급락은 결국 추가 발행이 어려워지는 악순환을 유발한다.
AT 채권 금리가 과거에 비해 크게 상승한 만큼 금융기관들의 차환 부담이 있지
만 콜옵션 미행사는 오히려 장기적인 조달 환경을 악화발행금리 상승시키기 때문에 선진 지역Developed Countries에서 Call Risk가 현실화하기는 어렵다는 분석이다.
물론 현재로써는 투자자 수요에 대한 불확실성이 크기 때문에 신규 발행이 당분간 어려울 수 있겠지만 AT 채권 상각 트리거를 터치할만큼 열위한 업체에 투자한 것이 아니라면 가격 약세는 일시적일 수 있다.
신한생각 I 해외크레딧 일 I 유럽은행의 CET 조달 의존도 자료 Bloomberg 신한투자증권 은행 위기의 다음 챕터Next Chapter 일 First Citizens 은행은 SVB 인수를 위한 사전 협상 끝에 최종 인수를 결정했 다고 발표했다.
이는 시장의 위험선호에 힘을 보탤 수 있는Riskon 재료다.
 일 PCE 물가도 중요 재료가 될 수 있으며 SVB 인수가 마무리된 만큼 FRC도 매각이나 추가 조치를 통해 위험이 해소될 가능성이 상당히 높다.
결국 시장은 다시 신용 이슈에서 경기 판단으로 무게중심을 이동시킬 가능성이 있다.
한편 UBS는 연말까지 CS 합병을 완료한다는 계획이며 스위스 금융당국도 현재 표면적으로는 UBS 주도의 구조조정과 합병을 지지하겠다고 공언했다.
하지만 UBS가 내수 은행Swiss Bank 부문에서 과도하게 독점적인 지위를 갖게 되는 문 제는 재공론화 가능성이 높다.
스위스는 올해 월 총선을 앞두고 있어 정치적인 부담도 존재하며 대출 차주 입장에서도 UBS의 가격금리 결정력이 지나치게 강화되는 것은 부정적이기 때문이다.
특히 CS의 우량 자산인 Swiss Bank 부문의 추정가치 배가 넘는 수준이어서 의회와 시민들의 반발이 이어지는 상황이다.
 UBS Barclays Societe Generale Standard Chartered Deutsche Bank Intesa Sanpaolo HSBC Natwest Nordea Bank ING Lloyds BNP Paribas BBVA Santander Unicredit Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
