 I 해외채권 일 저금리가 어색한 유로존 유로존 침체 우려를 빠르게 되돌림
월초부터 유로존 국채 금리 상승세가 가파르게 이어지고 있다.
독일 국채 년 물 금리 기준으로 작년 에 근접했다.
유로존 주변 국 상황도 마찬가지이다.
금리 상승세가 이어지는 가운데 독일과 유로존 주변국 국채 금리차는 안정적인 레벨을 유지하며 개별 국가 이슈로 확대되지 않고 있다.
작년 하반기 유로존의 가장 큰 리스크는 에너지 대란이었다.
겨울철 온화한 날씨 와 에너지 수급 확보로 유로존 침체 우려는 완화됐다.
작년 분기부터 서베이 지 표 중심으로 가파른 반등이 확인된다.
중국 의존도가 높은 유럽은 중국 리오프닝 소식이 경기 회복 요인으로 부상하며 실물지표 개선까지 기대되는 환경이다.
안정된 경기 흐름에 ECB는 물가 안정에 더욱 집중할 전망이다.
Refi 금리 기준 까지 인상했으나 근원 물가 상승률은 꾸준히 상승했다.
월에는 시장예상치 YoY 로 오름세가 지속됐다.
타이트한 고용시장 환 경을 고려할 때 임금물가 악순환 우려가 잔존하기에 더 강한 긴축이 가능하다.
독일 국채 돌파 가능한 유로존 경기 통화정책 환경 미국 캐나다 영국 등과 달리 유로존은 아직 긴축 사이클 후반이라고 보기 어렵 다.
주요국 가운데 일본을 제외하고 유로존이 실질 기준금리가 가장 낮다.
기준 금리 인상이 주변국 대비 늦었던 영향이다.
근원 인플레이션 피크아웃을 확인하 지 못한 상황이기에 기준금리 인상 종료 시점을 쉽게 예단하기 어렵다.
Refi 금리 기준 돌파 가능성이 다분하다.
bp 인상이 예고되 어 있다.
분기말까지 인상을 단행하더라도 유로존 수요 둔화가 유의미하게 나타 나기 쉽지 않은 환경이다.
겨울철 에너지 위기는 무사히 넘겼고 중국 경기 회복 기대가 높아진 환경에서 ECB는 물가 안정을 위한 추가 기준금리 인상이 가능한 것으로 판단한다.
분기까지 기준금리 인상 가능성을 열어둘 필요가 있다.
기준금리 인상 여력이 bp 이상 남아있는 것으로 판단되기에 시장금리 상승세 도 상반기 지속될 전망이다.
미국의 사례를 참고하면 근원 인플레이션 피크아웃 을 확인하는 시점에 차 방향 전환을 기대할 수 있다.
유로존의 경우 기저효과를 고려할 때 분기 중 확인 가능해 보인다.
다만 경기 개선 요인들이 등장하며 하 락폭은 제한될 수 있다.
또한 억유로 재투자 종료 양적긴축QT을 예고했다.
ECB 통화정책 역사상 처음 진행되는 긴축 정책 이다.
월 이후 효과를 평가하여 조정하겠다고 발표했기에 하반기 더 강한 QT 가능성도 열려있다.
하방 리스크가 완화된 유로존 경기를 고려할 때 독일 국채 돌파 가능성이 충분해 보인다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 고점을 꾸준히 높여가고 있는 독일 국채 금리 유로존 국가별 금리 스프레드는 안정적 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 독일 국채 년물 대비 날씨 수급 확보로 에너지 리스크 효과적으로 관리 작년말 심리 지표부터 빠르게 개선 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가 헤드라인 피크아웃 코어는 꾸준히 상승 중 견조한 고용 환경에 임금 상승 압력 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 독일 국채 년물 금리 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 프랑스 이탈리아 스페인 포르투갈 아일랜드 그리스 bp 월 월 월 월 월 월 유럽 가스 비축률 년 이후 레인지 평균 년 년 ZEW 유로권 경제성장 예상 서베이 좌축 EC 소비자기대지수 우축 p p 유로존 CPI YoY 유로존 Core CPI YoY 유로존 실업률 좌축 유로존 협약임금 우축 역축 YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 주요국 중 일본 제외 가장 낮은 유로존 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 최종 기준금리 전망은 상향 조정.
고금리 전망에서 시장금리 추가 상승 가능 자료 Bloomberg 신한투자증권 월부터 진행되는 양적긴축도 금리 상승 요인으로 상존 자료 Bloomberg 신한투자증권 실질 기준금리기준금리 Core CPI YoY 일본 유로존 영국 미국 캐나다 ECB 예금금리 월말 월말 최근월초 독일 국채 년물 금리 독일 국채 년물 금리 조유로 금 기타 자산매입APP PEPP 대출LTRO 등 총자산 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
