월 금통위 Preview 동결 조건 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 달러원 환율 안정 앞서 하나증권은 월 금통위 Preview 동결 조건 점검 자료를 통해 부동산 규제 완화 대책 발표가 금통위 결과에 미치는 영향을 점검한 결과 동결인상 소수의견을 기본 시나리오로 제시했다.
이번에는 가격 변수와 금통위 간 상관관계를 점검해보자.
이번 인상 사이클은 월에 걸쳐 bp 인상을 단행했다.
월은 고물가 고착을 막기 위한 선제적 정책 대응이었다.
통방문에 처음으로 경기 하방위험 증대와 성장 경로 불확실성을 밝혔지만 인플레이션 기대심리 확산 억제가 더 중요하다 판단한 것이다.
향후 정책 기조를 의미하는 문구 변화에서도 물가가 핵심이란 점을 확인할 수 있다.
앞으로 완화 정도를 적절히 조정해 나갈 것 월앞으로 금리인상 기조를 이어나갈 필요 월.
단 월에는 외환부문 리스크 증대까지 추가 되면서 또 한번 정책대응 강도를 높일 수밖에 없었다.
공교롭게도 모두 수정경제전망 발표가 없는 달에 정책 변화를 줬다.
월 금통위도 수정경제전망 발표가 없는 가운데 외환부문 리스크는 큰 폭으로 완화됐다 달러원 환율 월 금통위 당일 원 중반.
작년 월 통방문에 금리인상 기조를 이어나갈 필요 문구 앞에 당분간이 추가된 상황에서 환율 추가 하락과 월 FOMC에서의 추가 인상 속도조절 가능성 확대는 한은의 선택지를 보다 넓혀줄 수 있다.
한미 통화정책 디커플링 시기는 차례 있었다.
월에 미국이 bp 인하했다
.
그 기간에 달러원 환율은 종가 기준으로 까지 하락했다.
 한국은 bp 인하했다
.
그 기간에 달러원 환율은 하락했고 최대 하락했다.
즉 환율이 안정적이라면 한미 통화정책 디커플링도 일정 부분 용인 될 수 있음을 방증한다.
현재 환율은 고점 대비 하락해 첫 번째 시기와 유사하다.
물론 과거 차례 모두 기준금리가 한국이 미국보다 높았다는 차이점도 분명 존재한 다. 하지만 한미 기준금리 갭이 지금의 월 달러원 환율 추이를 살펴보면 갭 축소가 환율안정을 보장해주지 않는다는 것을 알 수 있다.
 하락하기도 했다.
반면 bp로 갭을 축소하자 달러원 환율은 급등했다.
마지막으로 한미 실질 기준금리 식료품 및 에너지 제외한 근원 CPI 차감 갭은 현재 컨센서스 적용.
과거에도 실질 갭이 bp 수준까지 축소됐을 때 금통위는 동결 기조를 유지했던 경험이 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 단행.
그 중에서 지난해 월 첫 빅스텝은 물가 때문 자료 한국은행 하나증권 그림 월 빅스텝은 물가 환율 때문.
차례 모두 수정경제전망 발표가 없는 금통위 자료 한국은행 하나증권 그림 월 자료 한국은행 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 한미 통화정책 디커플링과 환율 추이.
환율이 안정적이면 디커플링도 일정 부분 용인된 경험 차례 존재 자료 Bloomberg 하나증권 그림 bp 이상이었을 때도 환율은 안정적.
갭 축소 때 오히려 환율 불안 경험 자료 Bloomberg 하나증권 그림 bp 내외 등락 시 금통위는 동결했던 경향 자료 Bloomberg 하나증권 원 미국 정책금리 한국 기준금리 달러원 환율 우 월 월 원 bp 미국한국 기준금리 갭 달러원 환율 우 월 bp 미국한국 실질 기준금리 갭 한국 기준금리
