 근원은 농산물 및 석유류 제외 를 기록해 일제히 상승률 둔화 헤드라인 상승률 둔화는 주로 석유류 가격 하락에 기인 석유류 가격 상승률은 .
기여도는 p로 전월 대비 p 확대.
전체 물가상승률 변화 를 차지 통계청에 따르면 국제 원자재 가격 환율 등은 국내 경기 상황에 따라 상하방요인으로 모두 작용 가능.
상방 요인으로는 공공요금 인상 등 Chart of the Day 한국 CPI 석유류 하락에 기인해 대로 진입 석유류 하락이 하드캐리.
공공요금 인상은 여전히 물가 상방 요인 Key Point 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 디젤 가솔린 등유 차량용 LPG 취사용 LPG 석유류 p YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 주거비 수도 전기 및 연료 주택수도전기 및 연료 p
