 하반기 해외 크레딧 시장 전망 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 해외크레딧자산배분 이영주 발작 버튼 부제 Tipping Point Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents Part . U.S. Credit Part . Europe Credit 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 . U.S. Credit 하반기 미국 크레딧 시장의 운명은 미국 은행의 유동성 펀더멘털에 달려있다.
시장은 긴축의 끝자락임을 직감하고 있지만 실질 긴축의 끝은 아직 가늠하기 어렵다.
이번 은행 사태를 계기로 미국 은행 시스템에 대한 재정비가 예상되는 가운데 훼손된 예금 여력과 재무 건전성 개선을 위해 대출 규제 타이트닝이 동반될 것은 자명하다.
그렇다면 대출 타이트닝 강도가 중요해지는데 대출 선행지표인 대출태도는 지난 까지 상승한 것으로 확인되었다. 
과거 이상에서 신용위기가 동반되었음을 감안하면 이제부터의 대출 축소 강도가 가지는 의미는 더욱 중요해진다.
통화 긴축이 중단되더라도 대출 축 소가 가파를 경우 몇 차례의 금리 인상의 여진과 같은 효과를 미국 산업기업가계가 경험할 수 있는 만큼 실질 긴축은 연장될 수 있기 때문이다.
다행히 미 국 정치적 여건과 주요 인사의 경기 소프트 랜딩에 대한 의지를 바라볼 때 고강도 대출 축소가 예상되진 않지만 현재 미국의 경기 여건은 누적된 긴축 효과 로 약한 고리가 얼마든지 드러날 수 있어 저강도 대출 축소에도 신용 경색의 발작 버튼은 눌러질 수 있다. 
미국 은행 시스템의 구조적 문제 해결이 시급하지만 해결책은 보이지 않고 있다.
예금 펀딩 구조에 대한 신뢰가 훼손되면서 예금런 우려가 커졌고 과거 대 비 높아진 이자율은 저금리 기간에 확대된 자산부채 간 듀레이션 미스매치 이슈를 수면 위로 강하게 밀어 올리고 있다.
결국 시장이 원하는 답은 연준 피봇이겠으나 물가와 고용 여건이 이를 단기간에 허락하지 않을 것으로 보이는 만큼 시장 심리는 불안정하다.
전반적 유동성 축소 압박 속에 올해 하반기를 지나면서 시장 둔화 색채는 짙어질 것이며 연준과 시장 간 금리 궤적의 괴리가 커지면 은행 발작 재발 가능성 도 열어두는 전략이 필요하다.
. Europe Credit 유럽의 긴축은 미국보다 연장될 가능성이 높다.
여전히 모호한 물가 방향성이 유럽 통화정책 난이도를 높이고 있기 때문이다.
하지만 지금부터의 ECB 추가 긴축은 그 동안 시장 파급력과는 다른 강도의 충격이 될 수 있음을 유의하자.
이미 은행 사태를 겪으면서 실질 금융 여건은 가파르게 악화되었고 금융 스트 레스 지수는 년 유럽 재정위기 이후 최고치를 경신하고 있는 상황이다.
게다가 유럽은행의 대출 증가율은 이미 를 기록하며 유동성 축소를 시작했다.
코코본드 사태는 진정되고 있으나 여전히 높은 스프레드가 지속되고 있는 점으로 미뤄볼 때 유동성 공급에 대한 신뢰가 회복되었다고 판단하기 보다 잠시 수면 아래로 간 정도의 해석이 가능하다. 
유럽은행 예금은 견고한 제도 속에 보장성이 높은 편이다. 가계 예금 가 전액 보상 대상
사실 이러한 제도는 예금자 신뢰를 구축하고 은행 유동성 펀 더멘털을 안정시키는 역할을 할 수 있다.
또한 유럽은행들은 미실현 손실을 인식하더라도 CET 비율은 안정적 수준을 이어가는 것으로 확인되었다.
오랜 위기들을 겪으며 유럽 연합 은행 시스템 개선이 일어난 점은 매우 고무적일 수 있다. 
하지만 경기 침체 가능성이 높고 물가 개선이 더딘 만큼 유럽 통화정책 유연성과 은행권 대출 기조가 유럽 경기의 향방을 결정하게 될 것이다.
특히 이미 수준의 대출 증가율은 추가 긴축으로 이어질 경우 산업내 유동성 경색 우려 가능성을 높일 수 있는 점을 주목할 필요가 있다.
해외크레딧 Summary 발작 버튼 부제 Tipping Point 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 기준 기록 bp 상승 미국 IG 크레딧 주요 지표 총 변동 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 IG Credit Market Review 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 IG 연도별 YTD 수익률 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 IG Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 bp 기록 스프레드 상승 대비 시장금리 하락 폭이 컸기에 Bloomberg U.S. HY Corporate Index 기준 연간 수익률 달성 HY 내 높은 비중의 임의 소비재 업종 강세와 에너지 업종 OFSRefinery 강세가 HY 스프레드 상단 제한하는 모습 주택건설 고용 호조 bp 미국 HY 크레딧 주요 지표 총 변동 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 HY Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 HY 연도별 YTD 수익률 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 HY Credit Market Review 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 연초 예상과 다르지 않아.
년 대비 감소할 것 피봇 기대에 연초 몇 주 간 발행이 확대되기도 하였으나 결국 높은 조달 비용과 금융 스트레스 확대에 다시 위축 전환 특히 발행 주도 역할을 해오던 금융은행채 발행이 증발하면서 싸늘해진 발행 시장 분위기 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 연도별 발행 추이 누적 미국 IG 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 주도 섹터가 증발한 IG 발행 시장 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 누적 발행 증가율 YoY 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 은행채 발행이 급감하면서 금융채 은행채 포함 발행 또한 동반 위축 이번 은행 터뷸런스에 은행금융 섹터 스프레드가 큰 폭 확대되며 년 레인지 상단에 위치 발행 위축 금융 종합 스프레드는 상대적으로 안정된 움직임 속에 년 레인지 하단부 위치 발행량 전년 수준 유지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 대표 섹터별 스프레드 추이 미국 대표 섹터별 발행 현황 자료 Bloomberg 하나증권 주 금융채 세부 항목에 은행채 포함 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 IG 은행채 발행 현황은
 십억달러 금융 산업 유틸리티 bp x IG산업 IG은행 은행 레인지 상단부 위치 산업 레인지 하단부 위치 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 일드 커브 레벨 부담이 지속되는 가운데 시장은 긴축 파열음 등장 피봇 기대감 확산되며 기업들의 단기물 선호 현상 확대 년 콜 조항 억 이 중 차지하며 상당 비중이 금융 섹터 차지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 등급별 수익률 커브 미국 만기 스케쥴 년 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 피봇 기대감에 단기물 발행 우선주의 발행 회복은 올해를 지나..
 Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 AA 등급 AA 등급 Y A BBB 변동 bp 십억달러 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 위축되었던 가 Refinance 대상임을 감안할 때 하이일드의 선제적 발행 성향에 따라 하반기부터 Taping 흐름 예상 하반기 HY 발행 확대 가능성 은행 사태에도 월 발행이 증가한 점은 하반기 발행 물량의 확대 가능성을 미리 보여주는 거울이라는 분석 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 연도별 발행 추이 누적 미국 HY 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 HY 발행 하반기부터 물량 확대 기대 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 HY 전체 발행 증가율 YoY 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년을 지나면서 가파르게 증가 채권 외 대출 만기 물량 또한 가파른 증가세 은행권 대출 축소 가능성 고려 시 이들 차환 물량이 회사채 시장으로 유입될 수도 그러나 여전히 높은 비용 부담과 은행권 대출 타이트닝 속에 하반기 HY 기업의 자금 조달 난이도 상승 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 대출시장 스케쥴 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 은행권 대출 축소가 HY 발행시장에 미칠 영향
 십억달러 HY 회사채 만기 물량 HY 대출 만기 물량 미국 등급별 수익률 커브 Y Y Y Y Y Y Y Y B 등급 B 등급 BB 등급 BB 등급 Y BB B 변동 bp 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 하반기 누적된 긴축 효과가 실물 경기에 스며들며 HY Fragile 기업들 타격 커질 것 HY 악성 채권 비중 및 부도율 확대 한편 HY 스프레드 안정화에 기여도가 컸던 에너지 산업 HY 내 이상 비중 물량 감소로 HY 내 비중 축소 에너지 업종은 지난해부터 쌓아온 풍부한 잉여 현금을 활용해 만기 채권 상환 및 주주환원 정책 바이백 배당금 확대을 우선함으 로써 지난 년과 같은 공격적 발행량 증가를 기대하기 어려움 지난해 스프레드 상단을 제한하던 에너지 채권 역할 축소 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 악성 채권 비율 확대 및 HY 부도율 상승 축소되는 에너지 채권 잔액 규모 및 비중 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 HY시장 악성 채권 확대 Vs.
우량 채권 축소 에너지 HY 내 악성채권비율 HY 기업 부도율 우 HY 기업 부도율 십억달러 HY에너지 규모 HY에너지 비중 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 유럽의 긴축이 지속되면서 미독 금리 스프레드 축소 지속.
USDEUR 헤징 코스트 하락 다만 일본의 경우 헤징 코스트 확대를 이어가면서 돌파.
한국 또한 를 돌파하면서 연초 이후 빠르게 상승 USD 채권 JPY 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 USD 채권 EUR 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 USD 채권 KRW 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 유럽의 금리 스프레드와 헤징 코스트 미국과 일본의 금리 스프레드와 헤징 코스트 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 금리 격차에 불안한 헤징 코스트 불확실성 속 여전히 높은 헤징 코스트 미국 회사채 투자에 걸림돌 bp USDEUR Hedging Cost 개월 미국독일 Y 스프레드 우 bp USDJPY Hedging Cost 개월 미국일본 Y 스프레드 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 중소은행 위기 재점화 Moodys 미국 은행 시스템 운영 효율화에 전망 하향 의견 미국 은행 산업은 구조적 문제를 축적해 옴
 은행의 예금 공급 펀더멘털 리스크 팬데믹 기간 동안 비보장성 예금 증가.
비보장 성격과 예금금리는 예금 이탈 확률 높여 자산부채 간 듀레이션 미스매치 리스크 중소은행은 제한된 대출 포트와 풍부한 예금을 바탕으로 수익을 창출할 수 있는 장기 듀레이션 Debt 상품 투자 비중 확대.
약화된 펀딩 여건과 높아진 이자율이 트리거가 되면서 시장에 공개 자료 FDIC 하나증권 예금별 보장비보장 규모 추이 예금금리와 국채 년금리 자료 FDIC Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 은행 Crisis 경고음이 경적으로 조달러 FDIC 보장성 예금 총액 FDIC 비보장성 예금 총액 배 팬데믹 이전 대비 배 FDIC National Rates Savings FDIC National Rates M Certificate of Deposit FDIC National Rates Money Market 미국채 개월물 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미 은행 시스템의 구조적 문제인 만큼 근본적 해결책 필요 차 중소은행 위기 이후 정부 대응 일시적 예금 한도 확대 신용보강기구 BTFP 에 예금 유출 흐름이 다소 진정되기도 하였으나 월 FOMC 결과 HFL 중소은행 위기 해결책이 여전히 불확실하자 중소은행 전반에 대해 이성 기반 투매 증가 고금리 유지는 중소은행 미실현 손실 확대와 대출 자산 부실화 가능성 높여.
결국 금리 인하 전까지 은행 유동성 여건 불안 반복 자료 Bloomberg 하나증권 주 Q 기준.
모든 은행들이 분기별 미실현 손실을 공개하진 않음
대형중소형 미실현 손실 추이 미국 은행 스트레스 지수 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 은행 Crisis 경고음이 경적으로 십억달러 십억달러 대형은행 미실현손익 중소은행 미실현손익 우 pt GS 미국 금융상황지수 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 확대 해석 위험 첫번째 시장우려보다는 덜 민감 less sensitive 한 중소은행의 상업용 부동산 담보대출 현황 CRE 시장 내 은행 대출 의존도 은행 따라서 다각화된 대출자 포트로 중소은행 대출 축소 일부를 상쇄시켜 나갈 가능성.
대형은행과 AgencyCMBS 공급 등 은행 내 CRE 대출 비중 중소은행 확대 해석 위험 두번째 부동산 시장은 지역산업별 다각화된 만큼 미국 전역의 모든 상업용 부동산 실패로 해석하면 안돼 자료 MBA FDIC 하나증권 은행 내 CRE 대출 비중 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 CRE 위기 은행 위기 
확대 해석의 위험 CRE 담보 담보 대출자 포트폴리오 자산별 대형은행 중소은행 총 규모 비중 규모 십억 비중 규모 십억 규모 십억 자산별 전체 대출 산업상업 소비자 카드 부동산 주거용 산업용 농지 다가구 토지 개발 순수 상업용 비농업 비주거비개발 Top Large Bank 자산총액 억 초과 억 억 억 미만 Agency Life insurance CMBS CDO and other ABS Others CMBS REITs VC PDF etc 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 년 발행된 물량.
당시 적용 LTV는 년 금융 위기 견인 대비 훨씬 보수적 LTV 은행 현재 x 등 규제 강화로 리파이낸싱 위험 부각 CRE 가격은 Office 기준 년 평균가격 대비.
만기 연장을 위해 담보 가치 재측정 시 자산 가치 폭락으로 인한 대출 규모의 심각한 위축은 제한적일 수도 있어.
그러나 은행권 예금 축소와 대출 규제 강화로 인한 대출 축소 가능성은 가장 우려 사항 자료 American Council of Life Insurers Moodys 하나증권 년 만기 도래 물량의 LTV 적용 기준 CRE 가격 추이 자료 RCA 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 CRE 담보 대출 시장 년까지 남겨진 가장 큰 숙제 REFINANCING 아파트 핵심 상업 소매 산업 오피스 월말 기준 년 평균가격 대비 아파트 핵심상업 소매 산업 오피스 Bank Life Insurance CMBS 년 금융위기 초래 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 그러나 미국 상업용 부동산 경기 침체 지속될 것 가파른 금리인상 외에도 특히 Office의 경우 코로나 이후 근무 형태의 변화 재택하이브리드 등와 빅테크의 감원 등을 고려 시 수요 감소는 지속될 예정.
동시에 년 해외 상업용 부동산 투자 확대에 늘어난 공급 물량도 문제 임대수입 축소로 인한 상업용 부동산 담보 대출 지급 불이행 예상.
은행이 담보 가치를 압류 하더라도 경기 침체에 매각 난항 업종 전망이 한층 어두워진 만큼 담보 자산 가치 하락과 채무 불이행 가능성이 높아진 CRE 대출에 대한 규제 강화 불가피 자료 Moodys 하나증권 상업용 부동산 섹터별 공실률 현황 상업용 부동산 담보 대출 연체율 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 경기 침체는 결국 구조적 문제 해결 금리 외이 관건 아파트 리테일 유통창고 오피스 우 셀프 스토리지 우 상업용 부동산 담보 대출 연체율 농업 생산 소비자 대출 연체율 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 차 중소은행 터뷸런스 종료.
정부은행 공동의 금융 시장 안정화 의지가 시장에 전달된 영향 월 중소은행 터뷸런스 재발.
First Republic 뱅크 FRC 의 파산을 시작으로 여러 중소은행이 동시다발 위기 봉착 FRC는 대형은행의 구제금융 지원에도 .
사업 영속성에 대한 논란과 함께 결국 파산 다음 타겟으로 거론되는 중소은행들을 둘러싼 주가 폭락은 이성에 기반하기보다 공포 심리가 주도하며 예금런 재발 가능성을 높여 하반기 금리 긴축 지속 or 금리 지속 시 이를 대응하는 과정에서 미실현 손실은 또 한번 일부 은행의 파산을 종용할 수 있음
자료 Bloomberg 하나증권 주 기타 예수금 제외 대형은행 예금 잔액 비교 월 말
중소은행 예금 잔액 비교 월말 Vs.
월 말 자료 Bloomberg 하나증권 주 기타 예수금 제외 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 bn bn QoQ bn QoQ JPM BOA WFC Citigroup Toronto Dominion Bank of Montreal U.S.Bancorp PNC Truist GS Capital One MS Charles Schwab Corp NY Mellon State Street Citizens Fifth Third MT Ally Financial Huntington Bancshares bn bn QoQ bn QoQ CIBC First Republic NY Community Bank Zions Bank Comerica Bank First Horizon Webster East West Bank Synovus Bank Valley National Western Alliance Frost Bank Cadence Bank Southstate Bank Pinnacle Financial Old National BOKF UMB Financial Associated Bancorp PacWest Bancorp 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 약한 고리로 지적되고 있는 은행들에 대한 공포심리 진정을 위해서는 근본적 해결책 도입이 절실 예금 보장 범위 및 제도 보충 FDIC 자금 공급에 대한 신뢰 Debt Ceiling 해결 그러나 제도적 개선 이전에 결국 시장은 금리 인하를 희망.
 그런데 나타난 월 FOMC 결과는 시장 불안감을 확산시키기에 충분 높은 금리 지속은 미실현 손실 추가 악화 대출 자산의 부실화 가능성을 높여.
금리 인하 전까지 은행 터뷸런스 재발 가능성 상당 자료 Bloomberg 하나증권 금리 선물 시장 예상 기준 월 FOMC 이후 나타난 KRE 가격 변화 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 USD SPDR SP Regional Banking ETF 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 연방기금 선물 내재금리 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 월 중 유동성 펀더멘털 점검 일부 은행의 생존 위기가 부각 Vs. 전반적 금융 시장 우려 둔화
 예금 인출 둔화 은행 사태 이후 대형중소은행 모두 예금 잔액 축소.
다행히 월 들어 은행 예금 유출은 둔화되는 모습 차입금 피크아웃 은행 위기 이후 대형중소은행 모두의 일사불란했던 차입금 확보 노력.
월 들어 차입금 증가세 또한 둔화 대출리스 지속 대출 증가율은 대형중소은행 피크아웃 가능성.
그럼에도 여전히 높은 레벨과 절대 규모는 재증가 자료 Fed 하나증권 대출리스 증가율 확대 대형중소형 대출리스 규모 확대 대형중소형 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 조달러 조달러 대형은행 총 대출 규모 중소형은행 총 대출 규모 우 YoY 대형은행 대출리스 증가율 중소형은행 대출리스 증가율 중소형 고점 현재 대형 고점 현재 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 인플레 압력에 년 하반기 이후 가계 실질 소득은 빠르게 마이너스 전환 소비와 소득 간 GAP을 메우는 과정에서 신용 카드 의존도 확대.
 카드 리볼빙모기지 대출 증가율의 피크아웃 기조는 뚜렷해진 가운데 여전히 높은 두 자리 수 증가율 지속 다만 자동차기타 대출 증가율은 코로나 전 수준 하회하기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 가계 실질 소득과 인플레이션 은행권 가계 신용 축소 소비자 카드 신용 자동차 모기지 대출 등 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 민간 경제 유동성 YoY YoY 미국 가계 실질 소득 증가율 Headline CPI 증가율 우 YoY 소비자 대출 전체 소비자 카드 신용 자동차 대출 포함 기타 소비자 대출 모기지 대출 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 가파른 카드 리볼빙 금리는 가계 부담을 가중 시켜 은행 대출태도와 은행 실질 대출 이행은 래깅이 존재해온 만큼 하반기 Q 실질 대출 타이트닝 영향권 진입 미국 개인 소비 환경은 소비재 임의필수 조달 시 카드 리볼빙 의존도가 상당하고 금리 부담도 가중되는 모습.
은행 대출 축소 가속화 시 신용에 따른 금리 프리미엄도 동반될 수 있는 만큼 가계 소비경기 둔화 기조는 뚜렷해질 것 자료 Fed Freddie Mac 하나증권 신용대출 관련 금리 추이 크레딧 카드 대출 채무 불이행 확률 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 민간 경제 유동성 소비자 카드론 모기지 대출 기타 자동차 대출 등 년 모기지 금리 연방기금금리 자동차 대출 금리 개월 소비자 카드론 금리 우 개인 대출 금리 개월 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 지난해 하반기 장단기 금리가 역전되면서 상업은행 별 대출 태도대출 행태 서베이 또한 긴축 전환되기 시작 이상에서 발생 이제부터의 대출 축소 강도가 가지는 의미는 매우 중요.
통화 긴축이 중단되더라도 대출 축소가 가파를 경우 몇 차례의 금리 인상 의 여진과 같은 효과가 미국 산업기업에 나타날 수 있기 때문 실질 긴축의 연장 자료 Fed Bloomberg 하나증권 장단기금리 역전과 상업은행 대출태도 기업에 대한 대출태도와 실질 대출증가율 통합 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 bp 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 미국채 Y 스프레드 우 상업 및 산업 대출증가율 MoM 우 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 대형중소은행 총 대출 피크아웃 기조에도 아직 절대 규모와 증가율은 높은 레벨 YoY 대형 
 그러나 균열이 발생하기 시작.
올해 산업상업 대출 증가율 MoM 진입 결국 이제부터의 대출 축소 강도가 산업 경기 방향성을 결정지을 것 은행 재무 건전성 관리를 위해 대출 타이트닝은 정해져 있으나 유연성을 얼마나 발휘하느냐가 중요해 질 것 자료 Fed 하나증권 은행 규모별 통합 대출 증가율 상업산업 대출 증가율 대형중소형 Vs.
delinquency Rate 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 YoY 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 상업산업 대출 연체율 우 YoY 대형은행 중소형은행 전고점 장기평균 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 모든 업종에 확대된 조달 비용 증가와 소비 여건 피크아웃에 비즈니스 활동 축소.
하반기 뚜렷해질 은행권 신용 위축 가능성 또한 상반기 대비 산업 유동성 환경에 적신호 역할 하반기에 걸쳐 IG HY 스프레드 점진적 상승 전망 MFwd.
EBITDA FCF 과거 장기 평균 대비 높은 레벨의 이익이 예상되나 뚜렷해진 상승 둔화 또는 하향 조정 기조.
동시에 높 아지는 레버리지를 감안 시 전 업종의 재무 건전성 Net DebtEBITDA 이자보상비율 낮아질 것 스프레드 상승 지지 요소 자료 Bloomberg 하나증권 Fwd.
Net DebtEBITDA 소비재통신테크산업재원자재 업종별 Fwd.
FCF 소비재통신테크산업재원자재 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 크레딧 시장 약세 불가피 x배 필수소비재 자유소비재 통신 테크 산업재 원자재 주당USD 필수소비재 자유소비재 통신 테크 산업재 원자재 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 IG 등급별 현금유동성 FCF총부채 IG EBITDA 마진과 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 IG 업종별 이자보상배율 IG 업종별 순부채EBITDA 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 IG 크레딧 시장 약세 IG 전체 A BBB AAA AA 우 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 전체 년 평균 년 평균 테크 임의소비재 기초소재 자본재 필수소비재 기타 운송 에너지 IG 전체 커뮤니케이션 x배 년 평균 YoY x배 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 HY 등급별 현금유동성 FCF총 부채 HY EBITDA 마진과 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 HY 업종별 이자보상배율 HY 업종별 순부채EBITDA 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 HY 크레딧 시장 약세 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 년 평균 년 평균 x배 HY EBITDA Margin HY 이자보상배율 우 HY 전체 BB B CCC 기초소재 기타 에너지 임의소비재 자본재 HY 전체 테크 커뮤니케이션 필수소비재 운송 x배 년 평균 YoY 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 월 초 OPEC 추가 감산 소식과 함께 타 섹터 대비 빠른 안정세 돌입 러시아와 사우디의 유가 유지 의지가 재확인.
Brent Forward Curve 또한 년물 이내 으로 상향 조정 Moodys WTI 평균 단가가 년 에너지 펀더멘털 전망 Stable 지난해 대비 낮아진 에너지 가격에 실적 하락 불가피하나 예상 실적은 여전히 역사적 상단부 위치.
부채 추정치 또한 역사적 하단 자료 Bloomberg 하나증권 Brent Forward Curve 추이 에너지 섹터 종합 MFwd.
EBITDA FCF Net Debt 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable 주당 USD M Fwd.
EBITDA M Fwd.
Net Debt M Fwd.
FCF USDbbl WTI 선물 일 기준 WTI 선물 일 기준 BRENT 선물 일 기준 BRENT 선물 일 기준 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 견고한 에너지 업종 펀더멘털에도 경직된 분위기의 발행시장.
 이러한 발행 축소 요인은 산업 내 발행 비용이 상승하면서 기업 자본 조달 비용 절감 목적.
풍부해진 잉여 현금을 만기채 상환과 주주환원 정책에 사용 정책 불확실성 에너지 전환으로 사업 확대설비 투자 축소를 단행하는 분위기 지속 부채 절감 노력은 년까지 이어질 것.
단 사업 확대를 위한 MA 가능성도 부각되고 있어 이벤트driven 발행량 증가 예상 자료 Bloomberg 하나증권 에너지 섹터 발행 추이 연도별 에너지 섹터 조달 비용 증가 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable IG에너지 HY에너지 월 월 월 월 월 월 십억달러 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 EP 섹터의 Fwd.
EBITDA FCF Net Debt Integrated 섹터의 Fwd.
EBITDA FCF Net Debt 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable 십억달러 M Fwd.
EBITDA M Fwd.
FCF M Fwd.
Net Debt 십억달러 M Fwd.
EBITDA M Fwd.
FCF M Fwd.
Net Debt EP 엄격한 자본 규제 속에 총 비용은 코로나 이전으로의 빠른 복귀 기대 어려워 EP들의 부채 감축 기조와 주주 환원 정책은 재투자보다 훨씬 우선 순위 시추공 부족에도 자본 효율화 과정에서 탐사개발 노력 제한 현금 창출이 즉각적으로 일어날 수 있는 전략적 자산에 대한 매입 고려 하반기 전략적 MA 가능성 Integrated 억 그럼에도 역사적 년 평균 수준 대비 월등히 높은 레벨 러시아 석유류 수출 제재와 낮은 재고 수준 영향 다운스트림 매출 양호 예상 지난해 예외적으로 높았던 현금흐름 수준 덕분에 부채 감축 속도가 당겨지고 여전히 높은 원자재 가격 덕분에 상당히 여유있는 재정.
주주환원 정책 강화 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 정제상품 재고 추이 Rig Count 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable USDbbl Rig count International rig count US rig count WTI price Brent price 백만배럴 Gasoline Inventories Distillate Inventories RM 년 레인지 하단 유지 미국 정유사들 그 동안 높았던 크랙 스프레드로 인해 미뤄두었던 유지보수 작업을 진행하면서 가동 시설 축소. 코로나 이전 수준으로의 유휴시설 가동은 힘든 만큼 타이트한 수급. 그럼에도 올해 생산량은 평균을 상회할 것 올해 역사적 상단부에 위치할 EBITDA FCF 고려 시 펀더멘털 안정성 지속 OFS 년 영업활동 증가 예상 
년까지 완만한 세계 석유 생산량 증가와 북미 EP 들과 중동 메이저들의 Capex 증가가 주요 근거.
OFS의 수익 증가로 연결 특히 미국 외 중동남미 지역과 심해의 시추공 개발 계획이 확대되면서 OFS 종합 수익이 이상 증가할 수 있을 것 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 유럽 Headline 물가 하락은 에너지 가격 하락이 지배적 역할을 했기 때문.
그러나 여전히 높은 Core 물가에 인플레 방향 모호 결국 도달 가능성에 대한 합리적 의심 속에 긴축의 연장 가능성 제기 그러나 지금부터의 ECB 추가 긴축은 그 동안의 시장 파급력과는 다른 강도의 충격이 될 수 있는 점을 유의 은행 사태 이후 실질 금융 여건은 가파르게 악화되면서 금융 스트레스 지수는 년 유럽 재정위기 이후 최고치 경신 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 물가 Headline Core 에너지 가격 유럽 은행 스트레스 여건 지수 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 아직은 도달하지 않은 금리 Peak Out YoY YoY Headlin CPI Core CPI 전기 가스 및 기타 연료 우 pt GS 유럽 금융상황지수 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 유럽은행 예금 및 대출 증가율 YoY은 지난해 까지 하락 다행히 대출태도는 대비 개선세 그러나 대출태도가 여전히 긴축 을 가리키며 대출태도와 실제 대출 집행 사이 Lag 존재 및 경기 둔화에 따른 대출 규제 강화 를 감안할 때 하반기 은행권 대출 여건은 타이트닝을 유지해 나갈 가능성 높아 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 예금대출 증가율 유럽은행 향후 개월 대출태도 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 금융 타이트닝 Peak Out 
글쎄
 YoY 유럽은행 예금 증가율 유럽은행 대출 증가율 월말 기준 예금 증가율 YoY 대출 증가율 YoY 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 유럽 통화 정책 긴축이 지속되면서 유럽 IG 회사채 발행금리는 유럽 재정 위기 bp 양호한 유럽 소비 여건이 경제를 뒷받침하면서 IG 기업 중심의 발행은 이어지고 있으나 경기에 예민한 HY 발행량은 급감 오랜 기간 유럽은행의 자본 조달 창구 역할을 해오던 CoCoBond 발행은 더딘 스프레드 회복에도 발행량은 지난해와 유사 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 IG 발행 유럽 HY 발행 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 높은 조달 비용에 발행량 급감한 유럽 하이일드 월 월 월 월 월 월 십억유로 십억유로 CoCo 우 CoCo 우 월 월 월 월 월 월 십억유로 CoCo CoCo 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 포괄적 Comprehensive 예금 보장 제도 하에 유럽 가계 예금의 까지 보호 유럽 중소 은행 펀딩 원천의 이상이 리테일 예금.
이러한 제도를 통한 예금자 신뢰 구축은 은행의 유동성 확보에 중요 기업 예금 규모가 큰 점을 감안해 기업가계 합산 시 예금 보장 수준 .
단 EU국 은행 간 지원예금자 우대법 추가 지원 지속 유럽의 예금 잔액 감소는 인플레로 인한 가계 저축 감소 금리 상승에 따른 고수익 투자처 발굴이 주된 요인.
미국 대비 강화된 제 도 노력이 지속되고 있어 현 예금자들의 신뢰 형성에 매우 중요한 역할을 하고 있다는 분석 자료 DGSD 하나증권 예금 보장 제도 지침 DGSD 아래 각 국가 예금 보장 프로그램은 자금 을 확보해야 하며 필요 시 EU 내 타 국가 은행으로부터 특별 자금 수혈 가능.
 일 예금자에게 상환해야 하는 시스템 구축 유럽 지역 국가별 가계 예금 보장 평균 유럽은행 규모별 펀딩 원천 분류 자료 ECB 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 예금런 대형 은행 중형 은행 소형 은행 리테일 담보부 홀세일 펀딩 무담보부 홀세일 펀딩 네덜란드 노르웨이 포르투갈 그리스 독일 스페인 아일랜드 스웨덴 오스트리아 벨기에 프랑스 이탈리아 가계 예금 보장율 국가별 평균 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 미국 지역은행 사태에 유럽은행들 또한 미실현 손실 우려 확산.
유럽 또한 원칙적으로 만기보유증권에 대한 손실 인식 의무 없음 
밸류에이션 갭 시장가장부가을 인식하더라도 자본 비율은 안정적인 수준으로 확인됨 년 말 기준 대형은행들이 만기보유증권의 시장가와 장부가 갭을 인식한 결과 미실현 손실은 매우 제한적인 수준 헤지 포지션과 년 자본매출을 통해 이 수준은 더 제한적이 될 것 또한 YTD로 장기 시장금리가 거의 변동이 없는 상태임을 감안할 경우 채권 포트폴리오 밸류에이션은 월과 유사할 것 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 주 수준 이내에 그치고 있는 상황.
Hedges와 Tax Benefit 효과 무시 미실현 손실을 반영할 경우 유럽은행별 CET 년말 기준 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 대형은행 Caixa Erste Group KBC Santander BNP Paribas BBVA Pekao Intesa Sanpaolo PKO UBS Deutsche Bank Commerzbank Banco BPM ING Groep Societe Generale HSBC Holdings NatWest Credit Suisse BPCE Lloyds Group ABN AMRO RBI Rabobank Nordea Bank UniCredit Danske Bank DNB SEB Handelsbanken UL RWA CET ratio fully deducting UL 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 다만 채권 포트폴리오에 대한 비율은 대형은행 대비 중소은행들이 총 자산 대비 더 높은 비중.
미실현 손실 범위 확대 소형은행은 대형은행 대비 예금 고객보다 대출 고객이 적어 예대율도 낮은 상황.
이에 투자자산에 대한 비중이 높게 형성 Moodys 대형은행 대비 중소은행 미실현 손실은 CET 이내 다행히 소형은행 CET 이상 더 높은 상황 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 금리 term structure 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 중소형은행 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 자료 ECB 하나증권 중소은행의 높은 대손상각 비중 은행 규모별주요 EU국 자료 ECB 하나증권 총 자산 대비 Debt Securities 비중 은행 규모별주요 EU국 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 중소형은행 총 보유 현금과 ECB 예금 잔액의 증가 은행 규모별주요 EU국 LTD LoanToDeposit 비율 은행 규모별주요 EU국 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 하나증권 해외크레딧자산배분 이영주 ECB와 유럽연합 은행 시스템은 미국 은행 대비 제도적 뒷받침 상태가 보다 안정적이라는 의견.
그러나 미국 대비 상대적으로 경 기 침체 가능성이 높고 물가 개선이 더딘 만큼 유럽 통화정책 방향성과 은행권 대출 기조가 유럽 경기를 결정하게 될 것 특히 예금대출 증가율이 를 지속하며 이미 대출 타이트닝 상태로 추가 긴축 시 산업 내 유동성 경색 우려 가능성 존재.
그러나 글로벌 은행 위기 재점화 가능성과 경기 침체 가속화가 논의되는 만큼 주요 중앙은행들의 통화 정책 유연성도 기대할 수 있으며 유럽의 경우 향후 대출태도는 이미 피크아웃 후 다소 완화되는 것으로 확인된 점도 긍정적 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 대출 태도 가계 부문 유럽은행 대출 태도 기업 부문 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 금융 RISK 정책 유연성과 대출 기조에 달려 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 최근 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 최근 개월 기업 대출 긴축 응답
