일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 금통위 Preview 변한 것이 없으니 움직일 이유도 없음
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 되돌림
장세는 합리적이나 현재 레벨은 과도 국고 부근.
년 금리는 MA 표준편차 상단 또는 하단에 붙어가는 붙어가는 경향.
상 하단 범위 내 진입은 방향성 전환을 예고.
현재 흐름은 상승 후 초반대에서의 등락을 의미 분기 저점 주요국 대비 상대적 낙폭이 크지 않았던 점 등이 단기 구간만큼의 상승은 제한시킬 것. 부터가 매력적인 구간 명 인상 소수의견 전망 기준금리 동결인상 소수의견 명 기존 전망 유지.
한국 기준금리 인상은 종료되었다고 판단하며 연말까지 현 수준 금리가 유지될 것으로 예상 경제지표가 그것도 해외 경제지표가 한번 예상을 벗어나고 금융시장 변동성 이 단기적으로 확대되었다고 해서 통화정책의 변화를 줄 수는 없음.
더군다 나 큰 틀에서는 경기 물가 환경이 바뀌지 않았다는 판단 기준금리는 당장 추가 인상도 향후 인하도 쉽지 않을 것.
경기를 생각하면 추가 인상이 어려움.
실질금리기준금리기대인플레이션율도 이전 인상 사 이클 후반부 평균수준까지 올라온 상황.
물가를 보면 인하는 더욱 쉽지 않음
한국은행도 이제는 움직이기보다는 지켜보자는 의견이 주류.
이창용 총재는 향후 명 금통 위원들 중 명도 이제는 추가적인 변동에 신중해야 함을 주장 미국의 긴축 스탠스가 재차 강해진다고 한국은행이 이를 따라갈 유인은 불 충분.
미국 기준금리가 를 넘지 않는 한 미국 때문에 한국이 또 올릴 일은 없을 것.
내외금리 차 확대는 환율 상승 외국인 자본 유출에 있어 어디 까지나 중요한 요인 중 하나이지 절대적인 요인이 아님
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
미국 주요 경제지표들이 잇따라 호조를 보이면서 경기 우려가 완화됨과 동시에 긴축 우려가 재차 부각되었다.
일부 연준 인사 들도 추가 빅 스텝 인상을 시사하면서 금리 상승을 이끌었다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
기재부가 경기 둔화를 인정했음에도 채권시장은 미국 발 이슈 에 주목하면서 금리 상승세가 지속되었다.
국고 bp 를 기록했다.
 월 초 이후 처음으로 기준금리를 상회했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 터키 브라질 중국 홍콩 스웨덴 일본 인도 인니 대만 말련 태국 독일 프랑스 미국 스페인 이탈리아 호주 영국 캐나다 싱가포르 노르웨이 뉴질랜드 멕시코 대한민국 폴란드 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 화들짝 놀란 시장 냉탕인 줄 알고 입수했을 때는 개운할 수 있지만 갑자기 누가 물을 끼얹으면 소스라치 게 놀란다.
시장도 마찬가지인 것 같다.
지표는 몇 달간 꾸준히 시장 예상에서 크게 벗 어나지 않았다.
추세에 반하는 수치가 오랜만에 나오니 놀랄 수밖에 없다.
월 금통위 동결 명 인상 소수의견 명 기존 전망을 유지한다.
한국 기준금리 인상은 종료되었다고 판단하며 연말까지 현 수준 금리가 유지될 것으로 예상한다.
큰 틀에서 환경은 변한 것이 없음
경제지표가 그것도 해외 경제지표가 한번 예상을 벗어나고 금융시장 변동성이 단기적 으로 확대되었다고 해서 통화정책의 변화를 줄 수는 없다.
더군다나 큰 틀에서 경기 물 가 환경은 달라지지 않았다.
비포장이든 아스팔트길이든 내리막은 내리막이다.
변화를 주기 힘든 기준금리 기준금리는 당장 추가 인상도 향후 인하도 쉽지 않다.
운신의 폭이 제한적이다.
경기를 생각하면 추가 인상이 어렵다.
실질금리기준금리기대인플레이션율도 이전 인상 사이 클 마지막 평균수준까지 올라왔다.
물가를 보면 인하는 더더욱 어렵다.
한국은행도 이제는 지켜봐야 한다는 입장 한국은행도 이제는 움직이기보다는 지켜보자는 의견이 주를 이룬다.
이창용 총재는 향 후 명 도 이제는 추가적인 변동에 신중해야 함을 주장하고 있다.
미국 기준금리 넘지 않으면 따라갈 필요성 크지 않아 미국의 긴축 스탠스가 재차 강해진다고 한국은행이 이를 따라갈 필요성은 크지 않다는 판단이다.
미국 기준금리가 를 넘지 않는 한 미국 때문에 한국이 또 올릴 일은 없 을 것이다.
내외금리 차 확대는 환율 상승 외국인 자본 유출에 있어 어디까지나 중요 한 요인 중 하나이지 절대적인 요인이 아니다.
그림 경기 둔화는 짙어지겠지만 그림 그렇다고 물가가 확연히 둔화되는 것도 아님 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy 수출 필라델피아 반도체지수 글로벌 자동차 판매량 yoy CPI 농산물 및 석유류 제외 식료품 및 에너지 제외 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 최근 금리 상승은 과도 시장의 되돌림
장세는 합리적이다.
그러나 주 후반 급등세는 과도했다는 판단이다.
국고 부근이다.
MA 표준편차 상단 또는 하단에 붙어가는 경향이 있다.
상 하단 범위 내 진입은 방향성 전환을 예고 한다.
현재 흐름은 상승 후 초반대에서의 등락을 의미한다.
년 적정 상단 분기 저점 주요국 대비 상대적 낙 폭이 크지 않았던 점 등이 단기 구간만큼의 상승은 제한시킬 것으로 보인다.
부터 가 매력적인 구간이라는 판단이다.
국고 국고 이번 주 국고 를 제시한다.
금리는 금통위를 기점으로 재차 안정을 찾을 것으로 예상한다.
총재는 연내 인하에 선을 그으 면서 추가 인상에도 신중한 모습을 보일 것이다.
이미 인하 기대감은 크게 약화되었다.
시장은 이제 인상 기대감도 낮추기 시작할 차례다.
그림 기준금리 변동 가능성은 낮음
그림 국고 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 표준편차는 일 MA 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 기준금리기대인플레이션율좌 기준금리우 국고 년 STD STD Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 물가 안정은 아직 요원 목표 달성을 위해서는 추가 긴축이 필요 추가 긴축 단행 시 성장 둔화 노동시장 여건 악화를 수반할 가능성 그러나 인플레이션을 용인할 경우 더 큰 비용과 위험 초래 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 위까지 기준금리 인상 필요.
그 만큼 올려야 할 이유가 있는 데이터를 충분히 가지고 있음
 정확한 terminal rate는 추후 공개되는 데이터가 말해줄 것 월 물가지표가 일부 예상을 상회했지만 본인은 긍정적인 수치였다고 생각.
다만 음식 물가가 지나치게 높은 점은 우려스러움 할 일이 다 끝난 것은 아니지만 매우 그 수준에 근접해 있는 상황 지금은 인상 속도 조절이 필요한 때.
bp 인상이 필요한 시절은 확실히 지났음.
본인은 월 회의에서 bp 인상에 투표 실업률은 점진적으로 상승 연말 상회 전망 시장은 연준이 강한 고용시장에도 불구하고 물가를 둔화시키고 있는 것을 과소평가하고 있음
 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 물가 둔화 속도가 너무 느림
 기준금리 추가 인상은 향후 물가 흐름이 결정할 것.
월까지 추가 데이터를 지켜봐야 함.
다만 일부 섹터에서는 수요 환경이 빠르게 변화 가장 놀라웠던 것은 이번 물가가 아니라 고용 지표 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 우리의 임무를 완수할 때까지 현 기조 유지할 것 물가가 대 상승률을 지속적으로 보이는 것이 중요.
상품 원자재 가격 상승률은 아직도 높고 서비스 부문도 추가 둔화가 필요 PCE 물가는 연말 대까지 둔화 전망.
향후 몇 년 시간을 두고 대에 도달할 것 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 최근 예상치를 상회한 물가 고용지표는 향후 전망에 자신감을 심어줄 수 없게 만드는 수치 점진적인 추가 인상을 통해 물가 안정에 집중할 것 인상이 종료되어도 기준금리는 한동안 유지될 전망.
금융시장의 지나친 낙관론은 제거되어야 함
 기준금리가 terminal rate에 도달하더라도 추후 필요 시 언제든지 추가 인상이 가능함을 염두에 둘 필요 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X bp 인상이 필요한 설득력 있는 근거가 있었음
 인플레이션이 완고하게 높은 수준 보여준다면 예상보다 높은 수준까지 기준금리를 인상할 필요 최근 지표들은 본인의 기존 전망기준금리 위까지 올린 뒤 그 수준을 한동안 유지을 바꾸지 못함
 항상 bp 인상을 고수할 필요는 없음.
언제든지 상황에 따라 인상 폭을 확대시킬 준비가 되어있음
 물가를 대까지 내리기 위해 충분히 제약적인 수준까지 기준금리를 올려야 한다는 기조는 변함 없음
 과잉 긴축의 부작용은 분명히 있겠지만 필요하다면 추가적인 대응을 주저하지 않을 것 년 경제 성장률은 추세 성장률보다 굉장히well below the trend 낮겠지만 침체 가능성은 제한적 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X bp 인상 배제하지 않을 것.
본인은 bp 인상이 적절했다고 생각 올해도 인플레이션과의 싸움이 이어질 전망.
기준금리는 최대한 빨리 까지 올릴 필요 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X bp 인상기조 선호.
경기 변화에 유연한 대응이 가능하기 때문 인플레이션 억제를 위해 충분한 인상은 필요하지만 불필요한 과잉 대응은 경계할 필요 개인적으로 빠르게 기준금리를 올린 뒤 멈추는 것에 동의하지 않음.
이러려면 정책에 대한 더 큰 확신이 있어야 하는데 우리는 아직 파급효과를 보지 못한 상황 월 주요 지표가 호조를 보였지만 이것들로 인해 본인의 전망을 바꾸지는 않을 것.
어느 방향성이든 연속성이 중요 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 매우 높은too much high 인플레이션 억제를 위해 기준금리를 계속해서 올려야 함
 아직 여러 경제 부문 특히 물가에 대해서 우리가 보고싶은 현상을 보지 못했음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 억원 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 의사록 한국 월 CSI 전월 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 월 ZEW 경제 심리 지수 전월 월 소비자 신뢰 지수 전월 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 한국 월 제조업 비제조업 BSI 제조업 전월 비제조업 전월 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택 판매 예상m 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 FOMC 의사록 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 전월비 전월 한국 억원 유로존 통화공급 전월비 일본 일본은행 국채 입찰 한국 조원 미국 월 미결주택 판매 전월비 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 월 FHFA 주택시장 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 한국 휴장삼일절 한국 월 한국 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 월 산업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 유로존 월 실업률 전월 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 x 연설 유로존 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
