자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
SVB 여파를 강하게 반영하며 금리 급락. 
SVB가 시스템 리스크로 번질 가능성은 낮아보이지만 관련해 연준의 긴축이 강해지지 못할 것이라는 기대감 과 안전자산 선호가 확대되면서 금리 하락세 확대.
아 시아 장 중 미국 이하로 하락하면 서 금리 하락세 더욱 가팔라졌고 원달러 환율도 원까지 하락. 
국내 주요 금융기관의 SVB 투자가 알려졌으나 별다른 영향 없었고 금융당국은 국내 은행권의 구조 및 리스 크는 SVB와 다르다는 것을 강조. 
미국 채권시장 급격한 강세로 마감.
미국채 년물 bp 가까이 급락하면서 장단기 금리차 역전 급격히 축소. 
SVB 사태로 안전자산 선호와 함께 연준 인상 기대 후 퇴가 급격하게 반영.
더 나아가 연내 Pivot 기대감까지 살아나면서 단기금리 하락세 두드러짐.
월 FOMC 동 결 가능성이 이상으로 급등했음. 
금일 미국 월 CPI와 실질소득 등 주요 지표가 발표되 지만 SVB 사태에 가려 금리에 영향력은 제한적일 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
개장 전 재무부와 연준이 SVB의 모든 예금자를 보호 하겠다는 공동성명이 나오면서 위험 회피 심리가 악화 되지 않았음.
연준은 향후 발생할 수 있는 어떤 유동성 문제도 안정시킬 준비가 되어있다고 발표. 
원달러는 원에 개장.
장중 골드 만 삭스 등 일부 투자 은행에서 월 FOMC에서 연준이 금리를 동결할 것이라는 의견을 발표하면서 원달러는 낙폭을 빠르게 확대.
미국채 년물 금리는 아시아 장 중 선까지 급락했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
SVB에 이어 전일 시그니처 뱅크 파산 퍼스트 리퍼블릭 등 금융 시스템에 대한 불안감이 지속되면서 미국 대형 은행들의 주가가 일제히 폭락. 
연준이 금리 인상을 이어가기 힘들 것이라는 우려가 빠 르게 확산되면서 간밤 미국채 선까 지 급락.
시장은 이번 월 FOMC에서 금리 동결 가능 성을 가량 반영. 
금일 미국 월 CPI 발표 예정. 
Y 상 승 예상.
단기간 내 금리 인하를 매우 강력하게 반영한 경향 있어 변동성 확대될 수 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
