자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
물가와 긴축 우려 축소 지속. 
개장 초 보합권에서 출발한 금리는 별다른 재료 없이 외국인 국채선물 거래 동향에 연동되며 소폭 하락세를 이어감. 
오후 들어 국내 증권사의 국채선물 순매수가 더해지며 강세폭 확대됐고 오후 영국 물가지표가 예상을 하회하 자 강세폭 더욱 가팔라짐. 
미국 채권시장 강세 마감.
디스인플레이션 확인에 투자 심리 개선. 
캐나다에 이어 영국 EU CPI가 예상에 부합하거나 전월 치를 대폭 하회하면서 글로벌 디스인플레이션이 추세적 이라는 확신이 확대 중.
연준 이 상 금리선물에 반영되면서 금리 하락세 지속. 
금일 중국 기준금리 결정 및 독일 PPI 미국 기존주택판 매 등 지표 예정.
독일 물가지표 하락에 집중할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러가 소폭 강세를 보이면서 원달러는 상승 출 발.
오전 중 달러가 재차 선에 진입하면서 원달러도 상승폭 확대.
다음주 BOJ 정책회의를 앞두고 그동안 정 책 수정 기대로 강세를 보였던 엔화의 되돌림
영향. 
오후 들어 상승폭 축소했으나 장 막판 영국 물가가 예 상치 하회하면서 파운드화 급락 달러 강세.
원달러도 소폭 반등 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 경제지표는 부진했지만 영국과 일본 중앙은행에 대한 매파적 기대감이 후퇴하면서 달러 강세. 
전일 발표된 월 에서 크게 둔화.
다만 시장 예상치는 상회. 
영국 Y 상승해 시장 예상치 를 밑돌면서 BOE 빅스텝에 대한 기대가 약화.
파운드화는 급락.
한 때 엔 선으로 하락했던 엔달러도 우에다 총재의 완화책 고수 발언 속에 재차 엔 중반으로 올라섰음. 
금일 미국 월 기존주택 판매 및 일본 무역수지 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
