 I 해외채권 일 은행발 소요 이후 쏠린 방향성 디스인플레이션 지속 여부를 결정한 고용 지표 대기 월 시장을 지배했던 금융 불안정성이 완화됐다.
다시 물가 고용 등 펀더멘탈 관심도가 높아질 전망이다.
전주 발표된 PCE 물가는 국채 금리 하락을 기대하게 하는 내용이 다수였다.
근원 PCE 물가 상승률은 YoY 로 정체됐으나 시장 예상치를 하회했다.
파월 연준의장이 주목하고 있다는 주택 제외 서비스물가는 상승 압력이 완화되고 있다.
PCE 소비 지출은 감소했고 저축률은 높아졌다.
미시 간대 소비자 심리 하락 및 기대인플레이션 하향 조정까지 수요측 인플레이션 완 화 기대를 키우는 내용이 확인된다.
금주에는 다수의 고용 관련 지표 발표가 대기하고 있다.
은행 소요 이전 물가 안 정 어려움을 토로했던 이유는 불균형한 고용시장에 있었기에 중요도가 높다.
은 행 사태 이후 여파가 당장 고용지표에 반영되기는 어렵다.
시장도 월 신규고용 자 증가수를 만명 정도로 예상하고 있다.
고용 수요는 향후에 둔화될 것이라는 전망에서 당장 주목할 내용은 고용 공급이라 생각된다.
연초부터 경제활동참가율 상승으로 확인됐던 고용 공급 회복이 지속된다면 임금 및 주택 제외 서비스 인 플레이션 압력 완화를 기대할 수 있다.
작년 회복이 부진했던 세 이하 경제활 동 참가율은 바이든 정부의 학자금 탕감 정책 종료 예정에 회복세 지속이 예상 된다.
고용 수요가 저임금 섹터 중심으로 지속되고 있기에 청년층 고용 시장 진 입은 수급 불균형을 해소할 수 있는 내용이다.
이는 시장금리 하락으로 연결된다.
은행 사태 이후 남은 상흔 지표 전망과 별개로 은행 사태가 안정됐다는 평가는 연준이 점도표에서 예고한 긴축 경로를 유지할 수 있음을 의미한다.
대출 프로그램 활용은 감소했고 물가는 PCE YoY 기준 로 여전히 높다.
시장금리는 이미 동결 가능성을 상당 부분 반영하고 있기에 인상 지속은 단기적으로 금리 하락분을 되돌릴 수 있다.
점도표 가 제시하고 있는 경로를 온전히 반영한다면 까지도 가능하다.
다만 시장은 연준이 제시한 점도표를 온전히 반영하지 않을 것이다.
은행 유동성 리스크는 해소된 모습이지만 긴축이 지속된다면 은행간 차별화는 심화될 전망이 다.
은행 예금은 줄어들고 더 높은 이자를 받을 수 있는 역레포 창구 활용은 더 활발해질 것이다.
은행의 대출은 더 제한될 것이며 이는 약한 고리 우려를 키우 게 된다.
상업용 부동산 등 리스크 경계감은 금리 상승폭을 제한할 전망이다.
보수적으로 시장이 년 물 금리는 대까지 도달 가능한 것으로 추정한다.
다만 통화정책이 완화로 전환되지 않는다면 금융 실물 측면에서 금리 하방 요인이 점차 커지는 경로이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 주택 제외 서비스 물가 상승률 압력이 완화 지출 감소 저축 증가로 수요 둔화 기대 확대 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 당장은 수요보다 공급에서 불균형 완화 기대 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 바이든 학자금 탕감 정책은 청년 경활률 회복 연결 자료 NYFed 신한투자증권 근원 PCE 물가 MoM 근원 PCE 물가 MoM 주택 제외 서비스 기준금리 인상 시작 PCE 지출 MoM 좌축 PCE 지출 MoM 주택 제외 서비스 좌축 저축률 우축 백만명 초과 고용 수요 고용 구인 경제활동인구 좌축 시간당 임금 상승률 YoY 우축 일 이상 연체율 신용카드 일 이상 연체율 학자금 일 이상 연체율 자동차 일 이상 연체율 모기지 신한생각 I 해외채권 일 I 연준 대출 프로그램 활용 축소 긴축 경계감 되살아날 때 단기물 금리 상승 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 예금은 감소하나 역레포 창구는 꾸준히 증가 자료 Refinitiv 신한투자증권 긴축 지속되는 환경에서 약한 고리 경계감 지속 자료 Refinitiv 신한투자증권 Total Loan Primary credit PPPLF BTFP Other credit extensions 연준 자산 계정 주간 증감액 십억달러 주거용 부동산 상업용 부동산 신용카드 및 기타 자동차 대출 기타 소비자 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 대형은행 대출 비중 소형은행 대출 비중 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 월 점도표 시장에 반영된 경로 연준 반영시 경로 조달러 미국 은행 예금총자산 좌축 연준 RRP 잔액 우축 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
