일수 Meritz Research Strategy Idea Inflation 공포를 넘어설 시점 채권자산배분 Analyst 윤여삼 년만에 물가추세 반등이 이어지는 상황에서 물가가 떨어지지 않을 것에 대한 공포 확산.
선진국 통화긴축 압박 높이며 시장금리 상승압력 또한 높게 만들고 있어 단기적 시각일 수 있으나 기업활동의 어려움 물가안정 시그널 늘어나고 있음.
재정통화정책 긴축상황에서 다시 물가가 높아질 수 있는 추진체에 대한 논리 부족해 미국과 달리 물가가 낮은 중국을 보면 과도했던 유동성 효과의 끝 곧 볼 수 있을 것 물가추세가 꺾여야 금리 하향안정에 대한 확신도 커질 것 년에 정점을 기록하고 년에는 다소나마 식고 있다지만 여전히 끈적거리고 있다.
이제 징글징글을 넘어서서 공포라는 단어가 적절할 것 같다.
장기적으로 물가추세가 명목금리에 대한 설명력이 높다는 점은 이전부터 강조한 부분이다그림 .
아직 물가추세 상승기조가 꺾이지 않은 상태에서 금리하향 안 정을 언급하는 것은 시기상조일 수 있다.
그럼에도 내년 대 물가전망에 부합한 다면 올라가던 추세는 하향세로 돌아설 것이다.
미국채를 넘어서면서 금융시장에 부담이 되고 있지만 물가 추세 전환을 고려해 안정화 경로를 찾아갈 것이라는 기존 전망은 변함없다.
그림 금리설명력이 높은 물가추세가 꺾여야 금융시장 안정 기대 커질 것 자료 US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 CPI년이평 미국채년우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 물가 재반등 우려 선진국의 과도한 유동성 공급의 함정 필자는 업무적 특성상 시장과 학계 등 다양한 분야의 전문가들을 만나게 되는데 이번 고물가 국면에서 대한 해석이 크게 다른 것을 확인할 수 있었다. 특히 학계 에 있는 다수는 탈세계화 및 공급망 충격과 높아진 소비성향 지속 임금 상승의 수요견인 압력 등을 근거로 물가하락이 쉽지 않을 것을 경고한다. 차 오일쇼크 당시와 현재 물가경로의 패턴의 유사성을 강조하면 서 재차 물가가 오를 수 있는 리스크를 통제해야 한다고 주장한다그림 . 당시 연준의장이었던 번즈의 실수를 언급하며 생각보다 물가가 안정될 것이라는 예측 이 번번히 빗나가면서 사회적 비용이 크게 늘어났다는 것이다그림 . 당시에도 물가정점을 확인하고 통화정책이 이내 피벗에 나섰지만 채권투자자들은 그 경우에도 주의가 필요하다는 사례도 있다. 년 물가안정을 기반으로 통화정 책이 완화적으로 돌아서자 경기가 개선되면서 금리는 하락이 아닌 오히려 반등한 경험이 있다그림 . 인플레이션은 여러모로 채권투자에 부담이다. 그림년대와 같이 다시 올라갈 위험성 경계 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림 번즈의 실수 물가안정 기대 번번히 빗나가 그림년 물가 정점 이후에도 금리안정 시간 걸려 자료 Bloomberg Intelligence 재인용 자료 MRB Partners 재인용 YoY YoY 미국 CPI 미국 CPI현재 우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 그렇지만 우리는 현재 수준의 재정과 통화정책 긴축 이후에 물가가 다시 오른다면 어떤 추진력으로 오를 수 있을지 의문이다.
차 오일쇼크라는 분명한 공급충격이 있었지만 현재 수요측 요인만 가지고 물가가 다시 오를 것이라는 주 장을 뒷받침할 정도의 근거는 뚜렷하지 않다.
탈세계화를 이야기하기에 글로벌 교역이 의미 있게 줄어들지 않았으며 높은 소비 성향은 과도한 유동성 공급정책에 따른 효과가 큰데 이는 현재 선진국 중심 과도 했던 부작용이 정점을 지나고 있다는 판단이다.
실제로 미국중심 선진국들의 높은 CPI대비 중국의 CPI가 상대적으로 낮은 부분은 중요한 시사점이 있다그림 .
펜데믹 과정에서 재정통화정책 공히 역사적 수준으로 돌을 풀어낸 선진국은 중 국이나 다른 이머징 대비 과잉저축 문제가 심각한 편이다그림 .
그렇게 높 아진 소득여건이 당장 양호한 소비를 지지하고 있지만 이는 정책효과가 긴축으로 작동하고 고물가 부담이 더해져 누그러질 수 밖에 없다.
미국과 중국 물가차이는 결국 정책대응의 차이라는 점을 감안하면 물가가 다시 오를 수 있을까
그림 물가가 급등했던 미국중심 선진권역과 달리 중국은 펜데믹 이후 매우 낮게 유지 자료 US BLS 중국 통계국 메리츠증권 리서치센터 그림 펜데믹 직후 미국 과도한 유동성 공급 중국 제한적 그림 과잉유동성 초과저축 선진국 경기지지 인플레 자료 FRB 중국 통계국 메리츠증권 리서치센터 자료 TS Lombard 재인용 YoY 미국 CPI 중국 CPI 미국 MGDP 중국 MGDP Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 CPI 단기적으로 안정될 것이라는 증거 다수 중장기적으로 현재 물가의 구조적 문제들을 점검해 보았는데 인플레이션 안정에 고민이 많은 미국의 사정만 떼어 놓고 봐도 단기적으로는 안정될 것이라는 증거가 최근 많이 늘고 있다. 물론 채권시장 참가자로서 필자가 가질 수 있는 편향bias 이 높을 수 있다는 점을 인정하고도 고민할 만한 부분들이다. 년 역사적 채권시장 손실을 유발한 금리상승은 물가전망 하나 제대로 예측하 지 못한 결과라고 해도 과언이 아니다그림 . 그렇게 높아지는 물가전망을 쫓아 올라간 금리는 이제 물가열기가 다소나마 식었다는 점에서 누울자리를 보고 다리 를 뻗으려 보았으나 올해 년 물가전망이 올라오면서 하단이 막혔다. 우리는 근원물가 중심 여전히 인플레이션 부담이 높은 점은 인정함에도 년을 반년 정도 남기고 아직 중반대에서 전망치가 잘 버티고 있다는 점에서 긍정적 인 부분을 보고 있다그림 . 올해 물가는 지난해 상반기부터 올랐던 것 대비 내 년 물가전망은 현재까지는 중반대에서 상승탄력은 높지 않다. 그림년 하방이 막힌 CPI 그림년에 대한 기대가 중요 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 근원물가 버티고 있지만 헤드라인 모멘텀은 둔화 그림 물가 민감도 높은 부분 제외 시 모멘텀 둔화 더 빨라 자료 US BLS Bloomberg 재인용 자료 US BLS Bloomberg 재인용 글로벌 CPI 전망 년 글로벌 CPI 전망 년 글로벌금리우 미국 CPI 전망 년 미국 core PCE 전망 년 미국 CPI 전망 년 M AR 미국 CPI 미국 core CPI M AR 중고차 제외 핵심 재화 CPI 주거비 제외 핵심 서비스 CPI Strategy Idea 일수 Meritz Research 모멘텀 측면에서 분기전대비 물가상승세는 근원물가가 여전히 높지만 헤드라인은 . 재화쪽 민감도가 높은 자동차와 서 비스쪽 민감도가 높은 주거비를 제외한 모멘텀을 봐도 안정 흐름을 나타내고 있다 그림 년 정점을 기록하고 안정 흐름을 찾고 있던 재화 흐름은 이어지 고 있고 비중이 큰 서비스도 이제 하향세로 돌아섰다그림 . 월 미국 CPI를 보면 에너지 식료품에 주거비까지 제외한 슈퍼 근원물가 안에서 운송transportation관련 물가기여도가 높은 것을 확인할 수 있는데 이는 자동차 관련 물가부담이 높은 것으로 확인되었다그림 . 과잉유동성초과저축 연결 된 미국은 자동차 정도의 고가내구재 수요가 급증했다. 플릿렌터카수요가 유발한 신차판매 급증은 가격상승에 이어 후행적으로 미국 CPI에서 를 차지하는 자동차보험료 상승을 이끌었는데 이제 차량가격 상승 세가 둔화되면서 보험료 부담도 줄 것이다그림 분기 반짝 상승 세를 기록했다가 . 그림 재화중심 안정세에 서비스물가 정점도 확인 그림 슈퍼 core 물가에서 운송관련 기여도 높게 추정 자료 US BLS Bloomberg 재인용 자료 US BLS Bloomberg 재인용 그림 차지하는 자동차보험 정점 신호 그림 재정효과로 반등했던 중고차 가격 다시 하락세 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Manheim US BLS 메리츠증권 리서치센터 YoY 재화 core 재화 서비스 core 서비스 YoY YoY 미국 CPI 신차년선행 미국 CPI 자동차 보험우 YoY Manheim 중고차가격개월선행 미국 CPI 중고차 Strategy Idea 일수 Meritz Research 그림 을 보면 서비스물가의 과반이 넘는 주거비의 경우 아직도 절대 수준은 높은 편이나 모멘텀은 줄어가는 모습이다.
공급망 충격에 따른 서비스 주문지연 부담은 크게 완화가 되면서 주거비 안정세에 일조할 공산이 커졌다.
특히 클리블 랜드 연은에서 추정한 미국 주거비선행지표의 최근 추정치를 보면 예상보다 미국 주거비 압력이 빠르게 안정될 가능성을 비추고 있다.
미국 주거비 핵심인 자가거주비용OER의 경우 서베이를 통해 가계의 보수성이 녹아있는 데이터라는 점에서 실제 시장보다 데이터 반영이 늦다.
때문에 그림 년부터 안정화된 경로를 반영 할 경우 서비스물가 부담은 계속 줄어갈 공산이 크다.
REDFIN과 Apartment List와 같은 부동산 컨설팅 업체들의 월세데이터는 전년대 비로 마이너스 증가율을 기록할 정도로 낮아졌다.
올해 주택경기가 예상보다 견조해 월세가 다소 오르고 있다고 해도 그 누적기울기는 펜데믹 년간 월세가 급 등했던 시기대비 매우 완만한 상승세 정도인 것을 확인할 수 있다.
그림 서비스물가의 핵심인 주거비 선행지표 안정될 것이라는 증거 늘고 있어 자료 US BLS ISM CV Fed 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 부동산 컨설팅 업체들의 월세관련 데이터 주거비 안정의 근거 자료 REDFIN Apartment List 재인용 미국 주거비 CPI M 연율 미국 주거비 CPI YoY ma pt YoY 미국 CPI 주거비 ISM 서비스 주문지연개월선행 우 MoM 미국 CPI OER Cleveland Fed NTRR개월선행 우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 게다가 양호한 미국 주택경기 관련해서도 높아진 모기지금리 기반 주거비용으로 인해 기존주택매매는 정체된 상황이다.
NAHB 주택지수 반등은 신규물 기준으로 개선된 부분에서 대표성이 높지 않다는 평가도 고려할 부분이다.
필자가 근시안적인 시각에서 미국물가 안정 근거들을 제시한 면이 있지만 양호한 소비를 대변하는 CPI대비 기업활동이 중심인 PPI의 경우 둔화 강도가 더 크다는 점도 주목할 부분이다그림 .
높은 원가부담으로 기업들은 재고조정 국면에 진입한 상황에서 주요 원자재 가격은 생각보다 안정적으로 유지되고 있다.
유럽과 중국의 어려운 사정까지 감안할 때 PPI 반등은 제한적일 전망이다.
게다가 연준이 주목하는 미시간대와 뉴욕연준의 기대인플레 지표의 경우 중기적으 로 다소 높다고 하나 단기적인 부담은 빠르게 안정세를 찾고 있다는 점 역시 고무 적이다그림 .
원자재 가격안정으로 시장이 거래하는 기대인플레 지표인 BEI 는 초반에서 앵커링 되어있는데 과거 물가 기대수준으로 회귀하기 위해서는 .
그림 기업활동 어려움 물가반영 CPI보다 빨리 하락한 PPI 그림 원자재 가격 급등 아닌 이상 PPI 재반등 제한적 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 기대인플레 서베이 기준으로 안정 흐름으로 전환 그림 초반 앵커링 자료 UMich NY Fed 메리츠증권 리서치센터 자료 UMich Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 CPI 미국 core CPI 미국 PPI 미국 core PPI YoY YoY 미국 PPI RFCC CRB지수우 현재 가격 유지시 전망 미시간대 기대인플레년 뉴욕연준 기대인플레년 미시간대 기대인플레년우 뉴욕연준 기대인플레년우 미시간대 기대인플레년 미국 BEI년우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 공포를 용기로 바꿀 수 있어야 기회 인플레이션 다시 보기 본 자료 발간일인 월 미국 CPI 결과를 확인한다. 현재 클리블랜드 연 은 물가전망 지표인 nowcasting에 따르면 헤드라인은 전월대비 전년대 비 정도를 추정하고 있으나 시장 컨센서스는 이보다 낮을 가능성을 반영하고 있다그림 . 대를 기록하며 정점을 기록했던 효과로 이 번 월 물가 는 전월대비 무난한 수준을 기록해도 전년대비로는 반등이 불가피하다. 때문에 이 번 월 CPI 결과만으로 물가안정을 논하는 것이 시기상조라는 말도 있다. 그렇지만 높은 근원물가도 정점을 기록하고 흘러내리는 과정에서 추세물가도 기조 는 아래로 돌아선 상황이다그림 . 목표대비 절대물가 수준이 높다지만 추세 물가가 돌아선 부분만 가지고도 당장 물가안정 흐름이 이어질 것이라는 기대가 과 도하다고 말할 수 없다그림 . 그림월 재반등 가능성 자료 CV Fed Nowcasting Inflation 메리츠증권 리서치센터 그림 아직 절대수준은 높지만 추세물가 지표들의 반락 전환은 의미 있어 자료 AT Fed Inflation DashBoard 메리츠증권 리서치센터 CPI Core MoM 월 월 CPI Core YoY YoY core CPI Median TrimmedMeanCPI Sticky Strategy Idea 일수 실업률 중반에 양호한 소비를 기반으로 미국 경기가 양호하고 물가하락이 지 연될 수 있다는 것을 걱정하는 연준인사들의 발언에 무게가 실리면서 추가 bp 인상 전망이 힘을 얻고 있다. 그럼에도 유럽계 IB인 크레딧에그레꼴CA은 당장 월 FOMC에서 연방금리 인상 이 단행되지 않을 수 있다는 주장을 내놓았다. 연준에 맞서지 마라라는 월가의 격언이 유명하나 현재 미국 CPI가 안정될 수 있 는 근거들을 종합할 때 월 FOMC까지 추가 인상 실시는 datadependent하게 확인이 필요할 것이다. 불과 월 FOMC 이전만 해도 연준 또한 추가인상에 신중했던 이유들이 존재했다. ISM 기업활동에 반영된 물가선행지표는 추가안정 기조를 유지 중이다그림 . 블룸버그 이코노믹스가 가솔린 선도가격 기준으로 년까지 추정한 물가경로 역시 기저효과에도 다시 급등할 가능성은 낮게 반영 중이다그림 . 의심의 안 개가 짙은 편이나 가만히 있을 수 만은 없다. 다시 용기가 필요하다. 그림 기업활동 반영 물가선행지표 하향안정 기조 유지 중 자료 US BLS ISM 메리츠증권 리서치센터 그림 현 에너기가격 기준 내년 상반기까지 미국 CPI 경로는 하향 안정 예상 자료 Bloomberg Economics 재인용 pt YoY 미국 CPI ISM 제조업서비스 물가개월선행 우 Meritz Research Strategy Idea 일수 Meritz Research Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Strategy Idea
