 I 채권전략 일 다가올 대외 불확실성 해소 플래트닝 포지션 확대 기회 대외 여건 확인 필요하나 지금은 플래트닝 포지션 확대 기회 미국 월 고용지표 노동 핵심 연령층의 복귀 실업률 추가 상승 예상 에서 상승했다.
남녀 모두 세의 경제활동 참가율 상승세가 이어지고 있다.
노동공급의 핵심 연령대가 고용시장으로 복귀함을 시사한다.
노동인력 복귀 시작을 감안하면 향후 실업률의 추가 상승이 예상된다.
실업률 상승은 통화긴축 효과를 바라는 연준이 가장 원하는 요인이다.
추가 고무적인 요인은 임금 상승세 둔화 및 근로시간 감 소이다.
월 고용지표 결과로 미국 채권시장은 일단 한숨을 돌릴 수 있게 됐다.
SVB 사태로 다시 위축되는 미국 금융환경 월 FOMC에서 연준도 감안할 것 팬데믹 이후 미국 상업은행의 부채예금은 늘어났다.
기 준금리 인하와 대규모 자산매입으로 풀린 유동성들이 은행 예금으로 들어왔다.
은행의 자금이 증가하면서 은행 보유 국채 및 기관채도 약 년 늘어났다.
SVB 사태는 결국 과도한 통화긴축의 부작용이다.
SVB와 비슷한 상황에 놓인 은행 수도 개 이상이다.
SVB 사태로 다시 위축되 는 금융환경은 월 FOMC에서의 통화정책 결정에 고려할 상황이다.
월 FOMC까지는 한국도 채권금리 상단 확인 구간이다.
FOMC 전후 대외 여건 안정 기대를 감안하면 국고 이하 올해 금리 전망치와 내년 이후 금리 인하 기조를 점도표에서 확인해야 한다.
이 경우 주요 채권금리가 연중 고점을 잡고 하향 안정세로 전환될 수 있다.
국내 물가 하 락 전망 유지 상반기 경기 부진 우려 등을 고려하면 플래트닝 포지션 구축이 필 요하다.
국고 년에 근접 시 분할매수 접근을 권고한다.
미국 금융 불안 우려 근원 은행 예금 증가로 국채 및 기관채 보유량 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 미국 상업은행 보유 국채기관채좌축 미국 상업은행 부채우축 십억달러 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 노동 핵심 연령층의 복귀 실업률 추가 상승 예상 고용시장 핵심 연령층의 복귀 시작 월 고용지표의 긍정적 부분 월 첫째 주에 일제히 급락 전환했다.
일 종가 기준 까지 하락했다.
까지 높였던 시장의 연준 기준금리 최종 수준은 로 낮아졌다.
SVB 은행 파산에 따른 금융불안 증대 속 월 고용지표에서 임금 상승세 둔화를 확인한 영향이다.
만명을 상회했다.
신규 취업 자수 증가폭을 보면 견고한 고용의 재확인이다.
그러나 월 고용지표에서 경제활 동 참가율 상승과 임금 상승세 둔화라는 두 가지 긍정적 요인이 확인됐다.
이를 반영하여 월 고용지표 확인 후 미국 국채 금리 하락폭은 더욱 확대됐다.
미국 에서 상승했다.
성별과 나이별 로 구분해서 보면 남녀 모두 세대의 경제활동 참가율 상승폭이 크다.
그리 고 세대의 경제활동 참가율 상승세도 이어지고 있다.
팬데믹 여파에서 벗 어나면서 노동공급의 핵심 연령대가 고용시장으로 복귀함을 시사한다.
세 이상 은 아직도 노동시장으로 돌아오지 않고 있지만 핵심 연령층의 복귀가 이를 상쇄 할 수 있다.
이에 따라 로 반등했다.
는 자연실업률필라델피아 연준 실시 경제전문가 서베이 기준 에 못 미친다.
노동인력 복귀 시작을 감안하면 향후 실업률의 추가 상승이 예상된다.
실업률 상승은 통화긴축 효과를 바라는 연준이 가장 원하는 요인이다.
여전히 노동 수요가 높다.
월 개 늘어난 상태다.
당장 기업들이 채용건수를 줄이지 않을 것으 로 보여 실업률 상승 속도는 과거 대비 더딜 수 있다.
다만 노동 공급 증가로 실 업률은 점차 자연실업률에 가까워질 전망이다.
월 고용지표의 긍정적 요인이다.
미국 성별나이별 경제활동 참가율 세 이하 상승 vs.
세 이상 하락 자료 Bloomberg 신한투자증권 장중 까지 치솟던 미국 국채 년 금리 까지 단기 급락 월 고용지표 긍정 신호 경제활동 참가율 상승 임금 상승세 둔화 및 더딘 근로시간 증가세 남성 여성 남성 여성 남성 여성 세 세 세 이상 년 월평균 월 월 신한생각 I 채권전략 일 I 추가적으로 고무적인 요인은 임금 상승세 둔화 및 근로시간 감소이다.
월 전직 원 시간당 임금은 전월비 대비 낮아졌다.
개월 연속 전월비 시간당 임금 상승률이 하락하고 있다.
평균 주간 근로시간도 월 시간에서 감소했다.
시간에서 시간으로 하향 조정됐지만 이보다 낮은 근로시간을 기록했다.
임금 상승 속 도 둔화가 이어지고 근로시간의 감소세 지속도 긍정적 요소이다.
실업률 재접근 임금 상승세 둔화 및 근로시간 감소도 긍정적 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 경제전문가 서베이 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 경제활동 참가율 상승 임금 상승세 둔화 및 근로시간 감소 확인은 긍정적이 다.
미국 국채 금리가 하락하고 시장 예상 터미널 레이트도 로 낮아졌다.
그러나 여전히 bp 인상 가능성을 절반 이상으로 바라보고 있다.
이는 월 미국 CPI 지표 경계가 남았기 때문으로 볼 수 있다.
 년 분기 이후로 CPI에 대한 장단기 금리의 민감도가 확대된 상태다.
미국 월 CPI가 컨센서스 하회 결과를 보이지 않는 이상 지난주 후반의 금리 급락세는 되 돌려질 가능성이 커진다.
월 FOMC까지 경계가 짙은 점을 고려할 때 년 금리는 단기에 과도하게 낮아진 레벨로 판단한다.
부터 CPI에 대한 장기 금리 민감도 확대 단기 금리 역시 CPI에 대한 민감도 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 로 낮아진 미 국채 년 금리 단기 과도하게 낮아진 레벨 실업률자연실업률 p 시간당임금상승률좌축 평균 주간 근로시간우축 MoM MMA 시간 국채 년 전체 핵심 p 국채 년 전체 핵심 p 임금 상승세 둔화 및 근로시간 감소세 지속은 임금물가 소용돌이 우려 낮추는 요인 신한생각 I 채권전략 일 I 다시 위축되는 미 금융환경 연준도 감안할 것 SVB 사태로 미국 금융환경 위축 우려 상승 연준도 고려할 사항 최근 금리 급락세의 주범은 월 고용지표 결과보다 SVB 파산과 그에 따른 금융 시스템 불안 우려 증폭이다.
SVB는 캘리포니아주에서 기술 스타트업 분야에 자 금을 제공하는 은행으로 억달러로 미국 은행 중 위에 해당한다.
 에 자금을 제공하는 은행이다.
SVB는 재무 상태를 강화하기 위해 약 억달러 의 보유 국채 및 기관채를 매각했고 이 과정에서 억달러 손실이 발생했다.
이 를 만회하기 위해 억달러 투자 유치를 기대했지만 무산 됐다.
이에 따라 연방예금보험공사FDIC는 SVB 폐쇄를 결정했다.
SVB 폐쇄는 년 금융위기 이후 가장 큰 규모이다.
역대 폐쇄에서도 년 워싱턴 뮤추얼억달러 파산 다음으로 크다.
이처럼 큰 규모 때문에 미국 은행 시스템 불안 우려가 커졌다.
그러나 FDIC의 감독 아래 일부터 업무를 재 개할 계획이다.
일 이후 예금 인 출이 가능하며 만달러 초과액은 FDIC가 지급하는 공채증서를 제공할 계획이 다.
FDIC의 빠른 대처로 년 금융위기 전초전과 같은 불안은 과도해 보인다.
그러나 미국 금융 불안의 근본적 요인은 은행들이 보유한 국채 및 기관채 규모 확대이다.
팬데믹 이후 미국 상업은행의 부채예금은 늘 어났다.
기준금리 인하와 대규모 자산매입으로 풀린 유동성들이 은행 예금으로 들어왔기 때문이다.
이처럼 은행의 자금이 증가하면서 은행 보유 국채 및 기관채 도 약 늘어났다.
고객들이 예금을 장기간 안정적으로 유지하면 큰 상관이 없지만 SVB처럼 벤처 기업들이 주 고객이면 상황이 달라진다.
기준금리 인상과 QT 진행으로 유동성이 고갈되자 벤처기업들이 자금을 빼기 시작했다.
이로 인해 보유 채권을 매각하여 자금을 마련해야 한다.
SVB 사태는 여기서 출발한다.
미국 금융 불안 우려 근원 은행 예금 증가로 국채 및 기관채 보유량 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 최근 금리 급락세는 SVB 파산과 그에 따른 금융시스템 불안 우려 미국 상업은행 보유 국채기관채좌축 미국 상업은행 부채우축 십억달러 십억달러 미국 내 위 은행 SVB 폐쇄보다 더 큰 우려는 팬데믹 이후 급격히 늘어난 은행 보유 국채 규모 신한생각 I 채권전략 일 I SVB는 를 미국 국채와 기관채 등으로 구성했다.
주요 를 크게 상회한다.
게다가 SVB는 채권 자산 평균 듀레이션과 헤지 감안 듀레이션이 년으로 동일 했다.
SVB가 금리 상승 리스크에 제대로 대처하지 않았을 가능성이 보인다.
고객 들의 예금 안정성이 떨어지는 가운데 금리 상승 위험을 쉽게 여긴 SVB의 파산 은 어쩌면 당연한 결과이며 FDIC가 대응에 나서지 않을 수도 있다.
그러나 FDIC가 빠르게 대처한 것은 SVB의 규모가 큰 것보다 고금리 상황에서 발생한 충격이기 때문이다.
SVB는 예금 인출 사태에 대응하려고 보유 국채와 기 관채를 대거 매도해야 했다.
그러나 대부분의 국채는 저금리 시절 매수한 것들로 현 시점에서 매도하면 대규모 손실이 불가피하다.
또한 국채와 기관채 매도물량 이 대거 나오면 채권시장 불안을 높이게 된다.
이는 또 다른 금융기관들의 불안 을 자극하게 되고 금융시스템 혼란으로 이어질 수 있다.
실제로 대폭적인 금리 인상과 QT 진행으로 유동성 환경이 다소 위축적으로 되 면서 중소은행 중심으로 자금 압박이 커지고 있다.
연방기금시장 거래액은 월 일평균 이상 늘었다.
연방기금시장은 미국 은행 들 외국계은행지점 미 정부지원기업 등이 하루짜리 자금을 무담보로 빌리고 빌 려주는 시장이다.
여기에서 미국 은행들의 비중이 로 상승했다.
미국 은행들의 자금 조달 압박이 년 커졌음을 의미한다.
그 중에서 중소은행들의 자금 압박이 더 커보인다.
재할인 창구란 은행들이 각종 유가증권 및 상업용 대출을 담보로 제공하고 유동성을 빌리는 곳이다.
미국 국채 기관채 지방채 회사채 MBS 모기지 대출 등이 주요 담보로 활용된다.
재할인 창구를 이용하면 자금 조달에 어려움을 겪는다는 이른바 낙인 효과가 생기기 때 문에 은행들의 이용이 적다.
그러나 중소은행들은 대형은행에 비해 연준의 재할 인 창구 이용 부담이 덜하기 때문에 재할인 창구 이용 빈도가 높다.
재할인 창구 이용 잔액은 억달러 수준을 보이고 있다.
월 당시보다 낮아졌지
만 금리 인상과 QT가 병행된 이후 이용 잔액이 꾸준히 유지되고 있는 것은 일 부 은행들 특히 중소은행들의 자금 압박이 느껴지는 부분이다.
연방기금시장 거래액 억달러 재할인 창구 이용 잔액 증가 중소은행 자금 압박 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 SVB 사태 후 중소은행 중심으로 자금 압박 증대 및 미실현 손실 확대 우려 십억달러 십억달러 최근 불거지는 금융시스템 불안은 결국 급격한 금리 인상과 QT 진행의 부작용 신한생각 I 채권전략 일 I SVB 파산과 중소은행 중심의 불안감 확산은 결과적으로 미국 금융환경을 위축 적으로 바꿨다.
GS금융환경지수는 p를 넘어 위축적 상태 를 가리키고 있다.
안정세를 보였던 미국 IG와 HY 스프레드도 확대 전환됐다.
경기 불안 우려 진정으로 국채 금리 상승에도 하락세를 유지했던 HY 스프레드 는 다시 bp 부근까지 상승했다.
GS금융환경지수는 절반 가량이 국채 금리 는 회사채 스프레드 기타는 환율 과 주가 등으로 구성된다.
월 이후 국채 금리 급등에도 회사채 스프레드와 주가 의 상대적 안정 덕분에 금융환경이 크게 위축되지 않을 수 있었다.
그렇지만 지 금은 국채 금리 수준이 높아졌고 SVB 사태 이후 회사채 스프레드 급등으로 긴 축적 금융환경 우려가 부각되고 있다.
년 금융위기 이후 연준은 금융환경도 통화정책 운영의 주 요인으로 감안한다.
금융환경 불안감 증폭은 물가 안정을 최우선으로 하며 진행하는 금리 인상의 추가 여력을 제한할 요인이다.
게다가 SVB 사태와 중소은행들의 자금 압박 증대는 결국 과잉긴축의 부작용으 로 해석할 수 있다.
팬데믹 이후 공격적인 금리 인하와 QE로 은행들의 보유 국 채 및 기관채 규모가 커졌다.
반면 년부터 급격한 금리 인상과 QT 진행으 로 장기 금리 상승폭이 커지면서 은행들의 미실현 손실 규모가 확대됐다.
FDIC 가 추정한 미실현 손실 총액은 억달러이다.
이러한 상황 에서 지난해처럼 금리 인상 속도를 빠르게 가져갈 경우 은행 손실 확대 및 자금 압박 심화로 금융시스템 불안이 더 커질 수 있다.
FDIC의 빠른 대처로 급격한 자금 유출 사태 발생 가능성은 낮다.
중소은행 중심 의 자금 압박과 손실 확대 우려 등을 고려할 때 이번 사태는 연준의 터미널 레이 트 상향폭을 제한할 이벤트로 바라볼 수 있다.
기준금리 대 안착 전후 금융환 경 위축으로 불안이 커졌던 지난해 월이 좋은 사례일 수 있다.
SVB 사태로 금융시장 예상 기준금리 최종 수준이 이하로 내려가는 것은 과잉 해석이 아니라고 판단한다.
실제 월 FOMC에서 연준의 점도표를 확인해 야겠지만 SVB 사태로 초과 기준금리 수준 제시 우려는 낮아졌다.
안정세였던 미국 투자 및 투기등급 스프레드 확대 금융환경 다시 위축 금리 인상 여력 제한 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 SVB 사태 전후 긴축적으로 변화한 미국 금융환경 금융위기 이후 금융환경은 통화정책 결정 요인 중 하나 투자등급좌축 투기등급우축 bp bp GS 금융환경지수좌축 기준금리 상단우축 p 회사채 스프레드 급등세 전환 으로 금융환경 위축 우려 상승 년처럼 금리 인상 어려움 금융시장 예상 최종 수준 하락은 과잉 해석이 아니다 신한생각 I 채권전략 일 I 월 FOMC 확인 후 대외 여건 안정 플래트닝 포지션 확대 기회 대 상승률을 기록했다.
공공요금 등이 포함된 관리물가의 CPI 상승 기여도는 p대를 보였다.
관리물가 제외 시 CPI 상승률은 대로 낮아진다.
이미 꺾인 수출과 소비 흐름 속 물가 하락도 확인이 되면서 국내 거시 경제 환경은 채권금리 추가 상승을 제한한다.
남은 건 대외 여건 확인이다.
미국 월 고용지표에서 임금 상승 속도 둔화 및 노동 핵심 연령층 복귀 확인이 중요했다.
향후 실업률 상승을 예상할 수 있으며 생각보다 늘지 못하는 주당 평 균 근로시간을 고려하면 임금물가 소용돌이 발생 우려도 낮다.
여기에 SVB 파 산과 그에 따른 금융시스템 불안 부각도 고려할 요인이다.
SVB처럼 잠재적 손실 가능성을 가진 미국 내 은행 수는 개이다.
대다수가 이자 마진이 부실하고 총 자본 대비 미실현 증권 손실 규모가 크다.
SVB 사태는 결과적으로 가파른 금리 인상과 QT 진행에 따른 부작용이다.
중립금리를 넘어선 통화긴축 상황을 고려하 면 이번 사건은 연준의 터미널 레이트 상향폭을 제한할 이벤트로 여겨진다.
다소 한숨을 돌리는 월 FOMC 전 금리 하락 압력이 커졌다.
다만 분기부터 장단기 금리 모두 CPI 결과에 대한 민감 도가 높아졌다.
월 CPI의 컨센서스 상회 여부 확인이 중요하 다. 년 금리는 CPI와 FOMC 경계를 고려할 때 단기 과도하게 하락한 수준이다.
그렇지만 연준이 지난해처럼 물가 안정에만 집 중할 환경이 아니다.
SVB 사태에 의한 금융환경 위축은 월 점도표 상향폭을 제 한할 전망이다.
년 금리 상단 확인이 기대된다.
단기 하락 부담과 대외 이벤트 확인 심리로 FOMC전까지 국고 년 금리 기준 기준금리 대비 bp 이하 레벨은 과도하게 내려간 영역이라는 판단이다.
월 FOMC까지는 한국 역시 주요 채권금리 상단 확인 구간이다.
FOMC 전후 대외 여건 안정 기대를 감안하면 국고 이하 올해 금리 전망치와 내년 이후 금리 인하 기조를 점도표에서 확인해야 한다.
이 경우 주요 채권금리가 연중 고점을 잡고 하향 안정세로 전환될 수 있다.
국내 물 가 하락 전망 유지 상반기 경기 부진 우려 등을 고려하면 플래트닝 포지션 구축 이 필요하다.
국고 년에 근접 시 분할매수 접근을 권고한다.
이미 꺾인 한국 수출과 소비 흐름 속 물가도 하락 국내 환경은 이미 금리 상승을 제한 중 제한 대외 여건 점차 안정 기대 FOMC전까지 국고 년 기준 최대 상단 FOMC 확인 후 매수 플래트닝 포지션 구축 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
