 I 해외크레딧 일 SVB 사태 경과 및 파급효과 코멘트 SVB 사태 경과 지난 일 실리콘밸리 지역 기반 은행인 SVB Financial Group은 증권 포트폴 리오 손실 및 벤처캐피탈 자금 유입 둔화에 따른 예금난으로 대차대조표 강화 계획을 발표했다.
자금조달에 실패한 SVB에 대해 캘리포니아 정부는 폐쇄 명령 을 내렸고 연방예금보험공사FDIC를 파산 관재인으로 지정했다.
FDIC 기준에 따라 기본적으로 예금주당 만달러까지 예금자 보호가 제공되며 규제당국 은 여기에 더해 보험대상 한도에 관계없이 예금 전액을 보증하겠다고 밝혔다.
지 급을 위한 자금 조달은 일차적으로는 SVB의 자산 매각을 통해 이뤄질 것으로 보 이며 SVB 자체에 대한 매각도 현재 시도 중에 있다.
개인 고객 비중이 높은 일반 상업은행과 달리 SVB는 벤처캐피탈 자금 등에 편 중된 예금 기반을 가지고 있었다.
또한 대부분을 장기 국채 MBS 등 채권형 자 산에 과도하게 투자하면서 시장위험Market Risk을 키운 것으로 평가된다.
따라 서 소형 지방은행들 가운데 동질적인 투자 포트폴리오를 보유한 업체들에 대한 우려가 커지고 있는 것은 사실이다.
다만 SVB와 같이 허술한 리스크관리채권에 집중된 포트폴리오 스타트업 등 벤 처캐피탈 관련 자금에 치우친 예금 조달 등는 업체 고유 위험Idiosyncratic Risk 으로 봐야하고 과대 해석은 경계할 필요가 있다.
이것이 건전한 은행들에 대한 과도한 뱅크런으로 이어지지 않도록 하는 것이 중요하며 그것이 바로 정책 당국과 연준의 최우선적인 역할인 것이다.
 정책 당국 및 연준 대응 현재 금융당국은 건전한 타 은행에서 과도한 뱅크런이 발생하지 않도록 시장 우려를 완화하는 역할을 최우선적으로 수행하고 있다.
지난 일요일 SVB의 예금 안전 보장을 위해 재무부 자금으로 연준이 제공하는 새로운 대출 프로그램을 구 성한다고 발표했다.
또한 재무부는 FDIC와의 공동성명에서 SVB 예금주들이 일부터 예금에 접근가능할 것이라고 밝혔으며 SVB 관련 손실은 납세자들에게 돌아가지 않을 것임을 분명히했다.
그럼에도 불구하고 연준의 직접 구제금융 Bailout 가능성은 배제되어 있기 때문에 이러한 이슈가 은행의 도덕적 해이 Moral Hazard로 이어질 수 있는 연결고리는 상당 부분 차단되어 있다.
Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I 파급효과 소형 지방은행 파산가능성
이번 이슈와는 별개로 고금리 장기화에 따른 연체율 상승 등 은행의 자산건전성 은 지속적으로 모니터링이 필요한 부분이다.
시장은 향후 SVB과 같은 소형 지방 은행의 추가 파산 가능성에 대해 주목할 것이다.
예컨대 PacWest Bancorp이하 PACW와 First Republic Bank이하 FRC라는 업체들은 지난주 주가가 일 동 안 정도가 부동산 시장 관련이고 FRC도 모기지를 중심으로 빠르게 성장한 업체다.
즉 기준금리 인상에 따른 여파가 우려되는 업체들을 중심으로 투심이 악화되는 모습이다.
하지만 두 업체와 SVB 간의 결정적인 차이는 바로 리스크관리에 있다.
SVB는 만기보유 및 매도가능증권 전체 규모가 전체 예금 규모의 년말 기준 에 육박하지만 FRC 내외에 그친다. 특히 FRC와 SVB는 전체 예금 규모도 억달러 내외로 비슷하지만 만기보유증권 규모는 SVB가 FRC의 배를 상회한다. 결국 SVB는 유동성 차질로 만기보유 계정의 국 채 및 MBS를 시가에 처분손실 실현
하면서 자멸한 것이다. 이는 시스템 리스크 라기보다는 경영 실패에 따른 시장 퇴출에 가깝다. 정책당국과 연준의 빠른 대처 와 시장 심리 안정으로 위험이 전이뱅크런 확산
될 가능성은 매우 희박하다. 
크레딧시장 파급효과 리스크오프에 따른 위험선호 재조정이 나타날 수는 있겠지만 유의적인 경기 변 화로 인한 것이 아니기 때문에 조정은 일시적일 수 있다는 생각이다.
시장참여자 다수가 SVB 이슈가 은행 산업의 리스크가 아닌 개별 기업의 경영 실패임을 빠르 게 깨닫게 된다면 오히려 회사채 가격은 통화정책 및 거시경제 변화에 다시 초 점을 맞추게 될 것이다.
금주 예정된 미국 CPI PPI 등 지표 내용은 여전히 중요 하며 월 FOMC 자체가 지난 의회 증언보다는 덜 매파적일 가능성이 있기 때문 에 채권 투자 관점에서는 이번 이슈가 부정적이지만은 않다는 해석이다.
은행채 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 OAS 기준 PACW Corp FRC Corp bp bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 만기보유증권 매도가능증권 전체 예금 First Republic Bank FRC 백만달러 전체 예금 전체 대출 Tier 자본 비율 만기보유증권 매도가능증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 PacWest Bancorp PACW SVB Financial Group SIVB 백만달러 전체 예금 전체 대출 Tier 자본 비율 만기보유증권 매도가능증권 백만달러 전체 예금 전체 대출 Tier 자본 비율 만기보유증권 매도가능증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주요 채권 ETF 내 SVB 비중 VCSH 주요 채권 ETF 내 SVB 비중 VCIT 종목명 비중 금액달러 실효 만기년 SIVB SIVB SIVB 종목명 비중 금액달러 실효 만기년 SIVB SIVB SIVB SIVB 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 단기 회사채 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 중기 회사채 기준 FRC PACW SIVB 신한생각 I 해외크레딧 일 I 해외 크레딧 차트북 미국 투자등급IG 주간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 주간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp AAA AA A BBB 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 전기 유틸 자본재 천연가스 유틸 에너지 REITS 경기비순환 경기순환 소비재 Tech 운송 기초 소재 통신 주간 변동 좌축 우축 bp bp YTD 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 하이일드HY 주간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드와 주간 변동 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW B Ba Caa CaD 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 천연가스 유틸 운송 기초 소재 에너지 경기순환 소비재 전기 유틸 Tech 자본재 REITS 경기비순환 소비재 통신 주간 변동 좌축 우축 bp bp 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
