채권 김지나 Tel.
 은행 사태가 채권시장에 남긴 것들 Fixed Income April 채권시장 전망 CONTENTS 은행 사태 일단락 은행 사태가 남긴 것 Pivot과 연준의 변화 은행 사태가 남긴 것 자금 이동과 경기에 대한 시각 한국 채권시장 누적되는 인하 기대 은행 사태가 채권시장에 남긴 것들 은행 사태는 당국의 빠른 대처와 상황적 특수성으로 인해 시스템 위기로 번지지 않았다.
그렇지만 채권 시장의 판도를 바꾸기에는 충분했다.
그동안 고용과 물가에 가려 놓치고 있었던 경기 침체의 그림자를 확인했고 잠시 잊고 있었던 Pivot 기대를 다시 불러일으켰다.
지금 미국 금리는 연내 인하를 회 이상 반영 중이다.
통화정책의 절차와 현재 경제 상황이 위기가 아니 라는 점을 고려할 때 시장의 기대는 과하게 반영되어 있긴 하다.
따라서 Pivot이 돌려지는 동안 금리는 변동성을 내재하며 상승할 수 있지만 중장기적으로 금리는 하락할 가능성이 높다.
금리 상승 시 매수의 기회라고 생각하며 접근하자.
인하로 진입하기 전에 우선 해야할 일은 마지막 인상과 QT의 마무리다.
아직 미국 경제는 견조한 편이고 인플레이션은 낮지 않고 긴축의 효과는 좀 더 지켜봐야 한다.
급격한 정책의 전환은 오히려 리스크로 작 용할 수 있기 때문에 연준은 분기 중 QT를 서서히 중단할 전망이다.
한국은 인하 기대감이 오히려 미국보다 높아야 하는 상황이다.
한국은 이미 지난 해 레고랜드 사태로 유 동성 리스크를 겪었고 PF 위험은 해결되지 않았다.
금리 인상이 실물 경제를 직접적으로 훼손하고 있는 구간이다.
역캐리 구간으로 국내 금리도 진입했지만 최종 기준금리를 중립금리로 산정할 때 중장기적으 로도 아직 매력적인 구간이다.
분기 공급 이슈로 금리 상승 시 매수의 기회로 활용하자.
Executive Summary by 김지나 은행 사태 일단락 유럽 하이일드 스프레드 자료 Bloomberg 유진투자증권 채권시장 변동성 점차 진정 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 HY 스프레드 추가 확대는 제한적 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행 사태 일단락 금리 안정 중 금융당국의 빠른 대처로 은행 사태로 촉발된 금융시장 변동성은 진정 중 SVB와 CS 파산 및 인수 등 은행 사태는 우선 일단락된 모습. 
금융당국은 빠른 인수 결정과 유동성 공급 등으로 시스템 위기 가능성을 차단하고자 했음. 
이에 주식에 비해 극심한 변동성을 보였던 채권시장은 차츰 진정되기 시작했고 미국 HY 스프레드는 추가 확대는 제한적.
 MOVE 지수 좌 VIX 지수 우 P P 미국 금융채선순위 HY 스프레드 미국 HY 스프레드 bp 유럽 금융채선순위 HY 스프레드 유럽 하이일드 스프레드 bp SVB. 미국 은행 평균보다 현금은 적고 증권투자 많았음 자료 SVB Fed 유진투자증권 유럽은행의 AT 채권 상각 조건 자료 Bloomberg 유진투자증권 총 자산 대비 현금성 자산 비중 총 자산 대비 증권투자 비중 SVB 미국 은행 평균 은행 사태의 본질은 특수성 위기로의 확장 가능성은 희박 SVB의 특수성 예금과 대출 간 불균형 심화 유동성 규제의 사각지대인 중소형 은행 미국 내 상업은행은 SVB에 비해 현금성 자산의 비중이 높고 총 자 산대비 증권투자 비율이 절반 수준으로 낮음. CS의 특수성 영구적 손실 조항 아케고스 사태 등 부실 누적 CS와 UBS를 제외하고 기타 유럽은행이 발행한 AT 채권 중 영구적 손실 조항 조건이 붙은 채권은 없음. Issuer AT Trigger Loss absorption Writeup Barclays Equity Conversion NM BBVA Equity Conversion NM BNP Paribas Temporary Writedown Yes CaixaBank Equity Conversion NM Commerzbank Temporary Writedown Yes CredAg Group Temporary Writedown Yes Credit Suisse Permanent Writedown No Danske Bank Equity Conversion NM Deutsche Bank Temporary Writedown Yes HSBC Equity Conversion NM ING Group Equity Conversion NM Intesa Temporary Writedown Yes Lloyds Equity Conversion NM NatWest Group Equity Conversion NM Rabobank Temporary Writedown Yes Sabadell Equity Conversion NM Santander Equity Conversion NM SocGen Temporary Writedown Yes StanChart Equity Conversion NM UBS Permanent Writedown No UniCredit Temporary Writedown Yes SVB CS 모두 다르지만 특수했던 여건이 존재 일반화하긴 어려움 국내 크레딧 스프레드 영향은 없었음 자료 연합인포맥스 유진투자증권 부실금융기관 지정과 관련된 요소들 자료 한국기업평가 금융감독원 유진투자증권 국내 은행의 자본적정성은 양호함 자료 한국기업평가 금융감독원 국내 은행과 CS 사태의 비교 국내 은행 및 금융지주 역시 코코본드 발행하지만 위험 징후는 없어 스위스와 다른 점 베일인 제도 없음 주식 전환 or 상각 트리거 발동은 
보통주자본비율 이하 하락 국내 시중은행 자본 적정성 양호함.
국내 은행의 보통주자본비율 기본자본비율 등은 기준치 대폭 상회 기준. 
본 이슈가 국내 은행에서 나타날 가능성 혹은 글로벌리 제 상각 재현될 가능성 낮음.
 시중은행 지방은행 총자본비율 자기자본비율 보통주자본비율 경영개선권고 경영개선요구 경영개선명령 총자본비율 자기자본비율 보통주자본비율 회사채 AA년 스프레드 회사채 A년 스프레드 P 유럽 은행의 CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 연준 BTFP라는 대출 프로그램을 신설 자료 Bloomberg 유진투자증권 유동성 리스크를 잠재운 빠른 대처 금융당국 대규모 대출과 예금 보호 등으로 유동성 리스크를 잠재움 미국 지역은행 파산은 년 금융위기에도 동일하게 발생했음.
일종의 전조증상. 
학습효과로 인해 연준은 BTFPBank Term Funding Program라는 긴급대출 프로그램을 신설. 
본 프로그램을 통해 사태 발발 후 달러의 유동성이 공급. 
미국 FDIC는 즉각적으로 SVB 예금 보증을 약속했고 억달러의 예금을 지원하는 방안을 발표. 
스위스 중앙은행 등 금융당국 역시 CS에 억 스위스프랑의 긴급 대출 및 UBS의 CS 인수를 결정.
 연준 총 자산 좌 연준 대출 프로그램 우 조달러 억달러 BNP Paribas Barclays Deuche Bank Credit Suisse bp 편집상의 공백페이지입니다 은행 사태가 남긴 것 Pivot과 연준의 변화 월 이후 인하 시행이 압도적으로 반영 자료 Bloomberg 유진투자증권 인하 기대감 급변 자료 Bloomberg 유진투자증권 월 FOMC 인상과 동결 가능성이 팽팽 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행 사태가 남긴 것 Pivot 기대와 연준의 변화
결국 돌고 돌아 연내 인하 기대감 재점화 연준 은행 사태를 계기로 그간 자처했던 인플레이션 파이터 역할을 내려놓게 될 것. 
은행 사태가 시스템 위기로 번지지 않았지만 은행 파산은 년 금융위기를 떠올리는 강력한 트리거였기 때문. 
금융시장의 격한 반응 관리와 경착륙 가능성 경제주체의 심리 진정 등을 위해 연준은 물러설 수밖에 없음. 
bp 인상은 했지만 톤은 완화적이었고 점도표도 상향하지 않았음.
사실 상 연준 인상 기조는 길어봐야 월 종료 전망. 월 월 월 월 월 인상 가능성 월 인상 가능성 월 월 월 월 월 년 월 일 일 일 일 Citi 매크로 서프라이즈 인덱스 자료 Bloomberg 유진투자증권 Pivot을 만족시킨다는 가정 하에 미국 기준금리 예상 자료 Bloomberg 유진투자증권 이번 Pivot은 현실 가능한가
Pivot 단기간 내 현실화 어렵기 때문에 변동성의 핵심 Pivot 인상 효과 누적과 경기 둔화에 기인해 중장기적으로는 필연적 절차임. 
이미 금융시장은 회 가량의 인하를 반영하고 있음
 현실화 가능성에 대한 의문. 
지금 미국 경기가 인상 종료 직후 개월 이내에 바로 연속적인 인하로 전환될 만큼 급격하게 침체 중인가 
현재 미국 경기 수준이라면 지금 시장에 반영된 연내 Pivot 기대 수준은 과도해 보임.
이 부분이 변동성을 초래하는 포인트. 
지금의 금리 하락 추세가 부드럽게 이어질 수 있을 것인가
 글로벌 ESI 미국 ESI P Pivot 현실화 시 미국 기준금리 예상 연준 총 자산 늘어났지만 QT는 진행 중 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 인플레이션은 둔화 중이나 높은 편 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 년 물가 전망이 하향될 것인가 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준 Pivot 전에 밟아 나가야 할 단계가 있다 위기로 인한 급격한 정책 전환이 아니라면 정책에는 순서가 있음 시장의 컨센서스와 금융당국의 진단대로 은행 사태는 시스템 위기로 번지지 않았고 번질 가능성도 낮음. 그렇다면 정책을 급격하게 전환할 만한 조건이 충족되지 않았다고 볼 수 있음ex. 위기. 그런 조건이 충족되지 않았다면 통화정책 전환에는 단계가 있음. 인상 마무리 QT 종료 동결 중 긴축 효과 점검 인하 및 유동성 공급 고려해야할 점 
은행 사태 와중에도 연준의 QT는 진행 중.
 미국 CPI 미국 Core CPI YoY 연준 총 자산 연준 미국채 보유금액 조달러 미국 년 CPI 전망 미국 년 CPI 전망 YoY 연내 인하 기대감은 과함 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 최종 기준금리 전망 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 점도표는 그대로 자료 Bloomberg 유진투자증권 월에도 인상할 연준 미국 금융당국의 신규 대출 프로그램과 예금 보호 등 적극적이고 빠른 조치가 의미하는 바는 
조치가 적극적이고 빨랐다는 것은 사태가 심각했다는 의미도 있지만 그만큼 통화정책 기조를 훼손하고 싶지 않았다는 의미로도 해석. 
점차 둔화되고는 있으나 미국 물가는 아직 높고 기대인플레이션도 안정권에 안착하진 못한 상태. 
이전 공급 쇼크에는 못 미치지만 OPEC의 자발적 감산으로 인한 유가 상승 등 물가 상승 리스크는 아직 남아있는 상황. 
월 FOMC 당시 은행 사태가 아직 해결 중 이었음에도 불구하고 점도표는 하향되지 않고 기존 수준을 유지. 
월 FOMC가 개최될 시기에는 해결 후 금융시장이 안정을 찾고 경기가 침체되더라도 예상 범위 내에서 진행되고 있을 가능성이 높음. 
 점도표 이하의 최종 기준금리로 인상 기조를 마칠 가능성은 매우 낮아 보임.
 미국 기준금리 년 년 년 Longer Run 월 월 월 월 월 년 월 일 일 일 일 공사채 은행채 스프레드도 진정 자료 연합인포맥스 유진투자증권 레고랜드 후 CP 금리 급등했으나 급하락 자료 연합인포맥스 유진투자증권 크레딧 스프레드도 점차 안정을 되찾음 자료 연합인포맥스 유진투자증권 미국 금융당국의 적극적인 조치 한국 레고랜드와 유사한 느낌 은행 파산과 PF 사태는 각기 다른 문제지만 미국과 한국 금융당국의 대처는 유사한 부분이 있음. 지난 해 조원 이상의 자금을 투입하며 빠르게 사태를 진화하려고 함. 당시 채권시장안정펀드와 회사채 및 CP 매입 프로그램 증권사 지원 및 주택금융공사 등 보증지원제도를 포함한 포괄적인 정책을 발표했음. PF 관련 이벤트가 추가로 번지기 전에 신속한 조치를 내놨다는 점에서 당시 긍정적인 평가. 한국은행 금통위는 bp 인상하며 기존의 인상 기조를 이어갔음. 
향후 디스인플레이션을 추가로 확 인해야 하므로 인상이 필요하다고 언급.
 기준금리 CP 일 회사채 AA년 스프레드 회사채 A년 스프레드 P 은행채 AAA 년 스프레드 공사채 AAA 년 스프레드 P 연준 총자산은 BTFP로 인해 증가 전환 자료 Bloomberg 유진투자증권 재할인 창구의 기존 이용 금액 일부가 BTFP로 전환된 것으로 추정 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준의 유동성 공급이 QT를 종료시킬 요인이 되는가
연준 유동성 공급과 QT를 동시에 할 수 있는 것인가 
연준의 새로운 대출 프로그램BTFP 가동 후 연준의 총 자산은 증가 전환. 
BTFP를 통해 달러의 유동성이 공급됨.
대신 이 것은 시중 유동성 공급이 아니라 은행으로의 유동성 공급. 
BTFP 확대는 온전히 유동성 공급 확대라고 보기는 어려움. 
같은 시기 연준이 기존에 은행들에 유동성을 공급했던 일만기 재할인 창구의 이용금액이 줄어들었기 때문. 
유동성 확대라기보다 유동성 공급의 방식 대체. 짧은 만기년로 유동성을 전환하면서 리스크를 관리하는 차원. 
BTFP와 재할인 창구 총 규모 즉 은행들이 연준에서 대출을 해가는 규모도 주간 단위로 미미하나마 줄어들고 있음이 확인. 
억달러 가량씩 줄어들고 있음.
 연준 총 자산 좌 BTFP 우 조달러 억달러 연준 재할인 창구 연준 BTFP 억달러 채권 관련 QT는 지속 중 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준의 월간 QT 규모 추이 자료 Bloomberg 유진투자증권 QT 당장 종료보다는 분기 중 서서히 중단될 가능성 새로운 대출 프로그램과 QT는 별개 연준 은행 사태 기간에도 채권시장의 QT는 미미하지만 계속 이어가면서 총 자산은 늘어났지만 채권 보유량은 감소했음. 연준 단기간 내에 QT 종료를 공표하지 않을 것으로 보임. 이번 계기가 경기 침체를 반영해 금리가 추세적으로 하락한다면 
 QT를 빠르게 종료할 명분은 없음. 
앞서 서술한대로 지금 연준 총자산 증가와 대출 프로그램은 일반적인 QE와는 다르고 그 수요도 계속 늘어나고 있진 않음이 확인. 
게다가 QT는 월 한도가 있긴 하나 매월 그 한도를 채울 필요가 없이 시장 상황에 따라 조절할 수 있다는 장점이 있음. 
만약 섣불리 QT 종료를 언급한다면 안 그래도 강한 Pivot 기대가 더욱 심화되면서 오히려 금융시장의 변동성을 높이는 요인이 될 수 있음.
 중기채 및 채권 미국 국채 조달러 미국 국채 월간 QT 금액 MBS 월간 QT 금액 백만달러 은행 사태가 남긴 것 자금 이동과 경기에 대한 시각 주차 미국 대형은행과 소형은행 간 엇갈린 희비 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행 사태 발발 후 미국 대형은행과 소형은행의 주간 예금 유출입 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행 사태가 남긴 것 자금 이동과 경기에 대한 시각 변화 은행 간 자금 이동은 고비를 지나 진정 중 월 사태 이후 미국 내 은행의 자금 이동이 일부 확인. 
소형지역은행 예금이 인출되고 대형 금융기관으로 이전 됐음.
다행히 주차부터 소형은행의 대규모 예금 인출이 진정되기 시작. 
주차부터는 대형은행에서의 예금 인출도 확인되고 있음. 
은행에서 빠져나간 자금은 어디로 향하고 있을까
 대형은행 예금 소형은행 예금 십억달러 대형은행 예금 소형은행 예금 십억달러 MMF 금리 이상 자료 Bloomberg 유진투자증권 한국 MMF 레고랜드 이후 급증 자료 연합인포맥스 유진투자증권 미국은행 예금과 MMF 의 엇갈린 모습 자료 Bloomberg 유진투자증권 MMF 평균 금리 Prime Retail 미국 연방기금목표금리 MMF 은행에서 이탈한 유동성은 어디로 안전자산 선호가 강화되는 중 더 높은 금리를 찾아서 지역소형은행에서 이탈한 자금이 모두 대형은행으로 이전된 것은 아님. 
절반 가까이의 금액은 MMF 등 단기금융상품으로 이동.
미국 내 전체 예금 자체도 줄어들고 있음. 
상대적으로 투자기간이 짧고 안정적인 MMF가 최근 금리까지 높아지면서 투자매력이 상승했기 때문. 
은행 사태를 통해 안전자산 선호가 강해졌고 안전하고 투자메리트가 높은 투자처를 찾아 자금이 이동 중. 
마치 지난 해 레고랜드 사태 후 분기 간 국내 MMF가 급증한 것과 같은 상황임.
 미국은행 예금 좌 미국 MMF 우 십억달러 십억달러 MMF 조원 미국 금융시장 여건 긴축적으로 변화 자료 Bloomberg 유진투자증권 은행의 대출 태도는 더욱 강화될 전망 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 대출 증가율은 안 그래도 감소 중 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준의 뜻밖의 수확 은행의 대출 태도 강화 인상 효과 은행 대출태도 강화 긴축 효과를 강화해 추가 인상의 필요성을 낮추는 동시에 경기 과열을 식히는 역할 연준의 금리 인상과 함께 트럼프 당시 중소은행의 도드프랭크 규제 완화가 이번 사태의 원인 중 하나로 꼽히는 만큼 은행들의 자체적 규제 강화될 수 있음. 
실제로 금융감독을 담당하고 있는 마이클 바 연준 부의장은 SVB 사태에 대해 중소형 은행에 대한 규제를 강화해야 한다고 발언함. 
은행의 대출태도가 강화되며 실제 신규 대출 줄어들 것.
안 그래도 금리 인상 부담으로 대출 증가율은 감소 중이었음. 
지난 해 빠른 인상에도 불구하고 긴축적으로 변하지 않던 금융시장 환경이 이번을 계기로 긴축적으로 좀 더 변화 가능. 
 연준이 의외로 얻은 수확 인상 효과.
 총 대출 증가율 총 예금 증가율 YoY 미국 금융상황 지수 YoY 미국 은행 대출수요전체 미국 은행 대출태도 실업률의 선행지표인 구인율 하락 추세 확인 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 월 고용이 노랜딩의 시작 자료 Bloomberg 유진투자증권 업종별 시간당 평균 임금 추이 자료 Bloomberg 유진투자증권 시선은 다시 경기노랜딩에서 경착륙으로 노랜딩에서 경착륙으로 급격하게 변화하는 시장의 테마 월 시장의 테마는 노랜딩이었음. 
월 은행 사태 이후 발표되는 미국 경제지표는 예상치에 부합하거나 소폭 하회하는 수준.
그에 비해 요즘 금리 하락은 조금 과한 편이라고 보여짐. 
 기저가 노랜딩이었기 때문. 
현재 미국 경기는 인상 효과가 누적된 인상 후반부의 둔화를 보여주고 있음. 
고용지표 둔화가 아직 더디지만 미국 경제 내에 임금과 고용 간 나선 효과Spiral Effect는 이미 약했기 때문에 경기 둔화 속도를 늦추지 못할 것. 
대신 미국 고용지표가 노랜딩의 시발점이었던 만큼 고용지표 결과에 따른 금리 변동성이 높아질 수 있음은 유의.
 실업률 좌 구인율 우 미국 비농업고용 신규 증감 천명 레저 및 접객 무역 운송 등 기타 서비스 제조업 교육 의료 건설업 광업 벌목업 전문 서비스 금융업 정보 달러시간 미국 ISM 제조업 서비스업 내 가격 지수 하락 자료 Bloomberg 유진투자증권 물가 서프라이즈는 이제 끝났을까
자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 주택가격 하락과 주거비 하락 기대 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 디스인플레이션 확인은 필요 미국 물가 하향 중인 것은 맞지만 추가적인 확인은 필요한 구간 최근 미국 인플레이션 서프라이즈 인덱스는 마이너스 구간으로 진입.
추세적으로 접어들지 확인이 필요한 구간. 
재화 물가 하향은 이미 확인됐지만 서비스 물가는 여전히 높은 수준을 유지. 
미국 분기 주택가격 하락 및 임대료 하락 등을 반영 CPI 내 주거비 안정되면서 서비스 물가 하락 기대. 
미국 기업 심리 부진은 향후 물가 하향에 일조하는 요인.
미국 ISM 제조업 지수 내 가격지수는 최근 반등하긴 했으나 기준선 을 하회 중. 
ISM 서비스업 지수 내 가격지수는 기준선 상회하나 하락 추세를 형성하면서 향후 서비스 물가의 하방 압력이 증가하고 있다고 추정됨.
 인플레 서프라이즈 인덱스미국 인플레 서프라이즈 인덱스글로벌 P 기존주택금액 중간가격 좌 미국 임대료 물가 우 YoY YoY P ISM 제조업가격 ISM 서비스업가격 한국 채권시장 누적되는 인하 기대 기대인플레이션 하락 추세는 분명 자료 한국은행 유진투자증권 주택가격심리는 인상과 함께 급락 자료 한국은행 유진투자증권 한국 CPI 한국은행의 경로 내에서 움직임
자료 한국은행 유진투자증권 한국 인상 기조 종결 한국 기준금리 인상 기조 종료 및 인하에 대한 기대를 쌓는 중 선제적으로 금리 인상을 시작한 한국 미국보다 빠른 인상 종료. 
인상 효과 누적 등으로 소비와 생산 수출의 고른 부진이 나타나고 있음. 
기업과 가계 등 경제주체의 심리가 둔화된 지 오랜 기간이 흘러 긴축에 대한 부담을 실물 경제에서 체감하는 중. 
인상의 목적이었던 인플레이션 역시 대로 떨어지면서 한국은행 예상 경로에 부합. 
기대인플레이션도 안정적인 수준으로 근접해 가면서 인상 필요성을 낮춤
 한국 CPI 한국 Core CPI 한국 기대인플레이션 한국 기준금리 주택가격전망CSI P 비IT 수출은 개선 조짐 자료 Bloomberg 유진투자증권 수출 증가율과 중국 PMI 자료 Bloomberg 유진투자증권 수출 비중 중국 vs.
미국과 EU 자료 Bloomberg 유진투자증권 수출 둔화는 인하 기대를 높이는 요인 중국 경기 반등이 수출을 구해줄 수 있을까 
중국은 당국의 경기 부양 기조에 힘입어 경제지표 개선 중.
최근 지준율 인하 등 추가 부양에 대한 의지도 확고한 편. 
중국 경기는 국내 수출과 밀접한 연관이 있지만 이전에 비해 그 연관성은 점차 떨어지고 있는 것은 부정적 요인. 
한국의 대중국 수출 비중은 점차 감소해 를 기록했고 미국 수출은 소폭 증가했음. 
그나마 비IT 수출이 소폭 반등하고 있음은 긍정적이나 글로벌 경기 둔화침체가 가속화된다면 수출이 개선될 가능성은 낮음.
 YoY 수출 증가율 좌 중국 통계청 PMI 우 YoY IT 수출 비IT 수출 중국 미국 EU 년 년 년 월 주택매매가격 및 매매수급지수 자료 KB 부동산 유진투자증권 한국은행 금융상황지수 긴축 강화 자료 한국은행 유진투자증권 KB 부동산 아파트가격과 한국 기준금리 자료 KB 부동산 유진투자증권 그 어느 때보다 강한 긴축 환경 국내 금융 여건은 근 년 래
가장 긴축적 빠른 금리 인상은 국내 금융상황을 근 년 래
가장 긴축적으로 변화시킴. 
인상 부담은 부동산과 내수에 직접적인 영향을 미치고 있음. 
미시적인 정책들로 부동산 가격의 급락을 막아보고 있으나 기본적으로 금리가 높다면 가계 부담이 근본적으로 해결되지는 않음. 
국내 가계자산이 부동산에 편중돼 있는 가운데 긴축 국면 이전 부동산 급등 구간에서 누적된 부채를 고려할 때 소비 여건 개선은 어려움.
 매매수급지수 좌 전국 주택매매가격 우 YoY YoY 매매가격 지수 P 아파트외고위험 사업장 PF 대출 비중 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 PF 대출 연체율 아직 낮지만 상승 중 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 업권별 부동산 PF 관련 익스포저 금액 자료 한국은행 유진투자증권 주 월 기준 건설업의 예상부도확률 상승 자료 한국은행 유진투자증권 주 EDF 예상부도확률 PF 문제 덮어둔 것이지 해결된 것은 아냐 비은행기관을 중심으로 PF 관련 불안감은 지속.
금리 인하 필요성을 자극 국내 부동산 PF 관련 금액은 총 조원은 비은행. 
비은행권 중 가장 많은 익스포저를 가진 기관은 보험사조원 여전사조원 순. 
비은행은 은행에 비해 아파트 외 사업장 대출 비중과 고위험 사업장 대출 비중이 높은 편. 
연체율은 아직 미미하긴 하나 년 금리 인상 이후 비은행을 중심으로 빠르게 상승.
 보험사 은행 증권사 여전사 저축은행 업권별 PF 익스포저 조원 전산업 평균 EDF 종합건설업 평균 EDF 은행 비은행 은행 여전사 보험 증권 저축 아파트외 사업장 대출비중 고위험 사업장 대출비중 년 평균을 하회 자료 기획재정부 유진투자증권 조원 자료 기획재정부 유진투자증권 조원의 세수 부족 자료 기획재정부 유진투자증권 경기 둔화는 추경과 짝꿍 공급 부담 경기 둔화와 세수 부족으로 인한 추경 가능성은 분기 경 금리 상방 리스크 년 중 가장 적은 금액. 
 가량 발행되면서 평년 대비 발행량이 적었음. 
통상적으로 재정이 상반기에 조기집행되는 경향이 있기 때문에 상반기 발행물량은 를 상회하는 편. 
년 평균에도 미달. 
부동산 등 자산시장 침체와 경기 부진에 따른 부가가치세 양도소득세 및 법인세 감소가 원인. 
남은 기간 경기 둔화 진행된다면 세수 부족은 심화될 가능성 높아 분기 중 추경 논의 가능성 높아질 것. 
은행채 발행이 분기 중 일시적으로 공급 부담 늘어날 리스크 감안할 필요.
 연간 국고채 발행액 조원 국세 부가가치세 소득세 법인세 증권거래세 조원 최근 년 월 세수진도율 WGBI 월로 기대감 이연 WGBI 편입 관련 예상 일정 자료 FTSE 언론 취합 유진투자증권 WGBI 한국 편입 시 상위 개국 시가총액 및 비중 추정 자료 FTSE DEC 유진투자증권 WGBI 월 편입 가능성 편입에 가장 걸림돌이 됐던 외국인 과세제도 변경은 월부터 시행령으로 조기 시행하기로 결정. 올해 월 발표한 외환시장 제도 개선은 개장시간 연장 외환시장 대외 개방 및 글로벌 예탁기관 이용 등을 포함하고 있음. 정부의 노력은 적극적이긴 하나 본 제도 개선이 현실화되는 시기는 이르면 월 편입도 불발될 가능성 도 배제할 수 없음. 예상 일정 내용 분기 월 FTSE 반기 리뷰 한국 관찰대상국 월 외국인 비과세 조치 시행령 개정을 통해 조기 시행 분기 외국인 비과세 영구적으로 시행 월 FTSE 반기 리뷰 한국 WGBI 편입 평가 및 발표 분기 년부터 편입 진행 국가 시가총액십억달러
비중 미국 일본 중국 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 한국 캐나다 역캐리 부담이지만 금리 하락 압력은 지속 채권시장 역캐리 구간으로 다시 진입 자료 금융투자협회 한국은행 유진투자증권 Pivot 기대 되돌리며 금리 반등 시 매수 기회 추세적 하락 국면 자료 금융투자협회 한국은행 유진투자증권 과한 Pivot 기대 되돌리며 금리 반등하더라도 일시적 매수 기회로 삼을 필요 미국 금융 우려로 Pivot 기대 과한 것은 사실. 일시적으로 기대감 되돌려지면서 금리 상승 압력은 발생 가능. 중장기적인 금리 하락 압력은 확대되고 있음. 경
기 부진 지속누적이 근거. 
분기 발생할 수 있는 공급 부담은 리스크 요인이나 금리 하락을 추세적으로 변화시킬 요인은 아님. 
관련해 금리 상승 시 매수의 기회로 활용. 
최종 기준금리 수준을 중립금리 수준으로 반영한다면 지금 금리 레벨도 중장기적으로는 매력적.
 국고 년기준금리 국고 년 기준금리 bp 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 MEMO Compliance Notice 당사는 자료작성일 기준으로 지난 개월 간해당종목에 대해서 유가증권발행에 참여한 적이없습니다
당사는 본자료 발간일을 기준으로 해당종목의 주식을 이상보유하고 있지않습니다
당사는 동자료를 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한사실이 없습니다
조사분석담당자는 자료작성일 현재동 종목과관련하여 재산적 이해관계가없습니다
동 자료에게재된 내용들은 조사분석담당자 본인의 의견을 정확하게반영하고 있으며외부의 부당한압력이나 간섭없이 작성되었음을확인합니다
동 자료는당사의 제작물로서 모든 저작권은 당사에게있습니다
동 자료는당사의 동의없이 어떠한 경우에도 어떠한형태로든 복제배포전송변형 대여할수 없습니다
동자료에 수록된내용은 당사 리서치센터가 신뢰할만한 자료및 정보로부터 얻어진 것이나당사는그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서어떠한 경우에도 자료는 고객의주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재에대한 증빙자료로사용될 수 없습니다
