자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
신년 첫 영업일을 맞아 거래량 한산. 
국고채 년물 입찰 물량에 대한 부담과 거래량 축소 등으로 전구간 금리 상승세 이어짐. 
연초를 맞아 매수 여력은 있지만 월 금통위 및 기준금리 불확실성 등 금리 추가 상승 가능성 을 염두에 두고 대기 매수세가 유입되지 않고 있음. 
미국 채권시장은 신년 대체휴일로 휴장. 
금일 중국 호주 중국 등 주요국 제조업 PMI 및 독일 CPI 발표가 예정.
물가지표는 고점을 확인하고 떨어지 겠으나 절대적인 수준으로 긴축 우려 연장되며 경기 우 려 확대될 전망. 
뉴질랜드와 일본 금융시장은 신정 연휴 연장으로 휴장.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 달러 약세를 반영해 원 에 출발. 그러나 네고 물량이 우위를 보이던 연말과 달 리 연초 결제 수요가 유입되면서 상승 전환.
일본 홍콩 등 주요국 금융시장 휴장에 거래는 한산했음. 
오전 중 상승세를 보이던 국내 증시도 오후 들어 하락 전환.
외국인은 국내 주식시장에서 억 가량 순매도. 
전일 미국 금융시장 신년 연휴로 휴장한 가운데 달러 인덱스는 소폭 상승. 
간밤 독일bp 등 유럽 주요 국 년물 금리가 급락하면서 유로화는 약세 달러는 반등. 
전일 발표된 유로존 및 독일 제조업 PMI 확정치는 각 각 개월 만의 최고치 기록.
유로존 경기가 점차 최악을 벗어나고 있을 가능성 시사. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
