 I 채권전략 일 월 기준금리 동결 예상 더 낮아질 금리 상승 우려 대외 불확실성 감소 국내 물가 하락 및 성장 약화 월 동결 만장일치 동결을 예상한다.
월 FOMC를 통해 연준의 기준금리 최종 수준 전망치는 로 굳어졌다.
월 금통위 당시와는 다른 대외 환경을 맞이한다.
그리고 국내 물가 흐름도 하락세를 유지하고 있다.
 월 CPI는 전년대비 월 이후 가장 낮은 수준이다.
상품 물가의 상승 기여도가 지속 하락하면서 물가 안정세를 주도하고 있다.
아직 서비스 물가 상승 기여도는 p대로 높지만 물가 하락 기조는 유지될 전망이다.
대외 불확실성 진정과 국내 물가 안정 확인은 월 기준금리 동결 명분이다.
추가적으로 고려할 부분은 국내 경기 상황이다.
억달러로 전년 대비 감소했다.
개월 연속 마이너스 증가세를 보이며 부진하다.
소비 역 시 개월 연속 감소했다.
수출 과 소비 동반 부진이 계속되는 모습이다.
실제로 분기 권역별 생산 경기를 보면 제조업과 서비스업 부진이 지속된다.
소비와 투자 둔화도 심화된 가운데 건설투 자 부진이 눈에 띈다.
국내 경기 상황 역시 기준금리 동결을 지지하는 요인이다.
대외 불확실성이 다소 낮아진 만큼 월 금통위부터는 국내 경기에 보다 초점을 맞출 시기로 판단한다.
우리는 예상보다 더 부진한 국내 경기 상황에 주목하고 있다.
금통위 역시 이를 고려할 것으로 보이며 이에 따라 동결을 예상한다.
금리 인상 소수의견도 없을 가능성이 높다.
월 금통위에서 의 견이 갈린 부분은 물가 경로에 대한 부분이었다.
대로 내려 오면서 물가 하락세에 대한 의견 차이는 다소 좁혀질 공산이 크다.
다만 향후 금 리 전망에서는 여전히 가능성 열기가 좀 더 우세할 것으로 예상한다.
단기 스티프닝 장세 예상 국고 근접 시 매수 대응 월 금통위 전후로 수익률 곡선의 정상화가 예상된다.
월 기준금리 동결은 국고 년 이하의 상대적 강세를 유도할 요인이다.
추가적으로 올해 세수 실적 부진과 그에 따른 분기 국채발행량 증가 우려가 중장기 금리 하락을 일부 제한할 수 있다.
를 하회한다.
특히 소득세와 부가가치세 실적이 동반 부진해 향후 세수 실적 둔화가 지속될 가능성이 높아졌다.
세수입 부족 발생 우려로 분기 국채발행량은 지난해 조원보다 늘어날 전망이다.
년 중기물 영역 중심의 발행량 증대가 예상된다.
단기 스티프닝 흐름을 예상하며 국고 근접 시 매수 대응 전략이 유효하다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 물가 상승 기여도 상품 하락 vs.
서비스 유지 관리물가 제외 물가 상승률 까지 하락 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 분기 생산 경기 제조업 서비스 둔화 지속 분기 경기 레이더 소비 투자 부진 심화 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 년 세수입 수익률곡선은 월 다소 정상화될 전망 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 상품 서비스 p 전체 물가 관리물가 제외 물가 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 제조업 생산 서비스업 생산 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 민간소비 설비투자 건설투자 수출 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 총국세 소득세 법인세 상속증여세 부가가치세 개별소비세 증권거래세 년 최근 년 년 국채 년 년 년 년 년 년 월말 월말 월말 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
