 I 크레딧전략 일 전방에 과속 방지턱입니다
변동성 확대.
우량물 중심의 투자 의견 유지 연초효과 재료 소진.
강세 속도 조절 구간 까지 인상 발언 등이 시장의 불안감을 재차 자극하며 국 채 금리 변동세가 지속되고 있다.
국고채 까지 상승했다.
크레딧 강세를 견인했던 국채 역캐리 역시 해소되었다.
국고채 금리의 높은 변동성과 레벨 상승은 크레딧 투자를 주저하게 하는 요인이 다.
다만 국채 금리는 대내외 경제지표 발표와 월 FOMC를 소화하며 점진적으 로 안정화 될 것으로 전망한다.
최근 우량물 가격 매력 역시 재차 높아진 상황이 다.
FOMC 전까지 변동성은 지속되겠으나 금리 상승 시 신규 매수 기회로 추천 한다.
위약한 환경 속 비우량물은 유동성이 줄어 거래 난이도가 상승할 수 있다.
월 금리 변동성 확대 속 우량물 중심의 투자가 유효하다는 판단이다.
A급 실적 저하 가시화.
옥석가리기 필요 A급 발행사의 경우 수익성 둔화와 재무안정성 지표 훼손이 함께 나타나고 있다.
부채비율.
순 차입금EBITDA배 등 레버리지 지 표와 커버리지 지표 모두 전년대비 악화되었다.
최근 기업 실적 저하에 무게가 실리는 가운데 A급 기업의 추가적인 지표 저하가 불가피해보인다.
A급 기업의 경우 펀더멘탈을 고려한 선별적인 투자가 필요하다.
업종별로 기계 유틸리티 자동차부품 호텔의 영업이익 컨센서스가 상승했으며 펀더멘탈 고려 시 음식료 제약 조선에 대한 접근이 유효하다.
A급 업종별 EBITDA 마진 컨센서스 상위 A급 업종별 EBITDA 마진 펀더멘탈 Pick 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 Credit Analyst 정혜진 기계 유틸리티 자동차부품 호텔 음식료 제약 조선 신한생각 I 크레딧전략 일 I I. 년 연초 효과 복기 넘치는 수요 과도한 스프레드 낙폭 년의 첫 두 달을 보내는 시점에서 올해 이례적인 연초 효과를 복기해보고자 한다.
연초 크레딧 강세는 계절적으로 나타나는 현상이나 올해의 강세 속도와 폭은 지난 개년과 비교했을 때 확실히 이례적인 수준이다.
지난 레고랜드의 여 파로 인한 대기자금이 유입된 결과라고 결론 짓기엔 아쉬운 부분이 있다.
본 고 를 통해 강세에 대한 힌트를 수급과 투자자들의 생각에서 찾아보고자 한다.
크레딧 투자하기 너무 좋은 환경 크레딧 수요 자체가 증가할 수 있는 환경이었다.
회 빅스텝 기준 금리 인상으로 금리 수준은 년물 확대되었다.
높은 금리 수준은 채권Fixed income 투자의 본질인 캐리 매력을 높이는 요인이 다.
더욱이 경기에 대한 비관적 전망 하에서 통화정책 전환Pivot에 대한 기대치 가 높아지며 향후 금리 하락으로 인한 자본 차익 기대도 있다.
이에 먼저 국고 채 금리가 하락 전환했으며 수준을 하회하며 캐리 매력이 소진되었다국고채 역캐리.
크레딧물로 투자 수요가 집중되기에 최 적화된 환경이 조성된 것이다.
시장 회복시 자금 흐름은 신용등급과 비례하여 유입된다.
월말 크레딧 시장의 대장격인 은행채 공사채 스프레드가 먼저 축소 전환하기 시작했다.
일찍이 강세 전환한 우량물 캐리 매력이 소진됨에 따라 하위 등급으로 온기가 확산되었다.
국고채 금리 기준금리 하회 역캐리 부담 크레딧 스프레드 변화율 이례적인 연초 효과 강도 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 월 월 월 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 금통위 이후 국고 기준금리 역전 신한생각 I 크레딧전략 일 I 초우량물 수급 조절.
온기 확산 속도 가속 초우량물의 발행량 조절 역시 최근 크레딧 강세를 견인한 요인으로 판단한다.
년 은행채 발행이 하위 등급 수요를 구축하며 시장 약세를 견인한 바 있다.
올해는 분위기가 다르다.
한전채 발행은 지속되고 있으나 전기요금 인상에 따른 적자부담 완화로 순발행 규모는 월을 고점으로 점차 축소되고 있다.
은행채는 개월 연속 순상환되며 신규 발행을 찾아보기 어렵다.
레고랜드 사태 이후 은행권 채권 발행 자제 권고 이후 월부터 은행채는 순상환 기조를 이어 가고 있다.
이처럼 초우량물이 발행량을 축소함에 따라 크레딧 잔고는 지난 월 말 수준에서 횡보했다조원.
크레딧 투자에 대한 높은 수요와 신규 발행 부족이 하위 등급으로의 리스크 온을 자극했다고 판단한다.
상위 등급의 레벨 부담과 더불어 담을 채권의 총량이 부족하자 투자자 들의 관심이 하위등급으로 빠르게 옮겨간 것이다.
금리 하락세에도 불구하고 회 사채 수요예측의 호가가 강하게 형성된 점 역시 이를 지지한다.
한전채 발행만기 순발행이나 규모는 축소중 은행채 발행만기 개월 연속 순상환 잔액 감소 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 크레딧 채권 월별 순발행순상환 및 잔액 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 x 공사채 은행채 카드채 캐피탈 회사채일반 크레딧 잔고우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 신한생각 I 크레딧전략 일 I 크레딧 채권 월별 신규 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 기관 투자자 심리 엿보기 비싸도 우선 담자 회사채 수요예측 결과를 살펴보면 금리 부담에 앞서 물량을 못 담는 것에 대한 걱정들이 우세한 듯 보인다.
SK텔레콤은 민평대비 bp에 가격이 분포되었 으며 bp에서 낙찰되었다
.
롯데칠성음료는 bp 까지로 다양한 가격으로 주문이 들어왔으나 bp에서 모집 수량을 채웠다
.
SK디스커버리 역시 bp에 서 최종금리가 결정되었다
.
위의 주차 수요예측을 진행했다.
이미 시장에서 크레딧 강세로 인한 가격부담을 이야기하던 시기다.
그럼에도 민평대비 강한 호가로 bp 사이에서 모집 물량을 채울 수 있었던 것은 크레딧 자체에 대한 강한 수요를 보 여주고 있다.
다소 비싼 가격에도 크레딧을 담으려는 수요가 지배적이다.
수요예측 스프레드 분포 수요예측 스프레드 분포 수요예측 스프레드 분포 자료 dart 신한금융투자 주 년물 기준 공사채 은행채 카드채 캐피탈 회사채일반 조원 합계 조원 평균 조원 합계 조원 평균 조원 SK텔레콤AAA 억원 롯데칠성음료AA 억원 SK렌터카A 억원 신한생각 I 크레딧전략 일 I 이는 최근 공사채 발행금리 추이를 통해서도 확인할 수 있다.
한전을 비롯한 공 사채 발행금리는 기준금리 수준 대까지 떨어졌다.
월들어 국채 금리 반등 으로 발행금리 역시 bp로 감소했다.
채권 확보에 대한 투자자들의 의지가 발행금리에 반영되었다.
한전채 년물 발행금리 및 국고대비 스프레드 AAA 회사채 년물 발행금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 II.
강했던 연초 속도 조절 구간 연초 강세를 견인했던 요인들이 소진되며 가팔랐던 크레딧 스프레드 축소세에도 제동이 걸렸다.
미국의 견조한 고용과 소비 지표 여전한 인플레이션 기조에 국 내 채권 시장은 추가 금리 상승에 대한 우려를 완전히 내려놓지 못하고 있다.
마 지막 금리 인상을 기대했던 가능성을 제시하며 금리 변 동성은 높아져있다.
국고채 금리는 까지 상승하며 그간 크레딧 매력 도를 높였던 요인인 역캐리 부담도 해소되었다.
월 중순들어 그간 강세 속도가 빨랐던 우량물을 중심으로 스프레드 되돌림이 나타나고 있다.
공사채 은 행채를 시작으로 조정이 시작되었으며 회사채 스프레드 역시 에서 까지 확대됐다.
금리는 에서 까지 상승했다. 
수급 점검 은행채 발행은 아직 분기 은행채 발행은 차환 발행 선에서 이루어질 것으로 판단한다.
은행채 발행 은 기존 은행채 차환 LCR 규제 충족을 위한 HQA고유동성자산매입 자금을 조달 등의 자금 수요을 통해 추정할 수 있다.
이 중 고유동성자산과 LCR 규제의 경우 당장의 은행채 발행을 자극하는 요인은 아니다.
LCR 규제 완화 조치는 레고랜드 사태 이후 재차 연장되며 월 종료 예 정이다.
언론에 따르면 로 정상 규제 수준인 를 상회하고 있다언론기사 발췌.
 일 일 일 일 일 bp 하이증권 SKT 수력원자력 KT 서부발전 하나금융 농협금융 신한금융 남동발전 SKT 일 일 일 일 신한생각 I 크레딧전략 일 I 더욱이 기존 개월 연장했다.
정부가 지속적으로 유동성 지원을 통한 은행채 발행순발행을 제한시 키려는 의지로 보인다.
은행권 역시 정부의 의지대로 시장 부담을 제어하기 위해 월까지는 순발행 규모를 제어할 가능성이 높다고 판단한다.
다만 분기에 도래할 차환 물량만해도 막대한 규모다.
 조원 조원 이상으로 예정되어 있다.
년 하반 기 초우량물 발 수급 부담이 떠오르는 수준이다조원.
투자자들의 수요 가 뒷받침되지 않는다면 시장에 소화불량이 재차 발생할 수 있다.
대 시중은행 LCR 추이 은행채 발행만기시계열 길게 만기도래규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 국고채 변동성 확대 월 금통위 전후로 통화정책 불확실성이 해소되며 금리 안정화를 전망했다.
다만 까지 인상 가능성에 대한 발언 등이 시장의 불안감을 재차 자극하며 국채 금리 변동세가 지속되고 있다.
국고채 까지 상승했다.
크레딧 강세를 견인했던 역캐리 역시 해소되었다.
국고채 금리의 높은 변동성과 레벨 상승은 크레딧 투자를 주저하게 하는 요인이 다.
다만 국채 금리는 대내외 경제지표 발표와 월 FOMC를 소화하며 점진적으 로 안정화 될 것으로 전망한다.
최근 우량물 가격 매력 역시 재차 높아진 상황이 다.
FOMC 전까지 변동성은 지속되겠으나 금리 상승 시 신규 매수 기회로 추천 한다.
위약한 환경 속 비우량물은 유동성이 줄어 거래 난이도가 상승할 수 있다.
월 금리 변동성 확대 속 우량물 중심의 투자가 유효하다는 판단이다.
신한생각 I 크레딧전략 일 I III.
업종별 펀더멘탈 점검 지난 월 수요예측에서부터 알 수 있듯이 개별 기업 실적과 해당 기업이 영 위하는 산업의 전망에 따라 옥석가리기가 진행되어 왔다.
이번 장에서 분기 기업 펀더멘탈과 컨센서스를 바탕으로 종목 선택에 가이드라인을 제시하고 자 한다.
특히 실적 저하 이슈는 비우량등급을 중심으로 이미 가시화되고 있다.
등급별 펀더멘탈 점검 로 전년동기대비 소 폭 상승하거나 비슷한 수준을 유지하고 있다.
총차입금 규모 가 조원으로 증가하였으나 재무안정성 지표는 안정적으로 유지하고 있다.
순차입금EBITDA 커버리지 지표는 배보다 낮은 수준 에서 관리하고 있다.
차입금의존도는 개년평균 분기 들어 소폭 하락했다.
영업이익 대비 이자비용 배수가 전년동기 배 로 상승하며 이자상환능력 역시 제고되었다.
AA급 발행사 영업이익률 및 EBITDA 마진 AA급 발행사 부채비율 및 차입금의존도 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 AA급 발행사 총차입금 및 순차입금 커버리지 AA급 발행사 이자비용 및 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 영업이익률 EBITDA마진 부채비율 좌축 차입금의존도 우축 x 총차입금 좌축 순차입금EBITDA 우축 조원 배 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 신한생각 I 크레딧전략 일 I 이와 달리 A급 발행사의 경우 수익성 둔화와 재무안정성 지표 훼손이 함께 나타 나고 있다.
부채비율 .
순차입금EBITDA배 등 레버리지 지표와 커버리지 지표 모두 전넌대비 저하되었다.
영업이익률과 EBITDA마진도 일찍이 하락하는 추세다.
최근 기업 실적 저하에 무게가 실리는 가운데 A급 기업의 추가적인 지표 저하가 불가피해보인다.
A급 발행사 영업이익률 및 EBITDA 마진 A급 발행사 부채비율 및 차입금의존도 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 A급 발행사 총차입금 및 순차입금 커버리지 A급 발행사 이자비용 및 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 재무데이터 제공되는 개 발행사 기준 영업이익률 EBITDA마진 부채비율 좌축 차입금의존도 우축 x 총차입금 좌축 순차입금EBITDA 우축 조원 배 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 신한생각 I 크레딧전략 일 I 업종별 펀더멘탈 점검 경기 침체 우려 속 기업들의 실적 추정치가 하락하고 있다.
년 컨센 서스를 제공하는 조원에서 조원 감소했다.
월 이후로 지속적으로 하락하고 있다.
앞서 등급별로 비우량등급에서 이미 실적과 상환능력 저하가 가시화된 것을 확인했다.
즉 비관적인 실적 전망 속에서 비우량 등급 재무안정성 지표의 추가적인 훼손이 전망된다.
이에 최근 전망 자료를 통해 지속적으로 우량물 중심의 투자를 권유해온 바 있 다.
다만 연초 빠른 스프레드 축소세로 우량등급 캐리 매력도가 떨어진 점도 무 시할 수 없다.
위험 성향에 따라 높은 수익률을 제공하는 하위 등급으로 이동하 는 것도 무리가 아니다.
A급 내에서도 업종별 점검을 통해 옥석가리기를 위한 가 이드라인을 제시하고자 한다.
국내 발행사 영업이익 컨센서스개월전 비교 국내 발행사 영업이익 컨센서스절댓값 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 컨센서스 제공되는 개 발행사 기준 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 컨센서스 제공되는 개 발행사 기준 업종별 영업이익 전망 변화율연초대비 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속적으로 컨센서스 제공되는 개 발행사 기준 E E 개월전 현재 조원 전체 유틸리티 호텔 기계 상사 자동차 방산 자동차부품 통신 제약 유통 미디어 지주 건설 음식료 의류 소재 렌탈 소프트웨어 정유 운송 철강 건축자재 화학 연초대비 E E 연초 신한생각 I 크레딧전략 일 I 컨센서스 상위 기계 유틸리티 자동차부품 호텔 업종별로 제시한 컨센서스에 따르면 유틸리티 호텔 기계 자동차 산업이 실적 방어할 것으로 보인다.
해당 산업을 영위하는 A급 발행사는 개사다.
회사채 발행사는 컨센서스를 제공하지 않는 비상장사가 주를 이루기 때문에 정확한 비 교는 어려우나 해당 산업에 대한 투자자들의 대략적인 시선으로 활용 가능하다.
영업이익 개선이 전망되는 호텔의 경우 중국 리오프닝 등 국내외 방역 완화 기 대감이 반영된 것으로 보인다.
전반적인 차입규모가 크고 재무안정성 지표가 저 하되었으나 실적 회복 시 지표 개선이 기대되는 업종이다.
기타 조선 음식료 제약 이외에도 조선 음식료 제약 산업에 대해 긍정적인 시각을 갖고있다.
채권 투자 에 있어 실적 전망의 의의는 기업 이익 증가를 통한 현금흐름 창출력 제고와 재 무구조 개선에 중점을 두고 있다.
즉 극적인 기업 실적 개선이 없더라도 재무구 조를 안정적으로 유지개선하는 기업이 채권 투자에 적절하다.
업종별 재무안정 성 추이를 그려볼 때 제약 음식료 업종의 재무구조가 안정적으로 유지되고 있으 며 조선 업종은 실적 적용 시차 고려 시 재무구조 개선이 기대된다.
조선 업종은 지난 수년간의 실적 부진으로 인한 재무안정성 지표가 저하되었으
나 최근 수주잔고의 양적질적 개선에 기반하여 실적 호전이 기대되는 업종이다.
수주와 매출 시점의 시차가 있으나 LNG선 신규 발주 증가 및 상승한 신조선가 반영 시 재무안정성 지표가 개선될 것으로 기대한다.
음식료제약 업종은 안정적인 수요 기반을 바탕으로 중립적인 산업 환경이 기대 된다.
곡물가 상승은 식품 기업 수익성을 저하시키는 요인이나 수차례의 판가 인상과 외형 성장을 바탕으로 안정적인 실적을 유지할 수 있다고 판단한다.
제약 업종의 제너릭 약가 인하는 수익성 저하 요인이다.
다만 업체 전반의 재무 안정성 지표가 우수하며 수익성 역시 안정적인 수준으로 유지하고 있다.
A급 업종별 EBITDA 마진 컨센서스 상위 A급 업종별 EBITDA 마진 펀더멘탈 Pick 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 기계 유틸리티 자동차부품 호텔 음식료 제약 조선 신한생각 I 크레딧전략 일 I A급 업종별 순차입금EBITDA 컨센서스 상위 A급 업종별 순차입금EBITDA 펀더멘탈 Pick 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 A급 업종별 차입금 의존도 컨센서스 상위 A급 업종별 차입금 의존도 펀더멘탈 Pick 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 연속 재무데이터 제공하는 개 A급 발행사 음식료 제약 조선 배 음식료 제약 조선 기계 유틸리티 자동차부품 호텔 배 기계 유틸리티 자동차부품 호텔 신한생각 I 크레딧전략 일 I IV.
월 크레딧 전략 높아진 금리 수준.
우량물 접근이 유효 금통위 이후 국고채 금리 변동세가 지속되고 있다.
연초 크레딧 강세를 이끌었던 역캐리가 사라졌을 뿐 아니라 변동성 자체도 크레딧 투자에 걸림돌이다.
실적 우 려까지 존재하는 비우량물은 위약해진 시장에서 거래 자체도 난이도가 높다.
국 고채 만큼이나 우량물 금리도 상승했다.
대내외 경제지표 통화적책 불확실성 속 변동성은 지속되겠으나 국채 금리는 대 내외 경제지표 발표와 월 FOMC를 소화하며 점진적으로 안정화 될 것으로 전 망한다.
금리 상승 시 우량물 중심의 신규 매수 기회로 추천한다.
캐리에 대한 부담으로 인한 A급 접근은 선별적으로 이루어져야 한다.
컨센서스 가 상승한 유틸리티 호텔 등의 업종이나 양호한 업황과 산업 전반의 펀더멘탈 지표가 우수한 제약 음식료 산업에 대해 살펴볼만 하다.
한국전력공사 발행금리 AAA 회사채 발행금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함 에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 일 일 일 일 일 KT 서부발전 하나금융 농협금융 신한금융 남동발전 SKT 증권금융 BNK금융 신한금융 일 일 일 일 일 
