자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
FOMC 기대 및 미국 지표 둔 화 영향. 
특별한 국내 재료 없는 가운데 대외 상황에 따라 연동 되는 모습이 지속되고 있음.
미국 채용공고 감소에 따 른 미국채 금리 하락 여파로 국내 금리 역시 하락 출발. 
이후 FOMC 경계감으로 금리 하락폭 일부 축소했지만 마지막 인상이 될 것이라는 기대감 역시 반영되면서 강 세 자체는 이어감.
이창용 한은 총재가 ADB 세미나에 서 정책 전환을 말하긴 이르다고 발언했으나 시장에 별 다른 영향 없었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
FOMC 마지막 인상이라는 점 에 집중하며 금리 전구간 하락. 
성명서에서 긴축 문구 삭제 및 월 인상 중단 가능성을 거론하면서 사실 상 인상기가 끝났다는 인식에 안도감 확대.
FOMC 내용 자체는 예상에서 벗어나지 않았으나 기대감을 재확인해준 것만으로도 호재로 인식.
연준은 인하를 차단했지만 시장 기대는 여전히 살아있음. 
금일 ECB 통화정책회의 예정.
기준금리 bp 인상 및 FOMC와 다르게 추가 인상과 인플레이션 우려 등을 드 러낼 것으로 보임.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 은행업 불안 심리 및 침체 우려에 따른 달러 약세에 하락 출발한 원달러는 개장 이후 꾸준히 낙폭 확대하는 흐름. 
국내와 홍콩 증시가 모두 약세를 보였음.
그러나 FOMC에서 미국 긴축 종료 기대 심리가 커지면서 역외 를 중심으로 달러 약세 베팅이 나온 것으로 추정. 
한편 이날 KDI는 올해 한국 경상수지 흑자 규모를 기존 억 달러로 대폭 하향 조정. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
연준은 bp 인상.
성명서 에서 추가 금리인상을 예상한다라는 문구가 사라지면 서 향후 금리 인상 중단 가능성을 시사.
그러나 추가 금 리 인상 가능성을 열어두었으며 인하 기대는 단호하게 차단하는 모습. 
현재 은행들의 대출 태도를 감안하면 추가 인상 없이도 향후 신용 여건은 더 긴축적으로 변할 가능성 높음. 
에서 반등.
ADP 민간 고용은 만 명 증가해 시장 예상치 만를 두 배 넘게 상회. 
금일 중국 차이신 서비스업 PMI ECB 통화정책회의 등 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
