일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 다 계획이 있구나
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행은 다 알고 있다 한국은행은 다 계획이 있음.
미국의 추가 인상도 염두에 두었고 하반기 물가 반등도 예상 중.
그럼에도 인상의 제스처만 취할 뿐 별다른 움직임은 부재.
움직이기보다 긴장을 풀지 않겠다는 것 이창용 총재는 물가안정목표 운영상황 점검 회의에서 월 금통위에서 연준 의 차례 추가 인상은 확실히 가정에 두었고 물가가 예상 경로를 벗어나는 징후는 아직 나타나지 않았다고 언급 새로 떠오른 변수연준는 미리 알고 있었고 집중하고 있는 상수물가 상황 는 불변.
결국 한국은행에게 변한 것은 없음.
변한 것이 없으니 새로운 모습 을 보여줄 이유도 없다는 판단 중심을 잡는 중앙은행 정상화된 금리 흐름 대외 통화정책 재료가 변동성을 키우는데 내부 재료가 그렇지 않다면 채권 시장도 생각보다 소란스럽지 않을 수 있음.
최근 시장의 변동성을 키우는 가 장 큰 요인은 중앙은행과 통화정책이지만 일단 한국은행은 중심을 잡고 있 는 모습 최근의 금리 흐름을 보아도 국내 시장 변동성이 추가적으로 커질 유인은 크 지 않다는 판단.
연초부터 기준금리를 하회하던 국고 금리는 다시 기준금리 위로 올라온 상황.
기준금리 추가 인상 가능성이 반영된 점도 있지만 인하가 빠른 시일 내에 단행되기 힘들다는 현실을 받아들이기 시작한 것 지금까지는 기준금리가 국고 금리의 상단 역할을 해왔다면 당분간은 하단으 로 작용할 것으로 예상.
하단이 지지되는 가운데 자국의 중앙은행은 불확실 성을 제어 중.
비정상적이었던 금리 흐름도 정상 흐름을 되찾았음.
추가 상승 도 하락도 쉽지 않은 박스권 장세를 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 대체로 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 하락했다.
전통적인 통화정책으로 회귀한 튀르키예 기준금리 bp 인상 중단을 시사한 브라질 등 신흥국 채권 금리가 크게 하락한 가운데 선진국 금리도 통화정책 불확실성 소화 경기 둔화 반영 등 영향에 대부 분 하락했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 상승했다.
높아진 주요국 긴축 사이클 연장 가능성 수출 등 국내 경기 개선세 확인 등이 금리 하단을 제한하는 모습을 보였다.
국고 년 금리는 전주 대 비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 터키 브라질 멕시코 독일 영국 프랑스 스페인 이탈리아 호주 일본 노르웨이 미국 태국 인니 홍콩 캐나다 대만 대한민국 중국 싱가포르 뉴질랜드 인도 폴란드 스웨덴 말련 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 한국은행은 다 알고있다 한국은행은 다 계획이 있다.
미국의 추가 인상도 염두에 두었고 하반기 물가 반등도 예 상하고 있다고 한다.
그럼에도 인상의 제스처만 취할 뿐 별다른 움직임은 없다.
움직이 기보다 긴장을 풀지 않겠다는 것이다.
월 금통위에서 연준 추가 인상 가정 이창용 총재는 물가안정목표 운영상황 점검 회의에서 차례 추 가 인상은 확실히 가정에 두었고 물가가 예상 경로를 벗어나는 징후는 아직 나타나지 않았다고 했다.
한은 입장에서 새로운 것이 없음 새로 떠오른 변수연준는 미리 알고 있었고 집중하고 있는 상수물가는 변하지 않았 다는 것이다.
결국 한국은행에게 변한 것은 없다.
변한 것이 없으니 새로운 모습을 보여 줄 이유도 없다.
바깥은 시끄럽지만 안은 상대적으로 조용 대외 통화정책 재료가 변동성을 키우는데 내부 재료가 그렇지 않다면 채권시장도 생각 보다 소란스럽지 않을 수 있다.
최근 시장의 변동성을 키우는 가장 큰 요인은 중앙은행 과 통화정책이지만 일단 한국은행은 중심을 잡고 있는 모습이다.
비정상적인 금리 흐름도 정상화 최근의 금리 흐름을 보아도 국내 시장 변동성이 추가적으로 커질 유인은 작아 보인다.
연초부터 줄곧 기준금리를 하회하던 국고 금리는 다시 기준금리 위로 올라왔다.
기준금 리 추가 인상 가능성이 반영된 점도 있지만 인하가 빠른 시일 내에 단행되기 힘들다는 현실을 받아들이기 시작한 것이다.
박스권 장세 전망 지금까지는 기준금리가 국고 금리의 상단 역할을 해왔다면 당분간은 하단으로 작용할 것이다.
하단이 지지되는 가운데 자국의 중앙은행은 불확실성을 제어하고 있다.
비정상 적이었던 금리 흐름도 정상으로 되돌아왔다.
추가 상승도 하락도 쉽지 않은 박스권 장 세를 전망하는 이유다.
그림 국고 금리는 기준금리 상회하기 시작했으나 그림 미국은 아직도 한참 아래 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 기준금리좌 국고 년 기준금리좌 기준금리우 bp 미국 년 기준금리좌 미국 년 기준금리좌 기준금리우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 미국은 아직도 갈 길이 멈 미국은 아직도 갈 길이 멀다.
추가 인상을 시사했음에도 여전히 국채 금리는 기준금리 를 크게 하회 중이다.
국고채 수익률 커브는 일단 정상화되었지만 미국 커브는 지금도 크게 역전되어 있다.
빠른 시일 내에 익숙한 커브 모양을 보기는 어려워 보인다.
불확실성 재차 증가 수익률 커브 역전 지속 중 정책 불확실성은 다시 커졌고 물가 상황은 추가 인상높은 상승률 동결 유지둔화세 지속 실질 기준금리 전환 무슨 결정이 나오든 이해할 수 있다.
역전된 금리 흐름 은 이어지고 있다.
미국의 변동성 장세는 이어질 전망이다.
국고 국고 이번 주 국고 을 제시한다.
상방 압력이 우세한 흐름이 계속되겠지만 변동성은 제한될 전망이다.
주중 유로존에서 신트 라 회의가 개최되는데 대 중앙은행 총재들의 토론이 예정되어 있다.
긴축 유지 재확인할 신트라 회의 일본은행을 제외한 개국 은행 모두 추가 인상 필요성을 강하게영국 유로존 또는 약 하게미국 주장할 가능성이 높은 만큼 추가적인 금리 상승은 불가피할 수 있다는 판단 이다.
매일 들어도 불편하고 새로워 보이는 것이 당국자들의 통화정책에 대한 의견이다.
그림 국고 수익률 커브는 일단 정상화 그림 미국은 스프레드 역전 년 넘게 지속 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 말 일 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 월 말 일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이창용 한국은행 총재 근원 물가 전망은 상방 리스크가 큰 상황.
물가 안정에 지속해서 중점을 둘 필요 캐나다 호주의 물가 모멘텀은 다시 확대.
우리와는 상당히 다른 상황이지만 유의해야 함
 하반기 물가가 예상 경로를 벗어나면 정책 대응할 것.
아직은 징후 부재 장기 기대 인플레이션은 보다 약간 높은 수준에서 안정 경기의 상저하고 전망 유지부총재보 기준금리 인하 논의는 시기상조.
물가의 대 수렴 증거가 있어야 인하 고려할 것 환율은 연준에만 달린 것이 아님.
엔화와 반도체 등 다양한 요인이 환율 흐름을 함께 결정 연준의 차례 추가 인상 전망은 새로운 정보.
시장 반응 지켜보면서 정책 결정할 것 가계부채 증가가 추세적이라면 관리에 나서야 한다는 것이 당국의 공통 의견 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 이번 동결 결정은 향후 적절한 최종 기준금리와 인상 속도를 가늠하기 위한 신중한 결정이었음
 완전한 통화정책 효과를 보려면 시간이 필요.
은행 사태로 인한 신용 환경 위축 가능 인플레이션이 여전히 높지만 동결 결정은 합리적이고 상식에 부합하는 결과 지금부터는 인상 속도가 중요한 것이 아님
 여전히 물가가 높고 로 회귀하는데는 시간이 많이 소요될 것.
추가 긴축이 필요 점도표 상향 조정회 추가 인상 전망으로 향후 정책 방향을 확실히 제시했다고 판단 주거 물가 상승률은 내년까지 상당한 수준으로 둔화될 것 실업률을 높이지 않고 물가 안정을 도모하는 방법을 찾고 있으며 이는 가능할 것으로 예상 상업용 부동산 대출은 소형 은행에 집중.
모니터링 필요 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 월 FOMC는 인상과 동결 사이 아슬아슬한 결정이었음
 년래
가장 빠른 속도의 인상이 있었기 때문에 속도 조절과 함께 정책 효과를 지켜볼 때.
정책 파급 효과가 나타나기까지는 시간 소요 전망 월 FOMC와 관련해 결정된 것은 아무것도 없음
 본인은 비둘기파도 매파도 아닌 데이터의 개data dog.
개처럼 열심히 데이터의 냄새를 맡을 것 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 연내 기준금리 동결 선호.
물가 흐름과 정책 효과를 지켜봐야할 때 통화정책은 확실히 긴축적인 수준까지 도달.
지금부터는 경제활동에 미치는 영향을 지켜보는 것이 중요 통화정책 효과는 점점 더 커질 것 과거 사례를 보면 긴축은 항상 필요했던 것보다 조금 더 나아갔었음
 Andrew Bailey 영란은행 총재 우리는 경기 침체를 불러일으킬 생각도 그것을 바라지도 않을뿐더러 영국 경제는 긴축 통화정책을 감내하고 이겨낼 수 있는 펀더멘털 보유 영란은행의 최우선 목표는 물가 안정.
이를 위해 현재 가장 필요한 것은 기준금리 인상 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 추가 기준금리 인상 필요 강한 긴축정책으로 물가 관련 진전이 있는 것은 사실이나 여전히 물가 상승률은 용납할 수 없는 수준 월 회의에서는 동결에 찬성.
신중한 인상 기조가 적절하다는 데에 동의 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 통화정책은 적절하게 제약적인 수준이지만 경기가 예상대로 흘러갈 경우 추가 긴축이 적절 헤드라인 물가가 하락하고 있지만 이는 통화정책뿐만이 아니라 에너지 식품 가격 하락에도 기인.
우리는 아직 갈 길이 많이 남아있음
 현재 최종 기준금리라고 생각하는 곳에 매우 근접해 있기 때문에 속도는 크게 중요하지 않음
 과잉 긴축이라는 실수를 하지 않으려고 노력 중 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 기준금리가 최종 레벨에 근접했기 때문에 정책 결정은 신중해질 수밖에 없음
 과잉과 소극적 긴축 사이 균형점을 찾는 것이 중요.
다음 번 회의도 신중한 결정이 나올 것 물가는 긍정적이고 올바른 방향으로 움직이고 있으나 우리는 여전히 목표 물가에 크게 동떨어져 있음.
이것은 결코 사소한 문제가 아님
 추가 차례정도 인상은 의심의 여지가 없이 상당히 합리적인 전망 그러나 최종 기준금리는 언제든지 변할 수 있으며 어떤 결정도 미리 하지 않을 것.
데이터에 기반한 결정을 내리는 것이 중요 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 ECB 신트라 회의 한국 월 소매판매 전월비 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 Lagarde ECB 총재 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 내구재 주문잠정치 전월비 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 월 신규 주택 판매 전월비 Powell 연준 의장중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 우에다 일본은행 총재 연설 한국 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 유로존 통화 공급 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 월 광공업생산 전월비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP잠정치 전기비연율 월 미결 주택 판매 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정치 전월 한국 월 선행지수 순환 변동치 전월 미국 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간대학교 소비자 심리 지수확정치 전월 일본 일본은행 국채매입 유로존 월 실업률 전월 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 미국 월 ISM 제조업 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 PPI 전월비 미국 연준 FOMC 의사록 유로존 월 소매판매 전월비 Lagarde ECB 총재 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 한국 월 경상수지 전월 억 미국 월 실업률 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
