 Key takeaways bp 인상.
올해 점도표는 기존 유지 결정 이전 ongoing increases 문구 삭제 월 인상 종료 가능성에 무게.
미국 국채 금리 하락 여건 강화 Key Chart 월 FOMC Statement 지속적인 인상에서 약간의 추가적인 긴축.
변화의 의미는
자료 FRB 하이투자증권 리서치센터 필요시 금리 인상 중단할 수 있다는 정책 유연성 부각됨 연준은 에서 bp 상향 조정 결정.
한국과 정책금리 차는 bp 로 확대.
참고로 파월 의장은 이날 기자회견에서 FOMC 위원들이 금리 동결 방안을 고려했다고 소개함.
다만 인플레이션 목표치인 를 크게 상회하는 경제 데이터를 고려해 금리 동결은 적절치 않았다는 것이 파월 의장의 설명이었음.
이번 FOMC 에서 주목됐던 포인트는 점도표 등 최종 정책금리 수준에 대한 연준의 시각 변화 성명서 내 지속적인 인상ongoing increases이라는 문구가 유지되는지 여부 최근 은행 시스템 건전성 문제 부각에 대한 파월 연준 의장의 발언 등이었음 
점도표 변화 와 동일하게 유지.
 년은 로 상향.
로 기존과 동일하게 유지.
지난 월 회의에서 금리는 더 높게 더 오래 유지할 것이라고 강조됐던 점과 달리 점도표 상향 조정은 없었음
 성명서 변화 이전 지속적인 인상ongoing increases이 적적할 것이라는 표현이 삭제되고 약간의 추가적인 정책 긴축some additional policy firming이 적절할 것으로 예상된다고 수정.
필요 시 금리 인상 중단할 수 있다는 정책 유연성을 둔 것으로 해석됨 월 FOMC 인상 종료에 가까워지다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 인상 종료에 가까워지다 최근 은행 시스템 건전성 문제 부각에 대한 파월 연준 의장의 발언 이와 관련해 주목해 볼 만한 내용은 은행 시스템 상태를 계속 면밀히 모니터링하고 모든 도구를 사용할 준비가 되어 있다.
 은행권 혼란이 신용 긴축을 가져와 금리인상 효과를 가중시킬 가능성도 있다.
 이번 사태는 가계와 기업의 신용여건을 더 엄격하게 만들 수 있으며 이는 경제 및 고용 인플레이션에 영향을 줄 수 있다
등으로 요약.
이는 연준이 이번 은행 사태로 인해 신용 환경이 긴축되는 것을 우려하고 있다는 의미로 해석 가능 결국 bp 금리를 인상했지만 향후 은행권 리스크에 따른 신용 여건의 긴축 등으로 금리 인상을 조만간 중단할 가능성이 시사되면서 채권 매수세가 집중됨.
미국 bp 하락한 로 거래.
참고로 연방기금금리 선물 시장은 연준이 월에 기준금리를 현 수준으로 동결할 가능성을 로 예상 그림 진입 그림 월 동결 전망 우세 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 그림로 기존과 동일하게 유지 자료 Fed 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 개월 미국 정책금리 상단 월 FOMC 월 FOMC Bond Insight 월 FOMC 인상 종료에 가까워지다 Longer run Longer run 실질GDP 성장률 월전망 Unemployment rate 월전망 PCE inflation 월전망 Core PCE inflation 월전망 Federal funds rate 월전망 그림 월 수정경제전망 자료 Fed 하이투자증권 리서치센터 미국 국채 금리 하락 여건 강화 bp 넘게 하락하며 장중 저점 까지 떨어짐.
채권시장은 월 연준의 금리 인상 사이클 종료 최근 은행권 위기가 가계와 기업에 더 긴축적인 여건을 만들고 경제 활동에 부담을 줄 수 있다는 점 그리고 재닛 옐런 재무장관이 이날 의회에 출석해 연방예금보험공사FDIC가 모든 예금을 보증하는 방안을 검토하고 있다는 보도를 부인한 점도 시장에 부담으로 작용하며 금리 하락을 이끌어 냄
특히 은행 문제로 인한 신용 환경 긴축이 금리 인상을 대체할 수 있다는 점에 주목.
최근 바이든 행정부는 SVB 파산 사태의 주요 원인 중 하나로 도드프랭크법 완화를 지목 억 달러 은행들에 대한 스트레스테스트 면제 또는 완화하며 중소은행에 대한 규제를 다시 강화할 것을 추진하려는 움직임.
참고로 자산규모 주거용 부동산 대출의 를 담당 그리고 가계consumer 대출의 약 를 차지.
중소은행이 대출시장에 차지하는 비중이 적지 않은 만큼 규제 강화에 따른 경제적 영향은 불가피해질 것.
은행의 수익성 악화와 실물경제로의 자금조달 악화에 따른 경제 성장세 둔화로 이어질 수 있음
특히 연준이 이번 수정경제전망에서 올해 에서 로 하향 조정한 것은 최근 혼란이 경제활동에 어느 정도 타격을 줄 것이라고 이미 판단한 것으로 보임
당사는 해당 전망을 바탕으로 을 예상함.
또한 연준의 인상 사이클 종료 기대감 확대 신용환경 긴축이 경기 및 물가에 미치는 부정적 영향 등을 고려할 때 미국 국채 금리 하락 여건은 더욱 강화되고 있는 것으로 평가함.
 범위 등락 및 레벨 다운 시도 전망 Bond Insight 월 FOMC 인상 종료에 가까워지다 그림. 미국 은행 자산규모별 상업산업대출 비중 그림. 미국 은행 자산규모별 가계대출 비중 자료 FDIC 국제금융센터 하이투자증권 리서치센터 자료 FDIC 국제금융센터 하이투자증권 리서치센터 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 Bond Insight 월 FOMC 인상 종료에 가까워지다 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
