 Contents Part . 대외 여건 점검 Part . 국내 채권시장 전망과 전략 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
하나증권 국내채권 김상훈 년 하반기에도 시장의 인하 선반영 vs 중앙은행의 선긋기 간 팽팽한 줄다리기는 지속될 전망.
금융시장 불안과 Soft Data 부진 Hard Data까지 전이되는 시간이 과거 침체 때보다 많이 소요되고 있기 때문.
이는 유동성을 포함한 핵심 지표들의 증가율 둔화에도 불구하고 여전히 절대 레벨이 높다는 점에 기인.
따라서 전자와 후자의 논리 배경을 뜯어보고 그 공백을 채울 수 있는 전략을 모색하고자 함 
우선 채권시장의 인하 선반영은 과거 사례만을 감안할 때 상당히 합리적이라고 판단.
미국의 경우 시장이 알고 있는 가지를 선물스왑 시장에서 정확하게 반영 중이기 때문.
개월 뒤에 침체기 직면.
이번 사이클 적용 시 올해 월 초로 예상됨.
그리고 개월 전에 금리인하로 대응한 경험.
이번 사이클 적용 시 첫 인하 시점은 올해 월이 됨.
나아가 침체기 평균 지속 기간인 회를 인하.
이번 사이클 적용 시 내년 bp 인하가 단행되어야 함 
개월 등을 고려해도 침체 종료 시점과 실업률 정점 도달 시점이 동일하게 내년 물가 기고효과에 대한 학습으로 헤드라인 물가 정점 T으로부터 평균 년 수준으로의 회귀 패턴도 인지하고 있음. 이렇게 알고 있는 Y 금리가 상승해야 함 한국도 유사한 상황. 월로 각각 추정되며 정점과 인하 간 평균 시차를 이번 사이클에 적용 시 첫 인하 시점은 내년 개월 후 TY 스팁 단 한미 채권시장 모두 후자의 논리도 알아야 할 필요. 미국의 경우 회 정도 인하가 단행됐지만 이번에는 해당되지 않음. 오히려 확장국면 회복 이후 평균 Mild Recession을 미리 경험한 영국 고용시장에서는 구조적 문제를 확인할 수 있음. 이러한 환경에서 낮은 실질 임금은 오히려 파업과 임금 인상 요구로 연결. 미국도 과거 인하기 전환 직전 비농업 신규 취업자수 평균 감소 폭을 고려하면 올해 K까지는 감소해야 함 월까지 . 이러한 점들이 제한적 하단 속에서 등락 반복을 야기하고 있음 하반기 채권시장 전망 Summary 알고 있는 것과 알아야 할 것 부제 Fill In The Gap 하나증권 국내채권 김상훈 한국의 경우 Y Belly 구간 금리가 가장 많이 하락. 물론 Y 성과가 가장 좋았음. 하지만 하반기 에는 장기물에 대한 부담 재료도 함께 고민해야 함 수출이 저점을 통과할 때 나타났던 특징을 복기해보면 수출 증가율이 저점을 타진할 때 장기물 금리도 동반 상승했음. 과거 수출 역성장 탈피 과정에서 시장이 현재 반영 중인 통화정책 경로와 유사했던 차례 시기를 살펴보면 모두 커브 스팁. 단 중국발 수출 회복 또는 국내 금리인하에 대한 확신이 없다면 추가 스팁 포지션 또한 부담되는 환경. 이에 Y 구간 활용을 권고. 수출 역성장 탈피 과정에서 버터플라이 평균값은 였고 통화정책까지 유사했던 p 상회 시 활용을 권고 개월 뒤에 금리인하가 단행됐지만
이번 사이클에는 해당되지 않음. 물론 내년 bp 수준으로 추정되나 
Y 금리는 오히려 상승해야 됨 마지막으로 
추경 이슈 점검 필요.
세수 부족액 규모를 올해 국세 수입 전망치와 실제 수입 간 괴리 그리고 인상기 인하기 전환 해의 주요 세수 항목 평균 비중으로 각각 추정해보면 연간 조원.
여기에 역대 개 연도가 적자국채를 통해 재원을 마련 했고 그 비중인 평균 조원이 필요한 상황.
여기에 정부 가용 자금 조원을 차감하면 적자국채 발행 추정 규모는 조원이 됨.
또한 추경과 커브를 함께 살펴보면 추경 발표 Y 금리 반락에 의한 플랫 경향을 보였음.
그 중에서 금리인하 적자국채 조합 개 연도로 좁혀보면 추경 발표 전 불 스팁 발표 후 베어 플랫 종합하면 시장이 알고 있는 것은 금리인하 커브스팁.
다만 인하 시점이 여전히 불확실하기 때문에 분기 이후 경험 중인 불편한 시장 환경의 지속 가능성을 배제할 수 없음.
그럼에도 지난 Late Cycle과 Higher for longer 국면에서 금리가 연말까지 제자리 걸음을 했던 경우는 없었기에 채권시장은 가장 호황이라고 평가 받는 불 스팁 장세를 미리 대비할 필요.
추경에 인하가 동반되지 않더라도 중국 경기 회복 속도가 예상보다는 더디더라도 하반기에 장기물을 활용한 수익 창출 움직임을 전망 스팁 bp.
단 하나증권은 성장률 둔화와 추경의 상쇄 효과 그리고 이미 Y 활용 전략도 대안으로 함께 제시 레벨 부담에도 단기물에 대한 수요가 적지 않을 것으로 판단하는 배경에는 연초효과 상반기 강세 전제 하에 하반기 강세가 지속된 연도들의 만기별 금리 낙폭을 비교하면 Y 구간이 가장 양호했기 때문.
이는 연초효과와 상반기 성과 분석 때와 다른 결과이기에 주목할 필요.
단 여기에 지금과 통화정책기조가 유사했던 때로 더 좁혀보면 하반기 채권시장 전망 Summary 알고 있는 것과 알아야 할 것 부제 Fill In The Gap Part . 대외 여건 점검 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 김상훈 Y 금리 상승 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 차례 침체를 경험.
시장은 침체 직전에 미국채 Y 금리가 모두 역전되는 특징을 이미 알고 있음 
그리고 역전 후 침체기 진입까지 평균 개월 후 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 침체기 진입 시점을 올해 하반기 월 초로 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미 국채 장단기 금리 역전과 경기침체 평균 개월 시차 발생 bp NBER 경기침체 미국채 Y 금리차 우 하나증권 국내채권 김상훈 역전침체 개월 침체 진입 당시 역전 유무 직전 Y 직전 개월 직전 Y 직전 개월 침체 지속 개월 침체기 Y 직후 개월 침체기 Y 직후 개월 O O X X X X 월 개월 개월 평균 최근 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 시장은 침체기 진입 직전 차례 기준.
평균 개월 동안 침체기가 지속되는 가운데 최초 개월 동안 추가 불스팁 역시 인지하고 있음 단 이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기 미국채 Y 금리의 제자리 걸음 속 인하 커브 스팁를 반영해야 함. 내년 Y 하단 역전 후 침체기 진입 전 침체기 진입 후 변화 금리 하락 커브 스팁 자료 Bloomberg 하나증권 주 번째 사례는 제외 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것
 금리인하 차례 침체를 경험하면서 시장은 연준이 모두 금리 인하를 통해 대응했다는 사실을 이미 알고 있음 
그리고 침체기 진입 평균 개월 전 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 인하기 진입 시점은 올해 하반기 월로 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미국 경기침체와 금리인하 침체기 진입 평균 개월 전부터 인하 시작 NBER 경기침체 미 정책금리 우 하나증권 국내채권 김상훈 침체기 개월 침체 진입 당시 인하기 여부 인하침체 개월 침체기 동안 인상 폭 횟수 침체기 동안 인하 폭 횟수 침체기 동안 정책금리 침체기 직전 포함 정책금리 O O O X O X O X O X 추정 월 평균 최근 O 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 금리인하 물론 침체기 진입 이후 금리를 인상한 사례도 년대 침체기 단 bp 단행되었음 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기내년 bp 인하 반영해야 함
침체기 진입 전후 정책금리 변화 선제적 인하 평균 차례 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule p 이상 높아지면 침체 부합 샴 룰은 NBER 공식 침체 선언과 시차가 존재하지만 침체를 반영했음 
지난 개월 후 샴 룰 부합을 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 샴 룰은 미국 경기침체를 반영 p NBER 경기침체 샴 룰 우 하나증권 국내채권 김상훈 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 추정 월 NBER 공식 침체 선언보다 샴 룰은 평균적으로 개월 후행 평균치 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule 샴 룰 평균치와 최고치 평균는 각각 까지 상승 가능성 시사 참고로 연준은 내년 실업률을 로 전망 중 샴 룰 기반한 침체 경로에 부합 샴 룰 부합 이후 최고치까지 평균 bp 인하 반영 미국 경기침체와 샴 룰 샴 룰이 평균 개월 소요 자료 Bloomberg 하나증권 주 샴 룰 평균치는 침체기 전후로 샴 룰에 부합하는 시기 전체 평균을 의미 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 차례 인플레이션을 경험.
반대로 말하면 차례의 기고 효과로 인한 물가 상승률 둔화를 경험 시장은 물가가 평균 T년 제외 
더불어 평균 T년 제외
자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T대 수준으로 회귀 하나증권 국내채권 김상훈 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험 이를 적용하면 수준으로 추정됨 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 차례 위축 국면을 경험 이번 사이클 제외 여기서도 시장은 위축 국면이 평균 회 인하가 뒷받침된 특징을 인지하고 있음 
하지만 지난 차례와 달리 이번 사이클은 위축 국면 진입에도 불구하고 금리를 인상 중 제조업의 서비스화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 ISM 제조업과 정책금리 평균 회 인하 ISM 제조업 미 정책금리 우 하나증권 국내채권 김상훈 위축 국면 개월 평균 최저 정책금리 향후 개월 Y 향후 개월 Y 향후 개월 월 진행 중 진행 중 진행 중 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 반면 이러한 학습효과를 감안하면 위축 국면 탈피 시점도 올해 하반기 월로 추정할 수 있음 
탈피 이후 평균 월까지 Higher for Longer 발상의 전환 가능성을 시사 지난 Y 금리 낙폭은 이미 과거 평균 수준임
ISM 제조업 위축 국면에서 변화 금리 인하 커브 스팁 자료 Bloomberg 하나증권 주 개월 이내인 경우 같은 시기로 간주 하나증권 국내채권 김상훈 이번 인상 사이클에서 연준은 처음 으로 Mild Recession을 언급 월 FOMC 의사록 내 Staff Economic Outlook에 등장. 
이에 금융시장 위기를 먼저 경험한 영국을 참고할 필요.
영국의 년 후 침체 확률은 지난해 까지 상승.
단 최근 실업률은 소폭 상승 임금 상승률 소폭 둔화에 불과 침체 파급효과 미미 물론 실업률은 침체보다 후행하기 때문에 향후 추이 지켜볼 필요.
단 BOE가 중시하는 민간부문 임금 역시 서프라이즈 시현 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 금융시장 위기 Mild Recession에도 여전히 견조한 영국 고용시장 자료 Bloomberg 하나증권 영국 실업률 영국 년 후 침체 확률 우 분기 YoY 개월 주간 평균 임금 보너스 제외 보너스 포함 개월 주간 민간부문 임금 상승률 보너스 제외 분기 하나증권 국내채권 김상훈 최근에 사람들의 고용시장 복귀는 긍정적.
그러나 비경제활동인구가 코로나 이전 평균치보다 여전히 만명 이상 많고 그 중 취업을 희망 하는 사람들은 만명 이상 부족 추세보다 절대 레벨에 주목 기업 구인건수도 감소하고 있지만 파월이 중시하는 빈 일자리 대비 실업자수 비율은 여전히 낮은 수준 수요 우위 고용시장 즉 고용시장의 구조적 문제 임금 인상 요구 파업 증가 노동공급 차질 임금 인상 악순환 반복 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 결국 영국 고용시장도 구조적 문제에 직면 자료 Bloomberg 영국 국가통계국 ONS 하나증권 천명 천명 비경제활동인구 취업 희망자 우 백만일 배율 빈 일자리 대비 실업자수 최근 개월 동안 파업으로 차질이 발생한 조업일수 우 하나증권 국내채권 김상훈 그리고 팬데믹 이후 과잉 유동성을 영국도 피해갈 수 없었음.
이는 영국 물가를 BOE 목표치보다 여전히 배 높은 수준에 머물게 하고 있음 
이로 인한 실질임금 하락이 소비를 감소시킬 수 있을지는 의문.
구직자 우위 환경은 실질임금 감소 명목 임금 인상을 야기할 수 있기 때문 반면 높은 실질임금 초과 수요 창출 물론 M 증가율이 감소하고 있지만 절대 레벨에 주목.
GDP 대비 비중도 를 상회 중.
참고로 리만 파산 이후 전년동월대비 기준으로 M가 까지 감소하면서 물가도 동반 하락한 경험 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 절대 수준이 높은 유동성과 낮은 실질임금 자료 Bloomberg 하나증권 십억GBP 영국 M 팬데믹 YoY 영국 CPI 리만 파산 당시 물가 피크 M 감소 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 일자리 풍족부족 갭은 여전히 타이트한 고용시장을 시사 헤드라인 물가를 상회하기 시작한 Atlanta Fed Wage Tracker 자료 Bloomberg 하나증권 영국의 GDP 대비 통화량 비중은 여전히 역사적으로 높은 수준 미국의 GDP 대비 통화량 비중도 팬데믹 이전 대비 상당히 높은 수준 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 MGDP 미국 MGDP 일자리 풍족부족 갭 US CPI YoY Atlanta Fed wage tracker 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 K.
그 중에서 인하기 전환 직전 개월 평균치 대비 K 감소.
K까지 감소해야 함 
차례.
감소 국면 평균치는 K까지 감소해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미국 비농업 신규 취업자 증감 인하 직전 감소하는 패턴 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 천명 비농업 신규 취업자 증감 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 참고로 실업률은 경제활동인구 대비 실업자수이며 경제활동인구는 실업자수와 취업자수의 합으로 계산됨.
이에 취업자수와 비경제활동인구가 변하지 않는다는 전제 하에 연준의 올해와 내년 실업률 전망치를 대입해 실업자수를 추정 연준은 내년 실업률이 bp 인하 가능성을 점도표에 제시 중.
단 그러기 위해서는 내년 말까지 실업자수가 만명 증가까지 증가해야 함.
하지만 실업자수는 최근에 오히려 감소 중 자료 Bloomberg 하나증권 내년 미국 실업률이 에 도달하기 위한 실업자수 추정 천명 실업자수 현재 년 말 추정치 년 말 추정치 년 증감 실업자수 K 경활율 취업률 하나증권 국내채권 김상훈 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY 월 월 X 월 월 월 X 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 시장은 물가가 정점에 도달하기 평균 개월이 지난 뒤에 처음 또는 추가 인하가 단행된 경험을 모두 인지하고 있음 
하지만 이번 사이클에서는 모두 해당되지 않음.
선제적 인하가 없었던 Y 금리가 상승하기도 했음.
그리고 평균 낙폭을 감안하더라도 내년 초반 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 또한 이번 사이클의 경우 Sticky한 근원 물가가 더 중요함.
참고로 근원 물가 피크 도달 시점은 헤드라인 대비 평균 개월 후행 헤드라인과 마찬가지로 근원도 선제적 인하기 진입 평균 T개월 특징을 가지고 있음 
단 이번 사이클은 모두 해당되지 않음.
오히려 내년 bp 미국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 국내 채권시장 전망과 전략 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 김상훈 불편하지만 불 스팁을 대비하는 마음가짐 하나증권 국내채권 김상훈 통계청은 한국 경제의 저점을 년 순환기 제 개월로 제순환기에 적용하면 정점은 월로 추정됨 여기에 평균 수축 주기 개월 적용 시 제월이 됨 
따라서 수축기 절반 시점인 올해 월 부터는 침체기로 인식과 금리 인하를 반영할 수 있음
기준순환일 지속기간 개월 저점 정점 저점 확장기 수축기 순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 자료 통계청 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 경기 정점 인하 시점 경기 저점 인하 시점까지 Y 인하 시점까지 Y 월 월 월 월 월 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 제월 첫 인하 제순환기 이후 경기 정점저점 수축 주기 절반 시점에 금리 인하가 단행된 특징 인하 시점까지 평균 낙폭을 제로 전망 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 시점 데이터 부재로 제외.
물론 차례로 증가 시장은 대로 진입하는 특징을 알고 있음.
하지만 차례로 좁히면 평균 개월 후로 단축.
또한 평균 T년 제외
자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T년 수준으로 회귀 하나증권 국내채권 김상훈 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 월 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험.
단 p 하락 이에 후자 적용 시 수준에서 등락 최근 국고 금리의 박스권 등락 배경 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 년 참고로 국내 채권시장은 이번 인상 인하 패턴을 최종금리 회 인하 단기금리 경로로 반영 중 과거 Y 금리가 가장 많이 하락한 경험 자료 인포맥스 하나증권 한국 Y 구간이 가장 수혜 기준금리 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 년 년 하나증권 국내채권 김상훈 bp 인하 시기 국고 Y 국고 Y 국고 Y 년 적용 최대 낙폭 년 적용 최소 낙폭 차례 평균 낙폭 적용 차례 최종금리 수준 고려 전체 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 아래 Y 구간이 가장 큰 수혜 한국 bp 인하 시기를 고려한 주요 금리 하단 추정 자료 인포맥스 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 하지만 한국의 수출 증가율이 저점 타진 후 반등할 때 통상 국고 Y 금리도 동반 상승한 경험 참고로 한국의 수출 증가율은 전년동월대비 기준으로 지난해 월 이후 계속해서 역성장 중 아래 차례 역성장 탈피 과정에서 현재 채권시장이 반영 중인 향후 통화정책 경로와 유사한 시기는 번과 번 자료 Bloomberg 하나증권 주 국고 Y 금리 변동 폭은 분기 평균 기준 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 Y 금리는 동반 상승 bp YoY 한국 수출 국고 Y 우 하나증권 국내채권 김상훈 수출 역성장 탈피 국면 통화정책 국고 Y 버터플라이 평균 회 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 평균 시장이 반영 중인 경로와 가장 유사한 국면은 bp 평균 bp p 평균 p 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 번과 번 모두 커브 스팁.
다만 전체 평균과 현재 Y 스프레드가 이미 비슷한 수준인 가운데 수출 회복 또는 인하에 대한 확신이 없다면 추가 스팁 포지션은 부담.
특히 스팁 경로에 대한 불확실성이 큰 상황 따라서 Y 활용 권고.
앞서 Y 보유 시 자본이익 매력은 살펴봤음.
더불어 수출 역성장 탈피 과정에서 버터플라이 평균이 인 점도 긍정적.
참고로 번과 번 버터플라이 평균은 p로 여전히 룸이 남아 있음.
단 p 상회 시 활용을 권고 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 장단기 금리차와 버터플라이 값 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 자료 Bloomberg 하나증권 향후 수출 단가 하락 개선 여부가 핵심 단가와 금리 저점 간 시차는 평균 개월 자료 무역협회 Bloomberg 하나증권 수출 선행지수 EBSI는 올해 분기부터 저점 통과를 암시 물론 반도체가 포함된 중화학공업 개선세가 미미한 상황 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 Index 차산업 경공업 중화학공업 YoY 수출단가지수 명목 수출물량지수 실질 Index YoY 수출산업경기전망지수 EBSI 한국 수출 우 p 수출 증가율 갭 단가물량 국고 Y 우 m m m m m 하나증권 국내채권 김상훈 결국 반도체 수출 단가 회복 시점이 중요.
평균 하락 주기를 감안하면 올해 월이 단가 저점 여기에 단가보다 금리가 저점을 늦게 형성했던 시기의 평균 시차를 적용하면 금리 저점은 내년 월 물론 년 이듬해 증가율 적용 수출 회복 금리 저점 타진 속도 더 빠를 것 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 증가율 저점은 올해 월 평균 하락 주기 적용 연말까지 반도체 수출 추정 년 월별 평균 전월비 증가율 적용 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 반도체 수출 증가율 명목금액 m m 반도체 수출 증가율 명목금액 반도체 제외 추정치 하나증권 국내채권 김상훈 중국의 리오프닝 효과가 예상보다 더딘 상황이지만 중국의 OECD 경기 선행지수는 지난해 월 저점 타진 후 반등 중 단 여전히 기준선 하회 최근 중국 선행지수 반등에도 한국 선행지수 하락세가 이어져 디커플링 우려가 제기됐으나 지난 월에 저점 확인 개월 후행 저점 형성 기준 한국이 중국 대비 평균 개월 후행.
하지만 실제 후행 했던 국면들만의 평균 시차는 개월 한국이 저점을 먼저 형성했던 번은 이미 인하기에 진입해 커브 스팁.
하지만 이번 사이클은 중국이 먼저 저점을 형성했고 저점도 과거 대비 높은 편.
인하 폭에 대한 불확 실성이 스팁 부담 재료로 작용 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 중국 선행지수 반등 뒤에는 예외없이 한국도 반등 자료 Bloomberg 하나증권 하나 L pt 한국 수출 YoY 국고Y 금리차 우 bp 중국 OECD CLI 한국 OECD CLI m m m m m m 하나증권 국내채권 김상훈 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 한국은 미국과 달리 물가가 정점에 도달하기 전에 선제적으로 인하를 단행한 사례가 거의 없었음 차례 존재.
단 개월 뒤에 인하기로 진입하는 패턴을 발견할 수 있음 
하지만 이번 사이클의 경우 정점에서 개월이 지난 시점에 오히려 추가 인상을 단행.
물론 평균 낙폭을 감안하면 내년 월까지 bp가 뒷받침되어야 함
한국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 한국도 Sticky한 근원 물가가 관건.
근원 피크 도달 시점은 헤드라인을 평균 년부터 제공 헤드라인처럼 근원도 피크 이전 선제적 인하 사례는 거의 없었고 평균 개월 뒤에 인하기에 진입하는 패턴 단 이번 사이클에서 내년 Y 금리는 오히려 상승해야 함
한국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 년 팬데믹 시기 제외 가장 낮은 수치 기록하며 재정건전성 우려 확대 작년 월 말 재차 국회에 발의된 상황 관리재정적자를 GDP 대비 이내로 축소하는 방안 자료 기획재정부 하나증권 GDP 대비 관리재정수지 역대 최저치 기록하며 재정건전성 우려 증대 년 제외 GDP대비 통합재정수지 GDP대비 관리재정수지 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 관리재정수지는 재정건전성 여부를 명확히 판단하기 위해 통합재정수지에서 사회보장성기금 국민연금 등 수지를 제외한 수치 조 수준으로 관리하겠다는 규모에 근접 올해 년 코로나 팬데믹 시기 제외 최고치 기록 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 자료 기획재정부 하나증권 올해 관리재정수지 적자는 정부 연간 목표치에 이미 근접한 수준 연도별 월 누적 관리재정수지 추이 조원 관리재정수지 정부 관리재정수지 관리 규모 조원 조원 관리재정수지 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 올해 .
단 년 이후 인상기 인하기 전환 당시 최근 년 평균 진도율 대비 가장 괴리가 큰 항목은 법인세.
금리 인상으로 인한 년 기업 영업이익 감소에 따른 법인세 감소폭 확대.
반면 작년과 괴리가 가장 큰 항목은 부가가치세.
세수 이연 코로나발에 따른 기저효과 영향 자료 기획재정부 하나증권 자료 기획재정부 하나증권 인상기 인하기 전환 당시 세목별 비중 평균 올해 년 평균 및 지난해 대비 상당히 낮은 수준 총국세 소득세 법인세 부가가치세 최근년 년 년 소득세 법인세 부가가치세 통화정책 기조 변환 시기 평균 하나증권 국내채권 김상훈 분류 비중 년 연간 국세 수입 전망치 월 국세 수입 전망치 월 누적 국세 수입 전망치 대비 세수 부족액 전망치 따른 연간 세수 부족액 총 국세 소득세 법인세 부가가치세 국세수입 전망치에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 세목별 비중에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 올해 국세 수입 전망치 조원.
전망치 근거한 조원.
실제 수입은 조원 결손.
국세 수입 속도 유지 가정 시 조원 세수 부족 전망.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 추정 통화정책기조 변화 국면 세목별 비중 평균 조원.
세목별 비중 동일 가정 시 로 환산 하면 조원.
여기에 국채발행 비중 평균치 조원 추정 국세 수입 전망치 따른 연간 세수 부족액 조 전망 자료 기획재정부 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 개 연도 제외하고 모두 추경을 편성.
총 개 연도는 적자국채 발행을 통해 재원 조달.
그 개 연도 에서 적자국채 발행 비중은 평균 단 현재 정부 세계잉여금은 조.
실제 가용 금액은 세입이입 조원 총 조원.
적자국채 발행 규모 전망치에 대입하면 조원으로 국채 공급 물량 소폭 감소 전망 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 회 회 회 회 회 회 회 회 조원 추경규모 적자국채규모 국채발행비중 우 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 국고채 발행량은 년 팬데믹 이후 급증.
 증가 차례 추경 편성.
총 규모는 조원 발행 조원 대비 여전히 높은 수준 자료 기획재정부 하나증권 연도별 국고채 발행량 년 이후 발행량 대폭 증가 조원 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 하나증권 국내채권 김상훈 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 국고채 발행은 년 기준
단기물 발행 비중은 하지만 올해 정부는 단기물 비중 상향 계획을 발표 따라서 추경 재원 마련을 위한 적자국채 발행 시 수요가 쏠려 있는 단기물에 대한 비중도 적지는 않을 것 자료 기획재정부 하나증권 만기별 국고채 발행량 단기물 비중 점진적 증가 전망 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 하나증권 국내채권 김상훈 개월 간 커브는 선 스팁 후 플랫 패턴 적자국채 발행 연도들로 좁히면 bp 상승 적자국채 발행 인하기 연도들만 보면 T개월 베어 플랫 자료 기획재정부 하나증권 추경발표일 전후 Y 금리 변화 추경발표일 전후 Y 커브 변화 자료 기획재정부 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 하나증권 국내채권 김상훈 Y 금리가 가장 양호 단 올해처럼 연초효과 Y 성과가 가장 양호하며 여기에 현재 시장이 반영 중인 통화정책 기조와 유사했던 시기로 더 좁혔을 때도 Y 성과가 가장 양호했음
 자료 인포맥스 하나증권 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 자료 인포맥스 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 적정레벨 Y Y Y bp 연초효과 H 강세 Y Y bp 연초효과 H 강세 유사 통화정책 국면 하나증권 국내채권 김상훈 구분 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 년 하반기 금리 전망 년 하반기 금리 전망
