일수 Meritz Research Strategy Idea 금리와 나스닥 그리고 재고 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 년 연초 예상보다 강한 위험 선호 연준 통화긴축 우려 완화와 금리하락의 기여 예상보다 양호한 미국 경제지표 영향 금리하락 주춤해지면서 위험선호 되돌림.
심각한 침체 우려 덜었다고 하나 경기둔화 국면 유지 남아있는 거시경제비용 부담 및 재고 이슈 주목 연내 과도한 인하기대 경계해야 하나 금리 하향안정 기조의 변화 걱정할 정도는 아냐 년 패자부활전
연초 예상보다 강한 나스닥 알려졌듯이 시장의 속성은 공포와 탐욕greed fear이다.
년래
최 대 인플레이션으로 유발된 급격한 긴축의 공포가 달러를 제외한 대부분 자산수익 률을 마이너스로 이끌 정도로 공포가 지배한 한 해였다.
반면 .
주요국 중 앙은행이 긴축의 압박 수위만 낮춘 수준에서도 금리가 하락하고 위험선호가 큰 폭 으로 나타났다.
지난해 금리상승에 취약했던 비트코인과 리츠상승이 두드러졌다.
미국증시에서도 유의미한 변화를 살펴보면 나스닥의 선전을 들 수 있다.
연초부터 chatGPT 이슈와 함께 비메모리 반도체관련 주가들이 급등했다고 하나 금리민감 도가 높은 나스닥의 강세는 금리 덕을 봤다고 해야 할 것이다.
그림월부터 패자부활전 어떤 방향이든 변동성과 민감도 매우 높아 자료 Refinitiv Bloomberg 메리츠증권 리서치센터일까지 성과 비트코인 코스닥 REITs 코스피 SP 선진주식 EM주식 독일국채 EM채권 미국 IG 상해종합 엔화 구리 미국국채 유럽주식 미국 HY 일본주식 위안화 한국국채 원화 유로화 한국채권 금 WTI 달러지수 CRB 년 글로벌 자산 성과 월성과 작년 부진했언 자산시장 연초 위험선호 중심 강세 전환 Strategy Idea 일수 Meritz Research 년은 연간으로 금리부담을 반영하면서 무너졌다
그림 .
당장 실적보다 미래의 기대 를 반영하는 성장주의 밸류에이션은 금리 레벨에 따른 비용cost과 레버리지 한 계를 인정하면서 가 넘는 약세를 기록했다.
년이 시작되자 물가정점 연준 긴축의 속도조정 금리변동성 축소 유 동성의 불확실성 완화 위험선호 개선의 흐름이 연초 연출되었다
그림 .
특히 지난해 연간으로 선방했던 가치주 중심의 수주전통 산업이 다수인 다우존스대비 나스닥의 강세가 두드러졌으나 예상보다 양호한 월 지표 확인과 함께 이번 주 일부 되돌림이 진행되었다
그림 .
주식 스타일투자의 중심인 가치주 vs 성장주 싸움은 다시금 연내 금리가 추가로 더 하락할 수 있을까 여부로 이어진다그림 .
금리에 따른 성장주 스토리는 단 순하게 이해되는 부분이 있으나 반대로 지난해 사실상 조정이 거의 없었던 다우 존스 구성 종목들은 올해 경기연착륙과 함께 무탈할 수 있을까도 고민이다.
그림월에는 일부 되돌림
그림 금리변동성 축소금융환경 위축 완화 위험선호 일조 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 다우존스value대비 약했던 나스닥growth의 반전 그림월 나스닥 강세는 본편이 아닌 시사회로 판단 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 천pt 미국채년 나스닥 지수역축 우 vol pt SP MOVE 채권변동성역축 우 다우존스 나스닥 다우존스나스닥 상대주가 미국채년우 금리하락에 따른 나스닥 강세 앞서갔다는 인식에도 기대 유효 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 증시 유동성 기대를 넘어 경기둔화의 부담까지 다 덜었을까
연초 nonUS 지역의 선전 이후 월 미국의 양호한 고용과 서비스업 기반으로 실물경제를 둘러싼 침체 우려는 한 풀 꺾인 모습이다.
물가의 하향 안정도 중요하 겠으나 주요국의 성장률 전망이 최근 상향되는 등 올해 연착륙을 언급하는 목소리 가 늘고 있다.
혹자는 미국 경제는 아예 착륙을 하지 않을 수 있다고도 한다.
그렇다면 미국까지 가세하여 올해 글로벌경제는 나쁘지도 않다 정도일까
현재 양호한 미국의 소비와 서비스 고용은 과도했던 정책지원이 만든 시차로 인한 오 해가 있다는 생각이다.
펜데믹에도 막대한 재정과 통화정책 지원은 조달러가 넘 는 과잉저축을 만들었고 미국 가계의 소득은 충격이 아닌 잉여를 들고 왔다.
기업들의 구인난에도 일자리를 찾지 않고 견고한 소비여건을 유지해왔으나 최근 과잉저축 소진과 함께 미국 가계의 일자리를 찾는 노력이 늘고 있다.
사상 최저인 실업수당청구가 양호한 고용도 대변하나 경제활동참여율 증가와 함께 임금상승 탄력 둔화로 이어지며 노동공급이 늘고 있다는 것으로 해석할 수 있다.
그림 아직 재고사이클 상 누적된 거시경제비용이 기업활동 위축을 야기하는 구간 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 기업실적 하향조정 압력은 아직 높게 진행 중 자료 Fidelity 재인용 메리츠증권 리서치센터 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 미국 ISM 제조업우 미국 양호한 경기지표의 후행성 높은 비용과 실적부담 해소 필요 Strategy Idea 일수 Meritz Research 지난해까지 사람을 구하느라 고생한 제조업과 서비스업 기반 기업들은 재고용의 어려움을 인식하여 사람을 해고하지 못하고 있다.
반면 지난해 수익과 주가의 어 려움을 겪은 빅테크 기업들과 올해 리스크를 선제적으로 대응한 금융기관의 감원 소식은 연일 뉴스를 자극하고 있다.
막대한 정책지원이 유발한 소득유지의 시차는 가계중심의 미국경제를 지지하고 있으나 기업들의 사정은 달라지고 있다.
우리가 강조해온 기업들의 거시경제부담금리원자재달러은 재고사이클 감안 올해 상반기 기업활동 위축을 야기할 것이다그림 .
이를 반영하여 미국 기업이 익EPS 전망은 올해 하향조정이 지속되고 있고 이미 작년 분기 실적도 서프라 이즈 비율이 낮아지고 있다그림 .
지난해 나스닥의 상대적 약세는 현재 실적을 입증하지 못하는 기업들의 내동댕이 로 볼 수 있으며 다우존스는 당장 이익을 보여줄 있는 기업들의 안정성을 입증했 다.
그렇다면 선제적으로 조정을 받은 나스닥대비 견고했던 방어주 성격의 다우존 스 편입종목들은 올해 좋을 수 있을지 살펴볼 부분이 있다.
그림 미국 명목소비는 여러사정으로 높은 편이나 실질소비 강도는 정체 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 그림 쌓이고 있는 도매재고부담은 타이트했던 소매재고 증대로 이어질 것 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 미국 실질 소매판매 미국 명목 소매판매우 배 미국 경기침체 미국 도매 재고판매 ratio 미국 소매 재고판매 ratio Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 소매판매는 높아진 물가여파로 명목상승세는 지속된 반면 내구재 교체수요 가 마무리된 이후 실질기준 소매판매는 지수가 정체된 흐름을 나타냈다그림 . 이는 재화중심의 물가안정과도 연관된 것으로 해석된다. 양호한 소비여건 기반으로 리테일 재고는 년대 이후 가장 낮은 수준까지 내 려왔다가 최근 바닥을 치고 회복하고 있는 것과 달리 물량기준 소비가 정체되는 현상은 도매업체 중심으로 재고가 쌓이고 있다는 것으로 연결된다그림 . 지난 해 높았던 금리와 원자재 달러강세 부담으로 생산도 부담인데 늘어난 재고를 관 리하기 위해서 제조업 기반 기업활동의 위축은 추가로 이어질 수 있다. 명목 소매판매 증가율 절대 수준이 높은 것은 리테일 재고와 연동되나 이미 위축 된 실질 소매판매는 도매재고의 부담과 무관하지 않을 것이다그림 . 지난 해 상반기 월마트와 같은 유통업체들의 재고 부담이 하반기 내구재 업종이 중심이 되는 자유소비재consumer discretionary 약세에 영향을 미쳤을 것이다그림 . 이는 재화를 운반하는 컨테이너 운임과 같은 흐름이기도 하다. 그림 소매재고 부담 적고 명목 소비도 아직은 양호한 편 그림 도매재고 누적과 실질 소비는 둔화 부담 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 그림년 상반기는 유통 하반기는 자유소비재 약세 내구재 중심 재화소비 압력 다시 높아지기 쉽지 않을 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 달러box 미국 자유소비 월마트 컨테이너 운임우 YoY 배 미국 소매 재고판매 ratio 미국 명목 소매판매우 YoY 배 미국 도매 재고판매 ratio 미국 실질 소매판매우 미국 도매재고 상승 또한 재고 사 이클 측면에서 부담요인 Strategy Idea 일수 Meritz Research 연내 미국금리 추가 안정 확인되어야 진짜 성장주 강세 상기한 내용의 결론은 올해 심각한 경기침체가 아니라는 점에서 주식을 중심으로 한 위험자산의 바닥은 확인한 점은 인정하나 최근 과도한 경기개선 기대를 기반으 로 한 위험선호 지속 기대도 경계할 부분을 정리한 것이다.
금리하락에 따른 나스 닥반전보다 비용과 재고부담 속에 지난해 양호한 업종이 좋을지 고민이다.
월 반짝했던 나스닥의 강세를 필자는 영화의 예고편 정도로 판단한다.
상반기까 지 남아있는 기업활동 위축 소비와 고용 둔화 과정에서 연초 반짝했던 위험 선 호가 다소 쉬었다가 하반기 기회를 엿볼 수 있는 여지이다.
아직 미국금리 인상이 마무리되지 않을 상황에서 금리인하 기대를 반영한 섣부른 기대일 수 있으나 채권 전문가로써 하반기 미국채까지 추가하락룸을 예상하고 있다.
중국 리오프닝으로 글로벌 경제가 양호해지면 다시 인플레이션 부담이 늘고 글로 벌금리 하락은 기대에 그칠 수 있다.
그렇지만 최근 CRB원자재금 ratio에 담긴 기대는 중국 수요로 인한 원자재가격 상승기대는 높지 않다그림 .
그림 금대비 원자재 약세 펀더멘탈 상 금리 더 안정될 수 있는 여지 찾기 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 반면 달러강세 주춤 연준 통화정책 기대 소화거쳐야 추가 하락룸 확보할 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 CRB금 ratio 미국채년우 pt 달러인덱스 미국채년우 상반기 경기둔화 부담 덜어내고 하반기 유동성 개선 기대 Strategy Idea 일수 Meritz Research 양호한 미국 고용과 경기여건이 연준의 정책기대를 일부 자극하면서 미국채년 금리가 대까지 오르고 달러가 강세를 나타내는 부담이 채권뿐만 아니라 월에 강했던 위험자산 기대를 조정시켰다
그림 .
우리는 올해 까지 연방금리를 올린 이후 추가인상은 신중할 것 으로 보고 있으나 datadependent하게 유연성을 가지고 대응할 필요가 있다.
그 렇지만 양호한 경기지표가 유발하는 긴축의 강도가 인플레이션 기대를 과거 년 중기물 기준으로 상단 수준이었던 년 금리 또한 현재 저항선으로 여겨지는 .
주요국 중앙은행들의 긴축이 끝나지 않은 상황에서 완화를 기대하면서 금리가 하 락하고 그 기반에 성장주 중심의 위험선호를 이야기하는 것은 앞서간 이야기일 수 있다.
그렇지만 월 강렬했던 유동성 민감 자산들의 반응은 하반기까지 추가금리 하향안정 기대에 맞춰 다시 강세를 보일 수 있을지가 중요하다.
필자가 자산배분 파트도 겸직하고 있지만 채권전문가 입장에서 단기간 금리하락이 과도한 측면 대비 최근 다시 경기개선 기대도 too rosy한 것이 아닐지 경계할 부 분이 있다.
올해는 이렇게 남은 인플레이션과 통화긴축의 강도대비 완화에 대한 기대와 금리하락 성장주 중심의 위험선호가 살아날 수 있을지가 중요하다.
그림 인플레기대 과거 상단 뚫고 내려가야 금리하락 성장주 강세 기여할 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 BEI년 미시간대 기대인플레년우 인플레기대 통제되면 미국채년 대 반락 나스닥 상승 지원 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
