eBEST Investment Securities 레버리지의 역습 표지 eBEST Investment Securities 이베스트투자증권 FICC팀 입니다.
년간 주요국 중앙은행FED BOK ECB BOJ BOE들의 통화정책을 점검하는 자료를 작성했습니다.
년은 주요국 중앙은행들 의 통화정책 정상화와 긴축으로의 전환이 빠른 속도로 진행되었습니다.
년은 정책금리 인상이 단행될 순 있지만 속도 조정 또는 인상의 마무리를 확인하는 구간이 라는 판단입니다.
특히 BOK FED ECB BOE는 상반기 중 정책금리 인상을 마무리하는 등 추가적으로 긴축 강도를 강화하지 않을 것으로 예상됩니다.
반면 BOJ의 경우 정책 정상화 기조를 지속할 가능성이 높다는 판단입니다.
Part I 에서는 년 FED 통화정책을 정리했습니다.
FED는 정책금리를 bp 인상했습니다.
월 또는 월 정책금리 인상 종료 전망하며 연준 전망을 크게 벗어나지 않는 수준의 침체라면 금리 인하 가능성은 제한적이라는 판단입니다.
다만 하반기 중 QT 상한caps 조정 을 통해 금리 하방 압력이 높아질 것으로 예상합니다.
Part II 에서는 년 BOK 통화정책을 정리했습니다.
BOK는 정책금리를 bp 인상했습니다.
사상 처음으로 여섯 차례 연속 인상을 단행 했으며 그 중 두 차례는 빅스텝 인상에 나섰습니다.
분기 중 정책금리 인상 종료를 전망합니다.
연준의 최종금리가 월 점도표에서 시사한 수준이라면 BOK 는 까지 인상할 것으로 전망합니다.
단 하반기월에는 명목중립금리가 하향조정됨에 따라 긴축 강도 조정 측면의 한 차례 인하를 예상합니다.
Part III 에서는 년 ECB 통화정책을 정리했습니다.
ECB는 정책금리를 bp 인상했습니다.
월 정책금 리 인상 종료를 전망합니다.
최종금리는 bp 인상입니다.
월부터 APP에 대한 QT가 시작되는 점을 고려하면 후자일 가능성이 높다는 판단입니다.
Part IV 에서는 년 BOJ 통화정책을 정리했습니다.
BOJ는 장단기 금리 운영 방침을 유지했습니다.
단 에서 로 확대키로 결정했습니다.
여타 선진국 중앙은행과 달리 년 연중 BOJ의 통화정책 정상화 기조는 지속될 가능성이 높다는 판단입니다.
구로다 하루히코 총재의 임기가 월에 종료되는 점도 내년 중 BOJ의 정책 스탠스 변화 가능성을 높이는 요인으로 평가되고 있는 상황입니다.
Part V 에서는 년 BOE 통화정책을 정리했습니다.
BOE는 정책금리를 bp 인상했습니다.
고물가 레벨과 영국 내 물가 상방압력이 지 속되고 있지만 경기 침체 장기화 우려 노동 및 주택시장 둔화 등 경제에 대한 우려가 나타나고 있는 상황입니다.
따라서 BOE는 년 상반기까지 기준 금리 인상 기조 를 유지할 것을 전망합니다.
감사합니다.
eBEST Investment Securities Contents Part 년 FED 통화정책 가팔랐던 인상의 속도 Monetary Policy Review 년 통화정책 한눈에 살펴보기 Part 년 BOK 통화정책 물가환율에 대응 Part 년 ECB 통화정책 에너지가격 급등이 바꾼 분위기 Part 년 BOJ 통화정책 월이 돼서야 일부 정책 수정 Part 년 BOE 통화정책 결국 남은 건 영국 내부 문제 eBEST Investment Securities 년 Fed 통화정책 Part I 가팔랐던 인상의 속도 eBEST Investment Securities 년 FED 통화정책 결정 FED는 정책금리를 bp 인상 단행.
일부터 QT 개시 월 정책금리 인상 종료 전망.
연준 전망을 크게 벗어나지 않는 수준의 침체라면 금리 인하 가능성은 제한적이라는 판단.
그 대신 하반기 중 QT 상한caps 조정을 통해 금리 하방 압력을 확대할 가능성 자료 이베스트투자증권 리서치센터 년 FOMC 일정 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 월 월 월 월 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 일 일시 일시 일시 일시 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 동결.
정책금리를 정책금리를 정책금리를 정책금리를 곧 곧 곧 곧soon soon soon soon 인상하는 인상하는 인상하는 인상하는 것이 것이 것이 것이 적절 적절 적절 적절 문구 추가해 월 FOMC 회의에서 금리 인상 시사.
대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 규모 규모 규모 규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙 Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet 발표 발표 발표 발표 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
세인트루이스 연은 제임스 불라드 총재 bp 인상 소수의견.
자산매입 종료 모든 만기상환분 재투자 결정.
월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 시작 시작 시작 시작 가능성 가능성 가능성 가능성 시사 시사 시사 시사.
 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
일부터 QT 개시 결정.
최초 월간 한도caps는 미국채 억 달러이며 억 달러로 증액 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
캔자스시티 연은 에스더 조지 총재는 bp 인상 소수의견.
CPI 미시간대 기대인플레이션 등 최근 물가 지표들이 연준의 전망보다 높은 수치를 기록해 bp 보다 더 큰 폭의 인상이 불가피.
 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
기자회견에서 제롬 파웰 의장 는 중립금리 수준에 도달했다
고 평가 어느 시점에 인상 속도 늦추는 것 적절하다고 발언.
이전 이전 이전 이전 같은 같은 같은 같은 명확한 명확한 명확한 명확한 금리 금리 금리 금리 관련 관련 관련 관련 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 제공 제공 제공 제공 않기로 않기로 않기로 않기로 결정 결정 결정 결정 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
제롬 파웰 의장은 이번 인상으로 가장 낮은 긴축 수준에 들어섰다고 평가.
제한적인 수준으로 금리를 인상한 후 잠시 for some time 그 수준 유지할 것인데 아직 그 수준에 도달하지 못했다고 발언.
 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
통화정책성명문에 금리 인상 속도 조정 가능성 시사 문구 추가.
기자회견에서 제롬 파웰 의장 인상 인상 인상 인상 속도보다 속도보다 속도보다 속도보다 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 높게 높게 높게 높게 금리를 금리를 금리를 금리를 인상해야 인상해야 인상해야 인상해야 하는지 하는지 하는지 하는지how high rates need to go how high rates need to go how high rates need to go how high rates need to go가 가 가 가 더 더 더 더 중요하다고 중요하다고 중요하다고 중요하다고 강조 강조 강조 강조 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 .
제롬 파웰 의장 작년보다 금융 여건이 상당히significantly 타이트닝해졌지만 오늘 회의에서 정책 스탠스가 아직 충분히 제약적이지 않다고 판단했고 이는 지속적인 인상이 적절하다고 예상하는 이유라 언급 eBEST Investment Securities 미국 CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출품목별 기여도 Apparel Housing FoodBeverages Transport Medical Care Recreation EducationCommunication Other GoodsServices CPI우 p YoY 주요 물가상승률 YoY CPI Core CPI 기대인플레이션BEI 년 미국 BEI eBEST Investment Securities 월 금리인상 시사 자산 축소 원칙 공개 주 우혜영s Macro Indicators VXPaLH 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 만장일치 동결 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 를 상회하고 있는 상황에서 연준의 최대 고용 평가 수준에 근접할 때까지 정책금리 유지 월 정책금리를 곧soon 인상하는 것이 적절 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 억 달러 자산매입을 월 초에 종료할 것으로 시사 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 규모 규모 규모 규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet 발표 발표 발표 발표 과거 월에 연준이 결정한 정책 정상화 원칙 및 계획과 거의 동일 정책금리 조정은 연준 통화정책 기조 조정의 주요 수단이며 대차대조표 축소는 금리 인상 프로세스가 시작 이후에 실시 될 것을 재확인 통화정책 성명문 주요 문구 With inflation having exceeded percent for some time the Committee expects it will be appropriate to maintain this target range until labor market conditions have reached levels consistent with the Committees assessments of maximum employment With inflation well above percent and a strong labor market the Committee expects it will soon be appropriate to raise the target range for the federal funds rate 포워드 가이던스 조정. 월 금리 인상 가능성 시사 The Federal Reserve is committed to using its full range of tools to support the U.S. economy in this challenging time thereby promoting its maximum employment and price stability goals 문구 삭제 월부터 삽입. 코로나 이후 사용한 이례적인 통화정책 제거를 위한 첫 단계 돌입 시사. 미국 경제는 강력한 완화적인 통화정책 불필요하다는 것 The Committee decided to continue to reduce the monthly pace of its net asset purchases bringing them to an end in early March 문구 삽입 자산매입 종료 시점을 월로 직접적으로 명시 eBEST Investment Securities 연준 자산규모 축소 원칙 주 우혜영s Macro Indicators kjj 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 연준 연준 연준 연준 자산규모 자산규모 자산규모 자산규모 축소 축소 축소 축소 원칙 원칙 원칙 원칙 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 연준의 통화정책 기조 조정 주요 수단primary means은 정책금리 조정changes in the target range for the federal funds rate 완전고용과 물가 안정 목표 달성을 촉진할 수 있도록 대차대조표 규모 축소 시점과 속도 결정할 것.
연준은 대차대조표 축소는 정책금리 인상 프로세스 시작된 이후 실시될 것으로 예상 주로 SOMA 보유 증권의 원금 재투자 금액을 조정해 예측 가능한 방식으로 연준 보유 증권 규모 축소할 것 시간이 지남에 따라 지급준비금이 풍부한 체제에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권 보유할 계획 장기적으로는 주로 국채를 보유해 경제 부문 전반에 걸쳐 신용 할당에 미칠 영향을 미칠 최소화할 것 경제 및 금융 상황을 고려해 대차대조표 축소 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음
월까지 연준의 통화정책 정상화 조치 구분 구분 구분 구분 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC RRP 금리 IOER 금리 bp 인상 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC Standing Repo Facility와 Standing FIMA REPO Facility 설치 년 년 년 년 FOMC FOMC FOMC FOMC 테이퍼링 시작 결정 년 년 년 년 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 테이퍼링 가속화 결정 EFFR 금리와 연준 정책 및 관리 금리 십억달러 십억달러 Standing REPO좌 Standing FIMA REPO우 IORB RRP 정책금리상한 정책금리하한 EFFR 연준의 상설 레포 기구 사용 현황 eBEST Investment Securities Appendix 정책정상화 원칙 및 계획 년 발표 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 경제상황과 경제 전망이 덜 완화적인 통화정책 정당화 한다면 연준은 기준금리를 인상할 것.
정상화 기간 동안 연준은 주로 초과지급준비금에 지급하는 금리를IOER 조정.
정상화 기간 동안 연준은 연방기금금리 통제에 도움이 되는 오버나이트 RRP 기구와 기타 보완 도구 사용.
오버나이트 RRP 기구ON RRP는 필요시에만 연장할 것이며 더 이상 연방기금금리 통제하는데 필요하지 않을 경우 단계적으로 폐지 연준은 주로 원금 상환 재투자를 중단함으로써 점진적이고 예측 가능한 방식으로 연준의 증권 보유량 줄이려고 함.
기준금리를 인상 후 재투자를 중단하거나 단계적으로 중단할 것.
시기는 경제적금융 상황과 경제 전망이 어떻게 진전되는지에 달림.
장기적으로는 잔여 보유량을 줄이거나 없애기 위해 제한된 매각을 보증할 수 있지만 현재 기관 보증 MBS매각은 정상화 과정의 일부로 예상하고 있지 않음.
매각의 시기와 속도에 대해서는 대중과 사전에 소통할 것 장기적으로 연준이 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하기 위해 필요 이상의 증권을 보유하지 않을 것.
재무부 증권을 주로 보유함으로써 경제 전반의 신용 배분에 미치는 영향을 최소화할 것 정책 정책 정책 정책 정상화 정상화 정상화 정상화 원칙 원칙 원칙 원칙 및 및 및 및 계획 계획 계획 계획Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans Policy Normalization Principles and Plans업데이트 업데이트 업데이트 업데이트 된 된 된 된 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 월 월 월 월 발표 발표 발표 발표 연방기금금리 범위의 폭을 bp로 설정 IOER 금리를 연방 기금금리의 상단과 동일하게 설정하고 오버나이트 RRP 금리를 목표 범위의 하단과 동일하게 설정 정책 적용을 지원하기 위해 오버나이트 RRPON RRP 기구의 총 가용 규모를 일시적으로 증가하도록 허용.
도구에 대한 정책입안자 효율성 및 비용 평가에 기반해 IOER 금리와 ON RRP 기구 한도 조절하고 적절한 통화 조절을 위해 필요하다면 기간 오퍼레이션과 같은 기타 도구를 활용.
연준은 policy firming 시작 후에 머지않아 기구의 가용 규모를 줄이는 것이 적절할 것으로 전망 eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 금리 인상 속도 UP QT 개시 시점 Faster 주 우혜영s Macro Indicators kjj 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 세인트루이스 연은 제임스 불라드 총재는 bp 인상 소수의견 년의 여건과 비교하면 더 강한 경제 전망 상당히 높은 인플레이션 현저하게 타이트한 고용시장임을 강조. 대부분most 위원들은 경제가 전망에 부합한다면 년 이후의 금리 인상보다 더 빠른 속도가 보장될 것이라 언급 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 자산매입 종료. 모든 만기상환 분 재투자 실시 월 FOMC 의사록에서 몇 명의a couple 위원은 인플레이션을 낮추기 위한 노력을 하고 있다는 강력한 신호 위해 더 이른 시점에 자산매입 종료를 주장. 아울러 연말쯤later this year쯤 대차대조표 축소QT를 시작해야 하는 상황이 될 것이라 예상 통화정책 성명문 주요 문구 anticipates that ongoing increases in the target range will be appropriate 문구 삽입 계속되는 인상이 적절할 것으로 예상한다면서 추가 인상 시사 In addition the Committee expects to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities at a coming meeting 문구 삽입 차기 회의에서 자산매입 축소QT 시작 가능성 시사. 기자회견에서도 제롬 파웰 의장은 이르면 월에 QT를 시작할 수 있다고 언급 With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent objective and the labor market to remain strong 문구 삽입 애매모호함이 아닌 확실한 스탠스를 나타내는 것이 연준의 목표 달성에 도움이 될 수 있다는 것. 월 회의에서 물가 상승 요인 추가하면서 물가 전망치 상향조정 점도표에서 추가 bp 인상을 시사 차기 회의에서 QT 개시 가능성 언급 등은 통화정책 정상화에 대한 연준의 강한 의지 보여줬다는 판단 Overall financial conditions remain accommodative in part reflecting policy measures to support the economy and the flow of credit to U.S. households and businesses 문구 삭제 기준금리 인상 결정 및 연내 빠른 속도의 추가 인상 시사 QT 월 시작 가능성 등이 언급되는 등 통화정책 정상화가 본격적으로 시작. 아울러 향후 속도감 있게 진행될 것으로 예상되는 만큼 금융 여건이 완화적이라는 문구 삭제 eBEST Investment Securities FED 월 경제전망 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 근원 PCE 물가상승률 전망 PCE 물가상승률 전망 실업률 전망 GDP 경제성장률 전망 물가상승률근원 PCE Longer run 실업률 Longer run 물가상승률PCE Longer run 경제성장률 eBEST Investment Securities 일부터 주 우혜영s Macro Indicators FqNCTt
자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 월 FOMC 의사록에서 다수 위원들 인플레이션 압력이 계속 상승하거나 심화될 경우 향후 회의에서 한 차례 이상 빅스텝 인상 적절할 수 있다는 의견 확인 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 일부터 QT 개시 결정 최초 월간 한도caps는 미국채 억 달러.
억 달러로 증액 월 FOMC 의사록에서 보유증권의 재투자 규모 조정을 통해 예측 가능한 방식으로 진행할 것 재확인.
아울러 월간 한도는 국채 억 달러로 언급됐고 한도는 개월 또는 시장 상황이 허락하는 경우 약간 더 긴 기간에 걸쳐 단계적으로 도입될 수 있다는 것에 동의한 점 확인 통화정책 성명문 주요 문구 In addition the Committee decided to begin reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities on June as described in the Plans for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in conjunction with this statement 일부터 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 시작 in the near term The invasion and related events are creating additional upward pressure on inflation and are likely to weigh on economic activity 단기적으로 문구 삭제.
인플레이션과 경제활동에 부담을 주는 것이 단기에 그치는 것이 아니라 지속될 수 있음을 인지 In addition COVIDrelated lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain disruptions. The Committee is highly attentive to inflation risks
문구 삽입 추가적으로 물가 상방 압력이 확대되거나 높은 수준을 인플레이션 지속 지속된다면 연준은 또 다시 큰 폭으로 금리를 인상할 것임을 시사.
다만 기자회견에서 제롬 파웰의장은 bp가 될 가능성이 높다는 판단 eBEST Investment Securities 연준의 대차대조표 축소 계획일 발표 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 Consistent with the Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in January Consistent with the Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in January Consistent with the Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in January Consistent with the Principles for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet that were issued in January alalalall Committee participants agreed l Committee participants agreed l Committee participants agreed l Committee participants agreed to the to the to the to the following following following following plans for significantly reducing the Federal Reserves securities holdings plans for significantly reducing the Federal Reserves securities holdings plans for significantly reducing the Federal Reserves securities holdings plans for significantly reducing the Federal Reserves securities holdings. . . .
 월에 발표된 대차대조표 규모 축소 원칙에 따라 모든 연준위원들은 보유하고 있는 증권을 큰 폭으로 줄이기 위해 다음 계획에 동의 The Committee intends to reduce the Federal Reserves securities holdings over time in a predictable manner primarily by adjusting the amounts reinvested of principal payments received from securities held in the System Open Market Account SOMA.
Beginning on June principal payments from securities held in the SOMA will be reinvested to the extent that they exceed monthly caps.
For Treasury securities the cap will initially be set at billion per month.
The decline in holdings of Treasury securities under this monthly cap will include Treasury coupon securities and to the extent that coupon maturities are less than the monthly cap Treasury bills.미국채 한도는 최초에는 월 억 달러로 설정되며 억 달러로 증액. 월별 상한선하에서 재무부 증권 보유량 감소에는 재무부 이표 증권이 포함되는데 만약 월간 상한선보다 적은 금액일 경우 T Bill 포함
For agency debt and agency mortgagebacked securities the cap will initially be set at billion per month.
기관 부채 및 기관 모기지 담보부 증권MBS 한도는 최초에는 월 억 달러 증액 Over time the Committee intends to maintain securities holdings in amounts needed to implement monetary policy efficiently and effectively in its ample reserves regime.
연준은 충분한 지급준비금 체제Ample Reserve Regime 안에서 통화정책을 효율적이고 효과적으로 시행하는 데 필요한 양의 증권을 보유할 계획 To ensure a smooth transition the Committee intends to slow and then stop the decline in the size of the balance sheet when reserve balances are somewhat above the level it judges to be consistent with ample reserves.원활한 전환을 위해 연준은 지급준비금 잔액이 충분하다고 판단되는 수준보다 다소 높을 때 대차대조표 규모 축소를 늦추거나 중단할 것
Once balance sheet runoff has ceased reserve balances will likely continue to decline for a time reflecting growth in other Federal Reserve liabilities until the Committee judges that reserve balances are at an ample level. 대차대조표 축소가 중단되면 연준은 지급준비금 잔액이 충분한 수준이라고 판단할 때까지 다른 연준 부채의 증가를 반영해 한동안 계속 감소할 것
Thereafter the Committee will manage securities holdings as needed to maintain ample reserves over time.연준은 충분한 지급준비금을 유지하기 위해서 필요에 따라 증권 보유를 관리
 The Committee is prepared to adjust any of the details of its approach to reducing the size of the balance sheet in light of economic and financial developments.
경제 및 금융 발전에 따라 대차대조표 규모를 줄이기 위한 접근 방식의 세부 사항을 조정할 준비되어 있음 조달러 US TBills Notes and BondsFRN포함 TIPS Federa Agency Securities MBS CMBS eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 행동으로 보여준 민첩한 결정 주 우혜영s Macro Indicators rWVO 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 캔자스시티 연은 에스더 조지 총재는 bp 인상 소수의견 월 FOMC 의사록에서도 다수most 위원들이 다음 몇 차례 회의next couple of meetings에서 bp 인상이 적절할 것으로 판단한다는 내용 확인 다만 소비자물가지수 미시간대 기대인플레이션 등 최근 물가 지표들이 연준의 전망보다 높은 수치를 기록해 bp 보다 더 큰 폭의 인상이 불가피했음 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 지난 월에 발표한 연준 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 지속 월 FOMC 의사록에서 QT 계획에 대해 모든 위원들이 지지. 단 여러several 위원들은 QT가 금융시장 여건에 예상치 못한 영향을 미칠 수 있는 가능성을 강조 통화정책 성명문 주요 문구 With appropriate firming in the stance of monetary policy the Committee expects inflation to return to its percent objective and the labor market to remain strong. 문구 삭제 실업률 전망치 상향 조정 일 연준 제롬 파웰 의장은 물가를 목표 수준으로 낮추기 위한 금리 인상 단행되는 과정에서 실업률이 높아질 수 있음을 언급 The Committee is strongly committed to returning inflation to its percent objective 문구 삽입 bp 인상이라는 이례적인 결정을 강조하기 위함이라는 판단 Job gains have been robust in recent months and the unemployment rate has remained low 문구 수정 실업률 크게 하락에서 낮은 수준을 유지로 수정 The implications for the U.S. economy are highly uncertain. 문구 삭제 The invasion and related events are creating additional upward pressure on inflation and are likely to weighing on global economic activity 문구 수정 미국 경제 미치는 영향 불확실하다는 문구 삭제. The invasion on inflation and are likely to weigh on economic activity.에서 likely to를 삭제한 것과 일맥상통. 러시아의 우크라이나 침공이 글로벌 경제활동에 부담으로 작용하고 있다는 내용으로 수정함으로써 가능성이 아닌 결과로 확인이 된 것. 다만 여기서 미국 경제에 국한된 것이 아닌 글로벌 경제에 영향 미치고 있다고 확대 eBEST Investment Securities FED 월 경제전망 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 근원 PCE 물가상승률 전망 PCE 물가상승률 전망 실업률 전망 물가상승률근원 PCE Longer run 실업률 Longer run 물가상승률PCE Longer run 경제성장률 GDP 경제성장률 전망 eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 명확한 가이던스의 부재 주 우혜영s Macro Indicators 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 월 회의에서 또 큰 폭의 인상another unusually large increase이 적절할 수 있다고 언급.
지금보다 더 큰 움직임a larger move도 주저하지 않을 것이라면서 물가 안정에 총력을 기울이고 있음을 보여줌
 월 FOMC 의사록에서도 인플레이션 압력이 계속 높아진다면 더 긴축적인 스탠스가 적절할 수 있다는 점을 인지하고 있었다는 내용도 확인.
이 문구는 연준의 금리 인상 폭이 더욱 확대될 수 있는 여지를 주고 있다는 판단 다만 파웰 의장은 가 중립금리 수준에 도달했다고 평가함과 동시에 어느 시점이 오면 인상 속도를 늦추는 것이 적절하다고 발언 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 정 정 정 정책 책 책 책금리 금리 금리 금리 관련 관련 관련 관련 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 이전과 같은 명확한 가이던스 제공하지 않기로 결정.
통화정책 수립 시 회의별meeting by meeting 접근 방식으로 전환 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 지난 월에 발표한 연준 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 지속 억 달러로 상향조정 한다는 점 언급 통화정책 성명문 주요 문구 Recent indicators of spending and production have softened로 문구 수정 경제 전반에 대해 연준은 고용시장의 타이트하다면서 리세션을 예상하고 있지 않은 점 가능성이 상당히 낮아지긴 했지만 연착륙 가능하다는 입장을 유지하고 있다는 점 등을 고려하면 경기 둔화에 대해 직접적 언급을 삼가려는 모습.
대신 소비 생산 등 구체적인 지표를 언급해 경기에 대한 평가를 신중하게 접근하고자 함
 Inflation remains elevated reflecting supply and demand imbalances related to the pandemic higher food and energy prices and broader price pressures 문구 수정 높은 물가 상승률의 배경에 더 높아진 식품 가격 문구 추가 In addition COVIDrelated lockdowns in China are likely to exacerbate supply chain disruptions 문구 삭제 Starting in the calendar month of September reinvest into agency MBS the amount of principal payments from the Federal Reserves holdings of agency debt and agency MBS received in each calendar month that exceeds a cap of billion per month 억 달러로 증액되는 점을 언급 eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 희미해진 연착륙 가능성 주 우혜영s Macro Indicators FROKkC 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 공급요인 완화로 인플레이션이 하락할 것으로 기대했으나 실제로는 기대만큼 하락하지 않았다는 점이 자이언트 스텝의 배경. 제롬 파웰 의장은 이번 인상으로 가장 낮은 긴축 수준very lowest level of restrictive에 들어섰다고 평가 가 장기 중립 금리 수준 범위 내에 있을 것으로 평가한 내용 확인. 기자회견에서 파웰 의장은 통화정책이 실물경제에 영향을 주기까지 시차가 존재하므로 빠른 금리 인상의 리스크에 대해 완전한 효과를 보려면 시간이 걸릴 것 같다면서도 이를 염두에 두고 있지만 여전히 갈 길still away to go이 남아있다고 답변 월 FOMC 의사록에서 통화정책 기조가 더욱 강화될수록 경제활동과 인플레이션에 대한 지금까지의 통화정책 조정 효과를 평가하면서 어느 시점에서는 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절할 것이라는 내용 확인 금리를 제한적인 수준restrictive level으로 인상한 후 잠시for some time 그 수준을 유지할 것인데 아직 거기까지 도달하지 못했다고 평가 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 지난 월에 발표한 연준 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 지속 월부터 QT 월간 한도가 상향조정되어 실시 되고 있는 점 언급 통화정책 성명문 주요 문구 Recent indicators of spending and production have softened Recent indicators point to modest growth in spending and production 수정 지출과 생산 관련 최근 지표는 완만한 성장세를 보이고 있다는 문구로 수정. 이외 문구는 월과 동일 eBEST Investment Securities FED 월 경제전망 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 근원 PCE 물가상승률 전망 PCE 물가상승률 전망 실업률 전망 물가상승률근원 PCE Longer run 실업률 Longer run 물가상승률PCE Longer run 경제성장률 GDP 경제성장률 전망 eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 물가의 큰 하락 없어도 다음엔 인상 폭 축소 주 우혜영s Macro Indicators hikKoA 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 월 단행.
월 성명문에 인상 속도 조정 가능성 시사.
제롬 파웰 의장 그 시점은 이르면 월 또는 그 다음 회의라 언급 월 기자회견에서 인상 속도 조정 첫 언급.
다만 이후 발표된 물가 지표가 예상 경로를 상회하면서 인상 폭 축소 가능성 일축됐고 월에 또 한 번의 자이언트 스텝 단행.
월 기자회견에서 속도 조정 관련해서는 의견 유지하는 정도에 그침.
월 FOMC 의사록에 따르면 위원들은 통화정책 기조가 더욱 강화될수록 경제활동과 인플레이션에 대한 누적된 통화정책 조정 효과를 평가하면서 어느 시점에서는 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절하다고 판단 특히 월 FOMC 의사록에서 몇몇several 위원들은 대외 불확실성이 높은 상황이므로 경제 전망에 부정적 영향을 줄 수 있는 리스크를 완화하는 측면에서 긴축 속도 조정이 중요함을 언급 파웰 의장은 인플레이션이 결정적으로 하락하는 것을 볼 필요가 있긴 하지만 인상 속도 조정을 위해서는 인플레이션 하락이 필요하지 않고 인상 속도보다 얼마나 높게 금리를 인상해야 하는지how high rates need to go가 더 중요하다고 강조 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 지난 월에 발표한 연준 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 지속 통화정책 성명문 주요 문구 The Committee anticipates that ongoing increases in the target range will be appropriate in order to attain a stance of monetary policy that is sufficiently restrictive to return inflation to percent over time 문구 삽입 시간이 지남에 따라 물가상승률을 로 되돌릴 수 있을 만큼 충분히 제약적인 통화정책 기조를 달성하기 위해 금리 인상 지속이 적절할 것으로 예상.
 In determining the pace of future increases in the target range the Committee will take into account the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments 문구 삽입 목표 범위의 미래 인상 속도를 결정하는데 있어 통화정책의 누적된 긴축과 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 미치는 시차 경제 및 금융 변화를 고려.
이는 인상 속도 조정을 시사하는 문구라는 판단 eBEST Investment Securities 베이지북 인플레이션에 대한 평가 구분 물가에 대한 평가 및 전망 월 대부분 지역 보고자들 소비자들에게 부과하는 가격이 견조한solid 상승세를 보이고 있다고 보고 일부some 보고자들은 가격인상이 최근 몇 달 간 강력한 수준robust pace에서 소폭 둔화decelerated a bit되었다고 언급.
도매 및 자재 가격이 상품과 서비스를 아우르는 광범위한 산업분야에 걸쳐 가격 상승 압력을 야기.
많은many 보고자들은 높은 투입비용의 이유가 지속적인 공급망 혼란이라 언급 일부some 지역은 비록 운송비용procurement costs이 계속 높은 수준을 유지했지만 최근 몇 주 간 운송부문의 병목현상transportation bottelnecks이 안정stabilized 계속되는 노동력 부족과 이와 관련된 임금 상승이 기업들의 비용 압박을 가중 월 소비자 가격은 전국적으로 강력한 속도robust pace로 오름.
몇몇a few 지역은 가격이 급등acceleration했다고 보고.
투입비용 상승이 광범위한 산업 전반에 걸쳐 주요 기여 요인으로 언급되었으며 특히 운송비용 증가가 컸음.
인건비 상승과 지속적인 자재 부족도 투입비용 상승에 기여.
기업들은 소비자에게 가격을 전가할 수 있는 능력이 향상되었다고 보고.
대부분의 경우 가격 인상에도 불구하고 수요가 강세를 유지.
기업들은 계속해서 투입비용 증가를 전가함에 따라 향후 몇 개월 동안several month 추가 가격 인상이 예상된다고 보고 월 기업들이 증가된 투입 비용을 신속하게 고객에게 계속해서 전가를 하면서 지난 보고서 이후 인플레이션 압력은 계속 강함
strong 지역 보고자들특히 제조업은 원자재 운송 및 노동 비용의 가파른steep 상승에 주목.
다수multiple 지역에서 러시아의 우크라이나 침공 이후 에너지 금속 및 농산물 가격이 급등spike 했다고 보고했으며 몇몇several 지역은 중국의 코로나 봉쇄조치가 공급망 혼란을 악화시켰음을 지적 강한strong 수요는 일반적으로 기업이 투입비용 증가를 소비자에게 전가할 수 있도록 함예 화물 항공 요금의 경우 유류 할증료를 통해 전가.
일부a few 지역의 보고자들은 가격 상승이 판매에 부정적인 영향을 미침을 지적.
대부분most 지역의 기업들은 인플레이션 압력이 향후 몇 달 간over the coming months 계속될 것으로 전망 월 대부분most의 지역은 보고자들이 강한 또는 견조한strong or robust 가격 상승특히 투입물 가격을 보고했다고 언급.
개 지역은 이러한 급격한rapid 인플레이션이 추세의 연속이라고 지적한 반면 개 지역은 재화 또는 서비스 가격 상승이 전반적필라델피아 또는 일부 부문보스턴 중고차 리치먼드 제조상품에서 다소 완화된 것으로 관측.
대략 절반의 지역에서는 많은many 기업들이 고객과 소비자에게 비용을 전가하는 등 가격 결정력을 유지하고 있는 것으로 나타남
유류 할증료와 같은.
절반 이상의 지역은 일부some 고객들이 구매량 축소 또는 저렴한 브랜드로의 품목 대체 등의 형태로 반발하고 있음을 언급.
 상승할 것으로 전망.
한 개 지역은 기업들의 기대 판매 가격이 분기 연속 하락했다고 언급 월 의 지역이 목재 철강과 같은 건설 투입재 가격의 완화moderation를 언급했지만 모든all 지역에서 소비의 모든 단계에 걸쳐 상당한substantial 가격 상승을 보고.
식품 상품 및 에너지 특히 연료 비용 증가는 여전히 상당한significant 수준을 유지했지만 여러several 지역에서 이러한 범주의 가격 상승이 역사적으로 높은 수준이나 최근 몇 달과 비교하면 둔화slowed되었다
고 보고.
몇몇several 지역은 향후 수요 둔화cooling 우려를 언급했지만 전반적으로 가격 결정력은 안정적steady이었으며 여행 및 접객업 등 일부some 부문들의 기업들은 거의 또는 전혀 저항 없이 고객들에게 상당한sizable 비용 전가를 성공.
대부분most 보고자들은 적어도 연말까지는 가격 압력이 지속될 것으로 전망 월 물가는 매우 높은highly elevated 수준이 지속되었으나 개 지역에서는 물가상승률이 어느 정도 완화some degree of moderation되고 있는 것으로 보고.
모든all 지역에서 상당한 substantial 가격 상승이 보고됨특히 식품 임대료 공공요금 및 접객 서비스 가격.
제조업과 건설업 투입 비용은 계속 높았지만elevated 연료비 하락과 전반적인 수요 둔화로 비용 압력 완화특히 화물 운송료 부담.
몇몇several 지역에서 철강 목재 구리 가격의 일부some 하락을 보고.
대부분most 보고자들은 가격 압력이 적어도 연말까지는 지속될 것으로 전망 월 물가 상승은 여전히 높은 수준을 유지remained elevated했지만 몇몇several 지역들에서 일부some 완화됨.
다양한 업종에서 투입 가격이 상당히 인상되었지만 상품 연료 운임 비용은 일부 감소하였다고 보고.
판매가격 상승세는 혼재되어 나타났는데 일부some 지역들에서는 더 강한stronger 증가가 다른others 지역들에서는 완만함moderation이 나타났다고 보고됨.
일부some 보고자들은 지난 주간 견고한 가격 결정력에 주목한 반면 다른others 보고자들은 고객 반발로 비용 전가가 더 어려워지고 있다고 보고.
향후 물가 상승 기대는 대체로 완만generally moderate 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 베이지북 고용에 대한 평가 구분 고용에 대한 평가 월 고용은 최근 몇 주 간 완만하게modestly 증가.
대부분의 지역 보고자들 추가 고용수요 여전히 강하다고remains strong 보고.
구인중인 일자리 수가 증가했지만 전반적인 임금 금로자 수 증가는 지속적인 인력난labor shortage으로 제약.
노동시장의 타이트한 상황은 전국적으로 강력한robust 임금 상승 견인.
특히 일부 지역은 비급여성 복리후생혜택nonwage benefits과 관련한 인건비가 추가로 증가했음을 강조 많은 보고자들 특히 저숙련lowskill 노동자 임금 상승이 강하다고 언급.
산업별 근로자 유형별 지역별 총 인건비 상승폭이 모두 역사적 평균을 크게 상회.
많은 보고자들 더 많은 구직자를 유치하고 기존 인력 유지 위해 임금 상승 외에도 시간제근로 허용 자격요건 완화 등 일자리 요건 조정 중이라 언급.
기업들의 추가 인력수요가 강하지만 그럼에도 불구하고 지속적인 인력난으로 인해 성장이 제약.
산업별 근로자 유형별 지역별 총 인건비 상승 폭이 역사적 평균 수준을 크게 상회well above historical averages 월 고용은 완만한modest to moderate pace 속도로 증가.
노동 수요는 강했지만strong 역시 강하게 나타난 근로자 부족으로 인해 여전히 방해 받음.
일부 지역은 노동공급 개선의 산발적 징후들을 보고.
많은 기업들은 높은 이직률로 인해 직원 수준을 유지하는 데 어려움을 겪음.
이러한 어려움은 오미크론으로 인해 월에 악화됐지만 근로자와 기업은 이전 코로나 확진자 급증 때 보다 더욱 빠르게more quickly 회복.
기업들은 계속해서 보상을 늘리고 유연 근로를 도입해 근로자특히 저임금인력를 유치하는데 일부 성공 몇몇a few 지역은 임금 인상이 완만moderating하다고 보고했지만 보고자들은 타이트한 노동시장과 그에 따른 강력한strong 임금 인상이 계속될 것으로 예상 월 고용은 완만한moderate 속도로 증가.
대부분의 지역과 산업 부문에서 노동수요는 계속 강세strong.
몇몇 지역에서 근로자 가용성의 완만한modest 개선 조짐을 보고했음에도 불구 하고 전반적인 근로자 부족으로 구인hiring 지연held back.
많은 회사에서 근로자들이 더 높은 임금과 보다 유연한 근무 조건을 찾아 떠나면서 상당한significant 이직률을 보고 지속적인 노동 수요는 특히 직업을 바꾸려는 자유로운 근로자들footloose workers의 강력한strong 임금 상승을 계속해서 부추김.
기업들은 인플레이션 압력이 임금 상승에 기여하고 있고 더 높은 임금이 광범위한 빈 일자리를 줄이는 데 거의 도움이 되지 않는다고 보고.
일부 보고자들은 강력한strong 임금 상승 속도가 둔화slow되기 시작했다는 초기 신호들을 보고 월 대부분의 지역은 고용이 완만하게modestly or moderately 증가했다고 보고했고 모든 지역은 노동시장이 타이트하다고 평가.
한 개 지역은 일자리 증가 속도가 느려졌다고slowed 보고했지만 대부분의 해안지역most of coastal districts은 일부 기업들은 고용 동결hiring freezes 또는 노동시장의 타이트함이 완화되기 시작했다는 다른 징후들을 지적 그러나 인력 부족으로 인해 많은 기업들은 계속해서 생산능력 이하로 운영 중.
기업들은 자동화 도입 더 높은 직무 유연성 부여 임금 인상 등으로 이에 대응 대다수 지역이 강한strong 임금 상승을 보고한 반면 여타 지역은 완만한moderate 임금 상승을 보고.
몇몇a few 지역은 기업들의 임금 인상률이 평탄leveling off 또는 약간 하락 edging down하고 있다고 보고.
전지역에 걸쳐 기업들은 대체로 향후 분기 연속 하락한 것으로 나타남
월 대부분의 지역은 고용이 완만한 속도modest to moderate로 증가했으며 전반적인 여건이 여전히 타이트하다고 보고.
그러나 거의 모든nearly all 지역에서 특히 제조업과 건설업 부문의 노동 수요가 약해진 가운데 노동 가용성이 완만하게modest 개선된 것을 언급.
대부분most의 지역은 계속해서 임금 인상을 보고.
의 지역은 고용주가 인플레이션 관련 비용을 상쇄하기 위해 직원들에게 보너스를 제공했거나 제공하는 것을 고려하고 있음을 밝힌 반면 개 지역에서는 근로자들이 더 높은 비용을 상쇄하기 위해 인상을 요청.
개월 간 임금 인상률이 높은elevated 수준을 유지할 것이라고 밝혔고 몇몇a few은 임금 상승 압박이 올해 말에 진정될 것으로 전망 월 대부분most의 지역에서 완만한 속도modest to moderated pace로 고용 증가.
거의 모든nearly all 지역에서 특히 제조업 건설업 금융서비스업의 보고자들이 노동가용성이 일부 개선된 것을 강조했음에도 전반적인 노동시장 상황은 여전히 타이트tight.
고용주들은 근로자 유지율이 대체로 개선되었다고 언급 모든 지역에서 임금 상승했지만 임금 인상 속도가 둔화slower되고 급여 기대치가 완화moderating되었다고 전반적으로 보고.
몇몇several 지역의 고용주들은 높은 생활비를 상쇄하기 위해 비정기임금 인상을 단행했음을 보고했고 많은many 지역의 고용주들은 근로자 유치 및 유지를 위해 상여금 탄력근무 포괄적인 복리후생 등을 제공할 필요가 있다고 언급 앞으로 고용주들은 연말 임금 인상을 제공할 계획이지만 임금상승 속도 기대는 업종과 지역에 따라 상이 월 고용은 대부분 지역에서 완만한modest to moderate 속도로 계속 증가.
몇몇 지역들에서는 노동수요가 둔화cooling했으며 일부 지역들에서는 경기 침체 우려가 커지면서 기업들이 고용을 늘리는 것을 주저하고 있음.
산발적으로 채용 동결에 대한 언급도 있었음.
전반적인 노동시장 상황은 여전히 타이트한 상태를 유지했지만 절반half의 지역은 채용 및 고용 유지의 어려움이 일부 완화되었다고 보고.
노동자를 위한 경쟁은 더 높은 임금을 제공할 수 있는 경쟁업체나 경쟁 산업에 의한 일부 노동력 poaching으로 이어짐
임금 상승은 여전히 광범위했지만 몇몇several 지역에서 완화된 것으로 보고됨.
일부 기업들은 높은 물가상승률과 생활비 상승이 타이트한 노동시장과 더불어 임금 상승을 부추기고 있다고 보고.
보고자들은 현재 환경에서 인재를 유지하는데 더 높은 임금이 필수적이므로 임금 상승이 계속될 것으로 전망 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 FOMC Review 기존 스탠스 유지 다만 여지는 열어둠 주 우혜영s Macro Indicators WlTIvO 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 월 FOMC 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상 만장일치 제롬 파웰 의장 작년보다 금융 여건이 상당히significantly 타이트닝해졌지만 오늘 회의에서 정책 스탠스가 아직 충분히 제약적이지 않다고 판단했고 이는 지속적인 인상이 적절하다고 예상하는 이유라고 언급 아울러 인플레이션 하락 관련 더 많은 증거가 필요하며 인플레이션에 대한 상방 리스크가 우세하다고 평가. 또한 기대 서비스물가 상승률이 빠르게 하락하지 않는 등 서비스물가 경직성sticky으로 인해 추가 인상이 필요할 수도 있다면서 매파 스탠스 유지 월 FOMC 의사록에서 위원들은 경제활동과 인플레이션 모두에서 긴축적인 통화정책의 완전한 효과가 실현되기까지 시간이 걸리며 이러한 시차는 통화정책 효과에 대한 평가를 복잡하게 만든다고 지적. 아울러 다수a number 위원들 역시 통화정책이 충분히 제한적인 스탠스에 접근함에 따라 금리 인상 속도를 늦추는 것이 적절할 것이라 예상했고 속도 조정 시기와 관련해서는 위원들의 상당 수가 곧soon 인상 속도를 줄이는 것이 적절하다고 판단 IORB 금리 RRP 금리 Discount Rate재할인율 모두 bp 씩 인상 대차대조표 대차대조표 대차대조표 대차대조표 축소 축소 축소 축소QT QT QT QT 지난 월에 발표한 연준 대차대조표 축소 계획에 따라 QT 실시 지속 통화정책 성명문 주요 문구 The war and related events are creating additional upward pressure on inflation and are weighing on global economic activity The war are contributing to upward pressure on inflation activity 문구 수정 러시아우크라이나 간 전쟁에 따른 인플레이션 압력이 이전 보다 완화되었음을 시사. 이외 문구는 월과 동일 eBEST Investment Securities FED 월 경제전망 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 근원 PCE 물가상승률 전망 PCE 물가상승률 전망 실업률 전망 물가상승률근원 PCE Longer run 실업률 Longer run 물가상승률PCE Longer run 경제성장률 GDP 경제성장률 전망 eBEST Investment Securities 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주 지난 년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 경제성장률 근원 PCE 물가상승률 PCE 물가상승률 실업률 eBEST Investment Securities 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 GDP 경제성장률 근원 PCE 물가상승률 PCE 물가상승률 실업률 eBEST Investment Securities 년 점도표 변화 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 유지 유지 유지 유지 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 유지 유지 유지 bp 인하 bp 인상 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 유지 유지 유지 bp 인하 bp 인상 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 bp 인상 bp인상 동결 장기중립금리 eBEST Investment Securities Appendix 년대 현재까지 연준 기준금리 결정 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 일시 일시 일시 일시 이전 이전 이전 이전 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 변동 변동 변동 변동 사항 사항 사항 사항 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 자료 FED 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities Appendix 명의 지역 연은 총재와 연준 이사회 주년 투표권단 이사회와 뉴욕 연은 총재는 매년 투표 참여 주일부터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 구분 구분 구분 구분 Boston Boston Boston Boston New York New York New York New York Philadelphia Philadelphia Philadelphia Philadelphia Cleveland Cleveland Cleveland Cleveland Richmond Richmond Richmond Richmond Atlanta Atlanta Atlanta Atlanta Chicago Chicago Chicago Chicago St. Louis St. Louis St. Louis St. Louis Minneapolis Minneapolis Minneapolis Minneapolis Kansas City Kansas City Kansas City Kansas City 성명 성명 성명 성명 Susan M. Collins Centrist Centrist Centrist Centrist John C. Williams Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Patrick T. Harker Hawk Hawk Hawk Hawk Loretta J. Mester Hawk Hawk Hawk Hawk Thomas I. Barkin Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Raphael W. Bostic Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Austan D. Goolsbee Dovish Dovish Dovish Dovish James Bullard Hawk Hawk Hawk Hawk Neel Kashkari Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Esther L. George Centrist Centrist Centrist Centrist 임기 임기 임기 임기 구분 구분 구분 구분 Dallas Dallas Dallas Dallas San San San San Francisco Francisco Francisco Francisco Chairman Chairman Chairman Chairman Vice Chairm Vice Chairm Vice Chairm Vice Chairm an an an an Vice Chairman Vice Chairman Vice Chairman Vice Chairman 감독담당 감독담당 감독담당 감독담당 Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor Governor 성명 성명 성명 성명 Lorie K. Logan Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Mary C. Daly Dovish Dovish Dovish Dovish Jerome H. Powell Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Lael Brainard Dove Dove Dove Dove Michael S. Barr Centrist Centrist Centrist Centrist Michelle W. Bowman Hawkish Hawkish Hawkish Hawkish Lisa D. Cook Centrist Centrist Centrist Centrist Philip N. Jefferson Dovish Christopher J. Waller Hawk Hawk Hawk Hawk 임기 임기 임기 임기 eBEST Investment Securities Appendix 년 중 금리 인상 종료 후 QT 재조정 전망 미국채 월별 및 누적 상환 규모 연방기관부채 및 MBS 원별 및 누적 상환 규모 주 세인트루이스 제임스 불라드 총재는 월 동결 소수의견 자료 Fed 이베스트투자증권 리서치센터 억달러 억달러 미국채 월간 누적 억달러 억달러 연방기관채 및 MBS 월간 누적 일시 주요 결정내용 일 월부터 자산 정상화 프로그램 개시 결정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상월부터 재투자 가능한 금 액 상한 상향 조정 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인상 일 통화정책 이행 및 대차대조표 정상화에 관한 성명문Statement Regarding Mo netary Policy Implementation and Balance Sheet Normalization 발표 일 일부터 국채에 대한 재투자 한도 축소 국채 만기도래 국채 중 억 이상에 대해서 입찰 통해 롤 오버 연방기관부채 및 MBS 억 이상에 대한 원금상환 분 재투자 일 기준금리 인하 월부터 만기도래 국채와 연방기관채 및 MBS 전액 재투자단 연방기관채 MBS의 경우 억 달러까지는 잔존 재무증권 만기 구성에 맞춰 미국채로 재투자하며 억 초과분에 대해서 연방기관채 및 MBS로 재투자 일 기준금리 인하 일 기준금리 인하 통화정책 정상화와 연준의 피봇 타임라인 eBEST Investment Securities 년 BOK 통화정책 Part 물가환율에 대응 eBEST Investment Securities 년 BOK 통화정책 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 해 코로나 이전 레벨로 복귀. 주상영 위원 동결 소수의견. 금리 인상의 파급효과 삽입해 추가 인상의 속도 조절 시사 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 동결 동결 동결 동결 . 주상영 위원 동결 소수의견. 이주열 총재 시장의 연말 의 기준금리 레벨 전망에 대해 합리적인 경제 전망을 토대로 하고 있다 평가 통화정책 완화정도의 지속적인 정상화가 적절함을 누차 강조. 물가 전망 경로 대 초반으로 상향조정 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 총재 총재 총재 총재 없이 없이 없이 없이 진행 진행 진행 진행. 주상영 위원 물가 상방압력을 더 중시할 수 밖에 없었다고 직접적으로 언급.... 금융기관에 금융기관에 금융기관에 금융기관에 대한 대한 대한 대한 여수신 여수신 여수신 여수신 이율 이율 이율 이율 개정 개정 개정 개정. 경제성장률 전망 경로 하향조정 물가 전망 경로 상향조정. 기준금리 인상의 파급효과 문구 삭제 및 지정학적 리스크 문구 추가 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 . 이창용 총재 물가 상방위험과 하방위험 동시에 확대되고 있지만 지금까지 전개 상황 보면 성장보다 물가의 부정적 파급 효과가 더 크게 예상돼 선제 대응 필요함 강조. 당분간 당분간 당분간 당분간 물가에 물가에 물가에 물가에 보다 보다 보다 보다 중점을 중점을 중점을 중점을 두고 두고 두고 두고 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 운용 운용 운용 운용 문구 삽입 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 . 이창용 총재 성장물가 전망 경로가 유효하다면 향후 향후 향후 향후 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 bp bp bp bp씩 씩 씩 씩 점진적 점진적 점진적 점진적 인상이 인상이 인상이 인상이 적절 적절 적절 적절 발언. 단 불확실성이 크므로 정책 대응 시기 및 폭을 유연하게 결정해 나갈 것을 강조. 빅스텝 인상 배경 및 향후에도 금리인상 기조를 이어나갈 필요성에 대한 문구 삽입 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 . 월 금통위 때 제시한 포워드 가이던스 유지. 성장률이 크게 나빠지지 않는한 물가에 방점을 두는 것 중요하다는 입장 확인. 년 년 년 년 월 월 월 월 일부로 일부로 일부로 일부로 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 한시 한시 한시 한시 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 신규 신규 신규 신규 지원 지원 지원 지원 종료 종료 종료 종료키로 결정 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 . 주상영 위원과 신성환 위원 bp 소수의견. 환율 상승에 따른 물가 추가 상방압력과 높아진 외환부문 외환부문 외환부문 외환부문 리스크 리스크 리스크 리스크가 빅스텝 주된 배경. 물가 전망 경로에 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 문구 삽입 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 정책금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상 . 이창용 총재 이번 bp 인상으로 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 상단 상단 상단 상단 또는 또는 또는 또는 소폭 소폭 소폭 소폭 높은 높은 높은 높은 제약적인 제약적인 제약적인 제약적인 수준 수준 수준 수준 도달 도달 도달 도달 평가. 국내 단기자금시장 위축 월 FOMC에서 연준 금리 인상 폭 축소 전망 및 제로 코로나 정책 완화 기대감에 따른 달러 인덱스 하락으로 원달러 환율도 하락 등 외환부문 리스크 소폭 완화는 bp 인상을 지지 년 BOK 일정 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 월 월 월 월 금통위 금통위 금통위 금통위 일 BOK는 정책금리를 bp 인상 단행. 사상 처음으로 여섯 차례 연속 인상을 단행했으며 그 중 두 차례는 빅스텝 인상 월 점도표에서 시사한 수준까지는 인상할 것으로 전망. 하반기 bp 인하를 전망 eBEST Investment Securities 한국 CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출품목별 기여도 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 주요 물가상승률 기대인플레이션BEI 년 한국 BEI eBEST Investment Securities 월 금통위 Review 인상 파급효과 확인 인상 속도 조절 주 우혜영s Macro Indicators stE
자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상주상영 위원 동결 소수의견 코로나 이전 기준금리 레벨로 복귀.
코로나 관련 불확실성 상존하나 국내 경제 회복 흐름이 저해되지 않을 것으로 판단되는 가운데 당초 예상보다 물가 상승 압력 크게 확대될 것으로 전망되고 여전히 큰 금융불균형 위험을 해소할 필요성이 있기 때문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 물가 전망 경로 상향조정 를 살짝 웃도는 수준이며 상방리스크가 클 것이라 전망했다고 언급. 물가 상승 압력이 더 높고 광범위한 품목에서 가격이 상승하고 있다면서 당분간 대를 유지하다 하반기에 완만해질 것이라면서 전망 일부 수정. 이에 따라 물가 전망 경로를 크게 상향 조정하기로 결정
 기준금리 인상의 파급효과 문구 삽입 완화 정도의 추가 조정 시기 결정에 있어 금리 인상의 파급효과 문구를 삽입함으로써 추가 인상의 속도 조절 시사 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 코로나 코로나 코로나 코로나 위기 위기 위기 위기 이전 이전 이전 이전 레벨로 레벨로 레벨로 레벨로 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 복귀 복귀 복귀 복귀. . . .
여전히 여전히 여전히 여전히 완화적인 완화적인 완화적인 완화적인 수준인가 수준인가 수준인가 수준인가 부터는 부터는 부터는 부터는 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 봐야 봐야 봐야 봐야 하는가 하는가 하는가 하는가
 코로나 위기 이전 수준으로 다시 돌아갔는데 완화적인지 여부 판단은 경제상황 성장 물가 등 여러 기준을 놓고 평가.
성장과 물가의 상황 앞으로의 전망 등을 고려해보면 지금도 실물경제 상황에 비해 여전히 완화적.
향후 경제흐름 추정 중립금리 수준 준칙금리 수준 등 여러 기준을 비춰보면 도 긴축으로 볼 수 없을 것 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상의 인상의 인상의 인상의 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 문구가 문구가 문구가 문구가 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 속도 속도 속도 속도 조절을 조절을 조절을 조절을 의미하는가 의미하는가 의미하는가 의미하는가
 통화정책이 실물경제에 파급되기까지는 년 등 일정 시차 존재.
앞으로 통화정책 운영할 때 지금까지 취한 조치의 효과를 살펴보는 것이 필요하고 당연하다는 의미를 담아 추가.
적어도 통화정책 기조를 바꾸고 금리를 조절하게 되면효과를 당연히 짚어보고 그 다음 정책 운용할 때 참고하는 것이 당연. 금리 인상 한지 차례 인상했으니 금리 인상의 효과를 점검하는 것은 당연하며 그런 취지에 따라서 그 문구 추가 물가전망 물가전망 물가전망 물가전망 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 핵심 핵심 핵심 핵심 이유 이유 이유 이유
 년 년 년 년 연속 연속 연속 연속 를 를 를 를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 물가라면 물가라면 물가라면 물가라면 긴축까지 긴축까지 긴축까지 긴축까지 고려해야 고려해야 고려해야 고려해야 하는 하는 하는 하는 것 것 것 것 아닌가 아닌가 아닌가 아닌가
 기본적으로는 경기의 개선흐름 금융 불균형이 장기화되는 것에 따른 리스크 물가상승 압력이 상당히 빠르게 진행되고 있는 점 등을 고려해 결정.
현재로서는 의 기준금리를 긴축 수준으로 보진 않음.
경기 물가 금융불균형 상황을 종합적으로 고려해 적정 수준의 기준금리를 늘 평가할 것이고 이를 기반으로 시장과 긴밀히 소통할 것 eBEST Investment Securities 월 금통위 Review 다음 인상을 위한 준비 주 우혜영s Macro Indicators YyOePR 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 통방 통방 통방 통방 후 후 후 후 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 확대 확대 확대 확대 연준 연준 연준 연준 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 가속화 가속화 가속화 가속화 기대 기대 기대 기대 등으로 등으로 등으로 등으로 연말 연말 연말 연말 레벨 레벨 레벨 레벨 전망하는 전망하는 전망하는 전망하는 시장 시장 시장 시장 기대 기대 기대 기대 적정 적정 적정 적정 시장의 기대가 합리적인 경제 전망을 토대로 하고 있다고 생각. 만약 시장 기대가 금통위의 그런 것과 괴리가 많다면 지난번에 이야기했듯 좀 더 소통할 것. 어떻든 간에 실제로 금통위가 앞으로 통화정책의 완화정책을 어느 정도 어느 속도로 조정할 것인지는 앞으로 금융경제 상황이 어떻게 전개되는지에 달렸음 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력이 압력이 압력이 압력이 더 더 더 더 커져 커져 커져 커져 물가를 물가를 물가를 물가를 로 로 로 로 전망 전망 전망 전망. . . . 한편 한편 한편 한편 경기 경기 경기 경기 하락압력 하락압력 하락압력 하락압력 있어 있어 있어 있어 향후 향후 향후 향후 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 녹록치 녹록치 녹록치 녹록치 않다는 않다는 않다는 않다는 평가에 평가에 평가에 평가에 대해 대해 대해 대해 대내외 여건의 불확실성이 높다 보니 통화정책을 운영할 때 있어서 고려해야 할 요인 많아진 것은 사실. 물가 측면을 보면 공급 측 요인 외에 수요 측 요인도 커져서 물가 상승 압력이 생각보다 크게 확대. 경기 물가 흐름 등을 종합적으로 고려하면 통화정책의 완화 정도를 지속적으로 정상화해 나가는 것이 적절하다는 것이 금통위 다수의 결정 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 폭 폭 폭 폭 확대 확대 확대 확대 필요성 필요성 필요성 필요성 물가 전망 큰 폭 상향 조정. 물가 상승 확산 정도가 생각보다 크고 광범위하게 나타났음. 처음에 공급 측 요인에 의해 물가 상승했지만 상승 정도가 공급 측 요인이 아닌 근원물가까지 상승압력이 큰 폭 상승한 점을 반영. 국제 유가도 상당한 오름세를 보임. 물가 전망을 높이면 금리 인상 폭 더 커져야 하는 것이 아닌지 물었는데 물가 안정을 위한 대응 필요성이 종전보다 더 커졌다고 할 수 있음. 앞으로도 계속 완화 정도를 적절히 조절해나가겠다고 유지한 것도 이러한 물가 상황이 큰 고려 요인으로 자리잡고 있음. 통화정책을 결정할 때 물가만 보는 것은 아님. 물가 측면에서 보면 그렇다고 할 수 있지만 동시에 성장 금융안정 상황도 같이 봐야 함. 물가 전망을 높였으니까 금리 인상 횟수가 더 많아져야 한다는 기계적인 전망을 적절치 않음 는 는 는 는 긴축이 긴축이 긴축이 긴축이 아니라 아니라 아니라 아니라 언급했었는데 언급했었는데 언급했었는데 언급했었는데 추가 추가 추가 추가 인상은 인상은 인상은 인상은 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 성장흐름이 예상대로 간다면 물가오름세도 높고 금융불균형 위험도 있기 때문에 계속 지속적으로 완화 정도를 줄여나가야 한다는 것이 금통위 다수 의견. 향후 한 차례 인상하는 것을 긴축으로 볼 수 없다는 것은 금통위원들의 기조에서 읽을 수 있음. 긴축은 아니라 말한 것은 현재 긴축 여부는 여러 기준을 놓고 판단. 중립기준 정도가 어느 정도냐 소위 적정성 여부를 판단하는 여러 지표가 존재. 우리는 완화적으로 보고 있음. 특히 물가가 높게 올라 완화 정도가 더 커짐. 한 차례 올려도 긴축이 아니라는 것은 저희들의 확실한 입장. 추가 인상이 얼마나 필요한지는 다 봐야 함 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 로 동결만장일치 월 통화정책방향문구에서 밝혔듯 금리 인상 파급효과를 점검하는 과정에서의 속도 조정이라는 판단 기자회견에서 이주열 총재 연말 의 기준금리 레벨 전망과 관련해서 시장 기대가 합리적인 경제 전망을 토대로 하고 있다는 평가와 함께 경기물가 흐름 등을 종합적으로 고려하면 통화정책 완화 정도를 지속적으로 정상화하는 것이 적절함을 여러 번 강조 한국은행은 우크라이나와 러시아간 지정학 리스크와 같은 최근의 대내외 여건 변화가 아직 국내 경기 흐름을 크게 바꿀 정도는 아닐 것으로 예상 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 물가 전망 경로 상향조정 대 초반 정책방향 관련 문구에서 성장물가의 흐름 위치 조정 eBEST Investment Securities BOK 월 경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 코로나월 전망 한국은행 코로나월 전망 물가상승률 전망치좌 년 경제성장률 전망치 좌 년 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 구분 내용 년 년 년 세계 선진국 금년 하반기에 이어 내년에도 경제활동 제한의 완화 기조 지속 신흥국 내년 이후 광범위한 백신 접종 이 이루어지면서 경제활동 제한이 점차 완화 국내 금년말에 이어 내년에도 경제활동 제한 의 완화 기조가 지속 구분 내용 년 년 년 세계 선진국 대부분 분기 이후 경제활동 제한의 완화 기조를 지속 신흥국 백신접종 확대 등으로 하반기 이후 경제 활동 제한이 점차 완화 국내 감염병 확산세가 당분간 이어지는 가운 데 경제활동 제한이 분기 이후 점차 완화 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 eBEST Investment Securities 월 금통위 Review 물가 안정 위한 인상 주 우혜영s Macro Indicators 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 총재 총재 총재 총재 공석이 공석이 공석이 공석이 금통위 금통위 금통위 금통위 결정에 결정에 결정에 결정에 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 영향 영향 영향 영향 
인상 인상 인상 인상 배경 배경 배경 배경 중 중 중 중 어떠한 어떠한 어떠한 어떠한 배경이 배경이 배경이 배경이 가장 가장 가장 가장 컸나 컸나 컸나 컸나
 우크라이나사태로 예상보다 물가상승압력이 장기화될 가능성도 있겠다는 판단.
총재 공석에도 불구하고 대응하지 않을 수 없었음.
단순하게 말하면 원래 명이 한 것 월 월 월 월 만장일치 만장일치 만장일치 만장일치 동결로 동결로 동결로 동결로 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 없었는데 없었는데 없었는데 없었는데 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 관련 관련 관련 관련 시그널 시그널 시그널 시그널 부족했다는 부족했다는 부족했다는 부족했다는 의견에 의견에 의견에 의견에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가
 월 만장일치 동결 했지만 당시 많은 위원들이 추후 인상 기조를 강조하면서추후 인상을 시사하는 분이적지 않았다는 것을 말씀드리고 싶음
월 월 월 월 금통위에서 금통위에서 금통위에서 금통위에서 이주열 이주열 이주열 이주열 총재가 총재가 총재가 총재가 시장전망 시장전망 시장전망 시장전망올해 올해 올해 올해 말 말 말 말 에 에 에 에 대해 대해 대해 대해 한은 한은 한은 한은 전망과 전망과 전망과 전망과 큰 큰 큰 큰 차이 차이 차이 차이 없다고 없다고 없다고 없다고 발언했었는데 발언했었는데 발언했었는데 발언했었는데 의견 의견 의견 의견 변화 변화 변화 변화 여부 여부 여부 여부. . . .
최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 수준이 수준이 수준이 수준이 라는 라는 라는 라는 시장전망에 시장전망에 시장전망에 시장전망에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가
 물가상승세가전에 예상했던 것보다 가파르고 연준의 빠른 긴축이 예고돼 기대가 높아진 것으로 생각.
다소 높아지긴 했지만좁은 범위에 모여 있다기 보단 다양해진 측면 있는 것 같음
한미 한미 한미 한미 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 역전 역전 역전 역전 가능성 가능성 가능성 가능성 및 및 및 및 국내 국내 국내 국내 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 여건에 여건에 여건에 여건에 미칠 미칠 미칠 미칠 영향 영향 영향 영향
 종합적으로고려할 때 한국 경제 펀더멘탈이양호하므로내외 금리차 축소 또는 역전이 일부 환율 상승압력과자본유출 압력을 높이더라도정도는 크지 않다고 생각.
년 기간에 역전 현상이 실제로 있었지만 당시 상황을 보면 적어도 채권자금은오히려 순유입 됨.
경제 펀데멜탈이양호하므로 대규모유출 가능성 매우 낮다고 봄 현재 현재 현재 현재 환율 환율 환율 환율 수준에 수준에 수준에 수준에 대한 대한 대한 대한 평가 평가 평가 평가 부탁 부탁 부탁 부탁. . . .
환율 환율 환율 환율 수준이 수준이 수준이 수준이 우리 우리 우리 우리 경제 경제 경제 경제 펀데멘털 펀데멘털 펀데멘털 펀데멘털 적절히 적절히 적절히 적절히 반영한 반영한 반영한 반영한 것인가
것인가
것인가
것인가 
쏠림이 쏠림이 쏠림이 쏠림이 나타난 나타난 나타난 나타난 것인가
것인가
것인가
것인가 
환율 환율 환율 환율 상승이 상승이 상승이 상승이 어떤 어떤 어떤 어떤 경로로 경로로 경로로 경로로 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력으로 압력으로 압력으로 압력으로 작용될 작용될 작용될 작용될 것으로 것으로 것으로 것으로 보나 보나 보나 보나
 우리 경제의 펀더멘탈 외에도 연준의 긴축 강화 강화 강도에 대한 기대 우크라이나사태 유가 상승 거시 금융여건 변화뿐 아니라 수급 상황 등 다양한 요인에 의한 것.
원화 평가절하는수입물가를올려 수입하는 소비재 자본재 등의 가격을 상승시킴.
환율 상승이 일시적이라면 그런 효과는 덜하겠지만만약 장기간 지속되면 물가에 상당히 큰 영향 줄 수도 있을 것 통방문 통방문 통방문 통방문 상 상 상 상 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 삭제하고 삭제하고 삭제하고 삭제하고 지정학 지정학 지정학 지정학 리스크 리스크 리스크 리스크 삽입 삽입 삽입 삽입. . . .
추가 추가 추가 추가 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 더 더 더 더 빠를 빠를 빠를 빠를 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 해석 해석 해석 해석 가능 가능 가능 가능
 차례 인상 했으니 파급효과를파악하고 분석할 필요 있다는 의미로 넣은 것.
인상 파급효과 문구 뺀 것은 굳이 지금 문구를 반복해서 넣을필요 없다고 생각했기 때문.
월 금통위 이후 우크라이나사태 발생했고 임팩트가 예상보다 컸고 더 클 것으로 예상돼 문구 삽입.
우크라이나사태가 물가 상방위험을 높이는것은 맞지만 다른 한편으로는 성장하방 압력 높일 수 있음
 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상만장일치 총재 부재 주상영 위원 물가 상방압력을 더 중시할 수 밖에 없었다고 직접적으로 언급.
또한 통화정책 결정 시 원칙적으로는 물가와 경기를 균형있게 봐야하나 물가 상승압력이 장기화되면 기대인플레이션을 자극할 수 있고 기대인플레이션이 높아지면 실제 물가 상승으로 이어져 물가 상승압력을 높일 수 있다고 설명 금융기관에 금융기관에 금융기관에 금융기관에 대한 대한 대한 대한 여수신이율 여수신이율 여수신이율 여수신이율 개정 개정 개정 개정 금융중개지원대출 중 코로나 유지 여타 상시 지원 프로그램무역금융지원 신성장일자리지원 중소기업대출안정화 지방중소기업지원 등 대출금리를 일부터 시행 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 경제성장률 전망 경로 하향조정 를 다소 하회할 것 물가 전망 경로 상향조정 를 크게 상회할 것 정책방향 관련 문구에서 기준금리 인상의 파급효과 문구 삭제 및 지정학적 리스크 문구 추가 eBEST Investment Securities 월 금통위 Review한국은행 금리인상에 가속 페달을 밟다 주 우혜영s Macro Indicators jA 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상만장일치 이창용 총재 물가 상방위험과 하방위험 동시에 확대되고 있지만 지금까지 전개 상황 보면 성장보다 물가의 부정적 파급효과가 더 크게 예상돼 선제 대응 필요함 강조 한국은행의 올해와 내년 경제성장률 전망치가 여전히 잠재성장률을 상회하므로 상방리스크가 우세한 물가를 잡기 위한 추가 인상을 신속하게 단행할 것으로 예상됨 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 경제성장률 전망 경로 하향조정 지난 대 후반을 나타낼 것 물가 전망 경로 상향조정 대 중반을 나타낼 것 정책방향 관련 문구에서 당분간 물가에 보다 중점을 두고 통화정책을 운용 문구 삽입 수개월 동안 물가에 방점을 두고 통화정책 운용하겠다는 강한 의지 시사 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 물가 물가 물가 물가 전망치 전망치 전망치 전망치 상당히 상당히 상당히 상당히 높음 높음 높음 높음. . . . 기존에 기존에 기존에 기존에 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준이상의 수준이상의 수준이상의 수준이상의 인상 인상 인상 인상 필요하지 필요하지 필요하지 필요하지 않다는 않다는 않다는 않다는 입장 입장 입장 입장. . . . 물가 물가 물가 물가 전망치가 전망치가 전망치가 전망치가 높더라도 높더라도 높더라도 높더라도 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스 변화 변화 변화 변화 없나 없나 없나 없나 당분간 당분간 당분간 당분간은 은 은 은 개월 개월 개월 개월 정도를 정도를 정도를 정도를 의미 의미 의미 의미 월과 월과 월과 월과 월 월 월 월 연속 연속 연속 연속 인상가능성은 인상가능성은 인상가능성은 인상가능성은 물가 상승률 예상보다 많이 올라감. 물가상승률이올라 실질 이자율이 중립금리 수준보다 낮은수준인 것은 분명. 중립금리 수준으로 수렴하는 것이 차 목표. 당분간을 수개월로 해석 하는 것은 저희 의도와 부합 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 가능성은 가능성은 가능성은 가능성은 유효 유효 유효 유효 월 월 월 월 수출 수출 수출 수출 호조 호조 호조 호조 지속되었다고 지속되었다고 지속되었다고 지속되었다고 했는데 했는데 했는데 했는데 월은 월은 월은 월은 수출 수출 수출 수출 둔화 둔화 둔화 둔화 처음 처음 처음 처음 언급 언급 언급 언급. . . . 수출 수출 수출 수출 둔화에 둔화에 둔화에 둔화에 따른 따른 따른 따른 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 정도가 정도가 정도가 정도가 물가와 물가와 물가와 물가와 성장에 성장에 성장에 성장에 미치는 미치는 미치는 미치는 영향 영향 영향 영향 빅스텝을 언급한 것은 지금 물가와 성장 등 여러 지표가 해외 요인 때문에 너무나 불확실하고불확실 정도가 너무 커서 통화정책을운영시 모든 가능성을 열어놓고 생각해야 한다는 원론적인 이야기. 특정시점을 두고 빅스텝을 한다는 의미로 해석하면 안됨. 원론적으로모든 가능성을 열어놓고 빅스텝뿐 아니라 점진적인 인상까지 포함. 월 연속 인상도 포함 국내 국내 국내 국내 물가 물가 물가 물가 고점 고점 고점 고점 시기 시기 시기 시기 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망치 전망치 전망치 전망치 는 는 는 는 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 수준 수준 수준 수준 물가 언제 피크인지 어느 정도 유지되는지는여러 가정에 달림. 앞으로 수개월 넘는 물가 상승률 확정되다시피 높아질 것. 피크는 상반기 보다 중반기 넘어 있을 가능성 배제 불가. 유가 등이 하락해도 곡물가격 올라갈 것곡물가 올라가면 경작하고 새로 공급이 늘어나는데까지시간 걸림. 식료품 관련 품목 물가가 상당히 기여해 내년 상반기 초까지 대 가능. 빅스텝을 언급해서가 아니라 물가 수준이 높아져 시장 기대 금리 수준 올라가는 것은 합리적. p 이상 높아졌기 때문에 시장 예측 금리 올라가는 것은합리적인 기대 금융안정에 금융안정에 금융안정에 금융안정에 유의한다는 유의한다는 유의한다는 유의한다는 것의 것의 것의 것의 구체적 구체적 구체적 구체적 의미는 의미는 의미는 의미는 한미 한미 한미 한미 간 간 간 간 금리차 금리차 금리차 금리차 용인하겠다는 용인하겠다는 용인하겠다는 용인하겠다는 입장 입장 입장 입장 지금은 물가에 방점을 두고 있음. 금융안정에주는 시사점 중요한데 가계부채와 대외경제 상황 등 외채 문제 등을 포괄하는 것. 가계부채 관련해서 한국은행과금융위에서 선제적으로 대응해 지난 연말부터 시작해서 최근 월에다시 상승. 빠른 경착륙도 문제지만 빠르게 올라가는 것을 막아야 함. 같이 조율하면서통화정책을유지해야 함. 한미금리 차이가 역전되는 것은선진국에 비해서는 성장률을 보면 미국에 비해 한국이 높은 것이 당연한 것. 한미 금리차가 항상 역전되지 말라는 법은 없음. 지금 미국의 물가는 가 넘는 아주 높은 수준이고 경제성장률이아직 견조한 상황이라 미국이 더 빨리 금리 올라갈 것이라는 전망은당연. 가능성이 없다고 할 수 없고 높은 수준. 다만 역전 발생했을 때 자본유출이 된다거나 환율이급등하거나 그런것은 아닐 것. 우리가 감내할 수 있는 수준인가를 보고 있음 물가 물가 물가 물가 중점 중점 중점 중점 두고 두고 두고 두고 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 운영 운영 운영 운영. . . . 목표 목표 목표 목표 수준이 수준이 수준이 수준이 인 인 인 인 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 레벨이 레벨이 레벨이 레벨이 어디까지 어디까지 어디까지 어디까지 안정화 안정화 안정화 안정화 되 되 되 되어야 어야 어야 어야 성장으로 성장으로 성장으로 성장으로 무게 무게 무게 무게 옮기나 옮기나 옮기나 옮기나 목표 목표 목표 목표 수준 수준 수준 수준 유지 유지 유지 유지 or or or or 재검토 재검토 재검토 재검토 지금 물가상승률이이면 하나만 선택해야하나 아직 양자를 균형 있게 보면서 선택. 타겟 목표를 매년 점검하게 되어있는데 이걸 변화시킬 필요는 당분간 없어 보임 eBEST Investment Securities BOK 월 경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 우크라이나 사태 금년 하반기까지 군사적 긴장과 제재가 지속되다가 연말 이후 점차 완화. 금년 중 원자재 수급불안 및 글로벌 공급차질이 지속되고 내년부터는 완만하게 개선 중국 방역정책 제로 코로나 정책이 하반기까지 이어지면서 간헐적으로 봉쇄조치가 시행 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 큰 큰 큰 큰 폭 폭 폭 폭 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 이유 이유 이유 이유 에너지 가격 지난 식료품 가격 애그플레이션. 국제식량가격이 UN 평균 종합지수 기준으로 코로나 이전대비 약 상승했으나 개별품목밀 옥수수 소맥 등으로 보면 증가 폭이 훨씬 더 큼. 식료품 가격이 물가 끌어올리는 요인인데 소비자 품목으로 보면 가공식품에 영향을 미치고 이는 외식 물가 상승에 영향 미침. 식량가격의 경우 우크라이나 사태 때문에 한해 농사 망침. 파종도 안되고 수확기도 놓쳐서 연간 전체로 년으로 넘어가는 장기적인 문제임을 반영 광범위한 범위의 물가 상승 물가가 상승하는 품목들이 광범위. 천천히 오를 것으로 예상했는데 생각보다 광범위하게 상승 거리두기 해제 방역조치 완화하면서 수요 측 물가 압력이 강하게 나올 것으로 전망 상기 p 대폭 상향 조정. 여전히 세계 식량가격이 어떻게 될 지 에너지 가격 어떻게 될 지 등이 불확실하며 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 우크라이나 사태나 중국 사태가 연말 쯤 완화될 것으로 전망하나 장기화되면 물가 상승률 더 높아질 수 있음 하방리스크 경기 회복세 둔화에 따른 수요 위축 물가 상향 조정한 이유가 거꾸로 진행되는 것 공공요금정부에서 컨트롤 유류세 인하 등 제도적인 측면 물가상승률 전망치좌 년 경제성장률 전망치 좌 년 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 eBEST Investment Securities bp 인상이 기본 주 우혜영s Macro Indicators VUjdnr 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상만장일치 이창용 총재 성장물가 전망 경로가 유효하다면 향후 회의에서 빅스텝 인상보다는 bp씩 점진적으로 인상에 나서는 것이 적절하다고 발언하면서도 불확실성이 크므로 정책 대응 시기 및 폭을 유연하게 결정해 나갈 것을 강조 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 국내외 경기 하방위험 증대됐지만 높은 물가상승세가 지속되고 광범위해졌으며 단기 기대인플레이션도 크게 높아지고 있어 당분간 고물가 상황 고착을 막기 위한 선제적 정책 대응이 더욱 중요하다고 판단 문구 삽입 경제성장률 전망 경로 하향조정 불확실성 높음 삽입 를 다소 하회할 것 물가 전망 경로 상향조정 를 크게 상회할 것 정책방향 관련 문구에서 빅스텝 인상 배경 및 향후에도 금리인상 기조를 이어나갈 필요성에 대해 문구 삽입 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 최초 최초 최초 최초 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 단행 단행 단행 단행. . . .
 는 는 는 는 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 수준 수준 수준 수준 
앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 금리를 금리를 금리를 금리를 인상한다면 인상한다면 인상한다면 인상한다면 그것은 그것은 그것은 그것은 정상화가 정상화가 정상화가 정상화가 아닌 아닌 아닌 아닌 긴축 긴축 긴축 긴축 
내년 내년 내년 내년 금리 금리 금리 금리 인하에 인하에 인하에 인하에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견 평가 평가 평가 평가
 로 인상하면 개인적인 생각으로는중립금리 하단에 가까워졌다고생각.
중립금리의하단 정도에 온 상황이므로향후 한 두 번 더 인상해도 긴축으로 표현하기 어려움.
내년 경기 침체가 되면 금리를 인하해야 한다는 의견에 대해 지금 판단하기에너무 성급한 것 같음.
앞으로 수개월 간 경기가 어떻게 변화하는지 보고 물가 상승률이 어떻게 될 지 예상대로 가는지 더 가속될 지를 종합적으로 보고결정을 내릴 것 시장의 시장의 시장의 시장의 올 올 올 올 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 전망 전망 전망 전망 레벨 레벨 레벨 레벨 인데 인데 인데 인데 합리적인가 합리적인가 합리적인가 합리적인가
 지난번 가 합리적 수준이냐 물어보셔서 그렇다 말함.
당시 물가상승률이bp 인상해 이를 억제하고자 함.
이미 물가상승률이높아진 상황이므로연말까지 로 예측하는 것은 너무나 당연하다고 봄.
불확실성이 크긴하나 수준 합리적 연준이 연준이 연준이 연준이 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 인상 인상 인상 인상 시 시 시 시 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전. . . .
어느 어느 어느 어느 수준까지 수준까지 수준까지 수준까지 감내할 감내할 감내할 감내할 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
 빅스텝 결정은 물가 상승세가 더 올라가게 되면더 큰 피해 있을 수 있으므로 보다명확한 시그널을 줘서 기대인플레이션상승을 막고 그런 메커니즘을통해서 물가 상승률이 더 안 올라갔으면 하는 마음에 정책을 했음. 
금통위 입장은 가 넘는 물가상승률계속되면 경기보다 물가를 우선적으로 잡는 것이 경기 및 전체 거시경제 운영에 좋다고 생각.
지난 번에도 말씀드렸듯금리 역전 자체가 문제된다 생각하지 않음.
과거에 세 차례 역전이 있었는데 평균적으로bp 넘기도 함.
금리 격차보다 그로 인해 생기는 시장의 영향 외환시장 자본유출 등을 보고 판단해야 한다고 생각.
수준 자체는 큰 의미 없다고 봄 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 요인이 요인이 요인이 요인이 국제유가나 국제유가나 국제유가나 국제유가나 글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급 공급 공급 공급 등 등 등 등 외부 외부 외부 외부 요인 요인 요인 요인 영향 영향 영향 영향 커서 커서 커서 커서 금리만으로 금리만으로 금리만으로 금리만으로 잡기 잡기 잡기 잡기 어렵다는 어렵다는 어렵다는 어렵다는 의견에 의견에 의견에 의견에 대한 대한 대한 대한 견해 견해 견해 견해. . . .
빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 효과 효과 효과 효과 언제 언제 언제 언제 나오나 나오나 나오나 나오나 
 금리만으로잡으려고 하면 그 코스트가 너무 큼.
다만 거시 상황에서 금리를 통해 물가 잡는 것이 중요하다는시그널을 주면 개별 경제주체가 각자 노력으로 최소한 가격이나 임금 상승 억제하고 또 정부는 정부대로 물가 잡기 위한 여러 정책을 동원하고 여러 경제주체들의협조를 통해 물가를 잡는 것이 코스트를 최소화하는방향이라고말씀드림.
경기에 미치는 영향보다 기대 인플레이션을꺾어야 한다는 메시지를 빅스텝을 통해 강하게 보내는 것이 더욱 중요하다고판단 eBEST Investment Securities 월 인상은 상수 주 우혜영s Macro Indicators 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상만장일치 bp씩 점진적인 인상이 바람직 유지 이창용 총재 물가 고점 형성해도 상승률 자체가 높아 정책 기조 변화 가능성 제한적이라 발언. 성장률 크게 나빠지지 않는 한 물가에 방점을 두는 것 중요하다 발언 년 년 년 년 월 월 월 월 일부로 일부로 일부로 일부로 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 금융중개지원대출 한시 한시 한시 한시 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램코로나 코로나 코로나 코로나 피해기업 피해기업 피해기업 피해기업 지원 지원 지원 지원 소상공인 소상공인 소상공인 소상공인 지원 지원 지원 지원의 의 의 의 신규 신규 신규 신규 지원 지원 지원 지원 종료 종료 종료 종료 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 높은 수준의 물가 상승압력과 기대인플레이션이 이어지고 있어 문구 수정 정책방향 관련 문구에서 국내 경기의 하방위험이 커지고 대내외 여건의 높은 불확실성이 상존하고 있지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 금리인상 기조를 이어나갈 필요와 향후 금리인상의 폭과 속도에 높은 인플레이션의 지속 정도 자본유출입을 비롯한 금융안정 상황 문구 삽입 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 연준의 연준의 연준의 연준의 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 가능성으로 가능성으로 가능성으로 가능성으로 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 격차 격차 격차 격차 확대 확대 확대 확대 예상돼 예상돼 예상돼 예상돼 원달러 원달러 원달러 원달러 환율 환율 환율 환율 추가 추가 추가 추가 상승 상승 상승 상승. . . . 환율 환율 환율 환율 변동성이 변동성이 변동성이 변동성이 큰데 큰데 큰데 큰데 이번 이번 이번 이번 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 결정에 결정에 결정에 결정에 어떤 어떤 어떤 어떤 영향을 영향을 영향을 영향을 미쳤나 미쳤나 미쳤나 미쳤나 명확히 말씀드리면한국은행의금리 정책은 환율 수준을 타겟하는 것 아님. 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 금리를 금리를 금리를 금리를 b b b b씩 씩 씩 씩 점진적 점진적 점진적 점진적 인상 인상 인상 인상 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 바람직하다고 언급 언급 언급 언급. . . . 점진적 점진적 점진적 점진적 인상 인상 인상 인상 기조가 기조가 기조가 기조가 아직도 아직도 아직도 아직도 유효한가 유효한가 유효한가 유효한가 년 간 금리를 bp로 계속 갈지 어떻게 조정할지 보는 것이 더 합리적인 결정이라 봄 최근 최근 최근 최근 환율 환율 환율 환율 문제 문제 문제 문제 때문에 때문에 때문에 때문에 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점 지연 지연 지연 지연 의견 의견 의견 의견 존재 존재 존재 존재. . . . 월 월 월 월 월 월 월 월 물가 물가 물가 물가 정점 정점 정점 정점 시각 시각 시각 시각 변화 변화 변화 변화 없나 없나 없나 없나 지난 통방에서 물가정점은 분기 말로 봤는데 유가 하락해 더 빨라질 가능성. 정점을지났다고해서 물가가금방 안정될것이라생각하면곤란. 정점 이르더라도대 유지할가능성굉장히큼. 정점 관련 없이 높은 물가오름세 지속될 것이므로당분간물가 중심 통화정책기조 유지될것 연말 연말 연말 연말 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 시장 시장 시장 시장 기대 기대 기대 기대 합리적이라 합리적이라 합리적이라 합리적이라 언급 언급 언급 언급. . . . 최근 최근 최근 최근 대내외 대내외 대내외 대내외 여건 여건 여건 여건 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 커지고 커지고 커지고 커지고 있는 있는 있는 있는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 향후 향후 향후 향후 물가와 물가와 물가와 물가와 성장 성장 성장 성장 경로 경로 경로 경로 달라진다면 달라진다면 달라진다면 달라진다면 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 조정되나 조정되나 조정되나 조정되나 이 바람직하다는 시장 견해 합리적이라아직도 생각. 물가가 빨리 안정되지 않고 높은 상황 이어지면 계속 물가 중심으로 통화정책 운영해야 할 필요성 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 최종 최종 최종 최종 수준과 수준과 수준과 수준과 그 그 그 그 이후 이후 이후 이후 방향은 방향은 방향은 방향은 가시적으로 가시적으로 가시적으로 가시적으로 성장세 성장세 성장세 성장세 둔화되면 둔화되면 둔화되면 둔화되면 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 까지 까지 까지 까지 낮아지지 낮아지지 낮아지지 낮아지지 않더라고 않더라고 않더라고 않더라고 인하 인하 인하 인하 사이클 사이클 사이클 사이클 진입 진입 진입 진입 가능한가 가능한가 가능한가 가능한가 물가가 당분간 이상 높은 수준 이어진다면 중립금리 중간 정도 온 것 같은데 중립금리 상단으로 가면서 물가 오름세를 꺾을 필요가 있다 생각함. 대신 성장세에 변화 있다면 전체적인 생각을 해봐야 함. 물가가 그 이상으로 올라가면 기대인플레이션 올라가고 그렇게되면 인플레이션잡기 굉장히 어려움 월에 월에 월에 월에 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 하단 하단 하단 하단 수준 수준 수준 수준 지금은 지금은 지금은 지금은 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 중간 중간 중간 중간 정도라고 정도라고 정도라고 정도라고 했고 했고 했고 했고 중립금리 중립금리 중립금리 중립금리 상단으로 상단으로 상단으로 상단으로 올릴 올릴 올릴 올릴 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 언급하심 언급하심 언급하심 언급하심. . . . 중립금리를 중립금리를 중립금리를 중립금리를 넘어서는 넘어서는 넘어서는 넘어서는 긴축으로 긴축으로 긴축으로 긴축으로 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 필요성 필요성 필요성 필요성 때 중립금리 하단에 들어왔다고 말씀드렸고 지금은중간 정도. 중립금리 이상으로 가야 될지는 상단에 먼저 가보고 그 때 경기 상황이나 그런 것을 보고 위로 올라갈지 금통위원들이 판단할것 eBEST Investment Securities BOK 월 경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 우크라이나 사태 군사적 긴장 및 제재의 영향이 지속되는 가운데 고긴장intense 국면은 겨울철까지 이어질 것으로 전제. 러시아의 대유럽 가스 공급 전면 중지 같은 사태 악화는 가정하지 않음 중국 봉쇄조치 방역조치가 일부 완화되었으나 제로코로나정책 유지로 간헐적 봉쇄가 하반기에도 이어지는 것으로 가정 주요국 통화정책 미국 등 주요국의 금리인상이 지난 월 전망보다 크게 가속화되는 것으로 가정 성장 성장 성장 성장 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 지정학적 불안 조기 완호 소비 회복 모멘텀 강화 중국 경기부양책 확대 등 하방리스크 주요국 금리 인상 가속화 우크라이나 전쟁 장기화 중국 제로코로나 정책 지속 등 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 국제유가 반등 태풍 등 기상여건 악화 공급망 차질 지속 예상보다 강한 소비 회복세 미 달러 강세 지속 하방리스크 글로벌 경기침체 가시화 국내 경기회복세가 예상보다 둔화 원자재 수급여건 개선 공공요금 인상 억제 물가상승률 전망치좌 년 경제성장률 전망치 좌 년 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 eBEST Investment Securities 금융중개지원대출이란 주조원 포함 주 음영은 프로그램별 대출금리가 상이하였던 시기의 상하한 구간을 의미 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 금융중개지원대출제도란 은행이 중소기업대출을 적극적으로 취급하도록 한국은행이 기준금리보다 낮은 금리로 은행에 자금을 지원하는 제도. 금융중개지원대출의 총 한도와 프로그램별 한도 및 한도 유보분은 금융경제상황 및 중소기업의 자금사정 등 을 감안해 필요시 금통위가 조정 월 도입의 신규 지원 종료키로 결정. 한시적 금융지원이 종료되더라도 취급된 대출에 대해서는 만기최대 유지 금번 종료된 프로그램들은 도입 이후 세 차례 운용방식을 개선하며 코로나 확산으로 피해가 특히 컸던 저신용 서비스업 영위 중소기업 등 취약부문을 집중 지원 신규 지원 종료 시점조 원 수준 도입 이후 신규 지원 종료시까지 코로나만 개의 업체가 대출을 이용 억 원을 태풍 피해가 집중된 지역을 관할하는 포항본부에 긴급 배정 개월 연장 억 원 증액 기준금리 인상을 반영하여 코로나 포인트 인상키로 결정 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 한도 한도 한도 한도 조원 조원 조원 조원 금리 금리 금리 금리연 연 연 연 조정전 조정전 조정전 조정전 차조정 차조정 차조정 차조정 차조정 차조정 차조정 차조정 무역금융지원 무역금융지원 무역금융지원 무역금융지원 신성장 신성장 신성장 신성장일자리지원 일자리지원 일자리지원 일자리지원 중소기업대출안정화 중소기업대출안정화 중소기업대출안정화 중소기업대출안정화 지방중소기업지원 지방중소기업지원 지방중소기업지원 지방중소기업지원 한도유보분 한도유보분 한도유보분 한도유보분 코로나 코로나 코로나 코로나 피해 피해 피해 피해 기업지원 기업지원 기업지원 기업지원 소상공인지원 소상공인지원 소상공인지원 소상공인지원 합계 합계 합계 합계 금융중개지원대출의 프로그램별 한도 및 금리월 기준 eBEST Investment Securities bp일 것 주 우혜영s Macro Indicators U 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 소수의견 빅스텝의 주된 배경은 환율 상승에 따른 물가 추가 상방 압력과 높아진 외환부문 리스크 이창용 총재 대부분 부채가 고정금리부인 미국 같은 선진국과 한국만큼 가계부채가 높지 않은 국가에서의 bp로 충분하다고 평가 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 환율 상승으로 인해 물가의 추가 상승압력과 외환부문의 리스크가 증대되고 있는 만큼 정책대응의 강도를 높일 필요가 있다고 판단 문구 삽입 내년 경제성장률 전망 하향조정 금년 및 내년 성장률 월 전망치에 대체로 부합하겠지만 내년은 지난 전망치를 하회할 것으로 전망 물가 전망 경로 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 문구 삽입 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 시장은 시장은 시장은 시장은 이번 이번 이번 이번 인상 인상 인상 인상 사이클 사이클 사이클 사이클 최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 레벨로 레벨로 레벨로 레벨로 로 로 로 로 예상하는데 예상하는데 예상하는데 예상하는데 합리적인가 합리적인가 합리적인가 합리적인가 
미국과의 미국과의 미국과의 미국과의 금리역전 금리역전 금리역전 금리역전 어디까지 어디까지 어디까지 어디까지 감내 감내 감내 감내 가능한지 가능한지 가능한지 가능한지
 최종금리를로 보는 것에 대해 다수 금통위원들이크게 다르지 않은 견해 가지고 있음.
단 그보다 낮게 보고 있는 위원도 존재.
이는 전제가 있다는 것을 말씀드리고확정적으로그렇게 하겠다는 의미 아님
당분간 당분간 당분간 당분간이 이 이 이 현시점에서 현시점에서 현시점에서 현시점에서 개월을 개월을 개월을 개월을 의미하는 의미하는 의미하는 의미하는 것 것 것 것 
내년 내년 내년 내년 초에도 초에도 초에도 초에도 대 대 대 대 물가 물가 물가 물가 지속될 지속될 지속될 지속될 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되는데 전망되는데 전망되는데 전망되는데 높은 높은 높은 높은 물가 물가 물가 물가 지속되는 지속되는 지속되는 지속되는 한 한 한 한 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 지속하겠다는 지속하겠다는 지속하겠다는 지속하겠다는 발언과 발언과 발언과 발언과 당분간 당분간 당분간 당분간 금리 금리 금리 금리 인상하겠다는 인상하겠다는 인상하겠다는 인상하겠다는 발언이 발언이 발언이 발언이 상충 상충 상충 상충 
 당분간은 개월 정도의 의미가 있다고 금통위원들간이해하고 발표문 작성. 
물가 전망에 따르면 내년 개월 내년 초 이런 금리 인상 기조를 이어가겠다는 발언은 상충되지 않음.
항상 forward looking으로 말씀드리는것.
 수준에서 소폭떨어졌다해서 금리인상 기조가사라진다고 기계적으로 해석하면 안 될 것 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 높은 높은 높은 높은 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 포워드가이던스가 포워드가이던스가 포워드가이던스가 포워드가이던스가 정책 정책 정책 정책 유연성을 유연성을 유연성을 유연성을 저해한다는 저해한다는 저해한다는 저해한다는 것에 것에 것에 것에 대한 대한 대한 대한 총재의 총재의 총재의 총재의 의견 의견 의견 의견 
새로운 새로운 새로운 새로운 포워드가이던스는 포워드가이던스는 포워드가이던스는 포워드가이던스는
 적어도 한국은행의포워드 가이던스는조건부로 말씀드린 것.
월 인상 폭에 대해 금통위원 간 이견 굉장히 많고 고려할 점 많아서 당장 결정하기 어렵고 그 다음에 결정해 나갈 것.
대 물가 오름세 계속 지속 되면 금리인상 기조 이어갈 수밖에 없다.
수량적인 포워드 가이던스를가져가기 전에 이 정도면 굉장히 많은 정보를 시장과 충분히 소통하고 있다고생각 한미금리 한미금리 한미금리 한미금리 역전 역전 역전 역전 폭 폭 폭 폭 확대에 확대에 확대에 확대에 환율 환율 환율 환율 급등 급등 급등 급등 나타 나타 나타 나타남
남 남 남. . . .
환율 환율 환율 환율 급등 급등 급등 급등 시 시 시 시 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 문제 문제 문제 문제 물가라 물가라 물가라 물가라 언급한 언급한 언급한 언급한 바 바 바 바 있음 있음 있음 있음. . . .
빅스텝의 빅스텝의 빅스텝의 빅스텝의 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 근거는 근거는 근거는 근거는 통방문구에도 통방문구에도 통방문구에도 통방문구에도 있듯이 있듯이 있듯이 있듯이 외환부문의 외환부문의 외환부문의 외환부문의 리스크 리스크 리스크 리스크 증대와 증대와 증대와 증대와 그에 그에 그에 그에 따른 따른 따른 따른 자본유출 자본유출 자본유출 자본유출 우려가 우려가 우려가 우려가 확대된 확대된 확대된 확대된 것 것 것 것
 이번 빅스텝이 환율때문만은 아니라고 말씀드리겠지만 환율에 대한 고려가 특히 월 들어서 원화가 여러 대외 요인에 의해 급격히 절하된 것이 주요 요인 중 하나.
수입물가 올려서 물가 상승률이 떨어지는 속도를 상당기간 지속시킬 수 있는 위험 더 늘어나고 평가절하 자체가여러 경로 통해 금융안정에영향 미칠 수 있음.
이런 것들을 부수적으로고려해 프론트 로드로 금리 올리는 것이 바람직하다는것이 다수 위원 의견 다수 다수 다수 다수 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 를 를 를 를 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 보고 보고 보고 보고 있다고 있다고 있다고 있다고 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 말씀하셨는데 p p p p 남은 남은 남은 남은 것 것 것 것.
 . . . 월 월 월 월 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 한 한 한 한 번 번 번 번 더 더 더 더 하면 하면 하면 하면 인데 인데 인데 인데 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 다수의 다수의 다수의 다수의 위원들이 위원들이 위원들이 위원들이 최종 최종 최종 최종 금리 금리 금리 금리 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 보고 보고 보고 보고 있다고 있다고 있다고 있다고 말할 말할 말할 말할 수 수 수 수 있 있 있 있나 나 나 나
 수준이라 말씀드렸음.
다만 딱 찍어서 수준 정도로 생각하고 있다는것 연준이 연준이 연준이 연준이 올해 올해 올해 올해 말 말 말 말 까지 까지 까지 까지 금리를 금리를 금리를 금리를 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 전망이 전망이 전망이 전망이 나오는 나오는 나오는 나오는 상황에서 상황에서 상황에서 상황에서 최소 최소 최소 최소 연말에 연말에 연말에 연말에 p p p p 대 대 대 대 이상의 이상의 이상의 이상의 금리 금리 금리 금리 차 차 차 차 전망되는데 전망되는데 전망되는데 전망되는데 감내할 감내할 감내할 감내할 수준에 수준에 수준에 수준에 대해 대해 대해 대해 기존 기존 기존 기존 의견과 의견과 의견과 의견과 동일 동일 동일 동일
 환율을 잡기 위해 금리가 올라가면 격차에 관계없이 기계적을 따라잡는 것 전혀 아님.
환율에 관해 어떤 수준을 타겟하는 것 아니고 변동 스피드 등 여러가지 보고 결정.
다만 미국과 금리차가 어느정도 벌어졌을 때 그로 인해 자본 유출이 어떻게 생기고 속도가 얼마나 빠른지 등을 고려하고 있음.
너무 과도하게 벌어지는 것은 위험이 커지므로 바람직하지않으나 그렇다고 일대일로 기계적으로따라가는 것 절대로 아님
eBEST Investment Securities 물가 부담으로 추가 인상 전망 다만 분기까지일 가능성 주 우혜영s Macro Indicators U 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한미 기준금리 역전 bp까지는 용인할 수 있을 것 한미 금리차 한국 미국 bp bp bp bp 정책금리 역전기간 최대 역전 폭 증권투자자금 유출입 규모 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 월 bp 억 달러 주식 억 달러 채권 억 달러 물가상승률의 빠른 둔화를 예상하고 있지 않은 한국은행 구분 연간 상반 하반 연간 상반 하반 연간 소비자물가 식료품에너지 제외 농산물석유류 제외 YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 Q Q Q Q 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 평균 평균 평균 평균 연간 연간 연간 연간 전망 전망 전망 전망 하반기 하반기 하반기 하반기 전망 전망 전망 전망 eBEST Investment Securities 분기에도 인상은 계속된다 주 우혜영s Macro Indicators iPBjID 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 월 금통위 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 bp 인상만장일치 레고랜드 이슈 ABCP 시장 자금 경색 우려 등 국내 단기자금시장 위축 월 FOMC에서 연준의 금리 인상 폭 축소 전망 및 제로 코로나 정책 완화 기대감에 따른 달러 인덱스 하락으로 원달러 환율도 하락 등 외환부문 리스크 소폭 완화는 bp 인상을 지지 기자회견에서 이창용 총재 이번 bp 인상으로 기준금리가 중립금리 상단 또는 소폭 높은 제약적인 수준에 도달했다고 평가 당분간 대의 물가 상승률 지속 전망 근원 물가 등 기조적인 물가의 상승 흐름이 이어지고 있어 물가 상승률 둔화 속도 지연될 가능성 원자재 가격 반등 예상보다 강한 소비회복세 원달러 환율 재급등 공공요금 인상 폭 확대 등 물가 상방리스크가 상존해 있는 점을 고려하면 추가 인상 불가피 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 통화정책방향문 변화 변화 변화 변화 내년 경제성장률 전망 하향조정 내년은 지난 전망치를 상당 폭 하회하는 로 전망 물가 전망 경로에 대해 경기 둔화에 따른 하방압력에도 불구하고 환율 상승 주요 산유국의 감산 등으로 상방 리스크가 큰 것으로 판단 문구 삽입 정책방향 문구에서 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요 문구 삽입 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 금통위원 금통위원 금통위원 금통위원 간 간 간 간 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준을 수준을 수준을 수준을 상향조정 상향조정 상향조정 상향조정 해야한다는 해야한다는 해야한다는 해야한다는 의견 의견 의견 의견 있었나 있었나 있었나 있었나 
최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 도달 도달 도달 도달 후 후 후 후 얼마나 얼마나 얼마나 얼마나 오래 오래 오래 오래 지속해야 지속해야 지속해야 지속해야 하는지 하는지 하는지 하는지 최소 최소 최소 최소 년 년 년 년 
 최종금리수준 관련금통위원간이견 존재. 명.
균형적으로 금통위원들전망이 로 퍼져있는것은 비슷.
대내 변동성 요인변할 가능성 높아최종금리수준보단유연성에무게 둔 정책 펴야 함을 논의.
최종금리도달한후 시기 못박아서유지된다고말하기어려움 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 도달 도달 도달 도달 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 물가가 물가가 물가가 물가가 목표 목표 목표 목표 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 수렴하고 수렴하고 수렴하고 수렴하고 있다는 있다는 있다는 있다는 확신 확신 확신 확신 있어야 있어야 있어야 있어야 한다고 한다고 한다고 한다고 언급 언급 언급 언급. . . .
연준이 연준이 연준이 연준이 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 높은 높은 높은 높은 수준의 수준의 수준의 수준의 금리를 금리를 금리를 금리를 유지한다는 유지한다는 유지한다는 유지한다는 스탠스와 스탠스와 스탠스와 스탠스와 유사한 유사한 유사한 유사한 것 것 것 것
 개월 뒤쪽 상황은 예상은 하지만 워낙 많은 불확실성이있어 미리 말씀드리기어려움.
이번 금통위원들의터미널 레이트는 개월 범위 내에서 금통위원들이 그런생각을 하고 있다고 말씀드릴 수 있을 것 월 월 월 월 FOMC FOMC FOMC FOMC 결과가 결과가 결과가 결과가 매우 매우 매우 매우 중요할 중요할 중요할 중요할 것 것 것 것. . . .
만약 만약 만약 만약 예상치 예상치 예상치 예상치 못한 못한 못한 못한 자이언트 자이언트 자이언트 자이언트 스텝 스텝 스텝 스텝 결정될 결정될 결정될 결정될 시 시 시 시 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전차가 역전차가 역전차가 역전차가bp bp bp bp로 로 로 로 확대되는데 확대되는데 확대되는데 확대되는데 다시 다시 다시 다시 빅스텝 빅스텝 빅스텝 빅스텝 결정될 결정될 결정될 결정될 가능성 가능성 가능성 가능성 존재 존재 존재 존재
 외환시장이금리 격차가 벌어졌음에도불구하고 인상 속도 줄이겠다는연준의 어나운스먼트만으로우리 시장 굉장히 안정됨.
이자율 격차 자체가 환율에 영향을 미치는 한 요인이지 전부가 아니라는 것을 명확히 보여준 사례라고 생각.
특히 최근에 외환시장 안정된 것은 연준 결정 외에 제로 코로나 정책 일부 완화 발표되면서임 감내 감내 감내 감내 가능한 가능한 가능한 가능한 한미 한미 한미 한미 금리 금리 금리 금리 역전차 역전차 역전차 역전차 
 과도하게 벌어질 때 생기는 부작용을 항상 고려하지만 우리처럼 변동환율제도채택하고 있을 때 기계적으로수준을 타겟하거나특정 환율 수준을 타겟하는 것은 바람직하지않음.
관심을 가져야하는이유는 환율이 급격하게 변하게 되면 레벨보다 그 속도가 많이 변화하게 되면 생각지 않게 많은 부작용 일으킬 수 있음
한은이 한은이 한은이 한은이 Fed Fed Fed Fed로부터 로부터 로부터 로부터 독립적이지 독립적이지 독립적이지 독립적이지 않다고 않다고 않다고 않다고 했었던 했었던 했었던 했었던 지난 지난 지난 지난 번과 번과 번과 번과 톤이 톤이 톤이 톤이 달라진 달라진 달라진 달라진 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음. . . .
이번에는 이번에는 이번에는 이번에는 Fed Fed Fed Fed보다 보다 보다 보다 국내 국내 국내 국내 상황이 상황이 상황이 상황이 우선이라고 우선이라고 우선이라고 우선이라고 언급 언급 언급 언급. . . .
금리 금리 금리 금리 인상을 인상을 인상을 인상을 그 그 그 그 부분에 부분에 부분에 부분에 맞춰서 맞춰서 맞춰서 맞춰서 할 할 할 할 것인지 것인지 것인지 것인지 최종 최종 최종 최종 금리에 금리에 금리에 금리에 대한 대한 대한 대한 의견 의견 의견 의견
 금리 인상을 그만둔 다는 것과 금리인상 기조를그만두는 것은 큰 차이.
결정할 때 물가나 여러 가지 항상 우리 금리 결정은 국내 요인이 먼저. Fed의 영향으로부터 독립할 수 없다는 것이 Fed 것을 우선적으로 본다는 것은 아님.
그 때 그 때 상황에 따라 다름.
우리나라 정도의 규모를 가진 국가이고 변동환율제도를채택하고 있는 국가에서는국내 요인이 우선 되어야 한다는 것은 모든 금통위원이동의할 것 eBEST Investment Securities BOK 월 경제전망 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 전망의 전망의 전망의 전망의 기본 기본 기본 기본 가정 가정 가정 가정 글로벌 통화긴축 연준의 금리인상 속도가 점차 줄어들겠지만 긴축기조는 상당기간 이어지는 것으로 전제 우크라이나 사태 전쟁이 장기화되면서 내년에도 유럽의 에너지 수급차질이 지속되는 것으로 가정 중국 제로코로나 제로코로나 정책이 당분간 유지되다가 내년 월 양회 이후 점진적으로 완화될 것으로 전제 성장 성장 성장 성장 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 주요국 통화긴축 완화 중국 제로코로나 조기 완화 소비회복 모멘텀 지속 등 하방리스크 국내외 금융불안 심화 높은 에너지가격 지속 지정학적 긴장 고조 등 물가 물가 물가 물가 상하방 상하방 상하방 상하방 리스크 리스크 리스크 리스크 상방리스크 원자재원유 곡물 천연가스 등 가격 반등 예상보다 강한 소비회복세 원달러 환율 재급등 전기도시가스 등 공공요금 인상 폭 확대 하방리스크 국내외 경기 둔화폭 확대 원자재 가격 하락세 심화 공공요금 인상 억제 물가상승률 전망치좌 년 경제성장률 전망치 좌 년 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 eBEST Investment Securities 한국은행의 국고채 단순매입 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 단순국고채 단순국고채 단순국고채 단순국고채 매입 매입 매입 매입 실시 실시 실시 실시 목적 목적 목적 목적 통상 한국은행의 단순국고채 매입 실시 목적은 RP매각 대상채권 확충 코로나일부터 실시한 한국은행의 단순국고채 매입 목적은 시정안정화 및 RP매각 대상채권 확충으로 시장안정화라는 목적 추가 월부터는 금융회사의 채권매수여력 확충을 통한 국고채 수급 개선의 목적으로 실시 월부터는 국고채 수급상황개선 및 RP 매각 대상채권 확충의 목적으로 실시 월에는 채권시장의 국고채 매입 여력 제고 및 시장금리 변동성 완화의 목적으로 실시 일 에 따라 실시 국고채 단순매입 확대 실시 방안 시장금리 변동성이 크게 확대된 가운데 향후 국고채 발행규모가 상당 정도 늘어날 것으로 예상돼 이에 따른 시장 금리 변동성 완화 목적 월에는 금리 변동성 확대에 대응의 목적으로 실시 조원 계획금액 낙찰금액 응찰금액 eBEST Investment Securities 한국은행의 시장 안정화 조치 국고채 단순매입 실시 및 통화안정증권 발행 규모 축소 월 하순 이후 국내외 정책금리 인상 기대 강화 등으로 국고채 금리가 빠르게 상승.
금리변동성 완화를 위한 시장 안정화 조치 차원에서 월 중 통화안정증권 발행계획 규모를 조 원 규모의 국고채 단순 매입을 실시 단기금융시장 안정화 조치 단기금융시장을 중심으로 신용 경계감 높아지고 그 영향이 채권시장에도 파급되면서 단기금융시장 및 채권시장 안정 위해 단기금융시장 안정화 조치 시행 한국은행 대출 적격담보증권 차액결제이행용 담보증권 및 공개시장운영 RP 매매 대상증권을 일 차액결제이행용 담보증권 제공비율의 단계적 인상 계획을 단기금융시장에서 원활한 자금 순환 도모 및 일시적 유동성 위축 완화 위해 필요시 증권사 증권금융 등 한국은행 RP 매매 대상기관에 대해 RP매입 한시적으로 실시 총 조원 규모의 RP 매입 실시 조치를 통해 국내은행들의 활용할 수 있는 추가 고유동성 자산 확보 가능 규모는 최대 월 말 기준 조치를 통해 금융기관이 한국은행에 납부해야 하는 담보증권금액은 일 기준.
국내은행들은 한국은행에 은행채 등으로 담보를 납입함으로써 확보하게 되는 국채 통안채 등의 고유동성 자산을 통해 유동성 규제비율 준수 부담을 완화하는 한편 장외외환파생거래 증거금 추가 납입 등에 대응할 수 있을 것으로 기대 일 연말을 앞둔 금융기관과 기업들의 자금조달 우려 확산 및 단기금융시장 경색 심화 가능성에 선제적으로 대응하기 위해 채권시장안정펀드 출자 금융기관에 대해 각 개별 기관 출자금액의 조 원의 유동성을 지원하는 계획을 발표 주 특수은행채는 산업금융채권 중소기업금융채권 수출입금융채권.
은행채는 농업금융채권 수산금융채권 은행법제제호에 따른 금융채.
개 공공기관은 한국전력공사 한국토지주택공사 국가철도공단 중소벤처기업진흥공단 한국가스공사 한국도로공사 한국수자원공사 한국철도공사 예금보험공사 주 LCR 기준 고유동성자산 인정비율이 낮은 일부 공공기관채 및 은행채를 당행 대출 적격담보증권으로 적립하고 동 금액만큼을 고유동성자산 인정비율 높은 국채 및 통안채 등으로 보유하면 LCR 비율 상승 효과.
환율 급변동하면 금융기관의 장외외환파생거래에 손실 발생해 금융기관 간추가 변동증거금으로 활용될 수 있는 담보주로 국고채 및 통안증권 등 납입 요구 증대 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 적격담보증권 및 RP 매매대상증권 한시적 확대 결정 차액결제이행용 담보증권 제공비율 인상 계획 변경 구분 변경 전 변경 후 대출 대출 대출 대출 적격 적격 적격 적격 담보증권 담보증권 담보증권 담보증권 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수 은행채 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS특수 은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 차액결제 차액결제 차액결제 차액결제 이행용 이행용 이행용 이행용 담보증권 담보증권 담보증권 담보증권 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은 행채 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행 채권 공개시장 공개시장 공개시장 공개시장 운영 운영 운영 운영 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 RP RP RP RP 매매 매매 매매 매매 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행 채권 구분 현행 월 월 월 월 월 월 변경 변경 변경 변경 전 전 전 전 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 eBEST Investment Securities Appendix 정부와 한국은행의 시장안정 대책 주 일 기준 정부와 한국은행의 시장안정 대책 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 주체 대책 총계획 조성규모 정부 정부 정부 정부 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 회사채CP 매입 추가 캐피탈콜 실시 조원 조원 정책금융기관 정책금융기관 정책금융기관 정책금융기관 회사채 회사채 회사채 회사채 및 및 및 및 CP CP CP CP 매입프로그램 매입프로그램 매입프로그램 매입프로그램 한도 확대조원 증권회사 발행 CP매입대상 포함 조원 조원 건설사 건설사 건설사 건설사 보증 보증 보증 보증 PF PF PF PF 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 산은신보 건설사 보증 대상 조원 조원 증권금융의 증권금융의 증권금융의 증권금융의 증권사 증권사 증권사 증권사 유동성 유동성 유동성 유동성 지원 지원 지원 지원 추가 유동성 지원 담보대상 증권 확대 조원 조원 부동산 부동산 부동산 부동산 PF PF PF PF 사업장 사업장 사업장 사업장 보증 보증 보증 보증 지원 지원 지원 지원 본 PF 대출에 대한 보증 지원 조원 조원 증권사 증권사 증권사 증권사 보증 보증 보증 보증 PF PF PF PF 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 금투업권산은증금 증권회사 보증 대상 조원 조원 LCR LCR LCR LCR 정상화 정상화 정상화 정상화 유예조치 유예조치 유예조치 유예조치 은행 은행 은행 은행 저축은행 저축은행 저축은행 저축은행 예대율 예대율 예대율 예대율 완화 완화 완화 완화 등 등 등 등 채권시장 채권시장 채권시장 채권시장 수급 수급 수급 수급 안정 안정 안정 안정 국고채 발행물향 축소 공공기관 채권 발행 물량 축소 및 시기분산 등 한국은행 한국은행 한국은행 한국은행 적격담보대상 적격담보대상 적격담보대상 적격담보대상 및 및 및 및 대상증권 대상증권 대상증권 대상증권 확대 확대 확대 확대 한국은행 대출 등 적격담보 대상증권 확대 단기금융시장 단기금융시장 단기금융시장 단기금융시장 안정을 안정을 안정을 안정을 위한 위한 위한 위한 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 증권회사 및 증권금융 등 대상 조원 조원 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 채권시장안정펀드 출자기관 출자기관 출자기관 출자기관 RP RP RP RP 매입 매입 매입 매입 RP 매입을 통한 유동성 지원 조원 차액결제이행용 차액결제이행용 차액결제이행용 차액결제이행용 담보제공비율 담보제공비율 담보제공비율 담보제공비율 인상계획 인상계획 인상계획 인상계획 연기 연기 연기 연기 은행채 공사채 수급악화 발행금리 상승 은행채 발행 급증 은행채 공사채 발행여건 악화 국내외 통화 긴축 한전채 등 공급 확대 신용물 수요 위축 신용채권시장 위축 심화 시 장 불 안 확 산 신용 경계감 확산 CP시장 차환애로 CP금리 상승 회사채 여전채 부진 심화 PFABCP 부도 PFABCP 시장 불안 정부 및 한국은행의 주요 시장안정 대책 현황 최근 단기금융 채권시장 불안의 파급경로 올해 시장 전반 유동성 축소 변동성 확대 등으로 외부 충격에 대한 취약성 증대.
신용채권시장에서는 한전채 대규모 발행 등으로 수급 부담 누증 신용도와 유동성이 낮은 신용증권 투자수요 크게 위축 주요 채권 신용스프레드 가파르게 확대.
월 들어 금리 및 환율 급등으로 고유동성자산 수요 증가 및 이에 따른 은행채 발행 확대로 은행채 및 공사채 시장 수급 부담 가중.
신용채권 간 구축효과 발생 월 말 이후 강원도 PFABCP 이슈로 신용 경계감 단기간에 확대되며 PFABCP 시장 불안 야기 CP시장 전반과 RP시장 등으로 파급 신용채권시장에서는 주요 공사채 및 은행채 발행금리가 급등 다수의 유찰 발생하는 등 초우량물인 AAA 등급도 시장에서 원활히 소화되지 않는 상황으로 악화 월 중순 경 시장 불안이 국고채 투자심리에도 영향 미치면서 주요국 금리에 비해 국고채 금리 변동성 크게 확대되는 등 시장 전반적으로 불안 심리 확산 일 정부와 한국은행은 금융시장의 유동성 위축과 불안심리 확산을 방지하기 위해 시장안정 대책 발표 일 보험사 유동성 비율 규제 완화 등 eBEST Investment Securities 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 Appendix 년대 현재까지 한국은행 기준금리 결정 eBEST Investment Securities 년 ECB 통화정책 Part 에너지가격 급등이 바꾼 분위기 eBEST Investment Securities 년 ECB 통화정책 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 동결 동결 동결 동결초단기수신금리 .
정책금리 포워드 가이던스 자산매입 결정 TLTROIII 등 월 결정 유지.
ECB는 모두 도구를 적절하고 양방향으로 in either direction 조정할 것이라는 문구에서 양방향 삭제 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 동결 동결 동결 동결초단기수신금리 .
정책금리 포워드 가이던스 중 수준보다 낮은lower level 문구 삭제.
APP는 Q 중 순매입 지속 여부 및 규모 추후 판단.
EUREP 기간연장 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 동결 동결 동결 동결초단기수신금리 .
PEPP TLTROIII 등은 종전 결정 유지.
APP는 월 ECB 회의 이후 확인된 데이터가 분기 중 순매입 종료 가능성을 강화하는 것으로 평가 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 동결 동결 동결 동결초단기수신금리 .
포워드 가이던스 제시 금리인상 요건 충족했고 APP 순매입 금리 인상 간 연계조치에 따라 bp 인상 시사.
정책금리 관련 포워드가이던스 수정.
APP 순매입은 일부로 종료 월 월 월 월 임시회의 임시회의 임시회의 임시회의 PEPP 만기도래 채권의 재투자 시 유연성 적용 새로운 파편화 방지수단new antifragmentation instrument 방안을 조속히 마련하기로 결정하는 등 시장 파편화 위험fragmentation risks에 적극 대응 의지 확인 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 .
정책금리 포워드가이던스 수정추가 금리 정상화적절 데이터에 기반해 매 회의마다 결정.
TPI 설치.
팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 문구 삭제 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 .
에너지식료품 가격 급등 경제활동 재개에 따른 수요 압력 공급병목 현상 등으로 인플레이션 수준 매우 높고 상당 기간 목표 수준 상회할 가능성 등이 인상 배경.
정책금리 포워드가이던스 수정.
초과지준 차등 부리 중단 및 정부예금에 대한 이자율 상한 중단 결정 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 .
세 차례 연속 인상으로 통화정책 통화정책 통화정책 통화정책 완화 완화 완화 완화 해소에 해소에 해소에 해소에 상당한 상당한 상당한 상당한 진전 진전 진전 진전 이뤘다고 평가.
정책금리 포워드가이던스 수정.
TLTROIII 적용금리 조정 및 자발적 조기상환 허용.
필요지준 적용금리 변경 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 주요금리 주요금리 주요금리 주요금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 초단기수신금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 재융자금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 한계대출금리 .
정책금리 포워드가이던스 수정꾸준한 속도로 상당히 인상되어야 할 필요.
APP는 월 이후부터는 만기도래 원금에 대한 전액 재투자 중단.
QT QT QT QT 원칙 원칙 원칙 원칙 발표 발표 발표 발표 년 ECB 일정 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 월 월 월 월 ECB ECB ECB ECB 일 ECB는 정책금리를 bp 인상 단행.
자산매입의 경우 PEPP는 월 말 순매입을 종료.
또한 APP의 만기 도래 분의 전액 재투자는 월부터 QT 개시 결정 월 정책금리 인상 종료 전망.
최종금리는 로 전망하는데 이는 bp로 인상 가능.
단 월부터 QT 시작되므로 후자일 가능성이 높다는 판단 eBEST Investment Securities 유로존 HICP 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출품목별 기여도 주요 물가상승률 식료품 및 비주류 음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타 상품 및 서비스 HICP우 p YoY YoY YoY HICP Core HICPEnergy Food Alcohol Tobacco 제외 Core HICPEnergy Unprocessed Food 제외 Food Non Alcoholic Beverages Energy우 기대인플레이션BEI 년 독일 BEI 이탈리아 BEI 스페인 BEI eBEST Investment Securities 월 결정 유지 다만 방향성은 정해졌다 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 동결초단기 수신금리 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드 포워드 포워드 포워드 가이던스 가이던스 가이던스 가이던스 유지 유지 유지 유지 소비자물가상승률이 전망시계약 에 도달한 이후 동 수준을 지속할 것으로 예상되고 근원 인플레이션 움직임이 중기적으로 에 안착된 소비자물가상승률에 충분히 부합하는 모습을 보이는 것으로 판단될 때까지 정책금리를 수준 또는 그 이하로 유지 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 월말 순매입 조치 종료 만기채권의 원금 재투자는 최소 년 말 까지 이어가되 팬데믹과 관련해 시장 파편화market fragmentation 현상이 재개되면 재투자 관련 시점time 자산종류asset classes 대상 국가jurisdictions 등을 탄력적으로 조정만기상환 금액 재투자시 국가간 투자금액 조정 가능 팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 월 결정 유지 월 억 유로 순매입.
억 완화적 통화정책 효과 등을 위해 정책금리 인상 직전shortly before까지 자산매입 프로그램 순매입 지속.
인상 이후에도 일정기간 동안 만기 채권 원금 재투자 TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 월 결정 유지 TLTRO III 에 대한 완화된 대출조건금리 등 적용기간은 예정대로 월 말로 종료하며 지준에 대한 차등부리 시스템twotier system은 조정을 검토 통화정책결정문 주요 내용 및 변화 The Governing Council confirmed the decisions taken at its monetary policy meeting last December 지난 월 회의에서 내린 결정 재확인 The Governing Council stands ready to adjust all of its instruments as appropriate and in either direction to ensure that inflation stabilises at its target over the medium term 장기간 낮은 인플레이션이 지속되는 상황이 아니며 정책위원회 논의결과 as appropriate라는 문구로 모든 통화정책적 대응을 정확하게 표현 할 수 있다고 판단 eBEST Investment Securities The Governing Council judges that the progress on economic recovery and towards its mediumterm inflation target permits a stepbystep reduction in the pace of its asset purchases over the coming quarters. But monetary accommodation is still needed for inflation to stabilise at the inflation target over the medium term. In view of the current uncertainty the Governing Council needs to maintain flexibility and optionality in the conduct of monetary policy. With this is mind the Governing Council took the following decisions Pandemic Pandemic Pandemic Pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme PEPP PEPP PEPP PEPP In the first quarter of the Governing Council expects to conduct net asset purchases under the PEPP at a lower pace than in the previous quarter. It will discontinue net asset purchases under the PEPP at the end of March .The Governing Council decided to extend the reinvestment horizon for the PEPP. It now intends to reinvest the principal payments from maturing securities purchased under the PEPP until at least the end of . In any case the future rolloff of the PEPP portfolio will be managed to avoid interference with the appropriate monetary policy stance. The pandemic has shown that under stressed conditions flexibility in the design and conduct of asset purchases has helped to counter the impaired transmission of monetary policy and made efforts to achieve the Governing Councils goal more effective. Within our mandate under stressed conditions flexibility will remain an element of monetary policy whenever threats to monetary policy transmission jeopardise the attainment of price stability. In particular in the event of renewed market fragmentation related to the pandemic PEPP reinvestments can be adjusted flexibly across time asset classes and jurisdictions at any time. This could include purchasing bonds issued by the Hellenic Republic over and above rollovers of redemptions in order to avoid an interruption of purchases in that jurisdiction which could impair the transmission of monetary policy to the Greek economy while it is still recovering from the fallout of the pandemic. Net purchases under the PEPP could also be resumed if necessary to counter negative shocks related to the pandemic. Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme APP APP APP APP In line with a stepbystep reduction in asset purchases and to ensure that the monetary policy stance remains consistent with inflation stabilising at its target over the medium term the Governing Council decided on a monthly net purchase pace of onwards the Governing Council will maintain net asset purchases under the APP at a monthly pace of billion for as long as necessary to reinforce the accommodative impact of its policy rates. The Governing Council expects net purchases to end shortly before it starts raising the key ECB interest rates. The Governing Council also intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP for an extended period of time past the date when it starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain favourable liquidity conditions and an ample degree of monetary accommodation. Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will remain unchanged at and inflation target and in line with its monetary policy strategy the Governing Council expects the key ECB interest rates to remain at their present or lower levels until it sees inflation reaching well ahead of the end of its projection horizon and durably for the rest of the projection horizon and it judges that realised progress in underlying inflation is sufficiently advanced to be consistent with inflation stabilising at over the medium term. This may also imply a transitory period in which inflation is moderately above target. Refinancing Refinancing Refinancing Refinancing operations operations operations operations The Governing Council will continue to monitor bank funding conditions and ensure that the maturing of operations under the third series of targeted longerterm refinancing operations TLTRO III does not hamper the smooth transmission of its monetary policy. The Governing Council will also regularly assess how targeted lending operations are contributing to its monetary policy stance. As announced it expects the special conditions applicable under TLTRO III to end in June next year. The Governing Council will also assess the appropriate calibration of its twotier system for reserve remuneration so that the negative interest rate policy does not limit banks
intermediation capacity in an environment of ample excess liquidity.
The Governing Council stands ready to adjust all of its instruments as appropriate and in either direction to ensure that inflation stabilises at its target over the medium term.
월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 동결초단기 수신금리 정책금리 변경은 APP 순매입 종료 후 일정기간이 지난 시점some time after에 점진적으로gradual 진행할 예정 주요 금리의 경로는 포워드 가이던스와 인플레이션을 중기적으로 로 안정시키겠다는 전략적 노력strategic commitment에 따라 결정 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 소비자물가상승률이 전망시계약 에 도달한 이후 동 수준을 지속할 것으로 예상되고 근원 인플레이션 움직임이 중기적으로 에 안착된 소비자물가상승률에 충분히 부합하는 모습을 보이는 것으로 판단될 때까지 정책금리를 수준 수준 수준 수준으로 유지 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 월말 순매입 조치 종료 만기채권의 원금 재투자는 최소 년 말 까지 이어가되 팬데믹과 관련해 시장 파편화market fragmentation 현상이 재개되면 재투자 관련 시점time 자산종류asset classes 대상 국가jurisdictions 등을 탄력적으로 조정만기상환 금액 재투자시 국가간 투자금액 조정 가능 팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 분기 중 순매입 지속 여부 및 규모 추후 판단 억.
순매입 종료 이후에도 중기 인플레이션 전망 낮아지지 않음을 향후 데이터가 뒷받침한다면 분기 중 순매입 종료 중기 인플레이션 전망이 변경되고 금융 여건이 중기 물가안정목표에 부합하지 않는다면 순매입 규모 및 일정 수정 정책금리 인상 이후에도 일정기간 동안 만기 채권 원금 재투자하겠다는 결정 유지 TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 월 결정 유지 TLTRO III 에 대한 완화된 대출조건금리 등 적용기간은 예정대로 월 말로 종료하며 지준에 대한 차등부리 시스템twotier system은 조정을 검토 EUREP EUREP EUREP EUREPEurosystem Eurosystem Eurosystem Eurosystem Repo Facility Repo Facility Repo Facility Repo Facility기간연장 기간연장 기간연장 기간연장 러시아우크라이나 침공 관련 불확실성 및 유로 지역 내 금융시장에 부정적인 영향을 주는 리스크 파급 가능성 감안해 일로 종료시점 연장 EUREP는 비유로존 국가에 환매조건부채권 거래 통해 유로화 유동성 공급.
월로 기한 연장한 바 있음
eBEST Investment Securities The Russian invasion of Ukraine is a watershed for Europe.
The Governing Council expresses its full support to the people of Ukraine.
It will ensure smooth liquidity conditions and implement the sanctions decided by the European Union and European governments.
The Governing Council will take whatever action is needed to fulfil the ECBs mandate to pursue price stability and to safeguard financial stability.
Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme APP APP APP APP Based on its updated assessment and taking into account the uncertain environment the Governing Council today revised the purchase schedule for its APP for the coming months.
Monthly net purchases under the APP will amount to billion billion billion billion in in in in April April April April billion billion billion billion in in in in May May May May and and and and billion billion billion billion in in in in June June June June....
The The The The calibration calibration calibration calibration of of of of net net net net purchases purchases purchases purchases for for for for the the the the third third third third quarter quarter quarter quarter will will will will be be be be data data data datadependent dependent dependent dependent and and and and reflect reflect reflect reflect its its its its evolving evolving evolving evolving assessment assessment assessment assessment of of of of the the the the outlook outlook outlook outlook....
IfIfIfIf the the the the incoming incoming incoming incoming data data data data support support support support the the the the expectation expectation expectation expectation that that that that the the the the medium medium medium medium term term term term inflation inflation inflation inflation outlook outlook outlook outlook will will will will not not not not weaken weaken weaken weaken even even even even after after after after the the the the end end end end of of of of its its its its net net net net asset asset asset asset purchases purchases purchases purchases the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will conclude conclude conclude conclude net net net net purchases purchases purchases purchases under under under under the the the the APP APP APP APP in in in in the the the the third third third third quarter quarter quarter quarter....
IfIfIfIf the the the the medium medium medium mediumterm term term term inflation inflation inflation inflation outlook outlook outlook outlook changes changes changes changes and and and and ifififif financing financing financing financing conditions conditions conditions conditions become become become become inconsistent inconsistent inconsistent inconsistent with with with with further further further further progress progress progress progress towards towards towards towards the the the the target target target target the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council stands stands stands stands ready ready ready ready to to to to revise revise revise revise its its its its schedule schedule schedule schedule for for for for net net net net asset asset asset asset purchases purchases purchases purchases in in in in terms terms terms terms of of of of size size size size andor andor andor andor duration duration duration duration.
 불확실성이 높아진 상황을 고려해 APP 매입 규모 조정 시기 변경.
기존에는 억.
금리 인상 바로 직전에 APP 종료 정책금리의 완화 효과를 강화하기 위해 필요한 시점까지 억 매입 지속 문구 삭제.
그대신 분기 매입 조정은 데이터에 의존할 것이며 전망에 대한 평가를 반영 할 것.
순매입 종료 이후에도 중기 인플레이션 전망 낮아지지 않음을 향후 데이터가 뒷받침한다면 분기 중 순매입 종료.
중기 인플레이션 전망이 변경되고 금융 여건이 중기 물가안정목표에 부합하 지 않는다면 순매입 규모 및 일정 수정 Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will remain unchanged at respectively.
Any Any Any Any adjustments adjustments adjustments adjustments to to to to the the the the key key key key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates will will will will take take take take place place place place some some some some time time time time after after after after the the the the end end end end of of of of the the the the Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils net net net net purchases purchases purchases purchases under under under under the the the the APP APP APP APP and and and and will will will will be be be be gradual gradual gradual gradual.
The The The The path path path path for for for for the the the the key key key key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates will will will will continue continue continue continue to to to to be be be be determined determined determined determined by by by by the the the the Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils forward forward forward forward guidance guidance guidance guidance and and and and by by by by its its its its strategic strategic strategic strategic commitment commitment commitment commitment to to to to stabilise stabilise stabilise stabilise inflation inflation inflation inflation at at at at over over over over the the the the medium medium medium medium term term term term....
Accordingly the Governing Council expects the key ECB interest rates to remain at their present levels until it sees inflation reaching well ahead of the end of its projection horizon and durably for the rest of the projection horizon and it judges that realised progress in underlying inflation is sufficiently advanced to be consistent with inflation stabilising at over the medium term.
 APP 순매입 종료 후 일정기간이 지난 시점some time after에 점진적으로gradual 진행할 예정.
주요 금리의 경로는 포워드 가이던스와 인플레이션을 중기적으로 로 안정시키겠다는 전략적 노 력strategic commitment에 따라 결정.
or lower level This may also imply a transitory period in which inflation is moderately above target 문구 삭제 Liquidity Liquidity Liquidity Liquidity lines lines lines lines with with with with non non non noneuro euro euro euro area area area area central central central central banks banks banks banks In view of the highly uncertain environment caused by the Russian invasion of Ukraine and the risk of regional spillovers that could adversely affect euro area financial markets the Governing Council decided to extend the Eurosystem repo facility for central banks EUREP until . EUREP will therefore continue to complement the regular euro liquidityproviding arrangements for noneuro area central banks.
Together these form a comprehensive set of backstop facilities to address possible euro liquidity needs in the event of market dysfunctions outside the euro area that could adversely affect the smooth transmission of the ECBs monetary policy.
Requests from noneuro area central banks for individual euro liquidity lines will be assessed by the Governing Council on a casebycase basis.
 러시아우크라이나 침공 관련 불확실성 및 유로 지역 내 금융시장에 부정적인 영향을 주는 리스크 파급 가능성 감안해 일로 종료시점 연장 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities ECB 월 경제전망 러시아우크라이나 전쟁으로 인한 여파가 단기적이라고 가정 러시아우크라이나 전쟁은 제재로 인한 무역 규모 감소 원자재 가격 상승 시장 불확실성 증가의 가지 측면에서 경제에 악영향 기본 시나리오는 전쟁의 여파가 단기적이고 글로벌 공급망이 심각한 피해를 입지 않을 것이라 가정 부정적 극단적 시나리오는 전쟁의 여파로 인해 유로존 내 산업 생산이 위축될 것으로 가정 부정적 시나리오는 전쟁으로 인한 영향이 지대해 에너지 및 운송 화학 등 여러 섹터에서 산업 생산이 감소할 것이라 전망 극단적 시나리오는 러시아산 가스를 대체하는 공급원 부족으로 인해 에너지 비용 상승 폭이 더 크고 오래 지속될 것이라 전망 시나리오는 전쟁의 장기화로 인한 식품 등의 가격 상승을 감안하지 않음
자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 유로존 경제성장률 전망 월 유로존 인플레이션 전망 월 부정적 시나리오 극단적 시나리오 YoY 월 부정적 시나리오 극단적 시나리오 YoY eBEST Investment Securities 월 ECB Review 러시아와 우크라이나 전쟁 vs 경제 재개 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 동결초단기 수신금리 정책금리 변경은 APP 순매입 종료 후 일정기간이 지난 시점some time after에 점진적으로gradual 진행할 예정 주요 금리의 경로는 포워드 가이던스와 인플레이션을 중기적으로 로 안정시키겠다는 전략적 노력strategic commitment에 따라 결정 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이 포워드가이 포워드가이 포워드가이던스 던스 던스 던스 유지 유지 유지 유지 소비자물가상승률이 전망시계약 에 도달한 이후 동 수준을 지속할 것으로 예상되고 근원 인플레이션 움직임이 중기적으로 에 안착된 소비자물가상승률에 충분히 부합하는 모습을 보이는 것으로 판단될 때까지 정책금리를 수준으로 유지 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월말로 종료 만기채권의 원금 재투자는 최소 년 말 까지 이어가되 팬데믹과 관련해 시장 파편화market fragmentation 현상이 재개되면 재투자 관련 시점time 자산종류asset classes 대상 국가jurisdictions 등을 탄력적으로 조정만기상환 금액 재투자시 국가간 투자금액 조정 가능 팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 억 지난 분기 중 종료 가능성을 강화하는 것으로 평가 TLTRO III TLTRO III TLTRO III TLTRO III 월 결정 유지 TLTRO III 에 대한 완화된 대출조건금리 등 적용기간은 예정대로 월 말로 종료하며 지준에 대한 차등부리 시스템twotier system은 조정을 검토 eBEST Investment Securities Russias Russias Russias Russias aggression aggression aggression aggression in in in in Ukraine Ukraine Ukraine Ukraine isisisis causing causing causing causing enormous enormous enormous enormous suffering suffering suffering suffering....
ItItItIt isisisis also also also also affecting affecting affecting affecting the the the the economy economy economy economy in in in in Europe Europe Europe Europe and and and and beyond beyond beyond beyond.
The conflict and the associated uncertainty are weighing heavily on the confidence of businesses and consumers.
Trade disruptions are leading to new shortages of materials and inputs.
Surging energy and commodity prices are reducing demand and holding back production.
How the economy develops will crucially depend on how the conflict evolves on the impact of current sanctions and on possible further measures.
At At At At the the the the same same same same time time time time economic economic economic economic activity activity activity activity isisisis still still still still being being being being supported supported supported supported by by by by the the the the reopening reopening reopening reopening of of of of the the the the economy economy economy economy after the crisis phase of the pandemic.
Inflation has increased significantly and will remain high over the coming months mainly because of the sharp rise in energy costs.
Inflation pressures have intensified across many sectors.
At todays meeting the Governing Council judged that the incoming data since its last meeting reinforce its expectation that net asset purchases under its asset purchase programme should be concluded in the third quarter.
Looking ahead the ECBs monetary policy will depend on the incoming data and the Governing Councils evolving assessment of the outlook.
In In In In the the the the current current current current conditions conditions conditions conditions of of of of high high high high uncertainty uncertainty uncertainty uncertainty the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will maintain maintain maintain maintain optionality optionality optionality optionality gradualism gradualism gradualism gradualism and and and and flexibility flexibility flexibility flexibility in in in in the the the the conduct conduct conduct conduct of of of of monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy.
The Governing Council will take whatever action is needed to fulfil the ECBs mandate to pursue price stability and to contribute to safeguarding financial stability.
 현재의 높은 불확실성 감안해 통화정책 수행의 임의성 점진성 유연성을 유지 Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme APP APP APP APP Monthly net purchases under the APP will amount to billion in June....
At At At At todays todays todays todays meeting meeting meeting meeting the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council judged judged judged judged that that that that the the the the incoming incoming incoming incoming data data data data since since since since its its its its last last last last meeting meeting meeting meeting reinforce reinforce reinforce reinforce its its its its expectation expectation expectation expectation that that that that net net net net asset asset asset asset purchases purchases purchases purchases under under under under the the the the APP APP APP APP should should should should be be be be concluded concluded concluded concluded in in in in the the the the third third third third quarter quarter quarter quarter.
The calibration of net purchases for the third quarter will be datadependent and reflect the Governing Councils evolving assessment of the outlook.
The Governing Council also intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP for an extended period of time past the date when it starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain favourable liquidity conditions and an ample degree of monetary accommodation.
 지난 분기 중 종료 가능성을 강화하는 것으로 평가.
If the incoming data support the expectation that the mediumterm inflation outlook will not weaken even after the end of its net asset purchases the Governing Council will conclude net purchases under the APP in the third quarter. If the mediumterm inflation outlook changes and if financing conditions become inconsistent with further progress towards the target the Governing Council stands ready to revise its schedule for net asset purchases in terms of size andor duration
문구 삭제 Pandemic Pandemic Pandemic Pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme PEPP PEPP PEPP PEPP The pandemic has shown that under stressed conditions flexibility in the design and conduct of asset purchases has helped to counter the impaired transmission of monetary policy and made the Governing Councils efforts to achieve its goal more effective. Within the Governing Councils mandate under stressed conditions flexibility will remain an element of monetary policy whenever threats to monetary policy transmission jeopardise the attainment of price stability
문구 삭제 유연성이 통화정책 전달의 어려움에 도움이 됐고 목표 달성을 위한 ECB 노력을 더 효과적으로 만들었다는것을 보여줌. ECB의 목표 안에서 통화정책 전달에 대한 위협이 물가 안정 목표 달성을 어렵게 할 때마다 유연성은 통화정책 요소로 남을 것
문구 삭제 The Governing Council stands ready to adjust all of its instruments within its mandate incorporating flexibility if warranted to ensure that inflation stabilises at its target over the medium term.
The pandemic has shown that under stressed conditions flexibility in the design and conduct of asset purchases has helped to counter the impaired transmission of monetary policy and made the Governing Councils efforts to achieve its goal more effective.
Within the Governing Councils mandate under stressed conditions flexibility will remain an element of monetary policy whenever threats to monetary policy transmission jeopardise the attainment of price stability.
 ECB는 인플레이션이 중기적으로 목표로 안정화되도록 모든 도구를 조정할 준비되어 있음.
자산 매입의 계획과 수행의 유연성이 통화정책 전달 어려움데 대응하는 데 도움이 되었고 목표 달성 위한 ECB의 노력 을 더 효과적으로 만듦.
ECB의 목표 내에서 통화정책 전달에 대한 위협이 물가 안정 목표 달성을 어렵게 할 때마다 유연성은 통화 정책의 요소로 남을 것 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 ECB Review 통화정책 정상화에 한 발짝 더 나아간 ECB 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 동결초단기 수신금리 bp 인상키로 결정 포워드 가이던스에서 제시하고 있는 금리인상 요건 충족. 
APP 순매입과 정책금리 인상 간 연계조치sequencing에 따라 bp 인상할 것 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 중기 인플레이션 전망이 유지되거나 악화된다면 월 회의에서는 금리 인상 폭 확대larger increment가 적절.
월 이후 회의에서는 점진적gradual이고 지속적인sustained 추가 인상이 적절할 것.
인상 속도는 확인되는 데이터 및 중기 인플레이션의 전개 양상에 달림
 자 자 자 자산매입 산매입 산매입 산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 만기채권의 원금 재투자는 최소 년 말 까지 이어가되 팬데믹과 관련해 시장 파편화market fragmentation 현상이 재개되면 재투자 관련 시점time 자산종류asset classes 대상 국가jurisdictions 등을 탄력적으로 조정만기상환 금액 재투자시 국가간 투자금액 조정 가능 팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 일부로 순매입 종료.
금리 인상 이후에도 풍부한 유동성 공급 필요하다고 판단되는 기간 동안 만기채권 원금 재투자 TL TL TL TLTRO III TRO III TRO III TRO III 월 결정 유지 지준에 대한 차등부리 시스템 조정 검토 문구 삭제 TLTRO III 에 대한 완화된 대출조건금리 등 적용기간은 예정대로 일에 종료 eBEST Investment Securities ECB 월 경제전망 월 전망치보다 높은 금리 수준 및 원자재 가격 낮은 유로 환율 가정 글로벌 공급망 문제 및 에너지 가격 상승에도 월 전망치를 상회했으나 향후 전망치 하향 조정 리오프닝으로 서비스 수요 증가하고 있으나 에너지 및 식량 가격의 상승이 성장률 전망 하향 조정의 주요 원인 부정적 시나리오는 에너지 공급 문제의 심화로 인한 비용 상승 가정 분기부터 러시아의 유로 지역으로의 가스 수출이 전면 중단될 것으로 가정하며 이로 인해 에너지 집약적인 산업을 중심으로 산업생산량 감소 전망 석유 및 천연가스 가격은 년 경제성장률은 기존 전망치를 상향하며 경기가 빠르게 회복될 것으로 전망 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 유로존 경제성장률 전망 월 유로존 인플레이션 전망 월 월 부정적 시나리오 YoY 월 월 부정적 시나리오 YoY eBEST Investment Securities High High High High inflation inflation inflation inflation isisisis aaaa major major major major challenge challenge challenge challenge for for for for all all all all of of of of us us us us.
The Governing Council will make sure that inflation returns to its target over the medium term.
In May inflation again rose significantly mainly because of surging energy and food prices including due to the impact of the war.
But But But But inflation inflation inflation inflation pressures pressures pressures pressures have have have have broadened broadened broadened broadened and and and and intensified intensified intensified intensified with with with with prices prices prices prices for for for for many many many many goods goods goods goods and and and and services services services services increasing increasing increasing increasing strongly strongly strongly strongly.
Eurosystem staff have revised their baseline inflation projections up significantly.
These projections indicate that inflation will remain undesirably elevated for some time.
However moderating energy costs the easing of supply disruptions related to the pandemic and the normalisation of monetary policy are expected to lead to a decline in inflation.
The new staff projections foresee annual inflation at higher than in the March projections.
This means that headline inflation at the end of the projection horizon is projected to be slightly above the Governing Councils target.
Inflation excluding energy and food is projected to average also above the March projections.
Russias unjustified aggression towards Ukraine continues to weigh on the economy in Europe and beyond.
It is disrupting trade is leading to shortages of materials and is contributing to high energy and commodity prices.
These factors will continue to weigh on confidence and dampen growth especially in the near term.
However the conditions are in place for the economy to continue to grow on account of the ongoing reopening of the economy a strong labour market fiscal support and savings built up during the pandemic.
Once current headwinds abate economic activity is expected to pick up again.
This outlook is broadly reflected in the Eurosystem staff projections which foresee annual real GDP growth at it has been revised up.
On On On On the the the the basis basis basis basis of of of of its its its its updated updated updated updated assessment assessment assessment assessment the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council decided decided decided decided to to to to take take take take further further further further steps steps steps steps in in in in normalising normalising normalising normalising its its its its monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy....
Throughout Throughout Throughout Throughout this this this this process process process process the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will maintain maintain maintain maintain optionality optionality optionality optionality data data data datadependence dependence dependence dependence gradualism gradualism gradualism gradualism and and and and flexibility flexibility flexibility flexibility in in in in the the the the conduct conduct conduct conduct of of of of monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy....
Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programmeAPP APP APP APP and and and and pandemic pandemic pandemic pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programmePEPP PEPP PEPP PEPP The The The The Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council decided decided decided decided to to to to end end end end net net net net asset asset asset asset purchases purchases purchases purchases under under under under its its its its asset asset asset asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme APP APP APP APP as as as as of of of of July July July July .... The Governing Council intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP for an extended period of time past the date when it starts raising the key ECB interest rates and in any case for as long as necessary to maintain ample liquidity conditions and an appropriate monetary policy stance.
As concerns the pandemic emergency purchase programme PEPP the Governing Council intends to reinvest the principal payments from maturing securities purchased under the programme until at least the end of . In any case the future rolloff of the PEPP portfolio will be managed to avoid interference with the appropriate monetary policy stance.
 일부로 APP 순매입 종료.
Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The Governing Council undertook a careful review of the conditions which according to its forward guidance should be satisfied before it starts raising the key ECB interest rates.
As a result of this assessment the Governing Council concluded that those conditions have been satisfied.Accordingly and in line with the Governing Councils policy sequencing the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council intends intends intends intends to to to to raise raise raise raise the the the the key key key key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates by by by by basis basis basis basis points points points points at at at at its its its its July July July July monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy meeting meeting meeting meeting.
In the meantime the Governing Council decided to leave the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility unchanged at respectively.
Looking further ahead the Governing Council eeeexpects xpects xpects xpects to to to to raise raise raise raise the the the the key key key key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates again again again again in in in in September September September September.
The calibration of this rate increase will depend on the updated mediumterm inflation outlook.
IfIfIfIf the the the the medium medium medium mediumterm term term term inflation inflation inflation inflation outlook outlook outlook outlook persists persists persists persists or or or or deteriorates deteriorates deteriorates deteriorates aaaa larger larger larger larger increment increment increment increment will will will will be be be be appropriate appropriate appropriate appropriate at at at at the the the the September September September September meeting meeting meeting meeting....
Beyond September based on its current assessment the Governing Council anticipates that a gradual but sustained path of further increases in interest rates will be appropriate.
In line with the Governing Councils commitment to its mediumterm target the pace at which the Governing Council adjusts its monetary policy will depend on the incoming data and how it assesses inflation to develop in the medium term.
 포워드가이던스에 기반해 금리 인상 시작 전 충족 조건을 신중히 검토.
그 결과 조건 충족되었다는 결론을 내렸으며 정책 순서에 따라 bp 인상 계획.
월 회의에서 추가 인상 예상.
금리 인상 조정은 업데이트 된 중기 인플레이션 전망에 따라 달라질 것.
중기 인플레이션 전망이 지속 또는 악화되면 월에 더 큰 폭 인상이 적절.
현재 평가를 바탕으로 월 이후에는 점진적이지만 지속적인 추가 인상 경로가 적절하다고 예상.
 중기 목표에 대한 ECB의 약속에 따라 통화정책 조정 속도는 데이터와 중기적으로 인플레이션을 어떻게 전개될지에 대한 평가에 따라 달라질 것 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 임시 정책위원회 회의 개최 시장 파편화 위험 적극 대응 의지 임시 정책위원회 회의ad hoc meeting 개최해 최근의 금융 및 외환시장 상황에 대한 의견을 교환하고 향후 조치사항을 발표 통화정책 정상화 과정에서의 시장 파편화 위험fragmentation risks에 적극 대응할 것을 확인 유로지역 내 상이한 취약성으로 인해 정상화 정책의 파급경로가 국가에 따라 다르게 나타날 수 있음을 우려 통화정책 파급경로의 유효성 확보를 위해 팬데믹 긴급매입프로그램PEPP 만기도래 채권의 재투자 시 유연성Flexibility 적용 PEPP 만기 도래 채권 재투자에 대한 유연성 원칙 적용은 기존 방침과 근본적인 차이점 정책위원회 검토 대상으로 새로운 파편화 방지수단new antifragmentation instrument 방안을 조속히 마련 인플레이션 압력이 확대된 가운데 신규 파편화 방지수단은 기대인플레이션을 자극할 수 있는 국채 순매입과 같은 수단을 활용하기 어려울 것이라는 인식 존재 독일 장단기물 금리 이탈리아 장단기물 금리 주 억 유로 규모의 팬데믹 긴급프로그램PEPP 실시 결정.
이번 회의는 크리스틴 라가르드 총재 취임 이후 두번째 임시회의 자료 ECB Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 유로달러 환율 EURUSD 유로달러 독일 년 독일 년 이탈리아 년 이탈리아 년 eBEST Investment Securities 월 ECB Review 빅스텝 인상 결정 TPI 신규 도입 결정 자료 ECB DNB 이베스트투자증권 리서치센터 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 bp보다 더 큰 폭으로 인상 단행 인플레이션 리스크 확대와 새로운 통화정책 파급경로 보호장치의 도입 등이 큰 폭 인상의 배경 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 추가 금리 정상화further normalisation of interest rates가 적절appropriate.
금리수준은 데이터에 기반해 매 회의 마다meetingbymeeting 결정.
중기 인플레이션 전망이 유지되거나 악화된다면 월 회의에서는 금리 인상 폭 확대larger increment가 적절하다는 문구 삭제 파급경로 파급경로 파급경로 파급경로 보호장치 보호장치 보호장치 보호장치Transmission Protection Instrument Transmission Protection Instrument Transmission Protection Instrument Transmission Protection Instrument 신규 신규 신규 신규 도입 도입 도입 도입 월 임시 회의에서 검토방침을 밝힌 바 있는 TPI 도입 결정 금리 정상화 과정에서 통화정책 파급경로의 유효성을 제고함으로써 통화정책 기조가 모든 유로존 회원국에 원활하게 파급될 수 있도록 보장 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지.
팬데믹 관련 부정적 충격에 대응 필요시 PEPP 순매입 재개 가능 문구 삭제 PEPP 포트폴리오에서 만기도래한 상환금은 팬데믹 관련 파급경로 메커니즘에 대한 위험에 대응하기 위해 유연하게 재투자 월 결정 유지 TLTRO II TLTRO II TLTRO II TLTRO IIIIII 월 결정 유지.
만기도래 TLTRO III가 통화정책의 원활한 파급을 저해하지 않도록 유의해 운용.
금리정상화 조치에 따라 초과지준 부리방안 점검할 방침 필요지준의 중 낮은 금리를 적용 월 ECB 이후 금리 상방 압력 확대 eBEST Investment Securities Today in in in in line line line line with with with with the the the the Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils strong strong strong strong commitment commitment commitment commitment to to to to its its its its price price price price stability stability stability stability mandate mandate mandate mandate the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council took took took took further further further further key key key key steps steps steps steps to to to to make make make make sure sure sure sure inflation inflation inflation inflation returns returns returns returns to to to to its its its its target target target target over over over over the the the the medium medium medium medium term term term term.
The Governing Council decided to raise the three key ECB interest rates by basis points and approved the Transmission Protection Instrument TPI.The Governing Council judged that it is appropriate appropriate appropriate appropriate to to to to take take take take aaaa larger larger larger larger first first first first step step step step on on on on its its its its policy policy policy policy rate rate rate rate normalisation normalisation normalisation normalisation path path path path than than than than signalled signalled signalled signalled at at at at its its its its previous previous previous previous meeting meeting meeting meeting.
This decision is based on the Governing Councils updated assessment of inflation risks and the reinforced support provided by the TPI for the effective transmission of monetary policy.
It will support the return of inflation to the Governing Councils mediumterm target by strengthening the anchoring of inflation expectations and by ensuring that demand conditions adjust to deliver its inflation target in the medium term.
At the Governing Councils upcoming meetings further normalisation of interest rates will be appropriate.
The frontloading today of the exit from negative interest rates allows the Governing Council to make a transition to a meetingbymeeting approach to interest rate decisions.
The Governing Councils future policy rate path will continue to be data dependent and will help to deliver on its inflation target over the medium term.
In In In In the the the the context context context context of of of of its its its its policy policy policy policy normalisation normalisation normalisation normalisation the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will evaluate evaluate evaluate evaluate options options options options for for for for remunerating remunerating remunerating remunerating excess excess excess excess liquidity liquidity liquidity liquidity holdings holdings holdings holdings....
 bp의 금리 인상 및 TPI 승인.
정책금리 정상화 경로에 대해 더 큰 첫발을 내딛는 것이 적절하다고 판단.
정책정상화 맥락에서 초과 유동성 보유에 대한 보상 옵션을 평가할 것 The Governing Council assessed that the establishment of the TPI is necessary to support the effective transmission of monetary policy.
In particular as the Governing Council continues normalising monetary policy the TPI will ensure that the monetary policy stance is transmitted smoothly across all euro area countries.
The The The The singleness singleness singleness singleness of of of of the the the the Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy isisisis aaaa precondition precondition precondition precondition for for for for the the the the ECB ECB ECB ECB to to to to be be be be able able able able to to to to deliver deliver deliver deliver on on on on its its its its price price price price stability stability stability stability mandate mandate mandate mandate.
The TPI will be an addition to the Governing Councils toolkit and can be activated to counter unwarranted disorderly market dynamics that pose a serious threat to the transmission of monetary policy across the euro area.
The scale of TPI purchases depends on the severity of the risks facing policy transmission.
Purchases are not restricted ex ante.
By safeguarding the transmission mechanism the TPI will allow the Governing Council to more effectively deliver on its price stability mandate.In any event the flexibility in reinvestments of redemptions coming due in the pandemic emergency purchase programme PEPP portfolio remains the first line of defence to counter risks to the transmission mechanism related to the pandemic.The details of the TPI are described in a separate press release to be published at CET.
 통화정책의 효과적인 전달을 지원하기 위해 TPI의 설립이 필요하다고 평가.
통화정책 정상화를 지속함에 따라 TPI는 통화정책 스탠스가 모든 유로권 국가에 원활하게 전달되도록 할 것.
통화정책의 단일 성은 ECB의 물가 안정 목표 달성의 전제조건 Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The Governing Council decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.
Accordingly the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will be increased to . At the Governing Councils upcoming upcoming upcoming upcoming meetings meetings meetings meetings further further further further normalisation normalisation normalisation normalisation of of of of interest interest interest interest rates rates rates rates will will will will be be be be appropriate appropriate appropriate appropriate....
The frontloading today of the exit from negative interest rates allows the Governing Council to make a transition to a meetingbymeeting approach to interest rate decisions.
The Governing Councils future policy rate path will continue to be datadependent and will help to deliver on its inflation target over the medium term.
 bp인상 결정.
향후 회의에서 금리 추가 정상화가 적절.
마이너스 금리에서 탈출은 ECB가 금리 결정 시 매회의마다 결정할 수 있도록 함
Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programmeAPP APP APP APP and and and and pandemic pandemic pandemic pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme PEPP PEPP PEPP PEPP Redemptions coming due in the PEPP portfolio are being reinvested flexibly with a view to countering risks to the transmission mechanism related to the pandemic.
 팬데믹 관련 전달 메커니즘에 대한 위험에 대응하기 위해 PEPP 포트폴리오에서 만기도래 상환금은 유연하게 재투자되고 있음
The Governing Council stands ready to adjust all of its instruments within its mandate to ensure that inflation stabilises at its target over the medium term.
The The The The Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils new new new new TPI TPI TPI TPI will will will will safeguard safeguard safeguard safeguard the the the the smooth smooth smooth smooth transmission transmission transmission transmission of of of of its its its its monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy stance stance stance stance throughout throughout throughout throughout the the the the euro euro euro euro area area area area....
 ECB의 새로운 TPI는 유로 지역 전체에서 통화정책 스탠스가 원활하게 전달되는 것을 보호할 것 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 를 상회하기 시작한 수신금리 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 인상 배경 에너지 및 식료품 가격 급등 경제활동 재개에 따른 수요 압력 공급병목 현상 등으로 인플레이션 수준 매우 높고 상당 기간 목표 수준 상회할 가능성 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 수요 억제 및 인플레이션 기대 완화 위해 향후 수 차례 회의에서 추가 인상 가능expect to raise interest rates further.
향후 금리 결정은 데이터에 기반해 매 회의마다 판단하여 결정할 것 파급경로 파급경로 파급경로 파급경로 보호장치 보호장치 보호장치 보호장치Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Instrument Instrument Instrument Instrument 필요시 적극 활용 월에 도입한 TPI는 통화정책 기조가 모든 유로존 회원국에 유효하게 파급될 수 있도록 근거없이 무질서한 시장상황unwarranted disorderly market dynamics에 대응하기 위한 정책수단으로 활용 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 월 결정 유지 TLTRO II TLTRO II TLTRO II TLTRO IIIIII 월 결정 유지 초과지준 초과지준 초과지준 초과지준 차등 차등 차등 차등 부리 부리 부리 부리 중단 중단 중단 중단 수신금리가 를 초과하게 됨에 따라 초과지준 차등부리 시스템Twotier system 운영 중단 정부예금에 정부예금에 정부예금에 정부예금에 대한 대한 대한 대한 이자율 이자율 이자율 이자율 상한 상한 상한 상한 중단 중단 중단 중단 정부예금이 금융시장으로 급격히 유입되는 것을 방지하기 위해 유로시스템 중앙은행에 예치된 정부예금에 대한 이자율 상한 적용을 일까지 일시 중단하고 ECB 수신금리 또는 유로 단기시장금리 중 낮은 금리 적용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities ECB 월 경제전망 월 전망을 크게 상회 리오프닝의 영향으로 상반기 경제성장률은 월 전망치를 상회했으나 여전히 인플레이션이 높아 실질소득이 감소할 것이라 전망 경기침체 전망으로 유가는 하락했으나 수급 불안정으로 인한 높은 천연가스 가격에 인플레이션 및 불확실성 증가 식품 가격은 하락할 것으로 전망 부정적 시나리오는 러시아의 가스 공급 전면 중단 가정 천연가스 대체 공급원을 확보하지 못한 상황에서 러시아 가스 공급 및 해상 원유 공급이 중단되는 상황 가정 불확실성 증가로 회사채 스프레드가 증가하고 에너지 및 식품 가격이 상승하며 산업생산이 위축될 것이라 전망 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 유로존 경제성장률 전망 월 유로존 인플레이션 전망 월 월 부정적 시나리오 YoY 월 월 부정적 시나리오 YoY eBEST Investment Securities The Governing Council today decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.
This major step frontloads the transition from the prevailing highly accommodative level of policy rates towards levels that will ensure the timely return of inflation to the ECBs mediumterm target.
Based on its current assessment over the next several meetings the Governing Council expects to raise interest rates further to dampen demand and guard against the risk of a persistent upward shift in inflation expectations.
The Governing Council will regularly reevaluate its policy path in light of incoming information and the evolving inflation outlook.
The Governing Councils future policy rate decisions will continue to be datadependent and follow a meetingbymeeting approach.
The Governing Council took todays decision and expects to raise interest rates further because inflation remains far too high and is likely to stay above target for an extended period.
According to Eurostats flash estimate inflation reached in August.
Soaring energy and food prices demand pressures in some sectors owing to the reopening of the economy and supply bottlenecks are still driving up inflation.
Price pressures have continued to strengthen and broaden across the economy and inflation may rise further in the near term.
As the current drivers of inflation fade over time and the normalisation of monetary policy works its way through to the economy and pricesetting inflation will come down.
Looking ahead ECB staff have significantly revised up their inflation projections and inflation is now expected to average . After a rebound in the first half of recent data point to a substantial slowdown in euro area economic growth with the economy expected to stagnate later in the year and in the first quarter of . Very high energy prices are reducing the purchasing power of peoples incomes and although supply bottlenecks are easing they are still constraining economic activity.
In addition the adverse geopolitical situation especially Russias unjustified aggression towards Ukraine is weighing on the confidence of businesses and consumers.
This outlook is reflected in the latest staff projections for economic growth which have been revised down markedly for the remainder of the current year and throughout . The The The The lasting lasting lasting lasting vulnerabilities vulnerabilities vulnerabilities vulnerabilities caused caused caused caused by by by by the the the the pandemic pandemic pandemic pandemic still still still still pose pose pose pose aaaa risk risk risk risk to to to to the the the the smooth smooth smooth smooth transmission transmission transmission transmission of of of of monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy....
The The The The Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will therefore therefore therefore therefore continue continue continue continue applying applying applying applying flexibility flexibility flexibility flexibility in in in in reinvesting reinvesting reinvesting reinvesting redemptions redemptions redemptions redemptions coming coming coming coming due due due due in in in in the the the the pandemic pandemic pandemic pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme portfolio portfolio portfolio portfolio with with with with aaaa view view view view to to to to countering countering countering countering risks risks risks risks to to to to the the the the transmission transmission transmission transmission mechanism mechanism mechanism mechanism related related related related to to to to the the the the pandemic pandemic pandemic pandemic....
 팬데믹으로 인해 지속되는 취약성은 여전히 통화정책의 원활한 전달에 위험 부과.
팬데믹 관련 전달 메커니즘에 대한 위험에 대응하기 위해 PEPP 포트폴리오의 만기도래 상환금의 재투자에 유연성 계속 적용 Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The Governing Council decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.
Accordingly the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will be increased to . Following Following Following Following the the the the raising raising raising raising of of of of the the the the deposit deposit deposit deposit facility facility facility facility rate rate rate rate to to to to above above above above zero zero zero zero the the the the two two two twotier tier tier tier system system system system for for for for the the the the remuneration remuneration remuneration remuneration of of of of excess excess excess excess reserves reserves reserves reserves isisisis no no no no longer longer longer longer necessary necessary necessary necessary....
The The The The Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council therefore therefore therefore therefore decided decided decided decided today today today today to to to to suspend suspend suspend suspend the the the the two two two twotier tier tier tier system system system system by by by by setting setting setting setting the the the the multiplier multiplier multiplier multiplier to to to to zero zero zero zero....
 bp 금리 인상.
수신금리가 를 초과하게 됨에 따라 초과지준 차등부리 시스템Twotier system 운영 중단 The Governing Council stands ready to adjust all of its instruments within its mandate to ensure that inflation stabilises at its target over the medium term.
The The The The Transmission Transmission Transmission Transmission Protection Protection Protection Protection Instrument Instrument Instrument Instrument isisisis available available available available to to to to counter counter counter counter unwarranted unwarranted unwarranted unwarranted disorderly disorderly disorderly disorderly market market market market dynamics dynamics dynamics dynamics that that that that pose pose pose pose aaaa serious serious serious serious threat threat threat threat to to to to the the the the transmission transmission transmission transmission of of of of monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy across across across across all all all all euro euro euro euro area area area area countries countries countries countries thus allowing the Governing Council to more effectively deliver on its price stability mandate.
 TPI는 모든 유로존 국가에 걸쳐 통화정책 전달에 심각한 위협을 주는 부당하고 무질서한 시장 역학에 대응할 수 있게해 ECB의 물가 안정 목표를 보다 효과적으로 달성하게 함
월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 ECB Review 향후 금리 결정에는 경제상황도 고려할 것 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 세 차례 연속해서 금리를 인상함으로써 통화정책 완화 상황 해소withdrawing monetary Policy accommodation에 상당한 진전을 이루었다고 평가 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정인플레이션이 적시에 중기목표에 도달하도록 정책금리를 추가 인상 가능.
향후 정책금리 경로는 물가 및 경제 전망의 전개 방향에 따라will base the future policy rate path on the evolving outlook for inflation and the economy 회의 시점에서 판단할 계획 파급경로 파급경로 파급경로 파급경로 보호장치 보호장치 보호장치 보호장치Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Instrument Instrument Instrument Instrument 월 결정 유지 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 월 결정 유지 TLTRO II TLTRO II TLTRO II TLTRO IIIIII 낮은 수준으로 제공되던 TLTRO III 적용금리를 일부터 ECB 주요 정책금리와 연동되도록 약관 변경하며 자발적 조기상환 허용 적용 금리 변경에 따라 광범위한 영역에서의 통화정책 정상화 실행 취지에 부합하며 은행 대출에 대한 정책금리 인상 조치의 파급경로 강화할 것으로 예상 자발적 조기상환을 허용함으로써 유로시스템 BS 축소 기대 bp 낮은 것으로 조사됨 필요지준 필요지준 필요지준 필요지준 적용금리 적용금리 적용금리 적용금리 변경 변경 변경 변경 필요지준에 적용되던 금리를 기존 공개시장운영MRO 금리에서 ECB 수신Deposit Facility 금리로 변경 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities The Governing Council today decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.... With With With With this this this this third third third third major major major major policy policy policy policy rate rate rate rate increase increase increase increase in in in in aaaa row row row row the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council has has has has made made made made substantial substantial substantial substantial progress progress progress progress in in in in withdrawing withdrawing withdrawing withdrawing monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy accommodation accommodation accommodation accommodation. The The The The Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council took took took took todays todays todays todays decision decision decision decision and and and and expects expects expects expects to to to to raise raise raise raise interest interest interest interest rates rates rates rates further further further further to to to to ensure ensure ensure ensure the the the the timely timely timely timely return return return return of of of of inflation inflation inflation inflation to to to to its its its its medium medium medium mediumterm term term term inflation inflation inflation inflation target target target target.... The Governing Council will base the future policy rate path on the evolving outlook for inflation and the economy following its meetingbymeeting approach. ECB는 완화적인 통화정책을 철회하는 데 상당한 진전을 이룸. 인플레이션이 중 목표인 로 적시에 복귀할 수 있도록 금리를 더 인상할 것으로 예상 Inflation remains far too high and will stay above the target for an extended period. In September euro area inflation reached . In recent months soaring energy and food prices supply bottlenecks and the postpandemic recovery in demand have led to a broadening of price pressures and an increase in inflation. The The The The Governing Governing Governing Governing Councils Councils Councils Councils monetary monetary monetary monetary policy policy policy policy isisisis aimed aimed aimed aimed at at at at reducing reducing reducing reducing support support support support for for for for demand demand demand demand and and and and guarding guarding guarding guarding against against against against the the the the risk risk risk risk of of of of aaaa persistent persistent persistent persistent upward upward upward upward shift shift shift shift in in in in inflation inflation inflation inflation expectations expectations expectations expectations. The Governing Council also decided to change the terms and conditions of the third series of targeted longerterm refinancing operations TLTRO III
. During the acute phase of the pandemic this instrument played a key role in countering downside risks to price stability. Today in view of the unexpected and extraordinary rise in inflation it needs to be recalibrated to ensure that it is consistent with the broader monetary policy normalisation process and to reinforce the transmission of policy rate increases to bank lending conditions. The Governing Council therefore decided to adjust the interest rates applicable to TLTRO III from and to offer banks additional voluntary early repayment dates. TLTRO III의 조건을 변경.
이 도구는 전염병의 가파른 확산 단계에서 물가 안정에 대한 하방 리스크에 대응하는 데 핵심적인 역할을 함.
오늘날 인플레이션의 예상치 못한 비정상적인 상승을 고려하면 광범위한 통화정책 정상화 과정과 일치하고 은행 대출 조건에 대한 정책금리 인상의 전달을 강화하기 위해 재조정될 필요 Finally in order to align the remuneration of minimum reserves held by credit institutions with the Eurosystem more closely with money market conditions the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council decided decided decided decided to to to to set set set set the the the the remuneration remuneration remuneration remuneration of of of of minimum minimum minimum minimum reserves reserves reserves reserves at at at at the the the the ECBs ECBs ECBs ECBs deposit deposit deposit deposit facility facility facility facility rate rate rate rate.
The details of the changes to the TLTRO III terms and conditions are described in a separate press release to be published at CET.
Another technical press release detailing the change to the remuneration of minimum reserves will also be published at CET 필요지준에 적용되던 금리를 기존 공개시장운영MRO 금리에서 ECB 수신Deposit Facility 금리로 변경 Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The Governing Council decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.
Accordingly the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will be increased to . Refinancing Refinancing Refinancing Refinancing operations operations operations operations The Governing Council decided to adjust the interest rates applicable to TLTRO III.
From until the maturity date or early repayment date of each respective outstanding TLTRO III operation the interest rate on TLTRO III operations will be indexed to the average applicable key ECB interest rates over this period.
The Governing Council also decided to offer banks additional voluntary early repayment dates.
In any case the Governing Council will regularly assess how targeted lending operations are contributing to its monetary policy stance.
 TLTRO III에 적용되는 이자율 조정.
일부터 ECB 주요 정책금리와 연동되도록 약관 변경하며 자발적 조기상환 허용 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 ECB Review APP의 QT 원칙 발표 월 ECB 주요 결정 내용 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 주요 금리 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 관련 관련 관련 관련 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 포워드가이던스 수정 수정 수정 수정 앞으로도 인플레이션 중기목표로 적시에 회복될 수 있도록 충분히 제한적인 수준에 도달하기 위해서는 금리가 꾸준한 속도로 상당히 인상되어야 할 필요 still have to rise significantly at a steady pace.
정책금리경로는 데이터에 기반해 매 회의마다 판단 파급경로 파급경로 파급경로 파급경로 보호장치 보호장치 보호장치 보호장치Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Transmission Protection Instrument Instrument Instrument Instrument 월 결정 유지 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입 관련 관련 관련 관련 결정 결정 결정 결정 월 결정 유지 월 이후 만기도래 원금에 대한 전액 재투자 중단.
QT 원칙 발표 월말까지만 전액 재투자.
이후에는 신중하고 예견된 방식a measured and predictable pace으로 자산매입 포트폴리오 규모 축소 월 회의에서 결정 통화정책 기조와의 일관성 원활한 시장기능 유지 단기금융시장 통제력 확보 등을 위해 포트폴리오 축소 규모를 정기적으로 재평가 TLTRO TLTRO TLTRO TLTRO IIIIIIIIIIII월 결정 유지 적용금리 변경 및 조기상환을 허용한월 회의 이후 은행들이 TLTROIII를 상환함에 따라 TLTRO III 운영이 통화정책 수행에 어떻게 기여하는지 정기적으로 평가 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 ECB 자산매입APP와 PEPP 십억유로 PSPP CSPP CBPP ABSPP PEPP APP 월별 매입 목표평균 eBEST Investment Securities ECB 월 경제전망 월 전망치보다 낮은 천연가스 가격 및 전력 가격 높은 유로 환율 가정 천연가스 가격 하락 유로화 가치 상승에도 월 시나리오보다 기본 시나리오의 성장률 전망치 하향 및 인플레이션 전망치 상향 조정 높은 인플레이션으로 인한 실질소득 감소 지속되는 에너지 수급 문제 불확실성 증가 세계적인 긴축 기조로 인해 연말 연초 사이 단기적인 침체 전망 천연가스 비축분 확보 및 대체 공급원 확보로 인해 에너지 수급 문제로 인한 산업생산 감소 가능성은 낮아졌다고 전망 부정적 시나리오는 우크라이나 전쟁의 장기화 및 러시아의 가스 공급 전면 차단 가정 부정적 시나리오에서는 제한적인 대체 공급원 및 수요 억제 정책의 실패로 겨울철 가스 공급 부족으로 인한 산업생산 위축 전망 유럽이 천연가스 비축분을 소모한 후 다시 비축분을 확보해야 하는 년 겨울 천연가스 가격이 정점을 찍을 것이라 전망 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 월 유로존 경제성장률 전망 월 유로존 인플레이션 전망 월 월 부정적 시나리오 YoY 월 월 부정적 시나리오 YoY eBEST Investment Securities The Governing Council today decided to raise the three key ECB interest rates by basis points and based on the substantial upward revision to the inflation outlook expects to raise them further.
In particular the Governing Council judges that interest rates will still have to rise significantly at a steady pace to reach levels that are sufficiently restrictive to ensure a timely return of inflation to the mediumterm target.
Keeping interest rates at restrictive levels will over time reduce inflation by dampening demand and will also guard against the risk of a persistent upward shift in inflation expectations.
The Governing Councils future policy rate decisions will continue to be datadependent and follow a meetingbymeeting approach.
The key ECB interest rates are the Governing Councils primary tool for setting the monetary policy stance.
The Governing Council today also discussed principles for normalising the Eurosystems monetary policy securities holdings.
From From From From the the the the beginning beginning beginning beginning of of of of March March March March onwards onwards onwards onwards the the the the asset asset asset asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programme APP APP APP APP portfolio portfolio portfolio portfolio will will will will decline decline decline decline at at at at aaaa measured measured measured measured and and and and predictable predictable predictable predictable pace pace pace pace as as as as the the the the Eurosystem Eurosystem Eurosystem Eurosystem will will will will not not not not reinvest reinvest reinvest reinvest all all all all of of of of the the the the principal principal principal principal payments payments payments payments from from from from maturing maturing maturing maturing securities securities securities securities....
The The The The decline decline decline decline will will will will amount amount amount amount to to to to billion billion billion billion per per per per month month month month on on on on average average average average until until until until the the the the end end end end of of of of the the the the second second second second quarter quarter quarter quarter of of of of and and and and its its its its subsequent subsequent subsequent subsequent pace pace pace pace will will will will be be be be determined determined determined determined over over over over time time time time....
At its February meeting the Governing Council will announce the detailed parameters for reducing the APP holdings.
The Governing Council will regularly reassess the pace of the APP portfolio reduction to ensure it remains consistent with the overall monetary policy strategy and stance to preserve market functioning and to maintain firm control over shortterm money market conditions.
By By By By the the the the end end end end of of of of the the the the Governing Governing Governing Governing Council Council Council Council will will will will also also also also review review review review its its its its operational operational operational operational framework framework framework framework for for for for steering steering steering steering short short short shortterm term term term interest interest interest interest rates rates rates rates which which which which will will will will provide provide provide provide information information information information regarding regarding regarding regarding the the the the endpoint endpoint endpoint endpoint of of of of the the the the balance balance balance balance sheet sheet sheet sheet normalisation normalisation normalisation normalisation process process process process....
The Governing Council decided to raise interest rates today and expects to raise them significantly further because inflation remains far too high and is projected to stay above the target for too long.
According to Eurostats flash estimate inflation was recorded in October.
The decline resulted mainly from lower energy price inflation.
Food price inflation and underlying price pressures across the economy have strengthened and will persist for some time.
Amid exceptional uncertainty Eurosystem staff have significantly revised up their inflation projections.
They now see average inflation reaching with inflation expected to decline markedly over the course of the year.
Inflation is then projected to average . Inflation excluding energy and food is projected to be . The euro area economy may contract in the current quarter and the next quarter owing to the energy crisis high uncertainty weakening global economic activity and tighter financing conditions.
According to the latest Eurosystem staff projections a recession would be relatively shortlived and shallow.
Growth is nonetheless expected to be subdued next year and has been revised down significantly compared with the previous projections.
Beyond the near term growth is projected to recover as the current headwinds fade.
Overall the Eurosystem staff projections now see the economy growing by . Key Key Key Key ECB ECB ECB ECB interest interest interest interest rates rates rates rates The Governing Council decided to raise the three key ECB interest rates by basis points.
Accordingly the interest rate on the main refinancing operations and the interest rates on the marginal lending facility and the deposit facility will be increased to . Asset Asset Asset Asset purchase purchase purchase purchase programme programme programme programmeAPP APP APP APP and and and and pandemic pandemic pandemic pandemic emergency emergency emergency emergency purchase purchase purchase purchase programme programme programme programmePEPP PEPP PEPP PEPP The Governing Council intends to continue reinvesting in full the principal payments from maturing securities purchased under the APP until the end of February . Subsequently the APP portfolio will decline at a measured and predictable pace as the Eurosystem will not reinvest all of the principal payments from maturing securities.
The decline will amount to and its subsequent pace will be determined over.
 APP 재투자를 월까지만 실시.
APP 포트폴리오는 측정되고 예측 가능한 속도로 감소할 것.
감소 폭은 억 유로이며 이후 속도는 시간이 지남에 따라 결정될 것 Refinancing Refinancing Refinancing Refinancing operations operations operations operations As banks are repaying the amounts borrowed under the targeted longerterm refinancing operations the Governing Council will regularly assess how targeted lending operations are contributing to its monetary policy stance.
 적용금리 변경 및 조기상환을 허용한월 회의 이후 은행들이 TLTROIII를 상환함에 따라 TLTRO III 운영이 통화정책 수행에 어떻게 기여하는지 정기적으로 평가 월 ECB 통화정책 결정문 주요 내용 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 자료 ECB 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 Appendix 년대 현재까지 ECB 기준금리 결정 eBEST Investment Securities 년 BOJ 통화정책 Part 월이 돼서야 일부 정책 수정 eBEST Investment Securities 년 BOJ 통화정책 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
ETF 및 JREIT CP회사채 등 자산매입 종전 결정 유지.
대출지원 기금운영 관련 사항 일부 개정 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
ETF 및 JREIT 매입은 종전 결정 유지.
반면 CP CP CP CP회사채 회사채 회사채 회사채 매입 매입 매입 매입은 월부터는 월부터는 월부터는 월부터는 코로나 코로나 코로나 코로나 확산 확산 확산 확산 이전 이전 이전 이전 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 단계적 단계적 단계적 단계적 축소 축소 축소 축소 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
자산매입장기국채 제외 종전 결정 유지.
연속지정가격 연속지정가격 연속지정가격 연속지정가격 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 명확화 명확화 명확화 명확화.
정책운영방침 문구에서 코로나대응자금공급지원프로그램 국채매입 ETF 및 JREIT 매입 문구 삭제.
대신 기업 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지 위해 노력 문구 삽입 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
자산매입장기국채 제외 종전 결정 유지 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
자산매입장기국채 제외 종전 결정 유지 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
자산매입장기국채 제외 종전 결정 유지.
코로나 코로나 코로나 코로나 대응 대응 대응 대응 금융지원 금융지원 금융지원 금융지원 특별오퍼레이션 특별오퍼레이션 특별오퍼레이션 특별오퍼레이션 기한 기한 기한 기한 연장 연장 연장 연장.
일 실시분부터 공통담보자금공급 공통담보자금공급 공통담보자금공급 공통담보자금공급 오퍼레이션에 오퍼레이션에 오퍼레이션에 오퍼레이션에 대해 대해 대해 대해 금액에 금액에 금액에 금액에 제한을 제한을 제한을 제한을 두지 두지 두지 두지 않고 않고 않고 않고 실시 실시 실시 실시 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지단기금리 .
자산매입장기 국채 제외 종전 결정 유지하되 월 월 월 월 일부터 일부터 일부터 일부터 ETF ETF ETF ETF 매입 매입 매입 매입 방식을 방식을 방식을 방식을 시중 시중 시중 시중 유통잔액 유통잔액 유통잔액 유통잔액 비례방식에서 비례방식에서 비례방식에서 비례방식에서 비용 비용 비용 비용 우선 우선 우선 우선 고려 고려 고려 고려 방식으로 방식으로 방식으로 방식으로 변경 변경 변경 변경 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 장단기금리운영YCC 종전 결정 유지하되 장기금리 장기금리 장기금리 장기금리 변동 변동 변동 변동 폭 폭 폭 폭 확대 확대 확대 확대단기금리 .
월 중 정례 정례 정례 정례 장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 매입액 매입액 매입액 매입액 상한 상한 상한 상한 월 월 월 월 조엔 조엔 조엔 조엔 조엔 조엔 조엔 조엔 증액 증액 증액 증액.
정합적인 수익률곡선 형성 촉진 위해 만기별 유연한 유연한 유연한 유연한 국채 국채 국채 국채 매입 매입 매입 매입 규모 규모 규모 규모 증액 증액 증액 증액 또는 또는 또는 또는 지정가격 지정가격 지정가격 지정가격 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 실시 실시 실시 실시.
자산매입 장기국채 제외 종전 결정 유지.
단 CP회사채 매입 잔액 조정은 회사채 회사채 회사채 회사채 발행환경 발행환경 발행환경 발행환경 충분히 충분히 충분히 충분히 고려 고려 고려 고려해 진행 년 BOJ 일정 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 월 월 월 월 BOJ BOJ BOJ BOJ 일 BOJ는 장단기 금리 운영 방침을 동결.
월 회의에서 연속지정가격 오퍼레이션을 명확히 함으로써 로 유지.
월 회의에서 장기금리 상하단 변동폭을 로 확대 결정.
자산매입의 경우 CP 및 회사채는 잔액기준 월부터 코로나 확산 이전 수준으로 단계적 축소키로 결정 여타 선진국 중앙은행과 달리 년 연중 BOJ의 통화정책 정상화 기조는 지속될 가능성이 높다는 판단.
구로다 하루히코 총재 임기가 월에 종료되는 점도 정책 스탠스 변화 가능성을 높이는 요인으로 평가되는 상황 eBEST Investment Securities 일본 CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출품목별 기여도 YoY 소비자물가지수 근원소비자물가지수식품 에너지 제외 근원소비자물가지수신선식품 제외 주요 물가상승률 기대인플레이션BEI 년 p 식품 주거 광열수도 가구가사용품 의복 및 신발 보건의료 교통통신 교육 교양오락 기타 CPI우 YoY 일본 BEI eBEST Investment Securities 월 BOJ Review 자금 수요 대응 위해 대출지원기금 기한 연장 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
정책위원 명 반대 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입 실시 대출지원기금운영 대출지원기금운영 대출지원기금운영 대출지원기금운영 관련 관련 관련 관련 사항 사항 사항 사항 일부 일부 일부 일부 개정 개정 개정 개정 만장일치 기업가계의 자금수요 촉진을 위해 운영중인 대출증가 지원을 위한 대출지원기금제도 신규대출 기한 및 운영기간을 각각 년 연장 신규대출 시행일 월 말 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 조엔 및 억엔의 연간 증가속도를 상한으로 하는 ETF 및 JREIT 매입 등을 통해 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 계속 노력 당분간 코로나 영향을 주시하면서 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 BOJ의 일본경제 및 소비자물가신선식품제외 동향 및 전망 일본경제는 코로나 영향 서서히 완화되면서 개선세 뚜렷.
향후 일본경제는 코로나 감염 우려에 따른 서비스업 하방압력 및 공급제약이 점차 줄어드는 가운데 수출 증가 완화적 금융환경 정부 경제대책 효과에 힘입어 회복세 이어갈 전망 소비자물가 상승률은 휴대전화 통신료 인하에도 불구 에너지 가격 상승 영향에 소폭 플러스.
당분간 에너지 가격 상승 원재료 상승분의 가격전가 등으로 오름폭 완만하게 확대될 것.
에너지 가격 상승에 따른 상방요인 점차 축소될 것이나 경제 성장률 개선 및 기대 인플레이션 회복으로 기조적 물가 상승 압력은 점차 증대될 전망 eBEST Investment Securities BOJ 월 경제전망 월 물가상승률신선식품 제외 전망 월 경제성장률 전망 주 괄호 안 수치는 위원 들의 중앙치이며 리스크가 전반적으로 상하방 균형잡혀 있음 하방 리스크가 우세 상방 리스크가 우세 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 구분 경제성장률 구분 물가상승률신선식품 제외 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 구분 년 구분 년 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 eBEST Investment Securities 월부터 CP회사채 매입 정책 수정 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
정책위원 명 반대 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 월부터 적용 조엔 및 억엔의 연간 증가속도를 상한으로 하는 ETF 및 JREIT 매입 등을 통해 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 계속 노력 당분간 코로나 영향을 주시하면서 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l BOJ의 일본경제 및 소비자물가신선식품제외 동향 및 전망 일본경제는 코로나 영향 등 일부 약세 흐름도 보이나 기조적으로 개선.
향후 일본경제는 코로나 감염 우려에 따른 서비스업 하방압력 및 공급제약이 점차 완화되는 동시에 수출 증가 완화적 금융환경 정부 경제대책 효과에 힘입어 원자재 가격 상승 영향을 받으면서도 회복될 것으로 전망 소비자물가 상승률은 휴대전화 통신료 인하 영향을 받지만 에너지 가격 등의 상승을 반영해 대 중반 기록.
당분간 에너지 가격 상승 원재료 상승분의 가격전가도 진행되는 가운데 휴대전화 통신료 인하 영향도 없어지면서 플러스 폭을 뚜렷하게 확대할 것.
그간 매크로 수급갭의 개선 및 중장기 기대인플레이션의 상승 등을 바탕으로 기조적인 적 물가 상승 압력은 높아질 것으로 전망 리스크 요인 코로나 변이 바이러스 동향 및 대내외 경제에 미치는 영향.
우크라이나 사태로 파급되는 일본경제 및 물가 관련 불확실성 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 BOJ Review 지정가 오퍼레이션 명시 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
정책위원 명 반대 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 코로나대응자금공급지원프로그램 국채매입 ETF 및 JREIT 매입 문구 삭제.
기업 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지 위해 노력 문구 삽입 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l BOJ의 일본경제 및 소비자물가신선식품제외 동향 및 전망 일본경제는 전망기간 초중반에는 원자재가격 상승에 따른 하방압력 존재하나 코로나 감염 및 공급제약의 부정적 영향이 점차 줄어드는 가운데 수출 증가 완화적 금융환경 및 정부의 경제대책 효과에 힘입어 회복세를 이어갈 전망.
중반 이후에는 원자재 가격 상승의 부정적 영향 감소하면서 소득과 소비의 선순환 메커니즘이 경제 전체적으로 서서히 확대되는 가운데 잠재성장률을 상회하는 성장을 지속할 것으로 전망 소비자물가상승률은 휴대전화 통신료 인하 영향이 소멸하는 정도까지 높아지겠지만 점차 오름폭 축소할 것.
신선식품에너지제외 소비자물가상승률은 경제 성장률 개선 기대인플레이션과 임금상승률 상승 원재료 비용 상승분 가격전가 움직임 등에 오름폭 완만하게 확대될 것 리스크 요인 코로나 동향 및 대내외경제에 미치는 영향 우크라이나 사태로 인해 글로벌 원자재가격 및 금융시장 세계경제에 미치는 영향에 대한 매우 높은 불확실성 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities BOJ 월 경제전망 월 물가상승률신선식품 제외 전망 월 경제성장률 전망 주 괄호 안 수치는 위원 들의 중앙치이며 리스크가 전반적으로 상하방 균형잡혀 있음 하방 리스크가 우세 상방 리스크가 우세 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 구분 경제성장률 구분 물가상승률신선식품 제외 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 구분 년 구분 년 구분 년 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 eBEST Investment Securities 월 BOJ Review 리스크 요인에 외환시장의 동향 문구 추가 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
정책위원 명 반대 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l BOJ의 일본경제 및 소비자물가신선식품제외 동향 및 전망 일본경제는 코로나 영향 및 원자재 가격 상승 영향 등 일부 약세 흐름도 보이나 기조적으로 개선.
우크라이나 사태 등으로 원자재가격 상승에 따른 하방 압력 받지만 코로나 및 공급 제약 영향 완화되는 가운데 수출 증가 완화적 금융환경 정부의 경제대책 효과에 힘입어 회복될 것.
그 후에는 높은 원자재가격의 마이너스 영향 감소하고 소득과 소비의 선순환 메커니즘이 서서히 강화되는 가운데 속도는 둔화되겠지만 잠재성장률을 웃도는 성장 계속될 것 소비자물가 상승률은 휴대전화 통신료 인하 영향이 없어지는 가운데 식료품 가격 상승을 주요 원인으로 정도를 기록.
기대인플레이션은 단기를 중심으로 상승.
당분간 에너지와 식품 가격 상승 영향으로 약 에서 추이하겠지만 그 이후 에너지 가격 상승 기여의 감소로 플러스 폭 축소될 것.
그동안 소비자물가신선식품에너지 제외 는 매크로 수급갭 개선 중장기 기대인플레이션 및 임금 상승률이 높아지는 가운데 원자재 비용 상승 분 가격 전가 움직임도 있어 플러스 폭 완만하게 확대할 것 리스크 요인 코로나 변이 바이러스 동향 및 대내외 경제에 미치는 영향.
우크라이나 사태로 파급되는 일본경제 및 물가관련 확실성.
금융외환시장 동향 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 스탠스 유지 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
정책위원 명 반대 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 자 자 자 자산매입 산매입 산매입 산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l BOJ의 일본경제 및 소비자물가신선식품제외 동향 및 전망 일본경제는 전망기간 중반까지는 국제 원자재 가격 상승에 따른 하방압력 있지만 코로나 및 공급제약의 부정적 영향 점차 감소하면서 회복세 이어갈 것.
추후 소득과 소비의 선순환적 메커니즘이 서서히 확대되면서 장재성장률을 상회하는 성장 지속할 것 소비자물가상승률은 년 말까지는 에너지 식품 및 내구재 가격 상승으로 확대되겠지만 점차 오름폭 축소해갈 것.
신선식품에너지 제외 근원소비자물가는 경제성장률 개선 중장기 기대인플레이션 및 임금상승률 상승으로 오름폭이 완만하게 확대될 것 리스크 요인 코로나 동향 및 대내외경제에 미치는 영향 우크라이나 사태로 인해 글로벌 원자재 가격 및 금융시장 세계경제에 미치는 영향에 대한 매우 높은 불확실성 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities BOJ 월 경제전망 월 물가상승률신선식품 제외 전망 월 경제성장률 전망 주 괄호 안 수치는 위원 들의 중앙치이며 리스크가 전반적으로 상하방 균형잡혀 있음 하방 리스크가 우세 상방 리스크가 우세 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 구분 경제성장률 구분 물가상승률신선식품 제외 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 구분 년 구분 년 구분 년 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 eBEST Investment Securities 월 BOJ Review오퍼레이션 운영 방침 수정 월 BOJ 주요 결정 내용 코로나 코로나 코로나 코로나 대응 대응 대응 대응 금융지원특별오퍼레이션 금융지원특별오퍼레이션 금융지원특별오퍼레이션 금융지원특별오퍼레이션 도입 도입 도입 도입 관련 관련 관련 관련 수정 수정 수정 수정 코로나월말 종료로 결정.
매월 개월물의 자금 공급을 실시 코로나월말 종료로 결정.
매월 개월물의 자금 공급을 실시 금액 금액 금액 금액 무제한 무제한 무제한 무제한 공통담보자금공급 공통담보자금공급 공통담보자금공급 공통담보자금공급 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 오퍼레이션 l l l l 실시 실시 실시 실시 오퍼레이션 기한도래 이후에도 중소기업 등의 자금 조달을 지원함과 동시에 보다 폭 넓은 자금 수요에 대응하는 관점에서 폭 넓은 담보를 뒷받침해 자금을 공급하는 공통담보자금공금오퍼레이션에 대해 금액에 상한선을 두지 않고 실시일 실시분부터 적용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
만장일치 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l 금융환경은 전체적으로 완화된 상태.
코로나 영향은 중소기업 등 일부에 여전히 잔존해있지만 이들 기업들의 자금사정도 개선 방향에 있음.
이런 상황을 바탕으로 이번 회의에서 코로나 대응 금융지원특별오퍼레이션을 단계적으로 종료하고 폭넓은 자금 조달 수요 대응 측면의 자금공급을 이행하기로 결정만장일치 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 BOJ Review ETF 매입 방식 변경 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일.
만장일치 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 ETF 매입 방식 시중 유통잔액 비례방식에서 비용 우선 고려 방식으로 변경일부터 시행.
보유 관련 비용신탁보수율이 최저인 종목이 복수일 경우에는 시중유통잔액에 비례하여 매입 CP회사채 조엔의 잔액을 상한으로 매입.
조엔으로 단계적 축소 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 변경 변경 변경 변경 전 전 전 전 시중유동잔액 비율 종목 A 종목 B 종목 C 매입액 비율 종목 A 종목 B 종목 C 변 변 변 변경 경 경 경 후 후 후 후 종목 A 종목 B 신탁보수율 최저 종목 C 종목 B ETF 매입 방식 변경 eBEST Investment Securities BOJ 월 경제전망 월 물가상승률신선식품 제외 전망 월 경제성장률 전망 주 괄호 안 수치는 위원 들의 중앙치이며 리스크가 전반적으로 상하방 균형잡혀 있음 하방 리스크가 우세 상방 리스크가 우세 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 구분 년 구분 년 구분 년 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 경제성장률 전망 물가상승률 전망 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 구분 경제성장률 구분 물가상승률신선식품 제외 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 년 년 년 년 월 월 월 월 eBEST Investment Securities 년물 변동 범위 확대 월 BOJ 주요 결정 내용 장단기 장단기 장단기 장단기 금리운영 금리운영 금리운영 금리운영YCC YCC YCC YCC 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 수익률곡선 관리 관리 관리 관리 종전과 동일. 만장일치 단기금리 일본은행 당좌예금 중 정책금리잔액에 대해 금리를 적용 장기금리 정도를 유지하도록 상한 없이 필요한 규모의 장기국채 매입 실시 장기국채매입액 대폭 증액하고로 확대 연속지정가격 오퍼레이션 명확화 의 금리로 무제한 매입하는 연속 지정가격 오퍼레이션을 매영업일 실시 응찰이 없을 것으로 확실히 예상되는 경우 제외 금융시장조절 방침과 정합적인 수익률 곡선 형성을 촉진하기 위해 각 만기별 국채에 대해 유연하게 매입규모의 증액이나 지정가격 오퍼레이션 실시 자산매입 자산매입 자산매입 자산매입장기국채 장기국채 장기국채 장기국채 제외 제외 제외 제외 CP 및 회사채 매입 관련 문구 일부 수정. 만장일치 ETF 및 JREIT 연간 보유 잔액 순증 기준 각각 억엔 상한으로 필요에 따라 매입 실시 CP회사채 조엔으로 단계적 축소 다만 회사채 등의 매입 잔액 조정은 회사채 발행환경을 충분히 고려해 진행 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 정책운영방침 종전과 동일 의 물가안정목표의 실현을 목표로 이를 안정적으로 지속하기 위해 필요한 시점까지 장단기금리 운영을 통한 양적질적 금융완화 지속 소비자물가신선식품 제외 상승률 실적치가 안정적으로 를 상회할 때까지 본원통화 확대 공급 방침 유지 당분간 코로나 영향을 주시하면서 기업의 자금조달 지원 및 금융시장 안정 유지를 위해 노력함과 동시에 필요시 주저 없이 추가적인 금융완화 조치를 강구 정책금리 포워드 가이던스 정책금리는 현재의 장단기금리 수준 또는 이를 하회하는 수준에서 움직이도록 운영 l 오늘 회의에서 완화적인 금융환경을 유지하면서 시장기능을 개선하고 보다 원활하게 수익률 곡선 전체의 형성을 촉진하기 위해 장단기 금리조작 운용을 일부 재검토하기로 결정. 올해 초봄 이후 글로벌 금융시장의 변동성이 확대되고 있고 국내 금융시장도 그 영향을 많이 받고 있음. 채권시장에서는 각 만기별 금리 상대관계나 현선물 재정거래 측면에서 시장 기능 저하되고 있음. 국채금리는 회사채나 대출 등 금리의 기준이 되므로 이런 상태가 지속될 경우 기업들의 회사채 발행 등 금융환경에 악영향을 미칠 수 있음. 일본은행은 이번 조치로 수익률 곡선 컨트롤을 기점으로 한 금융완화 효과가 기업금융 등을 통해 보다 원활하게 파급될 것으로 생각하며 이 틀에 따른 금융완화의 지속성을 높임으로써 물가안정 목표 실현을 목표로 할 것 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 수익률곡선 관리 운용의 재검토 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 국채 일드커브월 회의 이전 일본 채권시장의 기능도 저하 일본은행의 대응 YCC 운용 보다 원활하게 수익률 곡선 전체의 형성을 촉진 국채 매입액 대폭 증액 월간 조엔 정도 장기금리 변동폭 확대 정도 각 만기물에 기동적인 대응 로 매 영업일 실시 각 연한의 추가 매입 증액 및 지정가격 운영을 기동적으로 실시 회사채 발행 여건을 고려하여 회사채 매입잔고 조정 YCC를 기반으로 한 금융완화 효과가 기업금융 등을 통해 보다 원활하게 파급 금융완화의 지속성을 높임으로써 물가 안정 목표 실현 해외시장의 변동성 증가 영향 각 만기별 금리 상대관계 현선물 재정거래 금융환경에 악영향 우려 국채금리는 회사채나 대출 금리의 기준 국채 일드커브월 회의 이전 eBEST Investment Securities 국채매입 규모 및 연속지정가오퍼레이션 주 일부터는 연속지정가오퍼레이션의 매입 국채 만기 다각화 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 BOJ의 정례 국채매입 연속 지정가 오퍼레이션 년 년 년 년 년물금리우 십억엔 년미만 년 년 년 년 년 십억엔 주체 잔존만기 매입 규모억엔 입찰 횟수 월 예정일 이표채 이표채 이표채 이표채 년 이하 월별 년 이하 월 회 년 이하 월 회 년 이하 월 회 년 이하 월 회 년 이상 월 회 물가연동채 물가연동채 물가연동채 물가연동채 월별 변동금리채 변동금리채 변동금리채 변동금리채 분기별 eBEST Investment Securities 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 일시 일시 일시 일시 기존금리 기존금리 기존금리 기존금리 변경 변경 변경 변경 후 후 후 후 금리 금리 금리 금리 내용 내용 내용 내용 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인상 인상 인상 인상 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 bp 인하 인하 인하 인하 장기금리 상하단 제한 제한 제한 제한 장기금리 상하단 확대 확대 확대 확대 장기금리 상하단 확대 확대 확대 확대 Appendix 년대 현재까지 BOJ 기준금리 결정 일본 국채 년물 월 월 월 월 일본 기준금리 제 제 제 제차 차 차 차 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 제 제 제 제차 차 차 차 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 양적질적완화 제로금리정책 재실시 양적완화정책 도입 양적완화정책 도입 금융완화정책 물가안정목표도입 정부BOJ 공동성명 마이너스 금리 도입 YCC 도입 물가상승률 오버슈팅 eBEST Investment Securities Appendix BOJ 자산 주 ETF와 JREIT는 연간 순증 CP와 회사채는 잔고 기준 자료 BOJ 이베스트투자증권 리서치센터 조엔 국채 ETF JREIT CP 회사채 조엔 조엔 장기국채 잔고좌 장기국채 매입우 억엔 조엔 ETF좌 JREIT우 조엔 CP 회사채 eBEST Investment Securities 년 BOE 통화정책 Part 결국 남은 건 영국 내부 문제 eBEST Investment Securities 년 BOE 통화정책 결정 BOE는 bp 기준금리 인상 단행. 길트채 수익률 급등에 따라 월 임시 매입프로그램 시행 후 종료. 이후 Active QT를 년부터는 매각 대상을 장기채로 확대 고물가 레벨과 국내 물가 상방 압력이 지속되고 있지만 경기 침체 우려와 노동 및 주택시장 둔화가 나타나고 있는 상황. 이에 따라 BOE는 년 상반기까지 기준금리 인상 기조를 유지할 것으로 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 일시 일시 일시 주요 주요 주요 주요 결정 결정 결정 결정 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 국채 만기도래분 재투자 중지 발표. 에너지와 상품 교역에 있어 영국은 순 수입국의 입장이기 때문에 가격의 급격한 상승 은 실질 총소득과 지출에 부담으로 작용할 우려 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 러시아의 우크라이나 침공에 따른 지정학적 리스크 우려 시작. 완만한 긴축이 적절하다는 문구가 완화be likely to may be되면서 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 폭 폭 폭 폭 확대에 확대에 확대에 확대에 대한 대한 대한 대한 고민을 고민을 고민을 고민을 시작한 시작한 시작한 시작한 모습 모습 모습 모습 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 기준금리가 기준금리가 기준금리가 기준금리가 도달하면서 도달하면서 도달하면서 도달하면서 국채 국채 국채 국채 매각 매각 매각 매각 프로세스 프로세스 프로세스 프로세스 고민을 고민을 고민을 고민을 시작함을 시작함을 시작함을 시작함을 언급 언급 언급 언급. . . . Ofgem의 가격 상한제로 인해 영국이 다른 국 가들에 비해 물가 상승률이 정점에 늦게 도달할 수 있음을 언급 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 물가 압력이 지속될 시 강력하게 대응할 것이라는 것을 명시하면서 보다 보다 보다 보다 적극적으로 적극적으로 적극적으로 적극적으로 물가 물가 물가 물가 안정을 안정을 안정을 안정을 위한 위한 위한 위한 통화정책을 통화정책을 통화정책을 통화정책을 펼칠 펼칠 펼칠 펼칠 가능성 가능성 가능성 가능성. 물가 상승 압력이 국내 요인에도 있음이 처음으로 명시 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . 분기에 침체에 진입할 것을 언급 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 국채 국채 국채 국채 매각 매각 매각 매각 시행 시행 시행 시행 결정 결정 결정 결정. . . . 장기적으로 물가를 목표치에 고정하며 물가에 강력하게 대응하겠다는 문구 추가. 물가 물가 물가 물가 안정을 안정을 안정을 안정을 위 위 위 위 한 한 한 한 적극적 적극적 적극적 적극적 대응에 대응에 대응에 대응에 나설 나설 나설 나설 것을 것을 것을 것을 전달 전달 전달 전달. . . . 에너지 가격 상한제가 중장기적으로는 물가상승률 상승 요인으로 작용할 것이 언급 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 시장이 시장이 시장이 시장이 예상한 예상한 예상한 예상한 것보다 것보다 것보다 것보다 낮은 낮은 낮은 낮은 레벨에서 레벨에서 레벨에서 레벨에서 최종금리가 최종금리가 최종금리가 최종금리가 형성됨을 형성됨을 형성됨을 형성됨을 명확히 명확히 명확히 명확히 전달 전달 전달 전달. . . . 모기지 금리에 대한 우려 언급 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 기준금리 bp bp bp bp 인상 인상 인상 인상. . . . 강력한 통화정책 대응이 정당화 됨을 언급하면서 긴축 스탠스 지속 전달 년 BOE 일정 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 구분 구분 구분 구분 일자 일자 일자 일자 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 일 eBEST Investment Securities 영국 CPI 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 지출품목별 기여도 주요 물가상승률 음식 및 무알콜 음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 및 연료 가구 및 가정용품 헬스 교통 커뮤니케이션 레크리에이션 교육 레스토랑 및 호텔 기타 서비스 CPI우 p YoY CPI CPI excl Energy Food Alcoholic Beverage Tobacco YoY 영국 BEI 기대인플레이션BEI 년 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 인플레이션 BOE를 움직이게 하다 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 국채의 경우 만기도래분 재투자를 중단함으로써 도달 시 고려할 것을 전달 회사채의 경우 만기도래분 재투자 중단 및 매각을 진행해 년 말까지 전량을 축소하는데 동의 글로벌 에너지 및 교역 상품 가격의 급격한 상승은 순수입국 포지션을 가진 영국의 실질 총소득과 지출에 부담으로 작용. 다만 이는 통화정책이 예방할 수 없었던 일임을 명시This is something monetary policy is unable to prevent하고 변동성을 최소화하면서 목표 인플레이션 달성을 위해 노력할 것을 전달 세계국내 경제평가 및 전망 글로벌과 영국 경제는 팬데믹 이전 수준으로 회복된 모습 오미크론 변이 바이러스 출현으로 월 활동이 다소 축소될 것으로 전망되나 그 경제적 영향은 제한적일 것 영국 경제 성장률은 에너지 및 상품가격의 상승에 따라 완만한 둔화 전망 물가상승률 평가 및 전망 인플레이션은 몇 달 동안 더 증가하여 로 정점에 도달할 것으로 전망 월에 Ofgem 가격 상한선이 재설정되면서 에너지 가격 추가 상승을 앞두고 있고 글로벌 병목현상으로 인해 근원 CPI 역시 상승세를 유지할 것으로 예상 국내 노동시장 평가 및 전망 실업률은 까지 하락할 것으로 전망 다만 GDP 성장률 둔화에 따라 실업률은 대 까지 상승할 가능성 존재 소득earning증가율은 타이트한 노동시장과 높은 물가로 인해 임금 합의과정에서 생기는 상방압력에 따라 내년에는 까지 상승할 것. 다만 노동시장이 점진적으로 완화되고 인플레이션이 감소함에 따라 년부터 임금wage 상승률 함께 완화될 것으로 전망 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Projections 주 괄호 안에 숫자는 직전 경제전망의 가정치 및 전망치 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 BOE 경제 전망 BOE 경제 전망 가정 내용 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 파운드 파운드 파운드 파운드 EER EER EER EER 유가 유가 유가 유가 가스가격 가스가격 가스가격 가스가격 정부 정부 정부 정부 지출 지출 지출 지출 내용 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 GDP GDP GDP GDP 영국 영국 영국 영국 GDP GDP GDP GDP 가계 가계 가계 가계 소비 소비 소비 소비 초과 초과 초과 초과 공급 공급 공급 공급초과 초과 초과 초과 수요 수요 수요 수요 실업률 실업률 실업률 실업률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 글 글 글 글로벌 로벌 로벌 로벌 에너지 에너지 에너지 에너지 및 및 및 및 교역 교역 교역 교역 상품 상품 상품 상품 가격의 가격의 가격의 가격의 급격한 급격한 급격한 급격한 증가에 증가에 증가에 증가에 따라 따라 따라 따라 경제 경제 경제 경제 성장이 성장이 성장이 성장이 제한되고 제한되고 제한되고 제한되고 있음 있음 있음 있음. . . . 영국이 영국이 영국이 영국이 에너지와 에너지와 에너지와 에너지와 교역품에서 교역품에서 교역품에서 교역품에서 순 순 순 순 수입국인 수입국인 수입국인 수입국인 만큼 만큼 만큼 만큼 이들의 이들의 이들의 이들의 가격 가격 가격 가격 상승은 상승은 상승은 상승은 필연적으로 필연적으로 필연적으로 필연적으로 인플레이션에 인플레이션에 인플레이션에 인플레이션에 상승 상승 상승 상승 압력을 압력을 압력을 압력을 가하고 가하고 가하고 가하고 실질 실질 실질 실질 소득에 소득에 소득에 소득에 부담을 부담을 부담을 부담을 줄 줄 줄 줄 것 것 것 것But economic growth is restrained by the sharp rise in global energy and tradable goods prices The UK is a net importer of But economic growth is restrained by the sharp rise in global energy and tradable goods prices The UK is a net importer of But economic growth is restrained by the sharp rise in global energy and tradable goods prices The UK is a net importer of But economic growth is restrained by the sharp rise in global energy and tradable goods prices The UK is a net importer of energy and tradable goods and the rise in global prices will inevitably both put upward pressure on inflation and weigh on U energy and tradable goods and the rise in global prices will inevitably both put upward pressure on inflation and weigh on U energy and tradable goods and the rise in global prices will inevitably both put upward pressure on inflation and weigh on U energy and tradable goods and the rise in global prices will inevitably both put upward pressure on inflation and weigh on UK r K r K r K real income and eal income and eal income and eal income and spending spending spending spending 월 월 월 월 영국 영국 영국 영국 소비자물가지수는 소비자물가지수는 소비자물가지수는 소비자물가지수는 전년대비 전년대비 전년대비 전년대비 로 로 로 로 목표치 목표치 목표치 목표치 를 를 를 를 상회 상회 상회 상회. . . . 높은 높은 높은 높은 에너지 에너지 에너지 에너지 가격이 가격이 가격이 가격이 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상승을 상승을 상승을 상승을 견인했지만 견인했지만 견인했지만 견인했지만 동시에 동시에 동시에 동시에 타이트한 타이트한 타이트한 타이트한 노동시장에서 노동시장에서 노동시장에서 노동시장에서 오는 오는 오는 오는 국내 국내 국내 국내 비용 비용 비용 비용 압력 압력 압력 압력 역시 역시 역시 역시 물가 물가 물가 물가 상승 상승 상승 상승 압력으로 압력으로 압력으로 압력으로 작용 작용 작용 작용rising domestic cost pressures driven by a tight rising domestic cost pressures driven by a tight rising domestic cost pressures driven by a tight rising domestic cost pressures driven by a tight labour labour labour labour market have also added to the upward pressure on consumer market have also added to the upward pressure on consumer market have also added to the upward pressure on consumer market have also added to the upward pressure on consumer price price price price MPC MPC MPC MPC는 는 는 는 년 년 년 년 월 월 월 월 통화정책보고서의 통화정책보고서의 통화정책보고서의 통화정책보고서의 가이드라인에 가이드라인에 가이드라인에 가이드라인에 따라 따라 따라 따라 BOE BOE BOE BOE가 가 가 가 영국 영국 영국 영국 국채 국채 국채 국채 만기도래분 만기도래분 만기도래분 만기도래분 재투자 재투자 재투자 재투자 중단 중단 중단 중단 회사채는 회사채는 회사채는 회사채는 매각까지 매각까지 매각까지 매각까지 진행하는데 진행하는데 진행하는데 진행하는데 동의 동의 동의 동의 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Visual Summary 인플레이션은 약 까지 상승 후 하락할 것 영국 경제는 회복세 지속 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 고물가를 잡기 위한 금리 인상 월까지 월까지 월까지 월까지 영국 영국 영국 영국 경제는 경제는 경제는 경제는 펜데믹 펜데믹 펜데믹 펜데믹 이전 이전 이전 이전 규모 규모 규모 규모 회복 회복 회복 회복 실직자 수는 감소했으며 실업률은 코로나 이전 수준 소폭 상회 이후 오미크론이 경제활동을 둔화시키고 있지만 지속될 것으로 판단하지 않음 가계 가계 가계 가계 지출은 지출은 지출은 지출은 증가할 증가할 증가할 증가할 것이라고 것이라고 것이라고 것이라고 예상됨 예상됨 예상됨 예상됨 가계는 높은 휘발유 가격과 공과금으로 인해 평소보다 큰 생계비 증가에 직면 이는 다른 곳에 소비를 덜함을 의미하나 여전히 향후 몇 년 동안 경제가 성장할 것으로 기대 에너지 에너지 에너지 에너지 및 및 및 및 상품 상품 상품 상품 가격 가격 가격 가격 상승이 상승이 상승이 상승이 고물가 고물가 고물가 고물가 견인 견인 견인 견인 휘발유와 공과금 가격이 높아짐에 따라 물가 상승 방역 완화에 따른 수요 증가와 기업의 생산 비용 상승 역시 고물가 견인 인플레이션은 인플레이션은 인플레이션은 인플레이션은 고점 고점 고점 고점 도달 도달 도달 도달 이후 이후 이후 이후 하락할 하락할 하락할 하락할 것 것 것 것 석유 및 가스 가격 상승 영향이 사라질 전망 상품 수요의 빠른 증가가 지속되지 않을 것 기업의 생산 어려움 일부가 완화될 것으로 기대 팬데믹 팬데믹 팬데믹 팬데믹 당시 당시 당시 당시 즉각적인 즉각적인 즉각적인 즉각적인 대응 대응 대응 대응 진행 진행 진행 진행 월 금리 인하 현재 현재 현재 현재 경제 경제 경제 경제 전망이 전망이 전망이 전망이 바뀌었다 바뀌었다 바뀌었다 바뀌었다 회복되고 있는 영국 경제 하에 인플레이션은 약 까지 추가 상승할 것 고물가에 대한 대응으로 기준금리 인상 단행. 추가 인상 필요할 수 있다는 판단 Monthly GDP index CPI Inflation rate Forecast YoY Bank Rate 금융위기 금융위기 금융위기 금융위기 EU EU EU EU 탈퇴 탈퇴 탈퇴 탈퇴 코로나 코로나 코로나 코로나 대응 대응 대응 대응 시작 시작 시작 시작 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 상황이 변하기 시작했다 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 향후 추가로 완만한 긴축이 적절할 것이라는 의견some further modest tightening in monetary policy은 유지되었으나 강도가 완화되면서be likely to may be 추가 긴축에 대한 고민이 시작되는 모습 러시아의 우크라이나 침공에 따라 지정학적 이슈에 대한 경제적 영향을 추가로 고민할 것을 전달 국내 경제평가 및 전망 기업 신뢰와 노동시장 데이터는 견조하다는 평가 다만 소비자 신뢰는 가계 실질 가처분소득 감소에 따라 감소되고 실질 총 소득의 영향은 분기 말까지 팬데믹 이전 수준을 회복할 것이라는 문구 삭제 경제성장률 둔화 전망은 지속되지만 그 속도를 설명하는데 있어서 기존 subdued 문구를 삭제하면서 글로벌 인플레이션 압력이 경제성장에 미치는 우려 확대. 지정학적 리스크에 따라 에너지 및 식품 가격 상승을 포함하여 글로벌 공급망 혼란이 악화될 가능성에 따라 경제 전망에 대한 불확실성 확대 물가상승률 평가 및 전망 인플레이션 상승 요인으로 기존 글로벌 에너지 가격 상승과 함께 교역 상품 가격tradable goods prices 기여도 증가와 서비스 가격 인플레이션 상승이 추가 러시아의 우크라이나 침공이 추가로 나타나면서 영국 경제에는 충격이 연속적으로a succession of 크게 나타나고 있음을 언급 명목 소득 증가율 상승이 지속되면서 에너지 가격의 지속적인 상승은 Ofgem의 price cap이 월 고점인 전망은 유지하나 일시적으로 레벨은 기존 전망치를 상회할 가능성 제시 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 늘어가는 BOE의 고민들 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 최근 경제 상황이 지속되고 에너지 및 상품 가격 상승이 가계의 실질 총소득과 지출에 영향을 미칠 것을 언급 지속. 월 회의에서는 가계 뿐만 아니라 영국 기업 마진에 대한 우려 언급 추가 기업은 판매가격을 빠른 시일에 크게strongly 인상할 것 기준금리가 and consistent with the MPCs previous guidance the Committee will consider beginning the process of selling UK government bonds held in the Asset Purchase Facility. 다만 월 회의에서 구체적인 가이던스를 전달 예정임을 전달하면서 예상보다 도비시한 움직임을 보였음 세계국내 경제평가 및 전망 러시아의 우크라이나 침공 이후 세계와 영국 성장에 대한 전망이 실질적으로 악화되었으며 중국의 코로나 확산이 겹치면서 공급망 붕괴에 대한 우려 확대 소비자 신뢰 지표뿐만 아니라 소매 지출 항목에서도 실질 가처분 소득이 가계에 부담을 주기 시작했다는 징후가 나타났음이 언급되면서 영국 가계가 물가에 따른 압박을 크게 받고 있음을 설명. 다만 GDP 레벨은 분기에 대체로 변동이 없을 것으로 전망 물가상승률 평가 및 전망 월 전망 상회. 인플레이션 상승 요인으로 기존 글로벌 에너지 가격 상승과 함께 내구재로 이동한 글로벌 수요 공급망 붕괴 영향이 추가 물가상승률 정점 시기는 로 상향조정 했으며 Ofgem 가격 상한 인상을 주된 동인으로 언급. 다만 가격 상한제를 운영하고 있는 만큼 도매 가스 및 전기 가격 상승이 소매 가격에 반영되기까지 시차가 존재해 영국이 다른 국가들에 비해 물가 상승률 정점 도달을 늦어지게 할 가능성 존재Given the operation of the price cap consumer price inflation is likely to peak later in the United Kingdom than in many other economies and may therefore fall back later 국내 노동시장 평가 및 전망 실업률 전망은 수요의 급격한 둔화 sharp slowdown 에 따라 로 하락하는 모습을 보임. 이는 단기적으로 노동시장의 타이트함과 현재 초과수요 마진 영향으로 향후 일시적으로 소폭 하락하는 움직임을 보일 것으로 전망 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Visual Summary 까지 상승할 CPI 둔화될 경제 에너지상품 가격 상승 까지 상승한 CPI 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 고물가 대응을 위한 기준금리 인상 수입 수입 수입 수입 상품의 상품의 상품의 상품의 높은 높은 높은 높은 가격이 가격이 가격이 가격이 고물가의 고물가의 고물가의 고물가의 주된 주된 주된 주된 원인 원인 원인 원인 많은 국가들에서 팬데믹 완화에 따라 소비가 증가 그러나 충분하지 않은 공급으로 수입 상품이 더 높은 가격으로 책정 높은 높은 높은 높은 에너지 에너지 에너지 에너지 가격도 가격도 가격도 가격도 주요 주요 주요 주요 요인으로 요인으로 요인으로 요인으로 작용 작용 작용 작용 유가와 가스 가격 상승 휘발유 가격과 에너지 비용 상승으로 연결 서비스 서비스 서비스 서비스 인플레이션은 인플레이션은 인플레이션은 인플레이션은 소폭 소폭 소폭 소폭 상승 상승 상승 상승 우크라이나 우크라이나 우크라이나 우크라이나 침공으로 침공으로 침공으로 침공으로 에너지와 에너지와 에너지와 에너지와 음식료 음식료 음식료 음식료 가격 가격 가격 가격 크게 크게 크게 크게 상승 상승 상승 상승 월에 에너지 상한선이 추가 인상될 수 있음을 의미 전쟁과 전쟁과 전쟁과 전쟁과 중국의 중국의 중국의 중국의 락다운 락다운 락다운 락다운 움직임을 움직임을 움직임을 움직임을 수입을 수입을 수입을 수입을 어렵게 어렵게 어렵게 어렵게 하여 하여 하여 하여 일부 일부 일부 일부 상품 상품 상품 상품 가격을 가격을 가격을 가격을 상승시 상승시 상승시 상승시킬 킬 킬 킬 가능성 가능성 가능성 가능성 존재 존재 존재 존재 물가는 물가는 물가는 물가는 사람들의 사람들의 사람들의 사람들의 소득보다 소득보다 소득보다 소득보다 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 상승할 상승할 상승할 상승할 것으로 것으로 것으로 것으로 전망 전망 전망 전망 이는 곧 가계의 Cost of living이 커짐을 의미 영국 경제는 팬데믹 영향에서 회복하고 있지만 전반적으로 성장 둔화가 나타날 것으로 예상됨 BOE BOE BOE BOE는 는 는 는 고물가 고물가 고물가 고물가 요인 요인 요인 요인글로벌 글로벌 글로벌 글로벌 공급망 공급망 공급망 공급망 문제 문제 문제 문제 에너지 에너지 에너지 에너지 가격 가격 가격 가격에 에 에 에 할 할 할 할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 일이 일이 일이 일이 제한적 제한적 제한적 제한적 다만 인플레이션의 도달을 위해 금리 인상 도구 사용 높은 이자율로 차입 비용 증가 저축 장려 전반적으로 지출이 감소하는 효과가 있을 때 가격이 천천히 오르는 경향 존재 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 목표치로 목표치로 목표치로 목표치로 되돌리기 되돌리기 되돌리기 되돌리기 위해 위해 위해 위해 기준금리를 기준금리를 기준금리를 기준금리를 향후 향후 향후 향후 몇 몇 몇 몇 달 달 달 달 동안 동안 동안 동안 추가 추가 추가 추가 인상을 인상을 인상을 인상을 단행할 단행할 단행할 단행할 필요 필요 필요 필요 존재 존재 존재 존재 Petrol prices and energy bills Services Goods CPI p Annual GDP growth Forecast Bank Rate eBEST Investment Securities 월 경제전망 Projections 주 괄호 안에 숫자는 직전 경제전망의 가정치 및 전망치 주 super deduction 까지 공제 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 BOE 경제 전망 BOE 경제 전망 가정 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 파운드 파운드 파운드 파운드 EER EER EER EER 유가 유가 유가 유가 가스가격 가스가격 가스가격 가스가격 정부 정부 정부 정부 지출 지출 지출 지출 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 GDP GDP GDP GDP 영국 영국 영국 영국 GDP GDP GDP GDP 가계 가계 가계 가계 소비 소비 소비 소비 초과 초과 초과 초과 공급 공급 공급 공급초과 초과 초과 초과 수요 수요 수요 수요 실업률 실업률 실업률 실업률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 경제적 경제적 경제적 경제적 쇼크는 쇼크는 쇼크는 쇼크는 전세계적이지만 전세계적이지만 전세계적이지만 전세계적이지만 영향은 영향은 영향은 영향은 경제마다 경제마다 경제마다 경제마다 차이점이 차이점이 차이점이 차이점이 있음 있음 있음 있음 미국의 미국의 미국의 미국의 경우 경우 경우 경우 강한 강한 강한 강한 국내 국내 국내 국내 노동시장과 노동시장과 노동시장과 노동시장과 수요 수요 수요 수요 상대적으로 상대적으로 상대적으로 상대적으로 적은 적은 적은 적은 에너지 에너지 에너지 에너지 가격 가격 가격 가격 쇼크 쇼크 쇼크 쇼크 익스포져를 익스포져를 익스포져를 익스포져를 가진 가진 가진 가진 demand demand demand demand shock shock shock shock 유로존은 유로존은 유로존은 유로존은 약한 약한 약한 약한 국내 국내 국내 국내 노동시장과 노동시장과 노동시장과 노동시장과 높은 높은 높은 높은 가스 가스 가스 가스 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 익스포져에 익스포져에 익스포져에 익스포져에 따른 따른 따른 따른 supplycost shock. supplycost shock. supplycost shock. supplycost shock. 영국은 영국은 영국은 영국은 이 이 이 이 두 두 두 두 가지 가지 가지 가지 요소를 요소를 요소를 요소를 모두 모두 모두 모두 포함하여 포함하여 포함하여 포함하여 유로존처럼 유로존처럼 유로존처럼 유로존처럼 교역 교역 교역 교역 상품과 상품과 상품과 상품과 에너지 에너지 에너지 에너지 가격 가격 가격 가격 상승에 상승에 상승에 상승에 따라 따라 따라 따라 교역조건의 교역조건의 교역조건의 교역조건의 충격을 충격을 충격을 충격을 경험하면서도 경험하면서도 경험하면서도 경험하면서도 미국처럼 미국처럼 미국처럼 미국처럼 강한 강한 강한 강한 노동시장을 노동시장을 노동시장을 노동시장을 보임 보임 보임 보임 기준금리가 기준금리가 기준금리가 기준금리가 에 에 에 에 도달함에 도달함에 도달함에 도달함에 따라 따라 따라 따라 국채 국채 국채 국채 매각 매각 매각 매각 프로세스를 프로세스를 프로세스를 프로세스를 개시할 개시할 개시할 개시할 예정이며 예정이며 예정이며 예정이며 구체적인 구체적인 구체적인 구체적인 사항은 사항은 사항은 사항은 월 월 월 월 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 공개할 공개할 공개할 공개할 예정 예정 예정 예정 질문 질문 질문 질문 작년 작년 작년 작년 총리는 총리는 총리는 총리는 기업 기업 기업 기업 투자에 투자에 투자에 투자에 관한 관한 관한 관한 이야기를 이야기를 이야기를 이야기를 하고 하고 하고 하고 포스트 포스트 포스트 포스트 팬데믹에 팬데믹에 팬데믹에 팬데믹에 고 고 고 고 성장 성장 성장 성장 기업 기업 기업 기업 환경을 환경을 환경을 환경을 구축하고 구축하고 구축하고 구축하고 싶어 싶어 싶어 싶어 함 함 함 함. . . . 빠른 빠른 빠른 빠른 금리 금리 금리 금리 인상이 인상이 인상이 인상이 이를 이를 이를 이를 달성하기 달성하기 달성하기 달성하기 어렵게 어렵게 어렵게 어렵게 하는가 하는가 하는가 하는가 관련해서 두 가지 내용을 전달 가능. 우크라이나 침공에 따라 기업들에는 예상보다 불확실성 레벨이 증가했고 이와 투자 사이에는 부정적인 관계가 있음. 그리고 많은 투자가 상품에 대한 접근 가능성에 의존하는 만큼 공급망 이슈 역시 투자에 영향. 투자에 대한 전망을 빼앗지는 않지만take away super deduction이 이를 지탱해주고 있다고 판단 eBEST Investment Securities 월 BOE Review Next Step을 향한 준비 완료 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 지난 회의와 경제전망 보고서 이후 금융시장에는 큰 변화가 있었지만 글로벌 및 영국 경제 데이터 상으로는 상대적으로 이슈가 적음There has been relatively little news in global and domestic economic data since the May Report 견조한 노동시장과 강한 비용 및 가격 압력이 지속될 위험을 고려할 필요성이 존재함을 기준금리 인상 요인으로 제시In view of continuing signs of robust cost and price pressures including the current tightness of the labour market and the risk that those pressures become more persistent 경제에 미치는 충격들이 통화정책이 막을 수 없는 것이라는 문구가 삭제되면서 보다 적극적인 통화정책을 펼칠 가능성을 열어두는 모습. 기준금리 인상 속도 규모 시기가 MPC의 평가에 따라 정해질 것이라는 문구가 추가되고 물가 압력이 지속될 시 강력하게forcefully 대응할 것을 명시 국내 경제평가 및 전망 소비자 심리는 더욱 하락fallen further했지만 가계 지출과 같은 다른 지표들은 버티는 모습. 기업심리는 가계보다는 회복력이 있지만 약해지고 있음weakened 정부의 생활비 지원 패키지Cost of Living Support package는 GDP를 약 p 상승시킬 수 있는 가능성 존재 물가상승률 평가 및 전망 물가가 목표치를 상회하는 이유는 주로 지정학적 이슈에 따른 에너지와 농산품 도매가격 상승과 팬데믹 상황으로 인한 교역 상품 가격 상승 반영 다만 이번 성명문에서 주목할 부문은 고물가 상황이 모두 세계적인 사건들에서 기인하는 것은 아니며 국내 요인과의 상호작용에도 원인이 있음을 명시했다는 점There has also been a role for interactions with domestic factors including the tight labour market and the pricing strategies of firms 상품 항목보다 경제 내 비용에 더 큰 영향을 받는 소비자 서비스 물가 상승률이 최근 강세를 보이고 있으며 유로존과 미국과 비교했을 때 영국의 근원 소비자 상품 가격 상승률이 더 높은 상황 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 불확실성에 따라 대응 여력을 확대 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 현재 외부 및 국내 요인에 따른 MPC의 전망에 대한 리스크는 예외적으로 큰exceptionally large 상황임을 언급. 이와 동시에 변동성을 최소화하도록 보장하겠다는 문구가 경제에 미치는 충격은 필연적으로 생산의 변동성을 초래할 것이라는 문구로 변경The economy has continued to be subject to a succession of very large shocks which will inevitably lead to volatility in output 경제 전망에 불확실성이 확대된 만큼 이번 월 성명문에는 정책이 미리 설정된 경로에 있지 않다는Policy is not on a preset path 문구가 추가되면서 향후 통화정책 대응 여력을 확대하는 모습 세계 국내 경제평가 및 전망 영국 경제는 분기에 침체에 진입할 것으로 전망함을 처음으로 언급. 소득 증가율이 마이너스 전환하면서 실질 세후 가계 소득은 올해와 내년 급격히 하락fall sharply할 것으로 예상함 물가상승률 평가 및 전망 인플레이션은 년 대부분 목표치를 상회하는 높은 수준을 유지할 것 기업의 가격전략이 물가 상승 원인으로 언급이 지속. 비용의 급격한 증가sharp rise에 따라 판매 가격이 크게 인상될 것increase their selling prices markedly 그럼에도 인플레이션 압력은 글로벌 상품 가격이 더 이상 상승하지 않고 교역 상품 가격 인플레이션 하락할 것으로 기대되면서 사라질 것으로 전망. 국내 인플레이션 압력 역시 경제 침체 정도가 증가하고 임금 상승 압력 감소에 따라 하반기부터 완화될 것 구분 구분 구분 구분 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 구분 구분 구분 구분 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 월 월 월 월 BOE BOE BOE BOE 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Visual Summary Cost of living 압박 인플레이션은 까지 상승할 것으로 전망 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 물가의 목표치 달성을 위한 금리 인상 높은 높은 높은 높은 에너지 에너지 에너지 에너지 가격은 가격은 가격은 가격은 고물가의 고물가의 고물가의 고물가의 주요 주요 주요 주요 요인 요인 요인 요인 지정학적 리스크에 따라 가스 가격이 더욱 크게 상승 에너지 가격 상승을 이유로 인플레이션이 약 까지 높아질 수 있다고 예상 수입 수입 수입 수입 상품 상품 상품 상품 가격 가격 가격 가격 상승도 상승도 상승도 상승도 큰 큰 큰 큰 영향 영향 영향 영향 팬데믹 기간 동안 상품 중심의 소비가 확대되고 공급은 제한되면서 가격 상승을 견인 영국 영국 영국 영국 내 내 내 내 요인에 요인에 요인에 요인에 따른 따른 따른 따른 가격 가격 가격 가격 압력 압력 압력 압력 존재 존재 존재 존재 구인구직 상황은 임금을 상승시키고 서비스 가격 역시 크게 증가 기업들은 높아진 비용에 따라 제품 가격 인상 에너지 에너지 에너지 에너지 가격 가격 가격 가격 상승 상승 상승 상승 가계 가계 가계 가계 소득 소득 소득 소득 압박 압박 압박 압박 경제 경제 경제 경제 성장 성장 성장 성장 둔화 둔화 둔화 둔화 Cost Cost Cost Cost of living of living of living of living 압박이 압박이 압박이 압박이 생계를 생계를 생계를 생계를 어렵게 어렵게 어렵게 어렵게 하고 하고 하고 하고 있음 있음 있음 있음 고물가가 장기화될 경우 상황이 더욱 악화될 것 내년에 내년에 내년에 내년에 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 증가율이 증가율이 증가율이 증가율이 하락할 하락할 하락할 하락할 것으로 것으로 것으로 것으로 예상 예상 예상 예상 에너지와 수입품 가격이 빠른 상승을 지속하지 않을 것 기업들이 직면한 생산 어려움 일부 완화 기대 상품 및 서비스에 대한 수요 둔화는 물가 하방압력 요인 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 낮추는 낮추는 낮추는 낮추는 주요한 주요한 주요한 주요한 방법은 방법은 방법은 방법은 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 높은 이자율은 차입 비용을 증가시키고 저축 장려 이로부터 지출이 감소되면서 가격은 천천히 오를 것 금리 금리 금리 금리 경로는 경로는 경로는 경로는 경제 경제 경제 경제 상황에 상황에 상황에 상황에 따라 따라 따라 따라 달려있음 달려있음 달려있음 달려있음 향후 몇 년 간 인플레이션 증가율의 움직임을 주시할 것 Petrol prices and energy bills Services Goods CPI p Forecast Annual GDP growth Forecast YoY Bank Rate eBEST Investment Securities 월 Press Conference 로 고점 형성 할 것으로 전망 CPI 내 에너지 항목 기여도 추정 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 November February May August baseline August full futures curve p Other goods Fuels and lubricants Electricity and gas Food and nonalcoholic beverages Services CPI p 기자간담회 기자간담회 기자간담회 기자간담회 주요 주요 주요 주요 내용 내용 내용 내용 월 월 월 월 경제전망 경제전망 경제전망 경제전망 보고서 보고서 보고서 보고서 이후 이후 이후 이후 가장 가장 가장 가장 중요한 중요한 중요한 중요한 뉴스는 뉴스는 뉴스는 뉴스는 러시아의 러시아의 러시아의 러시아의 유럽 유럽 유럽 유럽 가스 가스 가스 가스 제재에 제재에 제재에 제재에 따른 따른 따른 따른 에너지 에너지 에너지 에너지 가격의 가격의 가격의 가격의 급격한 급격한 급격한 급격한 상승 상승 상승 상승. . . . 도매 도매 도매 도매 가스 가스 가스 가스 선물 선물 선물 선물 가격은 가격은 가격은 가격은 월의 월의 월의 월의 약 약 약 약 두 두 두 두 배 배 배 배 상승 상승 상승 상승 CPI CPI CPI CPI는 는 는 는 년 년 년 년 분기 분기 분기 분기 고점을 고점을 고점을 고점을 형성할 형성할 형성할 형성할 것으로 것으로 것으로 것으로 전망되며 전망되며 전망되며 전망되며 러시아 러시아 러시아 러시아 이슈는 이슈는 이슈는 이슈는 영국 영국 영국 영국 물가에 물가에 물가에 물가에 가장 가장 가장 가장 큰 큰 큰 큰 기여를 기여를 기여를 기여를 하고 하고 하고 하고 있는 있는 있는 있는 상황 상황 상황 상황 헤드라인 헤드라인 헤드라인 헤드라인 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 상승에 상승에 상승에 상승에 대한 대한 대한 대한 기여는 기여는 기여는 기여는 적지만 적지만 적지만 적지만 내부적인 내부적인 내부적인 내부적인 물가 물가 물가 물가 압력은 압력은 압력은 압력은 여전히 여전히 여전히 여전히 강세를 강세를 강세를 강세를 보임 보임 보임 보임 질문 질문 질문 질문 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 BOE BOE BOE BOE의 의 의 의 모델에 모델에 모델에 모델에 있는 있는 있는 있는 상황 상황 상황 상황. . . . 고소득층을 고소득층을 고소득층을 고소득층을 제외한 제외한 제외한 제외한 사람들에게 사람들에게 사람들에게 사람들에게 치명적이지 치명적이지 치명적이지 치명적이지 않을 않을 않을 않을 시나리오는 시나리오는 시나리오는 시나리오는 존재하는가 존재하는가 존재하는가 존재하는가 인플레이션에서 에너지와 음식료는 중요한 항목이며 이로부터 기인한 고물가로 인해 저소득층이 가장 힘든 상황임을 인지. 하지만 인플레이션을 목표치로 되돌리지 못할 경우 second round effect 유입 영향으로 상황이 더욱 나빠질 것. 금리 인상이 소비 측면에서 상황을 악화시킬 수 있는 우려 존재. 하지만 고물가가 지속되는 상황이 더욱 좋지 않을 것 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 본격적으로 물가 대응에 나서다 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 명이 있었다는 점이었다는 점에서 상대적으로 매파적이었다는 평가. 성명문에서는 물가가 목표치에 중기medium term뿐만 아니라 장기longerterm적으로 고정되게 하고 현재보다 물가 압력이 상승하는 징후들이 나타날 때 강력하게 대응한다는 문구를 추가로 언급 물가상승률 평가 및 전망 정부의 에너지 가격 상한제는 단기적으로 인플레이션 추가 상승 압력을 줄여 가계 소비가 전망보다 덜 약해질less weak 수 있고 소매 에너지 가격 전망에 대한 불확실성을 감소시킨다는 점에서 긍정적. 인플레이션의 정점 도달 시기를 앞당기고 그 레벨을 낮출 것으로 기대 다만 중기적으로는 인플레이션 압력요인으로 작용할 것All else equal and relative to that forecast this would add to inflationary pressures in the medium term. 또한 에너지 비용 상승의 간접 효과와 국내 요인에서 기인한 추가적인 인플레이션 압력이 나타나고 있어 물가상승률은 높은 수준을 오래 유지할 가능성 존재 변동성이 컸던 금융시장 글로벌 국채 수익률 상승 변동성이 컸던 금융시장 가스 도매가격 파운드 평가 절하 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 파운드달러 TTF 우 GBPUSD USDMMBtu 월 회의 이후 변동성 확대 영국 이탈리아 독일 미국 프랑스 eBEST Investment Securities 길트채 매각 프로그램Active QT 타임라인 The Banks approach to gilt sales The Banks approach to gilt sales The Banks approach to gilt sales The Banks approach to gilt sales 월 월 월 월 일 일 일 일 BOE BOE BOE BOE가 가 가 가 보유한 보유한 보유한 보유한 길트채를 길트채를 길트채를 길트채를 약 약 약 약 억 억 억 억 파운드 파운드 파운드 파운드 감소하는 감소하는 감소하는 감소하는 것이 것이 것이 것이 적절하다고 적절하다고 적절하다고 적절하다고 판단 판단 판단 판단 만기 도래분을 고려했을때 파운드 매각 월 월 월 월 일 일 일 일 향후 향후 향후 향후 개월 개월 개월 개월 동안 동안 동안 동안 억 억 억 억 파운드 파운드 파운드 파운드 감소해 감소해 감소해 감소해 길트채 길트채 길트채 길트채 자산이 자산이 자산이 자산이 총 총 총 총 억 억 억 억 파운드에 파운드에 파운드에 파운드에 도달하는 도달하는 도달하는 도달하는 것을 것을 것을 것을 목표 목표 목표 목표 월 통화정책회의 직후 발표 예정 매각은 잔존 만기 별로 억 파운드 월 월 월 월 일 일 일 일 길트채 길트채 길트채 길트채 매각 매각 매각 매각 프로그램을 프로그램을 프로그램을 프로그램을 월 월 월 월 일 일 일 일 시작으로 시작으로 시작으로 시작으로 연기 연기 연기 연기 영국 정부 미니 예산안 The Growth Plan 발표 이후 금융시장 변동성이 크게 확대 금융안정 목표에 따라 시장 기능 복원 및 영국 가계와 기업 신용 상황에 대한 리스크 감소를 위해 만기가 년 이상 길트채 임시 매입 진행 억 파운드 매입 예정 Active QT 계획 규모는 변하지 않으며The MPCs annual target of an bn stock reduction is unaffected and unchanged 시작일만 연기 월 월 월 월 일 일 일 일 길트채 길트채 길트채 길트채 임시 임시 임시 임시 매입 매입 매입 매입 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 추가 추가 추가 추가 조치 조치 조치 조치 발표 발표 발표 발표 LDI 펀드 리스크를 해결하고 임시 매입 프로그램 종료 지원을 위한 추가 조치 발표 남은 억 파운드로 늘리며 TECRFTemporary Expanded Collateral Repo Facility 도입을 통해 지수 연동 길트채로 대상 확대 월 월 월 월 일 일 일 일 Active QT Active QT Active QT Active QT 실행 실행 실행 실행 날짜 날짜 날짜 날짜 연기 연기 연기 연기 일로 연기 월 월 월 월 일 일 일 일 년 년 년 년 분기 분기 분기 분기 길트채 길트채 길트채 길트채 매각 매각 매각 매각 프로그램 프로그램 프로그램 프로그램 변경 변경 변경 변경 일 종료 예정 단기 및 중기 길트채를 대상으로 진행하며 회 당 최대 회 진행 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 BOE Review BOE의 최종금리는 정해졌다 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상 소수의견 제시 대다수majority의 위원들은 기준금리의 추가 인상이 필요할 수 있다고 판단함을 언급하면서 강도 높은 긴축 스탠스 지속할 것임을 전달하는 모습 다만 시장의 예상기자회견 당시 보다 낮은 레벨에서 최종금리가 형성될 것임을 명확히 전달albeit to a peak lower than priced into financial markets. 또한 성명문 상에서 정책에 미리 설정된 경로가 없다는 문구가 삭제되면서 최종금리에 대한 시장 우려를 일축 세계국내 경제평가 및 전망 월 전망 이후 영국 자산 가격의 큰 변화에는 글로벌 요인뿐만 아니라 영국 고유의 요인UKspecific factors이 주된 역할을 했음 높은 금리는 모기지 금리를 급격히 상승시켰음이 언급The higher market yield curve has pushed new mortgage rates up sharply되면서 올해 성명문 상 처음으로 모기지 금리에 대한 우려가 주요 사항으로 강조되는 모습 현재 초과 수요로부터 상당한 마진이 있으나 소비 약세의 지속은 내년 상반기부터 실업률 상승 등 경기 부진 정도를 확대할 가능성 존재 물가상승률 평가 및 전망 정부의 에너지 가격 상한제EPG는 물가상승률에서 에너지 항목의 추가적인 상승을 제한하고 변동성을 감소시킬 것. 다만 민간 수요를 증가시키는 관점에서 비 에너지 상품과 서비스의 인플레이션 압력을 상승시킬 가능성 존재 국내 물가 상승 압력은 다음 분기까지 강하게 유지되다가 하락할 것으로 전망. 에너지 가격 상승률의 하락에 따라 물가상승률은 내년 초부터 하락하여 를 하회하고 년 후에는 목표치를 더욱 하회할 것으로 예상 국내 노동시장 평가 및 전망 노동시장은 타이트 하지만 수요가 완화되는 징후가 나타나고 있음The labour market remains tight although there are signs that labour demand has begun to ease 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Projections 주 괄호 안에 숫자는 직전 경제전망의 가정치 및 전망치 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 BOE 경제 전망 BOE 경제 전망 가정 년 물가상승률 전망치 년 경제성장률 전망치 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 파운드 파운드 파운드 파운드 EER EER EER EER 유가 유가 유가 유가 가스가격 가스가격 가스가격 가스가격 정부 정부 정부 정부 지출 지출 지출 지출 UK GDP YoY CPI inflation YoY 내용 내용 내용 내용 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 세계 세계 세계 세계 GDP GDP GDP GDP 영국 영국 영국 영국 GDP GDP GDP GDP 가계 가계 가계 가계 소비 소비 소비 소비 초과 초과 초과 초과 공급 공급 공급 공급초과 초과 초과 초과 수요 수요 수요 수요 실업률 실업률 실업률 실업률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 물가상승률 eBEST Investment Securities 월 경제전망 Visual Summary 높은 이자율차입 비용은 늘리고 저축은 장려 YoY로 BOE 목표 상회 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 내년 중반부터 크게 하락할 인플레이션 Petrol prices and energy bills Services Goods CPI p Bank Rate CPI Inflation rate Forecast YoY 높은 높은 높은 높은 에너지 에너지 에너지 에너지 가격은 가격은 가격은 가격은 주요 주요 주요 주요 요인 요인 요인 요인 러시아의 우크라이나 침공에 따른 가스 가격과 수입 물건 가격 상승이 주된 동인으로 작용 코로나 상황에서 소비는 증가했으나 공급은 상대적으로 부족하면서 가격 상승 견인 영국 영국 영국 영국 내부에서 내부에서 내부에서 내부에서 기인한 기인한 기인한 기인한 가격 가격 가격 가격 압력 압력 압력 압력 존재 존재 존재 존재 기업의 비용 증가에 따라 제품 가격 상승 구인구직은 임금을 상승시켜 서비스 가격 크게 증가 가계가 필수품 소비에 집중하면서 영국 경제 규모 하락으로 연결 높은 높은 높은 높은 이자율은 이자율은 이자율은 이자율은 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 인플레이션을 낮출 낮출 낮출 낮출 수 수 수 수 있음 있음 있음 있음 높은 이자율은 지출을 줄이는 경향으로 연결되어 가격상승 속도를 낮춤 로의 로의 로의 로의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상 인상 인상 인상 효과 효과 효과 효과 가계들이 높은 차입 비용에 직면 영국의 가구는 모기지를 가지고 있어 인플레이션이 장기화될 경우 모두에게 악영향이 될 것 에너지가격은 에너지가격은 에너지가격은 에너지가격은 급격히 급격히 급격히 급격히 상승하지 상승하지 상승하지 상승하지 않을 않을 않을 않을 것으로 것으로 것으로 것으로 기대 기대 기대 기대 에너지 가격 상한제 도입 수입 수입 수입 수입 가격 가격 가격 가격 역시 역시 역시 역시 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 오르지 오르지 오르지 오르지 않을 않을 않을 않을 것 것 것 것 기업이 직면한 생산 어려움이 해소된다면 상품과 서비스에 대해 둔화된 수요 역시 가격 하락 압력 eBEST Investment Securities 월 Press Conference 비경제활동인구는 코로나 시기보다 많다 UK factors가 견인한 년 길트 수익률 상승 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 Global UK Total bp Employment Unemployment Inactivity p 
 천 장기 경기 침체가 예상되는 영국 경제 모기지 금리 상승에 취약한 영국 가계 eBEST Investment Securities 월 BOE Review 우려는 있지만 지속될 BOE 스텝 월 BOE 주요 결정 내용 기준금리 bp 인상.
정책위원 bp 인상 소수의견 제시 노동시장은 여전히 타이트하고 국내 가격과 물가에는 지속적인 인플레이션 압력의 증거가 나타나고 있어 더욱 강력한 통화정책의 대응이 정당화 됨을 언급하면서 긴축 스탠스 지속을 전달 세계국내 경제평가 및 전망 글로벌 공급망 병목현상은 완화되었지만 인플레이션 압력은 여전히 높은 상황.
국내 경제의 경우 임금 및 가격 압력이 상승되었으며 여전히 장기 불황에 빠질 것으로 예상 월 이후 글로벌 및 국내 경제 관련 이슈는 제한적.
영국 고정 모기지 금리의 감소가 있었으나 여전히 여름에 비해 높은 수준 유지 .
가계 소비는 위축weak을 지속하고 있으며 대부분의 주택 시장 지표들은 완화soften되기 시작.
투자 심리 지표들 역시 더욱 위축weakened 재정 정책은 회계연도부터 계속해서 더욱 큰 규모로 긴축될 것으로 예상됨 물가상승률 평가 및 전망 에서 둔화.
EPG의 도입이 물가 상승률 상승을 제한하고 있지만 에너지 가격의 물가 기여도는 더욱further 증가.
음식과 서비스 가격 물가는 상승세 지속 물가가 분기부터 점진적으로gradually 하락할 것으로 예상됨을 언급 국내 노동시장 평가 및 전망 노동수요가 완화되는 신호가 나타난다는 문구에서 노동수요가 완화되기 시작했다는 문구로 변경there are signs that labour demand has begun to ease labour demand has begun to ease 결원은 감소세를 보이고 있지만 아직 실업률 대비 결원율은 높은 수준을 유지 자료 BOE 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영 신윤정.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료 로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
