SVB 사태 분석과 향후 전개될 시나리오 Investment Strategy Global Credit Global Credit 이영주 RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CreditWatch SVB 실리콘밸리 은행 사태 이후 나타난 신용 시장 변화 지난 일 SVB 사태가 불거지며 신용시장은 긴장 모드로 빠르게 전환되었다.
불과 이틀 만에 IG와 HY 스프레드는 각각 bp 상승했으며 특히 은행채 의 약세가 두드러지면서 은행업 스프레드는 IG bp 확대되었다.
SVB 고객 대부분이 테크생명과학 관련 VC Start up 창업자들인 관계로 HY 테크 업종의 조달 비용 또한 동반 상승했다. 스프레드 bp 상승
연초부터 이어온 시장 금리 상승 압박에도 하향 안정화를 고수해오던 신용 스프 레드마저 변동성이 커지고 있어 시장은 SVB 사태가 단순히 지역 은행 파산으로 그치지 않고 금융 시스템을 뒤흔들 위기의 전조는 아닐까 우려하는 듯하다.
월 빅 스텝 가능성은 하락했다.
 사건의 전말 미국 실리콘밸리 기반의 지역 은행 SVB 금융 그룹이 일 대규모 자금 조달 계획 을 발표하면서 사건은 시작되었다.
자회사 SVB는 상당 규모의 예금 인출이 지속 되자 이에 대응하기 위해 자산을 매각했고 억이 발생했다.
부족분을 메우기 위해 긴급 자금 지원 조달 계획 억을 발표했지
만 실패했고 결국 파산이 결정되면서 주가와 채권 가격은 곤두박질 쳤다.
FDIC Federal Deposit Insurance Corporation에 따르면 지난 해 금리에 예민 한 고객들이 자금을 이동시키기 시작하면서 은행권 예금 인출이 지속되고 있으며 실제 예금 잔고는 억달러 증발 했다.
SVB 문제점은 투자 포트가 지나치게 장기채권 longduration에 집중되었고 지난 해 금리 인 상과 맞물려 평가 손실이 급증하면서 예금자의 뱅크런이 유도된 것이다.
이미 가 치가 하락한 자산을 급처분하면서 더욱 손실이 커지는 악순환 고리가 이어졌다.
게다가 SVB 고객은 앞서 언급했듯 다변화되지 못한 특수 산업과 섹터에 집중되어 있었기에 더 빠르게 예금 인출이 집행되고 자금 유입은 막힐 수 밖에 없었다.
사건 해결 경로 파산 시 은행업 전반의 위기 발생 가능성 우선 FDIC가 SVB를 법정관리에 두고 예금자 보호를 위한 자본 회수 자산 청산 에 돌입할 것이다.
그러나 예금 가 연방 예금 보험을 적용 받을 수 없는 만이상의 예금자들인만큼 이들의 예금 회수를 위한 대책이 시급하다.
CreditWatch Analyst 이영주 만약 SVB가 파산할 경우 예금 손실로 인해 VC 스타트업의 자금 경색이 발생 하고 기술 생태계는 더 큰 감원과 도미노 붕괴 가능성이 초래될 수 있음을 감안 하면 정부 개입 가능성이 높다.
또 다른 해결책은 새로운 입찰자를 기대하는 것이다.
예금자와 선순위 채권자를 커버할 수 있을 정도의 할인된 금액이라면 불가능한 시나리오는 아니지만 시장 이 불안정한 만큼 빠른 해결책은 되지 못할 수 있다.
물론 파산 가능성도 있다.
이럴 경우 기술업계의 타격은 물론 은행업 전반의 시 스템을 위협할 가능성도 존재한다.
하지만 이 가능성은 극히 제한적이다.
연준의 주요 의무엔 안정적 금융 시스템을 유지하는 것도 있음을 기억해야 한다.
년 금융 위기를 겪으면서 단일 은행을 구제하는 것보다 전체 은행 시스템을 정상화 시키는 것이 훨씬 비용이 많이 든다는 것을 이미 학습한 만큼 똑같은 위기를 반 복하진 않을 것이다.
미국 대형 은행들 Top 시스템에 영향을 줄 수 있는 규모의 예금 환경은 훨씬 안정적이다.
중소 은행의 예금 인출은 대형 은행의 예금 유입으로 전환되고 있었다.
대형 은행의 예금 조달 비용은 하위 은행 대비 낮고 유가 증권 보유 비 중 또한 연준의 통제하에 Peer 대비 안정적이다.
듀레이션 조차 짧아 시장 금리 민감도가 훨씬 낮다.
물론 긴축이 지속되면서 은행 전반의 보유 자산 손실 우려 미실현 손실금 증가가 있지만 SVB처럼 예금런으로 이어져 신용 위기를 발생시 키기엔 지난 년간의 금융 위기 극복 과정에서 은행 자본 건전성은 상당히 개 선되었고 고객층 또한 다변화되어 있다.
단기 변동성 확대 그리고 난 뒤 더 선명해질 가치 재평가 결국 이번 사태는 은행 전반의 걸친 문제점이 아닌 SVB의 특수 사업 모델로 다 변화되지 못한 고객층과 특정 자산에 집중된 투자 모델이 긴축과 만나면서 발생 한 상황임이 분명한 만큼 은행 전반의 위기로 성급하게 판단할 필요는 없다.
오히려 우려 사항은 은행의 파트너가 주로 벤처 지원 기술 및 생명 과학 기업이 대부분이라는 점으로 신속한 조처가 나타나지 않을 경우 SVB의 단계 여파 가 능성이 존재한다.
당분간 관련 업종 전반에 걸친 스프레드 확대와 조달 비용 증가 부도율연체율 증가가 불가피하지만 노이즈로 매듭지어질 수 있으며 오히려 이번 사태로 인해 대형은행들의 안정성이 부각될 수 있는 만큼 이들의 가치 재평가를 기대해본다.
CreditWatch Analyst 이영주 KEY CHART FIRST.
그림 . IG 은행 섹터 스프레드 그림 . HY 테크 섹터 스프레드 IG은행 IG종합 Tech 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 중소 은행 주가 추이 그림 . 대형 우량 은행 주가 추이 KBW Nasdaq Bank Index SVB Financial Group First Republic Bank Signature Bank Citigroup Inc JPMorgan Chase Co Wells Fargo Co Bank of America Corp 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 bn 그림 . 은행 총 미실현 손익 손실 추이 자료 FDIC 하나증권 자료 FDIC 하나증권
