 I 채권전략 일 월 기준금리 동결 예상 불안 심리는 월까지 지속 Q와 다른 성장세 고려 월 채권금리 상승세가 가파르게 전개되고 있다.
국고 년 금리는 저점 대비 대를 넘어섰다.
사실 금리가 오르는 동안 한국 경기에 대한 전망이 바뀔 부분은 없었다.
다만 미국의 고용과 소비가 예상보다 견고하고 이로 인한 물가 하락 속도 제한 우려가 커지면서 시장이 바라보는 연 준 터미널 레이트 수준이 연말 기준 까지 상향 조정됐다.
이러 한 인식의 변화를 반영하며 달러화가 년 금리도 bp 이상 급등했다.
높아진 대외 불확실성은 한국 금리 상방 압력을 자극한다.
자연스럽게 시선은 월 금통위에 모아진다.
우리는 대외 여건 변화 에도 한국 경기 부진 우려 확대를 근거로 기준금리 동결을 예상한다.
지 난해 월 한은 총재는 연준에 비독립적이란 발언을 통해 대외 여건을 좀 더 중 시하는 통화정책 운영 기조를 시사한 바 있다.
당시에는 연준이 bp 인상 속도 를 보이며 가파른 긴축에 나섰고 그에 따른 강 달러 흐름을 걱정하던 시기였다.
실제로 원달러 환율은 원대 까지 치솟았었다.
가파른 원화 가치 하락은 수입물가 상승 속 고물가 우려를 높 였다.
한은 총재의 당시 발언은 이에 대한 대응 차원으로 해석해야 한다.
지금도 당시와 비슷한 상황이 연출되고 있다.
다만 한은의 판단은 그 때와 다를 수 있다.
한미 금리 역전폭 확대에도 외국인 자본의 가파른 유출은 발생하지 않 았다.
최근 원달러 환율이 원대를 위협하고 있지만 이는 연준의 최종 기 준금리 전망치 변화로 발생한 달러 강세 여파다.
년부터의 강 달러는 연준의 통화정책에 연동되고 있다.
한은의 기준금리 인상 대응이 원화 가치 안정에 미치 는 영향이 제한적이라는 의미다.
중국 리오프닝 기대에도 글로벌 원자재 가격 상 승폭이 크지 않은 점도 수입물가 급등 우려를 낮춘다.
오히려 지금 한은은 하강하는 국내 경기에 보다 집중해야 할 형편이다.
기재부는 월 내수회복 속도가 완만해지고 수출 부진 및 기업심리 위축이 지속되면서 경 기흐름이 둔화되고 있다고 평가했다.
한은보다 더 경기에 대한 우려 시각이 강하 다.
한은도 월 금통위 때 올해 성장률 전망치 하향을 예고했으니 경기 둔화 우 려는 글로벌 대비 더 크다고 할 수 있다.
여전한 물가 상방 리스크로 물가 전망 치는 연간 내외 하향 조정이 예상된다.
지난해 분기와 다른 국내 경기 환경이다.
대외 여건은 비슷할 지라도 내부 상황은 악화됐다.
월 금통위부터는 금리동결이 필요하다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 위축되는 부동산 경기 월 추가 인상을 머뭇거리게 하는 요인 하락했다.
전세 가격 하락폭은 매매가격보다 더 크게 나타난다.
월 전국 및 서울 아파트 전세가 격은 전년동월비 이상 내려갔다.
전체 전세임대가구 중 약 가 전세가격 하락의 영향권에 있다.
전세가격 하락 시 임대인은 보유한 자산의 처분 또는 차입을 통해 자금을 조달하여 차액을 임 차인에게 반환해야 한다.
그러나 금융자산 가치 하락과 금리상승으로 쉽지 않다.
전세가격 하락 지속 시 임대가구의 보증금 반환 부담은 커질 수 밖에 없다.
 년 이후 갭투자자인 경우 이에 대한 부담은 더 클 것으로 추정된다.
현재의 부동산 경기 위축은 기준금리 인상이 가장 큰 요인이다.
기준금리가 를 넘자 주택매매거래량이 를 넘은 뒤 매매 및 전 세가격 하락폭이 더욱 커졌다.
높은 가계부채 비율과 부동산 편중을 감안하면 추 가 금리인상 시 가계 및 금융시스템 불안이 가중될 환경이다.
향후 물가 및 대외 여건 안정 여부가 월 추가 금리인상은 득보다 실이 커 보인다.
전국 및 서울 아파트 매매가격 월 하락폭 확대 매매가격 하락폭을 상회하는 아파트 전세가격 하락 자료 한국부동산원 신한투자증권 자료 한국부동산원 신한투자증권 전세가격 대비 보증금 보증금 반환 부담 상승 전세가격 하락 영향 받는 전세임대가구 약 자료 한국부동산원 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 전국좌축 서울좌축 기준금리우축 YoY 전국좌축 서울좌축 기준금리우축 YoY 전국 서울 경기 영향 안받는 임대가구 영향 받는 임대가구 가구수 전체 임대가구 수 대비 비중 만가구 신한생각 I 채권전략 일 I 월 중반까지 경계 지속 연초 이후 금리 하락세 전개와 한은 통화정책 기조 전환 기대가 겹쳐지면서 월 외국인 기금 보험 중심으로 중기물 이상의 국고채 순매수가 확대됐다.
외국인은 조원 이상 순매수했다.
국고채 금리가 기준금리를 밑돌면서 캐리 수익을 위해 우 량 등급 중심의 회사채 선호도 함께 높아졌다.
다만 최근 대외 불확실성 증대와 글로벌 통화긴축 장기화 우려로 국고채 금리 변동성이 재확대된 상황이다.
국고 p대를 넘 어섰다.
채권 투자 심리가 재위축되고 있음을 시사한다.
월 금통위에서 기준금리 동결을 예상하지만 시장의 시선은 월 FOMC까지 뒤로 이동한 상태다.
이를 고려하면 월 중반까지 다소 제한될 전망이 다. 월 기준금리 동결 시 일시적 투자 심리 안정을 기대하지만 불안한 대외 여 건 확인 의지는 금리 하락 여력을 낮춘다.
년 기준 박스권 내 상단에 가까운 움직임 전개를 예상한다.
외국인 채권 종류 및 기간별 순매수 년 중기물 국고채 순매수 확대 자료 인포맥스 신한투자증권 기금보험의 채권 종류 및 기간별 순매수 년 이상 국고채 순매수 확대 자료 인포맥스 신한투자증권 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 국고채 통안채 공사채 은행채 카드채 회사채 월 월 조원 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 국고채 지방채 공사채 통안채 은행채 카드채 회사채 월 월 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 투신권 채권 종류 및 기간별 순매수 단기 공사채 및 은행채 매수 지속 자료 인포맥스 신한투자증권 은행권 채권 종류 및 기간별 순매수 공사은행채와 국고채 선호 자료 인포맥스 신한투자증권 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 국고채 지방채 공사채 통안채 은행채 카드채 회사채 월 월 조원 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 년 이하 년 년 년 초과 국고채 지방채 공사채 통안채 은행채 카드채 회사채 월 월 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
