 I 해외크레딧 일 완다 그룹 디폴트 위험 완화 완다 핵심 계열사 디폴트 위험 해소 완다 그룹의 핵심 계열사인 다롄완다 상업관리Caa일 만 기 도래하는 외화 채권억달러의 상환금이 부족하다는 입 장을 채권단에 전달했다.
이에 동사 채권에 대한 디폴트 우려가 커지면서 채권 가격이 폭락했다.
SP는 동사 장기 채권 신용등급을 BB에서 B로 하향하고 이 후 다시 한 차례 CCC로 하향했다.
해당 만기 도래 채권은 원금 상환을 연기할 수 있는 유예기간이 없었던 만큼 시장 우려가 컸다.
동사는 완다 그룹의 증국 내 상업용 부동산 프로젝트 개발 및 운영관리를 담당하고 있는 계열사다.
일 다롄완다 상업관리는 자산 매각을 통해 달러화 채권을 전액 상환할 수 있 는 자금을 확보했다고 발표했으며 채권 가격은 다시 강하게 반등했다.
일 완다 그룹은 계열사인 베이징완다문화산업그룹 자회사베이징완다투자유한공사 지 분 억원에 매각했다고 공시했다.
완다 그룹은 부동산 및 미디어 사업을 영위하는 중국 대기업 집단직원 수 약 만명이다.
이번 자산 매각으로 완다 그룹의 디폴트 위험은 다소 완화되었으나 여전히 부동 산 경기 회복이 불투명한 만큼 자금난 가능성은 남아있다.
완다 그룹은 부동산 경기 침체에 앞선 년부터 선제적인 자산 매각을 통해 대응해왔지만 침체가 장기화되면서 본원적인 수익창출력 악화로 채무불이행 위험이 증가했다.
Bloomberg에 따르면 완다 그룹의 내년 회사채 만기도래액은 다롄완다 상업관리 약 억달러에 이른다.
중국 정부가 가까운 미래에 시 장 분위기를 반전시킬만한 대규모 부양책을 제시하지 않는다면 업체 자구 노력 을 통한 대응에는 다소 한계가 있다는 판단이다.
다롄완다 상업관리 USD 채권 가격 다롄완다 상업관리 회사채 만기도래액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 DALWAN Corp 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 센트 CNY USD 백만달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 다롄완다 그룹 회사채 만기도래액 다롄완다 상업관리 주요 주주 지분율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 다롄완다 그룹 호텔 포트폴리오 자료 완다 그룹 신한투자증권 인용 총 차입금 비교 백만달러 다롄완다 상업관리 다롄완다 그룹 선순위 담보 대출 선순위 무담보 대출 선순위 무담보 장기 회사채 총 차입금 자료 Bloomberg 신한투자증권 DALIAN WANDA GROUP CORP LTD Wang Jianlin Ding Benxi Yin Hai 기타 USD CNY EUR AUD HKD 백만달러 억달러HKD Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
