 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 달러 인덱스 vs.
원달러 환율 헤드라인보다 살펴봐야 할 세부 물가 지표 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 BLS 신한투자증권 월 FOMC 인상 사이클 중단 시사하며 시장은 연내 기준금리 인하 가능성을 반영.
bp로 인상 폭 축소.
다만 여전히 높은 물가 수준에 추가 인상 가 능성 열어두고 APP 월부터 재투자 중단 예고하며 연 준보다 긴축적인 스탠스 유지 표명 한미 기준금리 역전폭이 bp로 확대되며 자본 유출 에 대한 우려 심화.
글로벌 강달러 현상이 아닌 수출 부진 등 대내요인에 따른 원화 약세 지속 가능성 부 상.
한국 로 안정적인 물가하 락 경로 유지하여 통화정책의 기조 변화 대신 외환당 국의 개입으로 대응할 것으로 예상 천명 증가하며 예상치를 상회 아직 견조한 고용을 나타낸 가운데 월 CPI 결 과 대기.
물가 둔화 흐름이 지속되며 경기 연착륙 가능 성이 다시 대두될 것.
다만 부채한도 협상 불확실성 상업용 부동산으로 인한 금융 불안전성 우려에 변동성 리스크 잔존.
투심 제한적으로 회복 예상 월 한국 경상수지 결과에 원화 약세 불확실성 대두될 수 있으나 외환보유고가 탄탄하고 주요국 통화정책을 확인했다는 점에서 외환시장 불안 진정될 것 bp 인상 예상.
를 상회한 물가 수 준에 물가 예상 경로 수정할 가능성 있음
 원달러좌축 달러인덱스우축 원달러 pt 근원 CPI 근원 서비스 CPI 에너지 제외 서비스 CPI YoY 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 일반 ABS 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 중국 월 무역수지 B 일 한국 월 경상수지 M 일 한국 월 실업률 일 미국 월 CPI MoM 일 미국 월 CPI YoY 일 미국 월 월간 재정수지 B 일 중국 월 CPI YoY 일 중국 월 PPI YoY 일 미국 월 PPI 최종수요 YoY 일 영국 분기 GDP QoQ 일 영국 분기 GDP YoY 일 미국 월 수입물가지수 MoM 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
