일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 무난한 흐름 보여준 물가 월 미국 물가 지표는 순조로운 흐름 지속.
헤드라인 물가 상승 폭은 조금 확대되었지만 약해지는 기저 효과를 생각하면 자연스러운 현상.
기저효과가 발현되지도 않은 근원 물가 상승세는 계속해서 약화 중 주거 물가는 당분간 둔화 속도가 빨라질 전망.
상승 속도가 크게 느려진 미 국 주택 가격 임대료의 반영 시기가 오고 있음.
미국은 월이 이사 시즌.
이 때 대부분 임대 계약도 갱신.
이사 업체들 예약 건수도 이 시기에 집중.
년 초부터 주택 매매 임대 가격 상승률은 상당 폭 둔화되었고 이 가격 으로 대다수 미국인들이 오는 월까지 집을 사거나 임대 계약을 갱신할 것 미 국채 수요는 우려 대비 견조 이전 자료들에서 설명했듯 미 국채 수급 상황에 대한 우려는 일단 크지 않은 모습.
주중 진행된 년 입찰 모두 견조한 수요 확인.
년 응찰률은 번 평균 상회.
년 입찰 은 흥행했다고 보기는 힘들지만 이는 입찰 직전 물가 지표 발표가 있었음을 감안할 필요 시장 상황은 커브 스티프닝 지지 펀더멘털 누그러진 연준의 스탠스 상대적으로 단기 수요가 강한 수급 상황 모두 인상 사이클의 끝을 가리키고 있음.
당분간 한국이든 미국이든 커브는 스티프닝 양상을 보일 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 차별화 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 차별화된 모습을 보였다.
기준금리 인상 사이클 종료 가능성이 높아지는 호주 등의 금리는 하락했으나 긍정적인 물가 흐름 확인에도 불구하고 재정 우려가 상존하는 미국 주 후반 예상치를 상회한 GDP 성장률을 발표한 영국 등은 금리가 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
시장은 주 초반 전 주 금리 하락세를 되돌리며 강세 출발했다.
이후 특별한 국내 이슈는 부재했던 가운데 대외 금리 상승세에 연동되면서 약세 전환 하며 금리 하락 폭은 축소되었다.
국고 bp 하락한 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 노르웨이 호주 일본 대한민국 중국 말련 튀르키예 싱가포르 홍콩 대만 뉴질랜드 태국 인도 인니 멕시코 스페인 이탈리아 프랑스 독일 스웨덴 캐나다 미국 브라질 폴란드 영국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 주간 채권시장 전망 지금까지는 수급 관련 시장 우려 과도 태풍은 생각보다 약했고 시장의 우려는 생각보다 컸다.
물가 흐름은 순조로웠다.
통화 정책 스탠스는 확실히 온건해졌다.
가장 걱정되었던 국채 수급 상황은 예상보다 무난했 다.
오히려 강한 수요가 재 확인되었다.
추가 인상 가능성을 낮게 점치는 연준 사람들 연준 인사들의 기조는 유연해진 모습이다.
Harker 필라델피아 총재는 세상에 절대 안 되는 것은 없지만 적어도 기준금리를 인하해야 할 징후는 어디서도 보이지 않는다고 하면서도 추가 인상에 대한 필요성도 크게 보지 않았다.
뉴욕 연은 총재는 내년 기준금리 인하까지 시사 언제나 중간을 지키는 년 실질 금리 수준을 논하며 과도한 실질 금리 상승을 경계했다.
실질 금리가 지나치게 상승할 경우 기준금리 인하가 가능함을 시사했다.
확실히 연준은 인상보다는 유지에 초점을 맞 추는 것 같다.
미국 월 물가 긍정적인 흐름 지속 월 물가 지표는 순조로운 흐름을 이어갔다.
헤드라인 물가 상승 폭은 조금 확대되었지
만 약해지는 기저 효과를 생각하면 자연스럽다.
기저효과가 발현되지도 않은 근원 물가 상승세는 계속해서 약해지고 있다.
샌프란시스코 연은은 주거 물가 급격한 둔화 전망 가장 중요한 주거 물가도 년 중반 즈음 주거 물가의 급격한 둔화를 예상했다.
충분히 타당한 전망이다.
상승 속도 가 크게 느려진 미국 주택 가격 임대료의 반영 시기가 오고 있다.
이사 시즌 고려하면 주거 물가 둔화세 지속될 것 미국은 월이 이사 시즌이다.
임대 계약 갱신도 이 때 대부분 이루어진다.
이사 업체 들 예약 건수도 이 시기에 몰려있다.
이사 시즌을 생각해보면 주거 물가 둔화세는 당분 간 이어질 전망이다.
년 초부터 주택 매매 임대 가격은 빠르게 하락했고 하락한 가격으로 대다수 미국인들이 오는 월까지 집을 사거나 임대 계약을 갱신할 것이다.
그림 근원 물가는 둔화세 유지될 전망 그림 주거 물가 개월 연속 둔화세 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 주거전월비 좌 주거전년비 우 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 년 제외하면 미 국채 수요는 여전히 강력 이전 자료들에서 설명했듯 미 국채 수급 상황에 대한 우려는 일단 크지 않은 모습이다.
주중 진행된 년 입찰 모두 견조한 수요가 확인되었다.
월 이후 가장 높았고 번 평균을 상회했다.
년 입찰은 흥행했다고 보 기는 힘들지만 이는 입찰 직전 물가 지표 발표가 있었음을 감안해야 한다.
시장 상황은 스티프닝 지지 펀더멘털 누그러진 연준의 스탠스 상대적으로 단기 수요가 강한 수급 상황 모두 인상 사이클의 끝을 가리키고 있다.
당분간 한국이든 미국이든 커브는 스티프닝 양상을 보일 전망이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
목 요일 새벽 공개되는 FOMC 의사록을 제외하면 특별한 이벤트가 부재하다.
딱히 좋은 건 없지만 나쁠 것도 없는 지난 주와 같은 방향성 없는 장세가 이어질 전망이다.
그림 강력했던 미국 년 국채 수요 그림 미국 년 국채 수요도 마찬가지 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 여름 임대료 갱신 이어질수록 물가도 둔화 압력 커질 것 그림 미국 이사 업체 대목은 월 자료 BEA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 이사업체 이사 예약 건수 자료 Moving Labour 한화투자증권 리서치센터 배 십억달러 직접 응찰좌 간접 응찰좌 PD 응찰좌 Bid Cover Ratio우 배 십억달러 직접 응찰좌 간접 응찰좌 PD 응찰좌 Bid Cover Ratio우 월 월 월 월 월 월 yoy 월별 주택 임대 계약 갱신 비중좌 년 주거 물가역축 우 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 통화정책은 현재 있어야 할 적절한 수준에 위치 기준금리의 추가 조정 유지 기간 여부 모두 향후 데이터가 결정할 것 당분간은 제약적인 수준의 기준금리와 통화정책을 유지할 필요 통화정책이 익숙한 수준으로 돌아가려면 몇 년은 걸릴 것 물가가 안정되는데 기준금리를 내리지 않으면 실질 금리의 상승을 초래.
이는 올바른 통화정책이 아님
 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 월 FOMC 전까지 나오는 데이터들에 특이사항이 없다면 기준금리는 추가 인상보다 지금 수준을 유지하는 것이 적절 확실한 것은 기준금리는 한동안 긴축적인 수준을 유지해야 한다는 것 코로나는 세상에 절대 안되는 일은 없다는 교훈을 남겼지만 적어도 기준금리는 인하해야 할 만한 어떻나 징후도 보지 못했음
 경제는 연착륙 물가는 느리지만 디스인플레이션 국면에 접어들 것으로 예상 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 전반적으로 경기는 변곡점에 위치 물가 흐름은 꾸준히 개선 중 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 월 CPI는 대체로 예상에 부합.
이는 긍정적.
그럼에도 승리를 선언하기에는 시기상조 향후 발표되는 데이터들을 보고 정책 결정할 것.
그 동안 본인은 기준금리 인상을 강하게 지지해왔으나 앞으로의 판단은 미리 결정하지 않을 것 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 한국 휴장광복절 호주 RBA 통화정책회의 의사록 미국 월 소매판매 예상m 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 월 NAHB 주택 시장 지수 예상 유로존 월 ZEW 경기 전망 지수 전월 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 O 연설 한국 국고 억원 미국 월 건축 허가 예상m 월 주택 착공 예상m 월 산업생산 전월비 유로존 분기 GDP잠정치 속보치 전분기비 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 미국 연준 FOMC 의사록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 필라델피아 연은 사업 전망 예상 월 선행지수 예상m 유로존 월 CPI Core CPI확정치 CPI 전월비 Core 전월비 한국 국고 억원 월 CSI 전월 미국 월 기존 주택 판매 예상m 전년비 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 월 신규 주택 판매 예상m 전년비 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 일본 일본은행 국채매입 한국은행 통화정책방향 결정회의 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정치 전월 중국 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 태풍은 약했고 우려는 과했다
한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
