Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Preview 금리 동결 전망 Check Point 한국은행 월 금통위 기준금리 만장일치 동결 전망.
최근 미 연준의 추가 긴축 우려가 불거지고 있으나 중국 경기 불안 등을 감안할 때 추가 인상보다는 동결로 대응할 것으로 예상함. 
다만 최근 미 연준의 긴축 우려를 감안하면 한국은행도 매파적인 톤을 유지할 것으로 보임.
최근 금융시장 불안에 시장금리가 가파르게 상승하며 에 근접했다는 점을 고려할 때 한은의 매파적인 톤이 추가 상승을 이끌지는 않을 것으로 판단함. 
미국 가계의 소비여력이 점차 낮아지고 있다는 점 등은 미 연준의 추가 인상을 제한시키는 요인으로 작용할 것으로 판단하며 이를 감안할 때 한미 추가 긴축 가능성은 낮다고 판단.
다만 최근의 국제유가 등 원자재 가격 상승이 지속될 경우 인하 시점이 뒤로 연기될 가능성도 염두에 둘 필요.
한국은행은 로 만장일치 동결할 것으로 전망한다.
최근 인플레 경계감과 함께 추가 긴축 우려가 불거지고 있으나 중국 부동산을 중심으로 한 경기 불안을 감안하면 추가 인상보다는 동결로 대응할 가능성이 높다고 판단한다.
한편 월 수정경제 전망에서 성장률 및 물가 전망치는 크게 수정을 하지 않을 것으로 판단한다.
중국 부동산 경기 불안이 미치는 영향을 아직 평가하기는 이른만큼 이를 성장률 하향으로 바로 반영하지는 않을 것으로 보인다.
계속해서 상향 조정했던 물가 전망치 또한 큰 변화를 주지는 않을 것으로 보인다.
그간 매분기 수정경제 전망에서 상향 조정했던 물가 전망치를 그대로 유지하더라도 한국은행은 이전의 매파적인 톤은 유지할 것으로 보인다.
중국 경기에 대한 불확실성이 높아졌지만 가계대출이 증가세를 보이고 있는데다 인플레 리스크에 따른 미 연준의 추가 긴축 부담이 남아있어서다.
특히 월 금리 인상 이후 추가 인상 가능성이 낮게 평가되고 있지만 한편으로는 월 인상 가능성이 재차 부각되고 있는 점은 부담이다.
금리 인상 속도가 둔화될 뿐 추가적으로 인상기가 유지된다는 점은 미국을 제외한 국가들의 추가 긴축 부담을 높이는 요인이다.
특히 달러
원 환율이 최근 금융시장 불안을 반영하면서 원대 중반 선으로 올라선 점도 고려 요인이 될 것이다.
다만 최근 달러원 환율 상승이 미 연준의 긴축에 따른 자산 유출 우려보다는 중국발 경기 부담에 따른 위험자산 선호 위축이 반영된 결과라고 판단된다.
즉 한미 금리차 확대를 우려하며 기준금리를 인상시킬 요인은 아니라는 판단이다.
이를 고려하면 추가 인상을 단행하지는 않겠으나 매파적인 톤을 유지하는 정도의 정책을 택할 것으로 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 최근 금리 상승에는 미국의 수급 리스크 미국 인플레 우려 등이 반영된 결과라고 판단한다.
특히 미국 채권시장이 미국채 발행 확대로 인해 공급 우위의 시장으로 형성될 가능성이 높아지는 가운데 국제유가 상승으로 인플레 리스크까지 다시 확대되고 있는 양상이다.
미국 헤드라인 물가의 소폭 반등은 예상되는 흐름이었으나 국제유가 레벨이 한층 높아졌다는 점은 향후 인하 기대를 크게 낮추고 인하 시점을 한번 더 미룰 수 있는 요인이다.
더 나아가 미국 소매판매 등 소비지표가 개선세를 보이고 있는 점도 미 연준의 긴축 기조를 선회시킬만한 명분을 제공하지 않는다는 점도 부담이다.
다만 계속해서 미국 경기의 개선을 이끌고 있는 미국 소비의 개선이 이어지지는 않을 것으로 보인다.
최근 샌프란시스코 연은에서 발표한 보고서에 따르면 코로나 이후 가계들의 초과 저축분이 올해 월 말이면 모두 소진될 것으로 나타났다.
이는 그만큼 미국 가계는 금리 인상이 제약적인 형태로 영향을 받지 않았다는 것을 의미하며 올해 분기 이후로는 미국 가계의 소비는 고금리의 영향이 가시적으로 나타나면서 미국의 소비 중심 경기 개선이 지속되지 않을 수 있다는 것을 의미한다.
이를 고려할 때 최근 부각되고 있는 미 연준의 분기를 고점으로 점차 낮아질 것으로 예상한다.
당사는 여전히 연내 한미 정책금리 인하 가능성을 높게 평가하나 이 시점이 인플레 리스크 요인으로 뒤로 미뤄질 가능성이 부각되고 있다는 판단이다.
최근 높아진 국제유가 레벨이 수요 보다는 공급으로 인한 상승이라는 점을 고려할 때 낮아지는 수요에도 불구하고 공급 요인으로 인해 배럴당 달러 이상의 레벨을 유지할 가능성을 배제할 수 없기 때문이다.
이를 고려하면 헤드라인 물가가 낮아지는 속도가 둔화되면서 하반기 말까지도 인플레 리스크 요인을 계속해서 높일 수 있다.
소비와 주거비 하락 등으로 인해 근원 물가 상승률은 점차 둔화된다 하더라도 헤드라인 물가의 반등 지속은 미 연준의 인하 시점을 예상보다 뒤로 미루게 할 요인이다.
결론적으로 최근 불거졌던 미 연준의 추가 긴축 가능성은 미국 가계 소비 둔화와 중국 부동산을 둘러싼 경기 불확실성 등으로 인해 점차 약화될 것으로 예상하며 이에 따라 높아졌던 금리 수준 또한 최근 수준을 고점으로 점차 낮아질 것으로 예상한다.
다만 미국 물가 리스크 요인이 완화되지 않고 계속해서 높은 수준을 유지하면서 미 연준의 정책금리 수준이 년물 금리는 이전 고점 수준인 년물 금리 또한 를 상회할 가능성을 염두에 둬야 한다.
한국은행 기준금리와 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국은행 경제전망 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 가계 총 저축 추이 자료 샌프란시스코 연은 키움증권 리서치센터 미국 GDP 성장률 기여도 추이 자료 US BEA 키움증권 리서치센터 월 월 월 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 YOY 개인소비지출 총 민간 국내투자 순 수출 정부 소비 비용 및 총투자 QOQ 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국 소비자물가 상승률과 국제유가 추이 자료 샌프란시스코 연은 키움증권 리서치센터 미국 CPI좌 국제유가우 YOY YOY 국제유가 월 평균 달러 가정 경로
