 기준금리를 만장일치로 에서 동결하면서도 모든 금통위원들이 로 인상할 가능성을 열어둬야 한다는 입장 재확인할 것.
월 회의 때와 같은 이유를 근거로 추가 인상 필요성 언급 전망 최근 여타 국가들의 통화 대비 원화의 평가절하가 두드러짐에 따라 원화 약세 흐름 확인.
분기 중 추가 인상 가능성 소폭 높아짐.
이는 외환부문 불안 재현될 가능성 배제 불가 주담대를 중심으로 가계부채가 지난 개월 연속 증가한 점 역시 긴축기조 지속누적된 금융불균형 대응 필요성을 높이고 있다고 판단 Chart of the Day 월 금통위 Preview 매파적인 동결의 연속 수정경제전망 근원물가 상승률 상향조정 예상되나 영향은 제한적 Key Point 주 환율은 으로 두고 수치 변화 계산 자료 한국은행 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 최근 국제유가 상승 에너지 기저효과 소멸 등으로 헤드라인 물가상승률 반등 불가피.
개인서비스물가 상승률이 둔화되곤 있으나 여전히 대 의 높은 상승률 지속.
일반인 기대인플레이션도 상회 중 월 FOMC 의사록 공개 후 연준의 연내 추가 인상 가능성 다시금 언급 되고 있음.
연준 정책 관련 기대 변화에 달러인덱스 강세가 심화된다면 최근의 원화 자체 약세에 더해져서 원달러 환율 단기간에 급등할 가능성 부동산 대출 관련 규제 완화 일부 대출금리 하락에 기인해 주담대 중심의 가계부채 재상승.
GDP대비 가계부채 비중이 작년 수주으로 재차 높아지는 등 상승 추세 계속된다면 추가 인상으로 대응할 필요성 존재 실제 및 기대물가 상방 리스크 환율 변동성 확대 등 외환부문 불안 재현 가계대출 재증가 및 금융불균형 해소 지연 물가상승률 근원물가 식료품에너지 제외 YoY GDP 경제성장률 YoY 기타대출 주택담보대출 예금취급기관 가계대출 조원 CPI 석유류좌 수입물가 원유우 YoY YoY 달러엔 유로달러 파운드달러 달러인덱스 원달러 원유로 원파운드 원엔 현재 부동산 이슈 월 FOMC pt
