 I 신한 속보 일 스탠스 변화 없는 한은 시선은 대외 여건에 집중 Fixed Income Strategist 안재균 과도한 환율 쏠림 시 시장안정조치 시행이 우선 일 기자간담회 총재 주요 발언 월 기준금리 동결 배경 bp 금리 인상 효과 점검 높아진 대외 불확실성 확인 시기 한미 금리차와 환율 특정 타겟 없음
 한미 금리차는 하나의 요인 지금은 달러 방향성이 더 중요 환율 흐름은 해외 요인 영향 물가금융 불안 시 정책 대응 과도한 쏠림에는 시장안정조치 높은 가계부채는 매우 중요한 문제 경기 위기 요인 아니지만 장기적 소비 저해 우려 존재 자료 신한투자증권 주 외환당국 순거래 해당기간 총 매수 총 매도 전년대비 초반까지 하락 경로도 유지했다.
다만 두 가지 불확실성을 강조했다.
국제 유가가 현재는 달러로 예상하 고 있지만 달러로 높아질 경우이다.
이는 중국 리오프닝 등으로 상방 압력이 높다고 평가했 다.
두 번째는 공공요금 조정이다.
정부의 상반기 동결 기조로 하반기 재상승할 우려였다. 
한미 금리 격차 확대는 하나의 요인일 뿐 지금은 달러 방향성이 환율 변화의 주요 요인이다.
한미 금리차가 bp 이상 확대될 가능성이 높아졌지만 이보다 강 달러의 추가 지속 여부가 중요하다.
연준의 금리 인상 속도 조절로 달러 강세가 다소 진정되고 있다는 평가는 통화정책적 대응 필요성을 낮추는 부분이다.
과도한 쏠림 시 적극 대응한다는 점도 시장안정조치를 앞에 둔 발언으로 해석한다. 
명이다.
개월 뒤에는 주요국 통화정책 결정 경제지표 결과 등을 보며 결정하자는 것이 금통위 내 중론이라 했다.
당장 내일 파월의 의회 증언 월 FOMC 등 월 금통위까지 많은 대외 여건 확인이 필요하다.
매파적으로 해석될 요소가 없었던 점은 긍정적이지만 대외 이슈 확인 전까지 국고 bp 이하 레벨 은 과도한 영역으로 판단이다.
반면 국내 물가 하락 전망 유지 상반기 경기 부진 우려 등을 고려하면 국고 년에 근접 시 분할매수 접근이 유효할 전망이다.
 외환당국 순거래좌축 원화 절상률우축 억달러 신한속보 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
