 I 해외채권 일 두 차례 인상 반영도 가능한 추세 월 기준금리 인상 전망에 남아있는 의심 긴축 경계감이 강화되며 시장금리 상승 압력이 지속되고 있다.
현재 시장금리는 FF선물 금리 기준으로 bp 인상을 반영했다.
다만 월 이후 인상 가능성에 대해서는 의문을 가지고 있다.
연준은 bp 두 차례 추 가 인상 가능성을 제시했으나 시장에서 를 밑돌고 있 다.
연말까지 시계열을 늘려보아도 기준금리 도달 전망은 강하지 않다.
월 동결 전망을 근거부터 살펴보자.
미국은 월부터 공격적인 기준금리 인상을 단행하며 기준금리가 CPI YoY를 따라잡았다.
주요 선진국 중 실질 기준 금리가 가장 높은 레벨이다.
공격적인 긴축의 여파를 경계할 수 있는 위치이다.
 월 도입한 은행 긴급 대출 프로그램 활용이 지속되고 있다.
역대급 장단기 금리 역전에 SVB 파산과 같은 사태가 재발될 수 있다.
초과 저축 소진 학자금 탕감 정책 종료 등 수요 둔화를 촉진시킬 수 있는 재료들도 잔존한다.
연준 점도표를 따라잡을 시장금리 수요 둔화를 확인하기 위해서는 시간이 필요하다.
반면 당장 확인되는 경제지표 들은 견조하다.
시장금리는 단기적으로 월 인상까지 반영할 수 있을 전망이다.
GDP 성장률은 개인소비지출 상향 조정으로 로 확정 발표됐다.
소비 자심리까지 반등하며 당장 수요 둔화가 가파르게 나타날 가능성이 크지 않다.
유의미한 고용시장 둔화 흐름이 확인되지 않는다.
신규 실업수당 청구건수는 년 수준을 넘어섰으나 연속 실업수당 청구건수는 감소세다.
재취업의 어려움이 제한적이라는 의미이다.
제조업 경기의 반등 조점도 나타났다.
AI 붐과 리쇼어링 으로 투자 지표가 가파르게 상승 중이다.
기업에서 고용을 줄일 이유가 약화됐다.
작년 하반기부터 지속된 디스인플레이션 국면이 후반부에 진입했다.
월 CPI YoY는 기저효과로 대 진입이 가능하다.
그러나 향후 물가 둔화 흐름이 강하 지 않다면 월 지표부터는 다시 상승 국면에 진입한다.
시장은 당장 낮아지는 물 가 상승률 레벨보다 이후 경로에 더 민감하게 반응할 가능성 높다.
디스인플레이션 지속을 위해서는 주거 물가 둔화가 필요하다.
긴축 과정에서 주 택 가격 하향 조정 금리 레벨 상단 제한 등으로 주택시장 지표들이 반등 시그널 들이 나타났다.
주거비 둔화폭 제한으로 연결된다면 목표물가 도달은 요원해진다.
결국 물가 안정을 위해서는 높은 금리 유지가 필요하다.
연준은 추가 긴축을 주 장할 것이며 시장금리는 월 인상 가능성을 반영할 수 있다.
미국 국채 금리는 년물 돌파가 가능하다는 판단이며 베어플랫이 지속될 전망이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 시장금리는 bp 인상은 반영.
월 추가 인상에 대한 의문은 잔존 자료 Refinitiv 신한투자증권 주요 선진국 중 높은 미국 실질 기준금리 은행권은 긴급 대출 프로그램 활용 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 개인소비지출 지속되고 있음
반등한 미국 소비자심리 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 FF선물 금리Terminal rate 기준금리 반영시 억달러 연준 대차대조표대출BTFP 브라질 멕시코 러시아 중국 인도 인도네시아 남아공 캐나다 미국 한국 뉴질랜드 유로존 호주 일본 영국 튀르키예 실질 기준금리기준금리 CPI YoY Q Q Q Q Q Q Q Q Q 개인소비지출 민간투자 재고증감 정부지출 순수출 GDPQoQ SAAR 컨퍼런스보드 소비자심리 좌축 미시간대 소비자심리 우축 p p 신한생각 I 해외채권 일 I 가파른 미국 투자 사이클 확인 신규와 연속의 실업수당 괴리 재취업 어려움 없음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 현재 디스인플레이션 국면 후반부.
기저효과 종료로 하반기 반등 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 금리 상단 돌파 제한되자 주택시장 반등 시그널 확산 자료 Bloomberg 신한투자증권 신규실업수당 청구건수 좌축 연속실업수당 청구건수 우축 천명 천명 모기지 신청건수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p NAHB 주택공급자 심리 지수 좌축 신규주택매매 우축 p YoY 미국 CPI YoY MoM 인플레이션 국면 MoM MoM 디스인플레이션 국면 인플레이션 국면 십억달러 자본재 수주 비방위산업항공기 제외 자본재 출하 비방위산업항공기 제외 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
