Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 전주 대비 하락했다.
주 초반 국제유가 상승 여파로 상승 압력을 받기도 했으나 미국 ISM 제조업 및 서비스업 지표 부진과 고용지표 시장 예상 하회 등의 영향으로 경기 하강 우려 부각되며 하락했다.
경기 하강 우려 속에 장기채 중심 하락세 확대되면서 커브는 플래트닝되었다.
국고 년은 전주 대비 bp 로 전주bp보다 축소되었다.
주 초반 OPEC의 깜짝 감산 발표로 국제유가WTI가 배럴당 달러 선으로 올라섰다.
이후 추가 상승 압력은 제한되었지만 국제유가 상승에 따른 상품 물가 하락 속도 둔화 등 인플레 우려가 재부각되었고 긴축 경계감이 재차 높아지는 양상이었다.
다만 미국 지표 부진에 따라 미국 긴축 경계감은 다시 완화되었다.
미국 으로 시장 예상과 전월 수준을 모두 하회하며 크게 둔화되었으며 미국 로 전월의 과 시장 예상 수준에서 크게 떨어지면서 경기 하강 우려가 부각되었다.
더 나아가 주 후반 발표될 고용보고서를 앞두고 ADP 민간고용보고서 결과 신규 고용이 천 건으로 시장 예상과 전월을 하회하자 고용시장 과열 양상도 약화되는 분위기였다.
주 초반 발표된 월 JOLTS 보고서에서 채용공고 건수 또한 감소한 것으로 나타난 영향이었다.
RBA 호주 중앙은행은 기준금리를 동결한 가운데 뉴질랜드 중앙은행은 bp 인상을 단행했다.
한국은행 금통위를 앞두고 주요국 정책금리 조정에 대한 영향도 받았으나 전반적으로 미국 경기 하강 우려 영향을 받으면서 장기채 중심으로 강세가 두드러진 한주였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 보험 개인 은행 기금 정부 사모펀드 기타 종금 억원 개인 은행 종금 기금 기타 사모펀드 외국인 정부 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 투신 개인 기타 종신금 보험 은행 연기금 증권선물 계약 외국인 은행 종신금 기타 개인 투신 보험 연기금 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
