 I 신한 속보 일 롯데그룹 신용등급 하락 코멘트 Credit Analyst 정혜진 롯데케미칼 석유화학 업황 부진 건설사 계열 지원 투자부담으로 등급 하락 사에서 신용등급 AA부정적 AA안정적으로 하향조정.
자체 현금창출력 저하와 계열 지원 투자부담 지속이 등급 하락 요인.
원가 상승 석유화학 수요 부진과 공급 증가의 삼중고 겪으며 롯데케미칼 억원 기록 동사는 그룹내 핵심 계열사로 계열의 유사시 크레딧 라인 역할 수행.
월 레고랜드 사태 이 후 건설 금융권 중심 급격한 자금 경색 발생하며 롯데건설 관련 계열사 자금 투입이 확대.
롯데건설 억원 호 텔롯데 억원 차입 자체 현금흐름 창출력 저하된 가운데 투자자금 소요 지속.
월 일진머티리얼즈 지분 인수 조원 포함한 대규모 투자 계획 계열사 등급 스플릿 조정 우위.
시장은 보수적 등급 반영 롯데그룹 계열통합 Profile 산출에 핵심인 롯데케미칼 신용등급 강등으로 지주AA와 계열 요인에 의한 notch 상향 조정 받던 쇼핑AA 지주보증 캐피탈A 렌탈A 등급 하락NICE 기준 그룹내 Big Issuer인 롯데캐피탈잔액 조원의 A급 강등에 주목.
부동산PF 우려로 캐피탈 등급별 양극화 심화AAA 갭 bp.
등급하락 가능성에 민평 bp 높았으나 A급 민평 bp 고려시 추가 확대 가능성 열어둘 필요가 있음.
NICE의 선조정으로 캐피탈 렌탈 지주 등급 Split.
계열 지원 가능성 저하 반영하여 Split 해소 가능성 높으나 보수적 평가를 적 용등급으로 반영하는 시장 관행상 롯데캐피탈 A급 인식이 유효 롯데그룹 채권 발행잔액 롯데캐피탈 조원 롯데그룹 신용도 변동 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 신평 사 신한투자증권 조원 기존 NICE 한신평 한기평 롯데케미칼 AA AA AA AA 롯데지주 AA AA AA AA 롯데캐피탈수시 AA A AA AA 롯데렌탈 AA A AA AA 롯데쇼핑 AA AA AA AA 호텔롯데 AA AA AA AA 롯데칠성음료 AA AA AA AA 롯데건설 A A A A 롯데물산 AA AA AA 코리아세븐 A A A A 롯데글로벌로지스 A A A A 롯데하이마트 AA AA AA AA 신한속보 I 크레딧이슈 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
