 일 크레딧 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난주 발행시장은 발행물량 감소에도 강세 분위기가 지속됐다.
신용 스프레드는 보 합 수준을 유지했다.
등급별로는 A급 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별로는 년물이 강세를 보였다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 보합 수준을 유지했다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 하 락했다.
등급별로는 A급 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별로는 중기물이 강세를 보였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 발행물량 감소에도 강세 분위기가 지속됐다.
다만 미래에셋자산운 용AAbp로 결정돼 예외적으 로 오버발행했다.
지난 일 에코프로비엠의 신용등급이 BBB긍정적에서 A긍정적으 로 상향했다.
전방 산업의 높은 성장성에 힘입어 최근 매출 규모가 크게 확대 됐기 때문이다.
반면 안정적 에서 A부정적으로 하향했다.
프로판 원가부담 확대 전방 수요 위축 등으로 인해 영업적자가 지속되고 있기 때문이다.
크레딧 이슈 일각에서는 분기 은행채 차환 발행 수요가 급증하면서 하위 크레딧이 구축될 가능성을 염려하고 있다.
그러나 업황과 작년과 달라진 시장 환경을 고려했을 때 크게 걱정할 상황은 아니라고 생각한다.
주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 크레딧 이슈 은행채 수급 이슈 진단 은행채 수급 우려 존재 공사채 발행은 전년 대비 증가했다.
그럼에도 신용 스프레드는 안정적으로 유지되고 있 는데 은행채 발행 규모가 줄었기 때문이다.
일각에서는 분기 은행채 차환 발행 수요 가 급증하면서 하위 크레딧이 구축될 가능성을 염려하고 있다.
그러나 업황과 작년과 달라진 시장 환경을 고려했을 때 크게 걱정할 상황은 아니라는 입장이다.
은행채 발행 급증 가능성은 높지 않음
올해 은행채의 분기별 만기 규모는 분기부터 점진적으로 감소한 다.
분기 차환 발행 수요가 증가하면서 은행채 발행 물량이 증가할 수 있다.
그러나 정 부의 대응 의지 시중은행의 유동성 수준을 고려했을 때 수급 부담을 초래할 수준까지 사태가 번지지는 않을 것이다.
지난해 월 레고랜드 채무불이행이 발생한 후 금융 당국은 채권시장 안정을 위해 은 행채 발행 자제를 권고한 바 있다.
지난해 월 은행채 발행이 증가하자 금융 당국에서는 발행 자제 방안을 재차 검토중이다.
은행 LCR 비율 정상화 과정으로 발행물량이 급증할 가능성 역시 높지 않다.
기존 정부 에서는 올해 로 재조정했다.
게다가 시중은행 대다수는 이미 LCR 정상화 규제 비율 수준인 를 상회한다.
예 외적으로 국민은행를 하회하나 현 규제비율 수준 인 를 크게 상회하는 수준이다.
시장 환경은 작년과 다름 작년 한전채 구축 효과가 발생한 이유를 발행 물량 급증만으로 설명할 수 있을까
전제 조건은 될 수 있으나 절대적 인과관계는 아니다.
크레딧 구축 현상의 이면에는 비우호 적 시장 환경 지속과 투자 수요 위축이 있었다.
지난해에는 연내 강한 강도의 통화 정책 이 지속됐으며 경기 침체에 대한 시장의 우려가 증폭되던 시기였다.
하반기에는 레고랜 드 채무불이행 이슈가 터지면서 투자심리가 빠르게 훼손됐었다.
지금은 그 때와 다르다.
통화 경기 불확실성은 어느정도 완화됐다.
국고채의 금리 변동 성이 축소되며 박스권 등락을 보이고 있다.
금리 변동성 축소와 금리 하향화는 크레딧 시장에는 분명히 긍정적 요소로 작용한다.
최근 국고채 장단기 금리차는 증가했으나 여전히 장기 구간 금리는 기준금리를 하회하 는 수준이다.
다시말해 현 시점에서 국고채 장기채 매수를 통한 자본이득 기회는 크지 않다.
보유이익에 대한 시장의 관심이 증가하며 절대금리가 상대적으로 높은 크레딧에 수요가 집중될 수 있다.
주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 그림 섹터별 월 발행 규모 그림 섹터별 분기별 만기 규모 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 시중은행 LCR 비율 그림 금리변동성 완화로 스프레드 변동 폭 축소 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 일간 변동의 DMA 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 국고채 장 단기 금리 그림 국고채 회사채 금리 비교 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 공사채 은행채 회사채 여전채 조원 월 월 십억원 공사채 은행채 여전채 회사채 평균 국민 신한 우리 하나 SC제일 씨티 LCR LCR 정상화 규제 비율 bp 국고 년 금리 AA회사채 년 스프레드 bp 국고년 국고년 국고 년 스프레드 bp 국고년 금리 AA회사채년금리 AA회사채년스프레드 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채 년좌 AAA은행채 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 현대백화점 AA 개별 채무상환 현대백화점 AA 개별 채무상환 동원시스템즈 A 개별 시설 동원시스템즈 A 개별 운영 미래에셋자산운용 개별 채무상환 미래에셋자산운용 개별 채무상환 에이치엘만도 AA 개별 채무상환 에이치엘만도 AA 개별 운영 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 개별 채무상환 엘에스일렉트릭 AA 개별 채무상환 평택에너지서비스 개별 채무상환 평택에너지서비스 개별 채무상환 HD현대일렉트릭 A 개별 채무상환 HD현대일렉트릭 A 개별 운영 한솔테크닉스 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한솔테크닉스 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 현대백화점 AAS Y 대한항공 BBBP Y KB금융지주 AAAS Y BNK금융지주 AAAS Y 현대백화점 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대로템 등급전망 상향 A안 A긍 KR 이익규모 확대 대규모 수주 계약금 수취 등으로 재무안정성 개선 에이치디현대일렉트릭 등급전망 상향 A안 A긍 NICE 매출처 다변화 수준이 우수한 가운데 해외 지역 중심으로 매출액 증가 에스케이어드밴스드 등급전망 하향 A안 A부 NICE 수급여건 저하에 따라 과거 대비 저조한 영업수익성 전망 금호석유화학 등급전망 상향 A안 A긍 NICE 코로나년 이후 수익성 개선 현대비앤지스틸 등급전망 하향 A긍 A안 KR 사업양수 및 지분출자 등으로 차입부담이 크게 증가 에코프로비엠 신용등급 상향 BBB긍 A긍 NICE 전방 산업의 높은 성장성에 힘입어 최근 매출 규모가 크게 확대 에스케이어드밴스드 등급전망 하향 A안 A부 KIS 프로판 원가부담 확대 전방 수요 위축 등으로 인해 영업적자 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 걱정말아요
분기 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
