자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감. 
간밤 미국 GDP 호조 및 뉴욕장 금리 상승 여파로 국내 시장 역시 약세 출발.
BOJ 발표 후 금리 추가 상승하며 변동성 확대. 
BOJ는 년 국채 금리의 수익률 모표치는 일단 유지하 되 유연성을 가지고 상한선 초과를 용인하기로 결정 발표. 
미국 채권시장 강세 마감.
BOJ 여파에도 인플레이션 둔 화 확인에 금리 하락. 
근원 PCE 물가 전년대비 년 내 최저를 보였고 전월비 역시 예쌍에 부합하며 디스인플 레이션 추세를 확인. 
주 중반 이후 JOLTs 보고서 ADP 및 미국 비농업고용 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 분기 GDP 호조 속에 달러가 강세를 보였고 유로화도 ECB 통화정책회의를 소화하며 약세.
원달러 는 상승 출발 후 인민은행의 위안화 고시환율과 BOJ 금 정위 결과를 소화하면서 하락 전환. 
BOJ는 년물 금리 변동 범위를 유지했으나 엄격한 strictly 금리 상한을 기존 로 상향하 면서 사실상의 YCC 밴드 확대 정책 도입.
엔달러는 장 중 엔 선으로 하락. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
엔화는 전일 급락에 따른 되돌림
현상이 나타나 며 달러 당 엔 부근으로 상승. 
월 이후 최저치 기록.
Core PCE 물가도 에서 큰 폭으로 둔화.
여기에 Q 상승해 시장 예상치를 하회. 
같은 날 발표된 으 로 전월 월 개인소비 지출도 견조하게 유지되며 연착륙 기대 확산. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 고용 지표 발표 예정되어 있어 고용 시 장 둔화 여부에 관심 집중될 전망 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 한국 원 브라질 헤알 달러 인덱스 중국 위안 일본 엔 뉴질랜드 달러 영국 파운드 캐나다 달러 인도 루피 스위스 프랑 유로 호주 달러 달러대비
