일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 금통위 Preview 옮겨진 전선 인상 후퇴 동결 사수 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 만장일치 동결 연내 동결 전망 금번 금통위만장일치 포함 연말까지 한국은행은 기준금리 동결 기조 이어 갈 것. 물가 상승률이 연말까지 초반대로 떨어질 가능성은 희박하나 이 제는 bp 인상의 파급효과를 지켜볼 시간. 경기 우려도 점증되는 상황 이창용 총재가 꾸준히 강조하는 것이 물가의 흐름. 이 흐름이 한국은행 시 나리오를 벗어난다면 추가 인상을 주저하지 않겠다고 하는데 이 이야기는 물가가 본인들 생각대로 흘러가면 인상이 없을 것이라고도 해석 가능 연준의 긴축 스탠스도 약화. 점도표도 유지되었고 일련의 은행 사태가 긴축 정책을 일부 대신할 수 있다는 것이 연준의 입장. 연준이 다시 강하게 기준 금리를 올릴 가능성이 낮아졌음. 한국은행의 인상 엣지도 사실상 소멸 금통위원들도 이제는 정책 운영에 신중을 기해야 할 때라는 것에 동의. 기존 까지 보고 있지만 이는 어디까지 가능성을 열어둔 것. 의사록 내용은 모두가 인상보다 파급효과에 주목 예전 같지 않을 감산 여파 이번 감산은 예전만큼 여파가 크지 않을 것. 산유국들은 유가 상승 유도가 아닌 바닥을 막아놓고 싶고 
러시아산 석유 수입에 열을 올리는 인도 때문 에 충격은 제한적일 전망 중동 국가들이 원하는 것은 유가의 방어.
아직까지도 글로벌 석유 수출이 수 입 물량보다 소폭 많은 것을 보면 대규모 감산으로 적극적인 유가 상승을 도 모하기에는 비용이 너무 큼.
본인들의 Fiscal BEP는 넘되 과하지 않은 수준인 달러대 안정적인 유가 흐름을 유지하는 것이 현실적인 목표 월 배 증가.
인도수요 러시아공급의 시장 영향력이 동시에 약화.
러시아 글로벌 석유 수출 감소라는 악재가 상쇄 된 셈.
년 인도의 러시아산 석유 수입 증가와 맞물려 유가가 크게 하락 한 것이 이에 대한 방증 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
주 초반 미국 주요 경제지표가 부진하면 서 인상 종료 기대감이 커진 점 호주 RBA의 기준금리 동결 등이 금리 하락을 이끌었 다.
주 후반 미국 고용 지표가 견조한 모습을 보였으나 하락 폭을 되돌리기에는 역부족 이었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
국내 물가 둔화세가 이어지는 가운데 대외 금리 하락도 국내 채권 시장 강세에 영향을 미쳤다.
국고 bp 하락한 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 뉴질랜드 브라질 싱가포르 미국 인니 호주 스페인 캐나다 독일 인도 프랑스 노르웨이 이탈리아 영국 대한민국 스웨덴 말련 대만 폴란드 중국 홍콩 멕시코 일본 태국 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 이동할 전선 금통위 주간이다.
새로운 전선이 형성될 전망이다.
한국은행은 추가인상에서 연내 동결 로 후퇴 시장은 연내 인하를 계속해서 반영해 나갈 것으로 예상한다.
인상에서 후퇴가 유력한 한국은행은 동결 전선만큼은 사수하려 들 것이다. 연말까지 기준금리 동결 전망 월 금통위를 포함 연말까지 한국은행은 기준금리 동결 기조를 이어갈 전망이다. 물가 상승률이 연말까지 bp 인상에 따른 파급 효과를 지켜볼 때다. 경기 둔화 우려도 여전하다. 움직일 이유가 크지 않다. 물가 흐름이 중요하다고 하는데 이창용 총재가 꾸준히 강조하는 것이 물가의 흐름이다. 이 흐름이 한국은행 시나리오 를 벗어난다면 추가 인상을 주저하지 않겠다고 한다. 이 이야기는 물가가 본인들 생각 대로 흘러가면 인상이 없을 것이라고도 해석이 가능하다. 그 흐름은 바뀌지 않을 것 물가의 느리지만 꾸준한 둔화 흐름은 이어질 공산이 크다. 작년 기저효과 소비 둔화 등을 고려하면 물가 경로가 다시 바뀌기는 힘들다는 판단이다. 가장 중요한 인플레이션 에 이변이 없을 것인 바 기준금리 역시 현재 수준을 유지할 것이다. 기준금리 인상은 연준에 달려있었지만 이전 자료에서 당사는 한국은행의 추가 인상인하 여부는 연준에 달려있다고 설명했다. 국내 환경만 보면 추가적인 기준금리 변동 가능성이 크지 않지만 내외 금리차가 계속 벌어질 경우 대응이 불가피하다고 보았기 때문이다. 긴축 스탠스 약화로 운신의 폭이 더욱 좁아졌음 그러나 연준의 긴축 스탠스가 약화되었다. 점도표도 유지되었고 일련의 은행 사태가 긴 축 정책을 일부 대신할 수 있다고 한다. 연준이 다시 강하게 기준금리를 올릴 가능성이 낮아졌다. 한국은행의 인상 엣지도 사실상 사라졌다. 신중 금통위원들의 공통된 의견 금통위원들도 이제는 정책 운영에 신중을 기해야 할 때라는 것에 동의한다. 기존 명 위원이 최종 금리를 까지 보고 있지만 이는 어디까지 가능성을 열어둔 것이다. 의사록 내용은 모두가 인상보다 파급효과를 지켜보는 것에 중점을 두고 있다. 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 위원 금리 결정 최종 금리 전망 정책 관련 주요 의견 위원 동결 금리 인상 효과가 물가 금융 등 경제 전반에 걸쳐 나타나고 있음. 그 효과는 향후 증폭될 가능성 금리 인상의 효과와 추후 국내외 경제 여건의 전개 상황을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단 위원 동결 불확실성이 높은 상황에서는 그간의 금리 인상이 성장과 물가에 미치는 영향을 확인해 가면서 신중하게 판단할 필요 위원 동결 빠른 물가 안정을 위한 추가 긴축 고려할 수 있으나 기준금리도 빠르게 인상하였으므로 현 단계에서 얻을 수 있는 추가적인 편익은 매우 작거나 불확실 위원 동결 그 동안의 긴축이 실물경제 및 물가에 주는 영향을 지켜보는 것이 적절 향후 상황을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정해야 함 위원 동결 기준금리가 명목 중립금리 추정 범위를 상회하는 긴축적인 수준까지 상승 통화정책 파급 시차를 고려 그 효과를 점검한 뒤 추가 인상을 고려할 시점 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 OPEC 석유 감산 이슈 부각 지난 주 발표된 물가 지표는 대체로 둔화 흐름을 이어갔다. 그럼에도 찝찝한 기분을 지 우기 힘든 것은 떨어지지 않은 근원 물가 상승률과 OPEC 산유국 감산 때문일 것이 다. 겨우 안정되기 시작한 원자재 가격이 다시 우려스럽다. 감산 여파는 제한적일 것 결론부터 이야기하면 이번 감산은 예전만큼 여파가 크지 않을 것으로 보인다. 산유국 들은 유가 상승 유도가 아닌 바닥을 막아놓고 싶고 
러시아산 석유 수입에 열을 올리 는 인도 때문에 충격은 제한적일 것이다.
재정 균형 BEP 하회하는 유가는 수용 어려워 산유국들마다 각자의 재정 균형 달성을 위한 유가 수준Fiscal BEP이 있다.
년 기 준 사우디 아라비아와 UAE는 유가가 배럴당 달러는 넘어야 재정 균형 달성이 가능하다.
달러까지 하락한 유가가 산유국들을 자극한 것이다.
그 어느 때보다 돈이 필요한 중동 국가들 특히 OPEC을 이끄는 두 국가 사우디 아라비아와 UAE는 그 어느 때보다 유가가 그들 의 BEP 밑으로 내려오는 것을 막고 싶어한다.
년 중반부터 누적된 재정 충격이 아직 회복되지 않았고 국가 명운을 건 구조 개혁사우디 경쟁자인 사우디 추격을 뿌리치기 위한 재도약UAE이 필요하기 때문이다.
달러 유가는 용납 불가능 출혈이 심했던 지갑이 다시 채워지기도 전에 돈 나갈 일이 갑자기 많아졌다.
코로나 우 크라이나 특수는 충분히 누리지도 못했는데 말이다.
이들은 유가가 달러 선을 뚫고 내려오는 것을 용납할 수 없다.
상승보다는 방어가 목적 달러 유가가 현실적 중동 국가들이 원하는 것은 유가의 방어다.
아직까지도 글로벌 석유 수출이 수입 물량 보다 소폭 많은 것을 보면 대규모 감산으로 적극적인 유가 상승을 도모하기에는 비용이 너무 크다.
본인들의 Fiscal BEP는 넘되 과하지 않은 수준인 달러대 안정적인 유 가 흐름을 유지하는 것이 현실적인 목표가 아닐까 한다.
그림 중동 주요 산유국 Fiscal BEP 와 유가 추이 그림 글로벌 석유 수출입 물량 추이 자료 St. Louis Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 BBL 두바이유 사우디 BEP UAE BEP 쿠웨이트 BEP 백만배럴 백만배럴 수출수입좌 글로벌 수입우 글로벌 수출우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 인도와 러시아의 존재 사실 예전 같은 교역 상황이라면 지금 수준의 감산은 충격이 클 수 있다.
그러나 석 유 시장의 큰 손 수출 쪽에서는 러시아 수입 쪽에서는 인도가 글로벌 시장에서 차지하 는 비중이 작아졌다.
러시아산 석유의 인도 비중은 약 배 증가 월 평균 비중은 배 증가했다.
같은 기간 중동산 석유는 에서 감소에 그쳤다.
인도의 석유 수입 시장에서 러시아산 석유가 중동 국가들 뿐만 아니라 다른 국가들 market share까지 차지한 것이다.
인도러시아 교역량 증가 유가 상승 악재 상쇄 결국 러시아를 제외한 대부분 수출국들은 기존 인도 수출 분을 다른 곳으로 돌려야 하 는 상황이 왔고 수입국 입장에서는 인도수요 러시아공급의 시장 영향력이 동시에 약화되었다.
러시아 석유 수출 감소라는 악재가 상쇄된 셈이다.
아직도 석유는 수출수입 인도의 러시아산 석유 수입 증가와 맞물려 유가가 크게 하락한 것이 이에 대한 방증이 다.
또한 아직까지도 소폭이나마 글로벌 석유 수급 환경은 수출량이 수입량보다 많다.
이번 감산의 부정적 영향이 생각보다 작을 수 있는 이유들이다.
국고 국고 이번 주 국고 를 제시한다.
주 초반 금리는 미국 고용 지표 영향에 소폭 상승할 것으로 예상한다.
금통위에서는 총재는 연 내 동결 기조를 명확히 할 것으로 보이는데 이는 금리의 가파른 하락을 제한할 것이다.
그림 인도러시아 석유 교역량 증가 이후 유가 하락 그림 인도 석유 수입 물량 및 중동산 석유 비중 추이 자료 St. Louis Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 BBL 유가좌 인도 석유 수입에서 러시아 비중역축 우 러시아 석유 수출에서 인도 비중역축 우 백만배럴 인도 석유 수입물량좌 중동산 석유 수입 비중우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 본인은 월 회의에서 기준금리 인상 또는 동결 여부 결정하지 않았음
 몇몇 은행 파산이 시스템 리스크로 발전될 조짐은 보이지 않음.
예금 흐름도 상대적으로 안정적 물가는 매우 높고 고용은 매우 타이트한 상황 현 상황에서 은행 사태가 물가 경기에 미칠 영향을 가늠하는 것은 불가능 지금은 금융 안정에 집중하는 것이 맞지만 여전히 물가는 높고 수요도 강력 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 O 물가 안정을 위해 연준이 해야할 일은 아직도 남아 있음
 긴축 강도 조절은 바람직하지만 한 차례 bp 수준 추가 인상 필요 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 주택 제외 서비스 부문 물가가 둔화되지 않는 점에 주목 월 기준금리 인상 여부에 대해서는 결정한 바 없음
 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 경제 전망이 불확실하기 때문에 더욱 데이터에 기반한 정책 운영할 것.
은행 부문도 마찬가지로 향후 나오는 정보들을 보고 정책 운영에 참고할 예정 물가 상승세는 완만해졌으나 여전히 를 크게 상회.
대 물가는 명백하게 매우 높은 수준 은행 사태는 년 금융위기와 다름.
그러나 이로 인한 신용 여파 주시 중 물가는 전망 Lisa Cook 연준 이사 중립 O 지금도 연준이 가야할 길이 많이 남아있음
 은행 사태는 신용 환경을 긴축적으로 조성할 것.
이는 연준의 최종 금리 레벨을 낮출 수 있는 요인 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X OPEC 감산 결정은 연준 임무 완수를 어렵게 만들 것 감산 결정 이전부터 년은 유가가 상승할 것으로 전망했음.
중국 리오프닝 유로존 경제 선방 미국 경기의 준수한 흐름 때문 로 추정 월가가 은행 사태를 너무 확대 해석하는 것이 문제 금융 스트레스가 완화될 가능성은 정도로 예상 경제는 느리지만 성장세는 유지될 것이고 고용은 계속 타이트할 것 금융 안정은 거시 건전성 정책 물가 안정은 통화정책으로 대응해 나갈 생각 Lisa Cook 연준 이사 중립 O 긴축 정책의 효과가 분명하게 나타나고 있음.
물가는 디스인플레이션 진행 중이나 조금 더 지켜봐야 함.
임금 상승세는 완화되는 것이 관측 고용시장이 버텨줄 수 있기 때문에 계속 물가 안정에 집중할 것.
Dual Mandate라고 하지만 가끔은 한 곳에 집중할 필요 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 기대 인플레이션은 현재 까지 하락할 전망 인플레이션을 끌어내리기 위해 계속 정진할 것.
기준금리는 위로 올리고 당분간 제한적인 수준 유지할 필요 은행 사태로 신용 여건은 타이트해질 것.
그러나 미국 은행 시스템은 건전하고 회복력도 보유 여전히 물가는 너무 높고 완강함.
금리 경로는 기대 인플레이션 둔화 흐름에 달려있음
 고통 최소화 위해 리스크 요인들 균형 맞추는 데 신중할 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 고용시장이 강한 동안에는 기준금리 인상 기조 유지할 필요 금융 스트레스도 감소할 가능성이 높음
 우리는 아직도 갈 길이 많이 남아있고 높은 물가는 고착화 되어가는 모습.
확실하게 물가 압력을 꺾을 수 있도록 지금 스탠스 유지해야 함
 지금도 퇴사하거나 해고된 사람들은 상대적으로 쉽게 다른 일자리를 찾을 수 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 유로존 영국 호주 홍콩 휴장부활절 한국 억원 일본 일본은행 국채 매입 한국은행 통화정책방향 결정회의 Wiilliams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 억원 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 월 소매판매 전월비 중국 월 CPI 예상y 월 PPI 예상y Goolsbee 시카고 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 O 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 Barkin 리치몬드 연은 총재중립 X 연설 한국 월 실업률 전월 미국 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 Core 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 미국 연준 월 FOMC 회의록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 PPI Core PPI PPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 산업 생산 전월비 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 한국 억원 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 소매판매 예상m 전년비 월 산업 생산 예상m 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 예상 일본 일본은행 국채 매입 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 월 NAHB 주택시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 회의록 미국 월 건축허가 전월비 월 주택 착공 전월비 중국 분기 GDP 예상q 월 산업 생산 예상y 월 소매판매 예상y 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월바 Core 전월비 Waller 연준 이사매파 O 연설 미국 연준 Beige Book 미국 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 전월 월 기존주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 한국 월 PPI 전월비 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 일본 일본은행 국채 매입 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involve d in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
