자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 큰 폭의 약세 마감.
매파적 금통위와 추 경 언급 영향. 
전일 미국장 여파로 상승 출발한 금리는 금통위 기준금 리 동결과 성장률 전망치 하향에는 별다른 영향 없었 음.
이후 정책조정회의에서 정부가 서민과 취약계층을 보호하는 차원의 추경은 논의할 가치가 있다고 입장이 바꾼 것이 알려지면서 추경 우려 급반영되며 금리 급 등. 
금통위 기자회견에서 인하 차단 및 추가 인상 여지 열 어두며 매파적인 멘트가 이어진 것도 금리 상승을 부추 김. 
미국 채권시장 약세 마감.
단기물 위주 큰 폭으로 약세 보였음. 
피치가 미국 신용등급 전망을 부정적으로 하향하면서 등급 자체가 내려갈 것이라는 우려가 가시화되기 시작.
이에 디폴트에 민감한 단기물 위주로 금리 상승폭이 두 드러졌음.
백악관은 디폴트가 없을 것이라고 재차 강조 했으나 협상 시한이 워낙 촉박해 금융시장 불안 지속. 
금일 일본 PCI와 미국 PCE 및 개인소득이 발표.
미국 물가에 대한 우려 낮아졌으나 컨센서스 역시 이미 하향 돼 영향력 주목됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
미국 부채한도 협상 합의가 지연되면서 안전자산 선호 심리에 달러 강세 흐름 지속.
개장 전 피치가 미국 국가 신용등급을 부정적 관찰 대상에 편입시켰다는 소식이 나오면서 원화 약세 부추김. 
이날 금통위에서 한국은행은 기준금리 동결하고 성장률 전망치를 p 하향.
한은 총재는 추가 인상을 못한다고 생각하지 말아달라며 매파적인 스탠스 보였음.
환율은 금리 차이에만 영향을 받는 것이 아니 라고도 언급. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 디폴트 우려와 경제지표 호조에 기록. 
매카시 하원 의장은 간밤 부채한도 협상이 진전을 보였 다고 말했지만 이번에도 합의 도출에는 실패.
다음 주 XDate을 앞두고 시장 불안 심리 고조. 
경제지표는 호조 지속.
Q연율로 기존 대비 상향 조정.
월 시카고 전미경제활동 지수도 개월 만에 처음으로 확장국면 진입.
신규 실업 수당 청구건수도 만 크게 하회.
간밤 로 급등. 
금일 미국 월 PCE 물가 발표.
Core PCE 물가와 주거 제외 서비스 물가에서 둔화 흐름 보일지 주목할 필요 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
