Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
 KIWOOM ESG Weekly 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략ESG Analyst 안예하 Weekly Issue 일본 GPIF 위탁 운용사가 꼽은 우수 TCFD 보고 기업 리스트 소개 월에 일본 연기금 GPIF 는 주식 위탁 운용사들에게 해외 및 국내일본의 우수 TCFD 보고서를 추천하도록 요청했음 GPIF 는 해외 기업에 대해서는 총 개 위탁운용사들에게 요청해 우수 TCFD 공시 보고서에 대해 최대 
방법 및 목표 등 각각의 요소에 대해 우수하게 발표한 최대 개 기업을 선택하도록 함.
국내일본 기업에 대해서는 총 개 운용사에게 같은 방법으로 추천하도록 요청함투표 결과 및 리스트는 다음장에 첨부. 
아래는 명 이상의 매니저들에게 선택받은 해외 우수 TCFD 공시 기업과 그에 대한 평가 내용임
 BHP Group.
LTD BHP 는 기후 변화의 물리적 영향에 적응하기 위해 위험 기반 접근 방식을 취함.
그들은 전 세계적으로 제 자와 협력하여 자산 수준에서 복원력 계획을 알리고 자산 운영 및 운영하는 커뮤니티의 잠재적인 기후 취약성에 대한 이해를 향상시키기 위해 기후 과학의 지역 분석을 얻음.
BHP 는 전략 계획에서 기후 변화의 영향을 고려하고 광범위한 시나리오를 사용하여 다양한 정책 기술 시장 및 사회적 결과가 가능성이 낮고 극단적인 충격 이벤트를 포함하여 자산 포트폴리오에 어떻게 영향을 미칠 수 있는지 고려.
 BHP 공시는 특히 전략 및 측정항목 및 대상에 대해 가지 항목 모두에서 강력함.
그들은 명확한 전략을 가지고 있으며 포트폴리오를 미래 지향적 상품으로 전환하고 있음.
지표 및 대상의 경우 BHP 는 범위 내의 목표 및 대상에 대한 분석을 제공하고 매년 범위 대상의 진행 상황을 보고.
 BHP 는 범위 을 포함하여 목표 설정 등에 대한 세부 평가를 수행함 BHP 는 상세한 기후 공개를 가지고 있지만 연간 보고서에 TCFD 요소를 통합하면 문제가 전략 및 운영 의사 결정에 어떻게 통합되는지 보여줌.
TCFD 공개의 특정 요소를 찾을 수 있는 명확한 표가 포함되어 있습니다.
이 회사는 각 요소를 자세히 다루고 시나리오 분석에서 더 많은 정량적 결과를 제공하기 시작했으며 이를 재무 보고에 포함하여 해당 부문의 동료보다 앞서게 했습니다.
 Microsoft Corp.
 Microsoft 는 네 가지 TCFD 핵심 요소 모두에 대해 광범위한 공시를 제공함.
자세한 정보가 제공되어 책임이 있는 위치뿐만 아니라 다양한 이사회 수준 위원회 및 경영진 수준의 비즈니스 기능이 기후 관련 위험 및 기회에 대한 감독을 제공하는 뚜렷한 역할을 설명.
전반적으로 회사는 TCFD 및 CDP등급 A 보고 Net Zero 공약 SBTi 에서 승인한 단기 및 장기 목표를 포함하여 강력한 감독 목표 설정 및 투명성을 갖춘 포괄적인 기후 전환 위험 프로세스를 보여줌.
이어서 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly Microsoft 는 전반적으로 TCFD 공시가 견고함.
SBTi 는 대상을 승인하고 CDP 의 A 목록에 등재하는 것 외에도 모든 권장 사항을 광범위하게 따르는 체계적이고 별도의 TCFD 보고서를 발표.
그들은 이사회 및 경영진 감독에 대한 명확한 설명을 제공하고 잠재적으로 영향을 미칠 수 있는 전환 및 물리적 기후 관련 위험을 식별.
회사는 회사 비즈니스에 대한 관련 영향과 함께 기후 관련 위험 및 기회를 관리하는 접근 방식을 설명.
그들은 그것을 관리하는 방법에 대한 지표에 대한 몇 가지 명확한 목표와 함께 포괄적인 중기 기후 계획을 가지고 있음.
 Microsoft 는 개의 TCFD 원칙을 포괄적으로 다루는 독립 실행형 TCFD 보고서를 제공.
특히 기후 관련 평가에 사용되는 다양한 도구를 설명하는 데 탁월.
또한 개의 핵심 지속가능성 기둥을 식별하고 각 요소들과 관련된 약속을 수립.
매년 이러한 약속을 달성하기 위한 진행 상황을 보고함.
 회사의 보고서는 효과적인 공개를 위한 TCFD 원칙을 충족하고 투자자가 회사가 기후 관련 위험과 기회 및 재무적 영향을 고려하고 평가하는 방법을 이해하도록 지원.
 Citigroup Inc Citigroup 은 년부터 TCFD 권장 사항에 따라 보고하고 있으며 독립 실행형 TCFD 공개 보고서는 포괄적임 페이지.
Citigroup 은 TCFD 지침을 사용하여 자체 운영 및 에너지 및 전력 대출 포트폴리오에 대한 넷제로 계획을 보고.
Citigroup 은 모든 측정과 산출과 관련한 방법론을 포함해 발표하며 업데이트된 수치 포함으로 인해 데이터가 CDP 응답과 다를 수 있는 모든 영역을 공개.
 또한 Citigroup 의 TCFD 보고도 강력하고 포괄적임.
TCFD 외에도 씨티그룹은 은행 및 자산 관리자가 Scope 을 공개하기 위한 회계 방법론을 개발하기 위한 업계 이니셔티브인 PCAFCarbon Accounting Financials를 위한 운영 위원회에 서명함.
JPMorgan Chase Co JP 모건자산운용은 은행의 보고서와 별도로 자체 TCFD 보고서를 발표.
각 항목에 대해 잘 보고하고 있으며 배출 집약적인 섹터에 대해 어떻게 다룰 것인지에 대한 가이던스를 제공.
 JPM 은 독립형 기후 보고서를 발행.
JPM 의 월 기후 보고서는 네 가지 주요 주제거버넌스 전략 위험 관리 지표 및 목표 각각에 대한 포괄적인 정성적 및 정량적 세부 정보를 제공.
그들은 기후 변화와 관련된 위험과 기회를 모두 잘 표현.
참고로 그들은 아직 많은 은행 동료들이 공개적으로 발표하지 않은 고객 전환 계획 개의 고배출 섹터를 넘어 확장되는 추가 부문 페이지에 대한 자금 조달 배출량 지표도 제공.
JPM 이 피어 대비 앞서 있다는 견해를 뒷받침함.
 CVS Health Corp CVS Health 는 기후 변화를 환경적 지속 가능성뿐만 아니라 TCFD 보고에 반영된 인간 건강과 연결함.
예를 들어 기후 변화가 CVS Health 의 비즈니스에 미치는 영향은 건강 관리 요구를 회사에 의존하는 고객에게 심각한 영향을 미칠 수 있음.
이와 같이 CVS Health의 TCFD 보고에는 비즈니스 연속성을 더욱 위협할 수 있는 가치 사슬의 기후 위험을 포함하여 기후 변화에 대한 대응에 대한 자세한 정보가 포함되어 있음.
전체에 걸친 회사의 보고 TCFD 핵심 요소는 견고.
 SBTi 에 의해 검증된 목표를 가지고 있는 만큼 업계 선두 기업임.
 ENI SPA 명확한 기후 전략과 목표를 향한 과정 보고.
전반적인 기업 전략과 문화에 기후 통합이 진행됨.
 ENI 는 동종 업계 대비 기후 전략과 평가에 있어서 가장 진보적인 기업 중 하나임
 Equinor ASA 재생에너지에 대한 발전량 확대 및 투자를 늘렸으며 기후 전환에 착수.
이미 전세계 최대 풍력 발전기업임.
 Equinor 는 가지 요소를 모두 논의하는 자세한 보고서를 발표.
넷제로 경제로 전환하기 위한 공개 및 전략 보유 측면에서 에너지 부문의 리더.
스코프 및 배출량에 대한 접근 방식을 설명함.
위험 관리 측면에서 IEA 의 세계 에너지 전망World Energy Outlook의 다양한 시나리오에 대해 포트폴리오를 테스트한 결과도 공개.
전략 측면에서 Equinor 는 자본 지출 관련 목표 발표한 몇 안 되는 기업 중 하나.
 이상을 재생 에너지 및 저탄소 솔루션에 할당하겠다는 목표를 가지고 있음.
채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly Nestle SA 배출량이 많지 않은 부문에 대한 강력한 공개 기온 경로와 연계된 기후 목표 Nestle 의 다양한 시나리오 기반 기후 위험 분석 및 그 영향 공개 Taiwan Semiconductor Manufacturing Co. Ltd 관리 책임 성과 및 향후 목표 등 포괄적인 내용을 담음 TCFD 에 대한 대응을 가지 범주로 명확하게 구분되는 별도의 보고서에 설명 거버넌스 차트는 기후 변화에 중점을 둔 다양한 위원회가 이사회에 어떻게 보고하는지 보여줌.
각 위원회의 책임 성과 및 구성원에 대한 분류도 있음.
목표는 관리 전략과 명확하게 연결되어 있음
 Valero Energy Corp Valero 는 공개되는 데이터의 중요성에 대한 Valero 의 입장과 정책 전망에 대한 추가적인 질적 논평을 포함하는 독립형 연간 TDFC 보고서를 발행함.
에너지 부문에서 환경 영향의 중요성을 고려할 때 포괄적인 공개가 주목할만 함 Valero 는 포괄적인 TCFD 보고서를 보유.
Valero 의 TCFD 보고는 이사회 구성원이 회사의 전환 전략에 적극적으로 참여하고 있다는 거버넌스에 대한 중요한 정보를 제공함. 
아래는 명 이상의 매니저들에게 선택 받은 국내일본우수 TCFD 공시 기업과 그에 대한 평가 내용임
 Kirin Holdings Company Limited 모든 항목 설명은 TCFD 권장 사항 및 지침에 따름
 리스크의 타임라인에 대한 전략을 개발하는 방법이 매우 인상적.
각각 단기 중기 장기로 접근하며 그 가운데 기후 변화에 관란 모든 항목에 치밀한 성명으로 높은 평가를 받고 있음
 TCFD 권장 사항의 네가지 주제 영역이 모두 충실히 적혀 있으며 지역별 상품 해당 국가의 정책 리스크 해외 MA 정책 등 위험 요인 범위에 대해 시나리오 분석을 통해 구체화된 대응 방안 제시 Hitachi Ltd C 시나리오에 따른 각 사업 부문의 영향 및 전략을 알기 쉽게 정리한 표로 제시.
회사가 탄력성이 높다는 것이 명확하게 설명되어 있음
 Hitachi 환경 혁신 및 중기 계획 모두 강조.
비즈니스 기회 창출로 이어진다는 점에서 사회적 문제 해결에 대해 강조하며 사업 기회 창출로 이어지고 기업 가치 확장으로 이어짐.
 CO 감축을 위한 투자 확장과 탄소 중립성을 위한 이니셔티브 등은 매우 높게 평가됨 회사는 TCFD 권장 사항의 개 항목 각각에 대해 높은 수준에서 이니셔티브를 추진.
장기 환경 목표 달성 진행 상태는 매우 명확함.
 RICOH COMPANY LTD 온실가스 배출량과 관련해 공격적인 목표 설정.
Scope 감축하겠다는 목표 설정.
Scope 감축하겠다는 목표 설정.
 이사회에서 ESG 안건 심의현황을 공시하며 온실가스 감축률이 ESG 목표로 경영진 보상과 연결되어 있다는 점 등이 높게 평가됨 각 시나리오에서 위험도를 영향과 긴급도로 판단해 영향을 공개함.
기업 응답현황 기여 분야 등을 가시적으로 확인 가능.
 RICOH COMPANY LTD 보고서는 정교한 리스크 관리와 방법 및 목표 등을 전략과 함께 담고 있음.
회사 전반적으로 고효율의 이니셔티브가 잘 담겨 있음.
공시를 통해 투자자들은 기업의 실질적인 이슈에 대한 진행과정과 깊이 있는 설명을 확인할 수 있음
 전반적으로 하이퀄리티의 공시 보고서임. 다른 기업과 비교할 때 거버넌스 전환 리스크 시나리오 분석 등이 구체적으로 묘사되어 있고 이해하기 쉬움
 TCFD 추천에 대한 설명이 구체적으로 되어 있음.
리스크 및 기회 측면에서 잘 구성되어 있으며 이사회의 기후 변화 관련 회의에서의 실제 내용들을 공시함으로써 활동에 대한 상태를 잘 담고 있음.
 내용이 풍부하고 거버넌스 시스템 구조를 담고 있고 리스크 및 기회 관련 시나리오 분석 또한 담고 있음. 
해외 기업 eninvestmentexcellentTCFDdisclosureen.pdf 국내 기업 eninvestmentexcellentTCFDdisclosureen.pdf 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 위탁운용사가 꼽은 각 TCFD 네가지 항목별로 공시가 우수한 해외 기업 리스트 및 평가 내용 자료 GPIF 키움증권 리서치센터 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 위탁운용사가 꼽은 TCFD 네가지 항목별로 공시가 우수한 국내일본기업 리스트 및 평가 내용 자료 GPIF 키움증권 리서치센터 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 주간 ESG 주요 뉴스 Environment GS 리테일아름다운가게 업사이클링 ESG 캠페인 진행 전자신문 jO 금호피앤비화학 국제 친환경 제품 인증 획득 해럴드경제 BtjxAY 카카오게임즈 임직원 참여 친환경 활동 강화 ZDNET J 중소기업 ESG 평가기술 도용 논란 뉴시스 qBJQ 청주소식 SK 하이닉스 가경천 환경정화 등 뉴시스 MCtPFl 인천도시공사 ESG 보고서 발간 아시아에이 공공 ESG 점수 ESG 경영 확대 금호석화 바이오 원료 도입에 친환경 인증까지 MoneyS OpVjPU 파란 강물 지켜요
코웨이 EM 흙공 던지기 ESG 활동 진행 NewswZE iH 환경사회지배구조에 대한 ESG 보고서 첫 발간 브릿지경제 Socia 오리온 베트남서 감자 현지화로 스낵 위 굳힌다
iuy LG 유플러스 인천 전세버스에 디지털 음주측정기 공급 부산일보 MhAdj 롯데웰푸드 농산물 상생 프로젝트 해남녹차 빼빼로 머니투데이 OhIHKx SK 하이닉스 임직원 기부 행복나눔기금 누적 WbjnIh CJ 푸드빌 인도네시아 취약계층에 빵 기부 뉴시스 N LG 전자 협력업체 안전보건 역량 향상 지원 노컷뉴스 HY ESG 평가원 상장 대기업 신임 사외이사 MhgPDN 카카오뱅크 ESG 노력 통했다ISO OoObTV 내후년 ESG 공시 의무화 선제 대응 나서는 금융그룹 이데일리 WjOFwn 바다에도 부는 ESG 바람친환경디지털 전환 필수 데일리안 L Governance ESG 에 K를 입혔더니 나온 것은플라스틱 넷제로 이데일리 pZ 가스 글로벌 ESG 경영대상 우수기관상 디지털타임스 qfLz 롯데케미칼 여수 신규 공장 건설 중단환경영향평가 보완 조치 미이행 헬로 TV 뉴스 쿠팡로지스틱스서비스 YBZR 신한카드 개발도상국에 ESG 경영 확산 나선다 한국금융신문 IdNoBb 주춤했던 ESG 채권 다시 늘어난다...
한국형 녹색채권 주목 머니투데이 SK 하이닉스동반성장 ESG 경영 실천 공동 선언 파이낸셜뉴스 ESG 경영 기업가치 제고로 코스피 저평가 완화 이데일리 pSuIkl 선택 아닌 필수 ESG아직도 타깃 찾는 중
경영칼럼 매경 ECONOMY MFQVLi 경희대 지자체 평가 가능한 공공 ESG 평가 모형 개발 핀포인트뉴스 pVyDgf 자산시장 및 연기금 관련 재무부 중국산 태양광 셀 사용해도 세액공제 가능 ESG 경제 rXNUb 유럽 친환경 투자 유치 전쟁 가열... 녹색산업법안 공개 ESG 경제 신한투자증권 ESG 실적과 성과급 연동하는 기업 늘었다
데일리임팩트 친환경 보호주의일단 전기로 확대 향후 수소환원제철 도입 큰 그림 이데일리 ESG 채권 상장 수수료 면제 PKIAT 한국 SGS 브릿징그룹 ESG 컨설팅평가 원스톱 체계 구축 위한 전략적 파트너십 체결 에너지경제 g 바다에도 부는 ESG 바람친환경디지털 전환 필수 데일리안 cl ESG 투자 축소 재앙더 강력한 대책 필요 글로벌이코노믹 nTX 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly ESG 주요 차트 선진국 MSCI ESG Leaders 지수 신흥국 MSCI ESG Leaders 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌과 이머징 아시아 지수 비교 주요 ESG ETF 가격 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주요 ESG ETF 가격 KRX ESG 관련 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 MSCI ACWI ESG Leaders Index MSCI Europe ESG Leaders Index MSCI USA ESG Leaders Index MSCI EM ASIA ESG Leaders Index MSCI China ESG Leaders Index MSCI Korea ESG Leaders Index MSCI ACWI ESG Leaders Index MSCI EM ASIA ESG Leaders Index ESGV SUSA SPY DSI ESGU SPY KRX ESG Leaders KRX Eco Leaders KOSPI 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 탄소효율그린뉴딜지수 WISEfn ESG 우수기업 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 채권지수 추이 글로벌 책임투자 그린본드 채권 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 MSCI Global SRI 국채 및 회사채 지수 MSCI Global ESG 회사채 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 탄소효율그린뉴딜지수 KOSPI WISEfn WISE ESG 우수기업 KOSPI MSCI Global Green Bond Index Total Return Global Aggregate Index Total Return Global Agg Credit Index Total Return Global Agg Treasuries Index Total Return Bloomberg MSCI Global SRI Bond Index Bloomberg MSCI Global Green Bond Index MSCI GlobalAggregate SRI Bond MSCI Global Treasury ESG Weighted Bond MSCI Global Corporate ESG BB SRI Bond MSCI Global Corporate ESG Index MSCI Global High Yield ESG Index 
