자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 경제지표 둔화 여파로 금리 전구간에서 큰 폭으로 하락. 
전일 미국 제조업지수 및 경기선행지수 둔화로 하락 출 발한 금리는 외국인의 국채선물 매수세가 확대되면서 하락폭 늘림.
호주 및 뉴질랜드 등 아시아 주요국 금리 하락과도 연동. 
신임 금통위원들의 발언 이어졌지면 시장 영향 없었음.
장용성 금통위원은 인플레가 잡힌것 같지만 두고 봐야 하며 부채가 많다고 지적했고 박춘섭 위원은 금통위 성향이 아닌 금융 경제 상황에 따라 결정이 달라진다고 발언. 
미국 채권시장 약세 마감.
부채한도 협상과 Pivot 기대 에도 PMI 호조로 금리 상승. 
부채한도 협상이 생각보다 난항을 겪을 것으로 예상되 는 가운데 관련 이슈가 연내 인하 근거로 작용할 수 있 다는 기대감이 여전히 존재했음.
그럼에도 SP 글로벌 에서 발표한 서비스업 및 제조업 PMI가 전월보다 개선 되면서 확장 국면으로 전환되면서 금리 상승. 
차주 FOMC를 앞두고 이번 주는 연준 인사들의 발언이 제한되는 블랙아웃 기간.
주간 미국 신규 및 잠정주택 판매 지표와 EU와 독일 분기 GDP 및 독일 물가 등 주요 지표 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감 종가 기준 연고점 경신. 
간밤 미국 부채한도 이슈 지속되며 달러가 소폭 강세를 보이면서 원달러는 상승 출발.
이날 오전 발표된 월 억 달러를 기록하면서 부진한 흐름 지속. 
오전 중 윤석열 대통령이 로이터 통신과의 인터뷰 과정 에서 우크라이나에 무기 지원 가능성과 대만 현상 변 경에 반대한다는 언급을 하면서 지정학적 리스크도 불 거졌음. 
원달러는 오전 중 원 선까지 상승폭 확대했으나 당국 경계감과 수출업체 네고 물량 출회로 완만하게 상 승폭을 축소하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 경제지표 호조에도 블랙 아웃 기간 돌입 부 채 한도 협상 등을 둘러싼 불안감에 관망세. 
미국 에서 반등 개월 만의 최고치를 기록.
서비스업 PMI도 개월 만의 최고치를 보이면서 침체 우려가 다소 경감. 
반면 미국 년 이후 최고치를 기록하는 등 부채 한도 협상에 대한 불안감이 지속.
bp 돌파. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 한국 GDP BOJ 금 정위 등 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 영국 파운드 스위스 프랑 유로 인도 루피 호주 달러 일본 엔 중국 위안 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 한국 원 브라질 헤알 달러대비
