bp 인상.
파월의 선택은 전략적 모호함 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 지난 성명서와 비교하면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않았지만 경제활동에 대한 평가를 상향 조정 modest moderate pace하면서 미국 경기침체 우려가 낮아진 점을 반영 파월의장은 향후 통화정책 방향과 관련해 모호한 스탠스를 유지하면서 금리인상과 동결 가능성을 모두 열 어둠.
기자회견에서도 파월의장은 통화정책 방향의 힌트를 얻을 수 있는 발언들을 최소화하는 모습.
다만 핵심지표들의 추세가 전환되는 상황이 아니라면 향후 추가적인 금리인상에는 신중함을 유지할 것으로 판 단.
당사는 향후 추가적인 기준금리 인상 가능성은 여전히 제한적일 것으로 판단하며 금번 FOMC 이후 연 준의 금리인상 사이클이 종료될 것이라는 의견 유지 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하 기로 결정.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보여주 고 있다고 언급.
인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가.
지난 성명서와 비교하 면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않았지만 경제활동에 대한 평가를 상향 조정 modest moderate pace하면서 미국 경기침체 우려가 낮아진 점을 반영 도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준에서 유지하기로 결정 금번 회의에서 목표금리 범위를 유지하는 것을 통해 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 금리인상 사이클 마무리 국면.
파월의 선택은 전략적 모호함 bp 인상.
파월의장은 향후 통화정책 방향과 관련 해 모호한 스탠스를 유지하면서 금리인상과 동결 가능성을 모두 열어둠.
기자회견에서도 파월의 장은 통화정책 방향의 힌트를 얻을 수 있는 발언들을 최소화하는 모습.
다만 파월의장의 약간 의 인내심을 가질 여유가 있다 we can afford to be a little patient라는 발언에서 보듯이 인플 레이션과 고용지표의 추세가 전환되는 상황이 아니라면 향후 추가적인 금리인상에는 신중함을 유지할 것으로 판단.
당사는 향후 추가적인 기준금리 인상 가능성은 여전히 제한적일 것으로 판 단하며 금번 FOMC 이후 연준의 금리인상 사이클이 종료될 것이라는 의견 유지 사실 월 FOMC 에서의 금리인상 결정도 석연치 않는 부분이 존재.
지난 자료에서도 언급했지만 지난 월 FOMC에서 연준이 제시한 경제전망 자료SEP를 보면 통화정책 효과를 평가한다는 이유로 기 준금리를 동결한 부분은 쉽게 납득이 가지 않는 부분.
특히 한 번의 정책 결정을 건너뛰는 것 만 으로 그 동안의 금리인상 효과를 평가할 수 있었는지도 의문.
월 FOMC도 기준금리를 인상하기 는 했지만 파월의장의 기자회견 발언 등을 고려하면 인플레이션 지표 등을 고려해 한 번 더 기 준금리를 동결했어도 무방했다고 판단 필자는 여전히 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니 라고 판단.
대부분의 연준 위원들이 추가적인 금리인상에 대한 필요성을 언급한 것은 아무래도 월 이전에 발표된 인플레이션 지표들이 예상보다 더디게 둔화됐기 때문일 것.
그러나 미국 기 준금리가 제약적인 수준에 진입한 상황에서 물가 제어를 위해 통화정책 강도를 높여야 하는 지 에 대해서는 여전히 의문.
또한 체감금리가 수준에 육박하는 상황에서 시장이 연준이 추가적 인 통화긴축을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려 도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 FOMC 기자회견 QA Q.
향후 추가 금리인상이 있을 것이라고 예상해야 하는지 혹은 아직 미정 상태로 매번 회의를 통해서 결정할 것인지 A. 매번 회의를 할 때마다 그 때 상황과 데이터에 맞춰서 결정을 할 것.
이 질문에 대해서 매번 회의 때마다 고려를 할 것이며 해당 시점에서 경제 데이터 등을 통해 긴축이 필요하다고 판단되 면 긴축을 단행할 것.
월 CPI는 예상했던 것보다 더 양호한 수준을 기록했지만 아직까지 하나 의 데이터일 뿐이며 향후 더 많은 데이터를 고려해서 결정을 할 것.
포괄적인 전체 그림과 완만 한 성장세 수요 공급의 균형을 고려하여 정책을 결정할 것.
월 회의 전에 고용 물가 등에 대한 다양한 데이터가 공개되는데 만약 인상이 필요하다는 데이터가 나오면 인상할 것 Q.
전체적인 경제 전망도 유지할 것이라고 이해하면 되는지 A. 주가 남았는데 데이터를 모두 고려해서 평가할 것.
현재까지 데이터를 보면 인플레이션이 지속될 가능성도 고려해야 할 것으로 생각됨 Q.
미국의 소비가 견조한 상황인데 성장세는 소폭 올라간 데이터로 보이는데 이를 어떻게 해석 해야 할지
앞으로 궤도에 대해서 연착륙이 가능할 것이라고 판단하는지 A. 지금까지는 고용시장에 부정적인 영향을 주지 않으면서 디스인플레이션을 달성했음.
향후 견 조한 성장이 이루어진다면 인플레이션도 완화될 것으로 예상하고 있고 신중하게 통화정책의 효 과를 지켜볼 것 Q.
다음 회의 전까지 CPI 고용보고서가 나올 것이라고 말씀하셨는데 데이터를 기반으로 결정 한다고 했을 때 왜 금번 회의에서 동결을 하지 않고 인상을 하셨는지 A. 지난 번 회의에서 향후 두 차례의 추가 금리인상이 있을 수 있다고 말씀을 드렸었는데 노동 시장이 지속적으로 견조한 모습을 보이고 있음.
월 물가지표도 완화되었지만 한 가지의 지표만 보고 결정을 내려서는 안된다는 생각이며 향후 데이터를 보고 금리 인상을 단행한 것 Q.
자동차 가격도 하락했고 주택가격도 변하고 있는데 분기 인플레이션 전망치를 하향 조정할 필요가 있지 않을지
또한 인플레이션 진전을 고려한다고 말씀하셨는데 월 데이터에서 진전을 보였고 향후에도 진전을 보인다고 한다면 금리인상을 중단할 계획도 있는지 A. 성장 고용 고용임금 데이터 등 전반적인 데이터를 모두 고려할 것임.
가장 중요한 것은 인플 레이션 부문에서 진전을 거두었는지가 중요.
추가 금리인상이 있을 수도 있고 동결을 할 수도 있 지만 해당 시점에서 해당 데이터를 확인해야 결정이 가능함 Q.
현재 시점의 물가와 고용임금을 고려했을 때 향후 고용시장을 어떻게 바라보고 있는지 A. 헤드라인 인플레이션이 둔화된 것은 좋은 지표라고 생각.
다만 현재 시장은 금리인상을 과하 게 하거나 과하게 적게 하는 것 모두 리스크가 있는 시장 상황인 것으로 판단.
인플레는 분명히 둔화될 것이고 인플레이션이 내구성 있게 둔화될 것으로 기대되는 상황인데 근원 인플레이션이 하락해야만 진정한 디스인플레이션을 확인하는 것이라고 생각 Q.
수용할 수 있는 실업률은 몇 인지 A. 실업률이 월과 비슷한 수준인데 우리의 목표는 실업률을 높이는 게 목표가 아님.
인플레이션을 현 시점에서 잡지 않는다면 장기적으로 굉장히 큰 사회적 비용을 초래할 것으로 예상되기 때문에 현 시점에서 물가를 낮추기 위한 모든 노력을 해야 함
Q.
원칙적으로는 현재 수준이 충분히 긴축적인데도 추가적인 인상을 해야 하는 것인지
아직도 인플레이션이 더 커질 것으로 생각하는지 A. 공급 제한이 완화되며 코로나 관련 부문이 정상화되고 인플레이션이 낮아지는 것을 기대하 고 있음.
이러한 퍼즐을 맞추는 과정에서 몇 가지 지표가 확인되었지만 아직까지는 갈 길이 멀 다고 생각하고 있음
Q.
그렇다면 현 시점까지는 충분한 조치를 취했다고 생각하는지 A. 이번 금리인상은 충분히 적절했다고 판단하고 있으며 전반적인 데이터를 고려한 결정 Q.
지난 회의에서 말씀하신 통화긴축 속도를 점진적으로 완화하겠다는 발언에 대해 현재는 어떻 게 생각하는지 A. 점진적인 판단을 하겠다고 했다고 해서 매번 회의 때 동결을 하겠다는 의미는 아니였음.
어떤 특정 지점보다는 전체적인 사이클을 느리게 하겠다는 뜻.
현재 연준의 속도는 적절하다고 판단 하고 있으며 전세계적인 관점에서 봤을 때 조금 늦출 필요가 있다고 생각했던 의견을 반영했던 발언이었음
Q.
통화정책 긴축에도 불구 경제에 영향을 크게 주지 않았다고 생각하며 향후 데이터를 지켜볼 시간이 필요하다고 말씀하셨는데 앞으로는 어떨지 A. 시차에 대해 여러 가지 불확실성이 존재하고 있지만 연준은 시장과 꾸준히 소통하고 데이터 를 확인하면서 불확실성을 줄여나갈 것임.
지금까지 먼 길을 왔고 목표 달성을 위해 꾸준히 노력할 것임.
조금 더 인내심을 가지고 향후 정책을 지속할 것 Q.
신용긴축이 일어나고 있는데 경기 침체를 일으키지는 않을지 A. 전체적인 현재 경제상황은 예상과 부합하는 수준.
긴축적인 신용여건이 발생하고 있는데 그 중에 어느 정도 부분이 은행 부실사태에서 초래한 부분인지 솎아내는 것은 어렵다는 정도로 말 씀드릴 수 있는 상황 Q.
왜 인플레이션이 둔화되고 있는지
공급망 둔화 혹은 에너지 가격 하락 때문인지 금리인상 효과 때문인지 A. 펜데믹 이후 수요와 공급이 서서히 안정되고 있고 제한적인 통화조치를 취했다고 생각하고 있음.
통화정책의 영향도 있을 것이며 공급 부문의 정상화가 이루어진 것도 디스인플레이션에 기여했다고 생각.
만약 재고나 매출 부문에서 인플레이션이 완화된다면 디스인플레이션이 더 좋 아질 것 Q.
경제 침체 없이 디스인플레이션을 이룰 수 있다고 보는지
또한 일부분에서 임금 인상에 대 한 요구가 이어지고 있는데 걱정할 부분은 아닌지 A. 노동시장이 견조한 부분에 대해서 많은 사람들이 돈을 벌고 소비를 하는 과정을 통해 경제 순환이 이루어지고 있는데 해당 부분이 전체적으로 완화되고 있음.
현재 노사관의 관계에 대해 서는 언급하지 않을 것이며 모니터링은 하고 있음.
과거의 경우에는 긴축을 하는 과정에서 일자 리가 많이 감소했었는데 현 국면에서는 그렇지 않을 것이라고 예상하고 있음.
목표를 달성하기 까지 갈 길이 멀다고 생각 Q.
인플레이션이 반드시 가 되어야만 금리를 인하할 것인지 A. 금리인하가 시작되기 위해서는 전반적으로 모든 부분을 다 고려할 것이며 물가 둔화세 관련 뚜렷한 시그널이 확인되기 전에 인하하는 것은 무리가 있다고 생각 Q.
경제에 다소 낙관적인 것 같다고 느껴지는데 이 부분이 맞는지 A. 낙관적이라고 표현하기에는 다소 조심스러움.
과거 역사적 수준을 봤을 때 현 시점 연착륙이 일어나고 있는 게 맞음.
여전히 실업률은 높지만 일자리 공석 등이 줄어들고 있고 정상 수 준으 로 되돌아오고 있음
Q.
인플레이션이 가 되기까지 몇 개월이 더 걸릴 것이라고 생각하는지 A. 특정 지점을 특정하는 것은 적절치 않다고 생각.
물론 조심스럽게 판단해야겠지만 수치적으 로 평가하기는 어렵고 년까 지는 이르지 않을까 생각하고 있음.
또한 기존에 인플레이션을 평가할 때 임금에 대한 부분을 물 가 상승의 핵심 원인으로 평가하지는 않았었는데 임금 상승세가 지속되고 있어서 해당 부분을 앞으로도 고려해야 할 것으로 생각됨 Q.
의 확률로 시장은 금리인상을 예상했고 만장일치로 금리 인상이 이루어졌는데 지난 이 틀간 어떤 과정을 거쳐 회의의 결정이 이루어졌는지 A. 해당 내용은 향후 FOMC 의사록에서 확인할 수 있음
Q.
중소형 은행 관련 문제를 반영해서 향후에 스트레스 테스트를 하실 생각이 있는지 A. 필요한 경우 다양한 조치를 취할 예정이며 만반의 준비를 통해 부실을 예방할 것 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
