월과 다른 판단 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 항상 물가를 먼저 본다 로 동결했다.
올해 첫 만장일치 결정이었다 하나 증권 전망에 부합.
참고로 명의 주상영 신성환 동결 소수 의견이 명의 조윤제 인상 소수의견이 각각 개진됐다. 이에 한은의 금리 인상 마무리 국면 진입에 대한 시장의 믿음은 장중에 더 커지기도 했 다. 하지만 통방문과 기자회견 내용은 시장의 인하 기대를 충족시키지 못했다. 우선 통방문은 국내외 경기 하방 위험이 커졌고 금융안정 상황도 점검할 필요가 있지만 물가안정이 여전히 최우선임을 강조했다. 첫 문단에서 목표수준을 상회 하는 물가 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망이란 문구 중 상당기간 단어를 직전 월 처음으로 회복 흐름이 약화됐다고 판단했던 소비가 다시 회복세를 보이고 있지만 수출이 큰 폭 감소해 월에 소폭 하향조정할 것을 예고했다. 
국내물가는 헤드라인이 대로 낮아지고 를 다소 상회할 가능성이 크다고 밝혔다.
월에 가장 앞 순서로 재배치한 인플레이션 둔화 속도를 여전히 맨 앞에 등장시켰다.
기자회견 역시 시장의 인하 반영이 다소 과도하다는 금통위원들의 견해를 전달한 부분이 핵심이라 사료되며 시장금리 역시 해당 발언 이후 상승 폭을 확대했다.
 만장일치 동결에도 불구하고 로 인상할 가능성을 열어두자는 입장을 유지했다
. 또한 현 금리 수준이 실물부분에는 제약적이나 금융부문에 대한 시장 기대는 과하다는 입장을 전달했다. SVB 사태 이후 분리대응 원칙에 대한 공감대가 형성된 가운데 직접적 피해는 구조의 차이 변동금리 vs 고정금리 채권 만기를 감안할 때 제한적이라는 입장을 밝혔다. 물가 관련해서는 
상반기까지는 한은 경로에 대한 신뢰가 크지만 하반기 불확실성이 여전히 크다고 했다.
월 금통위는 분명 중앙은행과 시장 간 괴리를 축소하려는 움직임을 보였다.
월 채권시장 랠리 때와 미묘한 차이가 있었는데 월 금통위 때는 단기금리가 기준 금리를 하회하는 현상에 대해 반박하는 답변을 내놓지 않았다면 시차를 두고 월 초 블로그에 다소 과도했다는 판단 기재 이번에는 직접적으로 언급했기 때문이다.
하나증권은 통계로 보는 년물의 상대성과가 가장 양호할 것으로 전망했다.
인하 시점이 앞당겨질 경우 미국채 년과 함께 중반이 적정레벨이란 의견 유지 하며 상회 시 장기물 분할매수를 권고한다.
향후 통방문에 소비내수 둔화 주춤 문구 또는 성장 하방위험 증대 문구 등장 여부에 주목하자.
BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 높은삭제 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영 향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 변경 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준 의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전 망 등으로추가 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 삭 제 글로벌 인플레이션의 둔화 속도변경 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황추가 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보 인다.
세계경제는 성장과추가 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌 지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서 는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다. 변경
국제금융시장 에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전 망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변 수의 변동성이 확대되었다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔 화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역 정책 완화 이후 중국경제의 회복변경 상황 지정학적 리스 크 등에 영향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크 가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.추가
글로벌 인플 레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이 며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.추가
국제 금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대 한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확 대되었다.변경
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세 를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔 화 속도 금융부문의 리스크 상황추가 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화의 움직임 중국경제의 회복 상황 지정학 적 리스크삭제 등에 영향 받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 흐름이 약화되는 등변경 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호 한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌 다.변경
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으 로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치 를 하회할 것으로 예상된다.변경
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실 성이 큰 상황이다.추가.
국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT경기 부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화 되면서 변경 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이 어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으 로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다. 변경
하반 기 이후에는 중국 및 IT경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이 다.변경
금년 성장률은 지난해 를 소폭 하회하는 로 전망된다. 변경
국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만변경 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭 의추가 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고 용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는추가 부진한 성장 흐름을 이어가겠으 며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 변경
금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전 망의 불확실성이 높은 상황이다.변경
소 비 자 물 가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식 품 가격 상승폭 확대추가 전기가스요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.변경
근원인플 레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소 폭 하락하였고 단기 기대인플레이션 율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다 가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며변경 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.변경
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임
과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.변경
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 월중 상승률 이 보다 높아졌다.변경
근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 단기 기대인플 레이션율은 를 나타내었다. 변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지 난해 국제유가 급등에 따른 기저효과변경 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주 요
선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된 다.변경 금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치 로 전망된다.변경
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향추가 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아 지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.변경
이는 석유류 가격 하락 폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격 의 높은삭제 오름세가 둔화된데 주로 기인한다.변경
월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전 월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보 다 소폭 하락하였다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 분기 이후에는 대로 낮아지는 등추가 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상 되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.변경
향후 물가 전망에는 국 제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인 상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금 융 시 장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.변 경
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레 드가 축소되었으며추가 원달러 환율이 큰 폭으로 하락하 였다.변경
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지 되고 있다.변경
가계대출은 감소세를 지속하였으며변경 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게추가 확 대 되었다.
금융외환시장에서는 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가 능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달 러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대 되었다.변경
가계대출은 감소폭이 확대변경되었으며 주택 가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다. 변경
금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으 며변경 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금 리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.추가
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축 에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.변 경
가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.변경
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계 에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한 편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정 에 중점을 두고 긴축 기조를변경 이어나갈 필요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금 리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도변경 주요국의 통화 정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을추가 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계 에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한 편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 삭제 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼추가 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간추가 이어나가면서 추가 인상 필요성 을 판단해 나갈 필요가 있다.추가
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융 안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통 화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계 에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한 편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만추가 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 추가 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가 면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융 안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통 화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나증권
