 일 크레딧 주간 크레딧 동향 날씨는 따뜻해지는데 시장은 추워져 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 약세 기류가 감지됐다.
발행시장은 회사채 발행물량이 급감했고 발 행금리는 금리 상단에서 결정되며 약세 발행했다.
강세 폭이 둔화됐던 신용 스프레 드도 확대됐다.
다만 여전채 A 급의 신용 스프레드는 축소됐다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 확대됐다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 상 승했다.
다만 여전채 A급의 신용 스프레드는 bp 하락하며 강세를 보였 다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장도 약세를 보였다.
코리안리재보험AA억원 모집에 억원을 확보했다.
그러나 금리는 금리 상단에서 결정됐다.
지난 긍정적에서 AA안정적으로 상향 됐다.
점진적인 판매력 회복을 바탕으로 제고된 이익창출력을 유지할 것으로 예상됐기 때문이다.
한편 엘지디스플레이의 등급전망은 A안정적에서 A 부정적으로 하향됐다.
최근 전방 수요 급감 IT 및 모바일 패널 생산 차질로 매 출이 감소하고 수익성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 투자전략 현 경기 상황 스프레드 수준 수급 등을 고려해 매수 시점은 분기가 적절 하다는 기존 전망을 유지한다.
년 회사채 수 요예측 데이터에서 상대적으로 가격이 저평가됐던 월에 매수하는 전략을 제 시한다.
다만 경기 불확실성을 감안해 이벤트 발생 가능성이 낮은 크레딧물 위 주의 보수적 접근을 권고한다.
주간 크레딧 동향 날씨는 따뜻해지는데 시장은 추워져 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 날씨는 따뜻해지는데 시장은 추워져 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채 년 AAA은행채 년 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채 년좌 AA여전채 년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 날씨는 따뜻해지는데 시장은 추워져 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 날씨는 따뜻해지는데 시장은 추워져 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 코리안리재보험 절대 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 삼척블루파워 AS Y 호텔신라 AAS Y 하나에프앤아이 AS Y SK지오센트릭 AAS Y 한국남부발전 AAAS Y LG전자 AAS Y LG전자 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 기아 신용등급 상향 AAP AAS KIS 점진적 생산 및 판매력 회복 등을 바탕으로 제고된 이익창출력 유지 전망 엘지디스플레이 등급전망 하향 AS AN NICE 최근 전방 수요 급감 IT 및 모바일 패널 생산 차질로 수익성 저하 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
