 일 크레딧 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
SK 하이닉스는 반도체 업황 둔화로 조원 가량의 영업적자를 기 록했다.
동사의 실적은 점진적으로 개선될 전망이다.
다만 가격적 측면에서는 동일 등급 대비 매력도가 떨어지는 것으로 판단한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드의 확대 폭은 둔화됐다.
공사채 AAA등급 bp 상승했고 은행채 AAA등급 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 상승했다.
등 급별로는 A급 회사채와 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별로는 장기물이 강세를 보였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 상위등급 선호가 유지되며 등급별 차별화가 지속됐다.
SK네트웍스 AA EA 한화A의 발행금리는 모두 할인발행했다.
반면 쌍용씨앤이 A의 발행금리는 금리 하단에서 결정되며 할증발행했다.
지난 일 현대삼호중공업의 등급전망은 BBB안정적에서 BBB긍정 적으로 상향했다.
후판 가격 하향 안정화와 외형 확대에 따른 고정비 부담 완 화로 수익성 개선이 전망되기 때문이다.
반면 일 푸본현대생명보험의 등 급전망은 A안정적으로 하향했다.
일반퇴직계정의 투자손 익 악화로 수익성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 이슈 SK 하이닉스는 반도체 업황 둔화로 조원 가량의 영업적자를 기록했다.
동사의 실적은 점진적으로 개선될 전망이다.
다만 동사 회사채의 현 재 금리 수준은 AA등급 평균 대비 낮은 편이다.
가격적 측면에서는 동일 등 급 대비 매력도가 떨어지는 것으로 판단한다.
주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 크레딧 이슈 SK 하이닉스 회사채 점검 분기 영업적자 전환 월 중순 동사는 작년 실적 결과를 발표했다.
조원으 로 적자 전환했다.
전분기 대비 가량 감소한 수준이다.
연간으로는 년 영업이익이 가량 감소했다.
이후 동사는 조원 규모의 외화 교환사채 발행을 결정했다.
일각에서는 반도체 업황 둔화가 지속되며 동사의 재무건전성이 훼손될 가능 성을 우려하고 있다.
건전성 하락했으나 부채상환능력 보유 년 동사의 수익성 및 건전성은 약화됐다.
 EBITDA금융비용은 분기에 마이너스 전환됐다.
다만 재무구조 약화에도 상환여력은 확보하고 있다.
년 EBITDA금융비용 비중은 이다.
실적 개선 전망되나 기간 조정 감안 시 금리는 낮은 편 동사의 실적은 반도체 업황이 회복되며 점진적으로 개선될 전망이다.
년 영업이익 시장예상치는 조원으로 전년 대비 낮아질 것으로 예상된다.
그럼에도 분기별 실적 은 꾸준히 개선되어 년에는 흑자 전환할 것으로 전망되고 있다.
또한 일시적 현금 창출능력의 저하는 CAPEX 대규모 감산을 통해 일부 상쇄될 수 있다.
시장에서는 조원 수준으로 예상하고 있다.
부채 비율은 상승하나 여전히 양호한 수준을 유지할 것으로 전망한다.
년 부채비율 대비 증가할 것으로 예상되고 있다.
다만 동사 회사채의 현재 금리 수준은 회사채 AA 등급 평균 대비 낮은 편이다.
가격 적 측면에서는 동일 등급 대비 매력도가 떨어지는 것으로 판단한다.
주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 그림 SK하이닉스 연간 영업이익 그림 SK하이닉스 분기별 영업이익 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 연간 수익성 그림 SK하이닉스 분기별 수익성 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 연간 투자재원확보능력 그림 SK하이닉스 분기별 투자재원확보능력 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 조원 yoy 영업이익좌 영업이익증가율우 십억원 qoq 영업이익좌 영업이익증가율우 조원 영업이익좌 EBITDA좌 EBITDA 마진우 십억원 영업이익좌 EBITDA좌 EBITDA 마진우 조원 배 CAPEX좌 EBITDACAPEX우 십억원 배 CAPEX좌 EBITDACAPEX우 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 그림 SK하이닉스 연간 재무구조 그림 SK하이닉스 분기별 재무구조 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 연간 부채상환능력 그림 SK하이닉스 분기별 부채상환능력 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 시장전망치 영업이익 그림 SK하이닉스 시장전망치 수익성 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 부채비율 차입금의존도 부채비율 차입금의존도 조원 배 EBITDA좌 금융비용좌 EBITDA금융비용우 십억원 배 EBITDA좌 금융비용좌 EBITDA금융비용우 조원 영업이익좌 영업이익률우 조원 영업이익좌 EBITDA좌 EBITDA마진우 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 그림 SK하이닉스 시장전망치 투자재원확보능력 그림 SK하이닉스 시장전망치 재무구조 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 금리 추이 그림 SK하이닉스 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 SK하이닉스 주가 및 회사채 금리 추이 그림 SK하이닉스 주가 및 회사채 스프레드 추이 자료 WiseFn 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 배 CAPEX좌 EBITDACAPEX우 부채비율 차입금비율 bp 회사채 AA년좌 SK하이닉스년좌 국고 년좌 SK하이닉스년 우 bp bp 회사채 AA년좌 SK하이닉스년좌 SK하이닉스년우 원 SK 하이닉스 주가 좌 SK 하이닉스 년 우 bp 원 SK 하이닉스 주가 좌 SK하이닉스 년 우 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한화 A 개별 시설 한화 A 개별 시설 E A 개별 채무상환 E A 개별 운영 채무상환 쌍용씨앤이 개별 채무상환 쌍용씨앤이 개별 채무상환 SK네트웍스 AA 개별 채무상환 SK네트웍스 AA 개별 채무상환 SK네트웍스 AA 개별 채무상환 한화에어로스페이스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화에어로스페이스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화에어로스페이스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대엘리베이터 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대엘리베이터 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LX인터내셔널 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LX인터내셔널 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LX인터내셔널 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 동화기업 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 동화기업 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 대한항공 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 대한항공 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대케피코 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대케피코 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 신세계센트럴시티 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 신세계센트럴시티 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 메리츠증권 AAS Y SK에너지 AAS Y KT AAAS Y GS파워 AAS Y 한국남부발전 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 SK 하이닉스 회사채 점검 한화리서치 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대삼호중공업 등급전망 상향 BBB안 BBB긍 KIS 후판 가격 하향 안정화 가능성 고정비 부담 완화로 점진적 수익성 개선 전망 에이치디현대중공업 등급전망 상향 A안 A긍 KIS 향후 영업실적 개선 전망 등을 감안할 때 양호한 재무안정성이 유지될 것으로 판단 푸본현대생명보험 등급전망 하향 A긍 A안 KR 년 일반퇴직계정의 투자손익 악화로 수익성 저하 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
