 I 해외채권 일 TIPS에 남아있는 불씨 긴축 종료에도 잔존하는 인플레이션 압력 bp 인상이 예상된다.
주목할 내용은 이후 동결 가 능성이다.
시장은 이미 월을 마지막 인상으로 인식하고 있다.
월 점도표에서 금 년 최종 기준금리는 를 제시했다.
추가 인상 가능성을 열어두겠으나 은행 발 긴축 여파를 확인하기 위한 동결 시그널을 찾을 수 있을 것으로 기대된다.
침체 전망을 반영하기에는 경제 지표들이 견조하다.
분기 GDP에서 견조한 경기 지속이 확인됐다.
디스인플레이션은 지속되겠으나 향후 CPI가 MoM 평균 대에 진입하지 못한다면 월부터 헤드라인 반등이 가능하다.
침체 경로가 명확해 지기 이전까지 고물가 고착화를 경계하는 국면이 이어질 수 있다.
연장 가능한 물가채 아웃퍼폼 구간 긴축 마무리 인식에 국채 금리 상방이 제한되겠으나 인플레이션 경계감이 잔존 한다면 BEI는 하방경직성을 보일 것이다.
물가채TIPS 강세 재료이다.
물가채는 년부터 꾸준히 상대 강세를 보였다.
장기 성과에서도 승률이 명목채를 앞선 다. 안정성이 높은 자산이기에 위험보상배율이 높다.
재무부에서 물가채 유동성 관리를 위해 년 이상 기간물도 바이백을 고려하 고 있다.
침체 경로가 명확해지기 이전까지 비중 확대 전략이 유효하다.
다만 하반기 중 침체 가능성을 완전히 배제할 수는 없다.
침체 경로가 명확해진 다면 물가 상승률은 전년대비 대 진입이 가능할 것이며 BEI는 추가 하락이 가능하다.
하반기 중에는 물가채 비중 조정에 대한 재판단이 필요할 수 있다.
미국 물가채TIPS 년물 금리 분해 자료 Refinitiv 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 미국 국채 년물 금리 년 BEI 미국 물가채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I TIPS에 남아있는 불씨 긴축 종료에도 잔존하는 인플레이션 압력 마지막 기준금리 인상 전망과 시장금리 경로 금주 예정된 bp 인상이 예상된다.
월초부터 연방기금선물 은 이상 꾸준히 반영되고 있었다.
시장의 관심은 이번 결정이 마지막 기준금리 인상인지에 있다.
이후 지표에 대한 확인이 필요하겠으나 월 FOMC가 마지막 인상될 가능성이 높다고 판단한다.
월 FOMC부터 긴축에 대한 연준 스탠스에는 변화가 확인된다.
점도표에서는 에 투표했다.
이후 연준위원들의 발언들을 통해서도 다수의 위원들이 한차례 추가 인상까지 고려하고 있음을 확 인됐다.
불러드 세인트루이스 연은총재와 월러 연준이사의 경우 차례 이상 인상 필요성을 언급했으나 다수의 의견으로 보기 어렵다.
연준이 긴축 종료를 고려할 수 있는 이유는 SVB발 은행 소요 사태 이후 유발된 긴축적 금융 환경 조성 가능성 때문이다.
은행 유동성 위기는 안정된 모습이나 퍼스트 리퍼블릭 은행 중심으로 파산 우려가 지속되고 있다.
최근 베이지북에서 도 일부 지역에서 대출 태도 강화 흐름이 관찰된다고 보고됐다.
고금리 QT 지속 으로 은행 예금 축소가 이어지고 있다는 점도 추가 긴축 가능성을 낮춘다.
연준은 견조한 경기를 경계하며 추가 인상 가능성을 열어두겠으나 마지막 인상 시그널이 확인된다며 시장금리는 하방 압력이 확대될 전망이다.
차 례 기준금리 인상 사이클 마지막에서 시장금리는 연준의 스탠스와 별개로 하락 으로 이어졌다.
기준금리 bp 이상 역전됐다는 점이 추가 하락 부담 요인이 있으나 내년 점도 표를 고려할 때 상승보다는 하락에 무게가 실릴 것으로 판단한다.
 전망 자료 Fed 신한투자증권 bp 인상 이후 동결 예상.
마지막 인상에서 시장 금리는 상승보다 하락 압력 커질 것 년 년 년 장기 명 신한생각 I 해외채권 일 I 연준은 동결 이후에도 은행에서부터 강화될 긴축 흐름을 지켜보려 할 것 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 유동성 우려 진정됐으나 은행의 예금은 감소 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 마지막 기준금리 인상 이후 미국 국채 년물 금리 마지막 기준금리 인상 이후 미국 국채 년물 금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 경기침체 대출 기준 강화대형 중형 좌축 대출 기준 강화소형 좌축 미국 기준금리 우축 p 미국 상업은행 현금 좌축 미국 상업은행 예금 우축 YoY YoY 긴급 유동성 공급으로 일시적 반등 D D D D D D D 월 월 월 월 bp 마지막 인상 D D D D D D D 월 월 월 월 bp 마지막 인상 신한생각 I 해외채권 일 I 침체를 반영하기 어려운 미국 경기 긴축이 종료됐다는 인식에도 채권시장이 강한 침체를 당장 반영하기는 어렵다.
상대적으로 낮아진 인플레이션 압력과 은행발 긴축 충격 여파를 확인하기 위한 동결이지 당장 경기 침체를 경계한 긴축 스탠스 전환이 아니다.
경제지표들이 침체를 예단하기에 견조한 상황이다.
전주 발표된 미국 분기 GDP 성장률은 연율 QoQ 기준 시장예상치 를 기록했으
나 내용 측면에서 견조한 경기 흐름이 확인된다.
재고 증감이 p 기여도를 보였으나 민간소비는 p로 전기비 확대됐다.
현재 진행되고 있는 기업실적 역시 예상보다 양호한 모습이다.
빅테크 중심으로 실적 서프라이즈가 이어지고 있다.
낮아진 금리 레벨과 견조한 경기 지속으로 하 향 조정되던 EPS 전망치가 바닥을 형성할 것이라는 기대감 확산되고 있다.
실업 수당 청구건수는 감소하며 견조한 고용시장이 유지되는 모습이다.
긴축 종료에도 시장금리는 견조한 경기 흐름에 단기적으로 하단을 크게 낮추기 어렵다.
미국 GDP 예상치 하회했으나 내용은 견조한 미국 경기 뒷받침 자료 BEA 신한투자증권 양호한 기업 실적 발표에 실적 바닥 전망 확산 실업수당 청구건수 과거대비 낮은 레벨 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 견조한 경제 지표 및 기업 실적 발표에 금리가 침체를 반영하기 어려움 W W W W W W W 년 이후 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 천건 SPm Trailing EPS SPm Forward EPS p Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 개인소비지출 민간투자 재고증감 정부지출 순수출 GDPQoQ SAAR 신한생각 I 해외채권 일 I 과거대비 높아진 인플레이션 레벨 경기가 견조하다보니 디스인플레이션 지속을 확신하기 어렵다.
미국 CPI YoY 기 준으로 현재 디스인플레이션 구간임은 확실하다.
헤드라인 기준으로 월째 상승 률이 낮아지고 있다.
월까지는 현재 흐름이 지속될 예정이다.
분기는 러시아우크라이나 전쟁 여파가 반영됐기에 기저효과가 나타나는 구간이다.
현 재 MoM 대 물가 확인도 가능하다.
다만 MoM 대까지 떨어지지 않는다면 이후 헤드라인 물가 상승률은 연말까지 반등하게된다.
인플레이션 쟁점은 하향 추세보다 안착하게되는 레벨일 것이다.
대 안착을 위해서는 주거 물가와 주거 제외 서비스 물가 둔화가 필요하다.
두 개 품목만 전월비 기여도가 p이다.
작년말부터 p에서 등락을 이어가고 있다.
현재 추이만 고려하면 고물가 고착화 우려 가 지속될 수 있다.
물론 연초부터 빠르게 둔화되고 있는 구인률 주거비 둔화 시차를 고려하면 분기 중 둔화 흐름이 예상된다.
유의미한 둔화 흐름을 확인하기 위해서는 시차가 필요하기에 채권시장은 인플레 이션 경계감이 지속될 전망이다.
시장금리가 낮아짐에 따라 주택시장 반등 조짐 이 나타났다.
NAHB 주택 공급자 심리 지수는 월 CS 주택가격 지수는 개월만에 전월대비 반등했다.
과거대비 견조한 가계 재무상태 가 높아진 금리 레벨 적응하는 모양새이다.
주거비 둔화에 도전이 되는 내용이다.
중장기 인플레이션 전망치는 여전히 상방에 치우쳐있다.
년 전망치는 상향 조정 중이며 미시간대에서 집계하는 에 고정되어 있다.
견조한 미국 경기와 미국중국 중심으로 탈세계화 등 구조적 인 플레이션 요인들 역시 중장기 기대인플레이션을 높이는 요인이다.
미국 CPI YoY 시나리오 현재 수준MoM 대 도달하나 이후 반등 YoY MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 CPI MoM 최근 월까지 디스인플레이션 국면 지속되겠으나 이후 반등 가능성 및 구조적 인플레이션 요인에 기대인플레이션은 높게 유지될 전망 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 CPI YoY 주요 품목별 기여도 개월째 헤드라인 하락 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 근원 CPI MoM 주요 품목별 기여도 미국 주택시장 반등 가능성 제기 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 여전히 상향 조정되고 있는 미국 중장기 물가 전망 과거대비 높아진 중장기 기대인플레이션 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 CPI YoY 전망치 년 좌축 미국 CPI YoY 전망치 년 우축 미국 CPI YoY 전망치 년 우축 주거비 주거 제외 서비스 근원 상품 근원 CPI MoM NAHB 주택공급자 심리지수 현재 개월이내 p 미시간대 기대인플레이션 년 미시간대 기대인플레이션 년 음식료 에너지 근원 상품 주거 주거 제외 서비스 CPI YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 연장 가능한 물가채 아웃퍼폼 구간 숫자로 확인되는 물가채 매력 내용을 정리하면 현재 미국 경제 지표들이 견조하기에 당장 경기 침체를 반영하기 어려움 디 스인플레이션 국면이나 고물가 고착화 경계감이 잔존이다.
이를 종합하여 채권 전략 측면에서 접근할 수 있는 자산은 물가채가 있다.
물가채TIPS Treasury InflationProtected Securities는 물가 상승에 따른 투자 위험을 헷지한 자산이다.
채권 발행 액면금액에 물가연동계수가 반영되어 조정된 다. 미국 물가채는 자본지수연계채권Captial indexed bond로 채권 원금만 물가 에의 조정되고 조정된 원금에 표면금리가 적용되어 이자가 지급된다.
물가채 금리는 명목 국채 금리 기대인플레이션으로 분해할 수 있다.
일반적 으로 긴축이 강화되면 명목 금리가 오르고 기대인플레이션이 낮아진다.
반대로 완화적인 정책에서는 명목 금리가 내리고 기대인플레이션 높아진다.
이론적으로 강세 약세 상쇄되기 때문에 변동성이 낮은 자산이다.
통화정책과 기대인플레이션이 즉각적으로 반응하는 것이 아니다.
금번 시장환경 처럼 명목 금리 상승 요인이 약화됐으나 기대인플레이션 상반 요인이 잔존하는 흐름에서는 물가채가 아웃퍼폼이 가능하다.
물가채 금리 움직임은 명목 국채 금 리와 기대인플레이션BEI 상승 하락에 따라 가지 경우의 수가 나오고 금리 BEI 변동폭이 엇갈리는 경우 수에서 변동폭 차이까지 고려하면 총 가지 경우의 수가 나온다다음 페이지p 첫번째 테이블 참조.
이중 물가채 강세가 나타나 는 경우는 총 가지이다.
년 물 강세 확률은 이다.
동일 기준으로 미국 국채 라는 점에서 물가채 투자 성과는 양호한 기록을 보여준다.
변동성이 낮은 상품이기에 위험보상배율이 높다.
TIP ETP물가채와 듀레이션이 비슷한 VGIT ETF국채 중기물 VGLT국채 장기물과 비교했을 때 월평균 수익 률은 VGLT TIP VGIT이지만 위험보상배율은 TIP가 가장 높다.
현재 시장 환경 과 결부 시켜볼 때 매력도가 높은 자산이다.
채권 시장 대표 벤치마크인 Bloomberg Global Aggregate Bond Index 대비로도 아웃퍼폼 기간이 길었다.
특히 년 이후 인플레이션이 대두되고 상대 강세가 가파르다.
월 정점을 기록하고 상대강도 레벨이 낮아졌으나 하방이 제 한되는 상황이다.
BEI 하방 경직성을 고려할 때 현재 흐름이 이어질 전망이다.
Track Record가 우수한 TIPS ETF 신한생각 I 해외채권 일 I 물가채 변동 경우의 수 및 과거 Track Record 월간 변동 bp 명목채 금리 변동 BEI 변동 명목채 금리 변동 BEI 변동 합계 명목채 금리 BEI 인플레 우려 긴축 필요 긴축 강행 인플레 지속 명목채 금리 BEI 인플레 약화 긴축 지속 긴축 강행 인플레 둔화 명목채 금리 BEI 인플레 약화 긴축 약화 긴축 약화 인플레 잔존 명목채 금리 BEI 인플레 우려 긴축 둔화 긴축 종료 인플레 잔존 합계 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 명목채 물가채 년 이후 월간 금리 변동 월간 물가채 강세 성과보다 우수 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 명목채 물가채 년 이후 월간 금리 변동 물가채 Peer 수익률 및 위험보상배율 BM 대비 아웃퍼폼 기간 길었음
자료 Refinitiv 신한투자증권 주 Total return 가격 기준 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 AGG는 BM 지수 VGIT ETF 중기 국채 VGLT ETF 장기 국채 TIP ETF 물가채 월평균 수익률 좌축 위험보상배율 우축 X x축명목 년 월변동 bp y축년 BEI 월변동 bp 물가채 강세 물가채 약세 AGG 대비 TIPS ETF 상대주가 VGIT 대비 TIPS ETF 상대주가 VGLT 대비 TIPS ETF 상대주가 p 신한생각 I 해외채권 일 I 코로나 이후 관리되는 물가채 유동성 물가채 투자의 핵심은 BEI 전망이다.
를 하회하고 있다.
금번 사이클 고점인 bp 이상 내려왔으나 코로 나를 크게 웃돌고 있다.
앞서 언급한 구조적 인플레 이션 요인과 함께 수급 요인을 고려할 때 과거 레벨로 회귀할 가능성은 낮다.
물가채 금리를 명목 국채 금리와 BEI로 구성된다.
물가채와 명목채는 수요와 공 급에 의해 결정된다.
반면 BEI는 물가채와 명목채 금리차로 결정된다.
물가 전망 에 따라 BEI가 결정되겠으나 수급 요인에 따라 왜곡되는 경우가 빈번했다.
코로나 이후 미국 재무부는 물가채 유동성 관리에 신경쓰는 모습이다.
코로나 이후 명목 국채 발행 급증으로 물가채가 잔액 기준으로 차지하는 비중은 기 존 까지 축소됐다.
전체 시장에서 차지하는 비중이 축소됨에 따라 물가채 수급 불균형이 유발됐고 인플레이션 전망까지 겹치며 수요가 과열됐었다.
연준에서 제시한 DKW 금리 분해 모델에서도 년말부터 물가채 유동성 프 리미엄이 마이너스에 진입했었다.
재무부는 과열을 해소하기 위해 명목 국채 발행이 축소되는 상황에서 물가채 발행은 꾸준히 확대했었다.
물가채 유동성 프 리미엄은 이전 수준에 근접했다.
년 이하의 유동성이 부족한 물가채의 경우 바이백을 진행했다고 발표 했으며 년 이상 기간물 물가채에 대한 바이백 가능성 또한 시사했다.
수급 부담은 완화됐고 재부무의 관리로 왜곡 강도는 낮아졌기에 기대인플레이션 반영에 유용할 전망이다.
디스인플레이션 지속되고 있으나 대 고착화에 대한 우려가 잔존하고 있다 장기 서베이 물가 전망치 역시 내외에서 등락하고 있 기에 추가 하락 여력은 크지 않을 것이다.
경기 흐름은 OECD 미국 CLI 기준 하강 속도가 둔화되고 있기에 BEI 하방 경직성 기대가 유효하다고 판단한다.
국채 vs.
물가 총발행 추이 물가채 수급 요인 마이너스 탈출 자료 SIFMA 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 물가채 발행 확대 부담은 완화.
재무부에서 물가채 유동성 관리 적극적 미국 중장기물 국채 연간 총 발행량 좌축 미국 물가채 연간 총 발행량 우축 십억달러 십억달러 물가채 년물 금리 유동성 프리미엄DKW 모델 p 신한생각 I 해외채권 일 I BEI와 디커플링 된 CPI 경기 요인은 현재 BEI 하방 압력이 다소 약화 자료 Refinitiv 신한투자증권 결론 경착륙 우려가 확산되기 이전까지 물가채 비중 확대 의견 기준금리 인상 종료가 가시화됐다.
그렇지만 침체 전망을 반영하기에는 확인되는 지표들이 여전히 강하다.
긴축 마무리 인식에 따라 명목 국채 금리의 상방 압력 은 약화됐다.
침체 전망을 당장 반영하기 어렵다면 BEI 하단은 높을 것이다.
디 스인플레이션 국면이 지속되고 있으나 견조한 경기 흐름에서 이하에 대한 의심이 지속될 수 있다.
이러한 흐름은 상방기 중 지속될 것으로 예상한다.
전략 측면에서 물가채의 아웃퍼폼이 가능하다는 판단이다.
다만 분기 중에는 물가채 비중 축소에 대한 판단이 필요하다.
코로나 이후 쌓 인 초과저축 소진이 임박한 것으로 추정되며 이후 수요 둔화세 심화에 따른 경 기 침체 가능성을 배제할 수 없다.
침체 경로가 명확해진다면 물가 상승률은 전 년대비 대 진입이 가능할 것이며 BEI 추가 하락세가 가능하다.
이러한 경로에 서는 분기 중 물가채에서 명목채로 비중 이동을 고려해야한다.
 년 BEI 좌축 미국 CPI YoY 우축 OECD 미국 CLI 전월차 좌축 OECD 미국 CLI 우축 p p 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
