 I 해외채권 일 기대해 볼 만한 것은 시장금리 상승 속도 조절 일관된 지표에 방향 전환이 어려운 시장금리 단기적으로 월초부터 이어진 금리 상승세가 전환될 재료가 부재하다.
월 고용 지표 소비자물가 소매판매 생산자물가 개인소비지출까지 일관된 내용이었다.
모두 예상치를 상회하며 더 강한 긴축 필요성을 자극했다.
약 년간 진행된 연준 의 긴축 정책에도 라는 목표 물가 달성 시점은 여전히 요원한 형국이다.
월 FOMC에서 파월 연준의장의 디스인플레이션 판단은 결과적으로 성급했던 모양새이다.
소비자물가지수CPI 헤드라인YoY 둔화세는 개월째 이어지고 있 으나 둔화폭이 축소되고 있다.
연준의 공식 인플레이션 지표인 개인소비지출 PCE 물가 YoY는 반등했다.
근원 PCE 물가 지수도 마찬가지이다.
예상치 전 월치를 상회한 YoY 로 파월의 디스인플레이션 발언이 무색해졌다.
고용지표까지 너무 강하다.
매주 확인 가능한 신규실업수당 청구건수는 역사적 하단에서 움직이고 있다.
주요 서베이 지표인 PMI 소비자심리가 반등하면서 단 기적으로 고용 물가 모두 방향 전환을 기대하기 어려워 보인다.
더 강한 긴축에 대한 경계감이 강해졌고 시장금리 추가 상승 가능성이 높아졌다.
금리 급등을 불편해하는 주체들이 진정시킬 금리 상승세 미국 국채 이다.
작년 말 전고점에 근접했다.
디스인플레이션 전망이 후퇴하고 더 강한 긴축 경계감이 확대된 영향이다.
연방기금선물 금리 기준 최종 기준금리 는 까지 상향 조정됐다.
비중이 크지 않으나 에 베팅하는 참가자들 도 등장했다.
일부 기관들도 이상 가능성을 언급하며 긴축 경계감을 키웠다.
를 반영하 기는 쉽지 않다.
강화된 긴축으로 불편함을 느끼는 주체들이 늘어났다.
높아진 할인율을 반영하며 주식시장은 조정이 진행됐다.
모기지 신청건수는 WoW 를 기록하며 하락폭을 키웠다.
당장 고용 물가까지 높아진 금리 여파가 반영될 가능성은 낮지만 침체 수준에 가까운 주택시장에서부터 침체 우려가 다 시 부상할 수 있다.
이는 최근의 금리 상승세의 속도 조절 역할을 할 수 있는 내 용이다.
기준금리 년물 금리 상단 은 로 추정한다.
높아진 금리 레벨에 듀레이션 확대 매력이 부상했다.
다만 단기적으로 확인할 지표들은 추가 상승을 자극할 수 있다.
일 발표 예정된 고 용지표에서 또 다시 기준금리 반영 가능성을 배 제할 수 없다.
지표 서프라이즈 국면이 완화되기 이전 보수적인 대응이 필요하다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I PCE 물가 발표로 다시 심화된 인플레이션 전망 고용시장 환경은 여전히 타이트한 모습 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 다만 높아진 금리에 주식시장 조정 진행 주택시장은 더 먼저 더 강하게 금리에 반응 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주택시장 침체 리스크가 긴축 브레이크 역할 가능 속도는 둔화되겠으나 당장 방향 전환 어려움 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 W W W W W W W 년 이후 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 천건 미국 국채 년물 금리 좌축 주가지수 나스닥 우축 p 미국 국채 년물 금리 좌축 MBA 모기지 시장 지수 우축 p 기존주택매매 신규주택매매 YoY mma 미국 국채 개월 변동폭 좌축 Citi Economic Surprise Index 미국 우축 Citi Economic Surprise Index G 우축 bp p 미국 PCE 물가 미국 Core PCE 물가 YoY 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
