 I 해외채권 일 심리 쏠림에서 전술적 전략 금리 상승세 합리적이나 과도한 쏠림에 주목 미국 국채 일했다.
월말까지 bp 이상 하 락하지 않는다면 개월 연속 상승을 기록하게 된다.
분기 동 안 경기 물가 수급 등 개별 변수들이 금리 상승으로 집중된 영향이다.
분기에 도 금리 하단은 높아질 것으로 예상한다.
다만 합당한 상승 재료에도 시장 심리 가 과도하게 금리 상승쪽으로 쏠려있다.
년물 금리가 상승한 사례는 번 밖에 없다.
단순 상승 하락으로 계산하면 확률이다.
통계적으로는 듀레이션 확대 대응이 유리한 국면 번 사례를 분석해 보면 유의미한 투자전략을 찾을 수 있다.
개월 연속 상승 이후 번이다.
낮은 확률은 아니지만 이후 금리 움직임을 같이 고려하면 듀레이션 확대 전략이 유리하다는 결론이 도출된다.
평 균 금리 변동폭은 bp였으며 편차는 하락쪽에 집중된다 개월째 움직임을 나눠서 분석해보자.
 개월째 상승한 사례는 bp 이하이다.
개월째 하락폭 은 개월째도 하락세가 이어졌다.
개 월 연속 상승한다면 듀레이션 확대에서 기대값은 더 높아지게 된다.
 개월째는 듀레이션 재축소가 필요하 다.
하락한 사례번은 하락 후 상승 전환했다.
개월째도 상승으로 이어 진 경우가 번이다.
상승폭도 다시 가팔라지며 개월째 하락폭을 모두 되 돌렸다.
즉 개월째 금리 하락은 구간 조정이었으며 상승 모멘텀은 지속됐다.
월달에는 한시적으로 미국 국채 듀레이션 확대 유효 의 사례는 금리의 추세 전환 이전 마지막으로 심리가 금리 상승으로 극단적으 로 쏠리는 현상으로 판단된다.
본격적인 하락 전환을 앞둔 변곡점이 될 수 있다.
의 사례는 기간 조정이다.
과도하게 쏠린 매도 심리가 일시적으로 완화되는 구 간이다.
상승 모멘텀이 남아 있기에 듀레이션 확대 포지션 유지는 위험하다.
견조한 경기 물가 불확실성 수급 환경 등 변수들을 종합해 볼 때 금번 금리 경 로는 의 사례로 예상한다.
개월간 금리 상승 재료를 집중 반영했으며 일부 하 락 재료에 민감하게 반응할 수 있는 위치이다.
월에는 정부 셧다운 학자금 대 출 상환 등 금리 하락을 유발할 수 있는 재료가 잔존한다.
미국 국채 년물 금 리는 상승 추세가 이어질 것으로 판단하며 기존 제시한 상단 를 유지한다.
다만 과도한 쏠림에 한시적으로 듀레이션 확대 전략은 유효하다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 국채 번 자료 Refinitiv 신한투자증권 개월째 금리 움직임 사례 년물 금리 움직임
년물 금리 움직임
개월째 개월째 개월째 개월째 개월째 개월째 . 월 . 월 . 월 . 월 . 월 . 월 . 월 . 월 . 월 월 월 월 
자료 Refinitiv 신한투자증권 주 파란 음영은 본문의 사례 개월째 움직임
개월째 움직임
구분 내용 구분 내용 개월 연속 상승 횟수 번 개월 연속 상승 횟수 번 개월째 금리 움직임 bp 개월째 금리 움직임 bp 금리 움직임 평균 bp 금리 움직임 평균 bp 개월째 하락 횟수 및 확률 개월째 하락 횟수 및 확률 하락 평균 bp 하락 평균 bp 개월째 상승 횟수 및 확률 개월째 상승 횟수 및 확률 상승 평균 bp 상승 평균 bp 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 m m m m 년물 금리 상승 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
