Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 인상 마무리 단계 인식 강화되나 Contents 월 채권시장 이슈 점검 한미 금리차 확대와 한ECB 금리 역전 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 주요국 펀더멘털과 환율 흐름에 주목 SUMMARY 월 FOMC 이후 향후 인하 가능성과 그 폭을 평가하면서 보합권 등락을 이어나갈 전망.
실물 경기는 둔화세를 이어나가는 가운데 물가에 대한 판단이 금리 하락을 제한시키는 요인이 될 것. 
한국은행은 금리 동결을 하는 가운데 미 연준과 ECB 는 추가적인 금리인상을 단행할 전망.
한미 한 유로존간 금리차가 확대되고 역전되면서 이 또한 가보지 않은 길을 가게될 전망.
금리 인상 마무리 단계라는 인식이 강화될 경우 한은은 추가 인상 부담이 낮을 것.
단 유로존과 영국 등의 물가가 여전히 높은만큼 이들의 긴축 기조 지속은 채권시장 변동성을 키울 수 있음.
변동성 확대시 매수 전략 유효 전망.
채권시장 이슈 점검 한미 금리차 확대와 한ECB 금리 역전 오는 bp 인상할 것으로 전망한다.
 월 FOMC 직후만 하더라도 월 추가 인상 가능성은 낮게 평가되어 왔지만 고용지표와 물가지표가 소폭 둔화되었음에도 추가적인 인상이 필요하다는 인식이 강화되었다.
특히 윌러 연준 이사 등 주요 연준 인사들이 추가 인상 필요성을 주장했으며 투표권은 없으나 그간 매파 의견을 주도해왔던 세인트루이스 연은 총재는 최대 까지도 금리 레벨을 높여야 한다고 주장했다.
이후 미 연준은 월부터 동결기를 유지할 것으로 예상한다.
점차 고금리의 여파가 실물 경기 하강으로 나타나는 구간이 가시화될 것으로 예상하기 때문이다.
특히 과거 미 연준이 금리 인상 후 동결기를 맞이했던 구간은 실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간에서였다.
 년 이후 두 번의 금리 인상기 속에서 정책금리 인상이 멈춘 구간은 소비자물가 상승률을 감안한 실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간이었던 것이다.
실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간에서 경기 하강 압력이 높아지게 되었고 이에 따라 동결기를 맞이했던 것으로 판단된다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 최근 들어서 미국 물가 상승률이 월 이후로는 실질 금리가 플러스로 전환되는 구간을 맞이할 것으로 예상된다.
지난 월 SVB 사태 이후로 점차 고금리의 여파가 수시로 부각될 것으로 예상하며 이는 결국 금리 인상을 중단하게 만드는 요인이 될 것으로 예상한다.
이를 감안할 때 미 연준은 월 FOMC 에서 추가 인상의 가능성을 약화시키는 성명서 문구를 추가할 것으로 예상한다.
과거 월 금리 인상을 마무리했던 FOMC 때도 금리를 인상한 가운데 대부분 문구를 그대로 유지했지만 향후 글로벌 경기와 금융시장 변화 이 것이 경제 전망에 미치는 영향 등을 평가하겠다는 문구but will continue to monitor global economic and financial developments and assess their implications for the economic outlook를 추가함으로써 향후 동결 가능성을 시사한 바 있다. 더 나아가 당시 월에 함께 발표된 경제 전망 보고서를 통해서 경제 성장률 전망치와 근원물가 상승률 전망치 등을 하향 조정했던 점 또한 향후 동결 가능성을 시사했던 것이다. 이번 월 FOMC 에서는 경제전망 보고서가 발표되지않는 만큼 성명서 문구의 변화와 파월 연준 의장의 톤이 중요하다. 지난 월과 같이 매파적인 톤은 유지하는 수준으로 발표한다면 시장의 변화는 크지 않을 것으로 판단한다. 향후 추가적인 인상이 실질적으로 가시화되는 수준의 발언이 아니라 원론적인 수준으로 물가에 대한 경계감 등을 표한다면 향후 인하 기대를 차단하는 정도로 영향을 미치겠다. 추가적인 인상은 제한될 것으로 예상되면서 시장금리의 변동성은 축소될 것으로 예상한다. CME Fedwatch 미 연준 월 정책금리 전망 수준 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 년 이후 금리 인상 사이클 기준금리 상승 속도 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 금리 인상 시작시점 p 개월 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 인상기 실질 정책금리 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주소비자물가지수 기준 미 연준 년 FOMC 중 실업률 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미 연준 년 FOMC 중 근원물가 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 p 개월 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY Longer Run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 미 연준 성명서 문구 수정 시기 성명서 문구 월 The Committee expects that further gradual increases in the target range for the federal funds rate will be consistent with sustained expansion of economic activity strong labor market conditions and inflation near the Committees symmetric percent objective over the medium term. Risks to the economic outlook appear roughly balanced. 월 The Committee judges that some further gradual increases in the target range for the federal funds rate will be consistent with sustained expansion of economic activity strong labor market conditions and inflation near the Committees symmetric percent objective over the medium term. The Committee judges that risks to the economic outlook are roughly balanced but will continue to monitor global economic and financial developments and assess their implications for the economic outlook. 문구 추가 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 그렇다면 결국 월 FOMC 이후의 관전 포인트는 시장금리 방향이다. 과거 미 연준의 금리 동결기에는 대부분 구간 금리는 꾸준히 하락세를 보여왔다. 금리 동결기 구간에서 경기가 확장기를 보였던 년을 제외하면 대부분 구간에서는 경기 선행지수가 하락세를 보이며 위축구간을 맞이했고 이에 따라 시장금리도 하락 압력을 받았다. 현재는 경기 선행지수가 점차 바닥을 다지고 반등하려는 신호를 보이고 있는 가운데 여전히 물가가 높은 구간인만큼 과거와 같이 금리 동결 구간에서 시장금리의 하락세를 보장하기는 어렵다고 판단한다. 특히 미 연준은 과거와 달리 추가 인상의 가능성을 여전히 열어두는 표면적인 매파 스탠스를 유지할 것으로 판단하는만큼 시장에서 확신을 가지고 매수를 강화하기도 어렵다. 장기적인 관점에서 경기 하강과 이에 따른 금리 인하가 단행될 것으로 예상하지만 월의 단기 시계열을 놓고 볼 때 시장 금리의 가파른 강세를 기대하기는 제한적이다. 국제유가 상승에 따른 영향과 주거비의 피크아웃 등을 계속해서 확인할 필요가 있기 때문이다. 따라서 이에 따른 미 연준 위원들의 매파적인 스탠스가 유지될 수 있다는 점도 부담이다. 이에 따라 미 연준의 동결기에도 불구하고 시장금리의 가파른 하락세를 확인하기까지는 다소 시간이 소요될 것으로 예상한다. 년 이후 금리 동결 후 첫 인하까지 걸린 소요 기간 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 p 개월 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 동결기 시장금리 추이 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 주 금리 동결 시작 시점 금리 동결기 경기선행지수 추이 자료 OECD 키움증권 리서치센터 주 금리 동결 시작 시점 한편 한국은행 금통위는 미 연준의 동결 가능성이 강화되는 구간에서 추가적인 인상을 단행하기 보다는 동결기를 유지할 것으로 예상한다. 한국 수출 경기 위축 구간이 이어지는 가운데서 한국은행이 한미 금리차 혹은 한유로존 간 금리차를 의식해 금리 인상을 하기에는 실물 경기에 부담을 줄 수 있기 때문이다. 한국은 하반기 공공요금 인상 등을 앞두고 있어 물가에 대한 경계감이 높은 상황이지만 한국의 OECD 경기 선행지수에서 볼 수 있듯이 중국과 유로존과 같이 한국은 경기 바닥을 확인하지 못하고 있다. 계속해서 하강 압력을 받고 있는 국면에서 한국은행으로서도 추가적인 인상을 단행하기는 쉽지 않아 보인다. 물론 이번 월 한국의 동결 미국과 유로존의 인상에 따라 한미 간 금리차가 확대되고 한국과 유로존 간의 금리차는 처음으로 역전을 맞이하게 된다. 금리차 확대에 따른 외국인 자본 유출에 대한 우려는 수시로 논의되나 월 FOMC 이후 달러의 강세가 제한되는 등 환 변동성이 확대되지 않는 한 한국은행으로서 추가 인상 부담은 낮을 것으로 판단한다. 뿐만 아니라 하반기 경기 하강에 대한 우려로 글로벌 전반적으로 동결기를 맞이할 것으로 예상되는 점 또한 우려를 낮추는 부분이다. 단 국가별로 물가 수준이 다르며 유로존과 영국의 물가 수준은 여전히 높은만큼 이에 따라 이들 국가들의 추가 긴축이 이어질 수 있는 점은 글로벌 채권시장 전반의 변동성을 키울 수 있다. 다만 p 개월 p 개월 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한국의 경우 추가 인상이 제한될 것이라는 점과 점차 고금리의 여파로 인한 경기 하강 가능성이 높아진다는 점 등은 결국 장기적으로 금리 하락을 예상하게 만드는 요인이다. 이를 고려하면 유로존과 영국의 추가 긴축 우려에 따라 시장 변동성이 확대될 경우 분할매수로 접근하는 것이 적절하다고 판단한다. 주요국 정책금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주요국 소비자물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 유로존 한국 미국 영국 한국 유로존 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 전망 월 FOMC 이후 향후 연내 인하 가능성과 그 시기 및 폭 등을 평가하면서 보합권 등락을 이어나갈 것으로 전망한다. 하반기 경기 하강 우려 등을 감안해서 금리 인하 기대가 높아질 수 있으나 영국과 유럽 등의 높은 물가를 감안할 때 유럽의 금리 인상은 지속될 수 있어 이는 금리 하락을 제한시킬 요인으로 작용할 것으로 판단한다. 우선 월 채권시장은 미국과 한국은 다른 분위기를 이어갔다. 미국채 금리는 소폭 상승 압력을 받은 가운데 한국 국고채금리는 소폭 하락 압력을 받으며 강보합권 흐름을 보였다. 미국의 경우 SVB 사태 이후 추가 인상 가능성을 낮게 평가하며 인하 가능성이 높아짐에 따라 강세를 보인 바 있으나 월 지표 발표와 연준 위원들의 발언을 통해서 금리 인상 가능성을 다시 반영하여 약세를 보인 것이다. 이에 따라 를 하회하는 수준이었으나 후반으로 갈수록 가능성을 높여나가며 미국 단기금리 또한 상승 압력을 받았다. 그에 반해 한국 국고채 금리는 보합권에서 등락을 보였다. 한국은행 금통위 이후로 소폭 상승 압력을 받기도 했으나 그 수준은 제한적이었다. 한국은행은
 월 금통위를 통해서 기준금리를 동결했으나 명으로 늘어났으며 이창용 한은 총재가 최근 시장과 한은 간에 괴리가 있다는 발언을 하는 등 매파적인 스탠스를 보였다. 이로 인해 이후 인하 기대가 약화되며 별다른 재료가 부재한 양상 속에 보합권 등락을 이어갔다. bp 인상한 이후 그간의 통화정책 효과를 지켜보며 추가 인상 가능성을 평가하겠다는 수준의 멘트를 내놓을 것으로 예상한다. 이를 통해 향후 동결 의지를 확인하는 가운데 여전히 높은 물가 수준임을 감안해 금리 인하 가능성을 차단하는 매파적인 스탠스를 보일 것으로 예상한다. 실제 인하 여부를 떠나서 미 연준을 비롯한 주요국 통화정책은 향후 동결기 속 물가가 목표 수준에 다다르기 전까지 인하에 대한 시그널을 최대한 차단할 것으로 판단한다. 한국은행을 비롯해 미 연준까지도 금리를 동결하지만 표면적으로는 지속적으로 매파적인 태도를 유지할 것으로 전망하며 이에 따라 채권 매수세 확대는 제한될 것으로 평가한다. 과거 금리 동결기에는 시장금리 하락 압력이 우세한 흐름을 보여왔으나 물가 하락 이후 안착될 물가 수준에 대한 불확실성이 남아있는 만큼 매수세가 본격적으로 확대되기는 어려운 구간이라고 판단하기 때문이다. 향후 인하 기대를 차단하게 될 미 연준의 정책 스탠스를 고려하면 월 한달만 놓고 본다면 채권 매수 매력은 제한적이겠다. 다만 하반기 들어서 고금리의 여파가 실물경기 하강을 통해 나타날 것으로 예상하며 이에 따른 미 연준 등 주요국의 인하 필요성이 대두될 수 있다고 판단하는 만큼 장기 시계열을 놓고 볼 때 변동성 확대시 매수 전략은 여전히 유효하다고 판단한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 주요국 펀더멘털과 환율 흐름에 주목 월 금융시장은 미국의 은행 사태가 소강상태를 보이면서 매크로 불안은 다소 진정되는 모습이었다.
특히 미국의 지표들이 혼재된 흐름을 보였지만 일부 체감 지표가 반등하였고 연준에서 차입하는 유동성 역시 둔화되었다.
미국 이외 주요국에서는 경기 회복 기대가 조성되었다.
유럽은 경기선행지수의 반등세가 이어지면서 경기에 대한 낙관적인 시각이 지속되었으며 중국에서는 서비스업과 소매판매 등 내수를 중심으로 지표 개선이 뒤따르면서 리오프닝에 따른 수요 회복 기대를 이어갔다.
 월에는 미국과 미국 이외 주요국의 경기 및 통화정책 모멘텀이 다소 차별화되는 모습을 보여줄 수 있다.
미국 매크로에 대한 우려는 점증하는 반면 상대적으로 유로존과 중국 경기에 대한 시각은 양호할 수 있기 때문이다.
유로존에서는 제조업 체감경기의 회복이 기대에 다소 미치지 못하고 있지만 서비스업을 중심으로 경기 회복 기대가 조성되고 있다.
관광업을 중심으로 한 수요 회복 기대가 남유럽 국가를 중심으로 이어지고 있으며 경기선행지수의 반등으로 나타나고 있다.
이는 상대적으로 미국에 비해 펀더멘털이나 경기 모멘텀이 양호하다는 인식을 심어줄 수 있다.
물론 지표 개선의 지속성에 대해서는 아직 의구심이 남아있다.
유로존의 헤드라인 물가지수의 상승세가 둔화되었지만 근원물가는 오름세를 이어가며 인플레이션에 대한 경계감이 높다.
이는 유럽중앙은행의 매파적인 태도를 강화하며 추가 금리 인상 가능성을 높이고 있다.
문제는 최근 독일을 중심으로 시장금리의 오름세가 이어지고 있다는 점은 이는 향후 민간 신용 창출을 제약하며 수요 둔화와 비용 부담을 높일 수 있다는 점이다.
현재 유로존 경기가 양호하나 긴축의 여파가 늦게 반영될 가능성을 열어둘 필요가 있다.
중국에서는 소비를 중심으로 리오프닝에 따른 지표 회복이 이어지고 있다.
물론 생산활동이나 투자 개선의 경우 시장 기대치에 미치지 못하고 있고 부동산 경기에 대한 우려도 여전하다.
하지만 정부의 정책 대응이 뒤따르고 있음을 고려할 때 소비와 인프라 투자 중심으로 단기적으로 지표 개선은 가능해 보인다.
주요국 OECD경기선행지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한편 미국에서는 지표들의 둔화세가 이어지고 있다.
노동시장이 아직 양호한 상황이나 둔화의 조짐이 신규실업수당청구건수나 구인건수에서 나타나고 있으며 생산활동이나 소비 부진도 조금씩 이어지고 미국 중국 독일 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 있다.
이런 흐름은 월에도 지속될 것으로 보이며 금융기관의 보수적인 대출 여건에 따른 부작용도 조금씩 지표로 나타날 것으로 예상한다.
미국 bp 인상할 것으로 보고 있다.
시장 컨센서스도 추가 금리 인상 가능성에 무게를 두고 있어 예상에 부합한다면 시장에 미치는 영향력은 제한적일 것으로 본다.
이번 회의에서 금리를 추가로 인상하면 정책금리는 가 된다.
이는 연준위원들이 올해 전망한 목표 최종금리 중간값 수준에 근접한 것으로 긴축 기조는 마무리에 접어들었다고 봐야 한다.
다만 미국의 근원물가 수준이 여전히 연준 목표치인 를 크게 상회하는 만큼 연준의장의 발언은 매파적일 것으로 보인다.
지난 은행 사태 이후 금융기관 대출 기준 강화에 따른 긴축효과가 금리 인상을 대체하며 추가 금리 인상은 제한될 것으로 보이나 노동시장이 아직 양호하고 인플레이션 경계감도 여전한 만큼 추가 금리 인상의 여지를 열어둘 것으로 보기 때문이다.
인플레이션이 완전히 해소되지 않은 상황에서 금융시장 내 기대 인플레이션이 다시 높아질 경우 이후 높은 물가와 경기 위축이라는 이중고를 겪을 수 있기에 연준의 매파적인 태도가 아직 필요하다.
당사는 월 FOMC 에서 금리 인상 이후 동결 흐름을 이어갈 것으로 전망하나 통화긴축 관련 불확실성은 당분간 불가피할 것으로 보고 있다.
 월 미국 소비자물가 상승률의 둔화가 예상보다 더딜 가능성이 높고 낮은 실업률 수준과 지표들이 혼재된 흐름을 보이는 만큼 월 FOMC 추가 금리 인상 여부를 둔 논란은 계속될 수 있다.
여기에 미국의 부채한도 이슈가 월말로 갈수록 금융시장에 불안심리를 자극할 수 있다.
올해 월 미국의 부채한도는 이미 도달한 상황으로 현재 재무부의 긴급조치로 버텨가는 상황이다.
긴급 자금의 소진 시기를 두고 미국 정부에서는 월 정도로 예상하고 있다.
미국 부채한도 협상의 결국 합의를 봤던 과거 사례를 고려하면 디폴트의 가능성은 낮다.
하지만 정치적인 이해관계에 따라 관련 합의를 두고 마찰음이 이어질 수 있다는 점에서 금융시장의 변동성이 확대될 수 있고 미국 경기에 대한 우려의 시각이 커질 수 있다.
미국 소비자물가와 근원물가 주거비 물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 소비자물가 근원 CPI 주거비 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 신규실업수당청구건수와 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 총부채와 법정대출한도 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한편 유로존에서도 통화정책 회의가 예정되어 있다.
현 기준금리 bp 인상될 것이라는 전망이 우세하다.
경기 측면에서도 독일과 이탈리아 등 유럽의 OECD 경기선행지수가 반등세를 보이고 서비스업을 중심으로 체감경기 개선이 지속되고 있다.
유로존의 헤드라인 물가 상승률은 둔화되고 있지만 근원물가는 여전히 오름세를 보임에 따라 이에 대응한 긴축 흐름은 당분간 이어질 가능성이 높다.
미국과 유로존 통화정책 회의에서 모두 추가 금리 인상을 단행하지만 연준은 막바지에 다다른 반면 유로존은 좀더 지속될 것이다.
경기 모멘텀 측면에서도 미국이 유로존에 비해 상대적으로 우려가 높아 환율 측면에서 보면 유로화 강세달러 약세 흐름이 유지될 수 있다.
하지만 미 달러화의 하락세 추가로 더 강화되기도 쉽지 않은 상황이다.
연준의 긴축이 막바지에 이르렀지만 월 미국 소비자물가의 상승률이 예상보다 더디게 이어질 가능성이 아직 남아있고 이로 인한 부담은 금리의 변동성을 키우며 단기적으로 달러의 하방을 강화시키는 요인이 될 수 있다.
또한 미국 지표 부진이 달러에 약세 요인이 될 수 있으나 이로 인한 수요 둔화 우려가 금융시장 내 안전자산 수요를 자극할 수 있다는 점도 고려할 필요가 있다.
특히 미국 국가 부채한도 이슈가 월말로 갈수록 금융시장 내 투자심리에 부담으로 작용할 수 있다는 점도 달러 하락을 제약할 수 있다.
 신규실업수당청구건수좌 실업률우 천명 총부채 법정대출한도 조달러 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 달러원 환율은 월에 달러 하락에도 불구하고 상승하였다.
 월 배당금 역송금 수요에 따른 수급적인 원화 약세 요인이 월에는 다소 완화될 수 있다.
하지만 달러원 환율은 하락보다는 원 중반까지의 상승은 염두에 둘 필요가 있다.
달러가 상승과 하락요인이 상충되며 보합권에서 등락을 보인다면 국내 펀더멘털 미국과의 통화정책 차별화 금융시장 내 투자심리 등에 보다 민감하게 움직일 수 있기 때문이다.
미국 지표 부진에 따른 수요 둔화 우려가 점증하는 상황에서 미국에서는 부채한도 이슈 등에 금융시장에서 위험자산 선호심리가 약화될 가능성이 있다.
또한 한국의 기준금리 동결에 따른 한미 금리차 확대 우려가 월 FOMC 이후 다시 불거질 수 있으며 국내 수출 회복이 기대보다 더딘 상황에서 무역적자 지속 등 펀더멘털에 대한 우려가 이어지고 있음을 고려해야 한다.
달러
원 환율의 상하단 레인지가 월보다 상향 조정될 수 있다.
유로존 소비자물가와 근원 물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 달러인덱스와 달러원 환율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 CPI Core CPI YOY 달러 인덱스좌 달러
원우 원 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
