 I 해외채권 일 당장 반영하기는 어려운 미국 부채한도 이슈 Fixed Income Strategist 박민영 책임연구원 부채한도 도달 임박.
년 미국 신용강등 이슈 재발 우려 미국 정부부채 규모가 월 설정 한 부채한도 조달러 도달 임박 예정된 국채발행 일정을 고려할 때 일 부채한도 도달 예정.
향후 부채 한도 상향 조정 없이 미국 국채 신규 발행 물량 제한 옐런 재무장관이 의회에 부채한도 협상을 촉구.
일 이후부터 특별조치 시행.
CSRDF Postal G Fund의 투자 일시 중단 특별조치가 고갈되어 디폴트가 발생하는 Xdate는 불확실성 높은 다양한 변수들을 고려해야하기에 추정 어려움.
재무부는 최 소 월초까지 협상 필요하다고 주장 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 부채한도 이슈가 다시 불거지고 있다.
미국 정치 환경을 고려할 때 년과 달리 협상이 원활하게 진행되기 어려울 전망이다.
연초 미국 하원의장 선출에서 번의 재투표를 진행하며 공화당 강경파들의 입 김이 강해졌다.
공화당 내 강경파들이 하원의장 선출 과정에서 재정지출 확대 부채한도 상향 제한에 강경 한 입장을 약속받을 것으로 보인다.
년 미국 부채한도 협상 난항을 겪을 당시와 유사한 정치 환경이다. 
Xdate까지 시차가 있기에 당장 가격에 반영할 수 있는 이슈는 아니다.
현재 미국 재무부 현금계정에서 약 억달러 잔액이 확인된다.
특별조치를 통해 억달러 확보가 가능할 것이다.
월에는 미국 개인소 득세 신고와 법인세가 들어오기에 월간 기준 가장 많은 세금이 들어온다.
미국 고용 성장률을 고려할 때 평년보다도 많을 가능성이 높다.
재무부의 지출 계획을 고려할 때 보수적으로 월까지 재정 운 용이 가능할 전망이다.
부채한도 협상 장기화 시 미국 신용 리스크는 분기초 부각될 것이다. 
특별 조치 이후 한도를 넘어서는 신규 국채 발행은 제한된다.
다만 년부터 미국 국채 중장기물 채권은 꾸준히 감소하고 있었다.
예상되는 발행 변화가 금리 방향에 있어 절대적인 영향을 가지기는 어려워 보인다. 
향후 미국 신용등급 강등이라는 테일리스크 발생 시 주요 자산군 대비 국채는 강세를 보일 가능성이 높다.
통상 신용 리스크는 해당 자산 매도로 이어지나 미국 국채는 안전자산 위상을 고려할 때 강세를 보일 수 있다.
실제 년 부채 이슈로 신용등급이 하락하고 위험자산 약세 국채 강세 흐름이 뚜렷했었다. 
Xdate가 요원하기에 변수가 많다.
일 특별조치 이후 재정 계획 협상 과정 등 모니터링이 필요하다.
 미국 정부부채 부채한도 조달러 월 신용등급 강등 위험자산 약세 국채 강세 일 부채한도 도달 예정 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 하이일드 스프레드 우축 bp I 당장 반영하기는 어려운 미국 부채한도 이슈 일 월평균 미국 세입 세출 윌 세입 가장 많음
국채 순발행량은 년부터 축소되는 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 월 미국 정부세입 미국 정부세출 억달러 Bonds Notes Bills 국채 순발행량 십억 달러
