 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 월 누적 기준 연간 세수 진도율 변화 월 주요국 통화정책 회의 결과 및 예상 기조 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 신한투자증권 주 영국 중국 일본 브라질 현재값은 시장예상 월 FOMC 금리 동결 단행했으나 기준금리 전망치 중간값이 월 FOMC 금리 인 상 확률 상승.
추가 긴축 우려 불거지며 국고채 금리 도 이벤트 전후로 bp 급등. 가능성을 열어둔 금통위 스탠스에 한국은행 또 한 다시 금리 인상에 나설 수 있다는 우려 부상 추경호 부총리 국회 및 비상회의 등에서 추경 부정 긴축적 재정 강조.
다만 월 누적 국세수입이 전년 대비 조원 감소하여 시장의 추경 및 채권 발행량 증가 우려는 지속 월 금통위 확인전까지 통화정책 불확실성으로 당분간 금리 하단 제한될 것.
차주 국고채 입찰 일정 통해 FOMC 이후의 수급 변화 관찰 가능.
남아있는 중국 영국 등 주요국 통화정책회의까지 확인하며 글로벌 금 융 파급효과 및 기조 확인.
미국채 단기물 위주의 상승 흐름에 연동되어 국고채 금리 변동성 또한 확대 예상 한편 로 추가 인상이 단행되기에는 대내 저성장 요인이 부담으로 작용.
글로벌 통화정책 기조도 각 국 대내 상황에 좀 더 집중.
연내 기준금리 인하 기대는 급감했으나 추가 인상까지 반영한 금리 상승분은 소폭 되돌림
가능 중국 미국 일본 브라질 호주 영국 캐나다 유로존 예상기조 현재 긴 축 중 립 완 화 인하 동결 인상 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 미시간대학교 소비자신뢰 p 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 일 일본 년 수익률 목표 일 미국 월 주택착공건수 k 일 한국 월 PPI YoY 일 영국 월 영란은행 기준금리 일 미국 분기 경상수지 b 일 미국 월 선행지수 일 유로존 월 HCOB 유로존 제조업 PMI p 일 유로존 월 HCOB 유로존 서비스업 PMI p 일 미국 월 SP 글로벌 미국 제조업 PMI p 일 미국 월 SP 글로벌 미국 서비스업 PMI p 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
