August 채권 김지나 유비무환 채권 CONTENTS 연착륙 더딘 긴축 효과의 결과물 연착륙의 이면 연준이 가야할 길 선택의 여지가 없는 한국은행 금리 안심하긴 일러도 준비는 할 수 있다 유비무환 하반기 전망에서 언급했던 대로 금리 변동성은 여전히 높고 험난하다.
경기 연착륙에 대한 기대가 높아 졌고 디스인플레이션이 확인됐지만 새로운 리스크도 부상 중이다.
경기는 예상보다 좋은 것은 긴축 효과가 더디기 때문이지 그 효과가 앞으로도 나타나지 않을 것이라는 의미는 아니다.
지금은 가계와 기업의 건전성이 양호하지만 고금리가 장기화될 수록 가계의 소비 여력 과 주택시장의 부담감 증가 기업의 자금조달 여건 악화 등은 현실이 될 것이다.
연착륙으로 인해 연준의 긴축은 좀 더 오래 지속될 수 있게 됐다.
애초에 연준이 원하던 바이다.
고금리 기간을 연장함으로서 인플레이션을 완벽히 억제하고 정책 여력을 좀 더 확보하는 것이다.
대신 연착륙 에 가려진 금융 안정적 리스크들은 연준의 추가 인상을 어렵게 하는 이유가 될 것이다.
과거 연준의 중립금리와 실질 기준금리 비교 및 통화정책 시차 등을 고려할 때 연준의 인하 시점은 대략 분기 정도가 예상된다.
금리의 변동성이 높고 생각보다 금리가 떨어지지 않는 시기가 연장될 수 있다
는 의미다.
한국은 뚜렷한 디스인플레이션을 확인했지만 동시에 금융 안정 리스크가 높아지고 있다.
인상도 인하도 선택하기 어려운 시기다.
인상은 가계부채 및 PF 등이 걸리고 인하는 환율 변동성 가능성과 주택시장 과 열 가능성이 있다.
한은 역시 장기간 동결을 선택할 전망이며 연준 인하 시그널에 맞춰 서두르지 않을 전 망이다.
Executive Summary by 김지나 연착륙 더딘 긴축 효과의 결과물 미국 경제학자 침체 가능성 낮다 높이 너비 cm 자료 NABE 유진투자증권 연착륙 기대의 확산 연착륙에 대한 기대는 기정사실화 금융시장 참가자들 뿐 아니라 경제학자들 사이에서도 연착륙에 대한 기대가 확대 중. 
 이상이라고 전망. 
실제 GDP를 거의 정확히 예측하는 애틀랜타 연은의 GDP now 모델에 따른 미국 성장률 전망은 중반 도달 후 더 이상 떨어지지 않고 있음. 
연준 역시 월 FOMC.
GDP 전망치 상향 후 횡보 높이 너비 cm 자료 Atlanta fed 유진투자증권 연준 점도표는 꾸준히 상향 높이 너비 cm 자료 Fed 유진투자증권 애틀란타 연은 GDP NOW 전망 YoY 년 년 년 Longer Run 미국 실질 기준금리는 이미 긴축의 영역 높이 너비 cm 자료 Bloomberg Fed 유진투자증권 중립금리를 상회한 실질 기준금리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg Fed 유진투자증권 주 중립금리는 다음의 논문모델을 차용 Holston Kathryn Thomas Laubach and John C. Williams. . Measuring the Natural Rate of Interest International Trends and Determinants. 연착륙 긴축이 부족한가 라는 의문으로 연결 미국 경제는 이미 긴축의 영역에 진입 역사적으로 빠른 속도의 긴축 이었음에도 불구하고 경기는 예상과 달리 연착륙 중. 긴축이 부족했던 것인가 그렇지 않음. 이미 미국은 올해 초부터 긴축의 영역에 진입한 것으로 보임. 긴축의 영역을 판단하는 방법은 실질 기준금리가 중립금리를 상회. 개월 이상 양의 영역에 머무름. 
미국의 실질 기준금리는 중립금리를 올해 분기 경부터 상회 중.
 중립금리HLW 미국 실질 기준금리 PCE 기준 미국 기준금리 CPI 미국 기준금리 PCE 코로나 시기 초과저축 누적 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 물가 하락에 따른 가처분소득 증가 확인 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 실제로 양호한 소비 실물지표 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 긴축 효과가 더딘 이유 가계 가계의 재무 건전성 정책의 영향 코로나 시기 다양한 재정정책으로 가계 내 초과저축이 빠르게 누적 최근까지 소비의 기반으로 사용. 
최근 물가 하락으로 미국 가계의 실질 가처분소득이 증가세로 전환한 것이 확인. 
견조한 고용이 연장되면서 가계 소득은 예상 대비 우호적인 여건을 유지하고 있으며 실제로 소비 실물지표는 급격하게 양호한 수준을 보임.
 십억달러 미국 개인저축 M 미국 소매판매 미국 개인소비지출 YoY 미국 가처분소득 좌 미국 저축률 우 안정적인 연체율 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 모기지 관련 DSR은 안정적 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 가계대출의 종류별 규모 높이 너비 cm 자료 NY Fed 유진투자증권 긴축 효과가 더딘 이유 가계 가계의 재무 건전성 정책의 영향 최근 개인 신규 파산과 모기지 및 신용카드 연체율 모두 안정적인 수준에서 머물고 있음. 
금융위기 이후 미국 가계 모기지 대출 고정금리부로 전환 금리 인상에도 기존 대출자들의 모기지 금리 변화 없어 연체율 및 DSR 변동 적음. 
재정정책 지원의 일환으로 학자금 대출 상환을 유예한 것도 소비여력을 확보하는 원인 중 하나. 
미국의 학자금 대출은 가계대출 중 모기지 부채 다음으로 높은 비중을 차지함.
 미국 가계 DSR모기지 미국 가계 DSR모기지 제외 기타 부채 신용카드 부채 자동차 대출 학자금 대출 모기지 부채 조달러 개인 신규 파산 좌 모기지 연체율 우 년 대규모로 회사채 발행 높이 너비 cm 자료 sifma 유진투자증권 년 이후 미국 회사채 발행은 감소 중 높이 너비 cm 자료 sifma 유진투자증권 긴축 효과가 더딘 이유 기업 기업의 자금 조달 저금리 때 미리 끝났다 
기준금리 인상의 효과가 기업까지 미치기 위해서는 추가 자금 조달의 과정신규 발행이 필요. 
미국 기업들은 년에 대규모 회사채 발행으로 미리 자금을 조달함. 
년 미국 기업의 회사채 발행량은 금리 인상 사이클 등으로 인해 코로나 이전 평균보다 줄어듦.
 IG 회사채 발행 HY 회사채 발행 십억달러 미국 회사채 발행 증감율 년 회사채 잔액 증가율 감소 높이 너비 cm 자료 sifma 유진투자증권 저금리 시절 회사채 발행이 집중 높이 너비 cm 자료 sifma 유진투자증권 긴축 효과가 더딘 이유 기업 기업의 자금 조달 저금리 때 미리 끝났다 
미국 기업들이 대규모 발행에 나선 시기는 년 유동성으로 인한 저금리 시절. 
만기도래 물량을 감안한 회사채 잔액 증가율은 에 불과해 신규 발행량이 크게 부족함. 미국 회사채 잔액 좌 증가율 우 조달러 MOODYs BAA rate MOODYs AA rate 연착륙의 이면 연준이 가야할 길 초과저축은 소진 코로나 이전 평균 도달 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 학자금대출 주요 소비 연령대에 집중 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연착륙의 이면들 가계 가계의 재무 건전성 소비 미국 소비여력 축소가 점차 가시화될 전망. 
이미 초과저축이 소진되면서 미국 가계의 저축액은 코로나 이전 년 이후 추세선에 비해 못 미치는 수준까지 떨어짐. 
월 학자금대출 상환 유예 조치 종료.
학자금대출은 주요 소비 연령대에 집중. 
학자금 대출 연체자는 타 대출을 중복 연체하고 할 수 있다는 최근 조사 결과CFPB.
향후 가계대출 연체율이 상승할 수 있는 우려를 잠재함.
 십억달러 미국 개인저축 이상 학자금대출의 연령별 분포 주택심리는 양호하지만 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 기존주택물량은 잠기고 신규만 매매 중 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 의 모기지금리의 영향은 높이 너비 cm 자료 NY Fed 유진투자증권 연착륙의 이면들 
가계 가계의 재무 건전성 주택시장 주택시장 심리는 양호한 편이나 그 온기는 신규주택 매매시장에서 퍼지고 있음. 
전체 주택시장 대비 비중을 고려했을 때 주택 경기 반등은 일부분에 불과하다는 의미. 
저금리로 대출한 기존주택자들의 매매는 적은 것과 대조적 높아진 모기지 금리 부담 현실화 가능.
 모기지 년 고정금리 모기지 년 고정금리 기존주택매매 신규주택매매 YoY NAHB 주택시장 지수 주택시장 지수향후 개월 매매 P 크레딧 스프레드의 안정은 언제까지 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 강화된 대출태도 vs. 아직 안정적인 스프레드 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 지금 스프레드 안정은 발행량 부족에 기인 높이 너비 cm 자료 sifma Bloomberg 유진투자증권 연착륙의 이면들 
기업 점점 어려워지는 자금조달 여건 SVB 사태 이후 미국 은행의 기업대출 태도는 긴축적으로 전환. 
아직 미국의 크레딧 스프레드는 안정적이지만 보통 은행의 대출 태도와 크레딧 스프레드는 중장기적으로 같은 방향성을 가짐년 선행. 
현재 크레딧 스프레드 안정은 회사채 발행량 부족이라는 특수한 환경도 영향을 미친 것으로 판단.
 HY 스프레드 좌 미국 회사채 잔고 증가율 우 bp 미국 은행 대출 태도 좌 미국 HY 스프레드 우 bp P HY spread bp 년 이후 회사채 만기도래 물량 급증 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 레버리지론 금리 상승 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 신규 조달금리 배 이상 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연간 미국 회사채 만기도래액 십억달러 Leveraged Loan YTM 연착륙의 이면들 기업 신규 조달비용 증가 예상 년까지 회사채 만기도래 물량은 급증하기 시작 차환 필요성 점차 확대. 
저신용 기업들이 회사채 발행의 대안으로 사용하는 레버리지론 금리도 코로나 당시 충격 수준에 근접하도록 상승. 
배에 가까운 수준.
기업의 자금조달 비용 상승.
 MOODYs BAA rate MOODYs AA rate 신용여건 악화는 고용시장에도 악영향 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연착륙의 이면들 기업 조금씩 확인되고 있는 신용여건 악화의 결과들 과거 중소기업의 신용여건 변화는 평균 개월 경의 시차를 두고 구직여건에 직접적으로 영향. 
현재 미국 고용시장은 호조를 유지하고 있으나 신용여건 변화가 반영되는 분기 이후부터 서서히 둔화될 가능성 있음. 
민간 서베이에 따르면 미국 내 주간 기업의 파산신청건수도 빠르게 증가하면서 수준까지 근접.
주간 기업파산 신청건수 증가 높이 너비 cm 자료 Bloomberg Apollo Academy 유진투자증권 구직여건 좋음
 어려움 좌 NFIB 소기업 신용여건지수 우 P P MA 미국 주요 물가지표 둔화는 분명함 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 물가 목표와 괴리는 여전 긴축 여건 유지할 필요 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준의 긴축 목표 Higher 보다 Longer가 중요해지는 시기 긴축의 목표 Higher가 아니라 Higher for Longer 코어 인플레이션과 기대인플레이션 모두 하락세 확인. 
 도달 전 금리 인상 중단해야. 
연착륙과 물가 안정을 동시에 도모하기 위해서는 기준금리 인상의 효과를 오래 지켜야 함
 시장의 Pivot 기대를 제어할 필요. 
 긴축의 효과를 시간을 두고 지켜보겠다물가 경로. 
기준금리 인하보다는 고금리를 오래 유지하는 방식의 통화정책이 유지될 전망.
 미국 PCE 물가 YoY 년 년 년 현재 미국 CORE PCE 미국 미시건대 심리지수 년 후 기대인플레이션 미국 기준금리 인하 예상보다 늦어질 가능성 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 통화정책 시차로 인해 인하 전환은 년여 시간이 소요 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 주 중립금리는 다음의 논문모델을 차용 Holston Kathryn Thomas Laubach and John C. Williams.
. Measuring the Natural Rate of Interest International Trends and Determinants. Longer 이후 지연될 기준금리 인하 미국 기준금리 인하 예상보다 늦어질 가능성. 
과거 미국 기준금리 인하 실질 기준금리가 중립금리를 상회한 뒤 최소 년 반 전후부터 시행.
 통화정책의 시차 고려. 
분기 전에 언급됨. 
지금은 미국 실질금리가 중립금리를 상회한 지 분기 경과. 
연말 분기 인하 시작 전망.
 중립금리HLW 미국 실질 기준금리 PCE 기준 미국 기준금리 미국 PCE 선택의 여지가 없는 한국은행 실제 물가와 기대인플레이션 모두 하향 중 한국은행의 통화정책 목표는 금융 안정. 
현재 한국 금융환경은 인플레이션 억제를 위해 근 년 래
가장 강한 긴축 여건에 도달. 
한국 물가 까지 하락하면서 주요국 대비 낮은 수준을 기록하고 있음. 
기대인플레이션은 아직 대로 안착하지 못했으나 빠르게 하락하는 추세 형성.
근 년 래
가장 긴축적인 금융환경 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금리 인상의 근거는 축소 물가 둔화 디스인플레이션 기조 확인 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 기대인플레이션 둔화도 뚜렷 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 YoY CPI Core CPI 기대인플레이션율 금융 안정에 대한 불안은 확대 물가는 둔화되고 있지만 금융 안정 불안이 높아짐에 따라 추가 인상에 대한 리스크가 확대 인하 필요성 점차 높아지고 있음. 
아직 미미하나 주택담보대출을 중심으로 가계대출이 늘어나며 개월 만에 가계부채 증가율이 전환. 
한국은 유럽 미국 등에 비해 가계대출 중 변동금리 비중이 높아 금리 인상에 상대적으로 취약하므로 금융 안정에 더욱 민감한 편. 
가계부채보다 증가율과 연체율이 높은 기업대출과 PF 부실 가능성이 소멸되지 않은 점도 금융 안정 측면의 리스크.
가계부채 주택담보대출을 중심으로 증가 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금리 인상의 리스크 확대 금융 안정 기업대출 증가율 Y 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 비은행 기업대출 연체율 급증 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 가계신용 증가율 기업신용 증가율 YoY 기업비은행 연체율 가계비은행 연체율 은행권 가계대출 주택담보대출 조원 전월대비 증가분 금융기관 고정이하여신비율 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금융 안정 금융기관 대출여건 악화 금융기관 대출여건 부정적 금융기관의 현재 상황은 나쁘지 않음. 
한국은행 스트레스 테스트 결과 비은행기관의 위험성과 시스템 리스크 전이 가능성은 낮음한 국은행 월 금융안정보고서. 
대신 이미 기업대출금리가 년 이후 최고 치까지 상승한 점은 부담. 
금융기관의 대출 태도는 점차 강화되고 있으며 보유하고 있는 대출의 신용 위험도 기준선 아래 이나 점차 상승하고 있음이 확인. 
한국은행 금통위 예금취급기관의 유동성을 위 해 적격담보대출 채권의 범위를 확대하는 등 제 도 개편 중이나 이런 행위가 대출 증가 혹은 대 출여건 완화로 이어질 가능성은 미지수.
금융기관 대출 태도 악화 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금융기관 신용 위험 증가 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 은행 상호금융 저축은행 금융기관 고정이하여신비율 기업대출금리 년 이후 최고치 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 기업대출 가계대출 은행대기업 은행중소기업 저축은행 상호금융 생보 P 은행대기업 은행중소기업 저축은행 상호금융 생보 P PF 지원 펀드 진행단계별 및 협약별 현황 높이 너비 cm 자료 금융위 유진투자증권 최대한 정책으로 막고자 하는 의지는 강력.
해소는 어렵지만 위기는 지연 중 PF 우려 근본적으로 해결되지 않았으나 정책으로 최대한 막아보려는 의지가 강력함. 
한은 금융기관 대상 적격담보대출의 범위를 지방채 및 회사채까지 확대하는 등 유동성 확보에 총력을 기울이는 중. 
새마을금고 사태도 빠르게 진화했으며 이로서 일어 날 수 있는 비은행예금취급기관에 대한 우려를 줄이 기 위해 정책 강화하고 있음. 
월부터 부동산 PF 사업장 정상화 지원 펀드가 가동 될 예정.
당초 조원 규모로 예정됐으나 추가 금액이 모집됨. 
개로 증 가했으며 추가 지원을 위한 검토는 계속되고 있음.
 금융 안정 PF 우려 해소된 것이 아니라 미루는 중 PF 지원 펀드 용도별 현황 높이 너비 cm 자료 금융위 유진투자증권 국내 주택가격 하락 바닥을 다짐
높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 그래도 인하를 먼저 하는 건 부담 인하 리스크도 확대 중 국내 주택시장 가격 하락 바닥을 다지고 있는 상태.
추가 상승 여부를 가리는 변곡점. 
최근 주택담보대출을 중심으로 가계대출이 증가하고 있고 월간 가계부채 증가율이 로 전환하고 있는 것은 주택가격 상방 리스크. 
한미 기준금리 격차 등 대외 금리차 확대도 고려 요인. 
금리차 확대로 발생할 수 있는 환율 변동 리스크에 대응하기 위해 선제적으로 금리를 인상하지는 않아도 굳이 미국보다 먼저 인하하면서 환율 변동 성을 자초할 필요도 없음. 
지난 해 이상 하락함.
금리차로 인상하지 않아도 환율 변동은 고려 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 환율 변동성과 레벨 모두 안정적 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 기준금리 좌 원달러 환율 우 원 주택매매가격 상승률 주택전세가격 상승률 원달러 환율 좌 M 내재변동성 우 원 원 성장률 전망은 이미 하향 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 헤드라인은 떨어지지만 근원 물가는 상방 압력 아직 존재 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금통위 인상도 인하도 어려워 연내 동결 전망. 내년 미국 인하 시그널 전후 국내 인하도 따라갈 가능성 물가와 금융 안정 성장 안에서 금통위는 올해 기준금리를 추가로 변경하긴 어려울 전망. 연내 동결 예상. 한국 통화정책의 주안점은 이제 물가에서 금융 안정으로 이동. 미국을 따라 추가 인상을 시행하는 것은 가계부채 및 경기를 고려할 때 어려운 선택지. 대신 미국과 마찬가지로 긴축 효과를 지키기 위한 매파적 구두 개입 
물가 경로 지켜볼 것 등은 계속될 것. 
현재 Q 경부터 인하 시작 전망.
 한국 이도 저도 못하는 시기가 길어질 것 년 물가 년 근원 물가 년 물가 년 근원 물가 YoY 월 월 월 월 년 성장률 년 성장률 민간소비 상품수출 YoY 월 월 월 금리 안심하긴 일러도 준비는 할 수 있다 올연말 미국 기준금리 동결 반영 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 통화정책에 대한 민감도는 줄어들고 있음
향후 미국 장기금리에 영향을 미치는 요인은 통화정책보다 경기 미국 기준금리 월 FOMC 이전부터 이미 기정사실화. 
월 점도표 상향 이후 글로벌 긴축이 거의 끝났다는 인식이 확산되면서 기준금리에 대한 민감도는 감소했음. 
통화정책의 영향을 온전히 받는 미국 월 들어 낮아지고 있음을 확인. 
향후 미국 장기금리에 영향을 미치는 요인은 통화정책보다 경기 수준임을 반증.
미국 년 금리의 상관관계 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 년 금리와 달러지수 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 월 기준금리 예상치 미국 년 금리 간 상관계수 달러인덱스 좌 미국채 년 우 P Fitch 미국 재정적자 확대를 지적 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 통화정책보다는 재정정책 민감도 상승 미국 신용등급 강등 재정적자와 국채 발행 등에 주목하게 된 계기 피치 미국 신용등급을 AAA에서 AA로 강등.
주요 이유는 반복적인 부채한도 협상 차질과 재정적자 증가. 
이는 재무부의 미국채 발행계획 증가와 맞물려 향후 미국 재정적자 증가와 국채 발행량에 따른 수급적 악재를 새로이 인식하는 계기. 
미국 재정적자가 빠르게 증가하면서 미국 정부의 이자비용 역시 급증. 
억 달러로 발표. 
코로나 시기 재정정책 확대로 인해 재무부 현금계정TGA의 고갈도 발행 증가의 이유 중 하나.
미 재무부 하반기 국채발행 계획을 확대 높이 너비 cm 자료 US Treasury Department 유진투자증권 코로나 이후 소진된 TGA 잔고 확충 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 월 월 월 분기별 미국채 발행 계획 십억달러 조달러 미국 재무부 일반계정 미국 GDP 대비 재정적자 비중 연간 국고채 발행 실적과 계획 높이 너비 cm 자료 기획재정부 유진투자증권 국세수입 평균 진도율 코로나 포함 시기보다도 낮아 높이 너비 cm 자료 기획재정부 유진투자증권 세수 부족과 성장률 하락은 멈추지 않는 추경 논란으로 연결 연초 이후 역대 최고 수준의 세수 부족에 시달리고 있음. 현 정부는 균형재정을 강조하며 예산안과 국고채 발행 예정액을 타이트하게 산정. 하반기 경기가 연착륙한다 하더라도 의미 있게 반등하는 시나리오는 아니기 때문에 누적된 세수 결손이 해결될 가능성은 희박함. 올해 p나 저조함. 평년의 세입 속도로 복귀한다고 가정해도 연말까지 누적 세수 부족은 조원 예상. 기존 재원 활용해도 추경 재원 부족. 결국 국고채 발행으로 충당해야 함 단기적으로 장기금리 하방 경직성. 한국도 유사한 처지 세수 부족과 멈추지 않는 추경 논란 연간 국고채 발행액 조원 월 월 월 월 월 월 개년 평균 년 
국가 신용등급 상위 개국의 국채 발행잔액 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 글로벌 주요국 년 금리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 재정정책 우려 단기적으로는 악재지만 기회로 활용 가능 재정 확대는 국채 발행 증가로 연결되지만 근본은 경기 우려 재정 확보는 대부분 국채 발행 증가로 연결되면서 채권시장의 수급 우려를 불러 일으킬 수 있으나 관련한 금리 충격은 제한적 단기적 이슈. 글로벌 국가 신용등급 상위 . 현실적으로 미국채 외 유
사한 신용등급 중 투자할 국채의 비중이 낮음. 
이는 미국채를 대체할 만한 투자처가 부족하다는 의미.
결국 재정정책과 관련한 미국 금리 상승 충격은 단기적이고 제한적일 수 있다고 판단. 
한국 역시 추경 언급 전후에는 금리가 상승했지만 근본적으로 경기 우려를 해결하기 위한 방법이라는 점에서 금리는 하락 전환하는 모습.
 백 년말 기준 국채 발행잔액 천억달러 일본 독일 스웨덴 덴마크 싱가포르 프랑스 한국 그리스 미국 호주 영국 인도 사람들의 관심은 점차 고용으로 높이 너비 cm 자료 Google Trend 유진투자증권 물가보다는 고용의 중요성 높아질 것 미국 금리의 판단 물가보다는 고용지표의 중요성 높아질 것 디스인플레이션 이미 확인 중.
연착륙 시나리오라면 내년 수요 측 인플레이션 압력도 서서히 둔화 예상. 
드라마틱한 대 안착은 어렵겠지만 물가목표제는 일반적으로 실제치와 늘 괴리가 발생. 
고용지표 둔화 여부 중요.
고용 과열은 물가를 다시 상승시킬 수 있는 요인이 될 수 있음.
목표와 괴리는 있어도 물가 하락 추세는 확인 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 과열된 고용 물가 상방 압력 가능성 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 CPI 미국 PCE YoY 년 이후 필립스곡선 선형 년 이후 필립스곡선 실업률 물가 YoY H H H 물가 고용 미국 기준금리 정점 개월 전 금리 고점 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 한국 미국에 비해 덜 명확 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 한미 년 금리 간 관계 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 과거 인상 종료 전후 시중금리의 움직임 기준금리 정점 년여의 시간이 소요 미국 기준금리 인상 종료 개월 전 미국 금리의 고점은 이미 형성되며 이후 박스권 횡보 후 인하 기대감이 반영되는 시점 이후 급락. 
한국 금리 고점과 하락 기간은 미국에 비해 덜 명확했음.
오히려 한미 년 금리 간 상관관계가 좀 더 높은 편.
미국 기준금리 인하 시점이 중요. 
미국 기준금리 인하 실질 기준금리가 중립금리를 상회한 뒤 최소 년 반 전후부터 시행.
 통화정책의 시차 고려. 
분기 전에 언급됨. 
시중금리 강보합권 횡보 후 연말 이후부터 기준금리 인하 반영하며 빠르게 하락하기 시작할 것으로 예상.
 기준금리 미국채 년 한국 기준금리 국고 년 금리 R 미국 년 금리 한국 년 금리 국내 기준금리 및 주요 시중금리 추이 높이 너비 cm 자료 한국은행 금융투자협회 유진투자증권 유비무환의 자세 당장은 리스크 관리를 하지만 듀레이션 확대를 준비하자 하반기 전망에서 언급했던 대로 금리는 험난한 여정 중.
일간 변동성 확대된 채로 금리 레벨이 생각보다 떨어지지 않으면서 피로감도 누적. 
당초 예상보다 기준금리 인하 시기가 늦어지고 경기가 잘 버텨주면서 금리가 뚜렷한 방향성을 띄기 보다는 변동성이 높은 기간은 연장될 것. 
연착륙에 가려졌다고 해서 여러 금융 안정 및 자금조달과 관련된 어려움이 없는 것은 아님.
점차 인하의 필요성을 높이는 근거들로 누적 중. 
분기 금리 변동성 높고 방향성 잡기 어려운 구간 이어지면서 리스크 관리는 필요. 
분기는 금리 인상 종료에 대한 확신과 다음 인하 시기를 타진하는 시기.
분기를 앞두고 절대 금리 메리트를 위한 분할매수 기회 유효.
 금리 안심할 순 없지만 분기를 준비하자 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Compliance Notice 당사는자료작성일기준으로지난개월간해당종목에대해서유가증권발행에참여한적이없습니다.
당사는본자료발간일을기준으로해당종목의주식을이상보유하고있지않습니다.
당사는동자료를기관투자가또는제자에게사전제공한사실이없습니다.
조사 분석담당자는자료작성일현재동종목과관련하여재산적이해관계가없습니다.
동자료에게재된내용들은조사분석담당자본인의의견을정확하게반영하고있으며외부의부당한압력이나간섭없이작성되었음을확인합니다.
동자료는당사의제작물로서모든저작권은 당사에게있습니다.
동자료는당사의동의없이어떠한경우에도어떠한형태로든복제배포전송변형대여할수없습니다.
동자료에수록된내용은당사리서치센터가신뢰할만한자료및정보로부터얻어진것이나당사는그정확성이나완전성을보장할수없습니다..
따 라서어떠한경우에도자료는고객의주식투자의결과에대한법적책임소재에대한증빙자료로사용될수없습니다
투자기간 및투자등급투자의견 비율 종목추천 및업종추천 투자기간 개월 추천기준일 종가대비 추천종목의예상 목표수익률을 의미함 당사 투자의견비율 STRONG BUY매수 추천기준일 종가대비이상 BUY매수 추천기준일 종가대비미만 HOLD중립 추천기준일 종가대비미만 REDUCE매도 추천기준일 종가대비미만 기준
