자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
미국 물가 대기하며 변동 성 제한. 
별다른 국내 재료 없는 가운데 미국 월 물가를 확인하 고 가자는 심리로 거래량 제한.
외국인 국채선물 매도 세 이어짐. 
오후 저축은행 PF 관련 결손에 대한 우려가 불거졌으나 허위내용이라는 사실이 알려지면서 해프닝으로 종료.
금리 잠시 강세를 보이다가 이내 약보합 회귀. 
미국 채권시장 강세 마감.
물가 우려 오나화로 연준 긴 축 행보가 줄어들 수 있다는 기대 반영. 
미국 월 CPI 전년대비와 전월비 모두 예상치 하회하 며 인플레 압력 완화.
FOMC 의사록에서 하반기 완만한 경기 침체 예상과 일부 위원이 동결을 고려하기도 했다
는 완화적 입장을 확인. 
금일 호주 실업률 독일 월 CPI와 미국 PPI 등 발표 예 정. 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러 지수 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
미국 CPI 대기 심리 속 장중 변동성은 낮게 유지.
달러 는 전일 새벽에 이어 오전에도 하락했지만 외국인 배 당금 역송금 수요가 달러 강세를 견인하면서 장 초반 이후 상승폭 꾸준히 확대. 
KOSPI는 pt 선을 상회했으며 외국 인은 국내 주식시장에서 억원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
유로화는 년 최고치 기록. 
Y 상승하며 예상치 하회.
Core CPI는 Y 상승해 시장 예상치 부합.
그 동안 꺾이지 않던 주거비가 둔화되기 시작한 점이 고무적. 
한편 간밤 공개된 월 FOMC 의사록에서는 여전히 인 플레에 대해 우려하면서도 하반기 경기 침체를 예상하 는 코멘트가 나왔음.
금리 인상은 월 FOMC를 끝으로 마무리될 전망 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
