자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
FOMC 금리 인상이 종료됐다
는 안도감 영향. 
월 FOMC 인상 가능성 열어두며 인하 기대 차단했지
만 사실 상 인상이 끝났다는 인식에 금리 하락.
외국인 과 개인의 국채선물 순매수 확대되면서 강세폭 더욱 확 대.
중국 차이신 PMI 예상치 하회도 강세 요인. 
IMF 기자간담회 한국 CPI가 국제유가와 함께 떨어졌으
나 근원 물가는 충분히 떨어지지 않아 인플레에 집중 한 통화정책이 필요하다고 언급했지만 한국 역시 인상 기조가 끝났다는 시장 인식을 바꾸긴 어려웠음. 
미국 채권시장 약세 마감.
월 고용 호조에 연착륙 기대 확대. 
만명 증가하면서 예상치 대폭 상회.
시간당 평균 임금도 전월대비 상승하 면서 타이트한 고용 여건이 지속되고 있음을 반증.
이 에 최근 지역은행 사태 재부각 등으로 경착륙 우려를 반영했던 시장은 연착륙 기대감 높아지며 금리 상승. 
금주 BOJ 통화정책 의사록 공개.
향후 정책 변경에 대 한 추가 시그널에 주목할 필요.
주간 독일과 미국 월 CPI 미국 실질소득 등 주요 지표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 목요일 원달러 환율은 원 급락한 원에 마감. 
간밤 FOMC에서 연준이 금리 인상 중단 가능성을 시사 하면서 달러 약세.
원달러는 원에 하락 출발 후 오전 중 빠르게 낙폭 확대. 
장중 중국 로 기준선을 하회했지만 위안화 강세가 되돌려지지는 않았음.
정오 무렵 원 선을 터치했으나 소폭 반등하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
미국 만 명 증가해 시장 예 상치 만 명을 크게 상회.
실업률은 로 하락했 고 시간당 임금상승률도 M를 기록해 시장 예 상을 웃돌았음. 
달러는 고용 지표 발표 이후 미국채 금리와 함께 급등 했으나 시장이 연준의 스탠스 보다 고용 호조에 따른 침체 가능성 완화에 주목하면서 반락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 중국 수출입 등이 발 표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 뉴질랜드 달러 한국 원 캐나다 달러 일본 엔 브라질 헤알 영국 파운드 스위스 프랑 인도 루피 중국 위안 유로 달러 인덱스 달러대비
