 일 크레딧 주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
상반기 채무조정 신청 건수는 작년 전체 신청자의 에 육박하는 수치다.
채무조 정대상자의 현황을 살펴보면 여러 계좌를 통해 대출을 받는 다중채무자가 대부분이 었고 신용카드사를 주 대출기관으로 이용하고 있었다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 보합 수준에 머물렀다.
전반적으로 강보합세를 보였고 여전채는 예외적으로 약보합 마감했다.
공사채 AAA등급 bp 하락 했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프 레드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 발행물량이 증가한 가운데 전반적인 강세 분위기를 보였다.
포 스코인터내셔널AA 연합자산관리AA 동원 FBA은 모두 언더발행 했다.
반면 BBB등급을 보유한 이랜드월드는 오버발행했다.
지난 안정적으로 상향 됐다.
큰 폭의 수주확대를 통해 매출규모의 증가 추세가 지속될 것으로 예상되 기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 채무조정 신청 건수와 변제 기간이 증가한 것은 금리 상승과 경기 둔화가 지속 되면서 한계차주의 부실이 가시화되기 시작한 결과로 판단한다.
채무조정자의 주 대출기관이 신용카드사라는 점을 고려하면 카드사 대출의 질적 수준과 건전 성 하락에 대한 모니터링이 필요하다는 입장이다.
주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 상반기 채무조정 신청 건수 증가 상반기 채무조정 신청 건수는 작년 전체 신청자의 에 육박하는 수치다.
채무조정대 상자의 현황을 살펴보면 여러 계좌를 통해 대출을 받는 다중채무자가 대부분이었고 신 용카드사를 주 대출기관으로 이용하고 있었다.
고금리로 차주의 상환 여력 약화 국회 정무위원회 소속 양정숙 의원이 금융감독원에서 제출받은 자료에 따르면 상반기 채무조정 신청 건수는 명이었다.
반년동안 작년 전체 신청 건수명의 에 육박하는 수치를 기록한 것이다.
특히 채무조정대상자의 주요 대출기관 중 신용 카드사가 차지하는 비중이 로 가장 높았다.
시중은행은 였다.
올해 들어 여전사의 가계신용은 감소하는 추세를 보였다.
그러나 분기 가계신용약 p 감소한 수준으로 여전히 높다.
신용의 증가가 항상 부 정적으로 해석되는 것은 아니다.
경기가 좋을 때는 신용 증가가 성장의 동인이 되기도 한다.
그러나 높은 금리가 유지되고 경기 상황이 회복되지 못한 현 시점에서 가계신용 이 높은 수준에서 유지되고 있다는 것은 그만큼 차주의 상환 여력이 약화된 것을 방증 한다.
채무 변제 기간은 올해 상반기 개월 증가했 다.
카드사 금융자산의 잔액은 월을 제외하고 꾸준히 증가하고 있다.
특히 단기대출상품인 현금서비스의 잔액 증가보다 장기대출상품인 카드론의 증가세가 두드러졌다.
적용금리 대별 회원분포는 가 대부분을 차지했다.
카드사에 대한 지속적 모니터링 필요 채무조정 신청 건수와 변제 기간이 증가한 것은 금리 상승과 경기 둔화가 지속되면서 한계차주의 부실이 가시화되기 시작한 결과로 판단한다.
채무조정자의 주 대출기관이 신용카드사라는 점을 고려하면 카드사 대출의 질적 수준과 건전성 하락에 대한 모니터 링이 필요하다는 입장이다.
주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 그림 상반기 채무조정 신청자 수는 만명 이상 그림 채무조정대상자의 주 대출기관은 카드사 자료 국회 정무위원회 양정숙 의원실 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 국회 정무위원회 양정숙 의원실 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 가계신용은 여전히 높고 그림 카드사 금융자산 월별 잔액추이는 증가 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 그림 채무변제 평균 기간은 증가하고 있는 추세 그림 카드사 금리별 회원분포는 가 대부분 자료 국회 정무위원회 양정숙 의원실 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 주 월말 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 만명 채무조정 신청자 수 카드사 대부업체 시중은행 저축은행 캐피탈사 기타 만건 채무조정 대상자 대출기관 비중좌 채무조정 대상자 대출기관 건수우 조원 qoq 여전사 가계신용우 여전사 가계신용전분기대비 좌 월 월 월 월 월 십억원 현금서비스 잔액 증감전월대비 카드론 잔액 증감전월대비 결제성리볼빙 이월잔액 증감전월대비 개월 채무변제 평균 기간 현금서비스 카드론 결제성 리볼빙 미만 미만 미만 미만 미만 이하 주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 카드사발 채무조정 신청 건수 증가 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 동원FB A 개별 운영 동원FB A 개별 운영 채무상환 연합자산관리 개별 채무상환 연합자산관리 개별 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 채무상환 이랜드월드 절대 채무상환 이랜드월드 절대 채무상환 현대건설 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대건설 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 콘텐트리중앙 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 콘텐트리중앙 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 SK매직 AS Y SK에너지 AAS Y 송원산업 AS Y DGB금융지주 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대로템 유효등급 상향 AP AS NICE 큰 폭의 수주확대를 바탕으로 매출규모의 증가 추세가 지속될 전망 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
