일수 Meritz Research Strategy Idea 한국 채권시장이 유독 강한 이유 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 아직 변동성은 높지만 년 안정적 흐름을 나타내고 있는 글로벌 채권시장.
그중 한국 채권시장 주요국대비 빠른 금리하락 속도 보이며 강세 두드러져 한국 채권시장 강세 배경에는 펀더멘탈 둔화 및 통화정책 기대 완화도 있으나 수급적 요인이 주요하게 작동하면서 하향 안정기조 견인하고 있어 단기간 금리급락에도 아직 중립금리 수준 이상의 저축이 유리한 구간이라는 점 중요 년 눈에 띄는 한국 채권시장 강세 잔인했던 년은 연초부터 금융시장 전반에 걸쳐 안정심리가 우세 하다.
유동성 위축으로 고생했던 가상화폐와 실적부담에도 글로벌 증시가 제법 강 한 반등을 보이며 기대감을 높이고 있다.
필자는 아직 나쁜 것은 나쁘다를 인정해야 할 구간이 있을 것으로 보고 있다.
다 만 심각한 경기침체가 아니라면 위험자산이 이전보다 저점을 낮추지 않을 것으로 예상한다.
시차 상 실물경제에 미칠 효과는 아직 멀었으나 최근 달러약세와 함께 금리하향 안정기조가 이어질 공산이 큰 점이 이를 지지할 것이다.
관련해서 연초 주요국 금리도 대체로 안정된 흐름을 보이는 가운데 한국 채권시장 이 눈에 띄게 강세를 보이고 있어 관련한 내용을 정리해 보았다.
그림bp 넘게 올랐던 주요국 금리 중 한국만 절반 정도 수준 되돌림
자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 bp 미국채년 독일채년 한국채년 Strategy Idea 일수 Meritz Research 국내외 펀더멘탈 둔화와 통화정책 긴축 우려 일부 완화 작년 분기 정점으로 한국뿐만 아니라 글로벌 채권시장이 안정된 이유는 인플레 이션 열기가 수그러질 조짐을 보이고 있기 때문이다. 월 미국 CPI가 예상을 하 회한 이후 개월 연속으로 하향 안정 속도가 빨라지고 있다. 여기에 시장이 추정 하는 기대인플레 안정을 쫓아 서베이 결과도 낮아지고 있다그림 . 글로벌 경기침체 우려까지 거론되는 상황에서 대표적인 경기후행지표인 물가가 더 이상 오르기는 쉽지 않다. 경기선행지수 둔화 기조가 이어지면서 수요관련 물가압 력이 줄고 있어 OECD 물가 또한 상승세가 꺾일 것이다그림 . 우리가 이전부터 강조해온 거시경제비용은 올해 상반기에 지난해 높았던 원자재 가격 및 금리와 환율 부담이 본격적으로 반영될 것이다그림 . 낮아진 달러와 금리 유가가 실물경제에 미치는 영향은 올해 분기 정도에나 현실화될 수 있다는 점에서 최근 유동성 기대만으로 오르는 위험선호는 지속성을 따져야 한다. 아직 전문가들이 말하는 경기둔화의 위험은 높기만 하다그림 . 그림 미국 BEI 반락을 쫓아 서베이 인플레기대도 안정 그림 선행지수 둔화 여건을 쫓아 안정될 OECD 물가 자료 Bloomberg UMich 메리츠증권 리서치센터 자료 OECD 메리츠증권 리서치센터 그림 누적된 거시경제비용 부담 올해 상반기 소화해야 그림 미국 경제전문가 경기위축 우려 매우 높게 추정 자료 Bloomberg ISM 메리츠증권 리서치센터 자료 PD FedProf. survey 메리츠증권 리서치센터 미국 BEI년 미시간대 기대인플레년우 pt YoY OECD 물가 OECD 선행지수개월선행 우 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 미국 ISM 제조업우 미국 경기침체 미국 분기이후 GDP 위축될 확률 인플레이션 둔화 확인하며 글로벌 채권시장 안정화 시차를 두고 반영이 본격화될 거시경제비용 고려할 필요 Strategy Idea 일수 Meritz Research 채권시장이 불리했던 물가는 이제 안정화 기조를 나타내고 있고 경기는 심각한 침체가 아니라고 하더라도 채권시장에 우호적인 환경을 제시하고 있다. 글로벌 펀 더멘탈 여건이 소규모 개방경제인 한국이라고 다르지 않다. 한국은 지난해 가 넘는 물가를 통해 금리상승 모멘텀이 적 지 않았다. 그러나 올해는 대 중반이 되지 않는 성장 전망의 하향조정과 물가 는 대 중반 내외에서 움직임이 제약적이어서 경기모멘텀의 금리부담이 적다 그림 . 수출은 아직 반도체 재고사이클을 지나 바닥을 통과했다고 말하기 어렵 다. 글로벌 제조업 업황 둔화와 연동되어 부진할 전망이다그림 . 전기가스 수도 및 대중교통 등의 관리물가 압력이 분기까지 물가를 높은 수준 에 잡아두겠으나 에너지가격 하락과 원화 절상에 힘입어 수입물가 부담은 낮아지 고 있다그림 대롤 낮아질 것이다. 여기에 부동산 경기위축은 전세가 하락뿐만 아니라 금융안정 측면 에서 국내 내수경기 위축까지 걱정해야 할 상황이다그림 . 그림 한국 경제모멘텀 작년보다 올해 진폭 크게 줄어들 것 그림 한국 수출은 글로벌 제조업 업황과 부진 함께 해 자료 한국은행 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 관세청 Markit 메리츠증권 리서치센터 그림 국내 관리물가 우려에도 수입물가 안정으로 상쇄 그림 한국 부동산 경기냉각 속도 매우 빠른 편 자료 한국은행 통계청 메리츠증권 리서치센터 자료 KB은행 메리츠증권 리서치센터 한국 실질GDPCPI 전망년 한국 실질GDPCPI 전망년 한국채년우 ma pt ma YoY 한국 수출 글로벌 제조업 PMI우 YoY YoY 한국 수입물가 한국 전기가스수도공공서비스우 KB 아파트 서울mom KB 아파트 서울yoy 우 국내 성장 전망 하향조정 및 제약 적인 물가 바탕 금리 부담 적어 수입물가는 하향 안정화 부동산 시장 냉각도 우려 요인 Strategy Idea 일수 Meritz Research 이러한 대내외 펀더멘탈 여건은 통화정책 기대에 그대로 투영되고 있다. 국내 통 화정책에 지대한 영향력을 미치는 것으로 평가되는 미국의 통화정책 기대조차 연 내 인하 기대를 선도금리 상 큰 폭으로 반영 중이다. 일단 bp 인상으로 베 이비스텝 전환 후 로 월 FOMC 의사록에는 년 인하기대는 과도하다라는 내용이 담겨있었고 아직 매파적 연준인사들의 발언이 득세하고 있지만 년 . 연준보다 금리인상을 분기 이상 먼저 시작한 한국 통화정책은 절대 수준은 낮아 도 완화에 대한 기대를 연내 가능하다고 반영하고 있다그림 월 금통위에 서 분명 우리도 까지 추가 인상 가능성은 열어두었음에도 현실적인 조건들 이 하반기로 갈수록 국내 정책기조의 변화 가능성을 엿보게 하고 있다. 금통위 이 후 한은총재의 외신기자 간담회에서 금융시장 안정을 두고 부동산을 언급했다는 점은 점차 통화정책 중심이 물가 금융안정으로 옮겨갈 가능성을 보여줬다. 그림 미국 연방금리선물 커브 연내 인하 가능성 높아 그림년 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 내 완화 기대 반영 그림초반대에서 등락 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 일 일 일 일 SOFR선물 월 미국채년 개월 개월 개월 년 년 년 일 일 일 일 한국 선도금리 D 한국채년 미국채 금리 통화정책 기대 축소 반영하며 하락 선제적이었던 국내 통화정책도 연내 완화기대 반영 중 Strategy Idea 일수 Meritz Research 국내 채권시장 역캐리 공포와 공급수요로 돌아선 수급 상기한 펀더멘탈과 통화정책 관련한 내용은 국내 채권시장 강세뿐 아니라 주요국 금리하향 안정에도 동일하게 적용되는 내용이다.
미국이나 유럽은 통화긴축 압박 이 더 높은 편인 반면 향후 반락에 대한 기대 또한 역동적인 것에 비해 국내는 통 화정책 기대만으로 금리가 이렇게 강세를 보였다고 말하기 어렵다.
우리는 국내채권이 연초 강세를 나타내는 가장 큰 이유는 역캐리 공포와 수요대비 줄어드는 공급을 주목하고 있다.
역캐리는 채권시장 용어로 조달금리 대비 운용금 리가 역전된 상황을 의미한다.
현재 국고bp 이상 낮은데다 일드커브를 보면 전구간이 역전되었다
그림 .
무위험자산이지만 국고금리가 기준금리보다도 낮아지면 조달비용까지 고려해야 하 는 기관들은 투자가 어렵다.
때문에 정부지원으로 자금시장 여건이 안정된 이후 국고금리보다 스프레드 감안 금리메리트가 높은 우량 크레딧 투자로 눈을 돌렸고 미운 오리였던 한전채가 지난해 분기 이후 가장 각광 받았다
그림 .
그림년 금리 그림 국고채 일드커브 완전 역전 역캐리 우려 확대 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 그림 미운 오리새끼 한전채의 완벽한 부활 그림 일드 확보를 위한 우량 채권 매집 스프레드 축소 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 bp 스프레드 국고채년우 기준금리우 m m m m m m m p 일 월전 월전 월전 년전 bp 한전년 한전채년우 bp 은행년 여전AA년 회사AA년 국내채권 강세 통화정책만으로 설명되지 않는 부분 있어 역캐리 공포 및 수요대비 줄어드는 공급 주목할 필요 Strategy Idea 일수 Meritz Research 대규모 적자와 함께 한전채 발행이 급증하면서 금융위기 수준으로 스프레드를 벌 렸던 한전채는 매우 가파르게 스프레드를 축소시켰고 대부분 우량한 은행채와 여 전사 및 회사채AA이상 시장의 스프레드 축소로 연결되었다그림 . 지난해 월부터 안정되었음에도 연기금과 아웃소싱 압박에 매수를 서두른 투신권을 제외하고 보험과 은행 같은 최 종 투자자들의 채권보유잔고는 줄어들었다그림 . 이는 사고 싶어도 못사는 사정으로 연초 회사채 수요예측에서 조원 가까운 자금이 몰 리면서 민평대비 bp 언더까지 기록하는 등 과열양상까지 보이고 있다. 특히 지난해 한전채 못지 않게 구축효과의 원흉으로 지적된 은행채는 최근 대출속 도가 줄면서 발행의 필요성이 줄고 있다그림 월까지 예정되어 있는 은행 규율완화LCR과 예대율가 예정대로 풀리기 전까지 은행채 순증 부담이 커 질 공산은 적다그림 . 이를 종합하여 올해 순발행 기준 채권시장의 공급부담 은 펜데믹 . 그림분기부터 기관 채권보유 잔고 크게 늘지 않아 그림 은행 대출증가 속도 떨어지면 조달 필요 줄어들 것 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한국은행 메리츠증권 리서치센터 그림 은행채 순발행 작년보다도 올해 더 줄어들 수 있어 그림 순발행 기준 올해 공급물량 큰 폭으로 줄어들 전망 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스년은 추정치 메리츠증권 리서치센터 YoY YoY 은행채 잔고 한국 대출액우 조원 은행채 만기 은행채발행 은행채순발행 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 한전채 포함 우량물 스프레드 빠르게 축소 조원 은행채 한전채 일반 회사채 국고채 대출 수요 줄어들며 은행채도 순증 늘어나기는 어려운 환경 Strategy Idea 일수 Meritz Research 금리경쟁으로 예금까지 자금유입이 강했던 은행이 최근 예금금리를 낮추면서 전반 적인 자금흡수를 줄이고 있다그림 . 대출이 줄고 규율부담이 적은 상황에서 은행채 발행이 지난해보다 크게 늘어날 공산은 적다. 적어도 분기 정도에 부족한 세수 문제로 추경이 거론되고 은행들의 규율 정상화 구간에서 은행채 순증도 기대 할 수 있어 공급확대는 분기 말 정도로 예상된다. 은행의 자금흡수가 줄고 채권시장이 안정되면서 연초 기관용 MMF 잔액이 조 원 가량 급증했고 심지어 큰 폭으로 자금이 유출되었던 채권형으로 자금유입이 확인되었다그림 . 단기자금 안정으로 불안했던 CP금리는 하향세를 이어가고 있고 . 물가정점 경기둔화 우려 통화긴축 우려 완화 정부 자금시장 안정조치 국고금리 중심 안전자산 선호 역캐리 부담 확대 우량 크레딧 온기 확산 채권시장 자금유입 예상보다 적은 공급부담의 흐름이다. 여기에 결국 헷지 수요 중심의 숏대응이 빠르게 청산된 점도 중요하다그림 . 그림 예금금리 정점 은행 예금을 더 받을 이유 줄어 그림 연초 MMF로 몰린 기관자금 채권펀드도 늘고 있어 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 그림 단기자금시장 금리 안정 기준금리 향해 떨어져 그림 헷지수단 철회 대차축소 및 IRS금리도 안정 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 KDB산언은행 메리츠증권 리서치센터 조원 MoM 예금은행 예금 정기예금 년금리우 조원 조원 투신 MMF 투신 채권형우 CP개월 CD개월 한국 기준금리 조원 한국 대차잔고 IRS년우 헷지 수요 중심 숏 대응도 빠르게 청산돼 Strategy Idea 일수 Meritz Research 여기에 남아있는 채권시장 강세의 이슈로는 올해 상반기 빠르면 분기내에 본격 화될 구조조정 이슈이다.
정부와 정책당국은 지난해 월부터 부동산 경기냉각에 따른 미분양 관련 불안에 민감도가 높아졌다.
조원 가량 의 브릿지론과 같은 취약성이 높은 사업은 조만간 일부 디폴트가 불가피하다.
AA이상 우량등급의 크레딧이 대부분 강세를 보였음에도 A급 캐피탈을 중심으 로 여전채는 아직 안정되지 못하고 있다그림 .
아직 부진한 건설업종 주가를 중심으로 회사채 A등급과 코스닥의 상대적 열위는 남아있는 구조조정에 대한 위 험을 반영한 것으로 보고 있다그림 .
월 금통위에서 기준금리를 인상하면서 동시에 한은은 단기금융시장 안정화 조치 를 개월 연장하였다
그림 .
단기자금시장 안정화된 여건을 감안하고도 한은이 안전판을 아직 걷어내지 않은 이유는 부동산 시장 구조조정 과 정을 감안한 조치이지 않을까 조심스레 추정해 본다.
그림 부동산 PF 잔액 올해 상반기 구조조정의 필요성 그림 A급 여전사 중심 크레딧 불안 남아있어 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 그림 건설업종과 A급 시장의 안정 연동될 가능성 그림 한은 단기금융시장 안정화 조치 연장의 이유 자료 KRX 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 조원 은행 보험 여전사 저축은행 증권 bp 여전A년 여전A년우 역축 bp pt KRX 건설업 주가 회사A년우 부동산 구조조정 이슈는 채권 강세 요인 Strategy Idea 일수 한국 금리하락에도 아직 저축이 투자보다 유리한 구간 이상 연초 국내 채권시장이 다른 지역보다 강한 이유를 정리했다.
분기 구조조정 이슈가 마무리되는 시점에서 물가안정 및 실물경기 어려움이 얼마나 가중되느냐에 따라 추경금리인하 같은 정책조합이 가시화될 것이다.
이를 감안할 때 최근 금리 하락이 과도하다고 하나 채권투자 기조를 꺾는 것이 쉽지 않다.
단기간 기술적으로 미국이나 한국의 전반적 금리움직임은 중반 내외에서 등락 이 불가피할 것으로 본다.
혹자들은 단기간 금리가 급락했고 조달비용대비 매력이 떨어진 것을 두고 채권투자는 늦었다고 한다.
그렇지만 분명한 것은 한국의 중립 금리가 중반 내외라는 것을 감안할 때 우리는 아직 빚을 내어 투자하기 보다 는 저축이 유리한 영역에 있다는 점은 분명하다그림 .
년이 까지 하락할 룸이 있다고 본다.
적어도 금리와 함께한 환율의 방향이 크게 바뀌지 않는다면 말이다그림 .
그림 단기간 금리 하락했음에도 아직 중립금리 이상 저축에 유리한 구간 자료 한국은행 금융투자협회 메리츠증권 리서치센터 그림 원화 절상기조 자체 흔들림이 크지 않다면 금리안정 기조도 유지될 것 자료 금융투자협회 KRX 메리츠증권 리서치센터 한국 자연이자율 한국 기준금리 국고채년 저축의 영역 투자의 영역 원달러 국고채년 원화 환율우 중립금리 수준 고려 추가적인 채권 강세 여지 남아있어 Strategy Idea Meritz Research Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
일수 Strategy Idea Meritz Research 
