일 I Global Asset Research BondView 이번 강등은 스팁 재료 피치 미국 신용등급 강등 글로벌 신평사 피치는 미국의 신용등급을 년부터 부여한 기존 AAA에서 AA로 한 노치 강등했다.
강등 배경으로 거버넌스 약화를 제시했는데 핵심은 재정적자 확대 추세라고 판단한다.
등급 전망은 안정적으로 유지 했다.
이번 강등 발표로 월이 오버랩 되고 있다.
참고로 현지시간 일에도 부채한도 협상이 타결됐지만 이번과 마찬가지로 SP는 일에 신용등급을 AAA에서 AA로 강등한 바 있다.
그때와 지금 모두 양당이 재정 건전성을 추구하고 있지 않다는 공통점이 있다.
당시 미국채 일까지 약 년 장단기 금리차는 같은 기간 bp 수준을 기록했다.
단 그때와 지금의 시장 반응은 다를 것으로 판단한다.
당시는 글로벌 금융위기와 유럽 재정 위기로 연준이 제로금리 비전통 통화정책을 사용하기 시작한 시기였다.
반면 지금은 금리 인상 마무리 국면인 만큼 통화정책으로 대응이 가능하다.
물론 인플레이션 탓에 당장 인하를 기대하기는 어렵지만 파월도 현 수준의 실질금리가 유지될 경우 기계적으로 금리는 인하할 수 있고 여기에 QT 지속 가능성을 언급했다.
더불어 SP가 년 이후 AA를 이미 유지 중이란 점에서 년만큼의 안전자산 선호를 기대하기는 어렵다.
미 국채 발행 부담 확대 그보다 핵심은 앞서 언급한 재정적자다.
CBO와 OMB가 각각 년까지 재정적자는 올해보다 늘어난다.
PD의 월 대비 상향조정됐다.
또한 내년 말에는 대선이 예정되어 있다.
즉 GDP 대비 재정적자 비중이 인 상황에서 재원 조달을 위해 국채 발행은 불가피한 상황이다.
미 재무부 조달러 수준으로 제시됐다.
이는 분기 기준 으로는 역대 최대치다.
이 역시 최근 재정적자 추이를 감안한 결정이었다고 배경을 밝혔으며 이번에 새롭게 제시된 조달러다.
TGA 잔고 목표치는 억달러 상향조정됐고 억달러로 새롭게 제시했다.
월 마지막 주 기준으로 TGA 잔고가 약 억달러가 추가로 확충되어야 한다.
금일 저녁 분에는 만기별 발행 규모가 발표되는데 Policy statement 재무부가 이미 이표채 발행 확대 의지를 밝힌 만큼 실제로 증가한다면 월 이후 처음 있는 일이다.
물론 만기별 증가분은 동일할 것으로 예상되지만 장기물 증가분이 더 많다면 추가 스팁을 야기할 수 있다.
결국 연준의 지준을 감소시키는 요인은 크게 가지다.
 역레포 방출 이상의 재정증권 발행분 QT Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 그 중에서 
사이 비중 조정은 함께 고려할 필요가 있다.
참고로 재무부 차입 자문 위원 회 TBAC는 재정증권 발행 비중 범위를 월 기준으로 재정증권 잔액 비중은 이미 에 달한다.
이는 이표채 확대로 전환될 가능성을 시사한다.
그리고 일본을 비롯한 해외 투자자들의 환헤지 비용 상승발 매력도 감소에 따른 매수세 축소도 미국 국채 유동성 불안을 야기하고 있다 .
지난 자료에서 지준감소와 금리상승 상관성을 추정해 보았듯 위 가지 요인을 모두 감안하면 미국채 까지 열려있다.
커브 스팁 전망 유지 분기에는 고금리 장기화가 경기에 부담을 줄 것으로 판단한다.
미 국채 년 장단기 금리 역전과 NBER의 경기침체 선언까지는 평균 월 초에 해당한다.
또한 월부터 대법원 판결에 따라 학자금 대출도 상환이 재개될 예정이다.
이는 연체율 상승 요인이다.
더불어 미국의 초과 저축은 소비에 많이 활용되어온 만큼 월즘 소진이 될 것으로 전망되고 있다.
이는 인하까지는 아니더라도 추가 인상 명분을 약화시킬 것 으로 판단하는 만큼 커브 스팁 전망을 유지한다.
도표 년 SP의 미 신용등급 강등 오버랩 년 강등 전에도 부채한도 협상은 타결되었음
하지만 추가 정책 여력이 없다는 불안감에 불플랫 bp 미국채 Y Y 금리차 우 SP 신용등급 강등 bp 불플랫 자료 Bloomberg 하나증권 도표 도표 . 여기에 주요 기관들은 향후 재정적자 증가를 예상하고 있음
 GDP 대비 재정적자 PD 월 OMB 월 CBO 월 십억USD FY FY FY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 미 재무부 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년물 금리 장기 추정 경로는 수급 부담을 시사 OMB와 CBO는 년까지 미국채 년물 금리가 에서 유지될 것을 전망 자료 미 재무부 하나증권 도표 에 육박 TBAC 권고 범위인 상단에 근접 이는 향후 이표채 발행으로의 전환이 불가피함을 방증 Bills as share of total Treasury debt 자료 Bloomberg 하나증권 도표 조달러로 제시 분기 국채 발행 계획은 지난 월 초 추정치와 PD 예상치를 모두 상회 연말까지 TGA 잔고는 천억달러 추가 확충 필요 자료 미 재무부 하나증권
