자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
특별한 국내 요인 없이 대외 요인에 연동. 
중국 인민은행이 년 LPR 금리만 인하하면서 예상에 못미치자 투자심리 훼손 확대. 
잭슨홀 회의 앞두고 매파적인 발언 및 중립금리 상향에 대한 우려도 지속되면서 고금리 장기화 가능성으로 금 리 상승. 
미국 채권시장 약세 마감.
투자심리 훼손 지속. 
중국 부동산 위기 우려에도 인민은행이 금리 인하에 신 중한 것을 확인하자 실망감 확대.
잭슨홀 회의를 앞둔 경계심도 계속됨. 
금일 미국 기존주택매매 리치몬드 및 시카고 연은 총 재 연설이 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 달러 인덱스는 원에 마 감.
종가 기준 연고점 경신. 
전거래일 대비 원 상승 출발한 원달러는 장초반 상승폭 빠르게 확대.
국내 수출 경기 부진과 역외 위안 화 약세에 연동.
개장 전 발표된 일 수출은 억 달러 기록. 
오전 중 중국 인민은행의 LPR 금리 인하가 발표되었으
나 예상 폭을 하회했고 년 금리는 그대로 유지하면서 시장의 실망감 확대. 
원달러는 이후에도 위안화 약세에 연동되며 상방 압력 이 지속되었으나 당국 개입 추정 물량에 상단은 제한되 는 모습. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
달러인덱스는 견조한 미국 경제지표 발표 이어지는 가 운데 중국의 부동산 부문 불안 등으로 안전자산 선호심 리 강화되며 지난주까지 주간 단위로 주 연속 상승하 였음.
최근 너무 가파른 속도로 상승세를 이어온 데 따 라 숨고르기 단계 진입. 
잭슨홀 미팅 앞두고 경계심리 확대된 가운데 미 국채 금리 상승하며 엔화 소폭 약세 시현 위안달러 환율은 사실상 기준금리인 LPR 금리 인하 폭 실망감에 장중 위안까지도 상승. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
