Global Macro Comment Fixed Income Strategy 월 FOMC 인상은 했지만 금융 안정에 관심 Fixed Income Analyst 김지나 월 FOMC 회의 인하도 없지만 지속적인 인상도 없다 로 결정했다.
결정 은 만장일치였고 인상의 근거는 인플레이션이었다.
점도표는 중간값 를 유지하 면서 추가 인상에 대한 우려를 약화시켰다.
전반적으로 예상 범위 내에 머물렀던 회의였다.
기자회견은 완화적이었다.
연내 인하 가능성은 없다고 선언했지만 SVB 등 은행 사태 이후 이 미 인하 기대감이 대폭 반영된 것과 완화적인 기자회견으로 인하 기대를 추가로 반영하는 것 을 막기 위한 발언이라고 생각한다.
은행 사태에 대해서는 원론적이고 신중한 입장을 밝혔으 며 인플레이션 경계 심리도 놓지 않았다.
기자회견의 주요 내용은 다음과 같다.
 은행 혼 란 가계와 기업 신용여건 엄격하게 만들어 인플레이션 영향 가능 은행 시스템을 위해 모 든 도구 사용할 준비 인플레이션 여전히 너무 높고 고용시장은 타이트해 이번 회의에서 금리 동결도 고려했음
 은행권 혼란으로 신용 긴축이 발생하면 금리 인상 효과를 대체할 수도 더 이상 지속적인 인상이 인플레를 진정시키는데 적절하지 않을 수도 있음
 경제 방향 불확실 올해 인하 예상하지 않아 Fixed Income Strategy Check Point bp 인상 발표했고 인하 는 없다고 선언했으나 전반적으로 완화적으로 해 석됨.
점도표는 유지. 
성명서 문구 지속적인 금리 인상을 약간의 추가 적인 긴축으로 변경하면서 긴축 후반부임을 확인. 
발언 중 특이점은 은행 사태와 긴축 효과를 비교 한 부분.
은행 사태로 촉발되는 신용 경색 등 변 동이 인상 효과를 대체할 수 있다고 기대. 
금융 위험 발생은 추가 인상 의지를 떨어뜨리는 상황.
디스인플레이션 경로가 험난하더라도 확인 만 된다면 연준 인상은 월 마무리 전망. 
대신 은행 사태 마무리와 인하 기대감 반영 등으 로 시중 금리 변동성은 극심할 전망.
Key Chart 연준 점도표 유지하며 은행 시스템이 긴축 제한의 계기가 됨을 보여줌
자료 Fed 유진투자증권 년 년 년 Longer Run Fixed Income Strategy Eugene Research Center 연준 은행 사태가 금리 인상을 대체하기를 기대 일전에 자료로 밝혔듯이 은행 사태는 위기로 확산될 가능성은 낮으나 금융시장의 중요한 계기가 됐다.
연준 긴축 제한과 그간 잊고 있었던 경기 침체 가능성에 대해 다시금 상기하는 계기가 된 것 이다.
인상은 했지만 점도표는 유지했다는 점이 이를 반증한다.
성명서의 가장 큰 변화는 지속적인 인상ongoing increases이라는 문구가 약간의 추가적인 긴축 some additional policy firming으로 수정된 점이다.
금리 인상이 막바지에 접어들었다는 것을 적 극적으로 보여주는 문구다.
점도표와 함께 조합해볼 때 인플레이션이 험난하더라도 디스인플레이 션 경로를 지키는 것이 확인된다면 올해 월 인상이 마지막이 될 가능성이 높다.
기자회견에서 특징적인 발언은 은행 위기와 긴축 효과를 비교한 부분이다.
은행 사태로 인해 촉발 되는 신용 경색을 금리 인상의 효과와 견주면서 만약 가계와 기업의 신용 여건이 변화한다면 인플 레이션 등 경기에 부담을 줄 수 있다는 발언이었다.
물가가 완전히 잡히지 않은 상태에서 발생한 금융 리스크는 통화당국 입장에서 매우 부담스럽기 때문에 향후 정책 방향성에 대해 딱 잘라 말하기 어렵다.
적어도 파월 의장은 여기서 오는 경제주 체의 심리 위축과 신용 여건 변화 등이 연준이 그동안 가파른 인상을 통해 추구했던 인플레이션 수요 파괴를 기대하는 듯 하다.
그만큼 추가 인상에 대한 의지는 떨어질 수밖에 없다.
도표 . GDP 전망치 변화 도표 . PCE 전망치 변화 자료 Fed 유진투자증권 자료 Fed 유진투자증권 년 년 년 Longer Run 년 년 년 Longer Run Eugene Research Center 미국 월 인상 종료 전망.
금리 변동성 이어질 것 이번 FOMC 로 인해 향후 한국은행 금통위 경로도 더욱 명확해졌다.
당사는 이미 월 금통위에서 인상 기조가 종료됐다고 예상했지만 역시나 변화는 없을 전망이다.
이미 국내 인플레이션은 당국 이 예상하는 경로로 떨어졌고 국내 경기는 미국과 비견하지 못할 정도로 좋지 못하다.
은행 사태 로 인해 금융 안정에 대한 경각심도 늘어난 상태이기 때문에 여러 모로 한국은행의 금리 인상은 월로 종료됐다고 보는 것이 합당하다.
뜻하지 않게 급작스러운 긴축의 마지막을 맞이했다.
연초 이후 연준의 매파적 기조 강화에 두려워 했던 시장이기 때문에 긴축의 종료는 더 강하게 반영될 수 있다.
연내 인하는 없다고 선언했지만 시장은 이번에도 믿지 않을 가능성이 높다.
은행 사태의 마무리 등으로 금리 변동성은 극심할 것이 다.
중장기적인 금리 하락을 기대한다면 지금 시점도 매력적이지만 변동성을 감내해야 한다.
도표 . 채권시장 변동성 극심 도표 . 금융시장 여건 부정적 자료 Bloomberg 유진투자증권 자료 Bloomberg 유진투자증권 MOVE 지수 좌 VIX 지수 우 P P 기준금리 좌 Financial Condition Index 우 bp Fixed Income Strategy Eugene Research Center Compliance Notice 당사는 자료 작성일 기준으로 지난 개월 간 해당종목에 대해서 유가증권 발행에 참여한 적이 없습니다
당사는 본 자료 발간일을 기준으로 해당종목의 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다
당사는 동 자료를 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다
조사분석담당자는 자료작성일 현재 동 종목과 관련하여 재산적 이해관계가 없습니다
동 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다
동 자료는 당사의 제작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다
동 자료는 당사의 동의 없이 어떠한 경우에도 어떠한 형태로든 복제 배포 전송 변형 대여할 수 없습니다
동 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우에 도 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용될 수 없습니다
투자기간 및 투자등급투자의견 비율 종목추천 및 업종추천 투자기간 개월 추천기준일 종가대비 추천종목의 예상 목표수익률을 의미함 당사 투자의견 비율 STRONG BUY매수 추천기준일 종가대비 이상 BUY매수 추천기준일 종가대비 미만 HOLD중립 추천기준일 종가대비 미만 REDUCE매도 추천기준일 종가대비 미만 기준
