 I 채권전략 일 월 FOMC 체크포인트 매파적 동결Hawkish Skip이 베이스 시나리오 월 FOMC의 베이스 시나리오는 매파적 동결이다. 쟁점 내용을 조합해보면 금 리 상방 요인이 우위에 있다. 미국 국채 금리는 년물 
bp로 스팁을 예상한다. 분기 추가 인상 시그널을 확인해야겠다. 견조 한 미국 경기를 고려할 때 동결 시그널을 강하게 제시할 가능성은 낮다. 
내년 성장률 전망치 조정 방향은 상하방 모두 가능하다.
다만 월 베이지북에서 경기 둔화 우려가 확산 중이다.
전망치는 하향 조정 가능성이 우위에 있다.
이는 금리 상방 압력을 약화시킬 수 있는 내용이다.
 장기 금리 전망에서 일부 위원의 판 단이 상향 조정될 수 있다.
장기물 금리의 상방 압력을 키울 수 있는 리스크이다.
한국 채권시장 한국은행도 고금리 장기화 선택 예상 대로 제시할 경우 한국은 행 통화정책에도 일부 영향을 줄 전망이다.
총재가 언급하듯이 미국 기준금리 경 로에서 한국은 그리 자유롭지 못하다.
초저금리 상황을 제외하면 연준이 움직이 기 전 한은이 먼저 대응한 사례는 없다.
한은도 월 금통위 에서 제시한 가능성 열기 기조를 상당기간 유지할 것으로 전망한다.
월 FOMC 후에도 국고채 금리의 하방 경직성은 높게 지속될 것으로 예상한다.
국고 하회는 쉽지 않다고 판단한다.
다만 내년 기준금리 중간값 상향을 시장이 일부 선반영하고 있다는 점 내년 성장률 및 물가 하락 경로 유지 가 유력한 점 변화를 주지 않을 장기중립금리 등은 월 FOMC 후 대외 금리 급등세 진정을 견인할 요인들이다.
이는 국고채 금리 상방 압력 축소 및 국내외 통화긴축 종료 기대를 유지시킬 전망이다.
국고 를 초과하는 금리 급등세 가능성은 낮게 판단한다.
국고 년은 단기물 대비 하방 경직성이 좀 더 높을 것으로 예상한다.
올해 세수 재추계를 통해 약 조원의 오차가 발생했다.
외평기금 조원 등을 활용해서 부족한 세수를 마련할 예정이다.
정부는 강경하게 추경 편성 과 국고채 추가 발행이 없다고 강조하지만 시장은 국고채 발행 없이 재원 마련 을 할 수 있을지 의문을 품고 있다.
남은 기간 국고채 발행계획에 관심이 모아지 는 이유다.
더불어 국내외 경기가 예상보다 괜찮은 점 등도 장기 금리 하락을 제 한하는 요인이다.
국고 밴드 내 상단에 가까운 수준 에서의 움직임을 전망한다.
월 FOMC 후 단기 금리가 상대적으로 안정을 띄면 서 커브 스티프닝 흐름 전개를 기대한다.
Fixed Income Strategist 안재균 박민영 신한생각 I 채권전략 일 I 매파적 동결Hawkish Skip이 베이스 시나리오 월 FOMC를 앞두고 금리 변동성이 축소됐다.
최종 기준금리 SEP 기자회견을 두고 다양한 주장이 제기되며 관망세가 지속되고 있다.
베이스 시나리오는 매파 적 동결을 예상하며 시장금리는 소폭 상방 압력이 우위에 있다고 판단한다.
최종 기준금리 가이드라인 연내 추가 인상 가능성은 오픈 기준금리는 로 동결 예정이다.
월 이후 물가 및 고용은 예상 범위 내였다.
주목할 내용는 분기 추가 인상 의지이다.
 로 제시했으나 FF선물 시장은 이상 확률로 동결 지속을 예상하고 있다.
다 만 미국 경기 흐름과 인플레이션 전망을 고려할 때 인상 가능성을 열어둘 것으 로 전망한다.
추세 이상의 성장이 이어지고 있으며 국제유가 등 인플레이션 우려 가 재부상하고 있다는 점에서 인상 종료 시그널을 제시할 가능성은 크지 않다.
년 성장률기준금리 하향동결 우위.
But 상방 리스크 상당 SEP 전망치에 주목해야겠다.
견조한 성장세에 금년 성장률 전망치는 상향될 것 이다.
쟁점은 년 전망이다.
를 제시했 다.
견조한 미국 경기를 반영한다면 성장률 기준금리 전망치는 동반 상향 조정 이 가능하다.
장기물 금리 상승을 자극할 것이다.
다만 동결하향 조정 가능성 이 우위에 있다고 생각한다.
월 베이지북에서 경기 둔화 우려 확산이 확인됐다.
초과저축 소진으로 견조한 소비 경기 지속 가능성에 의구심이 커지고 있다.
경기 둔화 가능성에 무게를 두는 전망치는 금리 상방 압력 완화로 연결될 수 있다.
LongerRun 기준금리 재발될 수 있는 중립금리 논쟁 유의 LongerRun 기준금리 전망에서 점도표 분산도 주목해야겠다.
월 잭슨홀 미팅 이후 중립금리 논쟁은 소강됐으나 일부 연준위원들이 장기 중립금리 상향 조정 가능성을 열어두고 있는 상황이다.
 초과에 점을 찍었다.
월 점도표에서 일부 점들이 윗쪽으로 옮겨 간다면 다시 중립금리 이슈가 재개될 수 있다.
이는 장기물 금리 상방 요인으로 해석되며 베어 스티프닝이 심화될 것으로 예상된다.
동결 시그널이 확인된 유로존 캐나다 등 주요국과 달리 미국은 견조한 경제 환 경에서 긴축 스탠스를 유지할 명분이 있다.
물론 시장금리는 내년말 기준금리 까지 반영하며 매파 스탠스를 경계하고 있다.
실제 매파적 스탠스가 확인 되더라도 금리 급등 가능성은 크지 않은 상황이다.
다만 쟁점이 되는 재료에서 금리 상방 리스크가 잔존하기에 FOMC 전후 듀레이션 축소 대응을 선호한다.
신한생각 I 채권전략 일 I 월 FOMC를 앞두고 금리 변동성 축소되며 관망세 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 동결 이견 부재.
분기 추가 인상 시그널 여부 주목 자료 Fed Watch 신한투자증권 추세 이상의 성장세 지속 에너지 중심으로 인플레이션 압력 부상 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 좌축 MOVE Index 우축 p 동결 인상 동결 인상 동결 인상 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 달전 일전 현재 애틀란타 연은 GDPNow 연준 장기 성장률 전망치 미국 GDP Saar QoQ CBR Index YoY 좌축 미국 소비자물가지수 YoY 우축 신한생각 I 채권전략 일 I 분기 경기 흐름을 고려할 때 GDP 중심으로 상향 조정 리스크 년 년 년 Longerrun 실질 GDP 실업률 PCE물가 근원 PCE물가 기준금리 자료 Fed 신한투자증권 주 빨간색은 금번 FOMC에서 주목할 지표 년 전망치 상향 조정 추세 이어질 지 주목 자료 Fed 신한투자증권 장기 중립금리의 상향 조정 위원 여부 주목 자료 Fed 신한투자증권 년 년 년 장기 중립금리 평균 중앙값 상향 조정 여부 상향 분산 여부 분기별 점도표 수정값 월 월 월 월 월 월 p 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 채권시장 한은도 고금리 장기화 선택 예상 올해 성장률 및 PCE 전망치 상향 예상되나 우려 요인 아닐 전망 금융시장 시선은 월 FOMC에 집중되어 있다.
가장 관심을 끄는 것은 SEP와 점도표 파월의 발언이다.
연준이 제시하는 정보들을 바탕으로 향후 금리 인상 사이클 종료 여부를 판단해 나갈 전망이다.
한국 국고채 금리는 팬데믹 이후 미 국 국채 금리 움직임과 연관성이 짙어졌다.
월 FOMC를 통해 미국 국채 금리 상방 압력이 진정된다면 국고채 금리 역시 추가 상승이 제한될 수 있다.
우리는 월 SEP와 점도표에서의 일부 변화를 예상한다.
우선 년 성장률 전망치의 추가 상향이 유력하다는 판단이다.
미국 경기는 분기에도 견고한 모습을 보이며 애틀랜타 연은 기준 로 제시되고 있다.
이미 월 SEP 에서 올해 성장률 전망치는 명이 있다.
명의 의견이 상향되 도 중간값은 이상으로 높아질 수 있다. 년 성장률 전망치는 유지 또는 소폭 하향이 우위에 있다.
월 회의 대비 고금리 장기화 방침이 더욱 확고해졌다.
통화긴축 지속에 따른 경기 위축 효과를 고려하면 내년 성장률 전망치 상향 조정 가능성은 낮다.
다만 미국 소비 둔화 속도가 생각보다 더딘 좀을 고려할 때 큰 폭의 하향도 어렵다.
종합적으로 보면 소폭 하향 조정이 우위에 있다고 판단한다.
년 GDP 성장률 전망치 추가 상향 유력 년 GDP 성장률 전망치 유지 또는 하향 우위 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 로 제시된 실업률 전망치의 큰 폭 변화는 어렵다고 예상 한다.
월 고용지표에서 노동 수급 불균형의 일부 해소가 감지된다.
개에 달 했던 실업자 개로 감소했다.
다만 년 평균 개 대비 여전히 많다.
월 제시된 의원들의 수를 고려해도 중간값의 대폭적인 변화는 어렵다.
월과 동일할 가능성이 높다.
 월 월 명 월 월 명 신한생각 I 채권전략 일 I 년 실업률 전망치 큰 폭 조정 어려울 전망 년 실업률 전망치 유지 또는 소폭 상향 예상 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 PCE 물가는 년 유지를 기대한다.
연준도 향후 초과저 축 소진 등에 의한 소비 감소를 예상 중이다.
다만 올해 소비 둔화 속도가 예상 보다 더뎌 p 내외 소폭 상향 가능성이 존재한 다. 연준이 가장 중요시 하는 핵심 PCE 전망치는 올해와 내년 모두 유지가 예상 된다.
이 경우 향후 금리 인상 사이클 종료 기대 상승으로 이어질 전망이다.
 내외 소폭 상향 전망 유지 예상 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 유지 전망 유지 예상 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 월 월 명 월 월 명 월 월 명 월 월 명 월 월 명 월 월 명 신한생각 I 채권전략 일 I 종합적으로 월 SEP에서 올해 성장률과 PCE 전망치의 상향 조정이 예상된다.
다만 내년 성장률과 핵심 PCE 전망치 유지 가능성이 높아 연준의 추가 통화긴 축 기조 강화로 이어지긴 어렵다.
월 SEP는 채권시장의 약세 요인으로 작용하진 않을 전망이다.
오히려 금리 인상 사이클 종료 기대를 높일 요소일 수 있다.
년 기준금리 중간값 상향 시장도 일부 선반영해 충격 제한적 채권시장의 영향력이 더 큰 지표는 점도표이다.
우리는 년 기준금리 중간값은 추가 상향 가능성이 높다고 예상한다.
물가 하락 경로가 이어지고 있지만 여전히 불확실성이 높다.
월 회의에서 동결 을 택하더라도 추가 인상 가능성을 열어둘 필요가 있다.
로 제시 한 올해 기준금리 전망치를 굳이 낮출 이유가 없다.
관심은 내년도 기준금리 전망치일 것이다.
월 회의 이후 연준은 기준금리 수준 조정보다 언제까지 고금리를 유지할 지를 더욱 고민한다.
BoE와 ECB 역시 고금 리 장기화를 더욱 중요시하는 스탠스로 변화했다.
월 ECB 통화정책회의 결정문 을 보면 현 정책금리 수준은 충분한 기간 유지 시 물가목표 달성에 기여할 수 있 는 수준이라는 문구를 추가했다.
앞으로는 기준금리 수준보다 유지 기간에 중점 을 두겠다는 의지이다.
이를 확인한 금융시장은 추가 금리 인상 가능성 축소 고 금리 장기화가 더욱 명확해졌다는 시각을 높였다.
월 FOMC도 비슷할 가능성이 존재한다.
 이상 위원들이 내년 이상 기준금리 전망치를 제시한 상황이다.
명 이상의 위원들이 의견을 높일 경우 이상으로 충분히 높아 질 수 있다.
내년 기준금리 중간값이 상향 조정되는 것이 그리 놀라운 일이 아니 라는 뜻이기도 하다.
관심은 내년도 기준금리 중간값이 이상으로 제시될 경 우의 채권시장 영향이다.
이에 대해 우리는 이미 채권시장도 내년 기준금리 전망 치를 높이고 있기 때문에 금리 급등으로 이어지지 않을 것으로 예상한다.
 추가 상향 우려 이미 FOMC 내 이상 제시 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 월 월 월 명 월 월 월 이상 이하 이하 신한생각 I 채권전략 일 I 실제로 금융시장은 월부터 향후 기준금리 경로를 수정했다.
일단 연내 기준금리 인하 기대를 소멸시켰다.
아직 추가 금리 인상 우려를 유지하고 있지만 월 FOMC에 다가갈수록 연내 금리 동결 기대가 높아지고 있다.
또한 내년 상반기 까지 금리 인하 기대를 더욱 축소시켰다.
한달 전만해도 월까지 금리 인하 확률 은 이하로 하락했다.
분기 내 금리 인하 확률은 로 낮아졌다.
적어도 기준금리 수준 유지를 금 융시장도 반영하고 있음을 의미한다.
로 높아졌다.
사실 시장과 연준의 기준금리 예상 경로는 금리 인상이 시작될 때부터 괴리가 컸다.
연준이 내 외 기준금리 수준을 예상하고 있었다.
이러한 격차는 월 이후 시장이 연준쪽으 로 기울어지면서 이제는 괴리가 사라졌다.
으로 상 향해도 시장 역시 대를 반영하고 있다.
어느 정도 시장도 이를 예 상하고 있다는 점에서 월 점도표 상향 시 미국 국채 금리 급등 우려는 낮다.
년 남은 기간 중 금리 동결 기대 확산 년 상반기까지 금리 인하 기대 축소 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 금융시장 예상 로 이미 상향 조정 자료 CME FedWatch 신한투자증권 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 월 월 월 동결 인상 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 월 월 월 월 인하 동결 인상 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 월 월 월 월 이하 신한생각 I 채권전략 일 I 세수 부족에 따른 공급 증가 우려 등 당분간 스티프닝 흐름 예상 대로 제시할 경우 한국은 행 통화정책에도 일부 영향을 줄 전망이다.
총재가 언급하듯이 미국 기준금리 경 로에서 한국은 그리 자유롭지 못하다.
년 금융위기 후 초저금리 기조를 유지하 던 당시에는 그나마 통화정책 결정이 국내 요소에 좀 더 맞춰서 운영됐다.
그러 나 금융위기 전과 년 이후 통화정책 정상화 기간을 살펴보면 미국 정책 기조 영향력이 크게 작용한다.
월 연준이 금리 인하로 전환되고 한달 후 한은 도 인하로 돌입했다.
월 인하 로 대응했다.
초저금리 상황을 제외하면 연준이 움직이기 전 한은이 먼저 대응한 사례는 없다고 할 수 있다.
결과적으로 한은도 가능성 열기 기조를 상당기간 유지할 것으로 전망한다.
내부적으로도 가계부채 증가 속 도 가속화 유가 반등에 따른 물가 불확실성 증대 등 긴축 기조 유지 명분이 쌓 이고 있다.
연준의 고금리 장기화가 재확인되면 한은 입장에서는 계속 추가 인상 가능성을 열면서 통화정책을 운영할 여력이 생긴다.
적어도 내년 상반기까지 금 리 인하 전환 전망을 차단하고 물가 안정을 위한 통화정책 대응을 예상한다.
다만 월 회의 이후 연준의 금리 인상 사이클 종료 기대도 계속 이어질 공산이 크다.
내년도 성장률 및 물가 전망 경로 유지 시 추가 인상 우려는 지금보다 낮 아질 가능성이 높다.
이는 한은의 추가 금리 인상 명분을 낮추는 요소로 작용할 전망이다.
종합적으로 월 FOMC 이후 한은의 추가 금리 인상 우려가 높아지진 않더라도 상단기간 가능성 열기를 유지하는 전략을 택할 것으로 예상한 다. 이는 ECB처럼 기준금리 수준보다 고금리 장기화 즉 기간에 좀 더 중점을 두는 통화정책 운영과 비슷하다.
미국 기준금리 경로에서 자유롭지 못한 한국 한국판 점도표 가능성 열기 상당기간 유지 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 한국 미국 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 신한생각 I 채권전략 일 I 월 FOMC 후에도 국고채 금리의 하방 경직성은 높게 지속될 것으로 예상한다.
한은도 고금리 장기화에 무게를 둘 공산이 크다.
국고 하회는 쉽 지 않다고 판단한다.
다만 내년 기준금리 중간값 상향을 시장이 일부 선반영하고 있다는 점 내년 성장률 및 물가 하락 경로 유지가 유력한 점 변화를 주지 않을 장기중립금리 등은 월 FOMC 후 대외 금리 급등세 진정을 견인할 요인들이다.
이는 국고채 금리 상방 압력 축소 및 국내외 통화긴축 종료 기대를 유지시킬 전 망이다.
국고 를 초과하는 금리 급등세 가능성은 낮게 판단한다.
국고 년은 단기물 대비 하방 경직성이 좀 더 높을 것으로 예상한다.
올해 세수 재추계를 통해 약 조원의 오차가 발생했다.
외평기금 조원 등을 활용해서 부족한 세수를 마련할 예정이다.
정부는 강경하게 추경 편성 과 국고채 추가 발행이 없다고 강조하지만 시장은 국고채 발행 없이 재원 마련 을 할 수 있을지 의문을 품고 있다.
남은 기간 국고채 발행계획에 관심이 모아지 는 이유다.
더불어 국내외 경기가 예상보다 괜찮은 점 등도 장기 금리 하락을 제 한하는 요인이다.
국고 밴드 내 상단에 가까운 수준 에서의 움직임을 전망한다.
월 FOMC 후 단기 금리가 상대적으로 안정을 띄면 서 커브 스티프닝 흐름 전개를 기대한다.
높은 국고채 금리 하방 경직성 당분간 지속 월 FOMC 후 커브 스티프닝 흐름 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 국고 년 국고 년 국고 년 통안 일 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 년말 분기말 월말 현재 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
