일 I Global Asset Research BondView 물가 컨센 부합에도 베어스팁 마감 아직 유가 영향보다 중고차 영향 시장이 주목했던 미국 월 CPI는 전월비의 경우 헤드라인과 근원 모두 컨센에 부합했다.
특히 근원 전월비 컨센 수치는 큰 의미를 지닌다.
월의 근원 물가 전월비 증가율 p 높은 특징이 있다.
즉 이번 근원 CPI 전월비 개월 연속해서 에 도달할 수 있다는 기대로 연결될 수 있다.
전년비의 경우 근원은 직전보다 로 컨센에 부합한 반면 헤드라인은 직전 대비 높은 개월 연속 하락세를 마감했다.
단 컨센보다 p 낮게 발표되면서 전반적인 디스인플레이션 내러티브를 종료시킬 만한 재료는 아니었다.
참고로 자료에서 미리 점검해 보았듯 금리 인상기에 물가가 당일 불 스팁으로 연결됐던 시나리오는 헤드라인 또는 근원 전년비의 컨센 하회 가지뿐이다.
그리고 전일 그 중 하나인 헤드라인 전년비 컨센 하회가 발생했지만 불스팁이 아닌 베어스팁으로 마감했다.
세부항목별로 살펴보면 하나증권이 헤드라인 물가 컨센 상회를 우려했던 배경 에너지는 에 그쳤다.
반면 중고차 가격이 개월 연속 하락세 디스인플레이션을 주도했다.
파월이 중시하는 슈퍼코어도 전월비 를 기록했다.
 대비 상승 폭을 확대했다.
하지만 앞서 언급한 연준 물가 목표치에 부합하는 속도이다.
월 헤드라인 부담 하지만 헤드라인 물가가 재차 꼬리를 들면서 월에 더 반영될 수 있다는 우려가 년물 입찰 부진과 함께 전일 베어스팁을 주도한 것으로 판단한다.
하나증권은 시장의 초점이 근원 물가에서 재차 헤드라인으로 옮겨가는 흐름이 한 차례 남아 있다는 입장이다.
bp 상회했다
tailed.
간접입찰자 응찰 비중도 개월 평균치를 모두 하회 했다.
즉 실수요자의 수요가 줄었음을 의미한다.
한국시간으로 새벽 시에 발표된 입찰 결과 직후 장기물 금리는 급등하기 시작했다.
여기에 한국시간 분기 재무부 국채 발행 계획 재료를 다시 상기시켰다.
억 달러 억달러를 큰 폭 상 회했다.
이는 국채 공급 부담 환경에서 장기물 금리가 자유롭지 못하다는 점을 의미한다.
bp 상승 했다.
즉 전일 미국채 bp 급등했는데 이는 실질금리 급등에 기인했다.
장기 기대인플레 고정은 추가 인상 확률을 낮추는 재료이며 실질금리 상승 및 기대인플레이션 커브 스팁은 점진적 커브 스팁을 뒷받침하는 재료라 판단한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 증가 이하로 증가했던 때는 월 MoM 미국 근원 CPI 자료 Bloomberg 하나증권 도표 증가 보다 상승 폭 확대됐지만 연준 목표 경로에 부합 MoM 슈커코어 CPI 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년물 입찰 부진 실수요자인 간접입찰자 비중이 개월 연속 감소 낙찰금리도 년 이후 최고치 시장 예상을 bp 상회 간접 입찰 좌 PD 좌 직접 입찰 좌 응찰률 우 배 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년물 입찰 실수요자 비중 감소 도표 월 재정적자 폭은 예상치를 큰 폭 상회 간접입찰자 비중 PD 비중 우 컨센 십억USD 미국 월간 재정수지 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . BEI 커브 스팁과 실질금리 상승 전일 미국채 년물 금리 급등은 실질금리가 견인 기대인플레이션 커브 스팁 미국채 Y BEI Y BEI Y BEI Y TIPS Y 실질금리 bp 전일 변동 폭 자료 Bloomberg 하나증권
