주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 종금상호금융 업권의 채권 매도세가 완화되는 등 새마을금고 이슈를 소화하며 강보합 마감.
다만 GS건설 새마을금고 이슈가 부동산 PF 우려를 재점 화시키는 트리거로 작용하면서 여전채는 약세를 지속bp 확대.
연초 크레딧 강세에도 불구 여전채는 부동산 익스포저에 대한 우려로 회복세가 부진했으나 타섹터가 횡보 흐름을 보인 월 이후 가격메리트가 부각되며 강세 전환.
현 재는 월 이후 회사채 대비 두드러졌던 여전채 강세폭을 되돌리는 국면으로 해석 주간 회사채 발행시장은 에코프로A가 회사채를 신규 발행함. 년물 각 년물 bp로 결정.
또한 금일 SK에코플랜트A는 수요예측을 통해 억원으로 총 억원까지 증액을 검토할 계획.
최근 건설채 투자심리가 위축된 점은 우려 요인이나 SK에코플랜트의 친환경 사업 전환에 따른 기대 가 반영되면서 투자 수요는 유효할 것으로 예상 크레딧 뉴스 주담대 금리 상승과 가계대출 증가세 최근 은행의 자금조달 수단인 은행채와 예금 금리가 상승하며 주택담보대출 금리도 상승 흐름을 보임.
신규취급액 기준 코픽스 금리가 까지 상승하면 서 대 은행KB 신한 하나 우리 NH농협 주택담보대출 변동금리도 상 승 한편 주담대 금리 상승에도 불구 부동산 경기 반등 기대감으로 가계대출 규모는 증가세 를 이어가고 있음.
예금은행 가계대출 잔액은 조원으로 전월 대비 조원 증가하며 사상 최대치를 기록.
금통위 기자회견에서도 언급되었듯 가계부채로 인한 금융불균형 우려가 지속될 경우 통화정책에도 영향을 줄 수 있어 가계대출 모니터 링이 필요 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 주택금융공사 커버드본드 등을 통한 자금조달 모색 일 주택금융공사에 따르면 최준우 사장은 지난달 일 네덜란드 룩셈부르크 벨기에 스위스를 방문 해 유로화스위스프랑화 커버드본드 투자자 순회 설명 회에 참석.
특례보금자리론 등 정책 모기지주택담보대 출의 자금 조달 다변화를 위한 방문인 것으로 해석되며 주금공은 커버드본드 주요 투자자 미팅을 통해 공사 인지 도를 제고하고 투자 수요를 확보했다고 설명 일조선비즈 DjKGi 주담대신용대출 금리 상승 금융투자협회에 따르면 은행의 고정형 주담대 금리 기준 인 은행채 일 로 상승.
이에 시중은행 관계자는 해당 금리 상승 을 금융당국이 월부터의 유동성 규제를 강화한다고 발 표한 영향으로 은행권이 은행채 발행을 늘리며 금리가 오 르던 중 새마을금고 사태로 인한 금융채 매도세로 대출 금리 상승폭이 커졌다고 분석 일아시아경제 KUGmj 한전 개월만의 역마진 구조 해소 월 전 력통계월보에서 한전이 발전사로부터 전기를 구입한 도 매 가격은 원kWh로 집계.
한전이 소비자들에게 판매한 전기 가격은 원kWh으로 역마진 구조 해 소.
다만 흑자전환까지는 아직 시간이 필요하다는 분석이 시장의 중론 일노컷뉴스 fHnbY 이창용 총재 새마을금고 업권 아닌 개별기관 이슈 이창용 총재는 월 금융통화위원회 기자회견에서 새마을 금고 사태에 대해 특정 업권의 문제가 아닌 개별 기관의 문제이며 충분히 관리할 수 있는 상황이라고 평가.
뿐만 아니라 새마을금고 사태 등 일부 부문에서 유동성 문제 가 발생했을 때 시스템 리스크로 번지지 않도록 유동성 을 공급하는 것이 한국은행의 역할이라고 발언 일연합뉴스 VzuQX 특례보금자리론 조원 한국주택금융공사는 올해 상반기 특례보금자리론의 유효 신청금액이 만건이라고 밝힘.
이는 총 신청금액 만건 중 심사과정에서 자격 요건 미충족 등의 사유로 취소 및 불승인 처리된 조 원약 만건을 제외한 금액 일한국주택금융공사 PczVH 금융당국 금융회사 해외자회사 소유 범위 확대 금융당국은 제차 금융규제혁신회의를 개최하고 금융회 사의 해외진출 활성화를 위한 규제개선 방안을 마련했다 고 밝힘.
해당 방안은 해외 자회사 소유 범위를 확대하고 모회사의 해외 자회사에 대한 자금 지원 규제를 완화하는 내용을 골자로 함
일조세일보 DktvF 에너지공기업 발행 확대 지속 시장 관계자들은 한전채뿐 아니라 에너지 공기업들의 대 규모 채권 발행이 일반 기업의 자금 조달을 저해하는 요 인이라고 지적.
금융투자협회에 따르면 지난 년간 채권 발행이 가장 많이 늘어난 공공기관은 한국가스공사로 국제 가스 가격 인상으로 인한 미수금 충당으로 해석 일매일경제 rGsxM 금융당국 저축은행 합병지배구조 규제 완화 금융당국은 제차 금융규제혁신회의를 통해 저축은행 대 주주 변경합병 인가기준 개정안을 마련.
그간 금융당국 은 동일 대주주가 기존 영업 구역을 넘어 저축은행을 추 가로 인수하는 것을 제한하는 인가 기준을 운영했으나 금 번 개정을 통해 인수 합병을 일부 허용하기로 함
일이뉴스투데이 jHLIt Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 랩신탁 사태 및 새마을금고로 여전채 조달여건 악화 IB 업계 관계자에 따르면 최근 새마을금고 등 회사채 시 장에 대한 경계감이 지속되며 기관들의 분기 초 자금 집 행 시기가 지연되고 있는 상황.
특히 여전채의 경우 금융 당국이 랩신탁 자전거래에 제재를 가하면서 시장이 위 축된 데 이어 새마을금고의 채권 매도 사태 등으로 여전 채에 대한 경계감이 지속되며 발행 시장 내 투자심리가 위축된 상황 일연합뉴스 QpKSF 상반기 회사채 발행시장 리뷰 딜사이트 자본시장 리그테이블에 따르면 올해 상반기 회 사채 발행시장은 최대 매수주문 기록을 차례 경신하며 높은 수요를 보임.
이는 금리인상 사이클이 사실상 끝나 가면서 금리인하에 대한 기대감에 기반한 것으로 해석되 며 경기침체 우려에 대한 경계감으로 인해 기업 실적전 망에 기반한 선별적 투자로 기업별 회사채 발행실적이 엇 갈리는 모습을 보임
일딜사이트 pakDK 증권 및 캐피탈 부동산 투자 부실로 신용도 하향 위험 한국신용평가는 일 온라인 세미나에서 부동산 프로젝 트파이낸싱과 해외 대체 투자 관련 부실 위험성이 증권사 와 캐피탈사의 신용도를 위협할 것이라고 분석.
기업금융 부문에서 PF 신규 거래가 감소하고 브릿지론 차환에 난 항을 겪는 등 실적이 악화할 것이라고 추가 언급.
해외 상업용 부동산을 중심으로 금리 여건 등 차원에서 리파이 낸싱 부담도 커졌다고 평가하며 신용도 하향 위험을 경고 일KBS뉴스 CPuqO 부동산 PF 리스크 지속에도 건설사 수요예측 대기 GS건설의 인천 검단 아파트 전면 재시공 악재로 부동산 프로젝트파이낸싱 리스크가 재부상한 가운데 이달 건설 채 수요예측 일정이 대기 중.
건설사 SK에코플랜트는 이 달 억원 자금 조달을 계획 중이며 결과에 따라 최대 억 원까지 증액발행 가능성을 열어둠.
희망 금리 상단은 개별 민평금리 대비 최대 bp로 제시 일이투데이 DXKEp 카드사 상생금융 지속 금융권 등에 따르면 지난달부터 이어진 이복현 원장의 카 드사 방문을 계기로 우리카드 억원 현대카드 억원 등 카드사들이 총 억원 규모의 상생 금융 방안을 발표.
일MBC뉴스 gfWvl 한은 기존 비공개 제출하던 상세채권통계 공개 한국은행은 향후 자금순환표 내 채권 통계를 발행보유 자 발행 통화 만기 발행시장 등 세부적으로 분류해 신 규 공표한다고 발표.
시계열은 분기 통계부터 분기별로 제공되며 매 분기 자금순환통계 공표 이후 주 내로 한은 경제통계시스템을 통해 확인 가능 일아주경제 JZDFK 테슬라 Y 모델 판매 호조로 카드업계 수익성 개선 통화긴축 사이클 지속으로 카드 업계의 업황 악화 우려가 지속되고 있던 중 최근 테슬라 판매실적 호조에 따른 카 드업계의 수익성 개선이 이루어짐.
일 PG전자결제대 행업계와 금융권에 따르면 일까지 신 용카드사를 통해 이뤄진 테슬라 결제 금액은 억원 이상으로 추산 월N일비즈워치 oWSDZ 한신평 금융업종 하반기 신용도 전망 결과 한신평은 월 말 기준 금융업종의 하반기 신용도 전망에 대해 부정적하향검토 건으로 부정적이 우세하다고 진단.
하반기 금융업종 신용도 방향 성 변수로 부동산 PF 리스크 해외대체투자 자산가치 하 락 위험 정부 정책 방향성 가계부채 부담 조달금리 안 정화를 통한 마진구조 회복 여부를 리스크 요인으로 제시 일조선일보 jbtfK Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 폭우피해로 추경 편성 당위성 확대 더불어민주당 박광온 원내대표는 원내대책회의에서 최근 폭우피해로 인해 하반기 경제 상황과 원활한 수해 복구를 위해서 추경을 편성하는 방안을 적극 검토해야 한다고 주 장.
추가적으로 수해 복구와 피해 지원을 위한 여야정 태 스크포스TF를 구성할 것을 제안했으며 특별재난지역 을 선포할 필요가 있다고 발언 일연합뉴스 kTrmO 러시아 우크라이나 곡물 수출협정 종료 러시아 외교부는 공식성명을 통해 지난 월 연장된 곡물 합의가 현지시간 화요일부로 효력정지될 것이라고 밝힘.
시장은 이로 인해 중국과 스페인 이집트 등 주요 수입국 에 타격이 될 것으로 전망하고 있으며 세계 식량 공급불 확실성을 키우는 우려 요인.
협정파기 소식 이후 시카고 상품거래소에서 밀과 옥수수 선물 가격이 한때 급등 일한겨레 ivbLY 이창용 총재 가계부채 급증 시 금리 등을 통해 대응 이창용 총재는 월 금융통화위원회 기자회견에서 최근 주택담보대출을 포함한 가계대출 급증에 대해 중장기적 으로 국내총생산GDP 대비 가계부채 비율을 줄일 수 있는 거시적 대응이 필요하다고 발언 금리나 거시건전성 규제 등을 통해 대응할 수 있다고 밝힘
일헤럴드경제 CwInX 완다 달러채 지불 앞두고 자금 부족 가능성 경고 중국 부동산 대기업 완다는 일부 채권자들에게 일 만기가 도래하는 억불 규모 채권과 관련해 자금을 모으 고 있다고 발언한 사실이 전해짐.
이에 크레딧 리스크에 대한 투자자 우려가 확대되고 있으며 회사는 대안을 검토 중이라고 밝혔지만 세부사항은 제공하지 않았다고 알려 짐 일글로벌비즈 kSvFW 우체국 예금보험금 ESG 투자 강화 법안 국회 통과 국회는 일 본회의를 통해 우체국예금보험에 관한 법 률 일부개정법률안과 우체국보험특별회계법 일부개정법 률안을 가결.
두 개정안에는 우체국 예금자금과 우체국보 험적립금을 운용하는 경우 장기적이고 안정적인 수익 증 대를 위해 투자대상과 관련한 ESG 요소를 고려할 수 있 도록 하는 내용이 포함됨.
개정안을 발의한 조승래 의원 은 사회책임투자에 대한 필요성을 강조 일연합뉴스 JmNNa 옐런 재무장관 관세조치 해제는 시기상조 옐런 재무장관은 인도 기자회견에서 미국이 중국과의 긴 장을 추가로 완화시킬 방안들을 찾아야 하지만 전임 트 럼프 행정부가 부과했던 대중국 관세조치를 해제하는 것 은 시기상조일 것이라고 발언.
중국 재정부는 미국측에 관세 조치 취소와 중국 기업들에 대한 억제조치 자제 등 관계개선을 위한 구체적인 조치를 취할 것을 촉구하고 있 는 상황 일아주경제 JiMyD 골드만삭스 연말 환율 원 전망 골드만삭스는 최근 발표한 고객 노트에서 달러원 환율 이 연말에 원으로 떨어질 것으로 전망하지만 예상 보다 더 빨리 해당 환율에 도달할 가능성이 있다고 진단.
원화가 지난주 아시아 통화 가운데서 가장 크게 절상됐으 며 전방위적인 달러화 절하 행진에 올랐다고 분석 가나다 라마바 일연합뉴스 vYjEL 신규주택가격 하락 재개 월 중국의 주택 가격이 올해들어 처음으로 하락세를 기 록.
중국 국가통계국에 따르면 개 도시에서의 신 규 주택 가격은 전월비 하락 중고주택 가격 역시 하락.
시장은 부동산 부문의 하강이 중국 경제 회 복 억제요인이라고 바라보고 있어 정부가 수요를 되살리 기 위해 추가적인 조치 취할 것이라는 기대가 확대 일이투데이 uIYTA Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 SP.
bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 동원산업 AA 개별민평 차환자금 동원산업 AA 개별민평 차환자금 에코프로 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 에코프로 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 여전채 sp.
확대 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 여전채 약세에도 순발행 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 종금 매도세 완화 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 종금 종금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
