 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 .
크레딧전략 지갑은 가볍고 갚을 돈은 늘어나고 연초 우량물 중심 빠른 스프레드 축소세 A급 캐리매력 확대 연초부터 강한 자금 유입으로 크레딧 강세가 이어지고 있다.
상위 등급에서의 상 대적 캐리 매력이 빠르게 소진됨에 따라 A급 이하 회사채와 캐피탈에 투자자들 의 눈길이 쏠리는 것은 당연하다.
 신세계푸드A 등 일부 A급 기업은 오버부킹에 성공하기도 했다.
다만 기업 실 적 발표와 신용평가사 정기 평가를 앞두고 비우량등급 펀더멘탈 훼손 가능성을 유의해야하는 시점이다.
실적 둔화 이자비용 상승 비우량 기업 상환 능력 저하 우려 기업 성장세가 꺾이고 과거대비 높은 금리 수준에서 이자비용이 증가함에 따라 기업의 상환능력이 저하될 것으로 우려된다.
특히 A급 발행사의 경우 Credit Cycle 상 하락 국면에 먼저 도달할 가능성이 크다.
분기 순차입금 EBITDA가 배 상승하며 커버리지 지표가 꺾이 기 시작했다.
금리 상승을 반영하며 이자비용 역시 큰 폭으로 확대되었다.
 년말 조원으로 증가하면서 이자보상배율은영업이익이자비용 배로 하락했다.
버는 것에 비해 갚아야할 부담이 확대되고 있다.
년 실적 시즌.
등급 조정 가능성 확대 조원 수준의 대규모 영업적자가 발표 되자 신용평가사들의 등급 검토가 이루어졌다.
한국신용평가는 즉각적으로 등급전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
아직 실적 불확실성과 이에 따른 등급 하향 가능성에 유의해야할 시점이다.
등급과 실적 변동으로 인한 충격 에서 상대적으로 우위에 있는 우량물 중심의 투자 의견을 유지한다.
A급 발행사 Credit Cycle 하락 국면 진입으로 펀더멘탈 훼손 가능성 존재 자료 QuantiWise 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 REPAIR 조정 재무상태 회복 부채상환 현금창출과 기업생존에 집중 Lev.
 Grow.
Falling Leverage Rising Leverage DOWNTURN 하락 경영악화 자산가격 하락 디레버리징 실패 Lev.
 Grow.
RECOVERY 회복 구조조정 통해 이익률 개선 FCF 증가 레버리지 감소 Lev.
 Grow.
High Growth Low Growth EXPANSION 확장 계획된 레버리지 확대.
투기적인 기업 활동 전개 변동성 증가 Lev.
 Grow.
 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 I. 월 크레딧 시장 동향 스프레드 축소세 지속.
우량물 속도는 주춤 연초부터 강한 자금 유입으로 크레딧 강세가 이어지고 있다.
카드채 AA 크레 딧 스프레드는 고점대비bp 축소되었다.
다 만 강한 속도로 인한 레벨 부담이 크레딧 시장에도 점차 부각되고 있다.
월 bp에 그쳤다.
뒤를 이어 강세를 이어가 던 카드채와 회사채 우량물 역시 점차 속도 조절이 확인되고 있다주차 bp.
로 기준금리에 근접한 수준에서 결정되었다.
도로공사 채권 역시 에서 발행 되는 등 점차 빠른 금리 축소 속도에 대한 부담감이 시장 강세 속도를 조절할 것으로 보인다.
A급 회사채 캐리 매력은 확대.
실적 우려 잔존 상위 등급에서의 상대적 캐리 매력이 빠르게 소진됨에 따라 A급 이하 회사채와 캐피탈에 투자자들의 눈길이 쏠리는 것은 당연하다.
시장의 빠른 강세에도 아직 A 회사채와 캐피탈채는 고점대비 bp 축소하는데 그쳤기 때문이다.
 신세계푸드A 등 일부 A급 기업 은 오버부킹에 성공하기도 했다.
하나금융그룹과 신세계라는 든든한 뒷배와 함께 부실채권중개 업황의 우호적 전망 신세계푸드는 단체급식 및 외식관련 성장 기 대감 등 긍정적 전망이 투자자의 구미를 당길만 했다.
상위 등급의 수요가 점차 A급 기업으로까지 내려오며 과도하게 확대되었던 스프 레드를 끌어내릴 가능성을 배제할 수 없다.
수요예측을 통해 확인했듯이 이미 옥 석가리기를 통한 수요 유입은 확인되고 있다.
다만 기업 실적 발표와 신용평가사 정기 평가를 앞두고 비우량등급 펀더멘탈 훼손 가능성을 유의해야하는 시점이다.
크레딧 스프레드 추이 주별 크레딧 스프레드 축소폭 자료 연합인포맥스 신한금융투자 자료 연합인포맥스 신한금융투자 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A bp 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 크레딧 강세 지속되나 스프레드 축소 속도 조절 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 II.
실적 시즌 기업 펀더멘탈 고민 년 기업 실적 발표.
A급 기업 하락 사이클 진입 우려 크레딧 분석 실적 개선 현금창출력 제고 재무구조 개선 기대 년 기업 실적 발표 시즌이 본격적으로 시작되었다.
크레딧 투자에서도 기업 실적 전망 단계가 중요하다.
성장을 최우선하는 주식 투자자의 시각과는 큰 차이 가 있겠다.
크레딧 분석에서는 우수한 실적을 바탕으로 영엽현금흐름 창출력을 제고하고 이를 통해 채무 상환능력이나 재무구조를 개선할 수 있는지 여부가 우 선된다.
분기 재무데이터를 바탕 으로 기업들이 위치한 Credit Cycle 내 좌표를 검토해보았다.
기업의 소득성장성과 채무레버리지가 증감을 반복하며 일종의 사이클을 형성 한다.
저금리 대출 여건 완화 등에 따라 기업의 채무가 증가할수록 Y축역축의 하단 부분에 매출액이 증가할수록 X축의 오른쪽에 놓이게 된다.
분기 채권 발행사는 평균적으로 사분면확장국면에 놓였다.
기업의 성장률과 레버리 지 수준이 함께 증가한 것을 의미한다.
제로금리 하에서 낮은 조달비용으로 부채 수준을 늘리고 코로나 이후 성장률 역시 회복 기조를 이어간 결과이다.
기업 부채의 질적 수준은 커버리지 지표순차입금EBITDA를 통해 파악할 수 있다.
배.
코로나 이후 개선된 수익성과 채권 선발행을 통한 현금자산 확보 등을 통해 순차입금 상승분을 충분히 커버할 수 있었다.
즉 발행사 전반으로 볼 때 분기는 전년대비 레버리지 수준이 증가했으나 재무안정성 수준을 유지하고 있다 고 판단할 수 있다.
전체 발행사 Credit Cycle레버리지 지표 전체 발행사 Credit Cycle커버리지 지표 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 채권 발행사 Credit Cycle 확장국면 Leverage Growth p YoY 역축 부채비율 증가 매출액성장률 YoY 배 YoY 역축 순차입금EBITDA 증가 매출액성장률 YoY I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 A급 기업 사이클 하락국면 진입 우려 A급 발행사의 경우 배 보다 배 상승하며 커버리지 지표 상승세재무안정성 저하가 확인됐다.
금리 상승과 차입금 증가 영향을 반영하며 이자 부담 역시 큰 폭으로 확대되었다.
조원으로 증가하면서 이자보상배율은영업이익이자 비용 배로 하락했다.
같은 시기 전체 발행사 이자보상배율이 배 에서 배로 소폭 상승한 것과 비교하면 이자 부담이 A급 발행사에 크게 작용 하는 것으로 보인다.
버는 것에 비해 갚아야할 부담이 확대되고 있는 것이다.
기업 성장세가 꺾이고 과거대비 높은 금리 수준에서 이자비용이 증가함에 따라 기업의 상환능력이 저하될 것으로 우려된다.
경기 둔화와 기업 실적 저하에 대한 우려로 X축매출 성장세의 좌측으로 좌표가 옮겨갈 가능성이 높아지고 있다.
분기 펀더멘탈을 고려할 때 실적 저하로 인한 Credit Cycle 하락 국면에 진입하는 속도는 비우량 등급에서 보다 빠르게 나타날 수 있다.
A급 발행사 Credit Cycle레버리지 지표 A급 발행사 Credit Cycle커버리지 지표 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 전체 발행사 이자비용 및 이자보상배율 A급 발행사 이자비용 및 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 p YoY 역축 부채비율 증가 매출액성장률 YoY 배 YoY 역축 순차입금EBITDA 증가 매출액성장률 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 A급 발행사 커버리지 지표 저하 부각 성장세 둔화 시 하락 국면 진입 우세 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 기업 년 실적 시즌.
등급 조정 가능성 확대 조원 수준의 대규모 영업적자가 발표 되자 신용평가사들의 등급 검토가 이루어졌다.
한국신용평가는 즉각적으로 등급전망을 안정적에서 부정적으로 하향 조정했다.
한국기업평가와 NICE신용평 가 역시 잠정실적 관련 보고서를 통해 순차입금EBITDA 배 순차입금의존도 등 전반적인 재무안정성 지표 역시 저하되었음을 지적했다
등급 트리거 영업이익률 초과 지속 NICE.
효성화학A의 경우 시장에서 먼저 등급에 대한 우려와 실적 고민이 이루어지면 서 수요예측 미매각 성적을 내기도 했다.
실적 불확실성 잔존.
우량물 중심 접근 유효 연초부터 빠른 크레딧 스프레드 축소세가 이어지며 주중들어 초우량물을 중심으 로 축소폭이 둔화되고 있는 흐름이다.
이에 비우량물에 대한 캐리매력이 부각되 고 있다.
다만 아직 실적 불확실성과 이에 따른 등급 하향 가능성에 유의해야한 다. 월 신용평가사 정평까지 우량물 중심의 투자 의견을 유지한다.
국고채 레벨부담이 지속되는 가운데 월 FOMC 국내외 경제지표를 확인하는 과정에서 월 중반까지 금리 상승 압력이 우세하다.
 금통위 이후 금리 인상 사이클 종료 성장 약화에 대한 고민 등 통화정책 전환 기대감 속 국채 금리가 하향 안정화 될 것으로 전망한다.
이에 따라 크레딧물의 캐리매력 역시 재차 부 각될 가능성이 있다.
월 신규 크레딧 채권 매수 대응이 유효하다는 판단이다.
년 기업 실적 발표 현황 기업명 신용 등급 영업이익 억원 영업이익 억원 전년대비 기업명 신용 등급 영업이익 억원 영업이익 억원 전년대비 한진 BBB GS건설 A 현대건설 AA 효성화학 A LG이노텍 AA SGC이테크건설 ICR BBB 세아제강 A SGC에너지 A 삼성에스디에스 A 삼성중공업 A 에코프로비엠 BBB 에스케이증권 A 현대자동차 AA 대우건설 A 국도화학 A 삼성엔지니어링 ICR A LG디스플레이 A 현대위아 AA 현대모비스 AA 현대제철 AA 포스코케미칼 AA LG생활건강 A 포스코인터내셔널 AA LG화학 AA 기아 AA 엘에스일렉트릭 AA LG전자 AA 효성중공업 A 삼성바이오로직스 AA 효성 A 호텔신라 AA 효성티앤씨 A 빙그레 ICR AA SK하이닉스 AA 삼성SDI AA 아모레퍼시픽 A 현대로템 A NH투자증권 AA 현대글로비스 AA SOil AA 자료 Bloomberg 신한투자증권 기업 실적과 등급 변동 확인 전까지 우량등급 중심의 투자 의견 유지 I THE BOND IDENTITY I 크레딧전략 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
