Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 미 연준의 추가 금리 인상 가능성이 부각되면서 단기구간 중심으로는 상승압력을 받은 가운데 장기물의 경우 추가 금리 인상에 따른 경기 하강 우려로 하락 마감했다.
특히 외국인의 중장기물 매수 확대 등 또한 장기물 금리 하락 요인으로 작용했다.
국고 년물은 전주 대비 로 마감했다.
국고 bp 에서 크게 축소되었다.
미 연준이 회 이상의 금리 인상 가능성을 주장했다.
또한 월 인상을 건너뛴다는 시장 기대를 차단했다.
미 연준을 비롯한 선진국의 긴축 기조가 지속될 경우 경기 하강 우려가 높아진다는 점에 주목하면서 주 초반에는 시장금리가 하락 압력을 받기도 했다.
다만 주 반 들어서부터 금리는 상승 압력을 받았다.
특히 미국 경제지표가 호조세를 보이면서 미국의 금리 인상에 따른 침체 우려를 완화시킨 것이다.
미국 분기 GDP 성장률 확정치가 전분기대비 연율 에서 크게 상향 조정된 것이다.
이는 파월 의장이 긴축 정책이 충분히 제약적이지 않았을 수 있다는 발언을 뒷받침하는 지표 결과로 시장금리는 주 후반 들어 상승 압력을 크게 받았다.
국고채 금리는 전반적으로 대외 금리 변화에 민감하게 반응한 가운데 주 후반 한국 월 광공업생산이 증가세를 보이며 시장 예상을 상회한 점도 국고채 금리 상승 요인으로 작용했다.
다만 외국인의 장기물 중심의 현선물 매수세로 인해 중장기물은 하락 압력을 받았다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 보험 기금 은행 투신 개인 정부 기타 사모펀드 종금 억원 기타 기금 개인 정부 종금 보험 은행 외국인 투신 사모펀드 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 은행 보험 종신금 기타 연기금 투신 개인 외국인 계약 외국인 은행 종신금 기타 개인 보험 연기금 투신 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
