한국의 인하 반영 적정한가 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 한은의 인하 시점 추정 미국의 인하 반영 적정한가 자료에 이어 국내 채권시장의 인하 반영 시점 적정 여부를 점검했다.
기준금리국고Y 역전 이후 첫 금리 인하까지의 평균 시차와 최종금리 도달 이후 첫 인하까지의 평균 시차를 각각 조사해 이번 사이클의 인하 시점을 추정해 보았다.
또한 이를 현재 단기금리가 반영 중인 인하 시점과 비교해 현 수준의 적정 여부도 판단해 보았다.
우선 회 월평균 기준으로는 년 한 차례에 불과해 미국 대비 비교 사례가 적다는 단점이 있다.
그럼에도 역전 발생 이후 평균 시차를 이번 사이클에 적용하면 지난 월 금통위가 마지막 인상 가정 인하 시점은 각각 월 금통위이며 일간 기준 최대 시차를 감안하더라도 인하 시점은 월 금통위가 된다.
월 고용보고서 전후로 변화가 심하지만 현재 단기금리 경로가 반영 중인 인하 시점은 개월 후인 월 금통위로 장단기 역전이 반영하고 있는 시점보다 늦다.
결국 인하 시점이 개 분기 앞당겨지지 않을 시 국고를 상회하며 역전이 해소될 가능성이 높다.
단 년은 동행지수 순환변동치가 상승 추세였고 지금은 급락 국면이란 점에서 재차 인하 반영에 따른 역전 현상이 재개될 것으로 전망한다.
반면 장단기 역전 여부와 상관없이 최종금리 도달 이후 첫 인하까지 소요된 평균 시차는 단기금리 경로가 반영하고 있는 인하 시점과 유사하다.
 회 존재했는데 평균 월이 마지막 인상일 경우 인하 시점은 월 금통위.
스태그플레이션 구간에서의 적정 레벨 추정 미국처럼 한국도 올해 인하 시점에 대한 불확실성이 큰 상황이다.
또한 Higher for longer가 일정 기간은 골디락스 또는 연착륙을 의미하기에 경제지표 발표에 따라 금리 변동성도 클 수밖에 없다.
다만 연착륙을 성장과 물가의 완만한 둔화 한은 목표치 상회로 정의하면 결국 스태그플레이션으로 간주할 수 있다.
이에 가지 기준 한은의 당해 성장률 전망치보다 연간 실질 성장률이 낮은 경우 물가가 한은 목표치보다 높은 국면 연간 성장률이 잠재성장률보다 낮은 경우 물가가 한은 목표치보다 높은 국면 기술적 침체 직면 물가가 한은 목표치보다 높은 국면에 부합한 사례를 각각 찾아 적정 레벨을 추정해 보았다.
올해가 가지 기준 을 모두 충족할 가능성이 열려 있기 때문이다.
그 중에서 첫 번째 기준에 부합한 개 분기의 평균 누적 낙폭을 감안한 대 중반을 적정 레벨로 제시한다 Y.
이에 인하를 차례 이상 반영했던 랠리는 숨고르기에 들어가며 상단 형 성 구간에 진입했다는 판단이다.
두 번째 기준 충족 사례에서 도출한 적정 레벨은 당시 금리인하가 동반되었기에 인하 시그널이 뚜렷해졌을 때 참고해 볼 필요가 있 겠다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 . 한은의 인하 시점 추정 기준금리 하회 올해 월 중순부터 기준금리국고년 역전 현상 지속 회 역전 발생 인하기 전환 사례만 보면 이번 사이클 인하 시점은 올해 월 인하기 전환 사례 중 최장 기간 적용 시 인하 시점은 올해 월 최대 역전 폭 감안 시 인하 반영 시점은 올해 월이 적절 월평균 역전 사례는 회 인하 시점은 올해 월 반면 단기금리가 반영 중인 인하 시점은 올해 월 인하 시점 앞당겨지지 않을 경우 기준금리국고년 역전 현상 및 역캐리 현상 해소 가능성 미국에 이어 한국도 시장의 인하 반영 시점 적정 여부를 점검해보고자 한다.
우선 펀더 멘털보다 미국의 인하 반영 적정한가 자료에서처럼 통계적으로 인하 시점을 추정해 봤다.
우선 지난 년 금리는 기준금리를 하회하기 시작해 일 종가 기준.
따라서 인하 선반영과 실제 인하 시점 간 시차를 먼저 살펴보자.
회 존재 하며 첫 역전 발생일로부터 평균 영업일 이후에 한은은 정책금리를 변경했다.
다만 지금처럼 인상기에서 인하기로의 전환을 앞둔 사례는 비중에 불과하며 장 단기 금리 역전이 동반된 사례는 이번 사이클이 처음이다.
즉 대부분 인하 사이클 진입 이후 추가 인하를 반영하는 구간에서 기준금리국고년 역전 현상이 발생했던 것이다.
과거 유사 사례가 적다는 단점이 있지만 조사한 결과 첫 역전일로부터 평균 영업일 후에 금리를 인하했다.
지난 월에는 인하가 이뤄져야 한다는 뜻이다.
인하 전환까지 최대 시차는 미국 실업률이 까지 하락하며 지금처럼 완전고용이 부각됐던 월이 된다.
이번 사이클 최대 역전 폭인 년의 월로 해석 하는 것이 적절하다는 판단이다.
단 미국과 마찬가지로 일간 기준으로는 역전 현상이 같은 달에 최대 차례까지도 발생 했기 때문에 월평균 기준으로 다시 점검해 볼 필요가 있다.
하지만 년 이래 이번 사이클을 제외하면 인하 선반영 사례는 년 한 차례 밖에 없다.
영업일 기준보다도 비교 사례가 적은 것이다.
당시에 첫 역전 발생으로부터 개월 후에 금리는 인하됐다.
올해 월이 된다.
결국 기준금리국고분기이며 이를 단기금리경로와 비교해 인하 반영 적정 여부를 판단해 볼 필요가 있겠다.
선도금리에서 T기 이후 단기금리 콜 일와 기간프리미엄을 추출했을 때 단기금리가 반영 중인 최종 금리는 지금의 월이다.
따라서 국고를 상회하며 역전 현상이 해소될 가능성이 높은 상황이다 통계상. 지금과 유사한 년에 월평균 기준 역전 현상이 차례 금리 인하가 단행됐다는 점을 감안해야 한다. 그럼에도 불구하고 차례 인하 시기를 제외한 bp로 역캐리 해소 시 스프레드로 참고해 볼 만 하다. BONDVIEW Analyst 김상훈 다만 년과 지금의 경기 국면 차별화 고려할 필요 하지만 최근 금리 급등은 대외 재료 영향이 큰 가운데 금리 급등이 지속될 경우 대내적 으로는 부동산 경기 둔화 가속화와 신용 이벤트 발생 불확실성 점증을 야기하게 된다. 또한 년의 동행지수 순환변동치는 상승 국면이었던 반면 현재는 급락 국면이란 점도 장단기 금리 역전 및 경기 침체 우려로 인한 인하 반영을 재차 견인할 것이라 전망 한다. 그림 년 역전 사례와 한은의 통화정책 변화 영업일 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 인상인하기 발생시점 종료시점 역전지속일 평균역전폭 최대역전폭 역전 후 기준금리 변화 역전 후 변화 소요일 Y 역전 Y 역전 Y 역전 인상 인하 X X X 인하 인하 X X X 인상 인하 인하 인상 인하 X X X 인하 인하 인하 인하 X X X 인상 O O O 전체 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 인상 X X X 인하 인하 인상 X X X 인하 인하 X X X 인하 인하 인하 X X X 인하 인하 X X X 인상 인상 X X X 인하 인하 X X X BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 역전 사례와 한은의 통화정책 변화 월평균 기준
자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 그림 년과 지금의 차이점은 경기 사이클. 이는 인하 없이 장단기 역전을 지속시키는 재료 자료 통계청 하나증권 인상인하기 발생시점 종료시점 역전지속월 평균역전폭 최대역전폭 역전 후 기준금리 변화 역전 후 변화 소요월 Y 역전 Y 역전 인상 월 월 월 인상 X X X 인하 월 월 월 인하 X X X 인하 월 월 월 인하 X X X 인하 월 월 월 인하 X X X 월 월 월 인하 월 월 월 인상 인상 월 월 월 인하 X X X 인상 월 O O O 전체 평균 인하 X X X 인하기 전환 평균 동행지수 순환변동치 BONDVIEW Analyst 김상훈 최종금리 유지기간 최종금리 도달통화정책기조 변화 회 발생 평균 개월 소요 인하기 전환 사례만 보면 인하 시점은 올해 월 최장 기간 적용 시 내년 월 올해 분기 인하 반영은 단기금리가 반영 중인 시점과 유사 이번에는 장단기 금리 역전 여부와 상관없이 최종금리 도달로부터 한은의 통화정책기조 변경까지 시차를 찾아보자. 회 존재하며 최종금리 도달로부터 평균 개월 후에 변경이 이뤄졌다. 그 중에서 인하기로의 전환 사례만 놓고 보면 평균 개월이 소요됐다. 최종금리 도달 시점이 지난 개월 적용할 경우 인하 시점은 내년 월로 이연된다. 한국도 미국과 마찬가지로 마지막 인상 인하기 전환이 시사하는 평균 인하 시점은 다른 결과를 보여주고 있다.
이에 인하 반영 시점 조정에 따른 금리 변동성 확대는 불가피할 것으로 판단된다.
다만 최종금리 유지 기간을 통해 살펴본 인하 시점은 현재 단기금리가 반영 중인 인하 시점과 유사하다.
그림 . 최종금리 도달 이후 한은의 통화정책기조 변화 사례 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 도달시점 종료시점 전환 기조 변화 소요월 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 인하 전체 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 BONDVIEW Analyst 김상훈 . 스태그플레이션 구간에서의 적정 레벨 추정 세 가지 기준 월 수정경제전망에서 성장 전망치 하향조정과 물가 전망치 유지 전망 한국의 스태그플레이션 가지 기준으로 구분해서 사례 분석 한은 성장 전망치 실질 성장률 한은 물가 목표치 물가상승률 차례 존재 잠재성장률 실질 성장률 한은 물가 목표치 물가상승률 차례 존재 기술적 침체 개 분기 역성장 한은 물가 목표치 물가상승률 과거 사례 X 올해 가지 기준에 모두 부합할 가능성 열려 있는 상황 월 금통위에서 이미 기존 성장률 전망치 하향조정과 물가 전망치 유지를 예고했다. 월 FOMC 기자회견에서 파월 의장 의 디스인플레이션 초입 구간 진입 인정 발언에 랠리를 보였던 채권시장은 미국 월 고 용 서프라이즈와 미 노동부의 물가 계절조정 재산정 미시간대 단기 기대인플레이션 상 승 파월 의장의 디스인플레이션 과정이 울퉁불퉁 bumpy할 것이란 발언 등에 재차 약 세 폭을 확대 중이다. 이에 경기침체 경착륙에서 내러티브는 연착륙과 Nolanding으로 빠르게 선회했다. 단 성장과 물가 경로가 우하향 추세를 보이는 가운데 물가 수준이 중앙은행 목표치를 큰 폭 웃돌 경우 이를 연착륙으로 볼 수도 있지만 스태그플레이션으로 정의해 볼 수도 있다. 물론 스태그플레이션을 정확히 정의할 수 있는 지표와 레벨은 없다. 따라서 하나 증권은 가지 기준을 통해 과거 사례를 점검해봤다 한은의 당해 성장률 전망치보다 연간 실질 성장률이 낮은 경우 물가가 한은 목표치보다 높은 국면 연간 성장률이 잠재성장률보다 낮은 경우 물가가 한은 목표치보다 높은 국면 기술적 침체 직면 물가가 한은 목표치보다 높은 국면. 우선 년대 이후 연간 실질 성장률이 한은의 연 중반에 제시한 전망치를 하회했던 해를 찾아보면 차례 존재한다. 하지만 그 중에서 한은의 당시 물가 목표치를 상회한 인플레이션 국면 시기는 차례로 좁혀진다. 주지하다시피 올해 한은의 물가 전망치는 대로 여전히 목표치를 상회한다. 첫 번째 스태그플레이 션 기준에 부합하기 위해서는 올해 실질 성장률이 월 및 월에 중국 리오프닝을 반영한 수정 전망치를 하회해야 한다. 두 번째로 OECD가 제시한 한국의 연간 잠재성장률을 실질 성장률이 하회했던 시기를 찾아보자. 총 차례 존재한다. 단 그 중에서 분기 평균 기준 물가상승률이 당시 한은 물가 목표치를 상회했던 인플레이션 국면 시기는 차례로 좁힐 수 있다. 올해 OECD가 제시한 한국 잠재성장률이 인 만큼 두 번째 스태그 플레이션 기준에 부합할 수 있는 가능성이 여전히 열려 있다. 마지막으로 소위 기술적 침체라 통칭하는 개 분기 이상 연속 역성장 시기를 찾아봤다. 차례 밖에 존재하지 않았다. 단 두 시기 모두 물가 상승률이 한은 목표치를 상회하지는 않았다. 오히려 지난해 분기의 분기에도 이어간다면 올해가 세 번째 스태그플레이션 기준에 부합하는 첫 번째 사례가 될 전망이다 올해 대 물가 전제 하. 종합하면 올해도 앞서 제시한 가지 스태그플레이션 기준에 모두 부합할 가능성이 남아 있는 상황이다. 따라서 년 공통 사례를 통해 금리 적정 레벨을 추정해보고자 한다. BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 스태그플레이션 첫 번째 기준 한은 성장 전망치 하회 한은 물가목표치 상회 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 주 연한 녹색 음영은 첫 번째 기준에 부합한 시기를 의미하며 년은 해당 구간이 없어 생략 년 년 년 상회 상회 상회 하회 상회 하회 상회 상회 하회 상회 하회 상회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 상회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 상회 상회 상회 상회 하회 상회 하회 상회 상회 한은 성장률 전망치 하회 한은 물가목표치 상회 국면 물가 분기 평균 기간 GDP 전망치 대비 물가목표치 대비 연간 GDP 한은 GDP 전망치 한은 물가목표치 종가기준 등락폭bp BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 스태그플레이션 두 번째 기준 잠재성장률 추정치 하회 한은 물가목표치 상회 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 주 연한 녹색 음영은 두 번째 기준에 부합한 시기를 의미 그림 . 스태그플레이션 세 번째 기준 기술적 침체 한은 물가목표치 상회 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 주 연한 녹색 음영은 세 번째 기준 중 기술적 침체 조건에 부합한 시기를 의미하며 해당 구간이 없는 연도는 일부 생략 년 년 년 하회 상회 하회 상회 하회 상회 하회 하회 상회 하회 하회 하회 하회 하회 하회 상회 상회 잠재성장률 하회 물가목표치 상회 국면 종가기준 등락폭bp 연도별 연간 GDP OECD 잠재성장률 물가 연도 평균 물가목표치 잠재성장률 대비 물가목표치 대비 기간 GDP QoQ 물가 분기 평균 한은 물가목표치 물가목표치 대비 인상인하기 인상 인하 인하 인하 상회 인상 상회 인상 상회 인상 상회 인하 인하 인하 인하 인하 인하 상회 인하 상회 인상 상회 인상 상회 인상 상회 인상 상회 인상 상회 인상 BONDVIEW Analyst 김상훈 첫 번째 기준 부합 국면에서 평균 금리 낙폭은 bp 평균 누적 낙폭은 bp 년물이 가장 강세 두 번째 기준 부합 국면에서 평균 금리 낙폭은 bp 년물이 가장 강세를 보였으나 인하가 없었던 년의 경우 년물이 가장 강세 우선 첫 번째 기준에 부합한 bp 하락 했다. 그 중에서 년물 금리 낙폭이 상대적으로 소폭 더 컸다는 특징도 함께 발견할 수 있다 그림 개 분기 에서 끝나는 것이 아니라 개 분기 지속됐다. 따라서 평균 누적 등락 폭을 살펴보면 년물이 상대적으로 가장 낙폭이 컸다. 위 평균 누적 낙폭을 올해 사이클에 적용하면 년 로 지금처럼 단기중기물 간의 스프레드는 크게 변하지 않는 가운데 일부 구간 의 역캐리 현상은 지속될 수 있음을 보여준다. 다음으로 두 번째 기준에 부합한 bp였다. 하지만 첫 번째 기준 때 결과와 달리 연간 낙폭은 년물 순이다. 이는 개월 동안 동결을 유지하다 한 차례 추가 인상 이후 총 년물 낙폭이 다른 만기 대비 상당히 컸 기 때문이다. 반면 bp 인상했지만 최종금리에 도달한 해였다는 점에서 전 구간 금리는 하락했고 낙폭 순서는 년물 
차례와 정반대 결 과를 보였다
그림.
위 낙폭을 올해 사이클에 적용하면 인하 가정 년 까지 하락한다.
하지만 년 로 역캐리는 지금보다 심해지게 된다.
