새롭게 그리고 또 다시 등장한 변수들 글로벌 요인 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
경기침체와 인플레이션 피크아웃 전망의 등장으로 빠르게 하락했던 미 국채금리가 연말부터 크게 출렁이고 있다.
새로운 변수들과 기존의 변수들이 반복적으로 시장 에 반영되면서 금리인상 사이클이 끝나면 정해진 길을 가게 될 것이라고 믿고 있던 시장의 확신과 전망을 뒤흔들고 있기 때문이다.
연초에 박스권 흐름을 이어간 후 금 리가 레벨을 낮춰갈 것이라는 기존의 전망을 유지해야 한다는 생각이지만 통화정 책과 시장 금리의 변화가 금융 경제 전반에 미치는 영향이 어느 때보다 커져 있는 시기인 만큼 여러 대내외 변수들에 대해 면밀히 점검해야 할 필요가 있겠다.
자료들 을 통해 미국 채권시장 기준의 글로벌 요인과 대내 요인을 나누어 살펴보고자 한다.
엔화 강세 지난 월 FOMC가 끝난 후 진행된 통화정책회의에서 BOJ는 예상보 다 빠른 시기에 YCC 정책변동폭 기준 을 변경하였다.
기시다 총재의 설명과는 달리 정책 방향의 변화 인식은 일본 국채금리뿐만 아니라 환율에도 크 게 영향을 미치면서 달러대비 엔 수준까지 빠르게 하락했다.
일본의 통화정책 변화는 당장 엔캐리 자금 회수에 대한 경계감을 높이는 동시에 달러 약세와 상품가격 반등 미국의 수입물가 상승 압력으로 연결되 는 요인이며 실제로 BOJ의 통화가치와 금리 제어 조치 과정에서 출회된 미 국채 매도 물량이 연말 금리상승에 영향을 미치기도 했다.
연준의 정책 연속성에 대한 경계가 낮아져 있기 때문에 BOJ 역시 속도에 대한 부담은 덜 하겠으나 정책과 가 격 변수들의 연결 고리가 서로의 판단에 영향을 미칠 수 밖에 없는 상황이다.
중국 정책 중국 정책 당국이 예상보다 이른 시기에 제로 코로나 정책을 포기하면 서 당초 엄격한 봉쇄 정책에 의한 경제 불확실성 가정을 통해 산출되었던 수요 전망 부분에도 변화가 반영되고 있다.
당장은 경제지표들에 부정적 영향이 불가피 하겠으나 선제적 경험의 사례들에 대입해 볼 경우 오히려 회복의 시기가 앞당겨 지는 것으로 인식할 필요가 있겠다.
부진한 흐름을 보이고 있는 PMI 지표나 역성 장 가능성이 추정되고 있는 중국의 전망보다 큰 폭으로 급락했다가 최근 들어 반등 중인 지하철 이용 건수 등 이동성Mobility Index 지수들에 대해 시장이 더 큰 관심을 갖는 이유이기도 하다.
중국 발 수요 개선 기대는 달러 약세의 흐름과 더불어 유가와 주요 상품가격의 하단 지지 요인 으로 작용하며 인플레이션 안정 속도를 지연시킬 수 있다.
유럽 이상 고온 겨울 혹한기가 되면 에너지 공급 리스크가 가중될 것이라는 당초 예상과 달리 유럽에서는 이상 고온 현상이 발생하고 있다.
알프스 지역의 기온이 월 최고 기온이 경신되었고 이에 천연 가스 가격은 지난해 연초지정학적 리스크 발생 이전 수준까지 하락했다.
에너 지 전력 비용이 인플레이션뿐만 아니라 경제 전반의 불안 요인으로 작용해왔던 만큼 이상 고온 현상은 유럽의 펀더멘털 불확실성을 완화시켜 주는 이슈가 되겠 다.
정부 정책이 더해진 영향으로 분석되고 있기는 하지만 예상보다 낮은 독일의 지표와 에너지 가격 안정은 ECB를 중심으로 연쇄적 정책 긴축 압력을 낮춰 줄 것이다.
연초 글로벌 금리하락의 주요 배경으로 작용하고 있 기도 하다.
금리 상하방 요인이 다양하게 교차되며 시장에 영향을 미치고 있다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 년 국채금리와 스프레드 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나금융투자 그림 . 일본 CPI 가파른 속도의 상승세 나타나는 모습 그림 . 미국과 일본의 임금상승률 추이 비교 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 미국 임금상승률 일본 임금상승률 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 일본 실질임금 물가 상승이 구매력에 부정적 영향 그림 . 일본 국채금리와 기준금리 변동폭 범위 확대되며 시장금리 급등 YoY bp 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 정책 인식 변화와 함께 주요 선진국 통화가치 변화 엔화 주도 그림 . 중국 베이징 지하철 이용객 수 변화 급격히 감소 후 반등 개시 달러 엔 유로 파운드 백만명 주 월 이후 달러 대비 통화가치 변화.
달러는 달러인덱스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 자료 WIND 하나증권 그림 월에 피크 아웃 그림 . 달러 약세 수요 전망 변화로 하방경직성 보이는 주요 상품가격 위드코로나 선언 억건 Baidu 전염병 검색 지수 좌축 Baidu 전염병 검색 지수 전일 대비 변동 백만건 DoD pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 자료 Baidu 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 중국 경제성장률 위드 코로나 영향으로 단기 충격 불가피 그림 . 유럽 지역에 발생하고 있는 이상 고온 현상 전분기대비우 전년대비 YoY QoQ 주 분기는 Bloomberg에서 집계한 IB 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나증권 주 일 기준 유럽지역 기온 자료 weatherbell.com 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 독일 CPI 정부 정책 효과 더해지며 큰 폭으로 하락 그림 . 유럽 CDS와 천연가스 가격 동조화 흐름 가운데 동반 하락 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 유럽 CDS 유럽 천연가스 가격우 Mwh bp 자료 Bloomberg 하나증권 주 유럽 천연가스는 네덜란드 TTF 거래소 가격 CDS는 년 국채 기준 자료 Bloomberg 하나증권
