일 I Global Asset Research BondView 미국채 DKW 모델 활용 하나증권은 년물 금리 상단을 추정한 바 있다.
월 초에 발표한 미 재무부 분기 리펀딩 계획이 금리 급등 트리거가 될 것을 전제했기에 추정 방식은 수급에 초점을 맞췄었다.
즉 과거 QT 기간의 지준에 대한 금리 민감도를 향후 지준 감소 추정치 세 가지 요인 합산에 곱해 상단을 로 제시했다.
이번에는 연준이 일에 발표한 Tips from TIPS 내 DKW 모델을 활용해 다시 한번 미국채 년 금리 상단을 추정해보고자 한다.
우선 추정하려는 미국채 년 금리 즉 명목금리가 어떻게 구성되는지 알아야 한다.
명목금리실질금리기대인플레이션인플레이션 위험 프리미엄 실질금리평균 실질 단기금리 예상치실질 텀 프리미엄 명목금리평균 실질 단기금리 예상치실질 텀 프리미엄기대인플레이션인플레이션 위험 프리미엄 물론 DKW 모델은 세부항목 데이터가 후행적으로 업데이트 되기에 적시성 측면에서 한계가 있다.
현 시점에도 일까지의 데이터만 제공된다.
이에 세부항목별 가정이 필요한데 그 전에 월 말까지의 기여도를 살펴보자.
bp 상승할 때 평균 실질 단기금리 예상치가 p를 차지했다.
반면 기대인플레이션은 p에 그쳤다.
직전 일와 비교해 봐도 기대인플레이션 기여도는 각각 위였다는 점이 동일했다.
이는 이번 인상 사이클에서 평균 실질 단기금리 예상치가 명목금리 상승을 견인하고 있는 주요인이며 잭슨홀 심포지엄에서 연준의 중립금리 상향조정 논의 시작 선포 가능성을 배제할 수 없음을 방증한다.
기대인플레이션도 들여다 볼 필요가 있다.
bp 급등했지만 DKW 모델 내 기대인플레이션은 bp 상승에 그쳤기 때문이다.
이에 명목금리 상승 기여도도 p 와 p로 큰 차이를 나타냈다.
이러한 차이점이 존재하는 상황에서 월에 명목금리는 약 bp 하락했다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 참고로 BEI는 명목금리에서 TIPS 금리를 차감해 산출되기에 DKW 모델 내 기대인플레이션 대비 적시성이 높지만 프리미엄이 내재되어 있어 정확성은 낮다.
DKW 내 기대인플레이션을 세분화해 살펴보면 TIPS 금리실질금리 TIPS 유동성 프리미엄 TIPS 인플레이션 보상기대인플레이션인플레이션 위험 프리미엄 TIPS 유동성 프리미엄 기대인플레이션TIPS 인플레이션 보상인플레이션 위험 프리미엄TIPS 유동성 프리미엄 명목금리평균 실질 단기금리 예상치실질 텀 프리미엄TIPS 인플레이션 보상TIPS 유동성 프리미엄 여기서 TIPS IC 인플레이션 보상은 TIPS LP 유동성 프리미엄로 구성되기 때문에 TIPS LP 기여도를 확인할 필요가 있다. 이번 포함 일 올해 bp 변했는데 지난해와 올해 간 차이점을 발견할 수 있다. TIPS LP의 유의미한 기여를 찾아보기 어렵다는 것이다. 참고로 TIPS LP는 인플레이션 위험과 관련이 있다기 보다 TIPS 금리와 실질금리 간 차이를 설명해주는 요인이다. 즉 명목 채권과 TIPS 간 수급 불균형을 반영한다. 결국 실질 텀 프리미엄이 관건 결국 남은 항목은 실질 텀 프리미엄이다. 텀 프리미엄 활용 방법에는 
DKW 모델의 이전 수치 대입 등이 있다.
전자는 지난해 월 말 첫 인상 이래 DKW 텀 프리미엄ACM 텀 프리미엄 평균 갭 일 명목금리 종가에 가산하는 방식이다.
물론 는 차감하면 미국채 로 추정.
후자는 월 금리 급등 트리거가 재무부 국채 공급 물량 확대였다는 점에서 과거 재무부의 발표가 영향을 미쳤던 시점과 비교하는 방식이다.
즉 올해 월 초 부채한도협상 타결 이후 TGA 잔고가 급증한 월의 평균 텀 프리미엄 일를 이용했다.
여기에 일 텀 프리미엄를 차감하고 로 추정.
다만 GDP 대비 재정적자 비중 확대가 근본적인 원인이라면 올해 와 레벨 및 추이가 유사했던 를 뺀 뒤 로 추정.
평균 실질 단기금리 예상치도 뉴욕 연은 ACM 모델 추정치를 활용할 수 있다.
지난해 월 말 이래 DKW 평균 실질 단기금리ACM 단기기대금리 위험중립금리 평균 갭 p를 일 DKW 평균 실질 단기금리 예상치를 차감하면 년 금리 상단 평균 로 추정. 글로벌투자전략 하나증권 단 잭슨홀에서 중립금리 관련 연설 유무와 월 FOMC 이후 추가 인상 여부 향후 재무부 국채 발행 계획에 따라 평균 실질 단기금리 예상치와 실질 텀 프리미엄은 계속해서 변할 수 있다. 최악의 시나리오는 장기 중립금리 상향조정 논의가 다뤄지면 충분히 제약적인 금리 수준이 아니라는 의미가 부각되며 베어플랫 장세로 급변하는 것이다. 그럼에도 하나증권은 현 상황이 베어스팁 불스팁 경로의 초입 단계라 판단한다. 미국채 월 초부터 경제지표 둔화가 가시권에 들어올 것으로 전망한다. 초과저축 소진 
셧다운 우려 재연 등을 위 경로 뒷받침 재료로 제시한다.
도표 . DKW 모델 내 평균 실질 단기금리 예상치 추이 명목금리 미국채 년물 전저점 이후 월 말까지 추이 총 p 기여 위 평균 실질 단기금리 예상치 자료 Fed 하나증권 도표 . DKW 모델 내 실질 텀 프리미엄 추이 명목금리 미국채 년물 전저점 이후 월 말까지 추이 총 p 기여 위 실질 텀 프리미엄 자료 Fed 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . DKW 모델 내 기대인플레이션 추이 명목금리 미국채 년물 전저점 이후 월 말까지 추이 총 p 기여 위 단 직전 명목금리 상승기 차례 모두 기여도가 지금과 유사 p p 기대인플레이션 자료 Fed 하나증권 도표 . DKW 모델 내 TIPS 유동성 프리미엄 추이 지난해와 올해 차별화 명목금리 상승에 큰 기여 X 명목국채와 물가채 간 수급 불균형 반영 지표 TIPS 유동성 프리미엄 자료 Fed 하나증권 도표 . 텀 프리미엄을 활용한 명목금리 추정 ACM과 DKW 모델 간 갭 활용 지난해 월 말 이후 DKW 모델 과거 값 활용 지난해 평균 값 ACM 텀 프리미엄 DKW 텀 프리미엄 자료 Fed 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 평균 실질 단기금리 예상치를 활용한 명목금리 추정 ACM과 DKW 모델 간 갭 활용 지난해 월 말 이후 ACM 단기기대금리 DKW 평균 실질 단기금리 예상치 자료 Fed 하나증권
