 I 국내크레딧 회사채 얼리버드Early Bird 금리 상승 스프레드 강보합세 지속 국채 금리는 bp 상승했다.
미국의 예상보다 강한 경기 흐름과 중장기 국채 발행 물량 확대 등으로 장기물 중심의 금리 상승 압력이 지속되며 국내에서도 베어스팁이 나타나고 있다.
크레딧 금리 역시 국채 금리에 연동해 상승하나 크레딧 이벤트가 부재한 가운데 높아진 금리 메리트를 바탕으로 스프레드는 완만한 축소 흐름을 전개하고 있다.
추가 금리 상 승 압력과 대외 불확실성 고려 시 적극적인 크레딧 매수 타이밍은 아니다.
다만 내년 금리 인하를 고려할 때 현재의 금리 수준에서 살 만한 회사채를 미리 점 검해보는 것이 유효하다.
분기 기업 실적 발표 결과를 통해 개별 회사채 스프레 드 방향을 엿볼 수 있다.
수익성이 채권 상환능력의 주요 요인임을 감안할 때 중장기적인 방향성 확인 지표로 참고할 수 있다.
주요 업종 전망 주요 채권 발행사의 재무지표 평균 결과 실적 개선 업종 중 기계 해운 자동차 자동차부품 방산 업종에서 레버리지 지표 개선세가 확인된다.
호텔 업종은 년부터 수익성이 지속적으로 회복됨에 따라 차입금의존도 및 부채비율 증가세가 둔화됐다.
하반기 이후 한중 국제 노선 회복에 따른 중국 단체관광 수혜를 고려 할 때 수익성 및 재무구조 추가 개선이 기대되는 업종이다.
금리 인하를 앞두고 크레딧 비중을 점진적으로 늘려가는 과정에서 크레딧 스프 레드 축소는 이와 같은 실적 개선 업종이 주도할 가능성이 높다.
기존 재무안정 성 지표 확인과 함께 실적 개선 업종에 주목할 시기다.
국내 발행사 영업이익 컨센서스 국내 발행사 영업이익 컨센서스 변화 자료 Quantiwise 신한투자증권 주 연속 컨센서스 제공 개사 자료 Quantiwise 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 E E 연초 E E x 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 국내 크레딧 동향 및 전망 글로벌 크레딧 이벤트 발생.
국내 영향 제한적 글로벌 긴축 장기화 영향으로 분야별 약한 고리가 흔들리고 있다.
현지시간 국제 신용평가사 피치가 미국 국가신용등급을 AAA에서 AA로 하향 조정한데 이어 곳의 신용등급을 하향 조정했다.
무디스 는 높은 자금조달 비용 수익 지표 하락 등에 따른 리스크 증가로 MT뱅크 웹 스터 파이낸셜 BOK파이낸셜 등 곳의 신용등급을 한 단계 강등했다.
중국에선 부동산 경기침체 장기화로 최대 부동산회사인 컨트리가든비구이위안 의 채무불이행 이슈도 발생했다.
컨트리가든은 억달러 채 권 억원를 갚지 못했다.
이에 무디스는 일 컨 트리가든 신용등급을 기존 B단계 하향 조정했다.
흔들리는 국채 금리와 축소된 스프레드 국내 채권 금리는 주요국의 크레딧 이벤트와 함께 고용과 경기 물가 지표 발표 에 따른 추가 긴축 가능성에 민감하게 반응하는 모습이다.
국채 금리는 년물과 bp 상승했다.
미국의 예상보다 강한 경기 흐름과 중장기 국채 발행 물량 확대 등으 로 장기물 중심의 금리 상승 압력이 지속되며 국내에서도 베어스팁이 나타나고 있다.
특히 국내에서는 금통위가 전 월대비 매파적일 수 있다는 우려가 남아있다.
국내외 마지막 금리 수준과 시기에 대한 불확실성으로 국채 금리 추가 상승 압력이 우세한 상황이다.
크레딧 금리 역시 국채 금리에 연동하여 회사채 AA bp 상승한 다.
다만 크레딧 스프레드는 여전채를 제외하고 오히려 월 내 축 소 흐름을 전개하며 글로벌 크레딧 이벤트와 차별적인 움직임을 보여주고 있다.
월 새마을금고 및 GS건설 이슈로 부동산 PF 심리가 위축되며 스프레드가 확대 된 여전채 역시 월 들어 약세폭이 축소되는 모습이다.
휴가시즌 회사채 수요예측도 전무하고 대내외 불확실성이 잔존한 가운데 크레딧 강세 재료도 특별할 게 없다.
국채 금리 변동이 극적인 만큼 민평 금리가 국채금 리 변동 속도를 따라가지 못하면서 크레딧 스프레드 축소세가 나타난 것으로 해 석하는 편이 합리적이다.
계절적 비수기인 회사채 뿐 아니라 공사채 발행규모 축 소순발행 조원 은행 카드채 순상환 등 수급적 강세 역시 스프레드 축소를 자극하는 요인으로 해석된다.
신한생각 I 국내크레딧 일 I 국채금리 년 금리 크레딧 스프레드 주간 변동폭년물 기준 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 국채 금리 변동성 지속 회사채 수요예측 재개 대기 당사는 미국 채권시장의 베어스팁 추가 진행 우려 속 국채 금리 역시 이에 연동 한 상승 흐름을 전망하고 있다.
주 후반으로 갈수록 월 금통위 등 국내 재료에 대한 경계가 강화될 가능성이 높다.
조원에 달해 월 대비 매파적일 수 있다는 우려가 부각되고 있다.
중장기 적으로 월 FOMC까지 대내외 금리 변동성은 지속될 전망이다.
크레딧 금리 역시 국채 금리에 연동해 상방 압력이 우세하다.
다만 크레딧 이벤 트 부재한 가운데 높아진 금리 메리트 바탕으로 스프레드는 완만한 축소 흐름을 예상한다.
월 이후에는 회사채 수요예측 재개 및 기관투자자 시장 복귀와 함께 스프레드 역시 본격적으로 방향성을 갖고 움직이겠으나 월 추석 연휴와 연말로 다가올 수록 스프레드 축소 여력은 제한적인 환경이다.
크레딧 투자에 있어 추가 금리 상승 압력과 대외 크레딧 이벤트를 고려시 적극 적인 매수 타이밍은 아니다.
다만 내년 금리 인하를 고려할 때 현재의 금리 수준 에서 살 만한 회사채를 미리 점검해보는 것이 유효하다.
분기 기업 실적 발표 결과를 통해 개별 회사채 스프레드 방향을 엿볼 수 있다.
주가만큼 실적 변동이 빠르게 적용되지 않지만 수익성이 채권 상환 능력의 주요 요인임을 감안할 때 중장기적인 방향성 확인 지표로 참고할 수 있다.
 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 bp Y 스프레드우축 Y좌축 Y좌축 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 기업 실적으로 엿보는 스프레드 방향성 반등의 조짐과 이연된 실적 전망치 분기 기업 실적이 발표되고 있다.
높은 인플레이션 고금리 장기화로 소비자 구 매력 저하 및 경기 둔화 속 기업들의 영업이익 개선 속도가 예상보다 더디게 확 인되고 있다.
매월 영업이익 컨세서스가 제공되는 채권 발행사 곳 기준으로 조원으로 감소했다.
반면 증가 한 조원이다.
이는 기업 실적 반등이 예상되는 시기가 년 하반기에서 년 이후로 이연됐다고 해석할 수 있다.
분기 중국 경기 부진 위안화 약세 등 중국 리오프닝 효과가 제한된 점이 연내 기대치를 낮춘 요인이다.
국내 발행사 영업이익 컨센서스 국내 발행사 영업이익 컨센서스 변화 자료 Quantiwise 신한투자증권 주 연속 컨센서스 제공 개사 자료 Quantiwise 신한투자증권 주요 업종 전망 주요 업종별로는 반도체에서 메모리 재고 정점 형성을 확인 및 NAND 추가 감 산으로 하반기 업황 턴어라운드 속도가 가속화될 것으로 기대한다.
DRAM 부문 에서는 HBM과 DDR 등 고부가 제품에서 AI서버향 수요 급증에 따라 출하와 판가 모두 개선되고 있다.
SK하이닉스 조원으로 분기적자 지 속되고는 있으나 사이클 바닥 확인으로 하반기까지 DDR 부문 수요 회복 기대 구간이다.
정유는 하반기 우호적인 수급 밸런스에 따른 정제마진 상승으로 견조한 실적이 예상된다.
정제마진이 월 저점 이후 점차 회복 추세이며 OPEC 감산 및 중국 중심 수요 회복으로 유가의 하방 경직성이 지지될 전망이다.
자동차 업황은 분기 완성차 업체 역대 최고 수준 실적 경신 후 부품사까지 낙 수효과를 기대할 수 있다.
분기 ASP 상승과 물량 증가로 현대차기아 영업이익 률 이상의 높은 마진 기록했다.
이는 기존 저마진 장기화로 시장에서 소외 받았던 자동차 부품사 수익성에도 긍정적인 변화다.
 E E 연초 E E x 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 화학 업종은 분기 역대 최악 실적을 기록한 후 실적 회복 국면에 진입 했으나 순수 NCC 업체의 유의미한 반등 기대는 제한될 것으로 판단한다. 리오 프닝 모멘텀 둔화로 수요 회복 제한적인 상황에서 증설 물량 유입으로 공급 부 담도 지속되고 있다.
월 들어 국제 유가 재상승으로 원가 부담까지 확대되어 연 내 실적 개선은 제한적으로 판단한다.
반면 효성첨단소재 국도화학 등 복합화학 업체의 경우 전방 산업에 따라 차별적인 실적 회복을 예상한다.
 우호적 업황 지속 섹터 섹터 전망 산업 전망 음식료 회복 호황 최근 정부의 가격 인하 압박에 따른 실적 훼손 미미한 가운데 기점으로 판매량 회복 가시화 엘니뇨 등 기상 이변에도 불구하고 전반적인 원자재 가격 하향 안정화에 따라 하반기 투입 원가 안정세 소비 침체 속 국내외 판매량이 Key factor 가격대가 낮고 식사를 대체할 수 있는 Junk Food 카테고리 유망 자동차 호황 peak out 판가상승 둔화에도 판매량 증가 원가 하락으로 수익성 개선.
하반기 원엔 급락 이후 일본 OEM 공급 상승이 변수 여전히 공급대비 높은 수요 확인하며 수급상 우위 하반기에도 지속 전망 조선 해운 회복 호황 감소.
반면 호황 일시적으로 인식하며 공급 늘리지 않은 결과 신조선가와 중고선가는 각각 상승 하반기 LNG 운반선 대규모 발주 예정.
LNG 가격은 하락했으나 물동량은 증가.
탱커도 원유 석유 화학제품 물동량 증가로 발주 회복.
수주 감소 구간임에도 수요공급 매치로 선가 상승 전망 방산 기계 회복 호황 러우 전쟁 영향 감소에도 폴란드 수출안보 각 국 에너지 안보 확보를 위한 투자로 성장 지속 방산 글로벌 외교 긴장감 속 수주 프로젝트 다수.
대북 관계 악화에 따른 국내 방위력 개선비 증강도 수혜 요인 기계 전세계 전력기기 부족 현상으로 전력기기 가격 상승.
건설기계는 하반기 인프라 성장 수요 확대로 글로벌 점유율이 낮은 한국 업체들의 예상보다 큰 성장 기대 자료 신한투자증권 업황 회복 가시화 섹터 섹터 전망 산업 전망 자동차 부품 회복회복 낙수효과 기대.
분기 완성차 마진 역대 최고치 경신한 가운데 장기화된 저마진으로 소외받았던 부품사 수혜 분기 현대모비스 한온시스템 현대위아 HL만도 등 컨센 상회부합하며 회복세 시현 호텔 면세 회복 회복 인플레이션 경기침체 소비 둔화에 대한 우려가 현실화.
 다만 내수소비와 별개로 리오프닝에 따른 출입국 관광객 회복으로 면세점호텔 실적 개선 기대 정부 회복률 달성 계획 하반기 한중 국제 항공노선 회복에 따른 중국인 단체관광 모멘텀 사드 코로나년만에 맞이하는 공급자 중심의 시장 재편 과정에서 수익성 개선에 주목할 필요 자료 신한투자증권 업황 바닥 확인 후 점진적 개선 섹터 섹터 전망 산업 전망 정유 화학 정유 불황 회복 화학 회복 회복 정유 중국 중심 수요 회복세로 팬데믹 이전 수준 전망.
공급은 OPEC 감산 유지 러시아 생산량 감소로 타이트 우호적인 수급 밸런스에 따른 정제마진 상승으로 견조한 실적이 예상 화학 중국 리오프닝 효과와 부양 정책 가시화로 하반기로 갈수록 복합화학 중심으로 업황 회복세 가능 철강 금속 불황 회복 중국 건설 제조업 등 주요 전방산업의 회복이 묘연한 반면 조강생산량 늘어나며 단기 과잉공급 우려 존재 다만 동절기 및 항저우 아시안게임 앞둔 대기오염방지 일환으로 조강 생산 규제 시행 기대.
상반기 대비 수급 개선 전방 산업에 따른 실적 차별화 전망.
조선 자동차 전방 우호적 중국 부동산 불안 고조되며 건설 비우호적 반도체 불황 회복 이번 사이클의 바닥은 경기의 바닥이자 첫 금리 인하가 나올 일 것으로 전망 경기 둔화 속 강한 수요반등을 시사하는 데이터는 확인이 어려우나 상대수요를 통해 업황 반등 가능성 가늠 p는 역사적 하단 평균 구간 근접.
추가적인 반도체 수요 하락 제한적이며 현재 수준 유지 수요 하락이 멈춘 상태에서 감산효과 하반기 확대될 전망.
상대수요는 올해 분기까지 회복세 가속화될 전망 자료 신한투자증권 신한생각 I 국내크레딧 일 I 주요기업 년 영업이익 전망치 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 SK하이닉스 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 현대차 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 롯데케미칼 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 SK이노베이션 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 호텔신라 주요 기업 년 영업이익 컨센서스 CJ제일제당 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 x sk하이닉스 조원 x 현대차 조원 롯데케미칼 억원 호텔신라 억원 SK이노베이션 억원 CJ제일제당 억원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 업종별 크레딧 점검 주요 채권 발행사의 재무지표 평균 결과 실적 개선 업종 중 기계 해운 자동차 자동차부품 방산 편의점 업종에서 레버리지 지표 개선세가 확인된다.
호텔 업종 은 년부터 수익성이 지속적으로 회복됨에 따라 차입금의존도 및 부채비율 증가세가 둔화되었다.
하반기 이후 한중 국제 노선 회복에 따른 중국 단체관광 수혜를 고려할 때 수익성 및 재무구조 추가 개선이 기대되는 업종이다.
분기 기업 실적 발표 결과 회복 속도와 시점의 불확실성이 존재하나 산업 전반 적으로 실적의 바닥을 확인했다는 판단이다.
실적 개선에 대한 민감도가 주가만 큼 빠르게 반영되지 않지만 기업의 수익성과 영업현금창출력 제고는 채무상환능 력으로 이어진다는 점에서 크레딧 관점에서도 중요한 지표다.
내년 상반기 금리 인하를 앞두고 크레딧 비중을 점진적으로 늘려가는 과정에서 크레딧 스프레드 축소는 이와 같은 실적 개선 업종이 주도할 가능성이 높다.
월 말 재개될 회사채 수요예측 등에서 가산금리 하락이나 리스크 프리미엄 하락으 로 인한 채권 금리 하락이 동반될 가능성이 높다.
기존 재무안정성 지표 확인이 동반되어야 하겠으나 업황 턴어라운드 속 실적 개선 기업에 주목할 시기다.
산업별 EBITDA 마진발행사 기준 산업별 이자보상배율발행사 기준 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 산업별 차입금의존도발행사 기준 산업별 부채비율발행사 기준 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 화학 자동차 자동차부품 음식료 편의점 정유 타이어 방산 호텔 해운 기계 조선 화학 자동차 자동차부품 음식료 편의점 정유 타이어 방산 호텔 해운 기계 조선 배 화학 자동차 자동차부품 음식료 편의점 정유 타이어 방산 호텔 해운 기계 조선 화학 자동차 자동차부품 음식료 편의점 정유 타이어 방산 호텔 해운 기계 조선 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
