자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
예상보다 완화적인 BOJ로 장 중 강세 전환. 
FOMC 및 미국장 여파로 상승 출발한 금리는 아시아 장에서 미국 금리 돌파 후 추가 상승.
국고 년 금리 장중 연고점 경신. 
이후 저가매수 유입과 예상보다 완화적이었던 BOJ 발 언으로 장중 강세 전환.
BOJ 총재는 인플레 목표치 달 성 시기를 예측하기 어렵다면서도 일찍 긴축을 시행했 을 때의 리스크를 언급. 
미국 채권시장 강세 마감.
긴축으로 경기 우려 확대되 며 금리 하락 반전. 
매파적 FOMC에 이어 연준 관계자들의 긴축 강조 발언 지속.
고금리 장기화 및 인플레이션 우려를 드러낸 발 언이 계속되자 경기 둔화 우려가 다시 주목받으며 안전 자산 선호 확대. 
금주 월말을 맞아 미국 주택자표 소비자신뢰지수 및 연준 관계자들 다수의 연설이 예정.
지표 둔화 확인에 도 연준 위원들의 긴축 관련 발언 이어질 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 시장에서 FOMC 여파가 계속되며 달러가 소 폭 강세를 보였고 이날 아시아 장에서도 상승세 지속.
그러나 연고점을 앞두고 외환 당국 경계감에 추가 상승 은 제한. 
장중 BOJ가 완화적 통화정책을 이어가면서 엔화가 약 세를 보였지만 원화는 역에 위안화에 연동되면서 하락 폭 확대. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
달러는 주간 기준 주 연속 상승 마감. 
미국 대비 상승.
반면 서비스업 PMI는 대 비 소폭 하락. 
이날 콜린스 보스턴 연은 총재 데일리 샌프란시스코 연은 총재 보우먼 연준 이사 등 연준 인사들이 잇따라 높은 금리를 장기간 유지할 것이라는 매파적 발언에 나 서면서 달러 강세. 
아시아 장중 BOJ가 완화적 통화정책을 유지한 것도 달 러 강세 기여. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 소비자 신뢰지수 PCE 물가 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 달러 인덱스 호주 달러 인도 루피 유로 중국 위안 일본 엔 한국 원 스위스 프랑 영국 파운드 브라질 헤알 달러대비
