 I 채권전략 일 돌아온 외국인 그래도 조심해야 할 구간 외국인 국채선물 순매수 전환해도 급격한 확대 여력은 제한적 월 금통위에서 한은의 매파적 통화정책 기조에 큰 변화는 없었다.
그러나 물가 가 로 충분히 수렴하는 지 확인될 때까지 금리 인하 논의는 없을 것이라고 강 조했던 월 발언과 비교하면 다소 연내 금리 인하 가능성 차단을 주저하는 모습 이었다.
이후 제주포럼 강연에서 재강조했지만 한은이 연내 금리 인하 없을 거 란 해석은 비약이라고 공식 해명했다.
오락가락하는 한은의 모습을 보면 향후 통 화정책 방향성에 대해 한은 조차 자신감이 하락했다는 것을 알 수 있다.
대로 내려왔지만 가계부채가 다시 늘 어나고 연준의 통화정책 향후 방향은 쉽게 판단하기 어렵다.
이처럼 정책 불확실 성이 커진 경우에는 외국인의 매매 동향이 금리 움직임에 큰 영향을 행사한다.
 월 FOMC 전후 외국인들의 매매 흐름에 변화가 있다는 점에서 좀 더 관심을 기 울여야 한다.
FOMC 후 연준의 연내 회 추가 인상 가능성이 높아지면서 외국인 들의 국채선물 순매도세가 강화됐다.
현물 매매에서도 향후 고금리 장기화 및 그 에 따른 경기 부진 우려를 반영하여 중장기물 매수 비중을 높였다.
커브 플래트 닝 전개를 감안한 매매 패턴 변화로 추정할 수 있는 대목이다.
월 금통위 후 한은의 추가 금리 인상 가능성이 옅어지면서 국채선물 순매도에 나섰던 외국인들이 다시 매수세로 전환했다.
다만 외국인 선물 매매 흐름에 영향 을 주는 가지 요인을 고려할 때 급격한 순매수세 확대 가능성은 낮게 판단한다.
먼저 차익거래유인 축소이다.
월부터는 제로 수준 내외에서 움직이고 있다.
그나마 연준의 기준금리 인상 종료 기대로 약 달러가 펼쳐진 점은 긍정적이다.
그렇지만 한국은행의 향후 기준금리 인하 기 대 축소까지 고려하면 올해 월과 같은 국채선물 순매수 확대 여력은 제한적이다.
국내 기관들의 대기 매수 수요가 낮은 상황에서 외국인들의 제한적 순매수 전환은 국고채 금리가 기준금리에 가까워질 여력 조차 낮게 만든다.
월말 이슈와 지표에 시선 집중 국고 단기 하단 설정 시선은 Q GDP로 모아진다.
한국 성장세 달성 여부 확인에 중요한 지표다.
QoQ 기준으로 최소 이상 달성해야 한다.
Q 수출 지표 와 꾸준히 유지된 민간소비 흐름 등을 고려하면 이하 부진한 성장에 대한 우려는 줄어들 공산이 크다.
미국 역시 견고한 소비와 투자 흐름 속 애틀랜타 연은 GDPNow 기준가 예상된다.
월 FOMC에서 연준이 비둘기파적 움직임을 보일 가능성은 낮다.
국고 년 기준 하회 시 추가 매수 보다 최소 월말까지 보수적 대응이 필요한 이유다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 월 FOMC 이후 외국인 국채선물 매매 추이 FOMC 이후 외인 현물 매매 중장기물 중심 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외인 차익거래유인 축소 시 국채선물 매도 전환 강 달러 전개 시 외인 국채선물 매도 전환 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기준금리 인하 기대 축소 시에도 국채선물 매도 단기 급등락한 국고채 금리 추가 하락 제한적 자료 인포맥스 신한투자증권 주 개월 자료 인포맥스 신한투자증권 년 국채선물 년 국채선물 만계약 누적 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 연초월 FOMC 이전 월 FOMC 이후 조원 외인 차익거래유인좌축 년 국채선물우축 년 국채선물우축 p 만계약 누적 달러 인덱스좌축 년 국채선물우축 년 국채선물우축 p 만계약 누적 향후 기준금리 인하 기대좌축 년 국채선물우축 년 국채선물우축 p 만계약 누적 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I Q GDP 반등 요인 장기 추세선 상회하는 전체 개인 카드실적 자료 관세청 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 월부터 다시 살아나는 서비스 관련 소비 실질임금 감소세 지속 향후 소비여력 둔화 중 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 고용노동부 신한투자증권 큰 변화 없는 미국 올해말 기준금리 전망치 지금은 내년말 기준금리 전망치 간극 축소가 중요 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 일평균 수출액좌축 증가율우축 억달러 YoY 개인 카드실적 조원 주요 업종 개 카드실적 조원 실질임금좌축 증가율우축 천원 YoY Q말 Q말 올해 점도표 중간값 Q말 Q말 Q말 Q말 내년 점도표 중간값 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
