일 I Global Asset Research BondView 물가가 기준금리를 하회할 때 인하 확률은 절반 한은의 물가 추정 경로는 내년 상반기 인하를 뒷받침 월부터 시작된 이번 인상 사이클에서 처음으로 기준금리를 하회하기 시작했다.
따라서 과거에 헤드라인 물가 상승률이 기준금리를 하회했을 때 한은의 통화정책 기조를 살펴볼 필요가 있다.
개월 중 p. 같은 기간 중 금리 인하 국면에서의 헤드라인 물가 상승률 기준금리 사례는 총 존재했고 기준금리를 하회한 평균치는 p. 단 전체 개월 중에서 헤드라인 물가 상승률 기준금리와 금리 인하기 조건이 동시에 만족한 비중은 에 그쳤고 헤드라인 물가 상승률 기준금리 국면에서 금리 인하기 비중은 p 였던 반면 이번 p에 불과하다. 따라서 하반기 물가 경로가 상당히 중요하다. 또한 인하기로 진입 직전 p였고 그 중에서 헤드라인 물가가 기준금리를 하회한 평균치는 p였다. 다만 현재 낙폭은 p에 불과하기 때문에 하반기 물가 경로가 중요하다. 이에 한은 하반기 월 .
위 추정 경로대로 흘러간다고 가정하고 연내 월 첫 인하 가능성을 점검하면 헤드라인 물가 기준금리 평균치는 p로 과거 평균치에 미치지 못한다.
반면 내년 상반기에는 한은 전망치 를 적용할 경우 과거 인하 조건을 충족하게 된다.
따라서 향후 물가 경로만 생각 하면 하나증권이 하반기 전망에서 제시한 내년 분기보다 인하 시점이 지연될 가능성도 배제 할 수 없다.
금리인하 확률은 이번에는 지금처럼 지표 물가가 기준금리를 하회하지만 동시에 한은 물가 목표치는 상회했을 때 통화정책 기조를 살펴보자.
회 존재했다
에 불과.
그 중에서 금리 인하기는 총 회였다
.
또한 물가 목표치 지표 물가 기준금리 국면과 금리 인하기 두 가지 조건을 모두 충족 했던 시기에 지표 물가의 기준금리 하회 평균 폭은 p였다
지표 물가가 헤드라인으로 변경된 년 이후에는 위 조건에 부합한 시기는 없음.
단 현재 헤드라인 물가의 기준금리 하회 폭이 p에 불과하기 때문에 헤드라인 물가 기준금리 환경만으로 인하를 논하 기에 이르다고 판단한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 하반기 국내 헤드라인 CPI 추정 기간 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 이후 년 이후 년 이후 평균 평균 평균 평균 올해 MoM 올해 YoY 자료 하나증권
