Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 하락했다.
미국 SVB 파산과 유럽 크레디트스위스발 금융 불안까지 더해지면서 안전자산 선호심리가 강화된데다 미 연준의 금리 동결 가능성 또한 부각되면서 시장 변동성이 확대되었다.
지난주 국고 에 마감했다.
 bp 로 역전이 해소되었다.
SVB 사태로 시장 변동성이 크게 확대되었다.
SVB 사태 이전 bp 인상 가능성이 부각되기도 했었으나 사태 이후 오히려 동결 가능성이 부각되었다.
이에 따라 주 초반 미국채 년물은 하루만에 bp 인상 기대가 완전히 되돌려지는 양상이었다.
여기에 유럽 크레디트 스위스에 대해 사우디 국립은행의 추가 지원이 없다는 소식 또한 시장 불안을 초래했다.
이에 따라 CS 의 CDS 프리미엄이 급등했으며 이와 함께 선을 하회했다.
다만 미 연준과 미 재무부 등 금융당국의 지원은 금리를 재차 반전시키는 역할을 하기도 했다.
미국 퍼스트리퍼블릭에 대해 대형은행들이 억 달러를 투입해 지원에 나선다는 소식과 스위스중앙은행의 CS 지원 등이 금리 하락을 제한시킨 요인이었다.
또한 미국 CPI 가 시장 예상 수준에 부합하면서 미 연준의 금리 인상 기조 또한 지속될 수 있다는 기대도 작용했다.
더 나아가 ECB 는 최근 사태에도 불구하고 기준금리를 bp 인상하기로 단행했고 라가르드 총재는 금융안정과 물가안정이 상충되는 요인은 아니라고 판단한다고 언급했다.
대외 요인에 따라 국고채 금리 또한 전구간 를 하회하면서 추가 인상 기대가 약화되었다.
최근 미 연준의 bp 인상 가능성에 따라 한국은행 또한 추가 인상 기대가 반영되며 시장이 큰 폭 약세를 보이기도 했으나 대외 은행권의 유동성 리스크에 따라 그 기대는 되돌려지는 양상을 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 기금 개인 기타 정부 사모펀드 종금 보험 억원 개인 기타 종금 기금 은행 정부 사모펀드 외국인 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 보험 은행 개인 기타 종신금 연기금 투신 증권선물 계약 외국인 은행 보험 투신 기타 개인 종신금 연기금 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
