 I 해외채권 일 소비 양극화와 베어스팁 절대 기준에서 강한 소비 재정정책이 지켜주는 미국 경기 미국 성장률 전망치의 눈높이가 높아졌다.
일 발표된 미국 소매판매는 MoM p 기여도 로 헤드라인의 절반 이상을 차지했다. 일 아마존에서 진행된 프라임데 이 세일 기간에 매출이 YoY 증가했다는 소식에 견조한 소비가 예상됐으 나 집계된 내용은 이를 넘어서는 수준이었다. 고빈도 지표들을 즉각 반영하여 성 장률을 추정하는 애틀란타 GDPNow는 까지 상향 조정됐다. 시장금리 상승 요인들이 지배적이다. 
견조한 성장은 재차 확인됐다.
 디스인 플레이션 기대가 약화됐다.
CPI PPI 모두 YoY 기준 월까지 반등세가 이어질 수 있다.
 재정정책과 하반기 국채 발행 증가가 금리 상방 압력을 가중하고 있 다.
하반기 국채 순발행량은 상반기 대비 증액이 예정되어 있다.
투자 촉진 에 집중된 IIJA CHIPS IRA 법안의 효과가 나타나고 있다.
결정된 재정정책의 방향성은 모멘텀이 강하기에 시장금리 상방 압력을 지속적으로 자극할 전망이다.
상대 기준에서 약한 소비 금리에 민감한 품목에서 긴축 효과 확인 견조한 경기 확인에도 추가 기준금리 인상 가능성은 크지 않다는 판단이다.
소매 판매를 품목별로 나눠보면 차별화가 관찰된다.
 헤드라인과 달리 건설자재 가 구가전 등 주택 시장과 관련된 품목은 둔화세가 이어졌다.
월부터 장기물 금리 가 상승세를 보이자 모기지 신청건수가 둔화되며 주택 관련 소비가 약화된 영향 이다.
 이상 상승하며 하반기 에는 주유 소비 증가가 예상된다.
에너지 소비 증가는 다른 품목의 소비 둔화로 연결될 수 있다.
소비 전망에 대한 리스크 요인이 긴축 우려를 제한할 전망이다.
통화정책의 금리 결정력 약화되면서 베어스팁 압력 지속 예상 전체 경기 모멘텀은 견조하다고 볼 수 있으나 금리에 민감한 부동산 금융 등에 서 노이즈가 빈번하게 확인된다.
무디스와 피치에서 미국 주요 은행들의 신용등 급 하향 가능성을 언급했다.
연착륙을 포기하지 않는 연준 입장에서는 추가 인상 Higher보다 장기간 고금리 유지Longer를 강조할 가능성이 높다.
기준금리가 가파르게 인상되는 구간에서는 강도 높은 긴축이 가파른 경기 둔화 를 유발할 것이라는 전망에 장기물 금리의 상승폭이 제한됐었다.
그러나 약한고 리 부각으로 추가 긴축 우려는 완화됐다.
동시에 전체 경기 흐름이 견조하다는 것을 확인했고 국채 공급 우려가 가중되어 있기에 단기물보다 장기물 금리의 상 방 요인이 우위에 있다.
전체 경기 둔화 흐름이 가시화되기 이전까지 미국 국채 까지 열어두고 베어스팁에 대응이 필요한 환경이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 무점포온라인 중심으로 견조한 소매판매 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 GDPNow는 까지 상향 조정되며 견조한 미국 경기 부각 자료 Bloomberg 신한투자증권 월까지 전년대비 물가 상승률 반등 국면 월부터 국채 발행량 증가.
장기물 수급 부담 확인 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 무점포 식품 서비스 음식료 일반 점포 건설 자재 의류 건강 개인 주유소 스포츠 용품 등 기타 가전 가구 자동차 부품 미국 소매판매 품목별 MoM기여도 월 월 월 p 미국채 년물 간접입찰자 비중 좌축 미국채 년물 응찰률 우축 십억달러 미국 CPI YoY 미국 PPI YoY MoM 가정 월까지 반등 애틀란타 GDPNow 연준 장기 GDP 전망치 미국 GDP SAAR QoQ 신한생각 I 해외채권 일 I 소매판매 품목별 추이 헤드라인과 달리 금리에 민감한 건설자재 가전가구 지출은 둔화 흐름 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 다시 재개된 금리 상승세에 모기지 신청건수 감소세 자료 Bloomberg 신한투자증권 무점포온라인 백만달러 자동차부품 백만달러 음식료 백만달러 주유소 백만달러 건설자재 백만달러 가전가구 백만달러 MBA 미국 주택담보시장 지수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
