년 하반기 크레딧시장 전망 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 Credit 김상만 달콤쌉쌀Bittersweet 하나증권 국내크레딧 김상만 년 하반기 신용스프레드 전망 및 대응전략 횡보하는 시장에 방망이를 짧게 잡고 대응 년 하반기 신용스프레드 좁은 범위내 등락 전망 수급과 펀더멘털간 힘 겨루기좁은 범위 다양한 이벤트에 따른 변동성등락이 주도하는 국면 펀더멘털이 저하되어도 정책지원이 기대되나달콤 그런 상황이 썩 달갑지는 않는쌉쌀 상황 지속될 것 투자전략 국면별 스프레드갭을 이용한 상대가치추구전략 투자대상 은행채공사채회사채AA이상카드채캐피탈채AA이상 구조적으로 불리한 펀더멘털과 단기적으로 방어될 신용등급 국내 수출부진은 지정학이슈 공급망재편부담 이외에도 국내 산업의 구조적인 변화과정에서 일어나는 현상 그에 따라 개별기업 실적 또한 둔화압력이 커져있는 상황.
다만 실적둔화가 연내 등급하향으로까지 연결되는 사례는 많지 않을 것 국내 부동산PF구조조정 이슈는 소문난 잔치에 그칠 전망.
근본적 해결도 어렵지만 발목을 잡지도 않을 듯 다만 개별기업이슈보다는 거시적인 이벤트특히 대외노출에 따라 하반기 내내 안정적인 투자환경은 기대하기 어려울 전망 은행권 이슈 과도기적 상황에 처한 국내외 은행 미국은행을 중심으로 자산건전성개선 및 자본재구성을 위한 시험대에 오를 것 금번 해외은행 이벤트를 계기로 은행 자본유동성비율규제에 대한 근본적인 개선 필요성 부각.
이대로 갈 수는 없다. 
유동성리스크에 노출된 미국은행.
딜레마에 빠진 정책당국 예금자보호 및 베일인베일아웃이 혼재되며 투자자를 포함한 이해관계자 혼란 극심 미국은행 이슈 단기적인 해결 어려울 것으로 보여 지속적인 시장노이즈로 작용할 것 국내은행 사업구조 미국과 달리 동질적인 사업모델을 통한 군집화특성 극대화 같이 흥하고 같이 망할 수 밖에 없는 운명공동체 년 하반기 크레딧시장 전망 달콤쌉쌀Bittersweet 하나증권 국내크레딧 김상만 하반기 신용스프레드 방향성 없는 횡보 국면 전개 전망 년 하반기 신용스프레드는 좁은 범위내 등락을 지속할 전망 수급과 펀더멘털간 힘겨루기가 지속되며 방향성을 제한하는 가운데 대외적인 이벤트노출이 변동성을 야기하는 국면 투자전략 상위등급 위주의 방어적 접근을 근간으로 하면서 국면별 상대가치 기회 모색 Summary 년 하반기 신용스프레드 전망 및 전략 자료 Informax 하나증권 신용스프레드 궤적 전망 bp 하나증권 국내크레딧 김상만 신용채권 누적 순발행 Vs 채권관련자금 누적 증감액 채권형자금규모수요는 계절성 보이며 등락이 큰 편이나 년 들어 의미있게 레벨업된 상태 한편 한전채 등과 같은 공사채위주의 순증발행이 신용채권의 공급을 주도하고 있는 양상 한전채발행은 년 이후 꾸준히 이어지고 있으나 수급교란 논란은 그때그때 편의에 따라 이슈화되는 경향 수급 한전채는 시장을 구축하지 않는다 자료 Informax 하나증권 x 신용채권 신용채권한전채 제외 채권관련자금 누적역축 조원 조원 하나증권 국내크레딧 김상만 공사채발행은 한전채발행증가 이전 에도 이미 증가하기 시작.
년 코 로나사태로 인한 정책 지원증가로 공사채발행 증가 한편 년에는 은행채 또한 대기 업대출증가로 인해 발행이 이전 대 비 크게 증가하면서 공사채순발행규 모를 능가하였음 
한전채의 절대발행규모가 적지 않지 만 연간 총발행규모가 백조원을 상 회하는 국내 신용채권시장에 비추어 볼때 수급을 교란한다거나 구축한다
는 시각은 편견 수급 팩트체크 신용채권 연도별 순발행총발행 추이 자료 Informax 하나증권 공사공단채 전체 은행채 회사채 여전채 합계 조원 공사공단채 전체 은행채 회사채 여전채 합계 조원 하나증권 국내크레딧 김상만 올해 분기 순발행합계는 작년 대비 소폭 증가하였으나 년에 비해서는 크게 감소.
반면 총발행규모는 년 발행물량의 차환발행 영향으로 근래 가장 높은 수준을 기록 분기별 총발행추이에서 특징적인 섹터는 은행채.
분기 최고치를 기록한 이후 발행 급감추세 수급 팩트체크 분기섹터별 순발행 연도별 분기 섹터별 총발행추이 연도별 분기 섹터별 순발행추이 자료 Informax 하나증권 자료 Informax 하나증권 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 Q Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여신채 회사채일반 합계 조원 하나증권 국내크레딧 김상만 은행 공사채 공히 코로나사태를 계기로 발행잔액 증가세 전환.
이후 공사채는 꾸준한 증가세를 지속하고 있는 반면 은행채는 년말부터 감소세 전환 월말 이후 공사채 발행잔액 은 조원 증가한 반면 은행채 발행 잔액은 조원 감소 수급 팩트체크 공사채은행채 잔액추이 및 이후 잔액 누적증감추이 자료 Informax 하나증권 x 공사채 은행채 조원 조 증가 조 감소 x x 공사채 은행채우 조원 조원 하나증권 국내크레딧 김상만 가계이자부담을 낮추기 위해서는 대출금리를 낮추어야 하고 대출금리를 낮추기 위해서는 기준이 되는 코픽스금리를 낮추어야 함 
코픽스금리산출에 가장 가중치가 높은 조달원은 예금 수신금리정기예금 년말 이후 은행채금리와 수신금리간 갭 축소되며 경합상황.
최근 시장금리 상황으로 채권발행 유인 커졌으나 유의미한 수준은 아님 코픽스금리 vs 수신금리 추이 기준금리 수신금리 은행채 금리 추이 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
자료 Informax 하나증권 자료 Informax 하나증권 COFIX신규취급기준 예금은행 수신금리 예금은행 수신금리 기준금리 은행채 AAA 하나증권 국내크레딧 김상만 자료 한국은행 하나증권 은행 대출증가율 추이분기별 YoY 은행채 발행이 감소한 보다 근본적인 원인은 은행대출자산 증가세 둔화 가계대출증가세 빠르게 둔화된 이후 감소세 전환.
증가세 지속중인 기업대출중소기업위주이 추세를 돌리지는 못하고 있는 상황 대출성장률이 안정적인 상황에서는 수신을 통한 계획성있는 조달계획수립 및 적용이 용이한 측면 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
 총대출금 가계 기업 하나증권 국내크레딧 김상만 국내은행 조달에서 예금이 차지하는 비중 절대적으로 높음 
하반기 은행채 발행증가에 대한 우려 있으나 현실화여부는 그때 가봐야.
만기도래증가 발행증가 은행권 발행금리를 밀어올리면서까지 은행채 발행에 적극적으로 나설 가능성은 크지 않을 전망 자료 금융감독원 하나증권 은행별 부채자본 구성 은행채 발행만기순발행 추이 자료 Informax 하나증권 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
 발행 만기 순발행 잔액우 조원 조원 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 자기자본 기타부채 사채 차입금 예금 하나증권 국내크레딧 김상만 한국의 가계부채 증가속도 년 기준 주요국중 가장 높은 호주에 근접 가계부채증가와 함께 부동산가격 급등으로 가계 순자산비율은 년 연속 급등.
부동산가격이 년전으로 회귀하면 순자산비 율이 이전 추세로 복귀 자료 Bloomberg 하나증권 년 이후 한국 가계부채 증가속도 가속화 가계 순자산비율 추이 자료 통계청 가계금융복지조사 하나증권 주 매년 월 기준.
순자산자산부채자산 실물여건 한국 가계부채 증가 심각하나 자산가격 동반상승으로 완충여력은 보유 GDP 한국 가계부채 비중 미국 유로존 전세계 선진국 호주 가계 순자산비율 부동산금융부채부동산 부동산 조정시 년 수준 복귀 하나증권 국내크레딧 김상만 정부 대주단협약체 가동을 통해 부동산PF금융문제해결노력.
그 과정에서 당근과 채찍을 병행한다는 방침 PFABCP의 차환리스크 경감을 위해 주금공에서 PFABCP 장기대출 전환 보증상품을 조원 규모로 출시 사업성우려부실사업장에서 대해서는 캠코가 민간과 공동펀드가칭 PF정상화펀드를 조성하여 PF자산 인수 PF정상화지원펀드 PF대주단협약과 연계하여 운용될 예정 자료 금융위원회 하나증권 주금공 PFABCP 대출전환 특례보증 개요 자산관리공사 부실사업장 인수 구조 자료 금융위원회 하나증권 실물여건 부동산PF구조조정 용두사미
보증 전 대출구조예 보증 후 대출구조예 대출 PFABCP 지분 대출 지분 신용보강 시공사증권사자금보충 등 하나증권 국내크레딧 김상만 무역수지 적자지속 문제는 무역수지 적자문제가 장기화될 가능성 그간 무역수지흑자의 효자였던 대중국 무역수지가 적자로 돌아선 것은 시사하는 바가 큼 
대중국 무역수지 적자는 중국 중간재 자립도 상향 내수부진 등과 맞물려 장기화될 시 한국수출경제에 부담으로 작용할 수 있음
무역수지 월별추이 대중국 무역수지 추이 실물여건 적자지속중인 한국주식회사우크라이나 전쟁이 끝나도 자료 관세청 하나증권 자료 관세청 하나증권 B B 하나증권 국내크레딧 김상만 상장기업 합산 영업이익 반도체부문을 제외하더라도 빠른 하락세 분기 들어 수출내수 업종 전반적으로 매출성장률이 둔화하면서 영업수익성도 하락하는 양상.
수출업종 부진이 더 심한 편 수출업종은 높은 원자재가격이 판가에 반영되면서 매출증가율은 분기부터 영업수익 성이 저하되기 시작하였고 판가하락도 동반되면서 분기부터는 매출증가율도 마이너스로 전환 주 반기실적 기준 YoY 자료 QuantiWise 하나증권 상장기업 반도체업종 vs.
반도체 제외 전체업종 이익증가율 수출업종 영업실적 변화 주.
수출업종 반도체석유화학디스플레이철강자동차조선업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 실물여건 한국기업이 처한 구조적 리스크 요인 반도체와반도체장비 전체반도체 Q Q Q Q Q Q Q Q 전분기 대비 전년 동기 대비 연간 매출액 증가율 영업이익 증가율 하나증권 국내크레딧 김상만 중국 수출의존도가 높은 반도체 석유화학 디스플레이 업종의 최근 영업실적 저하 두드러져 반면 이연된 수요 기 수주물량을 확보하고 있는 자동차 조선 업종의 영업실적은 견고한 상황 내수업종은 부동산 경기침체 소비위축의 영향으로 건설 유통업종의 실적이 부진한 반면 필수소비재 성격을 지닌 음식료 통신산업은 안정적인 영업실적을 유지 주 내수업종 건설 유통 음식료 통신 호텔 항공 업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 수출업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 내수업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 주.
수출업종 반도체석유화학디스플레이철강자동차조선업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 실물여건 부진한 가운데 업종별로 갈리는 명암 조선 자동차 단순비율평균 디스플레이 석유화학 철강 반도체 영업이익 매출액 단위 전분기대비 증감율 영업이익 매출액 건설 유통 음식료 통신 호텔면세 항공 단순비율평균 단위 전분기대비 증감율 하나증권 국내크레딧 김상만 미국은행 높은 수시입출식예금 비중 저금리대출포트폴리오로 인한 역마진우려에 수신금리를 빠르게 올리지 못하고 있는 상황 반면 MMF는 높은 시장단기금리를 바로 반영함으로써 시중자금을 흡수 국내 또한 CD금리가 기준금리를 넘나들면서 단기자금시장 가격조절기능 저하 미국 예금금리 vs.
MMF금리 국내 단기금리 비교기준금리 CD CP 금융여건 머니무브 자료 SEC Fred 하나증권 자료 Informax 하나증권 예금금리 MMF기관 MMF개인 기준금리 CD CP 하나증권 국내크레딧 김상만 미국 MMF중 상당부분이 최근 연준에 예치역레포됨으로써 결과적으로 단기국채가 은행수신과 경합하는 결과 자금운용주체의 MMF예치는 결과적으로 정부국채 연준역레포에 예금하는 셈 정부가 민간금융사에 비해 신용도 높은데 금리마저 높다면 게임이 안될 것.
정부가 결과적으로 은행권 유동성을 압박하는 꼴
RRP잔고 정부채 MMF자금 소형은행 예금 추이 미국 정부채 포트플리오 구성추이 금융여건 정부 vs.
은행 자금유치경쟁 국채의 예금구축효과
자료 Bloomberg Fred 하나증권 자료 ici 하나증권 U.S. Treasuries U.S. Agencies U.S. Agency repo U.S. Treasury repo Other assets B 소형은행 예금 정부채MMF 자금 RRP잔고 B B 하나증권 국내크레딧 김상만 미국 은행 대출태도지수는 코로나수준으로 엄격해지고 기업체감 신용여건은 코로나때보다 더 타이트 반면 신용스프레드는 안정세 유지.
양자간의 괴리를 어떻게 설명할 것인가
어느 지표가 맞는 것일까 
은행은 조심하고 기업은 비관하는 가운데 기관은 유보적인 입장 자료 Bloomberg 하나증권 미국 은행 대출태도지수 미국 기업 대출수요지수 자료 Bloomberg 하나증권 금융여건 신용여건 IG스프레드 은행 대출태도 bp pt IG스프레드 기업 대출수요우 역축 pt bp 하나증권 국내크레딧 김상만 올해 파산한 미국은행 단지 유동성문제의 희생양일까
극단적으로 높은 비보호예금SVB 비전통 대출자산Fund Banking 과다취 급 등 결국 개별요인에 의한 경영부실에 따른 결과라고 보아야 미국은행들의 높은 유가증권비전통자산 보유비중 줄이지 않는 한 문제 지속될 것 뱅크런유동성위기은 대차대조표 차변대출자산의 문제에 대해 대변수신이 반응할 때 비로소 발생 자료 Moodys 하나증권 SVB대출포트폴리오 구성 시그니처 대출포트폴리오 구성Q 자료 Moodys 하나증권 금융여건 미국 지방은행 자산건전성 문제비전통 대출자산 Other CI CRE Private Bank Tech and Life Science Healthcare Global Fund Banking Premium Wine and Other PPP Loans Other CI Specialty Finance Fund Banking Acquisition Development and Construction Commercial Property Multifamily Other 하나증권 국내크레딧 김상만 은행 파산피인수처리 과정에서 미 정부당국자는 납세자 부담은 없다는 점 을 지속적으로 강조.
결과적으로 예금자 피해가 가장 적었지만 예금자들의 불안은 지속.
기약없는 보장 한시적인 예금 무제한보장 또한 해결책 될 수 없음.
도덕적해이와 위험추구현상의 심화 예상되는 등 부작용 불가피 은행들의 자발적인 구조조정을 유도할 수단 또한 마땅치 않음.
결과적으로 어정쩡한 스탠스 지속되면서 불안요인으로 작용할 전망 국내은행 대차대조표 구성 미국은행 대차대조표 구성 금융여건 미국은행 문제 해결책은 없는가
자료 금융감독원 하나증권 자료 Bank Call Report 하나증권 Security Real Estate Loan Other Loan Other Asset Insured Deposit Uninsured Deposit Other Total Equity Cash 현금 및 예치금 유가증권 가계대출 기타자산 예금 사채 기타부채 자기자본 차입금 기업대출 기타대출 하나증권 국내크레딧 김상만 현재 신용스프레드 수준은 코로나 레고랜드 사태 제외시 높은 편 하지만 이전대비 절대적으로 높아진 시장금리 수준을 감안해볼 때 신용스프레드가 높다고 보기도 어려움 하반기에는 현 수준을 균형점으로 하면서 스프레드가 좁은 범위내 등락할 가능성 높음
자료 Informax 하나증권 회사채 스프레드 과거 평균 및 표준편차 국고 금리 및 회사채 신용스프레드 추이 자료 Informax 하나증권 투자전략 현 좌표점검 bp 회사AAY Spread 우 국고Y bp 회사AAY Spread 과거 년 평균 Spread 평균 Stdev 평균 Stdev 하나증권 국내크레딧 김상만 하반기중 지속적으로 이벤트리스크에 노출될 가능성 높음 
신용스프레드는 섹터별로 국면에 따라 상대적 저평가고평가가 전개되는 양상 전망 기본적으로 우량 상위등급을 주타겟으로 하면서 국면별 상대가치 추구전략 자료 Informax 하나증권 회사채여전채 신용스프레드 및 갭 추이AA 은행공사채 신용스프레드 및 갭 추이 자료 Informax 하나증권 투자전략 전술적 상대가치 추구 스프레드 갭 회사채 AA 여전채 AA bp 스프레드 갭 은행채 AAA 공사채 AAA bp 이슈.
은행 베일인아웃 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 Credit 김상만 하나증권 국내크레딧 김상만 베일인 CS사태로 돌아보는 Bailin제도 이상과 현실의 괴리 CS 구조조정은 어느 정도 예견된 이슈.
오히려 충격은 신종자본증권의 전격적인 손실처리Bailin Bailin제도의 맹점은 질서정연한 정리제도에 대한 이상적인 가정과 기대.
하지만 금융기관은 질서있게 망하지 않는다 CS베일인을 계기로 코코본드를 통한 보완성자본규제방식이 본격적으로 시험대에 오르는 계기가 될 것 일반적인 은행 부채자본 변제순위 구성 자료 하나증권 회계상 부채 예금 선순위채권 BIS비율 인정자본 후순위채권 보완자본 코코본드 조건부자본전환증권 Contingent Convertible Tier 회계상 자본 신종자본증권AT 기타기본자본 Tier 보통주자본CET 하나증권 국내크레딧 김상만 베일인 국내 조건부자본증권 상각 Trigger 발동요건 부실금융기관 지정 금융산업의 구조개선에 관한 법률 제호에 따른 부실금융기관 결정을 위한 자산과 부채의 평가 및 산정대상이 되는적기시정조치 대상 은행은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 은행으로 한다. . 거액의 금융사고 또는 거액여신의 부실화 등으로 자산의 건전성이 크게 악화되어 감독원장이 부채가 자산을 초과할 우려가 있다고 판단하는 은행 미만인 은행 은행업 감독규정 제 조평가대상 은행 가.
경영실태를 실사한 결과 부채가 자산을 초과하는 금융기관이나 거액의 금융사고 또는 부실채권의 발생으로 부채가 자산을 초과하여 정상적인 경영이 어려울 것이 명백한 금융기관 나.
예금 등 채권의 지급 또는 다른 금융으로부터의 차입금 상환이 정지된 금융기관 다. 외부로부터의 자금지원이나 별도의 차입이 없이는 예금 등 채권의 지급이나 차입금의 상환이 어렵다고 금융위원회 및 예금보험위원회가 인정한 금융기관 부실금융기관의 정의금융산업의 구조개선에 관한 법률 제호 하나증권 국내크레딧 김상만 베일인 코코본드 손실흡수 메커니즘 자료 하나증권 부실 자산 예금 선순위채권 부실 자산 상각 예금 선순위채권 정상 자산 정상 자산 정상 자산 예금 선순위채권 코코본드 코코본드 부실 자산 상각 보통주자본 구조조정 자본 문제발생 이전단계 구조조정Ballin 단계 Ballin 이후 하나증권 국내크레딧 김상만 보완자본계층구조상 코코본드는 신종후순위로 구분되어 위험수준에 따라 차등적인 손실흡수력을 가지도록 설계 신종증권의 이자미지급 신종증권 상각 후순위채권상각 하지만 이는 다분히 이론적인 접근일 뿐 실제 상황은 일종의 신용절벽Credit Cliff현상이 나타날 가능성 높음
 자본비율이 일정수준 이하로 떨어지기만 해도 바로 신용도 저하로 선순위채권의 발행도 힘들어질 것 자료 하나증권 내재적 Bailin 시나리오 실제 예상되는 Bailin 시나리오 자료 하나증권 베일인 실제상황시 예상시나리오 PONV 사전치유 사전치유 PONV 회생 파산 
하나증권 국내크레딧 김상만 베일인 국내 일반은행 자본비율자산구성FY One for all All for one 국내은행의 경우 대부분 보통주자본만 가지고도 최저적립필요 자본비율를 여유있게 상회 하는 자본력을 보유.
현재 발행한 코코본드를 모두 상환해도 비율준수에는 문제가 없다는 의미 그보다 더더욱 중요한 포인트는 국내은행들의 사업구조가 대동소이하다는 점.
그 누가 특별히 더 잘하기도 더 못하기도 힘든 구 조.
진실의 순간이 왔을 때 정책당국의 선택은 All or Nothing구도로 전개될 수 밖에 없음
국내 일반은행 자본비율 현황 은행별 자산 구성 자료 각 사 사업보고서 하나증권 자료 금융감독원 하나증권 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 기타자산 기타대출 가계대출 기업대출 유가증권 현금 및 예치금 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 보통주자본비율 기본자본비율 총자본비율 중요은행최저 적립필요자본 비율 적기시정 조치비율 하나증권 국내크레딧 김상만 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
