 Key takeaways bp 만장일치 인상 결정.
성명서 내용은 월과 거의 동일 파월 기자회견 월 인상과 동결 가능성을 모두 오픈 월 추가 인상 유무도 중요하나 오히려 금융시장에서는 고점을 얼마만큼 유지할 수 있을지 여부에 더 관심이 쏠릴 것.
 월 지표 결과에 따라 정책 불확실성이 재확대 될 경우 미국채 까지는 추가상승 여력 유효 월 인상과 동결 가능성을 모두 열었다 연준은 bp 인상한 로 상향 조정함 성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC 의 핵심 내용은 크게 가지로 요약 월 FOMC 내용과 거의 동일.
인상 종료에 대한 신호는 부재 최근 지표들은 경제활동이 보통의moderate 속도로 확장되고 있음을 시사한다고 언급함. 이는 기존에 완만한modest 속도로 계속 확장되고 있음을 시사
한다는 표현에서 경기 평가를 상향한 것 그 외 연준 위원회는 통화 정책을 위해 추가적인 정보와 영향을 계속 평가할 것이라는 기존 의견을 고수. 연준이 향후 지표에 따라 정책을 결정하겠다는 의미로 추가 인상 가능성은 여전히 열어 둔 것으로 해석 월 인상과 함께 동결 가능성도 함께 언급되며 성명서와 달리 연준 커뮤니케이션은 직전 월 대비 매파적 톤이 약화된 것으로 추정. 다만 더 중요한 점은 연준의 추가 금리 인상 여부보다는 현재 정책금리가 상당기간 높은 상태로 유지될 가능성이 크다는 점이었음 주요 발언은 다음과 같음 데이터가 뒷받침될 경우 기준금리를 월 회의에서 다시 올리는 것도 가능하다 데이터에 따라 월 회의에서 기준금리 동결을 선택하는 것 또한 가능하다 미국의 물가상승률이 연준 목표치인 보다 훨씬 높은 수준에 머무르고 있어 물가상승률을 로 되돌리는 것은 갈 길이 먼 과정이다 인플레이션이 지속적으로 목표를 향해 내려가고 있다고 확신할 때까지 정책을 계속 긴축적으로 유지할 생각이다 금리 인하 올해는 아니다 월 FOMC 월 인상과 동결 모두 오픈 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 인상과 동결 모두 오픈 차례의 기준금리 인상 사이클 존재. 정책금리 인상 사이클 종료 이후 평균 월 성명서와 기자회견 종합해 볼 때 미국 경기에 대한 자신감은 오히려 확대되고 있다는 측면에서 이번 번째 기준금리 인상 사이클에서도 인상 이후 고점 유지기간이 최소 개월 이상 유지될 가능성도 있음 월 추가 인상 유무도 중요하나 오히려 금융시장에서는 고점을 얼마만큼 유지할 수 있을지 여부에 더 관심이 쏠릴 것. 과거 고점 유지부터 정책금리 인하가 단행되기 전까지 물가 이외에도 상업산업 관련 대출 둔화가 공통적으로 나타났다는 점에서 해당 지표추이를 집중적으로 모니터링 할 필요 그림bp 로 확대 그림 월 FOMC 정책금리 전망치 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 미국 국채금리의 추가 상방 위험은 . 디스인플레이션 전망이 약화될 수 있다는 두려움 미국 노동시장의 초과수요는 약 만명
 만명 대비 감소했으나 불균형 해소는 아직 더딘 상황.
예상보다 강한 고용은 미국의 가계소비를 지지하며 연준의 정책금리 경로에 대한 시장의 전망을 빠르게 변화시킴.
과거 bp 의 금리인상에도 불구하고 미국 경제가 아직 견조한 것은 단순히 통화정책 시차 문제만은 아니며 실질금리가 충분히 높지 않기 때문일 가능성도 있음.
하반기 중 에너지상품가격의 기저효과까지 감소한다면 디스인플레이션 견인력이 약화될 수 있다는 점도 고민할 필요.
이는 국채금리의 하락 전환이 늦어지거나 추가 상승할 가능성을 의미 . 미국 국채시장도 수급 불균형 심화 하반기 재무부의 Tbill 발행 확대에 주목하고 있지만 재정적자 확대에 따른 조달 소요를 감안할 때 중장기채인 Note 및 Bond 발행도 동반 증가할 것으로 전망.
문제는 연준QT외국인통화방어은행예금감소 등 주요 매수 주체의 매수 여력 약화로 수급 부담이 커진다는 점임.
현재 미국 국채시장의 수급 상황이 상대적으로 금리 변화에 덜 민감한 연준 외국인 은행권의 매수 여력이 약화되어 그 공백을 금리에 민감한 투자자인 개인 뮤추얼펀드 헷지펀드 등이 대체하고 있다는 점도 우려스러운 요인임.
국채공급 증가와 수요 여건 악화 등으로 단기적으로 국채금리 하락 전환이 늦어지거나 추가 상승할 가능성이 내포 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 bp bp bp 월 월 Bond Insight 월 인상과 동결 모두 오픈 bp 하락한 대로 반등.
당사는 회 추가인상만을 반영할 경우 로 예상함.
실제 월 인상 유무를 떠나 지표에 따라 정책 불확실성이 재확대된다면 중간값인 까지는 추가 상승 여력 유효하다는 판단 그림. 미국 노동시장 수급갭 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 초반 진입 가능 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림. 미국 국채시장 수급 추이 및 전망 자료 SIFMA Fed 하이투자증권 리서치본부 노동시장 수급갭수요공급 우 노동공급경제활동인구 좌 노동수요취업자수구인건수 좌 천명 천명 초과수요 월 mm mm mm mm mm mm mm mm YoY E 수급갭공급수요 MMF 기타 연기금 외국인 지방정부 연준 보험 상업은행 뮤추얼펀드 개인 국채순발행 십억달러 Bond Insight 월 인상과 동결 모두 오픈 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
