 I 해외채권 일 긴축 강화 어려우나 과도한 금리 인하 기대는 경계 공격적인 긴축 경계감은 크게 완화 SVB 사태 이후 높은 변동성이 지속되는 가운데 인하 기대감은 강해졌다.
우선 월 FOMC는 bp 인상이 예상된다.
전주 ECB는 크레딧 스위스발 금융 불안정 이슈가 불거졌음에도 기존에 예고했던 bp 인상을 단행했다.
연준도 기존 인상 속도를 유지할 전망이다.
은행발 불안은 보조 정책 도입을 통해 안정을 꾀하고 있다.
갑작스러운 동결은 오히려 시장에 부정적인 메시지를 전달할 수 있다는 점 도 연준이 인상 기조 지속 가능성을 더하는 이유이다.
월 인상 이후 동결 전망은 강화될 수 있다.
금번 사태를 통해 은행은 뱅크런에 경각심을 가지게 됐다.
재무제표를 보수적으로 관리하고 대출 태도는 엄격해질 것이다.
연준이 기준금리 인상을 추가로 단행하지 않더라도 제약적인 금융 환경 이 강화될 가능성이 높다.
시차를 두고 실물 경기 수요를 둔화시킬 전망이다.
bp 인하까지 반영은 과도하다는 판단 연방기금선물에 반영된 기준금리 경로를 보면 월부터 인하를 시작하여 연말까 지 bp 인하를 반영하고 있다.
시장은 SVB 사태가 년대 저축대부조합 SL 사태 년 글로벌금융위기와 같이 위기의 시작으로 인식하는 모습이다.
과거에는 부실 대출 현재는 자산 부채 만기 미스매치라는 차이점에 주목해야겠 다.
단기 유동성의 경우 연준의 BTFP 개설로 안전 장치가 마련됐다.
FDIC의 예 금자 전액 보호 발표에 뱅크런 우려는 완화될 것이다.
은행의 대출 태도가 엄격 해지겠으나 코로나 이후 막대한 자금 유입을 경험한 은행들은 대출 대신 국채 MBS 중심으로 자산 보유 비중을 키웠다.
과거 위기 때보다 레베리지 리스크가 크지 않다.
가계 자산을 포함해 미국 전반적인 재무 건전성은 견조하다.
사태가 안정되면서 일부 되돌림
예상 금융 불안정성이 진정되면 다시 경기 펀더멘탈로 시선이 옮겨질 것이다.
SVB 사 태로 연준의 Higher 경계감은 제한되겠으나 지금 반영된 인하 기대감은 되돌려 질 가능성이 높다.
고용시장은 견조하고 인플레이션은 여전히 높다.
기저효과로 소비자물가 전년대비 상승률은 대까지 낮아지겠으나 근원 소비자물가 중심으 로 상승 압력이 꾸준히 확인될 전망이다.
경기 둔화 흐름이 서비스 물가 둔화까 지 연결되기 위한 시차가 필요하다.
연준의 Longer 스탠스는 지속될 것이며 bp 인하까지 반영한 시장의 생각은 조정될 수 있다.
다만 기준금리 인상 사 이클 후반 인식은 더 공고해졌다.
금리 추세 상승 가능성은 크지 않다.
금리 급 등 확인 시 국채 듀레이션 확대 기회로 접근할 필요가 있어 보인다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I FF선물 시장에 반영된 기준금리 경로 bp 인하 예상 FOMC 자료 Fed Watch 신한투자증권 기준금리 인상이 종료되어도 대출 태도 강화되며 제약적인 금융 환경 강화 자료 Bloomberg 신한투자증권 대형은행은 지준 여유 있으나 소형은행은 연준의 지원이 필요 자료 Refinitiv 신한투자증권 경기침체 대출 기준 강화대형 중형 좌축 대출 기준 강화소형 좌축 미국 기준금리 우축 p 대형은행 지준총자산 소형은행 지준총자산 신한생각 I 해외채권 일 I 년과 달리 은행의 대출 비중은 크다고 볼 수 없음
자료 Bloomberg 신한투자증권 가계 건전성 고려할 때 부실 채권 우려 크지 않음
미국 전반적인 건전성을 크게 개선되어 있음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 BIS 신한투자증권 미국 물가 레벨 여전히 높다는 점에 주목 주거 서비스 물가 상승 압력 잔존 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 경기침체 보유 증권은행 총자산 좌축 대출은행 총자산 우축 기타가계 금융자산 소비자신용가계 금융자산 모기지가계 금융자산 가계 대출가계 금융자산 정부 부채비율 가계 부채비율 기업 부채비율 GDP 음식료 에너지 근원 상품 주거 제외 서비스 주거 CPI YoY p 근원 상품 주거 주거 제외 서비스 근원 CPI MoM p 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
