자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
중국 부동산 우려 부각된 영 향. 
미국 소매판매 호조에도 불구하고 중국 산업생산 소매 판매 부진과 부동산 우려 지속되면서 금리 하락 출발.
최근 빠른 금리 상승이 되돌려지는 계기로 작용. 
장중 공개된 뉴질랜드 중앙은행의 기준금리 동결 소식 과 원활했던 국고채 입찰 소식도 금리 하락 요인으로 작용. 
미국 채권시장 약세 마감.
의사록 공개 후 인상 불안 지 속. 
월 FOMC 의사록에서 과도한 긴축 우려와 인플레이 션 위험을 동시에 주목한 것을 확인하면서 기준금리 인 상 여지가 아직 남아있다는 우려가 재부각. 
중국 관련 우려가 여전함에도 불구하고 차주 잭슨홀 회 의 등 연준의 매파적 스탠스 확인 부담 가능성으로 장 기금리 불안 지속될 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
지난 일 이후 최고치. 
간밤 미국 소매판매 호조와 연휴 간 부진했던 중국 경 제지표 등을 소화하며 원에 출발. 
그러나 장중 네고 물량과 당국 개입 추정 물량이 유입 되면서 추가 상승은 제한.
위안화도 인민은행의 고시 이후 상승폭 반납. 
추경호 부총리는 장중 시장 움직임을 예의 주시하고 있 으며 쏠림이 과도하면 조치를 취하겠다 발언. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 경제지표 호조와 연준 의사록 소화하며 강세.
미 국채 금리 상승도 영향. 
미국 M 증가해 전월 에서 반등.
산업생산도 증가해 시장 예 상치를 큰 폭 상회.
애틀랜타 연은의 분기 성 장률 전망치는 로 상향됨. 
한편 전일 공개된 월 FOMC 의사록에서는 일부 위원 들이 추가 금리 인상이 필요할 수 있다고 전망했지만 과도한 긴축을 우려하는 위원도 존재. 
 대비 소폭 상승.
다만 월 FOMC 이후 미국 내 Core 물가가 안정을 찾 고 있음을 염두에 둘 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
