발작 버튼 부제 Tipping Point 해외 크레딧 Analyst 이영주 해외 크레딧 하반기 글로벌 크레딧 시장 결국 국가별 유동성 펀더멘털이 좌우하게 될 것 기준금리 인상이 멈추더라도 은행 대출 축소가 가파를 경우 기업가계는 몇 차례 금리 인상 효과를 경험할 수 있음.
실질 긴축의 연장 은행 산업이 겪고 있는 구조적 문제점은 단기간에 해결되기 어려운 상황.
고금리 기조 지속 HFL에 크레딧 스프레드 변동성 확대 전망 Summary 유동성 펀더멘털의 중요성 자료 Bloomberg 하나증권 bp bp IG 스프레드 IG bp HY 스프레드 우 HY bp 우 해외 크레딧 IG 시장 발행 주도 역할을 해오던 금융은행채 발행이 증발한 영향 YTD 은행금융 섹터 스프레드 큰 폭 확대 년 레인지 상단 위치 발행 위축.
Vs.
산업채 발행 이어지고 있으나 전반적으로 위축된 흐름 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 연도별 발행 추이 월별 미국 대표 섹터별 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 미국 발행 여건 점검 주도 섹터가 증발한 IG 발행 시장 월 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 누적 발행 증가율 YoY 우 bp x IG산업 IG은행 은행 레인지 상단부 위치 산업 레인지 하단부 위치 해외 크레딧 위축되었던 가 Refinance 대상이며 하이일드의 선제적 발행 성향에 따라 하반기부터 테핑 가능 HY 발행 증가 채권 외 대출 만기 물량 또한 가파른 증가세 은행권 대출 축소 가능성 고려 시 이들 차환 물량이 회사채 시장으로 유입될 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 연도별 발행 추이 월별 미국 HY 만기 스케쥴 채권 대출 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 미국 발행 여건 점검 은행권 대출 축소가 HY 발행시장에 미칠 영향 십억달러 HY 회사채 만기 물량 HY 대출 만기 물량 월 월 월 월 월 월 십억달러 HY 전체 발행 증가율 YoY 우 해외 크레딧 하반기 누적된 긴축 효과가 실물 경기에 스며들며 HY Fragile 기업들 타격 커질 것 HY 악성 채권 비중 및 부도율 확대 에너지 업종은 지난해부터 쌓아온 풍부한 잉여 현금을 활용해 만기 채권 상환 및 주주환원 정책 바이백 배당금 확대 우선함 에너지 업종의 지난 
년과 같은 공격적 발행 증가를 기대하기 어려움 지난해 스프레드 상단을 제한하던 에너지 채권 역할 축소 자료 Bloomberg Moodys 하나증권 악성 채권 비율 확대 및 HY 부도율 상승 축소되는 에너지 채권 잔액 규모 및 비중 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 미국 발행 여건 점검 HY시장 악성 채권 확대 Vs.
우량 채권 축소 에너지 십억달러 HY에너지 규모 HY에너지 비중 우 HY 내 악성채권비율 HY 기업 부도율 우 HY 기업 부도율 해외 크레딧 미국 은행 산업은 구조적 문제를 축적해 옴
 근본적 해결책이 나타나기 전까지 은행 유동성 여건 불안 반복 될 전망 불안정한 예금 환경 팬데믹 기간 동안 비보장성 예금 증가.
비보장 성격과 예금금리는 예금 이탈 확률 높아 자산부채 듀레이션 미스매치 풍부한 유동성의 일드 헌팅을 위해 장기 듀레이션 Debt 투자 확대.
이자가 상승하면서 손실 폭 확대 자료 Bloomberg FDIC 하나증권 예금금리와 국채 년금리 대형중소형 미실현 손실 추이 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 미국 은행 Crisis 경고음이 경적으로 십억달러 십억달러 대형은행 미실현손익 중소은행 미실현손익 우 FDIC National Rates Savings FDIC National Rates M Certificate of Deposit FDIC National Rates Money Market 미국채 개월물 해외 크레딧 CRE 시장 내 은행 대출 의존도 은행 다각화된 대출자 포트는 중소은행 대출 축소를 상쇄시켜 줄 것 은행 내 CRE 대출 비중 중소은행 less sensitive 또한 부동산 시장은 지역산업별 다각화된 만큼 미국 전역의 모든 상업용 부동산 실패로 해석하면 위험 자료 MBA FDIC 하나증권 CRE 담보 담보 대출자 포트폴리오 은행 내 CRE 대출 비중 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 CRE 위기 은행 위기 
확대 해석의 위험 Top Large Bank 자산총액 억 초과 억 억 억 미만 Agency Life insurance CMBS CDO and other ABS Others CMBS REITs VC PDF etc 자산별 대형은행 중소은행 총 규모 비중 규모 십억 비중 규모 십억 규모 십억 자산별 전체 대출 산업상업 소비자 카드 부동산 주거용 산업용 농지 다가구 토지 개발 순수 상업용 비농업 비주거비개발 해외 크레딧 미국 상업용 부동산 경기는 특히 Office의 경우 코로나 이후 근무 형태의 변화와 감원에 따라 수요 감소가 예상되고 있어 또한 임대수입 축소로 인한 상업용 부동산 담보 대출 지급 불이행 예상.
은행이 담보 가치를 압류 하더라도 구조적 경기 침체에 매각 난항 업종 전망이 한층 어두워진 만큼 담보 자산 가치 하락과 채무 불이행 가능성이 높아진 CRE 대출에 대한 규제 강화 불가피 자료 Moodys 하나증권 상업용 부동산 섹터별 공실률 현황 상업용 부동산 담보 대출 증가율 MoMYoY대출태도 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 경기 침체는 결국 구조적 문제 해결 금리 외이 관건 아파트 리테일 유통창고 오피스 우 셀프 스토리지 우 비농업 비주거용 담보 대출 증가율 MoM 우 비농업 비주거용 구조물 담보 대출에 대한 대출태도 비농업 비주거용 담보 대출 증가율 YoY 우 해외 크레딧 중소은행을 둘러싼 주가 변동성 확대는 실적사업성 가치 평가에 따른 이성에 기반하기보다 공포 심리가 주도 예금런 재발 가능성 높여 근본적 해결책 도입이 절실하나 Debt Ceiling 이슈로 연준의 단기간 내 피봇 가능성 기대 어려움 게다가 HFL 기조가 예상되고 있어 금리 지속 시 미실현 손실 추가 악화 대출자산 부실화 가능성 확대 은행의 파산 이슈 재점화 주 기타 예수금 제외 자료 Bloomberg 하나증권 대형은행 예금 잔액 비교 월 말
중소은행 예금 잔액 비교 월말 Vs.
월 말 주 기타 예수금 제외 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 bn bn QoQ bn QoQ JPM BOA WFC Citigroup Toronto Dominion Bank of Montreal U.S.Bancorp PNC Truist GS Capital One MS Charles Schwab Corp NY Mellon State Street Citizens Fifth Third MT Ally Financial Huntington Bancshares bn bn QoQ bn QoQ CIBC First Republic NY Community Bank Zions Bank Comerica Bank First Horizon Webster East West Bank Synovus Bank Valley National Western Alliance Frost Bank Cadence Bank Southstate Bank Pinnacle Financial Old National BOKF UMB Financial Associated Bancorp PacWest Bancorp 해외 크레딧 이상에서 발생 이제부터의 대출 축소 강도가 가지는 의미 매우 중요 금리인상이 멈추더라도 대출 축소가 가파를 경우 몇 차례 금리 인상과 같은 효과가 미국 산업기업에 나타날 것 실질 긴축의 연장 다행히 대출 증가율 대형중소형 은행 의 피크아웃에도 과거 대비 높은 레벨의 증가율을 이어가는 상황.
아직은 괜찮아.
자료 Fed 하나증권 은행 대출태도와 경기침체 미국 상업은행 규모별 실질 대출 증가율 통합 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 YoY 대형은행 중소형은행 전고점 장기평균 해외 크레딧 그러나 균열 징후 등장.
중소 은행의 산업상업 대출 증가율 축소 기울기가 한달 새 빠르게 하락하는 모습 은행의 산업상업 대출 증가율 MoM 은 에 진입하기 시작 대출 축소는 기본적으로 산업 경기 둔화에 영향.
그러나 그 강도에 따라 연착륙 or 경착륙이 결정될 것 자료 Fed 하나증권 대형중소은행 기업 대출 증가율 YoY 기업에 대한 대출태도 및 실질 대출증가율 통합 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 미국 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 상업 및 산업 대출증가율 MoM 우 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 YoY 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 대형 중소형 대형 월 고점 해외 크레딧 유럽 Headline CPI Vs.
Core CPI 인플레 방향 모호 ECB 긴축 연장 가능성 은행 사태 이후 실질 금융 여건은 가파르게 악화되면서 금융 스트레스 지수는 년 유럽 재정위기 이후 최고치 경신 지금부터의 ECB 추가 긴축은 그 동안의 시장 파급력과는 다른 강도의 충격이 될 수도 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 물가 Headline Core 에너지 가격 유럽 은행 스트레스 여건 지수 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 여건 점검 유럽 아직은 도달하지 않은 금리 Peak Out pt GS 유럽 금융상황지수 YoY YoY Headlin CPI Core CPI 전기 가스 및 기타 연료 우 해외 크레딧 다만 유럽은행 대출 증가율 YoY은 지난해 까지 하락 유동성 축소 이미 진행 다행히 대출태도는 Q 피크아웃 뚜렷.
실제 대출 증가율 MoM 또한 대비 개선세 다만 대출태도가 여전히 긴축 긴축을 가리키며 대출태도와 실제 대출 집행 사이 Lag 존재 및 경기 둔화로 대출 규제 기조 지속될 것 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 예금대출 증가율 유럽은행 향후 개월 대출태도 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 여건 점검 유럽 금융 타이트닝 Peak Out 
글쎄
 YoY 유럽은행 예금 증가율 유럽은행 대출 증가율 월말 기준 예금 증가율 YoY 대출 증가율 YoY 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 해외 크레딧 포괄적 예금 보장 제도 하에 유럽 가계 예금 보장률 이상.
유럽 중소 은행 펀딩 원천은 이상이 리테일 예금 안정적 예금 환경 기업 예금 규모가 큰 점을 감안해 기업가계 합산 시 예금 보장 수준 .
단 EU국 은행 간 지원예금자 우대법 추가 지원 지속 유럽의 예금 잔액 감소는 인플레로 인한 가계 저축 감소 고수익 투자처로의 자금 이동이 주요 요인 미 중소은행과 같은 예금런 가능성 자료 DGSD 하나증권 예금 보장 제도 지침 DGSD 아래 각 국가 예금 보장 프로그램은 자 금을 확보해야 하며 필요 시 EU 내 타 국가 은행으로부터 특별 자금 수혈 가능.
 일 예금자에게 상환해야 하는 시스템 구축 유럽 지역 국가별 가계 예금 보장 평균 유럽은행 규모별 펀딩 원천 분류 자료 ECB 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 여건 점검 유럽 은행 스트레스 점검 예금런 대형 은행 중형 은행 소형 은행 리테일 담보부 홀세일 펀딩 무담보부 홀세일 펀딩 네덜란드 노르웨이 포르투갈 그리스 독일 스페인 아일랜드 스웨덴 오스트리아 벨기에 프랑스 이탈리아 가계 예금 보장율 국가별 평균 해외 크레딧 미국 지역은행 사태에 유럽은행들 또한 미실현 손실 우려 확산.
유럽 또한 원칙적으로 만기보유증권에 대한 손실 인식 의무 없음 
밸류에이션 갭 시장가장부가을 인식한 결과 미실현 손실은 매우 제한적인 수준이며 이를 적용한 자본 비율 CET 기준 또한 안정적 중소은행들의 미실현 손실 범위는 대형은행 대비 확대.
다행히 소형은행 CET 이상 높은 상황 해외크레딧 유럽 금융 여건 점검 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 주 년 말 기준 만기보유증권 포트에 대한 장부가와 시장가 GAP은 은행별 편차가 존재하나 전반적 으로 수준 이내에 그치고 있는 상황.
Hedges와 Tax Benefit 효과 무시 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 미실현 손실을 반영할 경우 유럽은행별 CET 년말 기준 Caixa Erste Group KBC Santander BNP Paribas BBVA Pekao Intesa Sanpaolo PKO UBS Deutsche Bank Commerzbank Banco BPM ING Groep Societe Generale HSBC Holdings NatWest Credit Suisse BPCE Lloyds Group ABN AMRO RBI Rabobank Nordea Bank UniCredit Danske Bank DNB SEB Handelsbanken UL RWA CET ratio fully deducting UL 해외 크레딧 ECB와 유럽연합 은행 시스템은 미국 은행 대비 제도적 뒷받침 상태가 보다 안정적이라는 의견 그러나 미국 대비 상대적으로 경기 침체 가능성이 높고 물가 개선이 더딘 만큼 유럽 통화정책 방향성과 은행권 대출 기조가 유럽 경기 결정 글로벌 은행 위기 재점화 가능성과 경기 침체 가속화가 논의에 중앙은행들의 통화 정책 유연성 기대.
대출태도 피크아웃 된 점은 긍정적 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 대출 태도 가계 부문 유럽은행 대출 태도 기업 부문 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 여건 점검 유럽 금융 RISK 정책 유연성과 대출 기조에 달려 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 최근 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 최근 개월 기업 대출 긴축 응답 해외 크레딧 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
