일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 편안할 연휴 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 연초 주도권은 중앙은행이 아닌 시장이 확보 인상이 끝날 수는 있어도 긴축이 끝난 것이 아니라는 중앙은행의 일관된 주 장은 영향력을 상실.
시장은 작년과 달리 중앙은행의 카드가 거의 소진되었 음을 알고 있음.
혼날 만큼 혼났으니 이젠 무섭지 않은 것이 시장 금통위 전부터 가파른 하락세를 보여온 국고채 금리는 현재 만기별 전 구간 기준금리를 하회 중.
기준금리 인상 종료와 함께 연내 인하 가능성까지 반영 하고 있기 때문.
커져가는 경기 침체 가능성도 연초 채권시장 강세 요인 당분간 국고 상단은 평상시라면 기준금리 밑에 국고채 금리가 위치하는 것은 이례적인 상황.
채 권시장 강세 환경이 조성되어도 추가적인 강세에 신중해야 하는 장세.
그러 나 이창용 총재의 발언은 이례적인 상황을 자연스러운 상황으로 바꿔 놓 았음.
주요 금리가 기준금리 위로 반등할 필요가 없다는 정당성을 부여한 것 당분간 국고 금리의 상단은 기준금리 레벨인 제시.
기준금리를 상회 할 때는 가격 메리트도 뚜렷해질 수 있다는 판단.
다만 하락 속도가 빨라도 너무 빨랐음.
추가 하락 속도는 점진적일 전망 하락하되 속도는 느려질 장세 금리를 끌어올릴 이슈들은 해소되었거나 영향력이 크게 약화.
반면 금리 하 락시킬 유인 대비 연초 시장의 강세 정도는 너무 큼.
연간전망에서 설명한 하락은 하겠으나 속도는 느릴 장세를 예상.
국고 범위 내에서 당분간 등락하는 모습을 보일 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 일부 신흥국을 제외하고 대부분 하락했다.
미국 유로존 등 주요국 경제지표가 경기 둔화를 지지하면서 긴축 경계감이 약해진 점이 채권시장 강세 를 이끌었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
이창용 총재의 국고 금리의 기준금리 하회는 자연스러운 현 상 발언 등 한국은행의 긴축 종료 기대감이 금리 하락을 이끌었다.
주 후반 통화당국은 긴축 스탠스를 재확인 시켜주었으나 금리 하락 폭을 되돌리기엔 역부족이었다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 호주 이탈리아 말련 한국 캐나다 뉴질랜드 일본 독일 영국 미국 인도 중국 인니 멕시코 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 다시 나온 시장의 본성 사람이 말을 안 들으면 대체로 혼이 난다.
무섭게 혼이 나서 바뀌는 사람이 있는가 하면 바뀌지 않는 사람도 있다.
지금 시장은 후자에 속한다.
중앙은행은 년 간 수 차례 경고 했고 가끔은 시장이 이에 반응하는 듯 했지만 My Way를 고수 중이다.
연초 주도권은 중앙은행이 아닌 시장이 확보 연초 채권시장의 주도권은 시장이 가져가고 있다.
인상이 끝날 수는 있어도 긴축이 끝 난 것이 아니라는 중앙은행의 일관된 주장도 먹히지 않는다.
시장은 작년과 달리 중앙 은행의 카드가 거의 소진되었음을 알고 있기 때문이다.
혼날 만큼 혼났으니 이젠 무섭 지도 않다.
대부분 구간 국고 금리 기준금리 하회 금통위 전부터 가파른 하락세를 보여온 국고채 금리는 현재 만기별 전 구간 기준금리를 하회하고 있다.
기준금리 인상 종료와 함께 연내 인하 가능성까지 반영하고 있기 때문 이다.
커져가는 경기 침체 가능성도 연초 채권시장 강세 요인이다.
이례적인 시장에 정당성을 부여한 총재 평상시라면 기준금리 밑에 국고채 금리가 위치하는 것은 이례적인 상황이다.
채권시장 강세 환경이 조성되어도 추가적인 강세에 신중할 수 있다.
그러나 이창용 총재의 발언 은 이례적인 상황을 자연스러운 상황으로 바꿔놓았다.
비정상의 정상화다.
주요 금리 가 기준금리 위로 반등할 필요가 없다는 정당성을 부여한 것이다.
당분간 국고 금리 상단은 당분간 국고 금리의 상단은 기준금리 레벨인 가 될 전망이다.
기준금리를 상회할 때는 가격 메리트도 뚜렷해질 수 있다는 판단이다.
다만 하락 속도가 빨라도 너무 빨랐 다.
추가 하락 속도는 점진적일 전망이다.
금리가 올라갈 이유도 많지 않지만 너무 빨리 내려왔음
금리를 끌어올릴 이슈들은 해소되었거나 영향력이 크게 약화되었다.
반면 금리를 크게 하락시킬 유인들은 많지 않은데 연초 시장의 강세 정도가 너무 크다.
연간전망에서 설 명한 하락은 하겠으나 속도는 느릴 장세를 예상한다.
국고 범위 내에서 당분간 등락하는 모습을 보일 것이다.
그림 기준금리를 하회하는 국고 금리 그림 년 스프레드 동시 역전은 처음 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년기준금리좌 기준금리우 bp 국고 년기준금리 국고 년 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이창용 한국은행 총재 금리는 이미 높은 수준에 도달. 최종금리를 예상했던 사람들은 전망치를 조정했을 것 작년에는 물가 상승률이 를 상회했기 때문에 기준금리를 올리는 것이 우선이었지만 지금은 높은 수준에 도달한 금리가 물가에 어떤 영향을 미치는지 지켜봐야할 때 물가는 연말 대까지 떨어질 것 향후 물가 흐름과 함께 성장과 금융안정도 살펴가면서 정책을 운영하는 것이 중요 근원 물가는 경기 하방 압력이 커지면서 둔화 흐름이 이어질 것 물가가 떨어지고 성장률이 둔화되면서 년물 금리가 기준금리보다 낮아지는 등 단기 금리보다 중장기 금리가 떨어지는 것이 당연 부동산 문제가 경제 전반으로 퍼지지 않도록 유동성 공급 등 정부와 금융안정을 도모하는 정책 펼칠 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 연말 기준금리는 까지 올라가야 함.
bp 인상이 적절 기준금리는 위까지 최대한 빠르게 올린 후 데이터 변화를 지켜볼 필요 생각보다 강하지 않을 수 있는 유럽 경기둔화 중국 리오프닝 등으로 인해 물가의 재상승 가능성 상존 미국의 견조한 년 하반기 경제 모멘텀 아직 남아있는 가계 초과 저축도 추가 긴축 지지 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 우리가 지켜봐야 하는 지표들의 수치가 이제서야 나오고 있음.
아직까지 원하는 방향대로 흘러가는 중 그럼에도 추가 기준금리 인상은 필요.
연말 기준금리는 를 소폭 상회하는 수준이 적절 물가 둔화 속도가 조금 더 빨라져야 하기 때문 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 위험한 고속도로에서는 속도를 줄이는 것이 올바른 선택.
기준금리 인상 속도도 조절해야 할 시점 그러나 속도 조절이 물가 상승률을 대로 낮추겠다는 연준의 의지를 약화시키는 것은 아님.
원하는 수준의 물가를 볼 때까지 점진적으로 기준금리를 올려야 함
 오히려 속도 조절로 불확실성이 감소하고 금융여건이 완화된다면 추가적인 인상을 통해 당초 예상보다 더 높게 기준금리를 올리는 것이 가능 가장 중요한 위험은 소극적인 긴축.
그러나 과잉 긴축도 경계해야 할 것 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파 O 물가 상승률이 누그러들긴 했지만 여전히 높은 수준.
물가를 대로 확실히 되돌리기 위해 당분간 긴축 정책을 유지할 필요 기준금리는 제약적인 영역까지 올라왔기 때문에 인상 속도를 줄이는 중.
현재 충분히 제약적인 수준에 가까워졌음
 총수요가 계속 줄어들면서 커다란 실업 사태를 일으키지 않고도 지속적인 노동시장의 둔화와 물가상승률 감소가 가능 근원 상품과 비주거 서비스의 가격 흐름 임금 상승세의 둔화 신호 기대 인플레이션 수준 기업 마진의 축소는 우리가 지금 년대식 임금물가 상승 악순환을 겪지 않고 있음을 보여주고 있음
 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 한동안 데이터에 따라 더 느린 속도로 금리인상을 하고 그 이후에 제약적 수준에서 금리를 동결해야 할 것으로 예상 를 약간 웃도는 수준까지 추가 기준금리 인상 필요.
이후에는 한동안 그 수준 금리를 유지해야 함
 현재 기준금리는 제약적인 영역에 진입했고 정점에 가까워진 상황.
긴축의 속도를 조절하는 것이 적절 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 중국 홍콩 휴장설 일본은행 금융정책결정회의 회의록월 한국 중국 홍콩 휴장설 Lagarde ECB 총재중립 O 연설 미국 월 선행지수 전월비 유로존 월 소비자신뢰지수 잠정치 전월 월 제조업 PMI 잠정치 전월 중국 홍콩 휴장설 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 경기 환경 지수 전월 일본 일본은행 국채 매입 호주호주의 날 중국설 휴장 한국 월 소비자심리지수 전월 분기 GDP 속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 분기 GDP 속보치 예상연율 월 내구재 주문 전월비 중국 휴장설 한국 월 제조업 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 예상m 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 예상m 전년비 Core 예상 전월비 Core 전월비 일 예상m 일 예상 유로존 통화공급 전월비 한국 억원 일본 일본은행 국채 매입 한국 억원 월 광공업 생산 전월비 월 선행지표 순환변동치 전월 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 월 FHFA 주택가격 지수 전월비 월 Case Shiller 주택가격 지수 전월비 유로존 분기 GDP 속보치 전분기비 중국 월 공업이익 연초누계 전월비 월 제조업 PMI 전월 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 예상 유로존 월 실업률 전월 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 영란은행 Monetary Policy Committee 유로존 ECB 통화정책회의 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 예상 미국 월 공장수주 전월비 월 실업률 예상 유로존 월 PPI 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
