자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금리 변동성 매우 심했음. 
SVB 발 안전자산 선호로 대폭 하락 출발한 금리는 아 시아 장에서의 미국 금리 상승에 장중 하락폭 점차 반 납.
이후 크레딧스위스 연례보고서에서 중대한 오류가 발견됐다는 소식으로 은행권 리스크 우려 커지며 금리 급락했다가 물가 경계 등으로 하락폭 빠르게 반납하며 마감. 
장중 국고채 를 하향 돌파하기도 했 음 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
월 CPI 영향으로 금리 하락폭 되돌림. 
여전히 금리 변동성 높은 모습.
SVB 사태가 진행형인 가운데 크레딧스위스 연례보고서에서 오류가 발견됐다
는 소식 등으로 금리 급락.
이후 미국 월 CPI가 예상에 부합하면서 월 금리 인상 가능성이 급격히 확대되며 금리 상승 전환. 
금일 중국 월 산업생산 소매판매 및 고정자산투자 등 주요 경제지표 발표가 예정.
미국 소매판매 PPI 및 주택가격지수 등 주요 지표도 발표 예정되어 있어 금리 변동성 지속될 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 금리 인하 기대로 달러가 급락하면서 원달러 도 원에 출발.
그러나 SVB 발 금융 시장의 불안이 지속되면서 이내 상승 전환. 
오후 들어 국내 증시를 포함 아시아 증시가 낙폭을 확 대하면서 원달러도 상승 지속.
장 막판 크레디트 스위 스 은행이 재무 보고서 상에 중대한 약점이 발견되었다 고 밝히면서 급등 마감. 
한편 이날 공개된 월 한은 금통위 의사록에서 일부 위 원들이 추가 금리 인상 가능성을 열어두었으나 시장에 미치는 영향은 제한적이었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 미국 중소형대형 은행주들이 일제히 큰 폭 반등 하는 등 SVB 사태에 따른 우려가 소폭 경감.
그 동안 가파르게 하락했던 국채금리도 일부 되돌림 나타남. 
미국 M 상승해 시장 예상치에 부합.
그러나 비주거 서비스 물 가가 확대되는 등 아직 물가 압력은 강하게 유지된 것 으로 나타나면서 bp 인상이 이뤄질 것이라는 의견이 확대. 
금일 미국 월 PPI 소매판매 발표 예정.
지난달 급증했던 소매판매는 크게 둔화되었을 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
