자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
별다른 국내 재료 없는 가운데 대외 금리 움직임에 연동. 
전일 미국 고용지표 및 GDP 호조로 미국채 상승한 여 파로 국내 금리 역시 상승 출발.
이후 외국인 국채선물 순매도 확인되면서 약세폭 확대. 
FOMC 경계심 남아있어 금리 변동성이 크지는 않았지
만 장 후반으로 갈수록 대기매수 유입되며 금리 상승폭 일부 줄이며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
물가지표 둔화에도 미국 경 제가 견고하다는 판단의 영향. 
PCE 물가는 예상대로 둔화됐고 기대인플레이션도 하락 했지만 근원 PCE의 전월비가 낮지 않았고 전날 발표된 미국 분기 GDP 호조로 위험자산 선호가 좀 더 자극. 
금주 월 FOMC와 ECB 예정.
유럽권 주요국 CPI 등도 다수 예정.
FOMC bp 인상이 이미 시장에 반영된 상태.
추가로 매파적인 스탠스를 보일지 여부가 관건.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감 전거래일 대비 상승 출발했으나 오전 중 외국인들의 국 내주식 순매수가 이어지면서 원을 하회.
오전 발 표된 일본 도쿄 Y 상승해 예상치 를 상회하면서 엔화가 강세를 보인 점도 달러 약세에 기여. 
그러나 원선 아래에서 결제 수요와 국민연금의 달러 매수가 들어오면서 반등 전거래일 대비 소폭 상 승 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
월 헤드라인 및 근원 PCE 물가는 각각 Y 상승해 둔화세를 지속.
같은 날 발표된 미시간대 소비자 로 지난해 대비 크게 둔화됨. 
그러나 FOMC를 앞둔 경계감에 달러는 혼조세.
PCE 물 가와 함께 발표된 미국 실질개인소비지출이 지난해 월 모두 감소를 기록한 점도 침체 우려를 키웠음. 
이번주 원달러 환율은 원에서 등락 예 상.
주중 FOMC월 수출 등이 예정됨. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 브라질 헤알 캐나다 달러 뉴질랜드 달러 유로 한국 원 영국 파운드 중국 위안 스위스 프랑 달러 인덱스 일본 엔 인도 루피 달러대비
