자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
잭슨홀 불확실성 해소에 안 도. 
잭슨홀 회의가 예상에 부합했다는 판단에 금리 하락 출 발.
국고 년물 입찰 대기로 추가 하락폭 제한됐으나 입찰 무난하게 마무리된 뒤 하락세 확대. 
아시아 장에서의 미국채 강세와 외국인 국채선물 매수 등으로 장기물 위주 금리 하락 이어짐. 
미국 채권시장 강세 마감.
잭슨홀 안도감 영향. 
잭슨홀 발언이 중립금리 언급 없이 예상 범위 내라는 해석에 금리 하락.
향후 정책이 데이터에 기반한다는 원칙을 재확인 한 만큼 PCE 물가와 비농업 고용지표를 앞두고 하락폭은 제한적. 
금일 미국 주택지표와 구인구직보고서 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 잭슨홀 미팅 연설에서 파월 의장이 추가 금 리 인상에 신중하겠다고 밝히면서 원달러는 하락 출발. 
중국 정부의 모기지 대출 완화 주식 거래 수수료 인하 등의 부양책에 위험 선호 심리가 더 확산되면서 원달러 도 낙폭 확대.
장중 원대 진입. 
그러나 수입 업체의 결제수요 유입 및 위험 선호 심리 가 다소 약화되면서 오후 들어 낙폭을 축소하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
이 날 시장에는 특별한 추가 재료가 없었던 가운데 지
난 잭슨홀 미팅 결과를 소화하며 달러 반락. 
파월 의장은 필요하다면 추가 인상에 나서겠지만 신중 하게 판단하겠다는 입장을 반복.
현재 시장은 월 금리 동결을 예상하나 월 회의에서는 인상과 동결 확률이 로 맞서는 상황. 
이번주 발표되는 고용 지표와 PCE 물가 지표로 연준의 정책 방향을 가늠할 전망.
금일 미국 월 구인건수 발 표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
