자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국장 영향 확대. 
미국 고용지표 둔화가 확인됐지만 연준 관계자의 매파 적 발언과 더불어 아직 완전히 둔화 추세라고 보기는 어렵다는 해석으로 외국인 국채선물 매도세 확대.
국고 년 입찰 부담도 영향. 
화요일 발표되는 국내 CPI와 호주 기준금리 결정 등을 대기하면서 매수세 유입 감소. 
미국 채권시장 노동절 연휴로 휴장. 
금일 장중 호주 기준금리 및 중국 서비스업 PMI 발표.
유럽 주오국 PMI 및 미국 내구재수주 등 주요 지표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 실업률 상승에도 달러가 강세를 보이면 서 원달러는 상승 출발.
그러나 장중에는 미국 금리 인 상이 끝났다는 시각에 위험 선호 심리가 확대되면서 하 락 전환. 
중국 경기 부양책 효과에 대한 기대감과 비구이위안이 위안화 채권 만기를 연장했다는 소식도 위험 선호 심리 개선에 영향.
그러나 장 막판 위안화가 다시 약세를 보 이면서 원달러도 상승 전환 마감. 
전일 미국 금융시장은 노동절 연휴로 휴장. 
금일 한국 CPI 중국 차이신 서비스업 PMI 발표 예정.
전일 추경호 부총리가 대 물가 가능성을 경 고한 바 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
