 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 예상보다 매파적이었던 연준 인사 발언 미국 소비자물가 생산자물가 상승률 추이 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금주 시장 예상을 크게 상회하는 비농업고용지표를 확 인한 후 금리 하락분을 되돌리는 장세가 나타났다.
파 월 의장을 비롯한 연준 인사들은 여전히 긴축 기조의 필요성을 재언급하며 최종금리 수준 상향 및 긴축 장 기화 가능성이 대두되었다.
특히 임금상승으로 촉발되 는 서비스 인플레이션 우려에 지표 해석 방점을 뒀다. 
연내 연준의 금리 인하 전환 기대가 약화되며 외국인 의 국채선물 매도세가 강해졌다.
미국 대비 상대적으 로 견조했던 한국 채권시장이 외인 매도세에 미국 장 세를 뒤따라가는 형국이 나타났다. 
차주 미국 CPI PPI 수출입물가 결과를 통해 미국의 인플레이션 요소를 종합적으로 확인할 수 있다.
CPI PPI 모두 전년대비 상승률은 둔화 흐름을 보이는 반면 CPI Headline 지표 전년대비 전월대비 상승 률은 반등할 것으로 예측된다.
기후요인에 의한 기저효 과를 감안하여 지속성이 있는 재료인지 여부를 신중하 게 살펴봐야할 것이다. 
미국 인플레이션 상황과 함께 한국 수출입물가 고용지 표를 통해 대내외 여건을 점검할 예정이다.
월 금통위 에서 금리 동결을 단행할지 신호를 살피며 금리 하방 압력이 발생할 수 있다.
파월 의장 미니애 폴리스 연은 총재 디스인플레이션 과정 시작됐지만 험난할 것.
추가 금리 인 상 적절.
서비스 디스인플레이션 나타날때까지 제약적인 정 책 수준 유지.
고용시장 둔화될 것.
임금상승률 매우 높지만 하락하고 있음.
대차대조표 축소 억달러 규모.
MBS 매 각은 고려사항 승리를 선언할 만큼 충분한 진전 있지 않아 공격적으로 금 리 인상한 다음 통화정책 작동 지켜봐야함.
노동시장 긴축 흔적이 많아보이지 않아.
금리 경로 낮출만한 요인 없어 기 준금리 까지 인상 지지 뉴욕 연은 총재 윌러 이사 충분한 제약적인 기조가 필요.
금리 인상폭 축소한 건 연준 영향 조정할 수 있는 여지 만들어줌.
연준 정책 경로는 금융 환경 미국 노동시장 서비스 인플레이션 상황에 따라 달라 질 것.
 전망 합리적 견해 노력이 결실 맺기 시작했지만 갈길이 멀어 예상보다 더 오 랫동안 높은 금리 유지해야할 수 있음.
인플레이션 빠른 하 락 신호 보지 못해.
고용 증가는 소비자 지출 부추겨 인플레 이션 상승 가능성 CPI 근원CPI PPI 근원PPI YoY 예상치 MoM 예상치 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 만기별 장외 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 제목 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 일 유로존 분기 GDP SA YoY 일 미국 월 CPI MoM 일 미국 월 CPI YoY 일 한국 월 수입물가지수 MoM 일 한국 월 수출 물가 지수 MoM 일 한국 월 실업률 SA 일 영국 월 CPI YoY 일 영국 월 CPI 근원 YoY 일 영국 월 주택가격지수 YoY 일 유로존 월 산업생산 SA MoM 일 미국 월 제조업지수 뉴욕주 p 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 미국 월 주택착공건수 MoM 일 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 p 일 미국 월 PPI 최종수요 MoM 일 영국 월 소매판매 자동차연료 포함 MoM 일 미국 월 수입물가지수 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
