자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
FOMC 경계감 발동. 
FOMC와 BOJ BOE 등 대외 통화정책회의를 연달아 앞 두고 매파적 시그널에 대한 우려가 반영되며 금리 상 승.
FOMC 기준금리 동결 반영되어 있으나 매파적 시그 널의 정도에 대한 불확실성 남아있음. 
한국 월 PPI 상승과 캐나다 물가 등 인플레이션 압력 및 유가 우려도 상존하면서 금리 상승세 이어짐. 
미국 채권시장 약세 마감.
매파적 FOMC 결과. 
예상대로 만장일치 동결 및 내년 인하폭 상향 조정했으
나 인하폭 조정이 다소 컸음
bp.
내년 인 하 기대감 후퇴 및 경기 연착륙 전망 강화 등으로 금리 전구간 상승. 
금일 일본 BOJ 통화정책회의 예정.
정책 자체의 변경은 없겠으나 최근 마이너스 정책 해제 가능성 등을 거론한 것에 이어 추가 긴축적인 발언 여부에 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 개장 전 일본 외환당국의 구두 개입성 발언에 하락 출발.
그러나 이내 반등하며 상승 전환. 
오전 중 중국 외환당국의 구두개입성 발언으로 원대 중반까지 일시적으로 하락했으나 위안화가 다시 약세로 돌아서면서 원달러도 반등. 
전반적으로 이번 FOMC가 매파적 동결일 것이라는 경 계심에 매수세가 유입되며 상방 압력이 더 컸던 것으로 보임. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
연준은 월 FOMC에서 예상대로 정책금리를 동결했으
나 연내 회의 추가 인상 여지를 남겨둠.
여기에 내년 성장률 전망치를 크게 상향하면서 점도표도 함께 상향.
내년도 인하 폭에 대한 시장의 기대감이 약해짐 한편 엔화는 일부 BOJ의 정책 수정 기대감에도 매파적 FOMC 여파가 크게 작용하면서 달러 당 엔 돌파.
당국의 구두 개입성 발언이 지속되고 있지만 좀처럼 효 과가 없는 모습. 
금일 BOE 통화정책회의 예정.
전일 발표된 영국 물가 상승률 예상치 큰 폭 하회해 마지막 인상 가능성 높아 짐. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
