한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 채권전략 김성수 채권시장의 상 하방 재료가 확실한 우위를 점하지 못하고 있습니다.
이럴 때에는 이슈에 따른 시장 변동성이 확대될 수 있습니다.
현안 이슈와 잠재적 이슈들이 채권시장에 미칠 수 있는 영향을 점검해 보았습니다. 
C o n t e n t s I. II.
 III.
이슈별 채권시장 영향 점검................................................... . 경기 바닥은 어디
개선은 어느 정도
............................ . 물가 둔화의 속도가 중요 재차 상승할 가능성은
......... . 통화정책 연내 인상이 없다면 인하는
........................... . 추경 편성이 진짜로 된다면
........................................... IV.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 주인공 없는 채권시장 군웅할거 재료와 이슈는 많은데 지배력 있는 것들은 없다.
경기 물가 이슈 모두 각기 다른 방향으로 채권 금리에 압력을 행사하고 있다.
월 채권시장은 소강상태를 보일 전 망이다.
주인공이 없는 시장이다.
국고 국고 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
뚜렷한 방향 성이 부재한 만큼 월 말 가파르게 올라간 금리가 비슷한 속도로 내려오기는 어려울 것 으로 판단한다.
경기 단기적으로 금리 상승 지지 경기 펀더멘털은 단기적 관점에서 금리의 상승 요인이다.
수출은 바닥을 다지는 모습이 고 일시적이지만 소비도 이전 대비 소폭 개선되었다.
공급 대비 수요의 강세도 이어지 고 있다.
월은 경기가 바닥을 통과하는 시기다.
채권시장에 우호적인 재료로 작용하기 는 어려워 보인다.
물가 둔화세 지속 물가의 경우 꾸준히 둔화세를 이어갈 전망이다.
대 초반까 지 떨어졌다.
서비스 물가 반등이 우려스럽지만 물가를 고려한 공공요금 인상 이어지는 기저효과 등은 이를 상쇄하고도 남는다.
통화정책 FOMC 전까지 약세 이후에는 강세 재료 통화정책은 FOMC를 전후로 상반된 형태의 영향을 미칠 것이다.
회의 전까지 시장은 연준의 추가 인상 가능성을 반영할 것으로 예상한다.
그러나 당사는 미국의 Terminal Rate를 로 판단하는 바 FOMC에서의 기준금리 동결 이후 통화정책은 시장에 긍 정적인 요인으로 작용할 수 있겠다.
부채한도 협상 여파는 금리 상승 요인 부채한도 조정 유예 그 자체는 시장에 긍정적이다.
다만 이로 인한 재무부의 국채 발행 증가가 전망되고 이는 단기적으로 금리의 상승 재료다.
분기 재무부 목표 현금 보유량 대비 현재 잔고는 약 배 모자라다.
디폴트 우려 감소로 인한 시장 강세 압력보다 국 채 공급 물량 증가 영향이 강할 것이다.
표 월 채권 전략 구분 월 채권시장 전망 투자 적합도 펀더멘털 수출은 바닥을 다지는 모습.
일시적이기는 하나 소비도 개선되었고 수요 우위 경기 흐름 보이는 중 월은 경기의 바닥을 통과하는 시기.
채권시장에 우호적으로 작용하기 어려움 통화정책 기준금리 인상은 사실상 종료.
매파적 색채가 짙어진 것 같지만 한국은행은 완급 조절 중 인하 가능성은 상당히 희박.
물가가 목표 물가를 상회하는데 기준금리를 인상한 케이스는 글로벌급 위기였을 때 수급 추경 이슈는 일단락.
이와 관련한 추가 충격 가능성도 크지 않다는 판단 동 이슈는 실제 편성이 가시화될 연말 즈음 다시 나타날 재료 대외환경 월 FOMC 기준금리 동결 전망.
대다수 연준 인사들은 정책의 파급효과를 지켜볼 때라는 것에 동의 다수 구성원들은 물가의 진전 실업률의 상승 전망을 인정하기 시작 Valuation 이슈와 재료는 많지만 시장을 지배하는 있는 이슈가 없음.
시장은 소강상태를 보일 전망 밀리면 사자 접근 방식 유효.
다만 뚜렷한 방향성이 부재한 만큼 월 가파르게 올라간 금리가 비슷한 속도로 내려오기는 어려울 것 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 상승 월 글로벌 국채 금리는 선진국을 중심으로 상승했다.
상대적으로 유화적이었던 월 FOMC는 여전히 강경한 대응을 주문하는 일부 연준 구성원들 발언으로 그 영향이 상 쇄되었고 부채한도 협상 난항은 초단기 구간 금리 급등을 초래했다.
월말 예상치를 상 회한 PCE 지표는 금리 상승 압력을 추가적으로 강화시켰다.
지역별로는 물가 둔화 흐름이 이어지는 유로존 회원국 금리 상승세는 제한적이었으나 예상을 깨고 기준금리 인상을 단행한 호주 금리는 상대적으로 높은 상승세를 보였다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
대외 금리 상승 재료와 함께 매파적이었던 월 금통위 정부의 추경 암시 발언 등이 금리 상승 재료로 작용했다.
국고 년 금리는 전월 대비 각각 를 기록했다.
그림 연초 대비 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 상반기 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 상반기 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 터키 브라질 인도 인니 중국 이탈리아 대만 말련 홍콩 태국 멕시코 프랑스 독일 스페인 폴란드 일본 스웨덴 싱가포르 대한민국 노르웨이 뉴질랜드 호주 미국 캐나다 영국 bp 전월대비좌 년 국채금리우 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 III.
이슈별 채권시장 영향 점검 이슈로 살펴보는 채권시장 펀더멘털 물가 통화정책은 당사 하반기 전망과 크게 벗어나지 않는 모습이다.
그렇다 면 시장의 변동성과 Edge는 산적한 이슈들에서 찾아볼 수 있다.
현안 이슈와 잠재적 재료들을 다섯 개 항목물가 추경 통화정책 미국 경기으로 재 분류 해보았다.
대외 이슈 경기 추경의 시장 영향력이 큰 편 연초부터 지금까지 시장에 가장 큰 상관관계를 가졌던 요인은 미국으로 대변되는 대외 이슈였다.
그 다음으로는 경기 추경 순으로 시장에 큰 영향을 미쳤고 의외로 통화정책 과 물가는 상대적으로 영향력이 크지 않았다.
물가의 영향력 꾸준히 증가 다만 상관관계의 변화 추이를 보면 물가의 영향력이 꾸준히 증가하고 있다.
월 가장 큰 파급 효과를 보인 것은 추경이지만 추경은 극히 예외적인 경우를 제외하면 년에 한번 정도 편성된다.
시장도 동 이슈를 여러 번 반영하지는 않을 것이다.
당연한 이야기 같지만 시장은 결국 물가의 흐름을 가장 중요하게 생각한다는 것을 볼 수 있다.
그림 연초 이후 국고채 금리와 주요 이슈 간 상관관계 자료 Google Trends 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 국고 년과 주요 이슈 간 상관관계 추이 그림 국고 년과 주요 이슈간 상관관계 추이 자료 Google Trends 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 Google Trends 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 물가 추경 통화정책 미국 경기 국고 년 국고 년 월 월 월 월 월 물가 추경 통화정책 미국 경기 월 월 월 월 월 물가 추경 통화정책 미국 경기 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 경기 바닥은 어디
개선은 어느 정도
월부터 경기 개선 기대 국내 경기의 바닥은 분기로 전망한다.
수출 경기도 과거 경기 사이클도 지금이 바닥 구간임을 보여준다.
일시적이지만 소비도 경기 회복을 지지한다.
월부터는 더디게나마 경기의 개선세를 볼 수 있을 것이다.
과거 사이클도 지금이 바닥임을 보여줌
개월 정도 되는데 현재 동 지수는 사이에서 등락하고 있다.
과거 사이클을 볼 때 경기의 확장 국면 진입은 머지않아 보인다.
수출도 바닥을 다지는 모습 가장 중요한 수출은 바닥을 다지는 모습이다.
수출의 선행지표 격인 수출경기 확산지수 는 을 상회 중이고 반도체 재고율도 서서히 감소 추세로 접어들고 있다.
수요 부문도 반등 중이다.
소비 심리가 개선되면서 전반적으로 수요 증가세가 공급을 앞지르고 있다.
길게 보면 경기는 결코 좋지 않지만 하반기 전망에서도 설명했지만 길게 보면 경기를 좋다고 이야기할 수는 없다.
경기는 가장 안 좋은 상황이 그냥 안 좋은 상황으로 바뀔 뿐이다.
개선과 호전의 의미는 엄연 히 다르다.
이번 달은 상승 재료 분기 이후 경제 상황이 꾸준히 개선되더라도 연말까지 이전 고점 수준을 회복할 가능 성은 희박하다.
다만 월은 그 동안의 부진을 일부 걷어낼 수 있는 시기다.
이번 달 경 기는 금리 상승 요인으로 작용할 전망이다.
그림 과거 사이클 고려 시 월부터는 경기 개선 기대 그림 공급 대비 수요 강세 주 음영 부분은 선행지수 순환변동치가 을 하회하는 구간 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 지수 선행지수 순환변동치 지수 소매판매제조업생산 소매판매서비스생산 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 물가 재차 상승할 가능성은
물가는 둔화 흐름 유지할 것 물가의 둔화 추세가 반전될 가능성은 제한적이다.
그 수준이 한국은행 마음에 들 정도 는 아니겠지만 물가 상승률은 꾸준히 그 폭을 줄여갈 것이다.
경기도 원자재 가격도 기타 부수적인 요인들도 물가의 둔화를 지지한다.
서비스 물가 반등이 대세를 바꿔놓기엔 역부족 최근 반등한 서비스 물가는 둔화 속도를 늦출 수 있다.
한번 오르면 쉽게 떨어지지 않는 것이 서비스 물가다.
그러나 나머지 부문 가격 상승세가 주춤해지는 속도를 보았을 때 서비스 물가 상승세가 전체 흐름을 바꾸기에는 무리가 있다.
유가 상승 위험 있지만 급등 가능성은 제한적 월 초 예정된 OPEC 산유국 회의에서 추가 감산이 합의될 경우 유가는 상승할 것이 다.
그러나 산유국들은 유가의 급등을 원하는 것이 아니고 그렇게 할 능력도 없다.
이 들은 유가의 달러선 하회를 막고 싶을 뿐이다.
공공요금 인상은 물가에 큰 충격 주지 않을 것 하반기 공공요금 인상은 순차적으로 진행될 예정이다.
기재부는 재정 적자 방어를 위한 요금 인상은 어렵다고 한다.
공공요금 관련 물가 압력 확대는 불가피하겠지만 물가에 충격이 가지 않는 선에서 인상 폭이 조절될 것으로 예상한다.
주요 품목 물가 상승 기여도도 꺾였음
얼마 전까지 물가 상승을 견인했던 품목들의 기여도는 대부분 꺾여 나가고 있다.
가장 끈질겼던 음식 숙박 부문의 물가 상승 기여도도 감소 추세에 접어들었다.
물가 상승을 부채질한 품목들은 많지 않아 보인다.
이번 달은 하락 재료 물가 둔화세는 유지될 것이고 상반기 기저효과까지 감안하면 그 속도는 조금 더 빨라 질 수 있다.
 초반대 유지 가능성도 크다.
이번 달 물가는 금리 하락 요인으로 작용할 전망이다.
그림 서비스 물가 반등이 있으나 그림 대부분 항목 물가 상승 기여도는 감소 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한국무역통계 정보포털 한화투자증권 리서치센터 yoy 서비스 CPI 상품 p 식료품 유틸리티 교통 음식 및 숙박 기타 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 통화정책 연내 인상이 없다면 인하는
한국 미국 모두 동결 유지 전망 한국도 미국도 추가 기준금리 인상은 없을 전망이다.
양국 모두 지금 기준금리가 Terminal Rate일 공산이 크다.
이제는 긴축의 추가 강화보다 조여 놓은 정책의 파급효 과를 지켜볼 때다.
기자회견은 다분히 매파적이었으나 월 금통위에서는 작심한 듯 매파적 발언이 쏟아져 나왔는데 총재와 성명서의 미묘한 톤에 주목할 필요가 있다.
총재는 인상 가능성을 계속 열어두긴 했지만 여차하면 인 상하겠다가 아니라 인상을 못할 것이라 생각하지 말아라라는 뉘앙스가 더 짙었다.
추가 인상 유인은 많지 않음
헤드라인과 근원 물가 차별화는 연말이 되면 완화될 가능성이 높다.
물가의 둔화 추세 가 바뀌지 않는 한 속도 때문에 추가 인상을 단행하기엔 무리가 있다.
금통위원들의 Forward Rate가 상향 조정되었는데 이는 시장의 과도한 인하 기대 차단을 위한 조정 성격이 짙어 보인다.
인하 가능성은 인상 가능서보다도 낮음
인하 가능성은 인상 가능성보다 훨씬 더 낮다.
이창용 총재는 물가가 확실하게 로 돌아간다는 기미가 보이기 전까지 기준금리 인하를 언급하는 것은 시기상조이며 통화 정책 운영의 고려 요인은 물가금융안정성장 순이라고 했다.
물가 안정 없이는 인하 도 없다는 이야기다.
물가가 목표 수준을 상회하는데 한국은행 말고 다른 기관들의 아무리 낙관적인 전망치를 대입해봐도 물가는 목표 수준을 상회한다.
통화정책의 목표를 달성하지 못했는데 금리 방향을 이에 반하 는 쪽으로 돌릴 수는 없다.
기준금리 인하는 어불성설 차례 인하되었다.
이 중 소비자 물가가 목표 물가를 상회 함에도 인하된 케이스는 번이다.
이 중 번 은 년유로존 위기에 인하되었다.
목표보다 높은 물가 상 황에서 기준금리 인하는 글로벌급 위기일 때나 가능하다.
그림 글로벌급 위기가 아닐 때 고 물가 상황에서 기준금리를 내린 적은 거의 없음 주 목표 물가 범위 채택 시기는 범위 상단 기준 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy 소비자물가목표물가좌 근원물가목표물가좌 기대인플레목표물가좌 기준금리우 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 연준도 동결 기조 이어나갈 것 연준도 마찬가지다.
PCE 물가가 컨센서스를 웃돌았고 Bullard 총재는 두번의 추가 인상 이 필요하다고 하지만 지금부터는 기준금리 인상이 필수는 아니다.
누적된 긴축의 효과 를 지켜볼 때가 왔다는 것은 대다수 연준 구성원들이 동의하는 내용이다.
물가 고용의 변화를 인정하기 시작 연준이 가장 중요하게 생각하는 Super Core 물가는 둔화 추세를 유지 중이다.
물가 안 정의 마지막 허들이었던 주거 물가도 마침내 상승 폭이 축소되었다.
많은 연준 인사들 은 언제부턴가 물가의 진전 하반기 실업률 상승을 인정하기 시작했다.
통화정책 이슈는 중립적으로 작용할 것 한국은행 연준 모두 긴축의 기조는 유지하겠지만 추가적으로 강화하지는 않을 것이다.
다만 시장의 우려는 월 FOMC까지 이어질 수 있다.
이번 달 통화정책은 시장에 중립 적으로FOMC 전 약세 후 강세작용할 전망이다.
그림 제일 중요하다는 Super Core 물가는 둔화 추세 유지 그림 주거 물가도 마침내 둔화 국면 진입 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Super Core CPI전월비 좌 Super Core CPI전년비 우 주거전월비 좌 주거전년비 우 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 추경 편성이 진짜로 된다면
추경은 일단 지나간 재료 추경은 일단 지나간 재료다.
대통령실 발언은 원론적일 뿐이고 추경을 검토하고 있지 않다고 기재부총리가 다시 한번 강하게 이야기했다.
당장 추경은 필수사항이 아니고 설 사 추경이 편성되더라도 그 시기는 당장이 아닌 연말이다.
세수 부족에 대응할 수 있는 다양한 옵션 존재 조원 부족 하다.
그러나 불용 예산 조원 재정 증권 발행 한국은행 차입현재 조원가량 가능 등 대응할 수 있는 카드가 다양하다.
세입결손 보전이 주 목적이면 시장 영향은 크지 않을 것 그럼에도 추경이 편성된다면 그 시기는 진짜 세입 결손이 유력해지고 자금 조달 비용 이 낮아지는 연말이 적절하다.
다만 추경 자체는 금리 상승 재료가 맞지만 목적으로 세 입결손 보전이 주가 된다면 시장 충격은 생각보다 크지 않을 수 있다.
편성 시 조원 예상 차 추경 별도 편성되 었다.
평균 편성 금액은 조원이다.
세수 보완 외에 부차적인 목적까지 더해보면 이 번 추경은편성된다면 약 조원 정도 편성될 것으로 보인다.
적자국채는 단기 구간 위주 발행 전망 추경이 결정되고 적자국채가 발행될 경우 년 단기 구간 위주 발행이 예상된다.
과 거 추경으로 인한 적자국채는 만기별로 다양하게 발행되었다.
그러나 현 정부의 보수적 인 재정정책 기조를 감안하면 빨리 갚아 나갈 수 있게 적자국채 발행은 단기 구간에 집중될 가능성이 높다.
추경의 시장 영향은 크지 않을 것 추경의 편성 적자국채의 발행 여부와 상관없이 일단 동 이슈는 한번의 파도를 넘었다.
다음 번 파도는 조금 후에 몰려올 것이다.
이번 달 추경 이슈는 시장에 큰 영향을 미치 지 못할 전망이다.
그림 조원가량 부족할 수 있음
그림 과거 추경 관련 적자국채는 다양한 만기로 발행 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 년 년 년 년 년 년 년 조원 년 차 차 차 차 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 부채한도 양적 긴축 연쇄효과 디폴트 위기 넘긴 미국 부채한도 조정은 유예되었다.
파국으로 치닫는 것은 일단 막은 것이다.
미국의 디폴트 리스크가 가라앉은 만큼 채권시장에는 긍정적이다.
일부 지출에 대한 삭감이 이루어지 는 점도 나쁜 소식은 아니다.
과거 부채한도 협상 직후 금리는 하락 과거 부채한도 협상 전후 금리의 흐름은 미 국채 국고채 금리 모두 합의 직후 하락한 뒤 그 당시 펀더멘털에 다시 연동되었다.
이번에도 금리는 하락하는 모습이다.
이번에도 강세 재료 비록 부채한도가 상향 조정된 것이 아니고 년까지 조정을 유예하는 것에 합의한 것이지만 어쨌든 큰 불확실성 하나는 사라졌다.
부채한도 유예는 드문 일도 아니다.
이 번 달 부채한도 이슈는 금리 하락 요인으로 작용할 전망이다.
그림 년 부채한도 협상 전후 미 국채 금리 추이 그림 년 부채한도 협상 전후 국고채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 부채한도 협상 전후 미 국채 금리 추이 그림 년 부채한도 협상 전후 국고채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 부채한도 협상 타결 미국 년 미국 년 bp 부채한도 협상 타결 국고 년 국고 년 bp 부채한도 협상 타결 미국 년 미국 년 bp 부채한도 협상 타결 국고 년 국고 년 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 부채한도 조정 유예는 유동성 흡수 요인 부채한도 조정 유예는 연준의 양적 긴축에도 영향을 미친다.
동 이슈는 단기적 관점에 서 유동성 흡수와 함께 금리 상승 요인이다.
부채한도 제한이 일단 없어진 만큼 재무 부는 국채 발행에 나설 것이다.
현금 확보에 적극적일 재무부 기 준에 불과하다.
부채한도 협상 지연으로 발행이 대부분 중단되었기 때문이다.
분기 누 적 국채 순 발행량도 억달러에 달하는 만큼 적극적인 발행이 예상된다.
재무부 국채 발행 증가 금리 상승 요인 확보해야 할 현금은 규모가 너무 크고 국채 발행 여력도 충분하다.
월 들어 재무부발 시중 현금 흡수와 함께 국채 공급 물량이 증가할 수 있다.
동시에 연준의 양적 긴 축은 잠시 멈춰질 수밖에 없다.
통상 국채 발행 증가는 지준금 감소를 유발하지만 매 분기 말 증가하는 세수가 이를 부 분적으로 상쇄할 것이다.
이번 달 양적 긴축은 중단될 수 있으며 국채 공급물량 증가로 금리는 상승할 전망이다.
그림 억달러 자금 확충 필요 그림 년 국채 발행 추이 자료 US Treasury Bureau of the Fiscal Service 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 세입 계절성 고려하면 지준금 감소 일부 상쇄 가능 그림 재무부 TGA 잔고 증가는 연준 자산 증가를 초래 자료 Fiscal Data 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q 십억달러 재무부 목표 현금 보유량 분기말 기준 재무부 TGA 십억달러 십억달러 발행우 만기우 순발행좌 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 십억달러 십억달러 연준 자자산좌 TGA 잔고우 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 IV.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 연준 Beige Book Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 Jefferson 연준 부의장중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 한 월 수출입 미 월 ISM 제조업지수 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 한 분기 GDP잠정치 한 월 CPI Core CPI 미 월 실업률 일 일본은행 국채 매입 한 국고 년 입찰 미 월 공장수주 미 월 내구재 주문 한국 휴장현충일 호주 RBA 통화정책회의 한 국고 년 입찰 브라질 휴장성체의 날 한 국고 년 입찰 한 월 경상수지 일 일본은행 국채 매입 한 국고 년 입찰 한국은행 월 금통위 의사록 미 년 국채 입찰 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 미 월 CPI Core CPI 미 년 국채 입찰 한 월 수출입물가 한 월 실업률 한 통화공급 미 월 PPI Core PPI 미국 연준 FOMC 유로존 ECB 통화정책회의 미 월 소매판매 미 월 수출입물가 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 미 월 필라델피아 연은 사업 전망 미 월 산업생산 일 일본은행 국채 매입 일본 BoJ 금융정책결정회의 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수잠정치 미국 휴장노예 해방일 한 국고 년 입찰 미 월 NAHB 주택시장 지수 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한 국고 년 입찰 미 월 건축 허가 미 월 주택 착공 한 월 PPI 중국 홍콩 휴장단오절 브라질 BCB COPOM 영국 BoE MPC 미 년 국채 입찰 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 월 기존주택 판매 미 월 선행 지수 유로존 ECB 신트라 포럼 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 일 일본은행 국채 매입 미 년 국채 입찰 미 월 내구재 주문잠정치 미 월 FHFA 주택 가격 지수 미 월 Case Shiller 주택 가격 지수 미 월 신규 주택 판매 미 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 미 년 국채 입찰 한 월 CSI 미 년 국채 입찰 한 월 BSI 미 분기 GDP잠정치 미 월 미결 주택 판매 한 월 광공업생산 한 월 소매판매 한 월 선행지수 순환 변동치 미 월 PCE Core PCE 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수 일 일본은행 국채 매입 주 한국시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 ZAR RUB TRY ILS JPY KRW AUD SEK CNY CHF SGD CAD THB HKD INR USD EUR GBP IDR BRL CLP MXN 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 한화 FI Monthly 이슈별 채권시장 영향 점검 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
