 월 금통위 기자회견서 이창용 총재 소비자기대물가 관련 직접적 언급 대로 물가가 수렴한다는 증거가 필요하다고 할 때 일반인 기대 물가가 를 하회하는 등의 변화를 유심히 보고 있다고 언급 물가인식은 p 낮아진 반면 기대물가는 전월의 과 동일.
여전히 를 상회하고 있는 상황 향후 년간 소비자물가 상승에 영향을 미칠 주요 품목 응답 비중에서는 공공요금이 소폭 감소한 반면 농축수산물과 석유류제품 답변 비중 확대 월 수치에 장마와 폭우 영향신선식품 가격 상승 등 최근 국제유가 상승 영향석유류 가격 상승 등 예상 Chart of the Day 전월과 동일한 한국 월 소비자 기대인플레이션 소비자신뢰지수 구성지수 기여도 및 CCSI와 소매판매 추이 Key Point 자료 CEIC 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 물가인식 기대인플레이션율 헤드라인 CPI우 근원 CPI우 YoY YoY CCSI소비자신뢰지수 좌 소매판매실질 MA우 기준 YoY 구분 월 월 CCSI 전월 대비 pt pt 현재생활형편 pt pt 생활형평전망 pt pt 가계수입전망 pt pt 소비지출전망 pt pt 현재경기판단 pt pt 향후경기전망 pt pt
