장기금리 기술적 상단 상향과 장단기 금리 평가 미국채 장기금리는 선에서 기술적 상단에서 공방을 보이다가 상승 폭을 확대하였다.
과거 대에서 등락하였던 경험이 있었던 만큼 대의 금리는 높은 수준으로 다시 금리가 하락할 것이란 막연한 기대 를 가질 수 있는 레벨이다.
인플레이션은 금리 등락 폭에 영향을 주는 중요한 변수이다.
과거에 상당기간 동안 저금리가 지속되었던 이면에는 낮은 물가 상승률이 작동되었던 점이 있다.
높은 수준의 물가상승률이 지속되면서 금리도 높게 유지될 가능성이 높아지게 된다.
금리 기간 구조에서 특징적인 현상은 과거와 다르게 장단기금리 스프레드가 역전 폭이 크고 길게 지속되고 있다는 점이다.
경제 여건에 따라 장기금리가 등락하고 통화당국은 후행해서 정책금리를 결정하면서 단기금리와 장단기 금리 스프레드가 변동하는게 일반적인 패턴이다.
이에 따라 장기금리 상승으로 수익률곡선이 가팔라지고 이어서 정책금리 인상과 단기금리가 상승하면서 수익률곡선은 플래트닝이 진행된다.
인플레이션과 미국채 장단기 금리 동향.
인플레이션 상승과 이례적인 장단기 금리 역전 지속 자료 Bloomberg 금리커브 단기가 높은지 장기가 낮은 것인지 US CPI yoy좌 Core CPI좌 UST y m y y 단기금리가 높은 것인지 장기금리가 낮은 것인지 이후에 장기금리 상승세가 둔화되고 정책금리 인하와 단기금리가 하락하면서 수익률곡선은 스티프닝 으로 전환된다. 수익률곡선의 기간구조가 변동하는 싸이클이 진행되는 것이다. 올해 들어서 미국 국채 금리 커브는 단기금리가 높은 역전되어 있는 구조가 지속되고 있다. 단기에 비해 장기금리가 눌려 있어서 다음 단계는 정책금리 인하와 단기금리 하락을 통해 불 스티프닝 되는 양상을 쉽게 생각해 볼 수 있는 것이다. 하지만 장기금리가 상승폭을 확대하고 있고 정책금리가 상당기간 높은 수준을 유지할 것으로 기대되고 있기 때문에 단기와 장기금리가 상대적으로 어느 쪽이 오버슈팅되어 있는 것인지 생각해 볼 필요가 있다. 커브 역전과 장기 단기 금리 레벨 평가 미국채 금리는 장기에 비해 단기금리가 높은 현상이 상당기간 지속되고 있다. 이러한 현상은 장 기금리에 반영된 경제여건에 비해 정책금리 수준이 높게 형성되었을 가능성이 있고 반대로 장 기채권 금리가 단기에 비해 오버슈팅되어 낮은 수준인 것으로 볼 수도 있다. 두 경우 모두 장기 금리는 단기에 비해 하락 룸이 크지 않다고 볼 수 있다. 과거와는 달라진 채권시장의 주변 환경도 수익률곡선 구조 변화에 영향을 주고 있다. 저물가 구 조에서는 금리 등락과 정책금리 결정이 주로 실물경제 성장률 등 실질금리 등락에 따라 이루어 졌다. 최근에는 명목금리 등락에 미치는 영향력이 기대인플레이션 비중이 커졌으며 정책 포커 스도 경기 대응보다는 인플레이션에 맞춰질 수 밖에 없게 되었다. 물가지표의 등락 요인이 큰 편이기는 하지만 인플레이션 채권에 반영되는 기대물가는평균적 인 수준을 반영하기 때문에 변동폭이 물가지표에 비해서는 확대되지 않는다. 작년 하반기부터 미국 장기금리 등락은 기대인플레이션 보다는 실질금리 상승 부분이 더 크게 반영되어 있다. 실질금리가 높은 수준을 보이면서 금리 상승에 따라 위험자산 선호 강도에도 영향을 주고 있다. 금리 등락 패턴 상에서 또 하나 특징적인 부분은 단기금리와 실질금리가 높은 수준을 유지하면 서 금융시장의 부담도 커진다는 점이다. 하지만 금융시장 부담에도 불구하고 정책금리 단기금 리가 높은 수준을 유지하는 것은 통화정책 긴축 효과가 잘 작동되지 않는 데에 기인한다. Fixed Income SP 년물 명목실질금리 기대물가 안정과 실질금리 상승폭 확대 자료 Bloomberg 정책금리 총수요 인플레이션 관리 정책금리 조정을 통해 시중 유동성이 조절되는 메커니즘은 과거에 비해 약화된 점이 있다. 금리 가 상승하면 시중 유동성이 긴축되는 구도는 자금 조달비용의 문제로 해석된다. 이자비용이 증가하면 경제주체들은 대출을 축소하고 이에 따라 소비와 투자 활동이 둔화되어 총수요가 감 소한다. 민간에 신용을 공급하는 금융기관들도 자금 차입 비용이 상승하면서 시중에 공급할 수 있는 대출 여력이 줄어들게 된다. 그러나 소비와 투자에서 경직적인 부분이 늘어나게 되면 이자비용이 어느정도 증가하더라도 대 출 차입을 탄력적으로 줄이기 어렵게 되었다. 주거 등 필수적인 소비활동과 글로벌 과점기업들 의 설비투자 등은 금리 등락에 따른 민감도가 떨어지는 경직적인 대출 수요가 된다. 즉 대출 금 리가 상승하여도 불가피한 자금 수요가 지속될 수 밖에 없는 것이다. 여기에 금융기관들의 현금 여력이 크게 호전되면서 시중에 대출 신용 공급 여력이 높아진 점 도 있다. 즉 소비와 투자 활동에 경직적인 자금 및 대출 수요와 이에 대응해 상업은행 등 금융 기관들의 자금 공급 여력이 풍부한 점이 있다. 정책금리 인상기에도 유동성 공급 확대가 지속되 고 거시지표가 양호한 흐름을 보일 수 있는 것이다. 다만 미국 상업은행들을 통한 신용공급은 차별화되어 나타나고 있다. 자산 규모 상위 개 대형 은행들은 대출 증가세가 둔화되고 있는 반면 이하 소형은행들은 대출 증가율이 아직 대로 높은 수준을 보이고 있다. 시중은행들의 규모별로 유동성 영향이 차별화되어 나타나고 있어 통 화정책 효과와 기조 변화 가능성은 중소형 은행들의 변화를 살펴볼 필요가 있다. p Fed rate좌 TIPS y좌 UST y좌 BEI y좌 SP우 미국 대형은행 자산 대출 대출 증가세 둔화 미국 소형은행 자산 대출 대출 증가율 아직 높은 수준 자료 Fed Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 미국 대형은행과 중소형은행들은 현금 여력과 대출 자산 구조에서 크게 차이가 난다.
중소형은 행들은 현금자산이 비중이 낮고 단기차입 등 고비용 자금 조달이 늘어나고 있다.
대출 자산도 상업용부동산 비중이 높아 부동산 경기에 취약한 점이 있다.
정책금리가 높은 수준을 유지하면서 대형은행들은 이자수입이 증가하는 부분이 있지만 자금력 이 약한 중소형은행들은 자금 조달 비용이 증가하게 된다.
여기에 중소형 은행들에 대한 건전성 규제가 강화될 것으로 예고되어 있는 만큼 중소형 은행들을 통한 시중 유동성 긴축 효과가 나 타날 수 있는 환경이다.
중소형 은행들의 자금력 약화와 긴축 효과는 상대적으로 대형사에 비해 중소형 은행들의 주가 흐름이 부진하게 나타난다.
중소형은행들은 상업용 부동산에 대출이 많은 비중을 차지하고 있어 이 시장의 자금 여건과 업황에도 영향을 미치게 될 것이다.
미국 주가지수 다각화은행과 지역은행 주가지수 정규화 자료 Bloomberg 조 천 대출 yoy좌 자산우 대출우 조 천 대출 yoy좌 자산우 대출우 p SP SP Diversified Bank SP Regional Bank Fixed Income 장기국채 수급 구조 변화 장기금리 오버슈팅 가능성도 과거에 장기금리가 낮은 수준을 유지하였던 것은 수급적으로 장기채권 수요가 풍부했던 점을 꼽 을 수 있다. 연금과 보험을 통한 장기투자지관들은 낮은 금리 환경에서는 만성적으로 부채 평가 액이 큰 구조였었다. 부채 평가액이 자산보다 많은 Funding gap이 심화되어 장기채권 매수세 로 이어졌다. 하지만 금리 레벨이 상승하고 장기투자기관의 장기채권 매수 여력이 약화되면서 장기금리 상승 시 장투기관의 채권 저가매수세가 유입되는 패턴이 재현되지 않고 있다. 대신에 개인 투자와 단 기 펀딩에 의존한 장기채권 포지션이 수급 구조에 미치는 영향력이 커졌다. 미국채 공급이 확대되는 구조에서 장기채 수요가 약해진 점도 반영되고 있다. 미국채는 부채한 도 문제가 이연된 후 국채 공급량이 늘어났다. 중장기물보다는 주로 단기채권 중심으로 물량이 공급되고 MMF 에서 투자된 점이 있다. Fed RRP 에 예치된 자금이 조 대로 크게 늘어났었는데 이는 대부분 달러 MMF 에 의해 예 치된 자금이다. Fed 대차대조표의 부채 계정을 보면 지난 천억 정도 감소하 고 TGA 가 그만큼 증가하였다. 이는 MMF 의 RRP 계정에 예치된 자금이 단기국채를 매입하고 이 자금이 정부의 예금 계정으로 이체된 상황을 반영한 것이다. 즉 미국채는 단기물 중심으로 공급이 확대되고 이는 MMF 를 통해서 원활하게 투자된 것으로 볼 수 있다. 추후에 정부 지출 이 진행되면 TGA 가 감소하고 이 자금은 Reseves 혹은 RRP 계정으로 이체될 것이다. 상대적으로 장기채권 공급 강도는 강하지 않았기 때문에 장기금리 상승은 채권 공급 확대보다 는 장기채권 수요 약화가 주된 원인이었던 것으로 볼 수 있다. 미국채의 장기물별 잔액 변화 TBill 중심으로 증가 Fed 주요 부채계정 변화 RRP 감소 TGA 증가는 MMF 의 단기국채 투자를 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg . 십억 Reserves TGA RRP 조 조 Total좌 Notes좌 Bill우 Bond우 TIPS우 FRN우 국내도 장기물 수급 구조 불안 국내는 회사채 발행이 둔화되고 있으나 상대적으로 시중은행들의 기업 대출 확대와 맞물리면서 채권시장의 수급에는 우호적이지 않다.
국고채 발행 잔액이 증가하는 양상이 이어질 수 있고 공사채 발행 은행채 공급도 늘어나는 등 우량채권 공급이 늘어나는 점이 있다.
전통적인 장기채권 주요 투자자인 연기금과 보험의 투자 강도가 약화된 반면 외국인의 장기채권 투자가 빠르게 확대되었고 개인의 채권 투자잔고가 크게 늘어난 점도 특징적이다.
외국인 채권 투자는 역내 에셋스왑 플로우와 연동하게 되는데 최근 몇 년간 장기 에셋스왑은 상업용 부동산 등 해외 대체투자가 급증한 영향이 크게 작용하였다.
개인 투자 잔고도 상대적으로 빠르게 증가하였다.
장기금리가 높아지면서 저축성 채권 투자라 면 개인들의 채권 포지션 변동이 크지 않을 것이다.
하지만 레버리지 등을 활용해 장기채권의 자본차익을 추구하는 단기 수익을 추구하는 포지션이라면 수급 구조에 영향을 주게 된다.
외국인의 원화 장기국고채 포지션 증가세는 해외대체투자 글로벌 상업용 부동산 업황과도 연관 되어 있다.
또한 글로벌 자금 여건과 단기펀딩 여건에 따라 국내 채권 포지션에 대한 캐리 구조 도 변하기 때문에 국채선물 포지션의 변동폭이 커지는 등 수급 불확실성이 커지고 있다.
결국 장기채권 수급 구조가 불안한 가운데 정책금리 단기금리가 높은 수준을 유지할 것이란 인식이 강해지면서 장기금리는 하락 요인보다는 상승 요인에 더 민감한 반응을 보이고 있다.
이는 미국 장단기 금리의 역전 구조가 해소될 때까지 진행될 가능성이 높다.
경험적인 금리 패턴을 고려한다면 단기금리 하락 요인은 금융기관 유동성 리스크가 커지는 단 계에서 본격적으로 제기될 것이다.
금융시장의 유동성 리스크가 불거지기 전에는 커브 구조에 대한 부담과 장기채권 수급 구조를 반영한 장기금리 상승 압력이 부각되는 장세가 이어질 것이 다.
회사채 금융채 발행 잔액 공사채 MBS 잔액 자료 infomax 자료 Infomax 조 기타금융채 카드채 은행채 회사채 조 조 도로공사좌 MBS좌 한전채좌 공사채일반우 Fixed Income 외국인 채권잔고 만기 듀레이션 확대 보험 채권잔고 만기 장기채권 투자 정체 개인 채권잔고 만기 잔고 큰 폭 확대 자료 Infomax 년 조 외국인 듀레이션우 년 조 보험 듀레이션우 년 조 개인 듀레이션우 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
