Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Review 매파적 동결 Check Point 한국은행은 월 금융통화위원회에서 기준금리 만장일치 동결 결정.
여전히 높은 물가를 고려해 긴축 기조를 유지하고 대외 불확실성에 대응할 필요가 있다는 기존의 입장을 반복. 
성장률 전망치를 기존 p 하향 조정.
다만 새로운 금통위원으로 변화한 가운데 명으로 확대된 점 근원물가 전망치를 기존 로 상향 조정한 점은 매파적으로 인식됨. 
국고채 금리는 미 연준과 한국은행의 인하 기대 차단 등으로 인해 물가 하락 구간에서 오히려 상승 압력을 받을 것으로 예상.
단 실제 인상으로 이어지기보다는 고금리 국면 속 경기 하향과 물가 하락 등에 따른 금리 인하 가능성이 높다는 기존의 입장을 유지하며 이에 따라 변동성 확대시 매수 의견 유지.
인하 기대 차단과 성장률 하향 한국은행은 로 만장일치 동결했다.
여전히 높은 물가 수준과 대외 통화정책 불확실성이 남아있는만큼 기존의 긴축 기조를 유지하겠다는 입장을 반복했다.
이번 금통위는 박춘섭 장용성 위원이 신규로 선임된 이후 처음 열린 금통위였던 가운데 모두가 만장일치 동결을 함으로써 현재 고물가에 대응 필요성에 대해 같은 입장을 보이고 있는 것을 확인했다.
특히 이번 금통위에서는 최종금리 수준을 명으로 늘어났다고 발표했다.
지난 명으로 늘어난 것이다.
모든 금통위원이 물가 대응과 대외 통화정책에 대해서 같은 입장을 보이고 있는 것을 확인한 것이다.
그 가운데 로 기존의 p 하향 조정했다.
그 가운데 헤드라인 소비자물가지수 상승률은 로 유지했고 근원 소비자물가지수는 로 상향 조정했다.
서비스 섹터 경기가 양호하고 고용시장도 양호한 가운데 비용상승이 전가될 위험이 있다는 점을 지적하며 근원물가 전망치를 상향 조정한 것이다.
근원물가 전망치의 상향 조정과 최종금리 수준을 명으로 늘어난 점 등을 감안할 때 이번 금통위의 결정은 매파적 동결이었다고 판단한다.
성장률 전망치를 하향 조정하고 금리 수준은 동결하지만 추가 인상 옵션 카드를 가지고 있다는 점과 향후 인하 가능성을 차단하는 발언을 통해서 시장금리의 과도한 하락을 막겠다는 의지를 보여줬다고 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 한은에서도 통안채 발행 등을 통한 단기금리 상승은 통화정책의 여력을 확보하기 위함이라 말했듯이 그간의 인상의 효과가 확연하게 나타나기 위해서는 시장의 기대를 통제할 필요가 있어보인다.
그러한 맥락에서 최근 미 연준의 스탠스도 비슷하다.
미 연준은 월 FOMC 에서 성명서 문구 변경을 통해 향후 동결 가능성을 시사했지만 최근 미 연준 위원들의 발언은 다소 매파적인 것이다.
기준금리를 하회하는 금리 수준이 장기화될 경우 시장의 완화 기대가 확산되면서 물가 하락이라는 긴축의 효과를 가져오지 못할 수 있는 것이다.
기저 영향으로 인해 월 물가의 가파른 하락세로 인하 기대가 확산될 수 있는 리스크를 사전에 통제하고 있는 것으로 보인다.
단 시차를 두고 고금리의 영향을 확인하는 구간에서 수요 둔화 등을 확인할 것으로 예상하며 이는 결국 연말 들어 미 연준과 한국은행 모두 금리 인하의 기대는 다시 확대될 수 있음을 의미한다.
주요 기관에서는 우리나라 성장률 전망을 내외로 평가하고 있으며 이를 감안할 때 한국은행의 성장률 시선 또한 하향 조정될 가능성을 배제할 수 없으며 이에 따른 물가 하락 또한 확인할 수 있다고 본다.
이를 감안하면 실제 인상으로 대응하지는 않더라도 매파적인 스탠스로 인해 채권시장 변동성이 분기까지 확대될 수 있다고 보며 금리 하락시 매수로 대응하는 것이 여전히 적절하다고 판단한다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 월 월 월 월 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 통화정책방향 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다. 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다. 글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다. 미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다. 글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다. 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다. 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다. 앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 소비자물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다. 이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락하였다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 분기 이후에는 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다. 다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다. 다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치를 상회하는 로 전망된다. 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다. 금융시장 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다. 원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다. 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 영향받으며 상당폭 등락하였다. 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다. 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다. 추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 최종금리에 대한 의견과 연내 인하 가능성에 대한 의견 최종금리 수준에 대해서는 금통위원 까지 열어둬야한다는 의견. 모두 열어둔 이유는 첫번째는 근원물가 속도가 예상보다 더디기 때문에 근원물가 속도를 점검할 필요가 있고 미 연준의 금리 인상을 중단할지 국내 외환시장 영향은 어떤지 지켜볼 필요가 있기 때문에 가능성을 열어두는 것을 선호함. 연내 인하에 대해서 시장에서 반응하고 있는 것은 과도하다고 이미 발언한 바 있고 금통위원도 같은 생각이었음. 미국처럼 못박지 않는 이유는 첫번째는 bp 인상한 상황에서 올라간 금리가 경제에 미치는 영향을 지켜볼 필요가 있음. 두번째는 미국 연준이 어떻게 금리를 결정할지 불확실성이 있는 상황에서 그 영향을 좀더 바라보고 결정할 필요임. 미국의 금리 인상에 다라 기계적인것은 아닐 것이고 금융시장에 미치는 영향을 살펴볼 것. 국내 금융 안정이 개선되었지만 금리를 조급하게 내릴 경우 금융 불안정을 다시 촉발할 수 있는 위험은 없는지 검토를 해야함. 금리 인하에 대해서는 물가가 확실하게 로 수렴한다는 증거가 있기 전까지는 인하를 고민하는 것은 시기상조임. 금리 인하 전제조건인 물가가 선으로 떨어진다는 확신이 강해졌을까 까지 가느냐 그 이후까지 떨어지느냐에 따라 달라질 것. CPI 기준으로 볼 때 연말까지 내외로 수렴할 가능성은 높아짐. 기저 효과 등을 고려할 때 좀더 명확해짐. 다만 까지 내려갈 것이냐를 볼 때는 오히려 확신일 줄었음. 그 이유는 지금의 물가 둔화의 이유는 작년 유가 상승의 기저 효과임. 그 기저효과가 지나면 근원물가와 물가가 같이 움직일텐데 서비스섹터가 양호하고 고용도 괜찮고 비용 상승이 전가될 위험도 있음. 그 뒤로 정책 목표까지 수렴하기까지는 확신이 덜 드는 상황임. 성장률 전망치 하향한 가장 큰 이유는 가장 큰 이유는 IT 와 반도체 경기 회복이 연기되는 것으로 보여지고 중국 경기 회복 속도와 그 긍정적인 효과 또한 제한적임. IT 섹터를 제외한 성장은 로 유지하고 있는 것으로 보임. IT 반도체 중국이 가장 중요한 요인임. 상저하고의 성장 패턴이 유지되는 한편 한 분기 정도 연기되는 측면은 있음. 비관적인 전망이라고 하셨지만 성장률은 비관적인 전망이고 경제 파국이라는 보도는 과도하다고 판단함. 평균적으로 볼 때 선진국 성장률이 임. 우리나라와 같이 제조업 중심의 국가가 이정도 성장세가 비관적이라고 보기는 어려움. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 단기금리 과도하게 하락하고 있다고 언급 통안채 발행과 함께 단기금리 상승. 현수준에 대한 평가는 유동성 환수를 통해 단기금리의 상승은 통화정책의 유효성을 확보하기 위함이었음. RP 의 매각매입 대상 기관이 주로 은행 중심으로 되어 있음. 다만 자금이 은행에서 비은행으로 가면서 MMF 등으로 움직이면서 RP 기관에 참여할 수 없는 기관들이 통안채로 운용하면서 변화가 생김. 조정을 못하는 것이 아니냐는 우려가 있었고 이에 따라 단기금리를 기준금리 수준으로 올려둠. 앞으로는 통안채를 통해 조정하면서 보다 바람직하게는 RP 거래대상 기관을 확대하는 것이 적절한지를 점검해볼 필요. 올해 월 인상한 이후 기대했던 물가 안정 속도가 있을 텐데 현재 기대에 부합하는 것인지 금통위가 생각하는 CPI 는 예상에 부합했다고 생각함. 근원물가의 하락 속도는 생각보다 더딤. 이를 반영해 전망치 수정함. 가계대출 증가에 대한 의견은 가계대출이 GDP 대비 수준으로 낮춰야 한다는 생각은 중장기적인 측면이라고 생각함. 지금 당장 낮출 수는 없지만 한은만이 할 수 있는 것도 아니며 범정부적으로 가계대출 구조 개선에 대한 논의를 계속하고 있음. 중장기 과제임. 가계대출이 분기 중 감소했지만 월들어서 증가. 부동산 가격 안정과 특례보금자리론 등 주담대 등이 증가하고 있기 때문. 양면성이 있음. 금리가 많이 상승한 상황에서 취약계층을 도와주고 금융시장안정을 위해서는 긍정적인 뉴스. 다만 중장기적으로 금융불균형을 해소하는 측면에서는 우려할만한 지점. 경기는 잠재성장률을 하회하고 있기 때문에 다시 부동산이 과열될 가능성은 낮다고 판단함. 다만 앞으로 금리 정책을 운용할 때 중장기적으로 금융안정 가계부채 문제를 고려하지 않고 운영할 수는 없음. 당장은 아니겠지만 가계부채를 어떻게 중장기적으로 디레버리징할지는 중요한 과제가 될 것 성장률 하향 장기적 저성장 국면 주력해야할 과제가 있다면 연금 노동개혁 등 구조개혁에 대한 평가는 구조적으로 장기 저성장 국면에 와있음. 저출산 대응이 빠르게 나와야함. 청년실업 비정규직 문제 등이 문제가 되고 있는데 년 내에는 노후 빈곤 문제가 사회문제가 될 것임. 여러가지 구조개혁이 필요한데 우리나라의 문제는 어떻게 해결할지를 모르는 것이 문제가 아니고 이해 당사자 간의 사회적 타협이 안되어 진척이 되지 않고 있는 점 공급자 중심으로 논의가 되고 있는 것이 문제임. 중국 리오프닝 중국 내수 중심의 회복. 하반기 중국 리오프닝 에 대한 평가. 중국 경기는 내수 중심으로 회복하고 있으며 앞으로의 불확실성은 높음. 중국 경제가 회복될 것이라는 견해는 전반적으로 비슷함. 중국 해외 여행객수 증가가 빨라지기 시작했음. 중국 또한 재고 먼저 소진해야함. 제조업 경기도 살아날 것이며 이연수요 또한 확대될 것. 중국 경제가 하반기 성장에 대해서 상하방 모두 불확실성 있음 반도체 경기의 경우도 불확실성이 높은 가운데 해외 기관들은 분기가 저점일 것이라는 전망이 우세함. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Issue 금융안정에 대한 평가는
전세 문제가 사회적 문제가 되고 있음.
거시적으로만 보면 지난 몇년간 낮은 이자율 제도 등에 따라 집값 크게 상승한 상황에서 버블이 있고 금리 인상 이후 부작용이 나타나고 있음.
저금리 과도한 유동성 제도 개선 등의 부작용 거시적 대응의 금리 인상 등이 모두 연관되어 있음.
위험상황을 평가해보면 연말 부동산 가격 하락할 때 큰 경착륙에 대한 우려가 있었으나 정부 정책 등에 따라 연착륙 가능성이 높아지고 있음.
가계부채 증가에 대한 우려가 생길 정도로 연착륙 가능성이 높아지고 있음.
경착륙 가능성은 낮더라도 소수의 금융기관 소수의 취약계층에 서 문제가 발생할 수 있고 이에 계속해서 대응할 필요가 있음.
연착륙 기조로 가면서 소수 기관 등에 대한 유동성 대응을 하는 정책을 실행할 것.
연체율 반등하고 있고 내년 초까지는 올라갈 것으로 예상함.
시뮬레이션을 돌리면 과거 연체율에 비해서는 낮은 수준이고 손실 흡수 가능성 대손충당금 등을 볼 때 연체율로 인한 문제는 없겠지만 이로 인한 소수의 기관에 대한 문제는 타게팅해서 지원하는 정책을 취할 것.
