자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
개장 초 상승 출발한 금리는 뒤로 갈수록 하락 반전. 
미국 PMI 호조의 여파로 금리 상승 출발.
장중 국내 재 료는 특별한 것이 없었으나 외국인이 국채선물을 장단 기 고루 순매수하면서 금리 하락을 견인. 
이후 아시아 장에서 미국채 금리도 이전 상승폭을 반납 하는 것이 확인된 것도 금리 하락 요인. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 경계와 지표 부진 상 충. 
FOMC를 앞두고 블랙아웃 기간으로 연준 관계자들의 발언을 기대할 수 없는 가운데 경제지표에 대한 관심 확대.
댈러스연은 제조업지수 전미활동지수 등 지표는 예상보다 부진하게 발표됐지만 FOMC 경계심과 Pivot 기대 일부 되돌림으로 미국채 투기적 순매도 확대로 금 리 상승 전환. 
금일 미국 FHFA 주택가격 및 SP케이스실러 주택가 격지수 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 등 주요 발표 예 정. 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감하며 연고점 경신. 
지난 주말 미국 경제지표 호조로 침체 우려 완화.
원달 러는 원 대에서 상승 출발.
장초반 고점 인식에 수출업체 네고 물량이 출회되며 추가 상승 제한되었으
나 이후 역외 매수세 유입되면서 상승폭 확대. 
이번주 금정위를 앞두고 우에다 BOJ 총재가 완화적 통 화정책을 유지할 뜻을 밝히면서 엔화가 약세를 보였고 러시아와 중국 문제 등 지정학적 긴장감도 지속. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
그간 연준의 금리 인상과 부채 한도 협상 등에 반등하 던 금리가 되돌림 보이면서 달러 약세.
전일 아시아 장 에서 엔 후반까지 상승했던 엔달러는 간밤 미국채 금리 하락하면서 상승폭 대부분 반납. 
로 시장 예상치 월 이후 최저치를 기록.
월 시카 고 전미활동지수는 월 수준 유지. 
한편 뉴욕증시 마감 후 실적을 발표한 퍼스트리퍼블릭 뱅크는 이번 분기에만 억 달러에 달하는 예금 감 소가 발생한 것으로 알려지면서 시간외 거래에서 가량 급락 중. 
금일 한국 GDP 및 미국 소비자신뢰지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
