작년과는 다를 한전채 구축효과 한전채 물량 부담 지속 지난해 발행규모 급증조원으로 채권시장의 자금경색을 초래했던 한국전력공사 AAA 채권에 대한 물량 부담이 올해도 지속되고 있다.
올해 현재까지 발행된 한전채 발행액은 조원이다.
이는 지난해 사상 최대 발행 규모였던 에 달하는 규모로 한전채 발행이 올해에도 매우 빠른 속도로 진행되고 있음을 시사 한다.
 증가한 조원 규모의 채권이 발행되었다.
당초 축소될 것으로 기대됐던 한전채의 발행 물량이 전년을 웃도는 현상이 이어지자 한전채발 수급부담에 따른 채권시장의 불안 감이 확대되고 있다.
비우량 등급에 한해 제한적 수요 구축 한전채의 발행 축소를 위해서는 한국전력의 수익구조가 개선되어야 하고 이를 위해 서는 전기요금 상승이 필요하다.
문제는 올해에도 충분한 수준의 전기요금 인상이 쉽 지 않을 것이라는 점이다.
물가 안정을 이유로 지난달 말 유보되었던 분기 전기가스 요금 인상안이 이번 달 중 확정될 예정이지만 내년 총선을 감안할 때 하반기에도 전 기 요금 인상폭은 제한될 가능성이 높다.
분기 차환 발행 수요와 OPEC의 추가 감산 발표 역시 한전채의 물량 부담이 지속될 수 있는 요인이다.
다만 한전채의 발행세가 지속되더라도 지난해처럼 전반적인 채권시장의 자금 경색으 로 이어질 가능성은 제한적이다.
올해는 지난해와 달리 글로벌 금리인상 기조가 마무 리되고 있는 상황이고 레고랜드 사태도 정부의 유동성 지원 대책으로 안정세를 찾은 상태이다.
따라서 한전채의 물량 부담이 지난해처럼 광범위하게 영향을 주기 보다는 비우량 크레딧물에 대한 제한적인 수요 구축형태로 나타날 것이라 전망한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 작년과는 다를 한전채 구축효과 DS INVESTMENT SECURITIES 한전채 물량 부담 지속 지난해 발행규모 급증으로 채권시장의 자금경색을 초래했던 한국전력공사AAA 채권 에 대한 물량 부담이 올해도 지속되고 있다.
올해 현재까지 발행된 한전채 발행액 은 조원이다.
이는 지난해 사상 최대 발행 규모였던 에 달하는 규모로 한전채의 발행이 매우 빠른 속도로 진행되고 있음을 시사한다.
조원의 채권을 발행하였다.
이는 작년 동분기 발행된 증가한 규모이다.
당초 축소될 것으로 기대됐던 한전채의 발행 물량이 전년을 웃도는 현상이 이어지자 한전채발 수급부담에 따른 채권시 장의 불안감이 확대되고 있다.
한국전력은 자회사가 만든 전기를 매입해 판매하는 수익구조를 가지고 있다.
문제는 한전의 전력구입가격에 비해 전기요금이 낮게 측정되었다는 것이다.
지난해 한국전력은 에너지 가격 상승에 따른 원가 부담으로 사상 최대의 적자조원를 기록하는 동시 에 사상 최대 규모조원의 채권을 발행하였다.
발전사에 대금을 지불하기 위해 채권을 발행한 것이다.
결국 한전채의 발행 축소를 위해 서는 한국전력의 수익구조가 개선되어야 하고 이를 위해서는 전기요금 상승이 필요하다.
지난 월 금통위 기자간담회에서 이창용 한국은행 총재 역시 정부가 전기요금 인상을 통 해 한전채의 물량 부담에 대응할 것으로 기대한다고 언급했다.
그림 한전채 발행만기 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 주 일까지 기준 발행 만기 순발행 조원 올해 한전채 발행액 조원 한전 적자의 원인 전력구입가격전기요금 한전 적자 탈피 위해 전기요금 상승 필요 Bond Strategy 작년과는 다를 한전채 구축효과 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 한전채 월별 발행액 그림 한전채 월별 만기도래액 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 주 일까지 발행 기준 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 비우량 등급에 한해 제한적 수요 구축 문제는 올해에도 충분한 수준의 전기요금 인상이 쉽지 않을 것이라는 점이다.
물가 안정 을 이유로 지난달 말 유보되었던 분기 전기가스 요금 인상안이 이번 달 중 확정될 예정 이지만 내년 총선을 감안할 때 하반기에도 전기 요금 인상폭이 제한될 가능성이 높다.
전기요금 인상 수준이 기대치에 미치지 못한다면 하반기에도 한전채 발행세가 이어질 가 능성이 높은 환경이다.
조원 규모라는 점도 부담 요인이다.
특히 올해 억원에 달하는 대규모 만기가 몰려있 다는 점을 감안했을 때 하반기 차환 발행 수요까지 증가할 전망이다.
이런 상황에서 OPEC의 추가 감산 발표로 최근 안정되던 에너지 가격에 대한 불확실성 이 더해지며 한전채의 약세는 심화되는 모습이다.
올해 초 전기요금 인상을 통한 손익 구조 개선 및 이에 따른 발행물량 축소 기대로 bp까지 축소되었던 한전채와 동일등급 공사채간 스프레드는 최근 발행물량 확대 지속 및 분기 전기요금 인상 유보 소식으로 bp까지 확대되며 약세를 지속하고 있다.
 월 조원 월 조원 내년 총선 감안 전기 요금 인상폭 제한 전망 차환발행 수요 증가 전망 OPEC 추가 감산으로 한전채 약세 심화 Bond Strategy 작년과는 다를 한전채 구축효과 DS INVESTMENT SECURITIES 그림Y 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 다만 한전채의 발행세가 지속되더라도 지난해처럼 전반적인 자금시장 경색으로 이어질 가능성은 제한적이다.
작년 하반기는 글로벌 중앙은행의 긴축 기조가 지속되는 가운데 레고랜드 사태로 크레딧 투자심리가 크게 악화된 시기였다.
이런 가운데 초우량물인 한 전채AAA의 발행 증가로 한전채 금리가 까지 상승하자 채권시장의 수요가 잠식 되며 자금경색을 초래한 것이다.
물론 아직까지도 부동산 PF 부실 관련 크레딧 시장의 불안 요인은 잔존하는 상태이다.
이 런 상황에서 수준인 한전채AAA의 금리 수준은 일부 크레딧물의 수요를 흡수하기에 충분하다는 판단이다.
다만 올해는 지난해와 달리 글로벌 금리인상기 조가 마무리되고 있는 상황이다.
또한 레고랜드 사태도 정부의 유동성 지원 대책으로 안 정세를 찾은 상태라는 점에서 한전채의 물량 부담이 지난해처럼 광범위하게 영향을 주기 보다는 비우량 크레딧물에 대한 제한적인 수요 구축형태로 나타날 것이라 전망한다.
 한전채공사채 AAA Y 공사채 AAA Y 한전채 Y bp 작년과 같은 자금시장 경색으로 이어질 가능성은 제한적 비우량 크레딧물에 대한 제한적인 수요 구축 전망 Bond Strategy 작년과는 다를 한전채 구축효과 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
