자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
BOJ 확인 후 금리 상승폭 일부 반납. 
전일 미국 여파로 대폭 상승 출발한 금리는 BOJ 이후 상승폭 확대.
향후 긴축 시그널 우려가 발동했기 때문. 
BOJ 금리 동결 및 국채 무제한 매입 유지하기로 결정.
초저금리 지속과 팬데믹 언급을 삭제했지만 매파적인 신호가 약했다는 안도감에 금리 상승폭 대부분 반납. 
일 미국 채권시장 강세 마감.
월 PCE 물가 전년대 비 상승하면서 인플레이션 우려 경감. 
일 미국 채구너시장 약세.
퍼스트 리퍼블릭이 JP 모건에 인수되면서 은행 리스크 진정. 
금주 일 호주 RBA 기준금리 결정 및 일 ECB 예정.
FOMC와 ECB에서 인상을 단행하겠 지만 FOMC는 마지막 ECB는 추가 인상 가능성 높음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
원달러는 간밤 달러 강세를 반영해 상승 출발 후 오전 내 양방향 수급을 소화하며 등락.
그러나 점심 무렵 BOJ가 기존의 완화적 통화정책을 유지하기로 결정하면 서 빠르게 상승폭 확대 원까지 상승. 
이후 당국의 개입 추정 물량이 출회되면서 원달러 하방 압력 지속 전거래일 대비 하락 전환하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
국내 연휴 간 퍼스트 리퍼블릭 은행이 JP 모건에 인수 되면서 은행권 리스크가 진정되고 시장은 금주 예정된 FOMC에 주목.
현재 bp 인상이 유력. 
연휴간 발표된 중국 월 국가통계국 제조업 PMI는 개월 연속 둔화 올해 들어 처음으로 기준선 하회.
비제조업 PMI도 에서 둔화. 
반면 ISM 제조업지수는 대비 반등에 성공.
헤드라인 지수에 선행하는 신규주문 재고 지수 의 차이가 연초 이후 축소 중. 
금주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예 상.
주중 FOMC ECB 회의 미국 고용 보고서 예 정.
일 중국 노동절 연휴로 휴장. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
