Research Center bp 인상.
사실상 금리인상 사이클 종료 판단 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원 금에 대한 재투자를 종료하고 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정을 유지 당사는 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료됐다는 판단 유지.
또한 ECB는 당분간 현재의 정책금리 수준을 유지하고 내년 분기부터 금리인하에 나설 것이라는 전망도 유지.
라가르드 총재 는 기자회견에서 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 전반적인 발언 내용들은 추가 인상보다는 상당기 간 제약적인 금리수준을 유지하는 것에 초점 bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
성명서에 ECB는 인플레이션이 지속적으로 하락하고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지할 것이라는 전망을 유지하면서 중기적으로 물가가 bp 인상한다고 언급 자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대한 재투자를 종료하고 긴 급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기 존의 결정을 유지 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 Research Center .
반면에 물가 전망은 올해와 내년 전망치를 각각 로 상향 조정.
다만 근원 물가는 올해 전망치를 로 소폭 하향 조정 ECB는 성명서와 라가르드 총재의 기자회견을 통해 유로존 물가상승 압력이 둔화되고 있지만 여전히 오랫동안 높은 수준을 유지할 것이라고 전망.
다만 금번 경제전망에서 헤드라인 물가가 상향 조정은 대체로 높아진 에너지 가격 경로를 반영mainly reflects a higher path for energy prices한 것이라고 언급.
반면에 근원 물가 전망은 지난 예상치를 유지하거나 소폭 하향 조정했 는데 이는 인플레이션 둔화 경로가 유지되고 있음을 시사.
특히 라가르드 총재는 금융여건이 더 욱 타이트해지면서 수요를 지속적으로 위축시키고 있는데 이는 물가를 목표 수준으로 되돌리기 위해 매우 중요financing conditions have tightened further and are increasingly dampening demand which is an important factor in bringing inflation back to target하다고 언급 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Research Center ECB 추가 인상에 신중할 것.
사실상 금리인상 사이클 종료 판단 당사는 월 통화정책회의를 끝으로 ECB의 금리인상 사이클이 종료됐다는 전망을 유지.
당분간 ECB는 추가적인 금리인상에 신중한 모습을 이어가면서 현재의 정책금리 수준을 유지할 것으로 전망.
금리 인하 시점은 내년 분기 정도로 예상 라가르드 총재는 기자회견에서 지금이 금리 정점이라고 이야기 할 수 없다 we are not either saying that we are now at peak라고 언급하면서 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 전 반적인 발언 내용들은 추가 인상보다는 상당기간 제약적인 금리수준을 유지하는 것에 초점 rates will remains at sufficiently restrictive levels for as long as necessary.
금번 통화정책회의 에서 금리인상에 대한 위원들의 결정이 만장일치가 아니었고 일부 위원들은 동결을 주장 some governors would have preferred to pause ECB가 수정 제시한 경제지표 전망도 이러한 의견을 뒷받침.
지난 자료에서 언급했듯이 ECB의 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비중이 높아지고 있는 상황으로 해석되며 이는 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 전망.
유로존 인플레이션 지표는 여전히 높 은 수준이고 고물가 장기화에 대한 우려도 존재하지만 추가적인 금리인상을 요하는 상황은 아 님.
반면에 경기하방 리스크는 확대되면서 추가적인 긴축에 대한 부담은 증가 도표 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Research Center 월 ECB QA Q.
이번 회의에 대해 매파적일 것인지 비둘기파적일 것인지에 대한 논의가 시장에서 많았는데 위원들과 어떤 과정을 거쳐 bp 금리 인상 결정을 내리셨는지
또한 비둘기파적 인상이라는 것은 금리 인상 사이클이 끝났다는 의미인지 혹은 향후 금리인상 가능성을 열어두고 있나
A. 우리는 여전히 다양한 데이터를 고려하고 있고 다양한 분석 자료들을 통해 통화정책을 결정 했으며 지금까지 나온 데이터들과 향후 데이터에 대한 예측 등을 고려해서 최대한 합리적인 방 향으로 내린 결정.
우리가 내린 결정에 대해서 동의하는 위원들의 수는 확고하게 대다수였고 우 리는 확고한 다수에 의지하여 결정을 내릴 수 밖에 없었음.
두 번째 질문에 대한 답에 대해서는 중앙은행의 기준금리가 이미 충분히 높은 수준에 도달했다는 사실에 대한 논의가 있었음.
또한 해당 금리수준에 대해서 충분히 오랜 기간 동안 유지될 필요성에 대한 논의도 있었으며 물가 상 승률이 적시에 돌아오는 데 상당한 기여를 할 것으로 기대되는 상황.
즉 향후 금리인상 정책은 필요한 한 충분히 제한적인 수준에서 필요한 한에서 결정되도록 할 것 Q.
금번 회의에서 APP에 대한 논의는 어떻게 되었나
또 향후 유로존 성장 전망에 대해서 경기 침체에 대해서는 어떻게 생각하는지
분기별 수치가 여전히 플러스를 유지하고 있다고 보는지 A. 먼저 우리는 금리를 중기 목표인 에 도달하기 위해 진행하고 있는 작업의 핵심 수단으로 간주.
그래서 재투자 및 향후 지침에 대해 논의하지 않았음.
두 번째 질문에 대해서는 우리는 통 화정책을 결정할 때 다양한 데이터를 고려하는데 거의 모든 데이터를 다 본다고 봐도 될 것이며 데이터를 분석하는데 많은 시간을 할애함.
최근에 가장 관심 있게 보고 있는 데이터는 GDP와 인플레이션 지표인데 일부 회원국들과 전망치를 공유해본 결과 모든 회원국이 동일한 전망치를 제시하지는 않았으며 지금까지 내린 정책들의 결과를 지켜볼 시간이 필요하다는 의견도 있었음.
GDP가 크게 수정되었다는 것이 맞으며 우리는 년 에 로 변경했음.
로 수정.
이러 한 경제 전망치의 수정은 회복이 이루어지는 시점이 더 미래 시점으로 지연되었기 때문 Q.
현재의 금리 수준이 충분히 장기간 유지된다면 인플레이션을 억제하는데 상당한 기여를 할 것이라고 말씀하셨는데 최소한 얼마나 오랜 기간 동안 금리가 높은 수준을 유지해야 하는지에 대해서 이사회에서 논의가 이루어졌는지 A. 우리는 중기 목표 에 도달할 수 있다고 확신하며 우리가 결정한 금리가 그 목표에 상당한 기여를 할 것이라고 생각.
다만 최소한 얼마나 오랜 기간 금리가 높은 수준을 유지해야 하는지에 대한 논의는 현 시점에서 할 수 있는 것이 아니며 향후 데이터를 통해 판단해야 할 부분이라고 생각 Q.
성장이 더 둔화된다면 금리를 인하할 준비가 되어 있는지 A. 해당 질문에 대해서는 현재 논의할 만한 내용이 아니라고 생각하며 향후 데이터를 통해 적합 한 통화정책 결정을 내려나갈 것 Research Center Q.
잭슨홀 미팅에서 ECB가 대중에 대한 신뢰를 유지해야 한다고 언급되었는데 ECB의 현재 신 뢰도를 어떻게 평가하시는지
두 번째 질문은 리먼 붕괴 이후 년이 지난 지금 유럽의 은행 시 스템이 위기로부터 안전하다고 생각하는지 A. 중앙은행의 신뢰성에 관해서는 전문가들이 중앙은행이 신뢰할 수 있는지 아니면 다른 중앙 은행이 신뢰할 수 있는지 신뢰를 잃어가고 있는지 아니면 신뢰를 얻고 있는지를 판단하기 위한 많은 측정과 조사 지표를 제시할 것으로 생각하고 있음.
제가 알고 있는 것은 유럽중앙은행이 방향적으로 긍정적인 길을 가고 있다는 사실. 우리가 수행할 수 있는 신뢰성은 적시에 중기 에 도달하는 것이고 우리는 이를 이행하기 위해 우리가 해야 할 모든 일을 할 것.
또한 리먼 사 태 이후와 현 유럽의 은행산업 상황은 완전히 다른 상태임.
자본수준 질 유동성 수준은 년전 의 상황과 비교할 수 없을 정도라는 판단.
월에 있었던 크레디트 스위스 사태에서도 볼 수 있듯 이 은행들의 위기에 대한 문제는 논의될 수 있지만 유럽 은행 전체의 건전성에는 영향을 미치지 못함.
또한 글로벌 은행 부실 사태 이후 스트레스 테스트를 더욱 강화했는데 유럽의 은행들이 회복력이 있고 아주 심각한 상황에서도 버틸 수 있다는 것을 확인할 수 있었음
Q.
지속적인 금리인상으로 경기침체 가능성을 더욱 악화시키고 유로존 경제의 어려움을 가중시 키고 있다고 보는 시각에 대해서는 어떻게 생각하는지
두 번째 질문은 중앙은행과 유럽중앙은 행이 향후 몇 년 동안 상당한 손실을 입을 것이라는 예상에 대해서는 어떻게 판단하는지 A. 두 번째 질문을 먼저 답하자면 중앙은행이나 유럽중앙은행이 손실을 낼 가능성에 대해서는 전혀 그렇지 않다는 답변.
중앙은행의 목표는 항상 물가 안정이 첫 번째 사명이며 국가의 이익 을 내는 부분에 대해서는 집중하지 않는 기관임.
실제로 우리는 지속적인 금리 인상을 통해 물가 를 큰 폭 낮추는데 성공했고 향후 인플레이션이 더 오래 지속될 것으로 예상됨에도 불구 계속해 서 물가를 제어하기 위해 할 수 있는 모든 노력을 할 것임.
우리는 고물가로 인해 피해를 입고 있는 사람들을 위해 물가 안정을 최우선 목표로 하는 것에 변함이 없음
Q.
부동산 시장의 문제가 ECB에 어느 정도 영향을 미치고 있는지 A. 우리가 통화정책을 결정할 때 부동산을 고려하는 것은 사실이며 주거용 부동산과 상업용 부 동산에 모두 해당되는 사실임.
리가 인플레이션을 낮추기 위해 실시하고 있는 금리 수준과 금융 긴축이 이 전반적인 부동산 부문을 어려운 상황에 처하게 한 요인 중 하나라는 것을 인지하고 있 지만 중요한 것은 인플레이션 목표가 가장 우선해서 고려되어야 할 문제라는 사실임.
또한 주거 용 부동산의 가격 진화 속도가 느려지고 있는 반면 상업용 부동산의 경우에는 통화 정책의 긴축 주기 이전부터 가격 하락을 확인했기 때문에 상황이 다르다고 생각.
상업용 부동산이 금융 시스 템에 미칠 수 있는 잠재적 영향에 대해 많은 분석을 했고 비은행에 대해 언급했던 부분을 금융 시스템의 잠재적 취약 요인으로 강화할 수 있는 일부 채널 상업용 부동산 뮤추얼 펀드 등을 분 석하고 있음
Research Center Q.
통화 정책에 대한 평가와 통화의 강도에 대해 어떻게 평가하는지 A. 통화정책에 관한 이야기를 하며 노동시장에 대한 이야기를 빼놓을 수 없는데 최근 고용은 증 가했지만 노동시장 모멘텀은 둔화되고 있다고 생각.
또한 ECB 위원들 중에 모두가 이견 없이 동 의한 부분은 인플레이션 목표 를 달성하기 위해 현재 통화정책 강도가 적절한지 여부에 대해 서 모두가 향후 불확실성을 충분히 고려해야 한다고 답변한 부분임.
년까지 긴 시계열에서 인플레이션을 고려할 때 금리는 높은 수준에서 일정 기간동안 유지되어야 한다는 생각 Q.
년 GDP 전망치를 하향 조정했다는 것은 향후 경기침체 가능성을 예고하는 것인지 A. 유럽 경제 성장이 부진한 것은 사실이며 내년도 성장치 전망 하향은 현재 겪고 있는 경기 부 진이 내년에 반영될 것이라고 예상하며 내린 결론.
우리가 예상했던 회복세는 년 이후로 밀 릴 것이라고 생각 Q.
기후변화와 관련된 악천후로 인해 식량 인플레가 정점에 이를 위험이 있음을 언급하셨는데 향후 이러한 일이 다시 발생할 가능성이 있다는 구체적인 징후가 있는지 A. 식료품에 관한 인플레이션은 낮아졌음에도 불구 여전히 대로 높은 수준을 유지하고 있 음.
그리고 저소득층에 한해서는 식량 문제가 굉장히 중요한 문제이며 곡물이든 석유이든 가스 든 우리는 그 모든 구성 요소들을 매우 주의 깊게 보고 있음
 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
