역전세난 속 은행채 발행 확대 가능성 은행채 발행 부담 속 대출금리 반등 최근 은행채 발행 물량 증가에 은행채 금리 상승세가 이어지고 있다.
지난달 은행채는 개월 만에 순발행으로 전환되었다.
금융당국이 은행채 발행 한도를 만기도래 물량의 로 상향한 데 이어 LCR 규제 유예가 월 말 종료되면서 유동성 확보를 위한 은행들의 채권 발행이 증가한 영향이다.
은행채 수급 부담에 따른 은행채 금리 상승은 대출 금리 상승으로 이어지고 있다.
시 중은행의 주택담보대출 고정금리 기준이 되는 은행채 AAA 년물 금리는 한 달 전 대 비 수준까지 상승했다.
주택담보대출 변동금리 기준이 되는 신규 취급액 기준 코픽스 금리 역시 까지 상승했다.
역전세난 대응 과정 속 은행채 발행 확대 전망 역전세난에 따른 전세보증금 반환 대출 증가가 예상되는 점은 추가적인 은행채 발행 확대 요인으로 작용할 수 있다.
국내 부동산시장은 장기간 지속되는 고금리에 역전세 우려가 높아진 상황이다.
이런 가운데 올해 하반기 년 갭투자 물량의 대규모 전세 만기가 도래함에 따라 전세보증금 반환 리스크가 심화될 우려가 확대되고 있다.
역전세난 속 올해 증 가한 억원에 달한다.
역전세 미반환 리스크는 주택시장 및 경기 하방 압력으 로 이어질 수 있기 때문에 정부는 임차보증금 반환 목적에 한해 DSR 규제 완화를 추 진하고 있다.
구체적인 DSR 규제 완화 방침이 나와야 확인 가능하겠으나 DSR 규제 완화는 가계대출 증가로 이어지고 이는 곧 재원 충당을 위한 은행채 발행 확대로 이어 질 가능성이 높다고 판단한다.
역전세에 따른 경기 하방 압력이 우려되는 상황에서 은행채 발행 확대는 비우량 크레 딧물에 대한 수요 구축으로 이어지는 동시에 경기 우려를 부각시키는 트리거로 작용 할 수 있다.
비우량 크레딧물에 대한 선별적인 접근을 권고하며 연말로 갈수록 역전세 난에 따른 부동산 경기 리스크가 부각되며 크레딧 시장에서의 등급별 차별화가 확대 될 것을 예상한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 역전세난 속 은행채 발행 확대 가능성 DS INVESTMENT SECURITIES 은행채 발행 부담 속 대출금리 반등 최근 은행채 발행 물량 증가에 은행채 금리 상승세가 이어지고 있다.
지난달 은행채는 조 개월 만에 순발행으로 전 환되었다.
지난 로 상향한 데 이어 유동성커버리지비율LCR 규제 유예가 월 말 종료되면서 유동성 확 보를 위한 은행들의 채권 발행이 증가한 영향이다.
이런 가운데 하반기 대규모의 은행채 만기도래가 예정되어 있다는 점은 추가적인 은행채 발행 확대를 예상하는 요인이다.
올해 조 억원 수준으로 하반기에도 은행채 차환 발행 수요에 따른 은행채 발행세가 이어질 수 있음을 의미한다.
은행채 수급 부담에 따른 은행채 금리 상승은 대출 금리 상승으로 이어지고 있다.
시중은 행의 주택담보대출 고정금리 기준이 되는 은행채 AAA 년물 금리는 한달 전 대비 수준까지 상승했다.
주택담보대출 변동금리 기준이 되는 신규 취급액 기준 코픽스 금리 역시 은행채 금리 상승 영향에 까지 상승했다.
그림 은행채 발행 만기 순발행 그림 은행채 월별 만기도래액 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 발행 만기 순발행 조원 월 조원 은행채 개월 만에 순발행 전환 하반기 대규모 은행채 만기도래 예정 은행채 금리 상승 주택담보대출 금리 상승 Bond Strategy 역전세난 속 은행채 발행 확대 가능성 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 은행채 금리 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림 은행채 금리와 COFIX 금리 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 역전세난 대응 과정 속 은행채 발행 확대 전망 역전세난에 따른 전세보증금 반환 대출 증가가 예상되는 점은 추가적인 은행채 발행 확대 요인으로 작용할 수 있다.
국내 부동산시장은 장기간 지속되는 고금리에 역전세 우려가 높아진 상황이다.
특히 전세 시세가 기존 전세 보증금보다 낮아진 역전세 위험가구 비중 은 호까지 증가했 다.
이런 가운데 올해 하반기 년 갭투자 물량의 대규모 전세 만기가 도래함에 따라 전세 보증금 반환 리스크가 심화될 우려가 확대되고 있다.
한국은행에 따르면 올해 하반기와 내년 상반기에 만기가 도래하는 역전세 계약 비중은 각각 이다.
 M Y Y Y Y COFIX 금리신규대출 기준 은행채 Y 기준금리 역전세 위험가구 비중 올해 하반기 대규모 전세 만기 도래 Bond Strategy 역전세난 속 은행채 발행 확대 가능성 DS INVESTMENT SECURITIES 역전세난 속 올해 증가한 억원에 달한다.
역전세 미반환 리스크는 주택시장 및 경기 하방 압력으로 이어 질 수 있기 때문에 정부는 임차보증금 반환 목적에 한해 DSR 규제 완화를 추진하고 있다.
구체적인 DSR 규제 완화 방침이 나와야 확인 가능하겠으나 DSR 규제 완화는 가계대출 증가로 이어지고 이는 곧 재원 충당을 위한 은행채 발행 확대로 이어질 가능성이 높다고 판단한다.
역전세에 따른 경기 하방 압력이 우려되는 상황에서 은행채 발행 확대는 비우량 크레딧물 에 대한 수요 구축으로 이어지는 동시에 경기 우려를 부각시키는 트리거로 작용할 수 있 다.
비우량 크레딧물에 대한 선별적인 접근을 권고하며 연말로 갈수록 부동산 경기 리스 크가 부각되며 크레딧 시장에서의 등급별 차별화가 확대될 것을 예상한다.
그림 깡통전세 역전세 위험가구 비중 현황 그림 신규 전세보증금 반환 대출 규모 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 주택금융공사 DS투자증권 리서치센터 그림 시기별 역전세 만기도래 규모 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 월 월 월 월 깡통전세 역전세 월 월 주택금융공사 대은행 조원 역전세난 대응을 위한 DSR 완화 시 은행채 발행 증가 예상 비우량 크레딧물에 대한 선별적 접근 권고 Bond Strategy 역전세난 속 은행채 발행 확대 가능성 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
