Investment Strategy 투자코멘트 월 금통위 Review 향후 결정의 Key Factor 근원 물가 둔화 속도 Fixed Income 우혜영 의 성장률은 양호 근원물가 경로는 불안 로 동결했다.
월 금통위까지 확인된 한국은행 경제전망에 따르면 상반 기 물가 전망 경로에 대한 확신 및 상반기 중 경기 둔화 전망 지속 월 금통위 의사록에서 일부 금통위원들이 금융불안 리스크를 언급한 점 등은 동결 결정의 배경이었다는 판단이다.
최종금리에 대해서 는 로 가져갈 가능성을 열어두고 있음이 확인됐다.
명 매파적인 것 인데 이는 명의 신임 금통위원박춘섭 위원 장용성 위원 역시 현재로서는 추가 긴축을 옵션으로 고려하고 있음을 알 수 있다.
이 번 기자회견에서도 이창용 총재는 물가 상승률이 확실히 목표 수준으로 수렴한다는 증거가 있기 전까지는 인하 시기를 언급하거나 생각하는 것은 시기 상조라는 입장을 재확인했다.
오히려 지난 회의 때 보다 올해 연말 이후의 물가 경로에 대한 확신이 줄었고 호주 중앙은행RBA이 인상 중단을 시사하다 지난 달 다시 인상에 나섰듯 한국은행도 절대 추가 인상을 못할 것 같다는 생각을 하지 않았으면 좋겠다고 언급하는 등 다소 매파적인 언급도 놓치지 않았다.
수정경제전망에서는 GDP 경제성장률의 경우 올해는 모두 하향조정됐다.
경제성장률 전망 하향조정은 IT와 반도체 경기 회복이 지연저점 시점 Q되고 중국 경기 회복 속도가 예상보다 느려 국내 경제에 미 치는 파급 효과가 제한적인데 기인했다.
IT 섹터를 제외한 성장률도 수준으로 소폭 낮아졌다.
물가상승률의 경우 헤드라인은 올해 로 내년은 로 상향조정됐다.
올해 근원물가상승률 전망 상향조정은 당초 예상보다 양호한 서비스 소비 고용 흐름 누적된 비 용인상 압력의 전가 지속 등에 기인했다.
더 나아가 한국은행은 향후 물가 전망 경로에 대한 불확실성은 매우 높다면서도 근원물가 전망의 경우 상방리스크가 크다고 예상했다.
반면 헤드라인 상승률의 경우 올해 국제유가두바이유 기준 전제치가 에서 일되고 인상 폭이 다소 축소된 영향이 반영됐다.
통화정책방향문구에서 주목할만한 부분은 긴축기조 유지가 적절하나 대내외 정책여건 변화에 따라 추가 인상 필요성 점검하 겠다는 것 소비가 서비스 중심으로 완만한 회복세를 보이고 있으나 올해 경제성장률은 IT 경기 반등 시기 중국 경제 회복의 국 내 파급영향 정도 주요국 선진국의 경기흐름 등이 불확실성을 높이고 있다는 것 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등 으로 근원물가상승률 둔화 속도가 당초 전망보다 완만할 것으로 예상하고 있다는 것이다.
연준이 연내 인하에 나선다면 한국은행의 운신의 폭이 확대될 수 있지만 시점에서 미국 물가와 고용지표는 인하를 어렵게 만들고 있다.
최근 몇 연준위원은 하반기 중 한 두 차례 추가 인상 필요성까지 언급하고 있어 연준의 연내 인하 가능성은 아직 매우 낮다.
월처럼 한국은행이 연준보다 앞서 금리 인하를 단행한다면 또 다시 환율 변동성이 단기에 급격히 높아질 수 있다는 판단이다.
물론 국내성장 전망의 주된 불확 실성이 주로 대외 요인인 만큼 경제전망이 어렵긴하나 근원물가의 둔화 속도가 더딜 가능성이 높은 만큼 보수적인 관점에서 통화 정책 운용이 필요한 시점이라는 판단이다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 한국은행 전망의 시나리오 분석 시나리오 중국경제 회복세 강화 향후 중국 리오프닝 모멘텀이 서비스에서 재화 및 해외여행으로 확대되면서 IT 경기가 빠르게 개선되고 국제원자재 가격이 당초 예상 상회할 경우 금년 국내 성장률은 p 높아질 것으로 추정 성장률 시나리오 중국경제 회복 지연 및 선진국 금융불안 확대 중국은 부동산 경기 부진 지속 및 대외여건 악화로 내수제조업 개선세 약화돼 경기회복 지연되고 선진국에서는 금융불안 확대되면 서 글로벌 경기 부진이 예상보다 심화될 경우 금년 국내 성장률은 대 초 반bp 성장 상하방 리스크 상방리스크 중국경제 회복에 따른 국내수출의 빠른 개선 예상보다 견조한 서비스업 업황 등 하방리스크 중국 리오프닝 효과 제약 및 IT 경기 회복 지연 선진국 경기둔화 심화 국내 취약부문 부실 등 물가 상하방 리스크 상방리스크 서비스물가 높은 오름세 지속 국제유가 상승 원달러 환율 재급등 하방리스크 국제유가 하락폭 확대 국내외 경기 둔화세 심화 공공요금 인상 억제 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년 경제성장률 전망치 그림 년 물가상승률 전망치 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 그림 시나리오 전망 GDP 성장률 그림 시나리오 전망 소비자물가상승률 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 YoY 경제성장률 전망치 물가상승률 근원물가식료품에너지 제외 YoY YoY 경제성장률 전망치 물가상승률 전망치 근원물가식료품에너지 제외 YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 소비자 물가 헤드라인을 상회하는 근원 상승률 그림 그림 서비스 물가의 기여도 외식을 제외한 개인서비스 기여도 확대 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 누적 수입물가 상승률 그림 근원서비스물가에 대한 국제유가의 이차 파급영향 그림 자료 한국은행 우리나라와 미국의 근원인플레이션 압력 평가 이베스트투자증권 리서치센터 그림 원래 계획대로라면 작년보다 올해 공공요금 더 많이 오른다 그림 하반기 중 공공요금 추가 인상은 근원 물가 둔화 방해 요인 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 주거비 공공서비스 외식 외식 제외 서비스 pYoY 전기 기여도좌 가스 기여도좌 CPI Core CPI p YoY YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리결정 기준금리 동결만장일치 물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대 되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융 안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 봄 기준금리 동결만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봄.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커짐.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향 받아 주요 가격변수 변동성 크게 확대.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상됨.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채 금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보임
국내경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타 내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭 축소 가 이어짐 
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리 인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기 부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속됨 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭 축소 앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 로 예상 되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어감.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인 로 전월 과 동일하였고 단기 기대 인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 월 전망치 에 부합할 것으로 기대.
다만 근원물가상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단 됨 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 를 유지하였고 단기 기대인플레이션율은 로 낮아짐 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합 할 것으로 예상.
다만 근원물가상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향 받을 것으로 보임
금융시장 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향 받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당 폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향 받으며 상당 폭 등락 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향 받아 다소 상승 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있음 
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 금통위 의사록 위원별 의견 주요 내용 구분 인상 폭 주요 내용 A 정책금리 동결 하반기 이후에는 경제활동 재개 효과 및 IT경기 회복 등에 힘입어 수출 중심으로 점차 회복될 전망.
향후 물가 오름세 점차 둔화될 것으로 예상되지만 하락속도 관련불확실성 매우 높아 보임.
근원물가 상승률이 지난해 말 이후 경직적인 움직임 나타내고 있는 상황에서 경제활동 재개 산유국 감산 등이 국제원자재가격의 상방 리스크로 작용하고 있는 데다 국내에서는 이연된 공공요금 인상이 향후 물가불안 요인으로 잠재.
고물가 환경 지속되면서 기업이 비용 상승을 상품가격에 전가하는 행태 강화되는 등 이차파급 영향 예상.
향후 물가의 기조적 하향 안정을 확신하기는 아직 이르다고 판단.
금융상황을 보면 그간의 금리 인상폭이나 중립금리 수준 등을 고려해 볼 때 기준금리는 긴축적 수준에 도달한 것으로 판단되나 장단기 시장금리가 큰 폭 하락해 금융상황의 긴축 정도 약화.
인플레이션 여전히 높고 하락 속도에도 많은 불확실성이 남아 있어 물가안정을 확신할 수 있을 때까지 상당기간 긴축 기조를 이어나가야 함.
국내외에서 금융안정 리스크 역시 높아진 상황이므로 기준금리 인상 파급효과 주요 경제지표 및 금융불안 요인의 전개상황을 확인해가면서 신중히 정책 운영할 필요.
향후 인플레이션 및 주요국 통화정책 추이를 보아가며 필요시 추가 금리인상 고려할 필요.
대내외 금융불안의 발생 가능성이 상존하는 만큼 거시건전성정책 등을 통해 취약부문의 리스크를 줄이고 금융 시스템의 복원력 강화 노력을 선제적으로 기울여 나갈 필요 있으며 금융불안이 발생할 경우 단기 유동성 공급 등 시장안정화 조치 통해 대응해 나가야 할 것 B 정책금리 동결 금융안정과 관련해 비은행 금융기관의 법인 대출 연체가 업종별로는 부동산업 지역별로는 지방 중심 상승세 이어짐.
향후 기준금리 결정과 관련해서 물가 측면에선 근원 인플레이션율 하락 속도와 함께 다음 사항들 유의해야 함.
첫째 선진국 중앙은행 인상 기조가 아직 끝나지 않았을 가능성.
향후 연준 결정과 외국인 투자자금 유출입 경상수지 추이 시장 기대의 상호작용이 환율 및 수입물가에 미치는 효과 지켜봐야 함.
둘째 디스인플레이션 속도 자체의 적정성.
향후 소비자물가 상승률이 한국은행 전망경로에 따라 하락하더라도 물가에 대한 대내외 충격 지속성 고려 시 디스인플레이션 속도가 한국은행의 중기적 시계 년 가까이 되고 있으며 향후 긴축기조 한동안 이어질 가능성까지 고려해 금융기관 건전성 함께 살펴야 함. 시점 물가와 금융안정에도 별도 수단으로 분리 대응 원칙고수하는 것과 같이 장기적 추세 변화와 단기적 경기변동에도 별도 수단으로 대응해야 함 C 정책금리 동결 하반기 이후에는 IT경기 회복 리오프닝 효과 가시화 등에 힘입어 수출 개선되면서 점차 회복되겠으나 그 속도는 당초 예상보다 완만할 것. IT경기 반등 시점 중국의 파급영향 정도 SVBCS 사태 이후 글로벌 금융시장 전개양상 등에 따라 회복 시점이나 속도에 불확실성 큰 상황. 향후에도 소비자물가 상승률은 하락세 이어지면서 당초 전망 경로에 대체로 부합할 것으로 보이나 근원물가 상승률 둔화 속도는 상대적으로 더딜 것. 국제유가 추이 국내외 경기흐름 공공요금 인상 등과 관련한 불확실성이 큰 데다 비용상승압력 누적 등에 따른 이차 파급영향 등이 당초 예상보다 크게 나타나 물가 둔화 흐름이 제약될 가능성. 금융시장은 SVBCS 사태 영향을 받아 가격변수 변동성 확대됐다가 이후 진정. 시장금리 하락에 따른 영향으로 시장금리가 과도하게 낮아진 상태 이어가고 있는데 이 추세가 장기화 될 경우 통화정책 파급효과 측면에서 제약요인으로 작용할 수 있어 시장금리 상황 유의해서 지켜볼 필요. 부동산 금융 익스포져가 크게 증가한 일부 비은행 금융기관의 연체율도 빠른 속도로 상승하고 있어 부동산 경기와 관련된 잠재 리스크는 상존. 향후 국내 요인과 글로벌 금융시장의 불안요인이 복합적으로 작용하면서 외환시장 변동성을 확대시킬 우려 있는 만큼 환율 움직임 유의하여 살펴볼 필요. 향후 성장 및 물가 경로 국내외 금융시장 상황 등을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것이 바람직하다고 생각함 D 정책금리 동결 대 초반으로 대폭 낮아진데 반해 근원물가 상승률은 전월 수준을 유지하며 더딘 둔화흐름을 이어감. 경기 상황에서 수요 압력이 둔화속도를 더디게 하는 주요 원인이라고 볼 수 없음. 비근원물가의 변동이 근원물가에 미치는 파급효과는 수요 압력과 무관하게 그간의 비용인상 잔여 압력에 의해 한동안 지속될 수 있음. 지난 bp 인상하는 과정에서 부동산 가격의 급락 가계신용의 급격한 위축과 함께 고용 및 임금 증가세가 점차 둔화하는 모습을 관찰. 초과저축의 존재로 인하여 금리 인상에 따른 기간 간 대체경로가 작동하는지 여부는 불투명하지만 통화긴축의 효과가 자산가격 경로와 신용 경로를 통해 작동하고 있음은 분명해 보임. 통화정책의 시차는 길고 가변적이어서 때로는 그것이 더 필요하지 않을 때까지 효과가 지속될 수 있음. 인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키려는 의도의 추가 긴축은 경기를 과도하게 위축시키고 금융불안 리스크를 높일 가능성. 최근 미국 SVB 파산 사태를 계기로 금융기관에 대한 신용경계감 높아지고 금융기관들 또한 위험 회피적으로 대응할 가능성 커짐. 신용위축과 불안정한 금융 여건은 정책금리 인상을 대체하는 효과를 통해 총수요를 추가적으로 위축시킬 것. 금융안정 상황은 통화정책 기조 변화에 있어 하나의 변곡점을 제공할 수 있음. 이번 회의에서는 기준금리를 동결하고 국내외 금융안정 상황 및 실물경제 상황을 점검해 나가는 것이 적절 E 정책금리 동결 국내경제는 민간소비의 완만한 회복지속에도 불구하고 IT대중 수출과 투자가 부진하면서 경기둔화 흐름 이어짐. 수출의 경우 주요 교역대상국의 성장모멘텀이 예상보다 양호했음에도 반도체 경기 및 재고사이클 등에 더 크게 영향 받아 감소세 지속. 소비자물가는 지난해 큰 폭 상승에 따른 기저효과의 영향으로 당분간 상승률이 빠르게 둔화될 것으로 예상되지만 기저효과가 약해지는 하반기 이후 공공요금 인상 비용상승의 차 파급효과 등이 둔화세를 더디게 할 가능성 있음. 최근 들어 국제금융시장의 금융불안이 상당 부분 진정되고 국내시장에의 영향도 제한적인 모습이지만 취약부문 잠재리스크를 고려할 때 경계감을 늦출 상황은 아닌 것으로 판단. 이번 결정에 있어 SVB 사태 이후 금융부문의 민감도와 금융안정측면의 리스크가 높아져 있는 점 연준의 금리인상 속도와 폭이 지난 월 통방시 예상되던 수준보다 낮을 것으로 예상됨에 따라 환율 변동성 및 외환부문 리스크가 줄어든 점 고려해야 할 것. 금리 동결하고 국내외 금융안정상황의 진전을 신중히 관찰해 나가는 것 적절. 소비자물가상승률이 물가안정목표를 상회하는 상황이 오래 지속되고 근원물가가 아직 경직적인 모습을 보이고 있어 인플레의 지속성에 대한 우려가 여전히 남아있는 점에 대해서는 유의 필요. 향후 통화정책 긴축기조를 지속하고 인플레이션 둔화속도 주요국 통화정책변화 등을 점검해 가면서 필요 시에는 추가 기준금리 인상을 고려해야 할 것 F 정책금리 동결 월 실리콘밸리은행 사태 이후 금융불안에 대한 경계감과 성장의 하방위험이 높아진 상황. 이는 연준 영란은행 등 주요국 중앙은행의 긴축속도 완화로 이어짐. 앞으로 세계경제는 신용위축으로 성장이 제약될 위험과 금융불안이 관리되면서 인플레이션 둔화속도가 늦춰질 위험이 공존하는 상황이어서 주요국 중앙은행들의 물가안정과 금융안정간의 정책균형에 대한 고민이 더욱 커졌다고 할 수 있음. 또한 최근의 금융불안 사태는 통화긴축기에 필연적으로 나타날 수 밖에 없는 예상치 못한 금융불안의 일종으로서 이에 대응하기 위해서는 신속하고 정교한 시장안정화 조치가 중요하다는 점 상기시켜주고 있음. 하반기 이후 경기 반등이 기대되지만 IT 경기와 경제 등 회복모멘텀을 둘러싼 불확실성 여전히 높은 상황. 글로벌 금융위기 이후 주요국 금융시스템의 건전성 강화와 국내 외환건전성 개선에 힘입어 실리콘밸리은행 사태의 파급은 제한적이지만 부동산 익스포져가 큰 비은행금융기관에서 여수신 감소와 연체율 상승이 나타나고 비우량채권의 신용스프레드가 다시 확대되는 등 잠재리스크는 적지 않은 상황. 경제성장의 하방리스크 여전히 크다는 점 물가상승률 둔화흐름 금융불안 관련 잠재리스크 상존 등을 감안하여 금번에도 기준금리를 동결하고 그간의 금리인상 파급효과와 국내외 경제의 전개상황을 살펴볼 필요. 물가는 앞으로 둔화흐름을 이어갈 것으로 전망되나 높은 기대인플레이션 경직성이 높은 개인서비스물가의 상승세 국제유가의 반등 가능성 등을 감안하면 여전히 경계심을 늦출 수 없는 상황. 따라서 앞으로도 물가흐름을 중심으로 경제상황을 점검해 나가되 경기와 금융안정 측면의 여건 변화를 균형있게 살펴보면서 추가 인상 필요성 판단해야 할 것 자료 한국은행 월 금통위 의사록 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림bp 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 역전 그림bp 역전 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림bp 역전 그림bp 역전 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한미금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 bp 대외금리차 원달러 bp 원달러 대외금리차 원달러 bp 원달러 대외금리차 원달러 bp 원달러 대외금리차 원달러 bp 원달러 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 과 구간의 경우 한미 기준금리 역전 폭이 확대되는 과정 중에 원달러 환율은 오히려 하락했다.
 구간에 서는 원달러 환율 고점이 원으로 하락했다.
 구간에 서는 원달러 환율 고점이 원으로 하락했다.
 구간에서만 역전 폭이 확대됨에 따라 원달러 환율이 상승세가 이어졌다.
금리가 역전된 초기에는 원달러 환율이 원이 었고 최대로 확대된 원이었다.
월 금통위에서 한국은행 이 선제적으로 기준금리 인하에 나서면서 역전 폭이 추가 확대된 시기다.
역전 된 상황에서 한국의 인하로 역전 폭이 추가 확대된 시기는 일이 유일했다.
이번에는 월부터 한미 기준금리가 역전되기 시작했는데 작년 pt 가까이 급등한 것과 국내의 단기자금 시장 경색이 맞 물리면서 원달러 환율은 원까지 높아졌다.
이후 달러인덱스는 pt대까지 하락했고 원달러 환율 도 원까지 레벨이 낮아졌다.
코로나 이후부터 올해 초까지만 해도 원달러 환율 움직임은 달러 인덱스 흐름에 동조화됐다.
그러나 달러 인덱스 가 올해 pt대로 소폭 하락했음에도 원달러 환율은 하락하지 못하고 오히려 소폭 상승했다.
중국 경 제 리오프닝에 따른 국내 경제 수혜 지연 및 한국 무역적자 확대 등 원화 펀더멘털 약화에 기인했다는 판단이다.
최근 원달러 환율 상승에 기인한 요인들은 하반기 중으로 반대로 작용할 것이며 달러 인덱스 역시 부채한도 협 상 이슈 해소된 이후부터는 하향 안정화될 것으로 전망한다.
원달러 환율은 속도가 더딜 수 있겠으나 하향 안정 화될 가능성이 매우 높다.
기준금리 역전 폭이 현재 수준에서 추가로 확대되면 환율 상승에 영향을 주는 부분은 분명히 존재할 것이다.
다만 역전 폭 확대가 연준의 추가 인상이 아닌 한국의 선제적인 인하에 기인한 것이라면 원화 약세에 따른 원달러 환율 상승이 나타날 수 있다는 판단이다.
그림 원달러 환율과 달러인덱스 그림 원달러 환율과 달러인덱스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 원달러 환율과 달러인덱스 그림 원달러 환율과 달러인덱스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 달러인덱스 원달러 환율 원달러 pt 달러인덱스 원달러 환율 원달러 pt 달러인덱스 원달러 환율 원달러 pt 달러인덱스 원달러 환율 원달러 pt 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 한국 무역수지와 원달러 환율 그림 한국 무역수지와 원달러 환율 자료 Infomax.
이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한국 무역수지와 원달러 환율 그림 한국 무역수지와 원달러 환율 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 그림 한미금리차와 원달러 환율 그림 한미금리차와 달러인덱스 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 한국 무역수지YoY MA 원달러 환율 백만달러 원달러 한국 무역수지YoY MA 원달러 환율 백만달러 원달러 한국 무역수지YoY MA 원달러 환율 백만달러 원달러 한국 무역수지YoY MA 원달러 환율 백만달러 원달러 한미금리차 원달러 환율 bp 원달러 한미금리차 달러인덱스 bp pt 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 금통위 QA . 금통위원 구성 변했는데 향후 최종금리 수준 전망은 
최종금리 수준에 대해서는 금통위원 로 가져갈 가능성 열어둬야 한다는 입장.
이유는 크게 가지.
첫 번째는 소비자물가상승률이 예상대로 둔화되고 있으나 근원물가 둔화 속도가 예상보다 더디므로 근원 물가 둔화 속도 점검 필요.
두 번째는 연준이 금리 인상을 중단할지 더 계속할지 그것이 국내 외 환시장에 미치는 영향이 어떻게 될지 등을 지켜볼 필요가 있어 아직까지 가능성 열어두는 것 선호 . 연내 인하 가능성에 대해서는 여전히 시기상조
연내 금리인하 없다고 못 박지 않은 이유 
이전에 미국보다 정도는 작지만 한국 시장에서 연내 인하 반응 정도가 과도한 것이 아닌가하는 말씀드렸고 금통위원들도 같은 의견.
못 박지 않는 이유는 미국도 못 박았다고 생각하지 않지만 몇 가지 이유 존재.
현재 bp 이상 올린 상태에서 올라간 금리가 물가나 경제에 어떤 영향을 주는지 지켜볼 필요 있음.
지금은 현재 수준이 원하는 목표 수준을 달성하는데 충분한지 좀 지켜봐야 하는 상황.
두 번째는 연준이 어떻게 금리를 결 정할지 불확실성이 있는 상황에서 우리가 성급하게 결정하기 보다 그 영향을 보고 결정하는 것이 좋지 않겠냐는 것.
미국 금리에 따라 기계적으로 따라가겠다는 것이 아니라 미국 통화정책 방향 자체가 국제 자본 흐름이라든지 환율에 미치는 영향 둥을 보고 움직이는 것이 좋지 않겠냐 우리가 성급하게 내리는 것보다.
중장기적인 걱정이 지만 국내 금융안정이 작년에 볼 때보다는 개선되었지만 금리를 너무 조급하게 내릴 경우 금융불안정을 다시 촉 발할 수 있는 위험은 없는지 등 이런 면을 중장기적으로 검토한 후 인하에 대해 생각해야 함.
결론적으로 금리 인하에 대해서는 가장 크게는 물가가 확실하게 목표 수준으로 수렴한다는 증거가 있기 전까지는 인하 시기 를 언급하거나 생각하는 것은 시기상조 . 지난 회의 때 앞으로 금리 인하 검토 전제 조건 중 하나로 물가가 목표수준으로 수렴한다는 확실한 확실이 있기 전에는 검토하기가 어렵다고 언급.
지난 회의와 비교하면 목표 쪽으로 수렴한다는 확신 더 강해졌나 
지난번과 비교하면 까지 가느냐 그 이후로 내려가는지에 따라 달라지겠음.
소비자물가상승률 기준으로 연말까지 내외로 수렴할 가능성에 대해서는 지난달보다 더 명확해졌음.
불확실성 더 없어졌고 CPI 자체는 연말까지 수준으로 내려가는 것은 기저효과 고려할 때 조금 더 명확해짐.
다만 로 더 내려갈 것이냐 그 부분에 대해서는 연말 뒤에 일어날 일인데 거기에 대해서는 확신이 오히려 줄었음.
지금 일어나고 있는 물가상승률 둔화의 대부문의 이유가 작년 월 이후 많이 올라간 유가 상승에 대한 기저효과.
기저효과가 지나면 이제 소비자물가와 근원물가상승률이 거의 같이 움직일 것.
근원물가상승률 움직임 보면 모 두 발언에서도 언급했듯 서비스 부문이 굉장히 괜찮고 고용도 생각보다 괜찮고 그동안 올라간 비용상승이 전가 될 위험도 있어 근원물가는 전망을 상향조정 함.
그런 것을 고려하면 정도로 수렴한 이후에 정책목표까지 수렴할지는 지난 달 보다 불확실성이 더 커졌고 확신이 덜 드는 상황이라 인식 중 로 하향조정한 가장 큰 이유
하향 조정 추세가 언제까지 이어지나 
IT와 반도체 경기가 회복이 연기되는 것 같기 때문.
중국 경기 회복 속도 그것으로 인해 여러 긍정적인 효과 가 주변 국가에 줄 것이라 생각했는데 중국 경제 회복속도가 생각보다 느린 것 같고 성장의 내용도 내수 중심으 로 가다 보니까 주변국으로의 긍정적인 효과 전파 속도도 느린 것 같음.
이것이 주요 요인.
IT와 반도체 전망과 중국 경제는 서로 연관되는 면 많음.
IT 섹터 제외하고 나면 성장이 월 금통위에서 는 수준 유지하는 것으로 보임.
IT 반도체 중국 등이 중요한 요인이라 보고 언제까지 하향조정할지는 매 번 데이터를 보면서 파악하므로 언제라고 못 박기는 어려움.
반도체 경기가 언제 회복되는지와도 관련되어 있음.
지금 저희들이 갖고 있는 정보 하에서는 뒤로 한 분기 정도 뒤로 저희들의 생각보다 연기되는 면은 있지만 하반 기 들어서는 성장률 올라갈 것으로 보고 상저하고 패턴은 유지할 것으로 봄.
비관적인 전망이라고 말씀하셨지만 성장률이 비관적인 전망이고 경제가 파국된 것이라는 용어가 보도되고 있는데 그런 표현은 과도하지 않 나 생각.
전세계 선진국 경제성장률이 평균 정도.
우리처럼 제조업 중심의 특히 에너지 수요가 많은 국가 에서 지금 이정도 성장을 하고 있으면 물론 안일하고 낙관적으로 보고 있는 것 아니나 그렇다고 우리만 파국이 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 다라고 생각할 필요 없음.
전세계 경제 같이 움직이고 반도체 경기와 중국경제가 하반기부터 좋아지면 지금 상태 는 상방위험도 있고 하방위험도 있는 그런 상황 . 지난해 외환시장 개입이 안정에 도움이 된다고 평가.
재무부가 문제삼지 않고 시장 개입 용인 분위기에서 한 미금리차 더 확대되거나 SVB 등 돌발사태 발생해서 환율 변동성 커지며 금리 인상보다 시장개입이 더 효율적인 정책수단이라 보는가 
효과적이라고 언급한 것은 어디서 효과가 있었던 것이냐면 작년 번 연속 올릴 때 미국의 빠른 속도 인상과 더불어 위안화 엔화 모두 약세 되는 상황 겹쳐서 원화도 저희들이 생각 할 때 펀더멘털 대비 절하 속도가 너무 빨랐음.
그로 인해 여러 부작용 있었기 때문에 개입을 통해 환율 자체가 절하되는 것을 막은 것이 아니라 스피드를 조정한 것.
쏠림현상을 완화시켰고 거기에 대해서는 효과가 있었다고 생각.
그런 면에서 IMF 미국 정부도 그렇고 어느 국제기구고 저희가 쏠림현상 막기 위해 개입하는 것에 대해서 는 당연히 반박할 수 없고 효과적이었다고 긍적적으로 평가.
앞으로도 환율 절하되면 개입해서 막을것이냐
쏠 림현상 때문에 환율이 변화하는 것인지 펀더멘털 무역이라든지 여러 다른 이유로 펀더멘털에 의해 변화하는 지 판단해서 특정 레벨을 지지하기 위해 개입하는 것은 해서도 안되지만 해서도 성공하기 굉장히 어려움.
쏠림현상 의 스피드를 조정하는 그런 쪽으로의 개입을 해야 한다는 것. . 누적으로 보면 외국인 채권자금 유출.
과거 역전 때와 비교하면 채권자급 유입 둔화 뚜렷.
한국만의 현상 
오늘 정말 부탁 드리고 싶음.
환율을 결정하는 것은 금리 격차라는 프레임에서 벗어나셨음 좋겠음.
여러 차례 보셨듯 계속해서 지난번에 p를 넘어서는 것이니까 환율 절하될 것이고 우려가 많다고 하는데 큰 틀로 보면 경험적으로 이자율 격차가 커졌음에도 불구하고 미국 중앙은행이 더 이상 금리를 올리지 않을 수 있다는 시그널을 줌으로써 오히려 환율이 내려감.
금리격차를 기계적으로 따라가는 것 아 니고 주변 다른 요인 봐야 함.
금리 격차만 보는 것은 경험에도 맞지 않고 이론에도 맞지 않음.
이자율 격차에 너 무 집착 안 하셨음 좋겠음.
물로 하나의 위험 요인으로 보긴 하나 집착하지 않았음 좋겠음.
또 환율결정 이론도 여러가지 존재.
구매력 평가설이라고 물가 상승률이 높으면 그 쪽이 더 절하되게 되어있음.
미국의 인플레이션이 우리보다 한 p 이상 높은 상황 지속되고 있으니까 중장기적으로 원화가 강화될 가능성도 존재.
미국이 통화 정책을 어떻게 할 것인지 더 이상 금리를 안올리는 시그널을 명확하게 할 것인지 아직은 불확실성 있으나 오히 려 미국이 금리를 낮추거나 그러면 환율이 굉장히 절상될 가능성 많기 때문에 금리 격차만 보고 한쪽으로만 보 도하거나 그런 쪽으로 쓰시는 것 같음.
채권 유입은 지난 월에 환율이 좀 많이 절상되었을 때 많이 빠져나 갔다가 월에 다시 유입.
이 기조가 어떤 이유 때문인지 기조가 계속될 것인지는 워낙 한 달에 일어난 일이므로 조금 더 지켜보고 판단할 것 . 단기금리 하락 과도했다고 발언.
통안채 발행으로 단기금리 상승했는데 현 수준은 과도한 하락은 아닌가 
지난 몇 주간 초단기 금리는 유동성 환수를 통해서 단기금리가 올라간 것은 통화정책의 유효성을 확보하기 위해 했음.
저희들이 RP를 통해 보통 기준금리를 로 하면 RP를 통해 아주 초단기 금리인 CD라든지 콜금 리 움직임을 보고 있는데 지금 저희의 구조가 RP의 매각매입 대상 기관이 은행으로만 되어 있음.
한국은행법 자체가 금융기관하면 은행중심으로 되어 있음.
평상시에는 문제가 없었는데 자금이 은행에서 비은행으로 감.
많 은 자금이 MMF 쪽으로 가서 RP 오퍼레이션에 참여할 수 없는 비은행 금융기관이 많은 자금을 통안채 이런 쪽 으로 운영해 단기금리의 괴리 생김.
그런 것은 어떤 면에서 통화정책이 단기금리에 대해 한국은행이 조정할 수 있어야 하는데 그것을 조정하지 못하는 것이 아닌지 우려가 있기 때문에 통안채 일 물도 개입을 해서 단기금리를 기준금리 수준으로 올려 놓음.
그런 면에서 다른 이상이 아니라 통화정책 유효성 확보 위한 오퍼레이션이라 생각.
앞으로는 통안채 통해 조정하면서 보다 바람직하게는 RP 대상 기관을 조금 확 대하는 것이 바람직한지 과거에는 은행 중심의 금융구조였다면 이제는 비은행 금융기관이 굉장히 커졌기 때문 에 현실을 반영해 제도를 어떻게 개선하는 것이 좋을지는 시장과 논의를 해서 조만간 구조 개선도 같이 하려고 생각 중.
지금은 정책운용에 있어 단기금리가 충분히 올라왔다고 생각 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 까지 인상했을 때 금통위원들이 기대 물가 전망 경로와 현재 상황이 부합하나 
소비자물가상승률 변화는 지난 몇 달간 생각 수준으로 내려가고 있어서 예상에 부합했다고 생각.
아까 말씀 드렸듯 근원물가 하락 속도는 생각보다 더딤.
그래서 전망치 상향조정.
경기는 금리에만 영향 받는 것 아니고 특 히 지금 경기를 조정하는 요인은 수출과 아까 언급했듯 반도체 경기에 달려있기 때문에 금리와 연결해서 이야기 하긴 어려운 상황 개월만에 증가 전환.
최근 부동산 가격 하락세 진정으로 가계부채가 다시 증가할 위험 어느 정도로 보나
최근 한은이 GDP 대비 가계대출 비율을 아래로 낮춰야 한다는 보고 서 냈는데 통화정책도 이에 초점 둬야 하나 
보고서에 나온 가계대출을 GDP 대비 수준으로 낮춰야한다는 것은 굉장히 중장기적인 과제.
분명히 낮 춰야 한다고 생각.
하루 아침에 단기 통화정책으로 낮출 순 없고 낮추려고 하다가 더 큰 부작용 있음.
우리 가계 대출은 부동산 정책과 관련되어있기 때문에 한은만이 할 수 있는 것 아닌 범정부적으로 가계대출을 어떻게 낮추 고 구조개선을 어떻게 해야할 지 기재부 금융위 금감원 한국은행이 모여 논의 중.
중장기 과제.
가계대출이 분기엔 많이 떨어졌는데 최근 월에 약간 올라감.
올라간 것은 조금 안정된 부동산 가격 특례 보금자리론 등 정 책적으로 주담대 전세자금 대출 등이 늘어나는 면 있기 때문에 일어난 현상.
양면성 있음.
금리가 많이 올라간 상태에서 취약계층을 도와주고 금융시장 안정을 위해 어떤 면에서는 소프트랜딩 위해 해야하는 면을 위해서는 긍정적이나 중장기적으로 금융불균형을 해소하고 디레버리징을 조금 더 일으키고 금융안정을 위해 더 중장기적 인 시각에서 보면 다시 올라갈 가능성에 대해 우려하지 않을 수 없는 상황.
다만 지금 경기도 잠재성장률을 하회 하고 있고 또 이자가 bp 올라간 높은 수준에 남아있으므로 단기적으로 부동상이 과열되거나 불안해질 가능 성은 단기적으로 크지 않다고 봄.
단 앞으로 금리정책 운용 시 금리 인하 국면으로 들어갈 때 특히 금융안정 중 장기적으로 가계부채 문제 전체부채 문제를 고려하지 않고 운영할 순 없음.
한국은행에게 중장기적인 금융안정 이 굉장히 중요한 문제이므로 당장은 아니나 가계부채를 중장기적으로 어떻게 디레버리징할지 그것을 위해 통화 정책이 어떻게 기여할지는 주요 고려 요인으로 등장할 것 . 지난해 말 도입한 담보채권 종류 확대를 비롯한 자금시장 지원 조치는 추가 연장 필요한가 
월 만기 연장에 대해서 금통위원들과 논의할 것.
큰 틀로 봐서는 지금 적격담보로 은행채 확대한 것은 어떻 게 가져갈지 경제상황과 금융안정 상황 보고 조만간 논의할 것.
제도적으로 여러 고민하고 있는데 적격담보를 어 떻게 할지에 대해.
워싱턴에서 말씀드렸듯 지금 우리나라에서는 뱅크런 문제 없음.
우리나라 은행들 다 괜찮고 금융기관 안전하기 때문에 미국의 실리콘밸리와 같은 뱅크런 문제 없습니다라고 먼저 말씀드림.
다만 만일 그런 유사한 사태 발생한다면 디지털 뱅킹이 많이 발전되어 있기 때문에 예금이 빨리 빠져나갈 수 있음.
예금이 빠져 나갈 때 파산할 위험이 없는 은행임에도 불구하고 예금이 빠져나갈 경우 중앙은행으로부터 유동성을 많이 공급 받아야 하는데 그럴 때 제공 가능한 적격담보가 한정적이면 그 양이 제한될 수 있어서 어떻게 하면 그동안 많 이 활용하지 않았던 재할인율 창구나 이런 것들을 활용해서 이 문제에 대해서 구조적인 제도 개선을 할지에 대 해 금융권과 타진을 해보고 있고 금통위월들과도 내부적으로 더 논의를 해서 결정할 생각.
이것이 적격담보를 어 떻게 가져갈까와 연관돼 있어 여기에 관한 제도 개선을 어떻게 할지 등을 같이 고민 중 . 장기적으로 저성장 국면 이어지나
주력해야 할 중장기적인 과제는 
단기적으로 경제 성장을 낮춘 것은 이 문제와 관련은 없지만 우리나라가 고인플레이션 시대가 지나면 소위 장기 저상장 구조로 갈 것인지에 대한 논의가 있는 걸로 알고 있음.
이미 저는 개인적으로 우리나라가 장기저성 장 구조로 와있다고 생각.
저출산과 고령화가 워낙 심해서 큰 트렌드를 벗어나기에는 이미 와있는 현실로 보고 빨리 여기에 대응해야 한다고 생각.
현재는 낮은 성장률 때문에 청년실업 여러 비정규직 문제 등이 사회적으로 많은 문제가 되고 있는데 년 내에는 노후 빈곤 문제가 굉장히 큰 사회문제가 될 것.
그래서 이미 와 있는 이 문제를 해결하려면 여러 구조 개혁이 정말 필요한데 우리나라의 문제는 어떻게 해결할지 모르는 것이 아니라 이런 개혁을 해야 함을 알고 있음에도 이해 당사자간에 사회적 타협이 너무 어려워서 진척이 안되고 있는 것 특 히 또 이런 논의를 할 때 혜택을 보는 수혜자가 아니라 공급자 중심으로 논의가 많이 되고 있는 것 때문에 한 발짝도 못나가고 있다는 것이 안타까움.
이것은 정부 문제가 아니라 사회문제.
재정통화정책은 단기적으로 경제 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 를 안정화시키는 것이고 앞으로 우리 경제가 잘되려면 구조개혁을 몰라서가 아니라 이해당사자와 사회적 타협 이 안 되는 것은 어떻게 타협해 나갈지 해결하는 것이 가장 중요하다고 생각.
거기서 해결 못한 문제를 재정당국 과 통화정책으로 단기적으로 해결하라고 하면 나라가 망가지는 지름길 . 리 기대와 달리 중국 경제가 내수 중심 회복돼 예상보다 더딤.
하반기 중으로 영향에 대해 어떻게 생각 
중국이 내수 중심 회복 중.
하반기에 어떻게 될지 불확실성임.
누구도 이야기 하기 어려움.
특히 지정학 리스 크 있는 상황에서 어떻게 될지 모르겠지만 우리뿐 아니라 중국 경제가 스타트는 천천히 하나 앞으로 회복이 될 것이라고 보고 있는 것은 전반적으로 같은 견해.
중국의 해외로 나가는 관광객 숫자를 보면 지금까지 월까지 정도 코로나 이전에 비해 늘었음.
우리한테도 정도 늘었음.
그 속도가 훨씬 더 빠를 것으로 생각했는 데 최근 속도로 보면 해외로 나가는 것도 빨라지기 시작.
중국도 재고를 먼저 소진하고 가기 때문에 제조업 부문 도 눌어날 것이고 그간 소비되지 못했던 펜트업 소비도 늘어날 것이고.
그런 쪽에서 보면 늘어날 가능성도 분명 히 존재.
중국 경제가 하반기에 반드시 성장할 것인지에 대해서는 상하방 양쪽 다 불확실성이 있고 생각보다는 늦었지만 하반기에는 회복될 것으로 지금 기대하고 있지만 불확실성은 큰 상황.
. 반도체 경기 저점은 언제이며 근원물가는 어떻게 될까 
반도체 문제도 똑같은 이야기.
특히 우리나라 반도체 IT 품목의 가 중국으로 수출.
반도체 경기는 한국 은행 전망이라기 보다 해외 전문가 의견 많이 봄.
작년 말 올해 초에는 반도체 경기 저점을 분기로 봤었는데 지금은 분기 정도로 보고 있으며 몇 가지 좋은 사인도 나오고 있음.
삼성전자 주식 가격 올라간다든지 해외 자 금이 들어오는 것도 반도체 경기 저점 기대도 같이 있음.
불확실성 크나 우리만 분기로 보는 것이 낙관적이라 고 생각할 필요 없고 많은 기관이 그렇게 보고 있는 것 따라 보고 있음
앞으로 몇 개월은 적어도 작년 월까지는 소비자물가가 기저 효과로 훨씬 더 빨리 떨어질 것.
연말 가면 근원물가와 소비자물가가 비슷한 흐름 보일 것이므로 연말가서 서로 크로스하면서 비슷하게 가지 않을까 보고 있음
. 사실상 한국은행의 금리 인상 종결 인식.
하반기 정책 결정은 어떻게 할 것인가 
금리 동결해놓고 앞으로 절대 안 올릴 텐데 일종의 거짓으로 겁만 주고 있다고 시장이 반응하고 있다는 이야 기 많이 들었음.
우리는 옵션을 열어 놓는데 다른 말씀은 못 드리겠고 데이터를 보고 물가를 보고 판단할 것.
호주 은행도 Pause하고 지켜보겠다고 했는데 지난달에 인상 결정.
그것을 보면서 한국은 절대로 못 할 것 같다 고 생각하지 않으셨음 좋겠음.
물가상황이 한국은행 생각대로 가는지 해외 중앙은행 결정이 우리 자본흐름 환 율 등에 미치는 여향이 어떤지 보고 결정하는 것.
적어도 앞으로 몇 개월은 위로 올릴 수 있는 옵션 열어놓고 상 황을 봐야한다고 이야기 할 때는 정말 심각하게 올릴 수 있는 가능성도 있다고 믿으시기 때문에 그렇게 이야기 하는 것.
심리적으로만 이야기하는 것이라고 생각하지 않았으면 좋겠음
. 한국주거형 부동산 현재상황과 앞으로 전망은 
전세문제가 사회적 문제화된 것 알고 있음.
거시적으로만 보면 지난 몇 년간 집 값이 낮은 이자율과 여러 제 도변화를 통해 굉장히 올라간 버블이 있었는데 금리를 빨리 인상하다보니 원하지 않은 부작용 중 하나라고 생각.
다 결합된 것.
저금리 과도한 유동성 제도개선이 갖고 올 수 있는 부작용 거기에 거시적으로 대응하기 위해 금 리를 올리는 과정에서 생기는 여러 문제와 관련.
위기 상황을 판단해보면 부동산 PF도 관련되어 있고 작년 연말 에 부동산 가격이 빨리 하락할 때 연간 시가로 보면 까지 떨어질 때 이것이 큰 경착 륙으로 가면 어떻게 될지 우려했음.
현재 저희가 금리 조정 또는 정부가 여러 정책을 함에 따라 소위 말하는 부 동산시장의 연착륙 가능성이 커졌다고 생각.
아까 어느 정도로 생각하면 연착륙 가능성 커지다보니 오히려 연착 륙을 빨리하다 보면 다시 가계부채가 늘어날 것을 약간 걱정할 정도까지도 연착륙 기조가 잡히고 있는데 그렇다 고 해서 아무런 문제가 없다는 것이 아니라 금융위기나 경착륙 가능성은 없더라도 소수의 금융기관 소수의 취약 계층이 이런 문제가 생겨서 사회적 문제가 될 수 있고 소수의 금융기관 문제 발생시 전체적으로 파급되지 않도 록 정책적으로 대응을 계속해 나가는 상황에 있는 것 같음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 작년 말에는 전체적으로 어떤 불안이 오지 않을까 걱정했던 상황이라면 지금은 연착륙 기조로 가면서 문제가 생 길 수 있는 소수 기관의 유동성 문제나 이런 것을 잘 관리해서 또 정리해줌으로써 전체 위기로 파급도지 않는데 정책 노력을 다하고 있다고 말씀드림.
연체율은 지금 올라가고 있는 모습 보임.
금리를 더 이상 올리지 않더라도 상당기간 현재 금리 수준 유지된다면 당분간 내년 초까지 계속해서 올라올 것.
시차도 있고 연체율이 올라갈텐데 저희가 시물레이션을 해봐도 올라간다하더라고 과거 연체율 대비해서 낮은 수준.
또한 현재 갖고 있는 금융기관 의 손실 흡수 가능성 적립금 대손충당금 자본비율을 보면 제 생각에는 연체율로 인해 큰 위기가 올 것으로 생 각하지 않음.
다만 연체율로 인해 소수의 기관 연체율이라는 것은 금리가 올라감으로써 취약계층이 어려움을 겪 고 있다는 것으로 보기 때문에 아까 언급했듯 타겟해서 어떻게 지원할지 재정당국과 노력해 대응하고 있는 상황 로 수렴할지 확신 이전보다 줄었다는 발언과 내년 물가하락 예상하는 전망치는 상충 
전망치라는 것은 중앙값을 의미.
내년까지 내려갈 것으로 보지만 밑으로 내려가는 것은 밴드가 훨씬 커 져서 불확실성이 더 커졌기 때문에 확신이 덜 든다는 것.
불확실성 커진 것은 사실. . 이번 주 초 원화 약세 요인 이미 반영 달러 환율 모멘텀 바뀌었다고 발언.
어떤 이유 
환율 고점에 와있다고 말씀드린 적은 없음.
국회에서 말씀드린 것은 현재 상황을 말씀드린 것.
bp 금리 격차 생기는 것 우리나라 무역수지가 이정도 될 것이라는 것은 몇 개월 전부터 언급했기 때문에 기존 환율에 반 영되어있다는 것.
최근 움직임 보면 작년에는 달러화 빠르게 움직이는 것에 따라 달러를 따라가다가 월에는 중국 리오프닝이 굉장히 많은 성장 가져올 것이라는 것 때문에 위안화를 따라 가다가 최근에는 그런 기대들이 희석.
미국 통화정책도 멈출 수 있다는 기대 중국도 성장 회복 속도가 빠르지 않을 수 있다는 예상 등.
앞으로의 환율 움직임은 어떻게 보면 국내 요인이 더 큰 영향을 주지 않을까 생각.
모멘텀이 바뀌었다고 생각한 것 . 기준금리 인하 전제가 되는 경제성장률 수준은 
성장만 보는 것 아니고 물가보고 성장보고 금융안정도 보기 때문에.
성장이 될 때 물가상승률이 어떻게 될 것인지 봐야할 것.
지금 상황에서 하나의 데드라인을 놓고 보기보다 금통위원들이 여러 데이터를 보고 있음.
다만 우선순위로 두고 보는 것은 물가 그 다음에 금융안정 성장 정도 등을 보고 종합적으로 판단 . 미국 디폴트 리스크 급부상.
현실화 되었을 때 한국은행 대응 
과거 경험 보면 년에도 유사한 상태.
잠시 타협이 안되더라도 미국 정치권도 시장이 막 변동하게 되면 압력 받기 때문에 그 당시에도 빨리 해결 됨.
디폴트가 난다 미국 금융시장이 흔들리기 시작하면 미국 정치권이 가만히 있을 수 없음.
이 문제는 펀더멘털한 문제 아니므로 해결될 것이라 보고.
그 과정으로 가는 사이 과정에 서 준비하는 과정에서 불확실성이 금융시장의 변동성을 키울 수 있고 그런 점에서 주의한다는 면에 더 보고 있 음.
실물 펀데멘털 문제보다는 그 이전에 생기는 불확실성을 더 보고 있음
. 세수 부족 문제 및 성장률 둔화 우려가 많아져 정치권 일각에서는 추경 편성 언급.
어떻게 평가하나 
세수와 재정정책 관한 문제는 제가 답하기엔 적절하지 않음.
앞으로 들어올 세수와 기재부가 어떻게 결정할 지에 따라 저희들이 성장 물가가 어떻게 변할지에 대해서는 그 결과 보고 결정할 것.
세수 부족이 일어난다고 하면 가능성은 굉장히 많음.
지출 조정할 수 있고 조정하지 않고 채권 발행할 수 있고 부총리 언급대로 여러가 지 다른 재원 통해 마련 가능.
세수 부족 만으로만 가지고 말할 수 없음.
세수가 부족했을 때 어떤 방식으로 조달 할지 보고 물가나 성장에 영향을 미칠지 판단 가능.
미리 예단하기 어려움 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
