자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
연휴 사이 대외 약세 요인 반 영하며 전구간 금리 대폭 상승. 
미국 긴축 우려 확대 및 중국 지표 호조 등을 반영하면 서 금리 상승.
아시아 장에서 미국채 를 웃돌면서 금리 상승 압력 더욱 강해졌음.
은행은 국 채선물을 공격적으로 순매도하며 약세를 견인. 
오후 월 국고채 발행계획을 대기하며 추가 약세폭 제 한.
조원 늘었으며 다음 주 월요일 입찰인 국고 천억원 증 가하면서 가장 많이 증가. 
미국 채권시장 약세 마감.
미국채 년 금리 종가기준 대로 안착. 
전일 독일에 이어 유로존 CPI까지 예상치를 웃돌면서 인플레이션 고착화 우려가 광범위하게 확대.
주간 실업 수당 청구건수도 감소하면서 고용시장의 견조함을 증명 했음.
보스틴 애틀란타 연은 총재가 bp 인상 및 기준금리 상단을 주장했지만 별다른 영향 없었 음. 
금일 장중 일본 월 물가 발표 예정.
독일 영국 등 PMI 확정치와 미국 ISM 비제조업 지수 발표도 예정되 어 있음.
미국 서비스업 호조세가 이어지면서 서비스 관련 고용 호조도 이어질 가능성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국유럽 금리 차 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
연휴 간 중국 경제지표 호조로 홍콩 증시가 이상 급등하는 등 위험 선호 심리가 회복.
원달러는 전거래 일 대비 원에 개장했음. 
그러나 이후 연준 긴축우려로 달러가 재차 반등하면서 낙폭을 축소 마감.
장중 조선업체의 조원 규모 수주 소식이 나왔으나 시장 영향은 크지 않았음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
장초반 발표된 미국 지난해 분기 단위노동비용이 기존 로 대폭 상향 조정되 면서 미국채 를 돌파.
신규실업수당 청구건수도 만 건으로 시장 예상치를 하회했음. 
그러나 보스틱 애틀랜타 연은 총재가 아직 매우 확실하 게 bp 인상을 생각하고 있다고 언급하면서 달러는 상승폭을 축소.
반면 월러 연준 이사는 경제지표가 둔 화되지 않으면 보다 더 높은 수준으로 금리 를 올려야 할 수도 있다고 언급. 
한편 유로존 대비 소폭 완화되었으나 시장 예상치를 상회.
Core CPI는 로 상승폭을 확대하면서 추가 긴축 우려 심화. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 p 달러
유로좌 유럽미국 Y 금리차우
