CS발 나비효과 CS 보유 AT 전액 상각으로 코코본드 시장 변동성 확대 억 달러에 인수하기로 합 의했다.
이번 거래로 은행 시스템 리스크가 축소된 것은 부정할 수 없지만 거래 과정 에서 크레딧스위스가 보유한 AT 코코본드이 전액 상각되며 금 융시장의 또다른 불확실성으로 떠올랐다.
통상적으로 AT은 자본구조 서열상 회사채보다는 낮지만 주주보다는 우선순위의 권 리를 지닌다.
금번 결정은 자본구조 서열상 주주보다 변제 우선순위에 있는 채권자들 에게 더 큰 손실을 부과한 사례로 억 달러로 추정되는 글로벌 코코본드 시장의 추가적인 혼란이 불가피할 전망이다.
우량 크레딧물 중심의 보수적인 접근 권장 크레딧스위스가 보유한 AT으로 자본을 조달한 비율이 높은 은행 및 동종 채권에 대한 보유 리스크 역시 부각되고 있다.
물론 모든 AT 채권이 트리거 이벤트가 발생했을 경우 전액 상각되는 것은 아니다.
또한 CS가 보유한 AT상각 발표 이후 코코본드 시장의 혼란이 확대되자 ECB 은행 감독기구 SRB EBA는 주식이 손실을 가장 먼저 흡수한 이후 AT 채권이 상각되며 이런 접근 방식을 앞으로의 위기 개입에 적용할 것 이라고 공동성명을 발표하며 시장 불안을 잠재웠다는 점에서 해당 이슈가 유럽 은행의 시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮다 고 판단한다. 다만 은행의 시스템 위기에 대한 우려가 잔존하는 상황에서 억 달러 규모의 코코 본드가 한순간에 상각되었다는 점은 AT 채권 비중이 높은 은행 및 고금리 크레딧 채권에 대한 투자심리를 악화시킬 수 있음에 유의해야 한다. 크레딧 채권시장은 비 우량 등급 채권에 대한 신용 경계감이 이어지며 우량 등급과 비우량등급 채권간 등급 차별화가 심화될 전망이다. 이는 취약 은행 및 신용등급이 낮은 기업들의 자본조달 비용을 상승시켜 이들 기업의 재무건전성을 악화시킬 수 있음에 유의해야 한다. 당분 간 하이일드 채권시장의 약세가 불가피하며 우량등급을 중심으로 보수적인 접근을 권장한다. Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy CS발 나비효과 DS INVESTMENT SECURITIES CS 보유 AT 전액 상각으로 코코본드 시장 변동성 확대 억 달러에 인수하기로 합의했 다. 이번 거래로 은행 시스템 리스크가 축소된 것은 부정할 수 없지만 거래 과정에서 크 레딧스위스가 보유한 AT 코코본드이 전액 상각되며 금융시장의 또 다른 불확실성으로 떠올랐다. AT 자본으로 인정되기 때문에 은행들의 자본 보강 수단 으로 각광받아왔다. 주식과 채권의 성격을 모두 지녀 하이브리드 증권이라고도 불리는 AT 채권은 높은 이자를 주는 반면 은행의 자본비율이 미리 정해진 수준 이하로 떨어질 경우 채권이 주식으로 강제 전환되거나 상각처리 되는 특징이 있다. 다만 크레딧스위스 가 보유한 AT 또는 Viability Event가 발생할 경우 전액 상각되도록 설계 되었다. 이로 인해 크레딧스위스가 UBS에 인수되는 과정에서 CS의 주주들은 주당 UBS 억 달러는 Viabiility Event 트리 거가 발동함에 따라 전액 상각complete writedown 되었다. 문제는 통상적으로 AT은 자본구조 서열상 회사채보다는 낮지만 주주보다는 우선순위 의 권리를 지닌다는 점이다. 금번 결정은 자본구조 서열상 주주보다 변제 우선순위에 있 는 채권자들에게 주주보다 큰 손실을 부과한 사례로 자본시장의 관례를 무시했다는 점에 서 AT 채권에 대한 투자심리를 저해할 수 있다. 또한 크레딧스위스가 보유한 미상환 AT억 달러에 달하며 이는 코코본드 시장에서 사상 최대치의 손실로 기록될 예정이라는 점에서 억 달러로 추정되는 글로벌 코코본드 시장에서의 추가적인 혼 란이 불가피할 전망이다. 그림은 주식보다 변제 우선순위 그림 전액 상각 발표 자료 Credit Suisse DS투자증권 리서치센터 주 FI investor presentation 자료 FINMA DS투자증권 리서치센터 크레딧스위스 총자본금 CET AT HoldCo debt 십억 프랑 변 제 우 선 순 위 UBS의 CS 인수로 CS 보유 AT 전액 상각 자본구조 서열상 주주보다 우선순위에 있는 AT 채권 코코본드 시장에서의 사상 최대치의 손실 발생 Bond Strategy CS발 나비효과 DS INVESTMENT SECURITIES 표 발행일 만기유형 이표 통화 잔존액십억달러 First call PERPCALL USD PERPCALL USD PERPCALL CHF PERPCALL USD PERPCALL CHF PERPCALL USD PERPCALL SGD PERPCALL USD PERPCALL CHF PERPCALL USD PERPCALL USD PERPCALL USD PERPCALL USD 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 우량 크레딧물 중심의 보수적인 접근 권장 크레딧스위스가 보유한 AT으로 자본조달한 비율이 높은 은행 및 동종 채권에 대한 보유 리스크 역시 부각되고 있다. 월 초 HSBC가 발행한 채권지수는 하락하는 등 투자심리가 크게 악화된 모습이다. 물론 모든 AT 채권이 트리거 이벤트가 발생했을 경우 전액 상각되는 것은 아니다. 또한 CS가 보유한 AT상각 발표 이후 코코본드 시장의 혼란이 확대되자 ECB 은행 감독기구 SRB EBA는 주식이 손실을 가장 먼저 흡수한 이후 AT 채권이 상각되며 이런 접근 방 식을 앞으로의 위기 개입에 적용할 것 이라고 공동성명을 발표하며 시장 불안을 잠재웠 다.
이런 점을 감안했을 때 해당 이슈가 유럽 은행의 시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮다고 판단한다.
다만 은행의 시스템 위기에 대한 우려가 잔존하는 상황에서 억 달러 규모의 코코본드 가 한순간에 상각되었다는 점은 AT 채권 비중이 높은 은행 및 고금리 크레딧 채권에 대 한 투자심리를 악화시킬 수 있음에 유의해야 한다.
실제로 지난 일 미국에서 SVB가 파 산한 이후 미국과 유럽의 하이일드 스프레드는 각각 bp 확대되었으며 이들 기 업의 조달 금리 역시 현재 대로 높은 수준이다.
향후 크레딧 채권시장은 비우량 등급 채권에 대한 신용 경계감이 이어지며 우량 등급과 비우량등급 채권간 등급 차별화가 심화될 전망이다.
이는 취약 은행 및 신용등급이 낮은 기업들의 자본조달 비용을 상승시켜 이들 기업의 재무건전성을 악화시킬 수 있음에 유의 해야 한다.
당분간은 하이일드 채권시장의 약세가 불가피하며 우량등급을 중심으로 보수 적인 접근을 권장한다.
동종채권으로 확대되는 불안심리 유럽은행 시스템 리스크로 전 이될 가능성은 낮음
우량등급과 비우량등급 채권간 차별화 심화 전망 Bond Strategy CS발 나비효과 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 ECB 은행 감독기구 SRB EBA 공동성명 발표 자료 EC DS투자증권 리서치센터 그림 채권 가격 추이 그림 채권지수 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 미국 하이일드 채권 그림 유럽 하이일드채권 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 센트 유럽은행 AT 채권 지수 스프레드 pt bp 미국 HY YTW 미국 HY 스프레드우 bp 유럽 HY YTW 유럽 HY 스프레드우 bp Bond Strategy CS발 나비효과 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
