 일 크레딧 주간 크레딧 동향 년은 길다 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 중기물에 대한 수요가 증가하고 있다.
기준금리 인상 국면의 멈춤
기대와 위험 선호도가 상승한 시장에서 투자자들이 듀레이션을 추가하고 있는 현상의 단편으로 판단한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 강세 전환했다.
공사채 AAA등급 bp 하락 했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프 레드는 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 발행물량이 감소한 가운데 강세 분위기가 지속됐다.
맥쿼리인프라 AA 한화솔루션AA 폭스바겐파이낸셜A은 모두 언더발행했다. 한양 BBB의 년물 발행금리는 예외적으로 오버발행했다. 지난 부정적에서 A안정적으로 하향 했다. 일 씨제 이씨지브이의 등급전망은 A부정적에서 A안정적으로 상향했다. 관람수 요 회복으로 영업실적 회복세가 지속될 것으로 예상되기 때문이다. 크레딧 시장 코멘트 최근 중기물에 대한 수요가 증가하고 있다. 왜 단기물도 아니고 장기물도 아닌 중기물일까 기준금리 인상 국면의 멈춤 기대와 위험선호도가 상승한 시장에 서 투자자들이 듀레이션을 추가하고 있는 현상의 단편으로 보인다. 향후 크레딧 채권 수요는 중기물에서 장기물로 서서히 이동할 것으로 예상한 다. 당사에서는 경기의 완만한 회복을 전망하 고 있다. 또한 스프레드 축소 여력은 장기물로 갈수록 크다. 내년 기준금리가 인하되고 경기 상황이 회복 국면을 맞이한다면 장기물에 대한 투자 수요는 본 격적으로 증가할 것이다. 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 년은 길다 중기물 크레딧 채권 수요 증가 연초까지만해도 크레딧 시장에서는 단기물 투자를 가장 선호했다. 그러나 최근 중기물 에 대한 수요가 증가하고 있다. 왜 단기물도 아니고 장기물도 아닌 중기물일까 기준금 리 인상 국면의 멈춤 기대와 위험선호도가 상승한 시장에서 투자자들이 듀레이션을 추 가하고 있는 현상의 단편으로 보인다. 만기별 수요는 기준금리 추이와 경기 상황과 연관 크레딧 채권 단기물과 장기물 수요는 조금 다른 변인들이 영향을 미친다. 단기물의 경 우 기준금리의 레벨과 방향에 크게 영향을 받는다. 금리가 꾸준히 상승하는 국면을 예 상한다면 만기가 짧은 채권을 지속적으로 재투자 하는 것이 현명한 방법이다. 반면 장 기물은 장기 성장성에 더욱 영향을 받는다. 장기 성장성에 대한 기대치가 높아지는 국 면에서 수요가 증가한다. 현재 중기물의 수요 증가는 월을 마지 막으로 동결되었고 
미국의 고용 물가 데이터가 긍정적으로 해석되고 있어 경기가 나쁘지 않을것이라는 기대에 위험선호가 살아난 영향으로 볼 수 있다.
향후 크레딧 수요는 중기물에서 장기물로 향후 크레딧 채권 수요는 중기물에서 장기물로 서서히 이동할 것으로 예상한다.
당사에 서는 경기의 완만한 회복을 전망하고 있다.
또한 스프 레드 축소 여력은 장기물로 갈수록 크다.
내년 기준금리가 인하되고 경기 상황이 회복 국면을 맞이한다면 장기물에 대한 투자 수요는 본격적으로 증가할 것이다.
그림 연초에는 단기물이 가장 강세를 보였으나 그림 최근에는 중기물에 대한 상대적 수요가 증가 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AA여전채스프레드연초대비 AA회사채스프레드연초대비 bp 년 년 년 년 AA여전채스프레드전주대비 AA회사채스프레드전주대비 bp 년 년 년 년 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 그림 금리 인상기에는 단기물의 상대적 수요가 증가하고 그림 업황이 좋아지면 장기물의 상대적 수요가 증가 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 스프레드 축소 여력은 만기가 길수록 큰 편 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp AA회사채 년좌 AA회사채 년좌 기준금리우 지수 bp AA회사채 년좌 BSI 전산업 업황전망우 bp AA회사채 년 AA회사채 년 AA회사채 년 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 년은 길다 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 맥쿼리인프라 개별 채무상환 한화솔루션 AA 개별 채무상환 한화솔루션 AA 개별 채무상환 한화솔루션 AA 개별 채무상환 폭스바겐파이낸셜 A 등급 운영 한양 BBB 절대 채무상환 SOil AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SOil AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SOil AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 메리츠증권 AAS Y LG유플러스 AAS Y 한국수력원자력 AAAS Y 한국수력원자력 AAAS Y 에스케이스페셜티 AS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 부산교통공사 등급전망 하향 AAAS AAAN NICE 부산광역시 인수채무 상환목적 공사채 비중이 지속적으로 하락해 재무적 긴밀성 약화 효성화학 유효등급 하향 AN AS NICE 대규모 투자자금 소요 및 저조한 수익성으로 재무부담 확대 효성화학 유효등급 하향 AN AS KIS 업황 부진에 따른 이익창출력 개선 지연 고려시 재무구조 개선에도 시일이 소요될 전망 디비캐피탈 등급전망 하향 BBBP BBBS KIS 부동산 경기침체에 따른 초기 사업장 부실 증가로 부동산금융의 건전성 저하 우려 상승 씨제이씨지브이 등급전망 상향 AN AS KIS 국내외 영화관람 수요 회복세 및 수익구조 개선으로 실적 회복 씨제이씨지브이 등급전망 상향 AN AS NICE 관람수요 회복에 기반해 영업실적 회복세가 지속될 것으로 예상 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
