 I 국내크레딧 초우량물이 돌아온다 한전채 MBS 은행채 발행 확대 가능성 점검 년 연간전망을 통해 한전채 발행 확대와 테너 단기화가 은행채 발행과 맞 물린 수급 부담이 크레딧 약세 요인으로 제시한 바 있다.
올해 하반기에도 이러 한 초우량물 발행 확대가 크레딧 시장의 수요를 구축할 가능성이 우려된다.
한전채 당사는 한전이 지속되는 적자 부담 속 사채 발행을 통한 자금조달이 불 가피하나 자구책 마련과 전기요금 인상을 통해 발행 규모를 점진적으로 줄여나 갈 수 있다고 전망했다.
다만 서민 경제 부담을 우려한 분기 전기요금 인상 좌 절 OPEC 감산에 따른 국제 에너지가 재상승 가능성에 한전 적자 규모조 원가 연초보다 늘어날 가능성이 높아지고 있다.
MBS 특례보금자리론에 고금리 대출 대환 수요가 몰리면서 두 달만에 조원 신청 가 소진되었다.
주택금융공사가 주택저당채권을 양도 받은 후 MBS 발행으로 은행에 양도대금은행 MBS 매입을 전달하기 때문에 특례보금자리론의 높은 실적은 MBS 발행 확대 요인으로 작용한다.
다만 은행권 의무매입 보험 기관 중심으로한 장기물 수요는 수급상 긍정적으로 작용한다.
은행채 레고랜드 사태 이후 발행을 자제해온 은행채 역시 순발행이 예상된다.
채권 시장안정화를 위해 은행채 발행을 차환 수준으로 제한했으나 까지 발행 규제가 완화됐다.
문제는 분기 들어 은행채 만기도래 물량이 대규모 로 대기 중이라는 점이다.
조원 규모가 만기 도래 예정되 어있어 차환 물량만 감안하더라도 조원.
월 초우량물 발 수급 부담에 유의 자료 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 신한생각 I 국내크레딧 일 I 초우량물이 돌아온다 한전채 년 데자뷰
만성 적자 골칫거리 분기 전기요금 인상 실패.
OPEC 감산으로 적자 부담 재부상 한국전력공사AAA 이하 한전의 누적 적자 문제는 한전채 발행 확대로 이어지 며 년 채권시장의 수급 부담을 야기한 바 있다.
한전의 적자 문제는 전력판 매 수익 구조의 비대칭성에서 야기되는 고질적인 문제다.
지난 월 러 시아우크라이나 지정학적 리스크가 불거져 국제 에너지 가격이 급등하며 전력 도매단가SMP를 상승시켰다.
전쟁으로 원유 수급이 불안정해지며 국제 유가와 국제 LNG 가격 역시 급등했다.
이에 발전 단가가 높아지며 전력도매가격SMP은 원대를 돌파했다.
년 원kWh까지 급등한 바 있다.
가중평균 SMP는 한전 이 전력거래소 통해발전사에 지불하는 전력 가격인 만큼 LNG 가격에 연동하 여 SMP가 상승하면 그만큼 한전입장에서 비용 부담이 확대된다.
년 들어 글로벌 경기 둔화 속 에너지 가격이 하락세로 돌입했다.
원유 최대 소비국인 미국의 운송 수요 감소로미국 원유 수요의 월까지 원유 가격이 하락세를 보였다.
다만 만배럴일 규모의 감산 발표 등 으로 원유가가 재차 확대될 가능성이 높아졌다.
자발적 감산이 실효성을 가질 것 이라는 전망에 따라 감산 발표 후 유가는 달러배럴 선에서 거 래되고 있다.
다음 OPEC 회의는 월에 예정되어 있다.
유가가 수요 부진 등으 로 지지부진할 경우 다음 회의에서 OPEC는 추가 감산을 결정할 공산이 크다.
당사는 OPEC 감산 발표 국제 경기 둔화 흐름을 고려하여 WTI 가격을 달러배럴에서 등락할 것으로 전망하고 있다.
전력도매가격 역시 상승 압 력을 받는 반면 한전의 판매 단가는 이에 연동한 상승이 어렵다.
최근 서민 경 제 부담을 고려해 분기 전기요금 인상 불발되었다.
한전의 적자 부담과 한전채 발행이 재차 늘어날 점에 대해 시장의 우려가 커지고 있다.
액화천연가스LNG 한국 수입가 CIF 가중평균 SMP전력도매가격 추이 자료 산업통상자원부 월간 통계자료 신한금융투자 자료 전력통계정보시스템 신한금융투자 주 노란점은 원kWh 원kWh 달러톤 신한생각 I 국내크레딧 일 I 한전채 발행 부담 지속.
발행창구 다각화 노력은 긍정적 과거 한전채 발행 추이를 볼 때 한전의 비용부담은 채권 발행 확대로 이어졌다.
년 연간 한전의 원화달러채 단기자금CP 전단채 등를 통한 순자금조달 규모순발행 규모는 조원이다.
연간 적자가 조원임을 감안할 때 적자 예상분만큼을 채권 발행을 통해 충당하는 것으로 판단할 수 있다.
당사 하우스뷰에 따르면 조원으로 추정된다.
원KWh 인상을 가정한 적자 규모다.
즉 만기도래분을 제외하고 연간 조원의 자금 조달이 예상된다.
 년 한전채 만기도래 규모는 조원이 이미 발행되었다.
이 를 고려할 때 조원 수준으로 추정된다.
OPEC 감산으로 인한 공급 차질이 장기화되고 분기에도 전기요금 인상이 좌절될 경우 한전의 연간 적자는 조원을 상회할 수 있다.
월 한전법 개정을 통해 사채 발행 한도를 납입자본금과 이익잉여금의 배로 확대하여 조원까지 사채를 발행할 수 있다.
현재 발행잔액 조원 발행이 가능하다는 의미다.
한국전력 실적과 발행분기별 영업실적 십억원 연간 매출액 영업이익 영업이익률 한전채 발행원화 한전채 순발행원화 총 조달액 원화외화단기자금 자료 신한투자증권 한국전력공사 채권 발행 한도 및 예상 발행규모 납입자본금 이익잉여금 합계 F 사채발행한도X 발행잔액외화채 포함 순발행 가능규모Max 분기 동결 만기도래월외화채 포함 기발행월 적자 고려 연간 순발행 규모예상 월 이후 순발행 규모 조원 전망 자료 신한투자증권 주분기 동결 반영 원KWh 인상 가정 신한생각 I 국내크레딧 일 I 물론 적자분을 채권 발행을 통해 충당할 가능성은 제한적이다.
은행 차입 달러채 발행KP물 단기자금 조달 등 조달 창구를 다각화하고 발행 스케쥴을 평 탄화하려는 노력이 지속될 것으로 기대한다.
 억원 USD 만달러 고려 시 차입 여 유도 존재한다.
년 크레딧 시장 전반의 수급 부담을 야기했다는 인식 역시 부담으로 작용할 것이다.
 금통위 기자간담회에서 이창용 한은 총재는 한전 채 발행 부담 완화를 위한 정부의 전기요금 인상 기대한다고 언급하기도 했다.
결국 한전채 발행규모는 전년대비원화채 조원 발행 제한 적일 것으로 판단하나 일시적으로 수급에 따른 스프레드 확대는 필연적이다.
 기준 한전채 bp 높은 수준이다크레딧 스프레드.
국채 금리 하락으로 스프레드 레벨은 확대된 반면 절대 금리 수준은 국채에 연동하여 하락했다
 국고대비 bp.
수급에 대한 우려는 지속되겠으나 AAA 공사채의 bp 상회하는 캐리 매력은 재차 투자 수요를 끌어올만한 요인이다.
한전 월별 발행만기 추이 한전 달러화 채권KP 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한전채 금리 및 크레딧 스프레드 한전채 발행 금리 추이년물 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔존우축 조원 조원 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 년 월 억달러 한전국채우축 한전AAA우축 한전 금리좌축 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I MBS 특례보금자리론 발 MBS 발행 예고.
은행권 의무 매입 특례보금자리론은 대 후반의 고정금리로 소득에 관계없이 최대 억원을 대출해주는 주택담보대출이다.
 정부는 대출 금리가 가파르게 올라 어려움을 겪는 대출자들의 부담을 덜고자 이를 도입했다.
차을 시행했으나 소득 주 택가격 제한 등이 지원 요건이 제약적으로 이루어져 있어 신청 금액이 조원에 그쳤다.
이에 기존 보금자리론에 일반형 안심전환대출 적격대출을 통합하여 년 간 한시적으로 요건을 완화했다.
이자 부담을 줄이고자 특례보금자리론을 통한 대환 수요가 몰리면서 두 달만에 가 소진되었다.
주택금융공사가 주택저당채 권을 양도받은 후 MBS 발행으로 은행에 양도대금은행 MBS 매입을 전달하기 때문에 특례보금자리론의 높은 실적은 MBS 발행 확대 요인으로 작용한다.
레고랜드 사태 이후 발행세가 주춤했으나 지난 조원 발행되었다.
월 발행된 MBS는 디딤돌대출 등의 주택저당채권을 기초자산으로 한다.
특례보 금자리론을 기초자산으로한 MBS는 아직이다.
통상 대환 신청 후 개월 정도의 시차를 두고 MBS가 발행된다.
빠르면 월 들어 본격적으로 특례보금자리론 양도를 위한 MBS 발행이 재개될 것으로 판단한다.
급격한 발행 확대는 MBS뿐 아니라 발행시장의 수급 부담을 야기할 만한 요인이다.
이번 특례보금자리론 한 도를 모두 채울 경우 MBS 발행 규모는 조원까지 확대될 수 있다.
과거에도 안심전환대출 실행 후 MBS 발 수급 부담이 채권시장 전반을 흔든 전 례가 있다.
차 안심전환대출의 기본 구조를 공개했다변동금리 일시상환 고정금리 분할상환.
 시작된 모집 에 차 추가 만명 몰렸다.
안심전환대출 공급이 예상보 다 많이 빠르게 진행됨에 따라 채권 시장의 관심은 MBS로 이동했다.
차 당시 국채금리는 최대 bp 확대되며 금리 상승을 야기했다.
차 안심전환대출 출시 후 MBS 발행 년 MBS 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 한국주택금융공사 신한투자증권 주 기존 연간 발행 목표는 차분인 조원 감안한 수치 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 안심전환대출 도입 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 월 안심전환대출 억원 월 특례보금자리론 조원 한도 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 차 안심전환대출 MBS 발 금리 상승 차 안심전환대출 MBS 발 크레딧 스프레드 확대 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기존 연간 발행 목표는 차분인 조원 감안한 수치 MBS는 통상 의무매입 조건이 있는 은행권을 중심으로 장기물 수요가 높은 보 험 기금이 주요 투자자다.
안심전환대출 특례보금자리론 양도를 위한 MBS는 은행권의 의무보유기간 조건이 있어 대개 발행과 은행채 순매수 추이가 같은 움 직임을 보인다.
지난 년 안심전환대출 당시에는 은행권 의무 보유 기간이 년이었다.
언론에 따르면 은행권은 최근 년 시행한 안심전환대 출 MBS에 대한 의무 매입 규모인 조원을 매입 완료했다.
의무매입을 배제하더 라도 은행의 경우 MBS 매입이 LCR 산정에 필요한 고유동성자산HQA를 늘 리는 효과가 있다.
또한 향후 예고된 특례보금자리론 의무보유기간년 예정 고 려 시 대부분은 은행권에서 소화가능할 것으로 판단한다.
MBS는 통상 년물로 테너를 나누어 발행한다.
중장기물은 연기금이나 보험사의 유입을 기대할만 한다.
레고랜드 사태 이후 회사채 테너가 단기화되어 있어 장기물에 대한 수요가 유입될 가능성이 높다.
다만 MBS 의무매입으로 인한 은행의 채권 포트폴리오에 변화가 생길 수 있다.
은행의 주요 투자 대상인 국고채 특수채 등의 매수 여력은 상대적으로 위축될 가능성이 있다.
한전채 세수 부족으로 인한 국채 발행 확대 예상되는 가운데 채 권시장 큰 손인 은행의 MBS 중심의 투자는 크레딧 금리 상승을 야기할 수 있다.
은행권 MBS 순매수 추이 년 은행권 MBS 순매수 추이 년 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기존 연간 발행 목표는 차분인 조원 감안한 수치 조원 조원 국채 공사AAA 은행AAA 카드AA 카드A 회사AA 회사A 공사AAA 은행AAA 카드AA 카드A 회사AA 회사A bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 은행권 MBS 순매수 추이 년 투자자별 MBS 보유 잔고 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기존 연간 발행 목표는 차분인 조원 감안한 수치 과거 안심전환대출 취급 시 보유채권 증감 은행권 장외채권 잔고 자료 한국은행 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기존 연간 발행 목표는 차분인 조원 감안한 수치 은행채 월 조원 이상 대규모 만기 물량 대기 레고랜드 사태 이후 발행을 자제해 온 은행채 역시 순발행이 예상된다.
채권 시 장안정화를 위해 금융당국이 만기도래 물량의 한도까지만 은행채를 발행 하도록 즉 차환 발행으로 제한했으나 까지 규제를 완화해줬다.
문제는 분기 들어 은행채 만기도래 물량이 대규모로 대기 중이라는 점이다.
조원 규모가 만기 도래 예정되어있어 차환 물량만 감안하 더라도 조원.
예금을 통한 자금조달도 여의치 않다.
은행 자금 수요에 따라 발행 규모와 시기 를 결정할 수 있는 은행채와 달리 수신을 통한 자금조달은 예금자의 선택에 달 려있다.
금융권 자금 유치 경쟁을 과열을 방지하기 위해 예금 금리 인상을 제한 하고 있는 상황이다.
까지 낮아져있어 예 금 유입에 대한 기대가 낮다.
낮은 예금 유입 기대와 월말 종료 예정인 LCR 비율 관리를 위해 은행채 발행은 점진적으로 확대될 것으로 전망한다.
 조원 은행 보험 기금 종금 정부 투신 기타법인 외국인 사모펀드 개인 조원 국채 지방채 공사MBS제외 MBS 통안 은행채 여전채 회사채 전체 조원 MBS 조원 MBS 국고채 공사채 금융채 통안채 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 은행 예금금리 은행채 금리 정기예금 추이 은행채 발행만기 추이 자료 한국은행 경제통계시스템 신한투자증권 주 금리는 년물 종가로 사용 자료 연합인포맥스 신한투자증권 결론 초우량물 신규 매수 기회 vs.
A급 이하 수요 구축 한전 MBS 은행채 발 수급 부담은 하반기 크레딧 스프레드 확대 요인으로 작용 할 전망이다.
앞서 국내채권 전망 높아진 하반기 추경 가능성에서 언급했던 세수 실적 부진으로 인한 국채 발행도 부담이다세수 부족분 조 원 추정.
국채를 포함한 초우량물의 발행이 단기간 집중되어 금리와 스프레드 상승확대가 예상된다.
이러한 수급에 의한 일시적 금리 상승은 오히려 신규 매 수하기에 좋은 타이밍으로 다가온다.
연초부터 가파른 변동금리 폭락으로 매수 기회를 포착하지 못한 투자자에게는 신규 매수 기회다.
문제는 하위등급 회사 여전채의 조달 여건이 악화될 수 있다는 점이다.
AAA급 초우량물과 A급 이하 회사채캐피탈채 투자 주체나 목적이 동일할 수는 없다.
다만 수급부담으로 시장 전반의 금리 레벨이 상승한 후 차상위 등급으로 수요가 단계적으로 이동함에 따라 수요가 구축될 가능성이 높다.
수급 부담 속 상승할 발행 금리도 부담이며 높은 대내외 불확실성 속 우량등급 대비 투심 회복은 열위에 있다.
월 들어 SKT 등 대기업들도 발행을 재개하고 있다.
조달시장 내 등급별 양극화 흐름이 연내 지속될 것으로 판단한다.
 정기예금좌축 예금금리우축 은행채 금리우축 조원 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함 에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
