 Key takeaways 월 FOMC 만장일치 동결 결정.
성명서 내용은 월과 거의 동일 총평 올해 추가 금리인상을 할 수 있고 내년은 시장이 예상한 것보다 더 적은 금리인하를 한다면 채권시장에 악재 유가 상승의 지속성과 소비 둔화의 추가 징후에 대한 확인은 필요.
그 전까지 금리인상 사이클의 장기화 가능성을 반영해 미국 장기 국채금리의 상방압력이 우세하다는 의견 유지 금리인상 사이클 장기화 가능성 시사 연준은 로 동결 결정함.
성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC의 핵심 내용은 크게 가지로 요약 월 FOMC 내용과 거의 동일 최근의 지표는 경제 활동이 견고한solid 속도로 확장되고 있음을 시사한다고 진단. 참고로 지난 월부터 경제활동이 기존의 완만한modest 속도로 계속 확장되고 있음을 시사한다는 표현에서 월에는 보통의moderate 속도로 확장되고 있다는 표현으로 단어 하나를 바꿔 경기 평가를 상향한 바 있음 고용 증가세는 최근 몇 달간 둔화했으나 여전히 강하다고 표현해 기존의 고용 증가세는 최근 몇 달간 강력했다라는 표현에서 수정. 미국의 월 비농업고용이 만명을 하회하고 있는 점을 반영 bp 인하 폭에 더 주목 연준은 올해 말 금리를 직전 전망과 동일한 이하 중간값로 예상. 내년말 년말 를 예상함. 참고로 점도표상에서 FOMC 위원들 개개인의 연말 기준금리 전망을 보면 명은 지금보다 높은 를 전망 단기적으로 연내에 bp 수준의 추가 금리 인상이 단행될 수 있으며 내년 금리 인하 폭은 고점 대비 bp 수준에 그칠 것임을 시사 파월의장 기자회견 추가 인상도 신중 내년 인하도 신중 제롬 파월 미 연준 의장은 월 기준금리를 동결한 직후 앞으로 적절한 추가 정책 긴축의 범위를 결정하는데 신중하게carefully 진행할 위치에 있다고 언급하며 월 FOMC 장기금리 상단을 여는 월 FOMC Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 기자회견을 시작. 또한 금리인상 사이클을 종료하기 전에 인플레이션과 고용시장에 대한 더 많은 증거를 보길 원한다는 점도 강조하며 추가 인상 여지를 남겨두었음 문제는 내년 인하에 대한 판단. 확실히 로 낮아질 때까지 금리를 제약적 수준에서 유지할 것이라고 언급했고 경제가 여전히 상당한 모멘텀을 갖고 있다고 평가.
올해 및 내년 경제성장률 전망치가 상향조정된 점 고점 이후 내년 금리 인하 폭이 기존 bp 로 줄어든 점과 같은 맥락으로 풀이.
이번 결과만 놓고 보면 현재의 고금리 환경이 장기간 지속될 가능성이 커진 것으로 판단 그림. 연준 정책금리 상단 한국 기준금리 추이 그림. 선물시장에 반영된 연준 FOMC 정책금리 전망치 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림 월 vs.
 월 그림. 미국 경기 및 물가 관련 지표 추이 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 월 수정경제 전망 변화 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 월 월 월 월 월 월 전일 FOMC 직후 bp bp bp Longer run Longer run 월전망 월전망 지수 지수 Citi 미국 경제 서프라이즈지수 좌 Citi 미국 인플레 서프라이즈지수 우 Longer run Longer run 실질GDP 성장률 월전망 Unemployment rate 월전망 PCE inflation 월전망 Core PCE inflation 월전망 Federal funds rate 월전망 Bond Insight 월 FOMC 그림 월 FOMC 파월 의장 기자회견 정리 주제 파월 의장 답변내용 비고 금리 결정 정책지연 경제 역풍 정부 셧다운 우려에 대해 고려 번 남은 올해 회의에서 한 번은 금리 인상해야 한다는 것이 연준의 다수 의견 투표 결과 회 인상 찬성 하지만 데이터에 따라 결과 바뀔 수 있으니 성급하게 결론짓지 말 것 연내 금리인상 가능성 실질금리 어느 정도 이 상태를 유지해야 할 것 경제가 연준이 예상한 것보다 너무 강력하며 소비력도 너무 견고했음
연착륙 실업률이 크게 증가하지 않을 것으로 보이지만 그것이 확정된 것도 아님 연착륙 또한 기본값확정이라고 보지는 않지만 가능할 수 있다고 생각함 금리 인하 시기 타이밍이나 시그널에 대해 언급하고 싶지 않음
가능할 수도 있으나 모든 것은 데이터에 달려있음
확실한 것은 현재 금리 인하 시기에 대해 신호나 힌트를 절대 줄 생각이 없다는 것 데이터에 기반한 결정 GDP 성장률 예측보다 소비자지출이 너무 강력 하지만 GDP 단일로 볼 수는 없으며 의무사항이 아님 문제는 GDP 의 열기가 실제 인플레이션을 대로 되돌리는데 위협이 될지 말지의 여부 에너지가격 에너지가격 문제는 매우 우려스러움 단기 변동성이랑 근원 인플레이션에 대해 주시해야 함 높은 에너지가격이 지속된다면 인플레이션에 큰 영향을 미칠 수밖에 없음 에너지가격 상승은 부담 정부 셧다운 문제 정부 문제에 대해서는 관여하지 않음
하지만 만약 정부 셧다운 문제가 다음 FOMC 전까지 해결되지 않는다면 매우 우려스러울 것 FOMC 금리 결정 불확실성 강화 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 장기 국채금리의 추가 상방 위험은 . 유가 상승과 인플레이션 위험 재개 국제유가가 상당기간 고수준을 유지할 수 있음에 따라 연말 인플레이션이 반등 압박을 받을 수 있으며 연준을 포함한 주요국의 통화긴축 스탠스도 예상보다 장기화될 수 있음을 우려.
이미 월 미국 소비자물가 내 에너지가격이 유가상승에 따라 오름세가 확대됐고 주거제외 근원서비스 인플레이션도 유가의 영향이 큰 운송을 중심으로 월에도 확대되면서 인플레이션 재가속에 대한 경계감 확산 중.
 월 FOMC 회의에서 추가 금리인상으로 이어질 수 있다는 우려 . 중기적 관점에서 인플레이션 눈높이 변화 세계의 공장역할을 하면서 저가 제품을 전 세계에 공급해 왔던 중국의 역할이 인구구조 급변과 미중 무역분쟁 등으로 약화된 점 세계경제 분절화fragmentation로 전 세계적으로 비용상승 압력이 확대된 점 등이 물가상승 요인으로 작용하면서 장기 인플레이션에 대한 기대가 바뀌고 있는 것으로 평가하였음.
 이러한 기대인플레이션의 변화가 장기 국채금리에 영향을 미쳤다면 연준의 긴축 종료 이후에도 장기 국채금리가 크게 떨어지지 못할 가능성이 있음
. 수급적 요인도 금리 하방 경직성을 지지 미국 국채 수급에 대한 우려가 기간프리미엄에 가장 큰 영향을 주고 있는 것으로 판단.
재정적자 확대와 같은 공급 측 요인뿐만 아니라 연준의 QT 지속 일본은행의 YCC 정책 유연화 및 중국의 국채 매도 등으로 수요측면에 대한 우려도 커지면서 기간프리미엄이 상승하고 장기 국채금리가 올라가는 모습이 반복.
 조달러 적자 예상 CBO는 회계연도보다는 감소하고 국채 발행액은 줄어들 것으로 전망되고 있으나 단기가 아니라 중장기 국채 위주로 발행이 증가할 수 있음
 국채 수급은 미국의 재정적자 확대 등으로 국채 실질금리 및 기간 프리미엄을 상승시켜 금리 하락을 제한할 가능성 . 유가상승이 오히려 인플레이션을 잡을 수 있다
 다가오는 분기는 금리인상의 영향 전미자동차노조 파업 정부 셧다운 가능성 학자금 대출 상환 재개 등의 단기 이슈를 고려할 때 경제적 불확실성이 이례적으로 높다는 점이 분기와는 다소 차별화되는 포인트임.
이미 다수의 연은에서 초과저축의 소진을 언급하고 있고 가계의 보유저축 Bond Insight 월 FOMC 감소 연체율 증가 등을 고려할 때 가계의 재무상황 악화는 점차적으로 소비지출을 압박할 가능성이 커 보임.
이런 상황 하에서 공급발 국제유가 상승세는 인플레이션 영향과 더불어 가계의 소비지출 감소로 연결될 수 있음.
이는 소비자들이 에너지 소비를 위해 다른 지출을 줄이기 때문임.
가계의 여유 자금저축이 충분할 경우 에너지 외 소비지출을 줄이진 않겠지만 여유분이 부족할 경우초과저축 감소 유가 상승이 소비 위축으로 이어지는 경로가 단축될 수 있음
 유가 상승의 지속성과 소비 둔화의 추가 징후에 대한 확인이 필요.
그 전까지 미국 장기 국채금리의 상방압력이 우세하다는 의견 유지 그림. 샌프란연은 추정 미국 초과저축액 자료 Federal Reserve Bank of San Francisco 하이투자증권 리서치본부 그림. 미국 개인 저축률 추이 및 장기평균과 비교 그림 일 이상 연체율 추이 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 자료 FRED 하이투자증권 리서치본부 누적 조달러 소진 조달러 월 잔여액 약억달러로 추정 미국 개인저축률 장기평균 자동차 신용카드 모기지 학자금대출 Bond Insight 월 FOMC 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
