취임 기자회견에서 우에다 총재는 금융정책의 단점 및 한계를 명확히 인식하고 있다고 발언 다만 경제 물가 금융 상황을 고려할 때 강력한 금융완화 정책을 유지하는 것이 적절하다고 판단 우에다 총재 하 새로운 체제에서 개최되는 월 BOJ 회의에서도 기존 통화정책 결정 유지할 것으로 전망 근원 .
월 수정 경제전망에서 물가 전망치 변화 여부 중요 BOJ 물가전망 Chart of the Day 우에다 총재 하의 BOJ 체제 시작 상반기 중 BOJ의 강력한 완화정책 수정 가능성은 제한적 Key Point 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 구분 내용 대규모 완화정책 금융완화가 매우 강력한 것은 틀림 없음.
당분간 대규모 금융완화 정책을 유지하겠지만 부작용 존재.
부작용을 고려하면서 지속적인 틀방침을 찾을 것 금융완화의 포괄적 점검 여부 장기적인 관점에서 점검을 실시 해야 한다는 논점 존재.
강 력한 금융완화가 여년간 지속되고 있기 때문에 전반적으로 종합 평가해서 앞으로 어떻 게 가야할 지 점검 또는 검증이 있어도 좋을 것 같음
YCC ETFJREIT 매입 등의 정책이 부작용 있다고해서 당장 나쁜 판단이었다 할 수 없음
마이너스 금리 마이너스 금리 정책은 강력한 금융완화의 기초base가 되는 정책.
부작용도 있어 금융기 관 수익에 미치는 영향 크나 기조적인 물가상승률이 아직 에 도달하지 못했다는 판단 하에서는 계속하는 것이 적절 수익률곡선통제 YCC 경제 물가 금융정세를 감안하면 계속하는 것 적절.
시장기능에 대한 부정적 영향 등을 향후에도 주시할 것.
YCC의 대폭 수정 여부는 경제 물가의 기조 판단으로 결정해 가는 것 이 옳음.
YCC의 장단점을 비교해 결정해 나가야 할 것 공동성명 현재로서는 특별히 아무 생각 없음.
 상황을 전제하면 수정 필요 없음.
경제 물가 상황이 크게 바뀔 때 정부와 새롭게 논의해 나갈 여지 존재 물가안정 목표 물가 안정 달성은 오랜 과제.
의 물가 안정의 조기 실현을 목표로 하나 간단치 않음
물가 기조적인 물가상승률 소폭 오르고 있고 임금에서도 다소 긍정적 움직인 포착.
의 안정 적이고 지속적인 물가 목표 달성으로 이어질 가능성 충분히 존재 기조적인 인플레이션이 조금더 올랐으면 하는 상황에서 올해 춘투의 결과가 아직 완전히 나오지 않았지만 기쁜 움직임이 있다 판단.
계속 될지 끝까지 지켜볼 필요 출구전략정상화 경제 물가 금융 정세를 꼼꼼하게 파악해 기조적인 물가 움직임 인플레이션율 이것이 정 말 안정적이고 지속적으로 에 이르는 상황인지를 살펴보고 적절한 타이밍에 정상화로 간다면 해야 함.
반면 상당히 어렵다면 부작용을 고려하면서 보다 지속적인 금융완화의 틀 을 찾아가야 하고 그 판단을 제대로 해야 함 갑작스럽게 물가 목표가 지속적안정적으로 달성돼 갑자기 정책을 정상화하면 굉장히 큰 조정 필요.
이에 따라 시장경제도 큰 조정 필요.
미리 적확한 판단할 수 있도록 해야 함
정부와의 관계 정부와의 의사소통을 긴밀하게 하고 기동적인 정책운영을 시행해 나갈 것 일본 국채 년물 월 월 월 월 
