 I 채권전략 일 당분간 변함없을 한은의 매파적 기조 추가 금리 인상도 금리 인하 논의도 어려운 한은 입장 재확인 대로 하락했다.
품목성질별 상승 기여도를 보면 상품이 월 이후 처음으로 대를 하회했다.
서비스의 경우 개월래 가장 낮았다.
전체 물가 하락세를 상품물가가 주도했음을 시사한다.
서비 스물가 하락도 전개 중이지만 여전히 그 속도는 더딘 상황이다.
서비스물가를 살펴보면 외식과 외식제외 개인서비스의 상승 기여도가 높게 유지 중이다.
현재의 서비스물가 오름세는 외식물가가 주도하고 있다.
팬데믹 이후 수 요
회복과 최근 외국인 관광객 유입으로 높은 서비스물가에도 소비가 이뤄지면 서 서비스물가 하락이 더디다.
공격적 통화긴축으로 다소 제한됐던 국내 소비자 심리도 을 넘어섰다.
쉽게 식지 않는 소비로 인해 근원물가 는 월 전망 경로를 상회할 가능성이 잔존한다.
근원물가 오름세를 막으려면 총 수요의 위축이 필요하다.
한은 입장에서는 가능성을 열고 추가 긴축 우려 를 지속시킬 명분이다.
월 금통위에서 이러한 모습이 다시 확인될 전망이다.
그래도 고무적인 것은 관리물가 제외 소비자물가 하락세가 이어지고 있는 점이 다.
관리물가의 CPI 상승 기여도는 p대를 이어가고 있다.
향후 공공요금 인상폭 제한 등을 통한 관리물가 추가 상승 억제 가 이뤄질 경우 한은이 생각하는 물가 안정 경로에 부합하는 물가 하락세가 이 어질 수 있다.
이를 고려하면 가능성 열기까지는 가능하지만 실제 금리 인상을 단행하긴 어렵다고 판단한다.
월 소비자물가는 당분간 추가 인상도 인하 논의도 어려운 한은의 상황을 재확인시켜준 지표였다.
 하회 어려울 전망 개월 CD 금리를 차감한 선도금리에 반영된 금리인 상폭은 p이다.
동 지표가 마이너스 시 향후 기준금리 인하 기대가 형성됐 다고 판단한다.
월 중반부터 플러스에 있으며 이는 채권시장이 연내 금리 인하 기대를 축소시켰음을 의미한다.
월 CPI 지표는 한은의 정책 기조를 변화시킬 요 인이 아니다.
CPI 지표 확인 이후 채권 매수 수요가 강화되지 못한 이유다.
외국인들의 차익거래유인도 월 후반부터 마이너스로 전환됐다.
국내 기관 수요 위축 속 외인 매수세도 제한될 공산이 크다.
다소 매파적일 월 금통위까지 감안 하면 금통위 전까지 국고 으로 견고하게 유지될 전망이다.
적자국채 포함 추경 편성 이유가 가라앉은 만큼 국고 년 스프레드 는 제로 수준 내외에서 움직이며 커브 플래트닝 흐름을 이어갈 것으로 예상한다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I CPI 상승 기여도 상품 vs.
서비스 서비스 물가 상승 기여도 여전히 높은 개인서비스 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 월 소비자심리 현재 및 향후 경기전망 개선 관리물가 제외 CPI 하락 지속 기준금리 동결 명분 자료 한국은행 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 옅어진 연내 기준금리 인하 기대 외인 차익거래유인 축소 월 매수 수요 위축 우려 자료 인포맥스 신한투자증권 주 개월 자료 인포맥스 신한투자증권 상품 서비스 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p 전체 소비자심리 현재경기판단 향후경기전망 p 관리물가 관리물가 제외 CPI p p 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
