자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금통위 확인 후 대기매수세 유입된 영향. 
월 금통위에서는 예상대로 기준금리 동결 및 소수의 견 매파적 의견 출회.
물가와 성장률 전망치 하향이 인 상 기조 종결로 해석되지 않기 위함으로 판단됨.
인상 종결이 아니라 불확실성이 워낙 많기 때문에 잠시 쉬어 가는 차원의 동결임을 반복해서 강조함. 
매파적 기자간담회에도 불구하고 국내 경기 우려를 반 영 사실 상 인상이 끝났다는 안도감과 레벨 메리트 등 으로 금리 전구간 매수세 유입되며 하락. 
미국 채권시장 강세 마감.
긴축 지속될수록 경기 침체 가능성 높아질 수 있다는 우려 재부각. 
월 물가와 고용을 확인하 기 전이었음에도 불구하고 긴축 의지 재확인.
인플레이 션이 오랜기간 잡히지 않을 경우 결국 경기에 부담이 될 것이라는 전망이 다시 나타나면서 금리 소폭 하락 반전. 
금일 우에다 가즈오 BOJ 총재 후보의 중의원 인사청문 회 예정.
미국 월 PCE 및 개인소득 신규 주택판매 등 도 예정.
PCE 둔화세 주춤할 것으로 예상되나 CPI 이후 선반영됐기 때문에 영향 제한적 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 연준 의사록 공개 영향에 달러가 강세를 보이면서 원달러는 장초반 전거래일 대비 상승 전환.
그러나 오 전 중 금통위 결과를 소화하면서 하락폭을 키웠음. 
한국은행은 기준금리를 명의 위원이 향후 인상 가능성을 열어둔 것으로 밝혀짐.
이 창용 총재는 더불어 특정 환율 수준을 목표로 하지는 않지만 쏠림 현상이 있거나 변동성이 커지면 조치를 취할 것이라고 언급. 
원달러는 점심 무렵 두자릿수까지 낙폭을 확대한 후 소 폭 반등.
당국 추정 물량 출회된 것으로 알려졌으며 국 내 증시도 상승폭을 확대했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 경제지표들을 소화하며 혼조 세.
전일비 보합 수준인 기록.
미국 지난해 분 기 GDP 잠정치는 기존 Q 연율 증가에서 로 소폭 하향 조정.
그 중 개인소비지출은 기존 로 하향. 
반면 고용지표는 여전히 견조했음.
지난주 신규실업수 장 청구건수는 만 건으로 시장 예상과 달리 전주 대비 감소.
연속실업수당 청구도 만 건으로 시장 예상치 만 건을 하회. 
금일 월 개인소비지출 및 PCE 물가 발표 예정.
분기 PCE 물가와 Core PCE물가가 상향조정되면서PCE 당초 예상 보다 더 높은 상승률 기록할 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
