한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 채권전략 김성수 연준의 대차대조표는 미국의 유동성 금융 환경 판단의 시금석이지만 방대한 양과 복잡한 구성으로 해석하기가 어렵습니다.
대차대조표 세부 항목들의 의미와 해석하는 방법 중요한 지표들을 설명하는 자료를 발간해 보았습니다. 
C o n t e n t s I. 연준의 대차대조표란........................................................... II.
Table III.
Table IV.
Table V.
Table VI.
Table VII.
Table VIII.
주요 지표 골라내기............................................................... 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 I. 연준의 대차대조표란
연준의 자산 현황은 한국시간 매주 금요일 발표 연준 대차대조표는 연준이 보유하고 있는 자산을 목적별 자산군별 등으로 일곱개 테이 블에 상세하게 설명해주는 자료다.
모든 수치는 주간 단위로 업데이트 되며 현지 시간 목요일 오후 분경에 발표된다.
대차대조표뿐만 아니라 여러가지 정보 확인 가능 엄밀히 말하면 다섯 번째 항목이 진정한 의미의 대차대조표이고 자료에서 소개하는 데 이터들의 공식 명칭은 Federal Reserve Balance Sheet Factors Affecting Reserve Balances H.지만 연준도 일곱개 테이블 모두를 대차대조표The Federal Reserves balance sheet라고 부른다.
자산 현황은 개 테이블로 구성 대차대조표는 크게 개 테이블로 구성된다.
첫 번째 테이블Factors Affecting Reserve Balances of Depository Institutions은 연준의 전체 자산을 시중 유동성의 공급 또는 흡 수 요인으로 구분해서 표시한다.
첫 번째 테이블은 유동성 공급흡수 요인 확인 가능 대표적인 공급 항목으로는 미 국채U.S. Treasury Securities가 있다.
연준이 보유하는 국채가 많아질수록 시중에는 유동성이 증가하게 된다.
흡수 항목은 RRPReverse Repurchasement Aggremment 재무부 일반 계정Treasury General Account 등이 많이 알려져 있다.
다섯 번째 테이블이 진짜 대차대조표 다섯 번째 테이블Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks이 진짜 연준의 대차대조표다.
총 자산 부채 자본이 기록되어 있다.
연준의 대출 현황 국 채 보유량 RRP와 재무부 일반 계정 잔고까지 궁금한 대부분 항목들 확인이 가능하다.
개 지역 연은 대차대조표도 공개 연준은 개 지역 연은으로 구성되어 있다.
지역 은행들의 대차대조표는 여섯번째 테이 블Statement of Condition of Each Federal Reserve Bank에서 확인할 수 있고 이들의 총 합이 다섯번째 테이블이다.
표 대차대조표 구성 주요 내용 Table . Factors Affecting Reserve Balances of Depository Institutions 연준이 보유하고 있는 자산을 시중 유동성의 공급 또는 흡수 요인으로 분개해 놓은 시트 Table . Maturity Distribution of Securities Loans and Selected Other Assets and Liabilities 연준 자산국채 RRP 등 년 초과 Table . Supplemental Information on MortgageBacked Securities 연준 보유 MBS와 현금성 자산 현황.
RMBS와 CMBS 구분되어 있음.
결제 거래 시차에 따른 오차도 확인 가능 Table . Information on Principal Accounts of Credit Facilities LLCs 신용 대출 창구를 통한 대출 자산 현황.
현재 발표하는 개 항목MSLP MLF TALF II 모두 코로나로 인해 신설된 창구들 Table . Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks 진정한 의미의 대차대조표.
연준의 자산 부채 자본 표시 Table . Statement of Condition of Each Federal Reserve Bank 지역 연은 대차대조표.
.와 일치 Table . Collateral Held against Federal Reserve Notes Federal Reserve Agents Accounts 유통 중인 달러에 대한 담보. 유통 중인 모든 달러는 연준 보유 자산으로 담보가 설정되어야 함. 담보 설정 가능 자산은 미 국채 SDR 금 등 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 II. Table . 유동성의 공급 흡수 요인들 Table . 유동성의 공급 및 흡수 현황 첫번째 테이블Factors Affecting Reserve Balances of Depository Institutions은 연준의 자산을 준비금시중 유동성의 공급 흡수 요인으로 분개해서 보여준다. 공급Total Factors Supplying Reserve Funds 항목 자산이 증가하면 유동성의 공급을 흡수Total Factors Other Than Reserve Balances Absorbing Reserve Funds 쪽 자산이 증가하면 유동성의 흡수를 의미한다. 공급흡수 비율로 시중 유동성 현황 파악 용이 공급 요인을 흡수 요인과 준비금의 합으로 나누면 현재 연준의 자산이 유동성을 공급 또는 흡수 중인지 알 수 있다. 공급흡수지준금이 을 초과하면 공급 우위라고 볼 수 있다. 배다. 금융위기 이후 지금까지 유동성 순공급 배까 지 급등했다. 년이 넘는 시간 동안 유동성이 순공급되었다고 볼 수 있다. 코로나 은행 사태 거치면서 축소 추세 배로 재차 상승했 다. 이후 연준의 긴축 정책이 이어지면서 다시 감소하는 듯 했으나 금년 월 은행 사태 로 까지 재차 상승한 뒤 점진적으로 하락 중이다. 그림 양적 긴축 발표 이후 연준 자산 증감 추이 그림 유동성 공급 흡수 자산 및 공급 우위 비율 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 배 십억달러 공급좌 흡수좌 공급흡수우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 . 공급 요인 Total Factors Supplying Reserve Funds 공급 요인은 개로 분류 공급 항목은 크게 신용 자산Reserve Bank Credit 재무부 외화자산Foreign Currency Denominated Assets 금Gold Stock SDRSpecial Drawing Rights Certificate Account 기타 화폐Treasury Currency Outstanding 등 개로 구분된다. 그 중 신용 자산이 가장 중요 대분류 항목 중 가장 중요한 것은 신용 자산이다. 신용 자산에는 유가증권Securities Held Outright 미실현 감가상각Unamortized PremiumsDiscounts on Securities Held Outright Repo 대출Loans이 포함된다. 연준의 채권 보유량 확인 가능 이 중 유가증권은 미 국채명목 국채 물가채 기관채Federal Agency Debt Securities MBS로 연준이 가지고 있는 채권을 의미한다. 다만 우리가 흔히 알고 있는 연준이 재 투자를 중단하는 SOMA 계정 안의 채권과는 금액이 일치하지 않는다SOMA 설명란 에서 후술. Repo는 국내 해외로 구분 Repo는 외국 공식기관Foreign Official과 기타Other로 나뉜다. 외국 공식기관은 다 른 국가의 중앙은행 정부기관 국제 금융기관IMF World Bank 등을 기타는 민간 금 융 기관을 의미한다. 미국 금융기관 Repo 수요는 크지 않음 외국 공식기관의 연준 Repo 창구 이용 금액은 월 은행위기 때 크게 증가한 뒤 다시 감소 현재는 유의미한 수요는 부재하다. 민간 금융기관들의 경우 연준이 위기 때마다 맞춤형으로 대출 대응 창구를 신설했기 때문에 위기 초기를 제외 하면 이용량이 많지 않다. 대출 프로그램 현황도 공개됨 대출이라 함은 우리가 흔히 알고 있는 연준이 만들어 놓은 금융 기관 구제 창구다. 현재 공시되는 세부 항목들은 종료된 프로그램PPPLF Paycheck Protection Program Liquidity Facility 개 현재 가동 중인 Primary Credit Secondary Credit Seasonal Credit BTFPBank Term Funding Program Other Credit Extension 등 개가 있다. 그림 공급 요인 주요 항목대 분류 기준 그림 주요 신용 자산 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 신용 자산 재무부 외화자산 금 SDR 기타 화폐 전체 공급 자산 십억달러 미 국채 MBS Repo 대출 기타 신용 자산 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 Primary Credit 일반적 의미의 대출 창구 Primary Credit은 신용도가 높고 건전한 예금기관들이 사용하는 일반적인 대출 창구다. 대출 금리는 일반적으로 기준금리 밴드 상단과 동일하다. 대출 금액은 대출자가 원하는 용도로 사용할 수 있고 최소한의 정보 제공으로도 자금 융통이 가능하다. Secondary Credit 조금 열위한 기관들의 대출 창구 Secondary Credit은 대출자의 자산 증식 용도로 사용이 불가능하고 사용 분야에 제약 이 있다. 대출 자금을 받기 위해서는 충분한 정보 제공도 요구된다. 사실 연준 입장에서 는 위기 때마다 새로운 창구를 만들지 않고 Secondary Credit 활용을 독려해도 된다. 세간의 인식 때문에 수요는 많지 않음 그러나 금융기관들은 이 창구 이용 내역이 공개되면 시장과 고객에 부정적인 인식을 심 어줄 수 있어 사용을 꺼리는 편이다. 연준이 필요할 때마다 비슷한 대출 프로그램을 새 로 만드는 주된 이유다. Seasonal Credit 계절적 특성 보완 위한 대출 창구 Seasonal Credit은 소규모 예금기관 전용 창구다. 계절적 특성에 따른 예금 대출 잔액에 큰 변화가 생기는 경우를 위한 대출 창구로 주로 농업 관광지구에 소재하는 기관들이 사용한다. 이들은 본인들의 예금 유출입에 일정한 사이클이 있음을 증명해야 한다. BTFP 위기 은행을 위해 신설된 대출 창구 BTFP는 최근 은행 위기 때 신설된 프로그램이다. 미 국공채 MBS 기타 적격 자산을 담보로 미국 은행 저축협회 등 적격 예금 기관에 최대 년 동안 대출을 제공한다. Primary Credit은 일반 은행 BTFP는 어려운 은행들의 채널이라고 이해하면 쉽다. Other Credit Extension FDIC의 관리 자산 Other Credit Extension은 연방예금보험공사FDIC가 인수한 파산 은행 자산들이다. 엄 밀히 말해 이 항목은 연준의 직접적인 대출이라고 보기 어렵다. 최근 FDIC가 파산 은 행 자산 매각에 나서면서 동 대출 금액은 감소 중이다. 그림 주요 대출 항목 그림 은행 위기 이후 주요 대출 항목 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Primary Credit Secondary Credit Seasonal Credit PPPLF BTFP Other Credit Extension 기타 과거 대출 창구들 전체 대출 십억달러 십억달러 Primary Credit좌 BTFP좌 Credit Extension좌 전체 대출우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 PPPLF 소상공인 중소기업 대출 프로그램 PPPLF는 원활한 중소기업청의 고용 지원PPP 미국의 중소기업 소상공인 대출 프로그 램을 위해 연준이 PPP 대출을 담보정부가 보증로 유관 기관에 유동성을 제공하는 일 종의 급여 보호 프로그램이다. 일부로 종료되었다. 코로나 시기 생긴 대출 창구 데이터도 공개 이 외에 코로나 시기 신설된 프로그램 중 종료되었으나 잔존액이 남아있는 대출 창구는 따로 기록한다. 현재 MSLPMS Facilities MLFMunicipal Liquidity Facility TALF IITerm AssetBacked Securities Loan Facilities 등 세 개가 별도 항목으로 존재한다. 기타 대출 현황은 추산 가능 별도 표기되지 않지만 남아있는 대출 규모는 전체 공급 요인 차 분류 자산에서 유가 증권 대출 Repo 등 별도로 기록되는 개 종료 프로그램을 제외한 합을 차감하면 추산 할 수 있다. Float 결제 시차에 따른 수치 불일치 보완용 Float은 연준이 거래하는 자산의 결제일이 달라 생기는 오차를 적어 놓은 칸이다. Central Bank Liquidity Swap은 연준과 다른 중앙은행 간에 체결한 통화 스와프를 뜻한 다. 한국은행이 연준과 통화 스와프를 체결하면 이 항목에 인식된다. Other Federal Reserve Assets는 뭔가 대단해 보이지만 보유하고 있는 증권에 대한 미수 취 이자 연준의 부동산 건물 및 장비 등을 의미한다. Foreign Currency Denominated Asset 재무부 일시적 예치 외화 표시 자산 Foreign Currency Denominated Assets은 외환보유고가 아닌 재무부가 편의를 위해 일 시적 또는 일정 기간 예치하는 외화표시 자산이다. Gold Stock SDR은 글자 그대로 금 과 IMF 특별인출권이다. Treasury Currency Outstanding은 연준이 보유한 화폐이기는 하나 년대 후반부터 공공기관 연준 재무부가 보유한 현재 자주 통용되지 않는 달러가 아닌 지폐와 동전이 다. 외화 표시 동전과 주화가 주를 이룬다. 그림 종료된 대출 프로그램 잔액 추이 그림 위기 때마다 급증하는 통화 스와프 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 TALFTerm AssetBacked Securities Loan Facilities MLFMunicipal Liquidity Facility MSLPMain Street Lending Program 십억달러 Central Bank Liquidity Swap 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 . 흡수 요인Total Factors Absorbing Reserve Funds 흡수 요인은 가지로 분류 흡수 요인은 준비금을 제외하고 산출한다. 정식 명칭도 Total Factors Other Than Reserve Balances Absorbing Reserve Funds다. 흡수 요인은 크게 유통 통화Currency in Circulation RRPReverse Repurchase Agreement 재무부 현금 자산Treasury Cash Holdings 준비금을 제외한 지역 연은의 예치금Deposits with F.R. Banks Other Than Reserve Balances 대출 프로그램 보유 유가 증권Treasury Contributions to Credit Facilities 기타Other Liabilities and Capital 등 총 가지로 구분된다. Currency in Circulation 시중 유통 달러 추정치 Currency in Circulation은 미국에서 유통되는 달러추정치다. 전산 상 존재하는 달러가 아닌 실제로 연준이 발행한 달러를 의미한다. 달러의 발행 과정을 살펴보면 재무부의 미 국채 입찰 과정에서 유찰 물량을 연준이 떠안고 연준은 그만큼을 달러로 발행한다. 달러 발권력은 연준에 있음 매입한 국채는 연준의 자산 항목에 기입되고 그만큼의 달러가 발행되며 발행된 달러는 연준의 부채 항목Table . 에서는 흡수 요인에 기록된다. 또한 연준은 필요 시 달러 긴 급 발행 권한을 보유하고 있다. 금융위기 때를 생각해보면 이해하기 쉽다. RRP 시중 유동성 흡수용 창구 RRP는 연준이 시중은행들에게 미 국채를 담보로 현금을 빌리는 창구다. 시중은행들은 현금을 빌려주는 대가로 RRP 금리기준금리 범위 내 위치를 이자로 받는다. 연준이 시중 유동성을 흡수하고자 할 때 가장 유용하게 쓸 수 있는 수단이다. RRP도 Repo와 마찬가지로 외국 및 국제 공식기관Foreign Official and International Accounts과 자국Others 금융기관으로 분류되어 있다. Treasury Cash Holdings는 재무부 소유의 금 은 현금 등을 의미한다. 연준의 금고에 보관되어 있고 규모나 금액은 재무부 데이터를 인용한다. 널리 알려진 재무부 일반계정 Treasury General Accountrhk는 다르다. 그림 흡수 요인 주요 항목대 분류 기준 그림 여름 관전 포인트 RRP와 준비금 그리고 TGA 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 기타 대출 프로그램 보유 증권 준비금 제외 지역 연은 예치금 재무부 현금 자산 RRP 유통 통화 전체 흡수 자산 십억달러 RRP 준비금 제외 지역 연은 예치금 준비금 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 예치 자금은 준비금 빼고 상정 Deposits with Federal Reserve Banks Other Than Reserve Balances는 준비금을 제외한 연준에 예치된 자금이다. 동 항목 자산들은 연준이 아닌 개 지역 연은에 예치된다. 예 금기관이 연준에 예치하는 정기예금Term Deposits Held by Depository Institutions 재 무부 일반 계정U.S Treasury General Account 외국 공식기관 예치금Foreign Officials 기타Other 등 네 가지로 구분되어 발표된다. Term Deposits 정기 예금 개념 Term Deposits Held by Depository Institutions는 예금기관이 연준에 예치하는 만기일이 특정되어 있는 예금이다. 이 예금은 지준금 초과지준과 다른 별도의 예치금이다. 연준 입장에서는 예치 매력이자을 조절 통화 유통량 조절 목적으로 사용할 수 있다. 재무부 일반 계정은 미 정부의 급여 통장 U.S. Treasury General Account는 흔히 알고 있는 재무부Treasury 일반General 계정 Account이다. 줄여서 TGA라고 부른다. 직장인들이 은행에 월급 통장을 개설해놓듯 재무부의 통장은 연준에 개설되어 있다고 보면 된다. 외국 공식기관도 계좌 개설 가능 Foreign Official은 외국 공식기관이 개설해 놓은 예금 통장 개념이다. 외국 기관 예치금 에 대해서는 이자가 붙지 않는다. 마지막으로 Other는 IMF UN World Bank 미 정부 보증기업패니메이 프레디 맥 등 도드프랭크 법에서 지정한 시스템적으로 중요한 금 융기관의 예금을 의미한다. Treasury Contributions of Credit Facilities에는 연준이 과거 대출 프로그램을 통해 현재 까지 보유 중인 유가증권의 장부가가 기입된다. 해당 대출 프로그램은 MS Facilities Municipal Liquidity Facility TALF II 등 세 개다. Other Liabilities and Capital에는 초과 수익에 대한 재무부 송금 자산 등이 들어간다. 다 섯 번째 자본 항목의 Other Liabilities and Accured Divedends가 동 항목에 포함된다. 그림 예치금 주요 항목 그림 재무부가 연준에 개설한 미국 정부 통장 TGA 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 예금기관 정기예금 재무부 일반계정TGA 외국 공식기관 예치금 기타 준비금 제외 연준 예치금 십억달러 재무부 일반계정TGA 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 연준 준비금 공급흡수 요인Factors Affecting Reserve Balances of Depository Institutions 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 공급 요인Total factors Supplying Reserve Funds 신용 자산Reserve Bank credit 유가증권Securities Held Outright 미 국채U.S. Treasury Securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and Bonds Nominal 중장기 물가채Notes and Bonds InflationIndexed 물가 관련 가격 조정Inflation Compensation 기관채Federal Agency Debt Securities MBSMortgageBacked Securities 미상각 할증Unamortized Premiums on Securities Held Outright 미상각 할인Unamortized Discounts on Securities Held Outright RepoRepurchase Agreements 외국 공식기관Foreign Official 기타Other 대출Loans Primary Credit Secondary Credit Seasonal Credit PPPLFPaycheck Protection Program Liquidity Facility BTFPBank Term Funding Program 기타Other Credit Extensions 기타 과거 대출 창구 잔존 MSLPNet Portfolio Holdings of MS Facilities 잔존 MLFNet Portfolio Holdings of Municipal Liquidity Facility 잔존 TALF IINet Portfolio Holdings of Term AssetBacked Securities Loan Facilities 기타 과거 프로그램 시차에 따른 오차Float 중앙은행 간 스와프Central Bank Liquidity Swaps 기타 자산Other Federal Reserve Assets 재무부 예치 외화표시 자산Foreign Currency Denominated Assets 금Gold Stock SDRSpecial Drawing Rights Certificate Account 이전 주화 지폐 국채Treasury Currency Outstanding 준비금 제외 흡수요인Total Factors Other Than Reserve Balances Absorbing Reserve Funds 유통 통화Currency in Circulation 추정치 RRPReverse Repurchase Agreements 외국 및 국제 공식기관Foreign Official and International Accounts 기타Others 재무부 소유 현금 및 현금성 자산Treasury Cash Holdings 준비금 제외한 지역 연은 예치금Deposits with F.R. Banks Other Than Reserve Balances 시중 예금기관 정기예금Term Deposits Held by Depository Institutions 재무부 일반계정U.S. Treasury General Account 외국 공식기관 예치금Foreign Official 기타Other 대출 프로그램 보유 유가증권Treasury Contributions to Credit Facilities 기타Other Liabilities and Capital 준비금Reserve balances with Federal Reserve Banks 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 III. Table . 만기별 연준 자산 Table . 연준이 보유한 자산의 만기별 현황 두 번째 테이블Maturity Distribution of Securities Loans and Selected Other Assets and Liabilities은 연준이 보유하고 있는 자산을 만기별로 쪼개서 보여준다. 분류는 대출 Loans 미 국채 기관채 MBS 과거 대출 프로그램 개 Repo 통화 스와프Central Bank Liquidity Swaps RRP 정기 예금Term Deposits 등 개로 구분된다. 총 개 만기로 구분 만기는 개로 나누어 서 발표한다. 각 자산별 합계는 당연히 번 테이블에 해당하는 항목과 동일하지만 통화 스와프는 일부 오차가 있다. 주요 대출 창구 자산 만기도 확인 가능 Loans는 번 테이블 대출 항목의 소 분류Primary Secondary Seasonal PPPLF BTFP Other Credit Extension 개의 합이다. 단 PPPLF와 FDIC 법정관리 자산Other Credit Extension의 일 이내 만기 도래 자산은 상환된 것으로 간주한다. 국채는 가격 변동분 포함해서 산출 미 국채는 Bills Notes Bonds 물가채를 포함FRN은 제외하며 물가 상승에 따른 가 격 변동 상각분을 포함해서 산출다른 테이블은 별도 표기한다. 년 이 내 만기가 도래하는 미 국채는 다. 년 이내 만기 도래 MBS 부재 기관채는 Fannie Mae Freddie Mac 연방주택대부은행Federal Home Loan Banks FHLB 발행 채권을 MBS는 Fannie Mae Freddie Mac 또는 Ginnie Mae가 보증하는 채권이 표시된다. 현재 년 이내에 만기가 도래하는 MBS 물량은 없다. 과거 대출 프로그램 잔액도 발표 과거 대출 번 테이블에서 별도 표기된코로나 시기 신설된 프로그램 중 종료되 었으나 잔존액이 남아있는 대출 창구 것들MSLP MLF TALF II을 의미한다. 정기 예 금은 번 테이블의 Term Deposits Held by Depository Institutions과 동일하다. 그림 연준 자산의 만기별 분포 그림 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 일 이내 일 년 년 년 년 초과 단위 연준 보유 국채 중 년 이내 만기도래 채권 비중 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 만기별 연준 자산Maturity Distribution of Securities Loans and Selected Other Assets and Liabilities 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 대출Loans 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 미 국채U.S. Treasury Securities 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 기관채Federal Agency Debt Securities 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 MBSMortgageBacked Securities 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 RepoRepurchase Agreements 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 통화 스와프Central Bank Liquidity Swaps 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 만기별 연준 자산Maturity Distribution of Securities Loans and Selected Other Assets and Liabilities 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 RRPReverse Repurchase Agreements 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 정기 예금Term Deposits 일 이내 일 이내 년 이내 년 이내 년 이내 년 초과 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 IV. Table . MBS 와 코로나 대출 프로그램 Table . MBS 현황 Table . 대출 프로그램 세 번째Supplemental Information on MortgageBacked Securities와 네 번째 Information on Principal Accounts of Credit Facilities LLCs는 연준의 MBS 코로나 관련 대출 프로그램의 상세 내역을 보여주는 테이블이다. CMBS RMBS 구분해서 발표 MBS 테이블은 상업용CMBS과 주거용RMBS을 나누어서 보여주며 전체 MBS의 주간 매입 매각 확정 물량도 발표한다. 맨 밑에 있는 현금성 자산은 매입 매각 시차에 따른 일시적 현금 발생 규모이며 숫자는 크지 않다. 억달러다. SOMA 부분에서 후술하겠지만 첫 번째 다섯 번째 테이블의 미 국채 수치와 SOMA의 수치가 다르듯 MBS도 SOMA 계정과는 수치에 차이는 있다. MSLP 법인 대상 코로나 대출 프로그램 네 번째 대출 관련 테이블에서는 코로나 관련 세 가지 대출 프로그램 현황을 볼 수 있 다. MSLPMS Facilities Main Street Lending Program은 코로나 이전 건전한 재정상태 였던 기업 비영리 단체 대상 대출 프로그램이었고 보스턴 연은이 SPV를 만들어 담당 했다. 신규 대출 취급은 일부로 종료되었다. MLF 지방 정부 지원 대출 프로그램 MLFMunicipal Liquidity Facilities는 지방 정부 지원 대출 프로그램이다. 연준은 주 State 억달러 단기 채권을 매입해주었고 마지막 매입 일자는 일이다. TALF II ABS CMBS 담보 대출 프로그램 TALF IITerm AssetBacked Securities Loan Facilities는 AAA 등급 ABS CMBS 담보 대출 프로그램이다. 설치 및 운영은 뉴욕 연은이 담당했으며 일 신규 대출 취급이 종료되었다. 그림 CMBS 및 RMBS 규모 추이 그림 QT 시행 이후 보유 MBS 증감 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 주 전 주 전 주 전 주 전 월 일 십억달러 RMBS CMBS 십억달러 RMBS CMBS 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 MBS 보유 현황Supplemental Information on MortgageBacked Securities 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 보유 MBSMortgagebacked securities held outright 주거용RMBS Residential MortgageBacked Securities 상업용CMBS Commercial MortgageBacked Securities 매입 확정Commitments to Buy MortgageBacked Securities 매각 확정Commitments to Sell MortgageBacked Securities 현금성 자산Cash and Cash Equivalent 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 표 대출 프로그램 현황Information on Principal Accounts of Credit Facilities LLCs 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 MSLPMS Facilities LLCMain Street Lending Program 전체 잔존 금액Outstanding Principal Amount of Loan Extended to the LLC 순 보유 금액Net Portfolio Holdings of Credit Facilities LLCs Total 잔존 자산Outstanding Amount of Facility Asset Purchases 이자 및 배당 수취 금액 등Treasury Contributions and Other Assets MSLPMS Facilities LLCMain Street Lending Program 전체 잔존 금액Outstanding Principal Amount of Loan Extended to the LLC 순 보유 금액Net Portfolio Holdings of Credit Facilities LLCs Total 잔존 자산Outstanding Amount of Facility Asset Purchases 이자 및 배당 수취 금액 등Treasury Contributions and Other Assets MSLPMS Facilities LLCMain Street Lending Program 전체 잔존 금액Outstanding Principal Amount of Loan Extended to the LLC 순 보유 금액Net Portfolio Holdings of Credit Facilities LLCs Total 잔존 자산Outstanding Amount of Facility Asset Purchases 이자 및 배당 수취 금액 등Treasury Contributions and Other Assets 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 V. Table . 진짜 대차대조표 . 자산Assets Table . 진짜 대차대조표 다섯 번째 테이블Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks이 자산과 부채 자본이 정리되어 있는 연준의 진짜 대자대조표다. 다섯 번째 테이블 자산 항목과 첫 번째 테이블 공급 요인 수치 항목은 대동소이하다. 자산은 개 항목으로 구성 우선 자산은 금Gold Certificate Account SDR 주화Coin 유가증권Securities Unamortized Premiums and Discounts Repurchase Agreements and Loans 코로나 대 출 프로그램 개 편입편출 중인 자산Items in Process of Collection 부동산Bank Premises 통화 스와프Central Bank Liquidity Swaps 재무부 예치 자산Foreign Currency Denominated Assets 기타Other Assets 등 개 항목으로 구성되어 있다. 주화 생각하는 그 동전이 맞음 주화Coin은 우리가 쓰는 그 동전이 맞다. 예금 기관들의 수요를 위해 연준이 재무부 조폐국으로부터 구입하는 것이다. 코로나 대출 프로그램은 첫 번째 네 번째 테이블과 같고 재무부 예치 자산 통화 스와프도 첫 번째 테이블 항목과 같다. 전산 상 시차에 따른 자금 불일치 값고 표시 편입편출 중인 자산은 전산 상 시차 등으로 회수 중인 만기 도래 지방채와 회사채 연 준이 지급해야 하는 일부 비용식권 수표 등을 의미하고 부동산은 연준이 보유한 토 지 건물 장비 같은 것들이다. 기타 항목에는 아직 수취하지 못한 이자 등이 포함된다. 매매 가능 유가증권은 뉴욕 연은이 관리 유가증권은 연준이 공개시장 운영을 통해 매입한 증권들이다. 미 국채 기관채 MBS Repo 대출 등으로 구성되며 이들은 연준이 다시 사고팔 수 있는 매매 가능한 Marketable 증권이다. 연준이 보유한 미 국채의 매매 관리는 뉴욕 연은이 담당한다. 그림 연준 자산 주요 항목 그림 대차대조표 상 보유 채권 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 단위 금 SDR 주화 증권 편입편출 중 자산 부동산 통화 스와프 재무부 외화표시 자산 기타 종료 대출 프로그램 전체 자산 십억달러 Bills Notes Bonds TIPS 기관채 MBS 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 . 부채와 자본Liabilities Capital Accounts 부채는 개 항목으로 구성 부채는 연준 보유 달러Federal Reserve Notesnet of F.R. Bank Holdings RRP 예금 Deposits 시차에 따른 오차Deferred Availability Cash Items 대출 프로그램에서 보유 한 유가증권Treasury Contributions to Credit Facilities 기타Other Liabilities and Accured Dividends 등 총 개 항목으로 구성되어 있다. 연준 보유 달러는 개 연은이 순 보유 중인 실제 발행지폐된 달러다. 첫번째 테이블 유통되는 달러와는 다르다. 예금은 예금 기관 정기 예금Term Deposits Held by Depository Institutions 지급준비 금Other Deposits Held by Depository Institutions 재무부 일반 계정U.S Treasury General Account 외국 공식기관 예금Foreign Official로 구분된다. 대부분 항목은 첫 번째 항목과 동일 정기 예금 재무부 일반 계정 외국 공식기관 예금은 첫 번째 테이블 항목과 동일하다. 재무부 계정을 조금 더 설명하면 미국의 세금 국채 발행으로 조달한 자금 등 재무부가 수취하는 모든 현금은 이 계좌로 입금된다. 최근 부채한도 상향 조정 유예 조치로 재무부는 국채 발행이 가능해진 상태다. 현재 일 반 계정 잔고 억 달러당초 목표는 억달러가 동 계좌로 들어와야 한다. 즉 저 만큼의 국채가 시장에 공급될 수 있고 그만큼의 시중 유동성이 재무부 통장연 준 자산으로 빨려 들어간다는 이야기TGA가 첫 번째 테이블에서 유동성 흡수 요인에 포함되는 이유다. 그림 연준 부채 주요 항목 그림 향후 자산 축소에 딜레마가 될 수 있는 RRP 와 준비금 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 보유 달러 RRP 예금 시차에 따른 오차 대출 프로그램 보유 증권 기타 전체 부채 십억달러 RRP 준비금 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 오류값은 부채 쪽에도 표시 시차에 따른 오차는 말 그대로 오차 값이다. 자산군별로 자금의 유출입이 한번에 맞아 떨어지지 않기 때문이다. 자산 항목의 Items in Process of Collection에서 이 항목을 빼면 첫 번째 테이블의 Float과 일치한다. 대출 프로그램 관련 수치는 이자 수익 등 제외하고 발표 대출 프로그램이 보유한 유가증권은 네 번째 테이블 항목Treasury Contributions and Other Assets와 이름이 거의 비슷하고 수치도 비슷하지만 차이가 있다. 네 번째 항목에 는 보유 국채로 인한 이자 수취 금액과 비시장성시중 거래 불가능 Non Marketable 국채 뉴욕 연은의 현금 현금성 자산이 포함되면서 수치가 동 항목보다 조금 더 크다. 연준의 초과 수익은 재무부로 송금 기타 항목에는 연준이 재무부에 송금하는 초과 수익분이 포함된다. 연방 준비 은행법에 따라 연준은 일정 한도 이상의 흑자를 낼 수 없다. 한도 초과 순이익은 재무부로 송금 Earnings Remittances to the Treasury 연간 보고서에 기록된다. 자본은 개 연은으로부터 수취하는 금액의 총 합 자본은 개 지역 연은으로부터 수취하는 금액의 총 합이다. 지역 연은은 납입자본 Capital Paid In과 잉여금Surplus의 를 연준에 배당금 형태로 납부해야 한다. 연준 은 매년 자산 기준 억달 러 이상 은행으로부터는 연말 마지막 중 낮은 수치에 해당 하는 배당금을 수취한다. 기타Other Capital Surplus는 일부로 대차대조 표 부채 항목으로 편입되었다 그림 연준의 초과 수익분은 재무부로 송금 그림 연준 자 qhs 주요 항목 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Other liabilities and accrued dividends 십억달러 납입자본 잉여금 기타 전체 자본 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 연준 대차대조표Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 자산Total Assets 금Gold Certificate Account SDRSpecial Drawing Rights Certificate Account 주화Coin 보유 증권 Securities Unamortized Premiums and Discounts Repurchase agreements and Loans 매매 가능 증권Securities Held Outright 미 국채U.S. Treasury Securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and Bonds Nominal 중장기 물가채Notes and Bonds InflationIndexed 물가 관련 가격 조정Inflation Compensation 기관채Federal Agency Debt Securities MBSMortgageBacked Securities 미상각 할증Unamortized Premiums on Securities Held Outright 미상각 할인Unamortized Discounts on Securities Held Outright RepoRepurchase Agreements 대출Loans 잔존 MSLPNet Portfolio Holdings of MS Facilities 잔존 MLFNet Portfolio Holdings of Municipal Liquidity Facility 잔존 TALF IINet Portfolio Holdings of Term AssetBacked Securities Loan Facilities 편입편출 중 자산Items in Process of Collection 부동산 등Bank Premises 중앙은행 간 스와프Central Bank Liquidity Swaps 재무부 예치 외화표시 자산Foreign Currency Denominated Assets 기타Other Assets 전체 부채Total Liabilities 발행 달러Federal Reserve Notes Net of F.R. Bank Joldings RRPReverse Repurchase Agreements 예금Deposits 예금 기관 정기 예금Term Deposits Held by Depository Institutions 지준금Other Deposits Held by Depository Institutions 재무부 일반 계정U.S. Treasury General Account 외국 공식기관Foreign Official 기타Other 시차에 따른 오차Deferred Availability Cash Items 대출 프로그램 보유 유가증권Treasury Contributions to Credit Facilities 기타Other Liabilities and Accrued Dividends 전체 자본Total Capital 납입자본Capital Paid On 잉여금Surplus 기타Other Capital Accounts 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 VI. Table . 지역 연은의 대차대조표 . 지역 연은 대차대조표 Table . 지역 연은의 대차대조표 여섯 번째 테이블Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks은 개 지역 연은의 대차대조표다. 이들을 합친 것이 연준의 대차대조표라고 보면 된다. 자산 항목은 금과 SDRGold Certificates and Special Drawing Rights Certificates 주화 Coins 보유 증권Securities Unamortized Premiums and Discounts Repurchase Agreements and Loans 대출 프로그램 개 통화 스와프Central Bank Liquidity Swaps 외화표시 자산Foreign Currency Denominated Assets. 기타Other Assets 지 역 연은 간 자금이동Interdistrict Settlement Account 등 개로 구성되어 있다. 개 항목으로 분류 당연히 개 항목 모두 다섯 번째 테이블의 동일 항목과 일치한다. 차이점이 있다면 월부터 지역 연은별 자산 세부사항유가증권 보유 세부 내역 등은 공개되지 않는다. 대출 프로그램들은 일부 지역 연은이 총괄 대출 프로그램 잔액들은 프로그램별 담당 연은 자산으로 인식된다. MSLP는 담당 은행 인 보스턴 MLF와 TALF II는 뉴욕 연은 자산이다. 통화 스와프의 경우 뉴욕 연은이 담 당하지만 대체로 은행별 사이즈에 비례해서 대차대조표 상에 배분된다. RRP는 지역 연은 크기 비례해서 배분 부채 자본도 연준 대차대조표와 대부분 동일하다. RRP의 경우 지역 연은의 납입 자본 금에 비례해서 배분 각자 부채로 인식된다. 그림 뉴욕 연은 제외 각 지역 연은 자산 및 RRP 규모 주 조달러 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 미니애폴리스 캔자스시티 필라델피아 세인트루이스 보스턴 클리블랜드 달라스 시카고 아틀란타 샌프란시스코 리치몬드 십억달러 십억달러 자산좌 RRP우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 각 연은 간 필요 시 자금 이동 가능 지역 연은과 연준 전체 대차대조표의 차이가 있다면 Interdistrict Settlement Account ISA 항목의 유무다. 동 항목은 지역 연은 간 자금 결제 시스템을 통해 오가는 자산들 로 이다. 월부터 리치몬드 연은 ISA 지금 급증했는데 ISA는 지역별 상황에 따라 은행들끼리 자유롭게 주고 받을 수도 있는 자금으로 추정된 다. 일례로 은행 사태가 불거지던 월부터 리치몬드 연은으로 유입되는 타 지역 연은 자금이 급증했다. 은행 사태와 무관하지 않음 리치몬드는 평소 자금 이동이 많지 않았던 연은이지만 관할 지역에는 미국 상위 개 은행 중 개 본사가 위치하고 있다. 은행 위기감이 고조되면서 적극적인 자금 확충에 나섰던 것으로 볼 수 있다. 그림 은행 사태 발생 직후 리치몬드 연은으로 나머지 연은 자금 급격히 유입 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 리치몬드 연은 자산 및 ISA 추이 그림 지역 연은 관활 지역별 시중 은행 본사 개수 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 십억달러 보스턴 뉴욕 필라델피아 클리블랜드 리치몬드 아틀란타 시카고 세인트루이스 미니애폴리스 캔자스시티 달라스 샌프란시스코 십억달러 자산 ISA 보스턴 필라델피아 뉴욕 리치몬드 클리블랜드 미니애폴리스 세인트루이스 샌프란시스코 달라스 캔자스시티 아틀란타 시카고 개 개 전체 은행좌 대형 은행우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 지역 연은 대차대조표Statement of Condition of Each Federal Reserve Bank 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 자산Total Assets 금 SDRGold Certificates and Special Drawing Rights Certificates 주화Coins 보유 증권 Securities Unamortized Premiums and Discounts Repurchase Agreements and Loans 잔존 MSLPNet Portfolio Holdings of MS Facilities 잔존 MLFNet Portfolio Holdings of Municipal Liquidity Facility 잔존 TALF II Net Portfolio Holdings of Term AssetBacked Securities Loan Facilities 통화 스와프Central Bank Liquidity Swaps 외화표시 자산Foreign Currency Denominated Assets 기타Other Assets 지역 연은 간 자금이동Interdistrict Settlement Account 전체 부채Total liabilities 발행 달러Federal Reserve Notes Net RRPReserve Repurchasement Agreements 예금Deposits 예금기관Depository Institutions 재무부 일반계정U.S. Treasury General Account 외국 공식기관 예치금Foreign Official 기타Other 재무부 송금 예정 초과 이익 분Earnings Remittances due to the U.S. Treasury 대출 프로그램 상 보유 중 유가증권 Treasury contributions to credit facilities Other Liabilities and Accured Dividends 기타Other Liabilities and Accrued Dividends 전체 자본Total Capital 납입자본Capital paid in 잉여금Surplus 기타Other capital accounts 주 전체 개 연은 총합. 개별 은행도 동 대차대조표와 동일한 양식으로 집계됨 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 . 뉴욕 연은과 SOMA 뉴욕 연은은 조금 특별 연은이라고 다 같은 연은이 아니다. 뉴욕 연은은 특별하다. 자산 규모억달러 는 배에 달하고 글로벌 금융 중심지 관할 은행이 라는 특수성도 있다. 뉴욕 총재는 상시 투표권 보유 매년 투표권을 돌아가며 행사하는 다른 지역 총재들과 달리 뉴욕 연은 총재는 상시 투 표권을 행사한다. 명실상부 FOMC 인자다. Williams 뉴욕 연은 총재 의견가 대표적인 중립 인사로 분류되는 것도 이와 무관하지 않다. 그 만큼 담당 업무도 많음 특별히 중요한 연은이기 때문에 전담해서 하는 업무도 많다. 외국 중앙은행과 공적기관 이 연준에 예치한 증권은 뉴욕 연은이 관리한다. 통화 스와프도 뉴욕 연은의 업무다. 무 엇보다 SOMA로 대변되는 연준의 공개시장운영도 뉴욕 연은이 담당한다. 공개시장운영도 뉴욕 연은이 담당 SOMASystem Open Market Account 시스템 공개시장운영계정은 연준이 매입한 국 내외 유가증권을 관리하는 계정이다. SOMA가 보여주는 증권 규모는 첫 번째 다섯 번 째 테이블 상 규모와 조금 다른데 SOMA 수치는 물가 조정값Inflation Compensation 을 반영하지 않기 때문이다. QT도 뉴욕 연은의 일 SOMA 보유 증권은 개 지역 연은이 각각 지분을 가지고 있지만 전체 거래는 뉴욕 연은이 담당한다. 대표적인 업무가 양적 긴축QT Quantitative Tightening으로 표현되 는 만기 도래 증권의 재투자 중단이다. 공개시장운영계정에 있는 채권 중 만기가 도래하는 채권에 대해선 현재 매월 억달 러 한도로 재투자 중단이 가능하며 이를 통해 연준뉴욕 연은은 자산을 꾸준히 줄여 나가고 있다. 그림 압도적 크기 자랑하는 뉴욕 연은 그림 연준의 채권 매매는 뉴욕 연은이 담당 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 주 SOMA 계정 내 채권 자산 추이 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 뉴욕 리치몬드 샌프란시스코 아틀란타 기타 뉴욕 리치몬드 샌프란시스코 아틀란타 기타 십억달러 TBills TNotes Bonds FRN TIPS 기관채 RMBS CMBS 전체 채권 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 VII. Table . 달러의 담보 현황 Table . 유통 중인 달러의 담보 현황 마지막 테이블Collateral Held against Federal Reserve Notes Federal Reserve Agents Accounts은 유통 중인 달러에 대한 담보 현황을 보여준다.
시중에 있는 모든 달러는 연준이 보유한 자산으로 담보가 설정되어야 한다.
담보 설정이 가능한 자산은 미 국채 SDR 금 등이 있다.
연준의 의무 보유 하는 달러는 담보 불필요 일곱 번째 테이블은 잔존 달러Federal Reserve Notes Outstanding 담보 자산별 현황 Collateral Held Against 두 가지 항목이 있다.
그 중 잔존 달러는 담보가 필요한 달러 와 필요하지 않은 달러연준 의무 보유로 구분된다.
연준이 보유한 전채 채권 등도 확인 가능 또한 첫 번째외국 및 국채 공식기관 수탁 자금 현황과 PD에 공여한 미 국채와 일곱 번째 테이블은 주석이 달려있다.
달러 관련 주석은 보유한 전체 미 국채 기관채 MBS 규모Total U.S.Treasury Agency Debt and MortgageBacked Securities 보유 채권과 RRP 차이U.S.Treasury Agency Debt and MortgageBacked Securities Eligible to be Pledged를 확인할 수 있다.
전체 채권 현황은 대차대조표 상 연준 자산과 간혹 일부 차이를 보인다.
정확한 이유는 명시되어 있지 않지만 재무부가 예치해 놓은 고유 자산 비 시장성Non Marketable 국채 등 때문으로 보인다.
그림 유통 중인 달러와 연준이 보유 중인 달러 그림 유통 달러의 담보 현황 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 담보 설정유통 달러 담보 설정 불필요연준 보유 달러 전체 달러 십억달러 금 SDR 미 국채 기타 담보 설정유통 달러 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 달러의 담보 현황Collateral Held against Federal Reserve Notes Federal Reserve Agents Accounts 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 달러Federal Reserve Notes to be Collateralized 전체 잔존 금액Outstanding Principal Amount of Loan Extended to the LLC 이자 및 배당 수취 금액 등Treasury Contributions and Other Assets 담보 자산Collateral Held Against Federal Reserve Notes 금Gold Certificate Account SDRSpecial Drawing Rights Certificate Account 미 국공채 MBSU.S. Treasury Agency Debt and MBS 기타Other Assets 주석Memorandum 연준 보유 채권RRPU.S. Treasury Agency Debt MortgageBacked Sec Eligible to Be Pledged 연준 보유 채권Total U.S. Treasury Agency Debt and MortgageBacked Securities RRP 액면가Face Value of Securities Under Reverse Repurchase Agreements 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 VIII.
주요 지표 골라내기 중요 지표 골라내서 보는 것이 중요 저 방대한 데이터들을 매번 일일이 확인하는 것은 너무 수고스럽다.
시간이 충분하지도 않을 것이다.
저 중에 중요한 데이터들을 골라서 볼 줄 아는 것이 중요하다.
당사는 주 요
지표들을 선별 자산 동향과 함께 매주 금요일 자료로 발간하고 있다.
시장 지표와 함께 보면 파악에 용이 대차대조표에 나오는 수치들은 아니지만 기준금리 같은 주요 금리 시장 거래량과 MMF 자금 흐름을 같이 살펴보면 현재 유동성 상황과 연준 자산 흐름을 파악하는데 용이하다.
연방 기금 시장 거래량 급등은 시장의 이상 징후 시장 지표 중에 살펴봐야 하는 첫 번째 지표는 연방 기금 시장이다.
이 시장은 미국 은 행들 간 자금 거래 시장이다.
특정 장소에서 거래되는 것이 아니라 은행별 담당자들 간 장외 거래가 이루어진다.
이 시장의 금리거래량을 가중 평균가 급등 거래량이 급증할 경우 금융시장에 문제가 있다는 의미로 해석이 가능하다.
연방 기금 금리 연방 실효 금리 스프레드 확인 필요 연방 기금 시장 관련 지표들은 현재 금융 환경과 분위기를 잘 보여준다.
연방 기금 금리 는 기준금리에 사실상 연동되어서 움직이기 때문에 거래량 가중평균 기금 금리와 연방 실효 금리 스프레드 추이를 지켜보는 것이 좋다.
RRP와 재정 증권 시장은 상호 대체 관계 RRP TBill 개월 금리 스프레드로는 연준의 자산과 시중 유동성의 추이를 예측해볼 수 있다.
스프레드가 역전되면 유동성이 풀림과 동시에 연준의 자산이 감소하고 스프레 드가 확대되면 반대 현상이 나타날 가능성이 크다.
RRP와 재정증권 금리 추이는 MMF 자금 흐름과 같이 보는 것이 좋다.
단기 자금 성 격의 MMF 자금이 증가하면 RRP 또는 재정증권 시장으로 흘러가기 때문이다.
RRP와 재정 증권 시장은 상호 대체 관계다.
그림 연방 기금 시장 거래량 및 기금 금리 스프레드 추이 그림 연방 기금 시장 거래량 변동 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 bp 연방 기금 금리 실효 금리좌 연방 기금시장 거래량우 십억달러 십억달러 변동좌 연방 기금 시장 거래량우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 연준 채권 현황은 SOMA 데이터 확인 권고 연준의 채권은 대차대조표다섯 번째 테이블보다 SOMA를 참고하는 것이 조금 더 용 이하다.
매매가 가능한 채권들만 모아놓았고 SOMA를 통해 QT나 QE가 진행되기 때 문에 양적 긴축완화의 진행 상황을 투명하게 볼 수 있다.
대차대조표에서는 RRP 준비금 TGA 대차대조표 상 부채 항목에서는 RRP 준비금 TGA를 집중적으로 살펴보는 것이 적절 하다.
세 항목이 유동성 환경에 미치는 영향이 크고 이들이 증가하면 연준의 자산도 늘 어나지만 시중 유동성은 줄어들게 된다.
공급 요인 중에서는 주요 대출 항목 공급 요인첫 번째 테이블 중에서는 대출 항목이 중요하다.
나머지 항목들은 대차대조 표나 SOMA를 통해서도 확인이 가능하기 때문이다. 일반은행들이 이용하는 Primary Credit과 힘든 은행들이 이용하는 BTFP FDIC 관리 자산으로 볼 수 있는 Other Credit Extension을 눈여겨 볼 필요가 있다.
Other Credit Extension만 늘어나면 큰 문제 X Primary Credit 변동은 크지 않은데 BTFP만 늘어날 경우 대다수 은행들은 큰 문제가 없음을 의미한다.
Other Credit Extension만 변동이 있다면 실질적인 대출 수요는 변화 가 없다고 해석할 수 있다.
공급흡수 비율 추이는 유동성 환경을 가장 잘 보여줌
흡수 요인도 대부분 항목이 대차대조표와 일치하기 때문에 세부 항목 보다는 공급 요인 을 흡수 요인으로 나눈 비율을 보는 것이 낫다.
자산 변화와 별개로 이 비율이 늘어난다 면 유동성 공급에 우호적인 환경이 조성되었다는 뜻이고 이는 전반적인 금융 환경이 완화적임을 뜻한다.
그림 주요 금리 및 스프레드 추이 그림 개월 금리 스프레드 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 RRP 개월 금리좌 기준금리우 미국 개월우 십억달러 bp 미국 RRP 개월 금리좌 RRP 잔고우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 그림 RRP 잔고 정부채 MMF 자금 소형 은행 예금 추이 그림 정부채 MMF 및 RRP 잔고 유출입 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 QT 진행 현황 그림 SOMA 보유 미 국공채 및 MBS 변동 추이 자료 New York Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 New York Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 준비금 및 재무부 일반 계정TGA 잔고 추이 그림 연준 자산 규모 변동 및 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 RRP 정부채 MMF 소형은행 예금 십억달러 정부채 MMF RRP 잔고 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 십억달러 준비금 재무부 TGA 십억달러 십억달러 변동좌 연준 자산우 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 표 연준 및 시장 주요 지표 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주요 시장 지표 bp 연방 기금 금리 상단 연방 기금 금리 하단 연방 실효 금리 거래량 가중 연방 기금 금리 IOBR RRP TBill 개월 미국 년 미국 년 RRP 금리 TBill 개월 스프레드 미국 년 스프레드 기금 금리 실효 기금 금리 스프레드 연방 기금 시장 거래량 정부채 MMF십억달러 기준 대차대조표십억달러 전체 자산Total Assets 매매 가능 증권Securities Held Outright SOMA 기준 미 국채U.S. Treasury Securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and Bonds Nominal 기관채Federal Agency Debt Securities MBSMortgageBacked Securities 전체 부채Total Liabilities RRPReverse Repurchase Agreements 예금Deposits 지준금Other Deposits Held by Depository Institutions 재무부 일반 계정U.S. Treasury General Account 준비금 공급흡수 요인십억달러 전체 공급 요인Total factors Supplying Reserve Funds 신용 자산Reserve Bank Credit 대출Loans Primary Credit BTFPBank Term Funding Program 기타Other Credit Extensions 지준금 제외 흡수요인 Total Factors Other Than Reserve Balances Absorbing Reserve Funds 유통 통화Currency in Circulation 추정치 RRPReverse Repurchase Agreements 준비금 제외한 지역 연은 예치금 Deposits with F.R. Banks Other Than Reserve Balances 재무부 일반계정U.S. Treasury General Account 공급흡수지준금배 p p p p p p 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 Manual 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
