 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 예금보호 한도 변화 고착화된 유로존 근원 서비스 물가 상승 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금리 동결론까지 부상했던 월 FOMC 결과를 대기하 며 주중 국고채 금리는 낮아진 레벨에서 보합권 유지.
FOMC는 시장 예상과 부합한 bp 기준금리 인상 단행 QT 방안 유지.
다만 문구상 지속적인 금리 인 상에서 일부 추가 긴축이 적절하다고 수정하면서 긴 축 스탠스가 완화된 모습을 보여줌.
이벤트 확인 후 보합권에서 등락하던 금리는 하락 흐름으로 마감 한국 예금보호기준 상향 등 금융안정성 조치에 대한 논의.
금융당국은 비상회의 통해 한국 금융 불안정 가 능성은 부정하되 항시 점검하겠다는 입장 표명 일 발표될 미국 PCE 물가와 미시간대 기대인플레이 션 지표 전에는 주요한 발표 일정이 부재.
월 FOMC 해석 여파 및 신용경색 정도에 대한 불확실성 잔존.
차 주 주요 인사들의 발언에 따라 시장 변동성 발생 가능 라가르드 총재는 근원 인플레이션에 대한 우려 표명.
 월 CPI 발표에서도 높은 물가 수준을 확인할 시 금융 불안정에도 불구하고 물가 안정에 집중할 스탠스 재부 각예상.
가이던스를 폐기했던 월 ECB에 비해 매파적 인 월 ECB 전망 대두 가능 외국인 차익거래 유인 확대로 인한 단기물 위주의 국 고채 순매수 유입은 지속 예상.
금리 하방 압력 작용 예금보험한도 만원 전액 년 년 월 년 월 년 월 년 원금만 단계별 논의 퇴직연금 별도보호 월 근원 CPI 서비스 CPI YoY 예상치 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 댈러스 연준 제조업 활동 p 일 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 p 일 미국 월 리치몬드 연방 제조업지수 p 일 한국 월 기업경기실사 제조업 p 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 미국 분기 GDP 연간화 확 QoQ 일 한국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 제조업 PMI p 일 영국 분기 GDP QoQ 일 유로존 월 실업률 일 유로존 월 CPI 예 YoY 일 유로존 월 CPI 근원 예 YoY 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 월 미시간대학교 소비자신뢰 p 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
