 I 해외크레딧 일 국채 대비 투자등급 회사채 투자 매력 점검 국채 대비 IG 투자 매력 패시브보다는 액티브 투자자에 유리 이번 주 들어 국채 대를 돌파했다.
중기적인 관점에서 본다면 이는 국채 및 우량 투자등급IG 회사채로 투자 수요 가 강하게 유입될 수 있는 흐름이다.
국채 로 동일 만기 IG 회사채 금리bp 정도다.
달리 말하면 최근 국채 금리 급등으로 크레딧 스프레드가 회사채 금리 내에서 차지하는 비중 자체는 낮아졌다.
최근 국채 금리 속등에도 불구하고 위험 선호 는 크게 약해지지 않으면서 크레딧 스프레드는 전반적으로 지지되었다.
IG 크레 딧 스프레드는 여전히 bp를 기록 중이다.
투자자 입장에서 볼 때 현재 금리 수준은 한 가지 의문을 불러 일으킨다.
그것 은 국채의 캐리이자 매력에 비해 IG의 위험 대비 보상크레딧 스프레드이 충 분한가에 관한 것이다.
물론 지금과 같은 금리 환경높은 국채 금리 낮은 크레 딧 스프레드에서 패시브 투자자들에게 밸류에이션 매력은 크지 않을 수 있다.
하지만 액티브 투자자들에게는 IG가 안정적인 초과 수익이 기대되는 자산으로 서 수요가 충분히 더 강해질 여지가 있다.
견조한 IG 발행YTD 억달러 YoY과 펀드플로우는 이러한 주장을 지지하며 단기 운용 관점에서 섹터 와 종목 선택에 기반한 추가 스프레드 축소 기회는 여전히 존재한다는 생각이다.
변수가 많은 월 공격적인 콜보다는 단기 트레이딩 접근 유효 월은 FOMC가 대기하고 있으며 점도표에 대한 시장의 관심이 어느 때보다 높 을 것으로 보인다.
매크로 지표 하나하나에 굉장히 민감도가 높아져 있는 국면이 기 때문에 고용 등 지표 내용에 따른 금리 변동성 확대는 불가피할 것으로 예상된다.
 국채 장단기 금리 차이가 년 이상 장기 구 간의 강세 여력보다는 단기와 중기 듀레이션 구간에서 기회가 더 크다는 판단이 다. 일 고용 지표 발표 이후로 변동성 확대 구간에서 단기 트레이딩 중심의 접 근을 권장한다.
침체 우려가 강하게 되살아나지 않는다면 금리 상승 구간에서 하이일드HY가 투자등급IG을 일시적으로 아웃퍼폼할 수는 있겠지만 기본적 으로 우량물 선호Quality 관점을 유지한다.
Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I 초단기 국채 및 IG 회사채 금리 비교 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 OAS 기준 국채 대비 회사채 스프레드 AA급 국채 대비 회사채 스프레드 A급 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Nominal Spread 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Nominal Spread 기준 국채 대비 회사채 스프레드 BBB급 회사채 ETF 가격 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Nominal Spread 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 IG와 HY 각각 LQD USHY 금리 차이우축 IGAA급개월 좌축 TBill개월 좌축 bp A년 A년 A년 bp AA년 AA년 AA년 bp BBB년 BBB년 BBB년 bp bp IG좌축 HY우축 달러 달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
