 한국 국채금리 미국과 디커플링이 나올 수 있는 근거 글로벌 국채금리 상승세 지속 최근 글로벌 채권시장의 주요 이슈 중 하나는 국채금리의 가파른 상승임.
 월 초 이후 주요 bp 상승.
글로벌 국채 금리가 동반 상승한 공통적 배경은 유가상승이었으며 이 중 미국 국채금리의 상승은 국채 공급 부담 이외에도 경기 개선세가 이어지며 수요견인 인플레에 대한 기대가 동반 확대된 점이 영향을 미친 것으로 추정. 최근에 발표된 미국 월 소매판매 역시 서프라이즈를 기록하며 연준의 금리인상에도 불구하고 소비가 위축되지 않고 있음이 다시 한번 확인됨. 결국 비용견인 인플레 이외에도 지금까지 시장이 우려했던 수요견인 인플레까지 지지되며 미국 장기 국채금리가 를 상회하는 데 영향을 미쳤다는 판단 주간 금리 변화를 살펴보면 미국을 비롯해 대부분 국가에서 금리가 상승중국 및 일본 제외
하는 등 채권 약세 압력이 나타났지만 국내 채권시장은 최근일 기준으로 금리 상승폭이 글로벌 대비 점진적으로 둔화되고 있는 것이 관측됨. 지난번 스팁은 짧고 플랫은 길다 자료에서 언급하였듯이 미국과 비미국 경기의 디커플링이 강화되는 상황과 비우호적 수급 여건 등은 미국 국채금리가 추가적으로 상단 테스트를 할 수 있음을 시사함. 다만 한국을 비롯해 비미국은 경기에 대한 우려가 오히려 확산되면서 정책금리 인상 속도 및 시기가 늦춰지는 요인으로 작용하고 있음. 미국과는 차별화되는 양상임. 그동안 글로벌 통화정책 흐름을 보면 미국의 금리인상 이후 비미국 국가들이 시차를 두고 정책금리를 인상하는 패턴을 보여 왔음. 그러나 년 하반기 이후로는 비미국 국가들이 정책금리 인상을 중단하거나 일부 국가의 경우 금리인하로 돌아서는 모습이 관측됨브라질 bp 금리인하 등
. 한국 역시 경기에 대한 우려로 금리 인상 중단이 지속되고 있으며 비미국 국가 전반으로 금리인상 기대가 약화되는 점과 맞물린다면 향후 국채금리의 상승여력은 제한될 수밖에 없을 것으로 보임. 물론 분기 인플레 서프라이즈가 발생할 가능성은 있으나 이것이 글로벌 금리의 추세적 상승을 시사하기보다는 변동성을 높이는 재료로 사용될 가능성이 높음 
외국인 수급 지금도 좋고 앞으로도 좋다
 향후 국내 채권금리의 상승 여력은 제한이 예상되는 가운데 외국인 수급도 국내 채권시장에 우호적으로 작용할 것으로 보임.
우선 국내 채권시장이 글로벌 채권시장에 연동하며 월 중순 이후 약세를 보였음에도 불구하고 외국인 수급은 나쁘지 않았음.
 월에도 조원이상 순매수 흐름을 지속.
외국인의 원화채권 보유 듀레이션도 연초 년으로 확대.
외국인 채권잔고와 듀레이션의 동반 증가확대현상은 외국인의 원화채권에 대한 시각이 단기 재정거래 투자에서 중장기 성향의 BuyHold 투자로 이동하고 있음을 방증.
물론 단기 재정거래 투자 역시 미국보다는 국내의 기준금리 인하가 먼저 진행될 수 있다는 시각이 크게 바뀌지 않는 이상 원달러 스왑레이트가 쉽사리 플러스로 전환될 것으로 보이지 않음.
이는 외국인의 단기자금이 빠져나가는 것을 방어해 줄 것으로 판단.
결국 채권금리 상승여력이 크지 않은 상황에서 긍정적인 외국인 수급도 향후 국내 금리의 하향 흐름에 주도적인 역할을 할 수 있을 것으로 기대됨 그림 년금리 변화 약세장 우위 한국도 동조화 진행.
다만 최근으로 갈수록 금리 상승폭이 글로벌 주요국 대비 축소되는 양상 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 일 주간 등락폭 일 주간 등락폭 일 주간 등락폭 bp 금리 디커플링 얼마 남지 않았다
Bond Strategy 김명실 Bond Insight 금리 디커플링 얼마 남지 않았다 그림. 미국한국 국채금리간 상관관계 추이 장기물 구간의 동조화 강도 상대적으로 높아 그림 월 주요기관 원화채권 누적순매수 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 그림. 외국인 원화채권 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림. 원달러 스왑레이트 추이 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년상관관계 년상관관계 년상관관계 pt 외국인 기금 보험 투신 은행 개인 월 누적순매수 조원 보유잔고좌축 Duration우축 조원 년 M M M Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
