자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 혼조 마감.
저가매수 유입과 경 계감 혼재. 
전날 금리 상승에 따른 저가매수 유입 시도 있었으나 BOJ 여파 아직 남아있었고 미국 CPI 공개를 앞두고 우 려가 혼재되면서 금리 하락하지 못했음. 
장 마감 후 공개된 월 금통위 의사록에서는 정책 방향 성에 대한 실마리 없었음.
물가와 성장 금융 안정 간 상충 관계가 높아지면서 금리 결정에 상하방 요인이 혼 재한다는 것이 다수 의견이었음. 
미국 채권시장 장단기 방향성 엇갈리며 혼조 마감. 
연준 월 FOMC 회의를 앞두고 블랙아웃 기간에 돌입.
별다른 재료 없었으나 월 CPI를 앞둔 경계심과 최근 금리 상승에 대한 숨고르기 등으로 금리 보합권 내에서 혼조를 보였음. 
금일 영국 산업생산 무역수지와 미국 CPI 및 실질소득 발표 예정.
미국 물가 상승 예견되었으나 예상치 이상 의 상승 여부에 촉각이 몰리고 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 인덱스가 위안화 및 엔화 강세 영향으로 하 락하면서 원달러도 하락 출발.
오전 중 중국 인민은행 의 기준환율 고시와 비구이위안 채권 연장 소식에 낙폭 추가 확대. 
그러나 저점에서 결제 수요가 유입되었고 오후 들어 달러 인덱스도 CPI 경계심 속에 반등하면서 낙폭 축소 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 매파 BOJ 효과 소멸 및 CPI 대기 심리 속 보합세. 
엔화는 우에다 총재의 매파적 발언 효과가 소멸되면서 전일 강세를 되돌림.
유로화도 전일 EU 집행위가 연간 성장률 전망치를 하향 조정하면서 약세. 
미국 대비 소폭 하락.
구인 난항 지수는 둔화되었지만 임금 인상 계획이 지난해 월 이후 최고치로 반등. 
한편 국제유가는 OPEC이 올해와 내년 글로벌 원유 수 요 전망치를 유지하면서 공급 우려 심화 배럴 당 달 러 돌파. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
