일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Review 원론 강조 유지 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 로 만장일치 동결 당사 전망 부합.
이창용 총재는 물가 상승률이 둔화되고 있지만 월 이후 반등이 전망되고 주요국 통화정책 과 가계부채 흐름을 지켜볼 필요가 있음을 정책 결정 배경으로 설명.
향후 개월 기준금리 전망은 유지 경제 성장률은 기존 전망치가 유지될 것으로 보 았으나 근원 물가 상승률은 소폭 상회할 것으로 예상 기자 간담회 이론적 그리고 가능성 금통위원들이 가장 크게 우려하는 것은 가계부채. 가계부채는 점진적 으로 하향 안정화를 유도하는 것이 적절 경제는 중국 불확실성이 커졌지만 견조한 미국 경제 반도체 경 기 저점 통과 등 긍정적인 부분도 증가 금융 불안 확산되는 부문을 타게팅한 미시적 유동성 공급은 적절 공공요금 추가 상승 시 물가 전망 조정에 반영할 것 
금통위원들의 기준금리 전망이 인 것은 주요국 통화정책 불 확실성과 이로 인한 환율 여파 때문.
기준금리 전망치는 의지의 영 역이 아닌 가능성의 영역 움직일 이유가 별로 없다 당사 기존 전망연내 동결 유지.
성명서를 보면 경기 인식은 소폭 긍정적으 로 바뀐 가운데 물가 전망은 유지되는 모습이고 전반적인 불확실성 우려 감 소 등으로 인상 필요성이 감소한 것으로 판단.
기자회견은 원론적인 답변이 주를 이루었는데 이는 정책 변화 유인이 크지 않음을 방증 연준이 차례 인상을 단행하더라도 한국은행의 추가 인상은 없을 전망.
내외 금리차 확대로 인한 부작용은 경기 주요 산업 업황 개선 등이 상쇄 중 금번 회의를 기점으로 한국 통화정책 불확실성은 크게 감소.
월 FOMC 이 후 국고 금리 추가 하락 가능성이 큰 만큼 이제부터는 매수 대응이 적절 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Comment 한화 BOK Review 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.
소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
금융환경 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다.
주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
