일 I Global Asset Research CreditWatch IG A 등급 보다 BBB 등급이 더 좋은 이유
IG 기초체력 장기 평균 수준까지 슬라이딩.
단 BBB 등급의 반등 크레딧을 둘러싼 유동성 환경이 안정된 가운데 긴축 사이클 또한 정점 컨센서스가 형성되면서 시장의 관심은 기업의 재무 펀더멘털로 다시 시선을 옮기고 있다.
 IG 기업들은 팬데믹 시절 년 저금리를 활용해 고정금리 부채를 장기로 조달하는데 성 공하면서 고금리 부채 부담을 크게 축소할 수 있었다.
이후 경제 회복과 함께 기업 마진 또한 빠르게 개선되면서 IG 재무 건전성은 한층 업그레이드되었다.
그러나 년 통화 긴축 영향으로 기업 EBITDA Margin은 하락세로 전환되었고 이자보상배율 EBITDA차입비용 또한 둔화 기조 를 보이고 있다.
IG의 장기부채 부담은 제한적이지만 단기 변동금리 부채가 늘어났기 때문이다.
Q 대부분 기업의 실적이 정리된 가운데 유독 IG 내 등급별 펀더멘털 차별화가 눈에 띈다.
BBB 등급의 전년비전분기비 레버리지 상승이 제한된 반면 EBITDA Margin 기울기는 튀어올랐 다.
BBB 등급은 일반 회사채 금융채 비중이 Q 소비가 탄탄한 가운데 산업 전 반의 마진 회복이 동반된 영향이 컸다.
이에 비해 일반 회사채 비중이 에 불과 한 A 등급은 Margin 약세가 지속되었다.
지난 Q SVB 사태로 인해 금융채 스프레드 스파이크가 상당했었던 것에 비해 산업채 스프레드는 스파이크 이후 빠르게 안정되면서 기업활동에 가 되었던 점을 상기해보면 두 등급의 펀더멘털 차별화는 충분히 설명된다.
Q EBITDA 마진 추 정치가 상향 조정되고 있는 점 등으로 미뤄볼 때 BBB는 추가 펀더멘털 개선이 가능하다.
고금리 긴축 속에 기업 재무 건전성을 평가할 수 있는 주요 척도는 이자감당능력이다.
신규 발행 이 제한되더라도 부채 차환에 따른 조달비용 증가는 IG 이자보상배율 EBITDA차입비용에 고스 란히 반영되기 때문이다.
동 지표는 x까지 하락해 장기평균에 근접했다.
다만 섹터별 상대 강도는 조금씩 달랐다.
테크는 배로 섹터 내 가장 높은 이자감 당능력을 지녔지만 둔화 속도가 가팔랐고 커뮤니케이션은 배의 낮은 수준을 보이며 장기평균 을 밑돌았다.
소매업체와 오랜 기간 산업 펀더멘털이 개선 중인 에너지업 또한 마진 개선에도 이 자감당능력은 후퇴하고 있다.
다만 실적 상향 기대와 차환 물량 제한 속에 Q 이자보상배율 둔화 속도는 조절 가능해 보인다.
실질 자금 조달 비용 아직도 .
피봇을 기대하며 버티는 심리 올해는 만기 물량 부담이 크지 않아 발행량도 지난해 대비 감소했다.
결국 IG 기업들의 실 질 비용 부담이 시장금리 상승 폭만큼 과도하지 않았다는 의미이다.
Bloomberg IG 인덱스 기준 실질 자금 조달 비용은 와의 갭을 생각하면 긴축의 제한된 영향력을 보여 주고 있다.
년부터 팬데믹 동안 발행된 저금리 부채의 만기 도 래가 빠르게 증가할 것이다.
그러나 시장 참가자들은 내년 하반기 피봇을 기대하며 시장금리의 레벨 하락을 기다리는 눈치다.
예상대로 흘러갈 경우 미국 기업들의 걱정은 크게 감소할 수 있 겠으나 HFL 기조가 오랜 기간 유지된다면 아무리 우량 기업이라 해도 펀더멘털의 추가 훼손을 피해 갈 순 없을 것이다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 기업들의 미래 이익 전망치 매출액 EPS 도표 . 실적 서프라이즈 기업 비중 EPS 우 매출액 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 등급별 레버리지 도표 . IG 등급별 EBITDA Margin x배 IG종합 레버리지 A BBB IG종합 AAA AA A BBB 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 스프레드 추이 금융금융 도표 . IG 스프레드 추이 ABBB bp IG산업 IG금융 IG산업 월초 IG금융 월초 분기 스프레드 랠리 bp x A BBB A 월초 BBB 월초 분기 스프레드 랠리 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 등급별 커버리지 도표 . IG 섹터별 커버리지 x배 IG종합 이자보상배율 A BBB IG종합 장기평균 년 A 장기평균 년 BBB 장기평균 년 년 평균 년 평균 상대강도 대비 년평균 대비 년평균 대비 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 전체 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년부터 확대 도표 . IG 발행 규모 십억달러 IG 전체 A BBB 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 발행금리 단중장기 도표 . IG 등급별 순 레버리지 QoQ 변동 IG단기물 발행금리 IG중장기물 발행금리 단기 중장기 평균 실질 비용 부담 A 등급 BBB 등급 직전분기 대비 변화 p 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 섹터별 순 레버리지 QoQ 변동 도표 . IG 등급별 잉여현금흐름 커뮤니케이션 임의소비재 테크 자본재 에너지 필수소비재 직전분기 대비 변화 p IG종합 잉여현금흐름 A BBB 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 이자보상배율 EBITDA Margin 도표 . IG 이자보상배율 현금자산총부채 x배 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 x배 IG 이자보상배율 IG 현금자산총부채 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 스프레드 및 시장금리 도표 . IG 수익률 YTD 과 시장금리 미국채 년물 IG 스프레드 우 IG YTD 수익률 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
