 일 크레딧 주간 크레딧 동향 강세 폭 둔화 지속 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 강세 분위기가 옅어졌다.
발행시장은 회사채 발행물량이 감소하고 평 균 발행금리 강세 폭은 축소됐다.
신용 스프레드도 추가 강세가 둔화됐다.
공사채와 은행채 년물의 신용 스프레드는 전월 대비 확대됐다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 추가 강세가 둔화됐다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 하 락했다.
공사채와 은행채 년물의 신용 스프레드는 전월 대비 확대됐다.
한편 정부는 일 부동산 PF리스크 관련 추가 지원 방안을 발표했다.
동 방 안은 연초효과가 소진되고 경기 우려가 확대되고 있는 현 상황에서 크레딧 시 장에 일부 긍정적 재료로 작용할 전망이다.
회사채 수요 예측 발행시장에서도 강세 분위기가 옅어졌다.
전체 발행물량은 전전주 조원에서 전주 감소했고 개별민평대비 회사채 발행금리 평균은 bp로 강세 수준이 약화됐다.
업황에 따른 기업별 양극화는 지 속됐다.
크레딧 투자전략 신용 스프레드 측면에서만 본다면 회사채 여전채의 매수 전략은 유효하다.
하 지만 향후 하위등급 크레딧 신용 스프레드가 상위등급보다 빠르게 확대될 가능 성을 염두해야 한다.
하위등급 투자 고려시 기업의 계열의 지원 여력 등을 감 안한 선별적 투자가 바람직하다.
주간 크레딧 동향 강세 폭 둔화 지속 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 강세 폭 둔화 지속 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA특수채 년 AAA은행채 년 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채 년좌 AA여전채 년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 강세 폭 둔화 지속 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 강세 폭 둔화 지속 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 DGB금융지주신종후 AA 절대 운영 엘지씨엔에스 AA 개별 운영 채무상환 엘지씨엔에스 AA 개별 운영 채무상환 엘지씨엔에스 AA 개별 운영 채무상환 현대케미칼 A 개별 운영 현대케미칼 A 개별 운영 현대차증권 AA 등급 채무상환 현대차증권 AA 등급 채무상환 현대트랜시스 AA 개별 채무상환 현대트랜시스 AA 개별 채무상환 에이비엘생명보험후 A 절대 미참여 운영 삼척블루파워 A 개별 시설 채무상환 현대두산인프라코어 A 개별 채무상환 현대두산인프라코어 A 개별 채무상환 코리안리재보험신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 현대자동차 AAS Y 미래에셋증권 AAS Y LG전자 AAS Y 쌍용씨앤이 AS Y 미래에셋자산운용 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
