자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
FOMC 경계와 세수 재추계 영향. 
FOMC 동결 기정사실이나 매파적 발언의 수위에 대한 불확실성으로 경계심 남아있어 금리 상승세 이어졌음.
아시아 주요국 금리 상승세 시현. 
정부가 올해 세수가 예산 대비 조원 부족하다고 재 추산했으며 외평기금 등 활용을 발표.
이미 알고 있었 던 재료이나 심리적으로 우호적이지 않았음.
국고채 년 입찰은 무난하게 낙찰. 
미국 채권시장 장단기 금리 방향성 엇갈리며 혼조 마 감. 
유가 상승에 대한 우려에도 미국 경제지표 부진 등이 확인.
를 유지하며 금리 변화 별로 없었음.
점도표 변화 가능성 등은 인지하고 있으나 불확실성이 크기 때문에 방향성 베팅 자제하는 모습. 
금일 밤 미국 월 FOMC 개최.
오전 중 호주 RBA 통화 정책회의 의사록 공개 예정되며 EU와 캐나다 CPI 옐런 미 재무장관 연설 등도 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 주식시장 급락에 위험 회피 심리가 강 화되면서 원달러는 상승 출발.
이날 국내 증시도 내외 하락하면서 약세. 
그러나 원달러는 장 초반 이후 꾸준히 상승폭을 축소하 며 하락 전환 마감.
장중 별다른 이벤트는 없었으며 수 출 업체 네고 물량이 출회되면서 원달러 하방 압력이 이어진 것으로 판단. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
최근 몇 주 동안 달러가 상승세를 지속한 가운데 금주 FOMC BOE BOJ 등 주요국 통화정책회의를 앞두고 숨 고르기에 진입. 
전일 발표된 월 이후 처음으로 기준선인 을 하회.
연초 모기지 금 리 안정되며 회복세를 보였던 주택시장은 최근 금리 급 등에 다시 부진한 모습. 
금일 미국 신규 주택착공건수 및 유로존 월 CPI 확정 치 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
