자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강보합 마감.
개장 초 하락 출발한 금리 는 점차 하락폭을 줄여감. 
미국 퍼스트리퍼블릭 우려와 국내 기대인플레이션 하락 등으로 금리 하락 출발.
호주 물가 발표 후 호주 뉴질 랜드 금리 하락이 확대되며 영향. 
오후 원달러 환율이 안정적인 모습을 보이면서 안전자 산 선호 일부 경감되며 채권 강세폭 반납하기 시작.
외 국인의 국채선물 순매수는 계속됨. 
미국 채권시장 장단기물 엇갈리며 커브 스티프닝 마감. 
퍼스트리퍼블릭 우려 여파가 남아있었지만 내구재 수주 가 개선되면서 경기 우려 일부 상쇄. 
미 하원이 대규모 예산 삭감을 포함한 부채한도 상향 예산 표결을 나설 것이라는 입장을 밝히면서 본 문제가 장기화되지 않을 것이라는 안도감도 작용하며 장기금리 상승. 
금일 BOJ 정책회의 개최.
당장 정책 스탠스 변화는 없 겠지만 향후 변화에 대한 시그널이 포함되어 있을 가능 성.
그 외 미국 분기 GDP 잠정주택판매 등 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 은행권 불안 확산에 달러 강세.
원달러도 원에 상승 출발해 장 초반 원을 상회 연고점 경신. 
그러나 수출업체들의 네고 물량 출회와 위안화 반등에 원 선 안착은 실패.
미국 주가지수 선물도 상승세 를 보이면서 위험 회피 심리가 더 고조되지 않았음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
은행권에 대한 불안감은 지속.
그러나 구글마이크로소 프트치폴레 등 기업 실적 호조로 위험 선호 심리 다소 회복.
미 하원이 정부 예산안 표결에 나설 뜻을 밝히면 서 부채한도에 대한 불안 심리는 다소 진정. 전일 발표된 M 증가해 시 장 예상치 상회.
운송 부문을 제외한 내구재 수주도 에서 반등. 
금일 미국 Q GDP 발표 예정.
전일 애틀랜타 연은 GDP 추정치는 로 급격히 둔화.
시장 예상치는 증가 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
