자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
대외 지표와 외국인 수급 영향. 
특별한 국내 이벤트는 없었음.
간밤 미국 경제지표 호 조로 인해 개장 초반 상승 출발한 금리는 호주 소비자 물가를 대기하며 약세폭 유지.
호주 물가 상승률이 둔 화한 것이 확인되자 긴축 우려 경감되며 금리 하락세로 전환. 
이후 재료 없이 외국인의 국채선물 순매도가 지속되면 서 금리 하락폭 반납했고 금리 소폭 상승한 채로 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
긴축 우려 지속됐지만 그만 큼
침체 우려도 함께 증가 중. 
ECB 주최 년 중앙은행 포럼에서 파월 연준 의장 과 ECB 총재 BOE 총재의 긴축적인 스탠스가 여전히 강하다는 것을 재확인했지만 빠르고 오랜 긴축이 불러 올 침체 불안도 확대. 
금일 EU 정상회의와 파월 의장스페인 중앙은행 총재 간 대담 ECB 경제보고서 및 독일 월 CPI 등이 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 증시는 경제지표 호조로 강세 달러는 연준 추가 인상 가능성에도 소폭 하락.
그러나 미국이 AI 관 련 반도체의 대중 수출 제한을 고려하고 있다고 밝히면 서 오히려 국내 증시에서 투심 악화. 
원달러는 보합권에서 개장 이후 외국인의 달러 매수세 에 꾸준히 상승폭 확대.
역외 위안화가 약세를 보인 점 도 원달러 상승 영향.
외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
포르투갈에서 진행된 ECB 포럼에서 파월 의장은 상품 디스인플레이션은 진전을 보였지만 비주택 서비스 인플 레이션은 진전을 보이고 있지 않다고 언급.
이와 함께 향후 추가 금리 인상을 예상하며 연속적인 인상을 배 제하지 않는다고도 발언. 
그 외 ECB BOE 총재 모두 매파적 발언을 이어간 반면 우에다 BOJ 총재는 일본의 인플레이션과 임금 상승률 이 여전히 낮다고 발언.
다만 최근 엔화 상황을 매우 주 의 깊게 보고 있다고 언급.
엔화는 달러 당 엔을 돌 파해 지난해 재무부의 환시 개입이 단행되었던 레벨 엔에 근접 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
