 일 크레딧 주간 크레딧 동향 제자리걸음 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난주 발행시장에서는 한솔테크닉스의 금리가 밴드 하단보다 낮은 수준에서 강하 게 결정됐다.
신용 스프레드는 보합 수준을 유지했다.
섹터별로는 여전채가 강세를 보였고 만기별로는 년물이 강세를 보였다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 보합 수준을 유지했다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 였다.
섹터별로는 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별로는 년물이 강세를 보였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 한솔테크닉스BBB의 년물 금리가 개별민평대비 각 각 bp로 금리 밴드 하단보다 낮은 수준에서 결정됐다.
지난 긍정적에서 A안정적으로 상향했다.
고객 기반 확대와 포트폴리오 다각화로 사업안정성이 개선됐기 때문 이다.
시장 코멘트 최근 크레딧 시장은 뚜렷한 방향성을 찾지 못한채 횡보중이다.
전주에는 퍼스 트리퍼블릭 은행이 파산하고 FOMC 회의를 앞두면서 시장의 경계감이 확산됐 다.
그럼에도 크레딧 채권은 보합세를 유지했다.
올해 월부터 시장금리가 기 준금리를 하회하는 수준으로 낮게 유지되고 있기 때문이다.
년물의 평균 신용 스프레 드는 bp다.
국고채 년물 금리가 기준금리보다 낮았던 시기의 스프레드 평 균은 bp가량 낮다.
작년부터 점증됐던 경기 둔화 우려라는 약 세 요인은 역설적이게도 강세 요인으로도 작용하고 있다.
주간 크레딧 동향 제자리걸음 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 제자리걸음 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 제자리걸음 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 제자리걸음 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한솔테크닉스 BBB 개별 채무상환 한솔테크닉스 BBB 개별 채무상환 교보생명보험 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 신한투자증권 AAS Y 증권금융채권 AAAS Y SK AAS Y 한국수력원자력 AAAS Y KB금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에코프로비엠 유효등급 상향 BBB긍 A긍 KIS 생산능력 확장을 위한 대규모 투자부담에도 양호한 재무안정성을 유지할 것으로 예상 에스케이렌터카 유효등급 상향 A긍 A안 NICE 고객 기반 확대 및 포트폴리오 다각화로 사업안정성 개선 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
