자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
국고채 을 하 회한 수준까지 급락. 
전일 미국 연준의 인사들이 매파적인 태도를 보였지만 외국인 국채선물 순매수 급증으로 국내 채권은 강세 출 발.
오후 들어 일부 숏커버 물량이 출회되면서 더욱 강 해지는 모습. 
미국 물가지표 발표와 한국은행 금통위 등 큰 이벤트를 앞뒀지만 금리에 우호적일 수 있다는 기대가 꾸준히 반 영되면서 전구간 금리 하락세 지속. 
미국 채권시장 강세 마감.
CPI 둔화가 예상보다 클 것이 라는 기대가 지속. 
전일 세계은행이 경기 침체 위험을 경고한 가운데 미 국 월 CPI 발표를 하루 앞두고 인플레이션 완화 기대 가 커지면서 금리 하락세 계속 됨.
월 FOMC에서 bp 인상으로 추가 속도 조절을 할 가능성을 반영하 고 있음. 
금일 미국 월 실질소득과 CPI 발표가 예정.
현재 미 국 물가 예상치는 전년대비 보다 크게 낮아져 있어 금융시장의 기대가 이미 대폭 반영된 상황.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
장 초반 달러 약세와 국내 증시도 상승세를 보이면서 원 선까지 하락했으나 매수 유입에 반등.
전거래 일에 이어 원 아래에서는 하단이 지지되는 양상. 
전일 발표된 Y 감소 무역 적자는 억 대비 적자 폭 확대. 
한편 전일 개장 전 국민연금이 최근 선물환 반대매매에 나섰다는 보도가 나오면서 원달러 단기 저점 의견이 출 현함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 CPI 발표를 앞두고 혼조세.
 월 CPI 상승률이 대 중반으로 둔화될 것으로 전망 되는 가운데 콜린스 보스턴 연은 총재는 데이터에 의존 하겠지만 다음 FOMC에서 bp 인상으로 기울었다고 발언.
그러나 동시에 올해 금리 인하에 대한 기대도 차 단. 
한편 전일 세계은행은 경제전망에서 올해 세계 성장률 을 지난해 로 하향 조정했으며 글로 벌 경제의 침체 위험을 경고. 
오늘 밤 발표되는 Y에서 로 둔화될 것으로 전망.
인플레 압력 완화 기저효과와 함께 올해 상반기까지는 빠르게 둔화되는 흐름이 예상됨. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
