Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 초장기물을 제외하고 하락했다.
매파적인 금통위로 금리가 상승 압력을 보이기도 했으나 미국 물가 둔화에 따라 인플레 경계감과 긴축 우려 완화되면서 시장금리는 하락 압력을 받았다.
국고 에 마감했다.
국고 bp 로 전주보다 확대되었다.
주 초반에는 한국은행 금융통화위원회의 영향을 받았다.
한국은행 금통위는 로 만장일치 동결하기로 결정한 가운데 추가적으로 월 명으로 늘어났다고 발표했다.
더 나아가 이창용 한은 총재는 시장금리에 반영된 인하 기대가 과도하다고 지적하면서 시장은 약세 압력을 더욱 받았다.
다만 주 후반 들어서 미국의 CPI 와 미국 월 FOMC 의사록 영향에 시장은 약세폭을 되돌렸다.
특히 미국 월 CPI 는 전년대비 를 모두 하회한 것으로 나타났다.
또한 월 FOMC 의사록에서 일부 위원들이 금리를 동결하는 방안을 고려했다는 점도 부각되었고 하반기 완만한 침체를 예상한다고 지적한 점 또한 시장 강세 요인으로 작용했다.
한편 미국채 금리는 지난주 상승 압력을 받았는데 PPI 와 CPI 등을 통해 미국 인플레 경계감은 약화되었지만 여전히 월 인상 가능성이 높게 평가되면서 상승 압력을 받았다.
금통위 영향으로 주 초반 플래트닝되었던 커브는 주 후반으로 갈수록 다시 스티프닝되었다.
한국은행의 연내 금리 인하 기대가 축소되면서 플랫되었지만 미 연준의 하반기 경기 침체 가능성과 금리 인하 기대가 여전히 영향을 미치면서 미국채에 연동하면서 국고채 커브 또한 재차 스티프닝되는 양상을 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 기금 개인 투신 보험 기타 정부 사모펀드 종금 억원 기타 개인 종금 은행 기금 사모펀드 외국인 투신 정부 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 개인 외국인 종신금 연기금 보험 기타 증권선물 투신 은행 계약 증권선물 투신 연기금 보험 은행 개인 기타 종신금 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
