 Key takeaways 동결 결정.
 명 개진 물가 초반이 한은 예상 경로.
경로에 대한 불확실성은 높아 추가 긴축에 대한 한은의 열린 결말.
단기는 불안 년 이상 장기는 하락 재료 Key Chart 월 통화정책방향문 물가 안정에 중점을 두고 향후 추가 인상을 검토하겠다는 입장 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 예견된 동결과 예견되지 않은 통방문 로 동결 결정.
소수의견은 조윤제 위원이 bp 금리 인상 의견을 개진.
한편 최종 금리수준에 대해 금통위원 명이 가능성 열어 둬야 한다는 의견을 피력 월 통방문에서 주목할 만한 포인트는 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당 기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다라는 문구를 추가한 점.
동결 결정에도 불구하고 추가 긴축의 여지를 남기며 인플레이션 불확실성에 대응하겠다는 의지를 피력 한국은행 총재의 기자회견은 매파적이라는 평가.
예상대로 물가 수렴 확인 전까지 금리인하는 시기상조라는 월 의견을 고수.
또한 이번 동결 결정이 금리 인상 사이클 종료가 아닌 시간을 두고 추가 인상을 검토하는 일반적인 방식으로 돌아가는 것임을 강조함.
기대인플레이션 제어와 함께 이번 동결 결정으로 인해 시장이 과도하게 인하 전망으로 쏠릴 수 있음을 경계한 것으로 풀이 한편 채권시장은 금통위의 동결 결정 발표 직후 국고채 금리 급락이 진행됐지만 이후 통방문 발표 및 한국은행의 기자회견 내용이 매파적으로 해석되며 년이하 국고채 금리가 를 빠르게 상회하며 변동성이 확대되는 모습을 보임
 월 금통위 한은 열린 결말 장단기 온도차 발생 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 한은 열린 결말 장단기 온도차 발생 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 bp 상향조정 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 명 세계경제 주요국 정책금리 인상으로 경기 둔화 지속. 미 달러화 약세 지속. 방역정책 완화 이후 중국 경제의 전개 상황 영향 주요국의 경기침체 우려 다소 완화. 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망. 달러화 강세 및 장기시장금리 반등. 글로벌 인플레이션 둔화 속도 중요 국내경제 올해 성장률 하회 예상 올해 성장률 전망치 로 하향 조정 성장률 하향 조정 물가 올해 물가 내외 예상하며 이후 상승률 하락 예상 올해 물가 전망치 로 하향 조정 물가 하향 조정 금융시장 시장안정화 대책 연준의 속도 조절 등으로 금융시장 불안 완화. 다만 비우량채권 PFABCP 는 높은 신용경계감 유지 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성 증대. 가계대출은 감소 폭이 확대되었으며 주택가격은 하락세 지속 정책운용 성장의 하방 위험과 금융안정 측면의 리스크 금리인상 파급효과 등에 주목 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단할 것. 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 등이 고려 요인 물가 안정에 초점. 긴축 기조 고수 피력 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 일 금리 추이 그림. 한국은행 수정경제전망 성장률 및 물가 하향 조정 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 추가 긴축에 대한 한은의 열린 결말. 단기는 불안 년 이상 장기는 하락 재료 중립금리 상당 폭 상회한 것으로 판단 이번 동결 결정으로 시장은 금리인상 사이클 종료 후 한은이 언제 금리인하에 나설지에 주목할 것. 한국의 중립금리 수준에 대한 주요 연구 결과들을 살펴보면 대체로 년 bp 인상한 것과 관련 중립금리 상단 또는 조금 높은 수준으로 진입한 상태가 됐다고 판단한다고 언급한 바 있음. 따라서 기준금리 의 상태는 중립금리를 상당 폭 상회하고 있는 것으로 판단. 현재 한은은 물가안정이 확인되지 않은 상황에서 금리인하를 언급하기는 이르다는 입장을 고수하고 있으나 중립금리 이상 수준의 기준금리 수준이 물가 뿐 아니라 경기에도 제약적 여건을 만들고 있음을 감안한다면 현재 상황을 장기간 유지할 수 있는 명분을 만들기는 쉽지 않을 것 
국내 경제는 실질 기준금리 플러스 상황을 오래 버티지 못할 것 한은은 올해 성장률 전망치를 기존 p 하향 조정.
물가도 기존 로 p 하향 조정.
한은 판단에 근거하면 현재 국내 경기는 둔화가 가시화되고 있는 기준금리 국고채년 CP일 성장률 물가 월전망치 월 전망치 Bond Insight 월 금통위 한은 열린 결말 장단기 온도차 발생 상황임.
참고로 국내 경기순환시계의 개 지표서비스업생산지수 설비투자지수 수입액 취업자수가 둔화 국면 개 지표광공업생산지수 소매판매액지수 기업경기실사지수가 하강 국면에 분포. 최근 개월간의 움직임을 보더라도 회복상승국면에 분포하는 지표 수는 감소하고 둔화하강국면에 분포하는 지표 수는 증가하는 모습. 이미 국내 경제는 작년 
성장률로 전환했고 개월 연속 수출액 감소 가능성까지 반영한다면 올해 분기에도 역성장이 우려되는 상황 제약적 통화정책 여건 하에 소비자물가상승률이 대 중반으로 내려오면 실질 기준금리가 보다 커져 경기 하강압력은 더욱 확대되게 됨. 올해 한은의 물가 전망은 연간으로 대 초반 진입을 물가 경로로 예측하고 있는 상황. 한은의 예상 경로대로라면 하반기는 실질 기준금리가 플러스로 전환될 수 있는 시점임. 경기둔화가 가시화되고 있는 상황에서 실질 기준금리가 플러스 상태로 장기간 유지되는 것은 한은도 용인하기 어려울 것 
추가 긴축에 대한 한은의 열린 결말.
단기는 불안 월 통방문에서 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단할 것이라는 문구가 새롭게 등장.
이번 동결 결정을 금융시장이 조만간 인하로 해석할 수 있음을 차단하기 위한 의도로 파악.
또한 기대인플레이션 상승 제어 목적도 있음.
다만 앞서 언급한 번의 근거를 토대로 제약적 통화정책 여건이 장기간 유지될 경우 금리 인하에 대한 기대는 커질 수밖에 없음.
다만 이번 문구 등장으로 일각에서 제기된 분기 인하 전망은 분기 또는 그 이후로 이연될 수 있다는 판단 한편 한은의 긴축 기조 강조로 인해 장기물 하방 압력은 강화되며 이로 인해 년과 년의 금리 역전도 현재를 기점으로 확대될 것으로 판단.
국고채 를 상회하는 수준에서 박스권 등락이 지속될 것으로 보이나 국고채 년 이상 구간은 하회 시도가 진행될 것으로 예상 그림. 주요 연구들의 국내 중립금리 추정 결과 그림. 연준의 주요 선진국 장기 중립금리 추정 결과 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 주 각 연구에서 추정한 실질중립금리에 물가목표를 반영한 명목중립금리 기준 자료 Ferreira Shousha 한국은행 하이투자증권 리서치센터 연구논문 대상기간 중립금리 추정치 신인석강현주 이동진함준호 최순영 등 Lee et al. 이재준배진호 미만 조성훈 Bond Insight 월 금통위 한은 열린 결말 장단기 온도차 발생 그림. 한국 소비자물가 기준금리 실질기준금리 추이 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 분기에도 역성장 가능성 높아 그림 증가.
 개월 연속 마이너스 증가율 기록 예상 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 그림 개 지표가 둔화국면 개 지표가 하강국면에 분포 그림. 최근 경기순환시계의 모습 둔화하강국면에 분포하는 지표 수 증가하는 모습 자료 통계청 하이투자증권 리서치센터 자료 통계청 하이투자증권 리서치센터 소비자물가상승률좌축 기준금리좌축 실질기준금리우축 yoy 한은 전망경로에 근거하면 올해 하반기부터 실질 기준금리 플러스 국면 분기별 GDP 성장률 qoq 국내 수출액일 수출액전체 yoy 경기국면 월 월 월 월 월 월 회복 상승 둔화 하강 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
