자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 CPI 둔화 여파. 
전일 미국 CPI 예상치 하회로 개장 초부터 금리 큰 폭 으로 하락 출발.
관세청이 발표한 일 국내 수출액 도 전년동기대비 감소하면서 안전자산 선호 자 극. 
옐런 재무장관이 G 재무장관 회의 관련 일본에서 열 린 기자간담회에서 부채한도 협상에 따라 디폴트 관련 년처럼 국가신용등급 강등에 대해 경고하면서 강 세폭 확대되는 모습이었음. 
미국 채권시장 장기채 위주 강세 마감.
인플레이션 우 려 감소 영향. 
CPI에 이어 미국 월 PPI도 예상치를 하회하면서 인플 레이션 경계감 줄어들고 있음.
이로서 미국 인상 종료 및 월 동결이 기정사실화됐고 연내 인하 가능성도 여 전히 살아있어 강세 요인.
부채한도 협상과 지역은행 리스크 잔존도 영향.
BOE에서는 인플레이션을 근거로 bp 인상 결정. 
금주 주말 영국 GDP 및 무역생산 프랑스 월 CPI 발 표 예정.
ECB 부총재 강연과 샌프란시스코 연은 총재 연설도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI 둔화를 소화하며 하락 출발했지만 중국 증시 개장 이후 상승폭 축소했음.
오전 발표된 중국 월 CPI는 Y 상승에 그치며 시장 예상치 하회.
중국 경기 회복이 더디다는 인식에 위 안달러와 원달러 모두 반등. 
이후 역외 매수가 이어지면서 장 막판 상승 전환하며 마감.
전일 발표된 중국 월YTD 신규 위안화 대출은 대비 소폭 둔화. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
 하 회한 가운데 신규 실업수당 청구건수도 만 건으로 월 이후 최고치 기록. 
그러나 카시카리 미니애폴리스 연은 총재는 인플레이션 이 얼마나 끈질긴지에 놀랐으며 장기간 높은 금리를 유지할 수 있다고 발언.
미국 부채한도 협상을 둘러싼 불안감도 지속. 
전일 BOE 기준금리 bp 인상.
추가 긴축 시 사했지만 소수의견 등장하면서 파운드화는 약세. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
