신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 드디어 바뀐 판도 더욱 후퇴한 성장 기대 월 금통위부터 한은 시선은 경기로 이동 예상 Q부터 마이너스 동결 전환 명분 년과는 완전히 달라진 판도 금리 상승 시 채권 매수 기회로 활용 더욱 후퇴한 성장 기대 점차 한은의 시선은 경기로 이동 예상 으로 결정했지만 금리인상 사이클 종료 기대가 더욱 커진 이벤트였다.
먼저 월 금통위 이후 처음으로 소수의견이 명 등장했다.
다만 월에는 금리인상폭에 대한 다른 의견이었기 때문에 금통 위 내 의견 불일치 시선은 제한적이었다.
이번 금통위는 금리인상 반대의견이다.
향후 통화정책 방향성에 대한 금통위 내 의견이 다양해졌음을 시사한다.
동결 소수의견 보다 더욱 도비시한 면은 향후 물가 전망은 유지한 채 성장 기대 를 낮춘 부분이다.
분기 수출 부진과 소비 감소로 예상과 달리 역성장이 우려된다고 밝혔다.
월 예상에 부합해도 연간 성장률은 까지 하향 조정된다.
년 시작부터 연간 성장 부진 우려를 키운 것이다.
반면 물가 전망은 월부터 안정되어 연말로 갈수 록 에 가까워지는 경로를 유지했다.
국내 경기에 대한 한은의 판단은 성장 후퇴 물가 안정 기대 유지로 요약할 수 있다.
이는 향후 통화정책 운영이 점차 물가에서 성장으로 중심축이 옮겨질 가능 성을 보여준다.
이제 연준도 금리인상 속도 조절에 들어간 만큼 우리의 금리 결 정은 자국 상황이 우선시된다고 밝혔다.
그 자국 상황 판단 중 성장에 대한 우려 가 커진 점은 한은의 시선이 향후 성장세에 좀 더 집중됨을 예고한다.
까지 하향 예상 자료 한국은행 신한투자증권 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 성장률 월 전망 경로 QoQ 신한생각 I 채권전략 일 I 국내 지역별 경기 동향을 보면 향후 성장 부진 우려는 커질 가능성이 높다.
이미 분기부터 제조업 생산이 소폭 감소하고 서비스업 생산은 소폭 증가에 그 치면서 성장 흐름이 다소 약화되기 시작했다.
분기 제조업 생산은 부진에 빠졌 고 서비스업 생산 회복세가 주춤하면서 전분기 대비 경기가 소폭 악화됐다.
지 역별로 수도권 충청권 동남권 강원권의 경기가 전분기 대비 소폭 약화됐고 나 머지 지역은 보합에 그쳤다.
글로벌 제조업 경기가 위축에 빠졌고 경제활동 재 개 효과 하락 등을 고려하면 분기 역시 생산 경기 부진이 우려된다.
수요측면도 긍정적 상황은 아니다.
분기부터 재화 소비가 내구재 중심으로 줄어들기 시작했다.
그나마 유지됐던 수출은 IT 부문의 글로벌 수요 둔화 여파로 분기부터 증가폭이 축소됐다.
분기에는 서비스 소비의 모멘텀 둔화가 나타나기 시작했고 수출은 자동차 휴대폰 및 부품 등 제외한 대부분 업종이 감소했다.
수 출 부진이 본격화되면서 국내 경기 둔화폭도 심화되고 있다.
여기에 실질 구매력 감소 금리 상승에 따른 이자부담 확대 등은 서비스 소비 약화로 이어질 공산이 크다.
분기에도 수요측면의 유의미한 반등은 어려워 보인다.
이러한 생산 및 수요 전망은 한은의 통화정책이 점차 성장세에 맞춰야 한다는 명분을 높인다.
 생산 제조업 소폭 감소 서비스업 소폭 증가 생산 제조업 감소 서비스업 보합 자료 한국은행 신한투자증권 주 전분기 대비 변화 자료 한국은행 신한투자증권 주 전분기 대비 변화 수요 소비설비투자 보합 수출 증가폭 축소 수요 소비 설비건설투자 보합 수출 감소 자료 한국은행 신한투자증권 주 전분기 대비 변화 자료 한국은행 신한투자증권 주 전분기 대비 변화 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 제조업 생산 서비스업 생산 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 제조업 생산 서비스업 생산 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 민간소비 설비투자 건설투자 수출 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 수도권 동남권 충청권 호남권 대경권 강원권 제주권 민간소비 설비투자 건설투자 수출 큰 폭 감소 소폭 감소 보합 소폭 증가 큰 폭 증가 신한생각 I 채권전략 일 I 관리물가 제외 물가 흐름은 물가 상승 가속화 구간에서 탈피 생산 및 수요 경기 흐름에서 제조업 생산 부진 서비스 소비 모멘텀 둔화가 확인 된다.
이는 상품 물가 내 공업제품 품목 가격의 추가 안정세를 기대하게 한다.
상품 물가에서 공업제품의 비중은 약 이다.
이들 품목의 안정세는 상품 물가 의 추가 하락을 견인할 수 있다.
서비스 소비 모멘텀 둔화는 경제활동 재개 후 상승폭이 가장 컸던 개인서비스 특히 외식 부분의 상승세 약화를 주도할 요인이 다.
이들의 수요 약화 전망은 개인서비스 추가 가격 상승을 방어할 수 있다.
서 비스 물가에서 개인서비스의 비중은 약 이다.
개인서비스 물가 하락이 좀 더 나타날 시 국내 물가 안정 기대는 더욱 높아질 전망이다.
한은도 밝혔듯이 예상보다 공공요금 인상폭이 크거나 인상횟수가 늘어나면 국내 물가 하락폭이 다소 제한될 여지가 있다.
실제로 관리물가의 CPI 상승 기여도는 p에 달한다.
다만 이러한 관리물 가 상승세는 비용측면의 물가 상승 요인이다.
향후 물가 흐름은 전체 헤드라인보 다 관리물가 제외한 상승률에 주목할 필요가 있다.
월 이후 관리물가 제외 물 가 상승률은 까지 하락했다.
관리물가 제외 시 현재 물가 오름세는 기대인플 레를 자극하여 물가 상승을 가속화하는 단계에서 내려왔다고 할 수 있다.
상품 물가 품목별 흐름 공업제품 안정 기대 서비스 물가 품목별 흐름 개인서비스 하락 필요 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 관리물가 상승 기여도 상반기 높게 이어질 전망 전체 헤드라인보다 관리물가 제외 상승률에 주목 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 농축수산물 공업제품 전기가스수도 YoY 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 YoY 관리물가의 CPI 상승 기여도 관리물가 제외 물가 전체 물가 신한생각 I 채권전략 일 I 올해 Q부터 GDP갭 마이너스 금리 동결 전환 명분 충분하다 한은이 제시한 대로 년 경기가 예상 경로에 부 합해도 연간 성장률은 기존 전망치 를 하회하게 된다.
이를 가정하여 한국 GDP갭을 산출해보면 올해 분기까지 이어지는 흐 름이 된다.
개 분기 이내에 한은의 통 화정책 대응이 있었다.
년대 중반에는 GDP갭 마이너스 상황에서도 기준금 리 인상을 했던 기간이 있다.
그러나 년대 이후로는 GDP갭 하락 시 금리인 하 상승 시 금리인상 대응이 좀 더 명확해진다.
한국은행의 통화정책 운영이 성 장 경로에 좀 더 초점을 맞추어 이뤄졌음을 시사한다.
GDP갭 마이너스 전환 시 기준금리 인상 종료 및 인하 전환 기대 형성 자료 한국은행 신한투자증권 분명 현 시점에서 금리인하 대응은 과도한 기대일 수 있다.
여전히 물가 상승세 가 높고 하락 속도에 대한 불확실성이 잔존하기 때문이다.
기준금리를 밑도는 국 고 금리 상황이 펼쳐졌지만 너무 이르다는 시각이 우세한 이유다.
그러나 IRS 금 리가 단기물 중심으로 하락폭이 크게 나타나는 모습은 금리인상 종료와 앞으로 의 방향은 인하일거란 기대가 반영된 결과로 볼 수 있다.
IRS 금리 단기물 중심 하락폭 확대 금리인상 종료 및 향후 인하 전망 반영 자료 인포맥스 신한투자증권 GDP갭좌축 기준금리우축 IRS y좌축 IRS y좌축 IRS y좌축 기준금리우축 bp 신한생각 I 채권전략 일 I 외국인들 중심으로 IRS 리시브 포지션 확대 움직임과 국채선물 순매수 강화는 향후 한국 경제 펀더멘털 부진 및 그에 따른 통화긴축 지속 우려 약화 전망이 반 영된 결과로 해석한다.
당장 금리인하 단행까지는 어렵지만 현재의 성장 및 물 가 전망이 예상대로 나타나면 결국 통화긴축 기조를 이어가긴 어려울 거란 시각 이다.
이를 감안하면 월 금통위에서 금리동결 전환 등 도비시한 한은 전망을 감 안한 외국인들의 매매 동향은 당분간 이어질 가능성이 높다.
금리 급락에 따른 차익실현과 대외 불확실성 반영으로 단기적 금리 반등이 나타나더라도 이는 채 권 매수 기회로 판단한다.
년과는 완전히 달라진 판도 금리 상승 시 매수 기회로 활용 국고 bp 밴드를 제시한다.
기준금리가 에 도달했지만 추가 인상 우려 약화로 국고 년 이상 전구간 금리 수준이 기준금리를 하회하고 있다.
이후 미국 채권금리 반 등과 다음주 BoJ 통화정책 경계 금리 레벨 부담에 따른 차익실현 등으로 주초반 채권금리 오름세가 예상된다.
다만 낮아지는 국내 성장세와 그에 따른 한은의 시 선이 물가에서 경기로 이동할 거란 기대는 외국인들의 국채 선물 순매수 및 IRS 리시브 포지션 구축을 지속시킬 전망이다.
레벨 부담과 월 FOMC 등으로 채권 금리 상승이 예상되지만 이 기간의 금리 반등은 채권 매수 기회로 판단한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
