자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
CS 우려 지속되며 금리 급락. 
CS 합병 소식에도 일부 아시아 은행들이 AT 채권을 보유하고 있다는 소식에 우려가 확대되면서 금리 하락 폭 확대. 
국고채 년 입찰은 예상보다 강하게 진행되며 시장의 불안한 심리를 반영. 
미국 채권시장 약세 마감.
UBS의 CS 인수 소식에 안도 감 일부 나타남. 
합병 과정에서 AT 채권이 상각처리되면서 은행들의 코코본드 우려가 확대되며 채권 매수 나타나기도 했으 나 월 FOMC 경계심으로 금리 상승. 
금일 호주 RBA 의사록 공개 및 미국 기존주택판매 지 표 예정.
FOMC 회의 일차 시작.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
주말 UBS의 CS 인수 소식에 불안감이 완화되며 장 초 반 전거래일 대비 하락했으나 이내 반등.
인수 과정에 서 CS의 주식 가치는 인정된 반면 일부 조건부 자본증 권을 전액 상각하기로 하면서 투자자들의 불안감이 재 차 고조되었기 때문. 
이후 위안화 약세 및 홍콩증시 급락 등에 연동되며 상 승폭을 확대.
HSBC가 장중 넘게 급락하는 등 금 융 시스템 우려가 고조.
오전 중 상승하던 국내 증시도 하락 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
AT 채권 전액 상각 등에 대한 우려감은 남아있으나 UBS의 CS 인수로 극단적인 위험 회피 심리는 다소 진 정.
이날 지역은행들의 주가도 대체로 강세를 보였음.
한편 JP 모건 CEO가 퍼스트 리퍼블릭 은행에 대한 추 가 지원책을 계획 중이라는 외신의 보도도 나왔음. 
주말 간 연준과 주요 중앙은행 간 달러 스왑이 체결된 점도 달러 약세에 영향.
엔화는 간밤 미국채 금리 반등 에도 안전자산 선호 심리에 강세를 이어감. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
