자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
변동성 지속되는 모습. 
유럽 도이체방크 등 은행 사태 우려 잔존과 대외 금리 하락으로 하락 출발한 금리는 장중 점차 하락폭을 반납 하면서 상승 전환. 
오전 국고채 년물 입찰 수요는 견조했음.
아시아 장에 서 미국채 금리가 상승하자 국내 금리도 상승 전환.
특 별한 국내 요인이 없는 가운데 대외 상황에 연동되는 장세가 지속되고 있음. 
미국 채권시장 약세 마감.
SVB 인수 소식에 우려 완화. 
미국예금보험공사는 SVB의 예금과 대출을 시티즌스 뱅 크셰어스가 인수한다고 발표.
이에 은행사태의 빠른 진 화와 추가 사태 가능성이 적다는 인식에 금리는 그간 하락폭을 되돌리며 급등. 
금일 필립 제퍼슨 연준 이사 구로다 BOJ 총재 연설 및 마이클 바 연준 부의장의 상원 증언 등이 예정.
최근 은 행 사태와 관련한 중앙은행의 입장과 진단에 대한 발언 에 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 도이체방크에 대한 우려로 위험 회피 심리 확산되면서 원달러는 상방 압력을 받았음.
개장 후 달 러 반등과 위안화 약세에 연동되며 오전 중 상승폭 확 대함. 
이후 달러가 반락하면서 원달러도 상승폭 축소.
오후 중 유럽 증시도 상승 출발했음.
전일 코스피는 하락한 가운데 항셍지수도 하락.
외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 아시아 장 중 발표된 퍼스트 시티즌스 뱅크의 SVB 인수 영향에 위험 선호 심리 회복.
지난 주말 급락 했던 도이체방크도 우려가 과도했다는 인식에 반 등.
미 당국이 BTFP를 확장하는 방안을 고려하고 있다
는 보도로 지역은행들의 주가도 급등. 
전일 발표된 개월 연속 하락.
국제유가는 위험선호 심리 회복과 이 라크 쿠르드 자치 정부의 원유 수출 중단 등으로 이상 급등 지난해 월 이후 최대 상승률 기록. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
