 I 채권전략 일 다시 커진 두려움 보수적 대응 전환 시점 축소된 금리 인하 기대 속 어려워진 대외 환경 고려해야 할 월 축소된 미국 금리 하락 기대 생각보다 어려운 분기 대외 환경 조성 중 월 이후 금리 하락을 주도했던 SVB 사태와 그에 따른 금융불안 우려가 진정되 고 끝날듯 보였던 미국 기준금리 인상 사이클 연장 가능성이 대두되고 있다.
두 요인 모두 분기 미국 국채 금리 하락 전환을 쉽지 않게 만들고 있다.
분기초 미국 국채 대 일시적 상회 우려가 높다는 판단이다.
국채 탐색이 예상된다. 미국 내 수요 확대와 공급망 차질 등으로 높아졌던 물가는 안정을 찾아가고 있 다. 미국 총수요는 지금보다 둔화될 공산이 크다. 다만 미국으로의 자금 유입 인 프라 법안 등 꾸준한 정부 지출 등으로 물가의 목표치 도달을 어렵게 만든다. 추가적인 수요 위축을 통한 물가 하락 유도가 필요한 시점이다. 기준금리를 더 높이지 않아도 점도표 제시 수준을 지키고 이를 유지하는 정책 기조를 상당기간 가져갈 전망이다. 최소 월 FOMC까지 연준이 비둘기파적인 모습을 보이긴 어 렵다. 분기에는 생각보다 어려운 대외 환경을 맞이할 수 있다. 월 한국 채권시장도 금리 상단을 열고 보수적 대응에 나설 시점 월 한국 채권시장은 금리 상단을 열고 보수적 대응이 필요한 시점이라 판단한 다. 이미 연내 기준금리 인하 기대가 축소되어 국내 기관들의 매수 수요가 약화 됐고 차익거래유인 축소로 외인 역시 매수 강도가 강하지 않을 전망이다. 투자 자들의 대기 수요가 정체된 가운데 대외 금리 변동성에 따라 국고채 금리 상단 이 일시적으로 높아질 상황에 놓였다. 국고 로 상단을 제시한다. 양호한 대내외 경기와 더딘 근원물가 하락으 로 월말까지 장기 금리 오름폭이 확대되는 베어 스티프닝 흐름을 예상한다. 향후 금리 하락 유도 요인으로는 Q 국내 GDP 성장률 전기대비 
크레딧 이슈 확산 등이 꼽힌다.
미국 기준금리가 이 미만 가능성이 높아져야 함을 뜻한 다. 이러한 부분은 최소 월말에나 확인이 가능하다.
우리는 연준의 금리 인상 종착점을 전후 부진한 경기 전망 을 가지고 있다.
주요 국고채 금리가 연중 고점까지 상단을 높일 수 있지만 일시 적일 것으로 바라보는 이유다.
월말 두 요인의 우려 완화 시 저가 매수 유입을 기대할 수 있다.
어찌됐던 국고채 가격 매력은 높은 수준에 도달했기 때문이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 금융불안 완화 견고한 경기 금리 하락 기대 국채 대 일시적 상회 가능성 확대 bp 하락한 로 상반기를 마무리했다.
기준금리 인상 속도는 bp로 줄었지만 여전히 견고한 고용과 높은 물가 흐름 속 최종 기준금 리 수준이 상향 조정되면서 단기 금리의 오름세를 유도했다.
월 SVB 사태 발발 후 주요 국채 금리는 일제히 하락했지만 월 중반부터는 다시 추가 긴축 우려를 반영하며 금리는 상승 반전했다.
연초만 해도 시장의 올해말 기준금리 전망치는 까지 상향 조정됐다.
월 이후 금리 하락을 주도했던 SVB 사태와 그에 따른 금융불안 우려가 진정되 고 끝날듯 보였던 미국 기준금리 인상 사이클 연장 가능성이 대두되고 있다.
두 요인 모두 분기 미국 국채 금리 하락 전환을 쉽지 않게 만들고 있다.
분기초 미국 국채 대 일시적 상회 우려가 높다는 판단이다.
국채 탐색이 예상된다.
금융상황 측면에서 보면 월 이후로 안정세를 되찾았다.
월 SVB 사태로 치솟았 던 회사채 스프레드는 월초 반등 후 하향 안정세를 유지하고 있다.
섹터별로 보 면 산업 분야 스프레드가 전체 스프레드보다 낮게 유지되고 있다.
예상보다 강한 경기 흐름이 산업 스프레드 하락세를 지지하고 있다.
금융 섹터 스프레드는 월 중반 bp대로 하락했다.
다만 여전히 전체 스프레드보다 높은 수준을 보이고 있다.
안정을 되찾았지만 우려가 완전히 소멸된 건 아니다.
은행금융 섹터에 대한 불안 심리는 계속 잔존한다.
SVB 사태 후 은행금융 전체 ETF 가격 하락 발생 후 쉽게 반등하지 못하고 있다.
대형 지역은행 모두 SVB 사태 이전 가격인 달러 내외에서 움직이고 있다.
끝날 듯이 보였던 연준의 기준금리 인상 사이클 연장 가능성이 커지면서 은행금 융 주가 반등을 제한하고 있다.
이는 곧 다소 안정된 은행금융에 대한 불안감이 추가 금리 인상 후 재부각될 수 있음을 의미하기도 한다.
섹터별 스프레드 SVB 사태 후 하향 안정세 은행금융 ETF 은행금융에 대한 불안 심리 잔존 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 전체 산업 금융 은행금융 전체 ETF 대형은행 ETF 지역은행 ETF 달러 신한생각 I 채권전략 일 I 그러나 실제로 미국 금융불안이 재확산될 상황은 아니라고 판단한다.
이번 SVB 사태의 조기 진압은 연준의 BTFP 대출창구 신설이 결정타였다.
SVB 사태 초반 자금압박이 커진 미국 내 은행들은 전통적 대출 창구인 재할인 창구를 이용했다.
사태 전 억달러까 지 늘어났다.
그러나 이보다 비용이 저렴하고 낙인효과도 없는 BTFP 창구를 더 욱 이용하기 시작했다.
현재 BTFP 이용 금액은 억달러로 연준의 총 대출에 서 약 를 차지한다.
국채와 MBS 등을 담보로 금융기관에 년간 대출을 제 공하는 BTFP 프로그램 덕분에 은행 불안은 다소 진정된 상태로 여겨진다.
부채한도 협상 타결 후 재무부의 보유 현금 확대에 따른 TBill 발행 증가와 QT 진행에 따른 단기자금시장 불안 우려도 낮다.
연방정부 부채한도 협상으로 T Bill 발행이 제한되어 억달러 순상환된 바 있다.
그러나 부채한도 타결된 억달러이다.
월까지 재무 부는 현금 잔액을 억달러로 유지할 계획을 밝혔다.
억달러 까지 잔액을 늘렸기 때문에 억달러 순발행되어야 한다.
시중 유동성이 TBill로 급격하게 이동할 경우 단기자금시장 혼란이 발생 할 수 있을 거란 우려는 여기서 출발했다.
여기에 QT 지속으로 지준금이 계속 줄어들고 있는 점도 단기자금조달 압박을 가중시킬 수 있었다.
그러나 현재도 연준의 단기자금시장 통제력은 유효하다.
담보부 일물 자금조달 금리인 SOFR 금리가 로 기준금리 상하단 내 위치해있다.
년처럼 단 기자금시장 혼란 발생 시 SOFR 금리는 기준금리 상단을 크게 벗어나야 하기 때 문이다.
이러한 상황이 없다는 건 그만큼 연준이 의도한 대로 단기자금시장 금리 가 움직이고 있음을 시사한다.
또한 TBill 발행 증가에 따른 시중 유동성 공급은 역레포 이용액에서 이뤄지고 있는 모습이다.
조달러로 감소했다.
역레포 금리보다 TBill 금리가 높기 때문에 역레포에서 이동하고 있음을 추정해 볼 수 있다.
부채한도 타결과 그에 따른 TBill 발행 증가로 인한 단기자금시장 불안 우려는 실제로 크지 않았다.
물론 재무부와 연준이 관련 우려를 감안하여 조절을 했기 때문에 가능한 일이었다고 평가한다.
연준 총 대출 BTFP 이용액 억달러 상회 연준의 단기자금시장 통제력은 여전히 유효 자료 FED 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 BTFP 기타 십억달러 기준금리 상단 기준금리 하단 SOFR 금리담보부 일물 자금조달 금리 신한생각 I 채권전략 일 I 은행 우려가 축소되고 예상을 넘는 견고한 경기 흐름의 확인은 금융시장 안정으 로 연결됐다.
GS의 금융환경지수는 월 후반부터 완화적 상태를 유지하고 있다.
그 동안 국채 금리는 상승했지만 주식 강세 및 회사채 스프레드 축소가 금융 완 화적 상황을 주도하고 있다.
투자등급 스프레드는 년 이 후 평균치 bp를 하회하고 있다.
투기등급 스프레드는 년 이후 평균치 bp 가량 낮아졌다.
채권시 장 내에서도 분명 위험자산 선호가 우위에 있다.
GS 금융환경지수 월 후반부터 완화 상태 유지 위험자산 선호 우위 속 회사채 스프레드 축소 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 마이너스 시 완화 상태 자료 Bloomberg 신한투자증권 당분간 위험자산 선호 우위 흐름의 변화 가능성은 낮게 판단한다.
낮아진 금융불 안 우려도 있지만 미국 경기가 견고한 영향이 더 크게 작용하고 있다.
분기 미 국 GDP 성장률은 연율 p 대폭 상향 조정됐다.
수 출과 소비지출이 상향 조정되면서 비거주용 고정 투자와 연방정부 지출 하향 조 정을 상쇄했다.
분기 들어서는 소비는 다소 약화되고 있지만 건설지출 중심으로 투자가 다시 올라오고 있다.
미국 건설지출을 보면 비주거용 중심으로 늘어나고 있으며 비주거용에서는 제조업과 기타 비주거용이 주도하고 있다.
제조업의 경 우 미국 내 공장 건설 확대 기타 비주거용은 공공 건설지출 증가 영향이다.
미국 건설지출 비주거용 중심으로 증가 비주거용 건설지출 제조업 기타 비주거용 주도 자료 FRED 신한투자증권 자료 FRED 신한투자증권 p 투자등급좌축 투기등급우축 bp bp 주거용 비주거용 십억달러 상업용 기타 비주거용 제조업 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 주목할 부분은 계속 늘어나는 공공 건설지출이다.
올해 들어 YoY 기준 대 증가율을 보이고 있다.
전력 도로 폐기물처리 수도 등 공공 인프라 분야의 증 가세가 강하게 나타난다.
이는 바이든 정부의 인프라 투자 법안 결과이다.
 년 조달러 규모의 인프라 투자 및 일자리 법은 낙후된 도로와 교량 보수 철도 광대역 인터넷망 확산 등을 담고 있다.
도로와 교량 재건에 억달러 등이 배정됐다.
이를 지난해부터 시행하면서 많은 건설지출이 이어지고 있다.
여기에 IRA법안으로 한국을 포함한 주요 해외 기업들의 미국 내 투자 확대도 이 뤄지고 있다.
이는 제조업 건설지출 증가로 확인된다.
공공 인프라 투자 확대와 공장 건설 증가가 미국 경기를 진작시키고 일자리 창출에도 기여하고 있다.
월 개인소비지출 지표를 보면 장기 추세를 하회하는 내구재비내구재 소비와 장기 추세에 가까워진 서비스 소비 흐름이 확인된다.
조금씩 미국 내 소비는 둔 화되기 시작하는 모습이다.
미국 경제의 를 차지하는 소비가 둔화되면 전체 성장률은 낮아질 수 있다.
다만 이를 두고 경기침체에 가까워졌다고 판단하기엔 견고한 투자가 이어지고 있다.
침체 우려를 높여 위험자산 선호를 낮출 시점은 아직 아니라고 볼 수 있는 대목이다.
민간 건설지출 감소 vs.
공공 건설지출 증가 공공 건설지출 확대는 인프라 분야가 주도 자료 FRED 신한투자증권 자료 FRED 신한투자증권 장기 추세 하회하는 내구재비내구재 개인소비지출 장기 추세에 가까워진 서비스 개인소비지출 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 이후 추세선 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 이후 추세선 민간 공공 YoY 전력 도로 폐기물처리 수도 십억달러 십억달러 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 로 높였다.
시장 역시 까지 높이며 연준과의 간극을 좁혔지만 여전히 점도표 중간값보다 낮은 전망치를 가지고 있다.
아직 월 금리 인 상 가능성은 높다.
시장이 바라보는 올해 기준금리 전망치의 추가 상향이 나타날 수 있다.
이는 단기 금리의 상승 압력을 높이는 요인으로 판단한다.
내년 기준금리 전망치에 대한 연준과 시장 괴리는 더욱 크다.
연준은 내년 중간값을 제시하고 있지만 시장은 내년말 기준 수준을 예상한다.
금융불안 우려가 수그러들었고 양호한 경기와 물가 상황이 지속될수록 연준이 내년도 금 리 인하 돌입 기조에 변화를 줄 가능성이 커진다.
내년 점도표 중간값 상향 조정 여력이 크지만 시장이 이를 받아들이지 못하는 지난해 하반기와 올해와 동일한 흐름이 발생할 수 있음을 시사한다.
내년도 점도표 중간값을 반영하는 미국 장기 금리 역시 현 시점에서 하락 전환 기대는 낮고 오히려 상단이 올라갈 수 있는 상황이다.
국채 대를 상회할 수 있다고 보는 근거다.
연준이 기준금리를 대 이상으로 올리지 않더라도 견고한 경제와 물가 상황은 미국 국채 금리 하락 전환을 차단할 수 있다.
미국으로 들어오는 자금들과 이에 따른 투자 호조는 경기침체 우려를 낮춘다.
미국 내 수요 확대와 공급망 차질 등 으로 높아졌던 물가는 안정을 찾아가고 있다.
미국 총수요는 지금보다 둔화될 공 산이 크다.
다만 미국으로의 자금 유입 인프라 법안 등 꾸준한 정부 지출 등으 로 물가의 목표치 도달을 어렵게 만든다.
추가적인 수요 위축을 통한 물가 하락 유도가 필요한 시점이다.
기준금리를 더 높이지 않아도 점도표 제시 수준을 지키고 이를 유지하는 정책 기조를 상당기간 가져갈 전망이다.
최소 월 FOMC까지 연준이 비둘기파적인 모습을 보이긴 어 렵다.
이를 고려하면 분기 미국 국채 금리의 유의미한 하락 전환 기대를 다소 낮게 잡아야 한다.
분기에는 생각보다 어려운 대외 환경을 맞이할 수 있다.
시장 예상 기준금리 전망치와 올해 점도표 중간값 시장 예상 기준금리 전망치와 내년 점도표 중간값 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 Q말 Q말 올해 점도표 중간값 Q말 Q말 Q말 Q말 내년 점도표 중간값 신한생각 I 채권전략 일 I 그나마 고무적인 것은 미국 장기채의 기간 프리미엄은 마이너스를 지속한다는 점이다.
장기채의 기간 프리미엄도 결국 성장과 물가 전망에 연동한다.
성장세가 강화되고 물가가 높아지면 향후 기준금리 인상 가능성이 높아진다.
이는 장기채 기간 프리미엄 상승을 자극하는 요인으로 반영된다.
년 강한 물가 압력 속 기준금리 인상 돌입으로 장기채 기간 프리미엄이 반등하는 모습이 관찰됐다.
다 만 분기부터 다시 마이너스 영역에 있다.
향후 성장은 약화되고 물가는 하락할 것이란 전망과 이에 따른 기준금리 인상 종료 기대가 반영된 결과로 해 석할 수 있다.
고금리 지속 기간이 길어질수록 장기채 기간 프리미엄 반등을 제 한할 공산이 크다.
장단기 스프레드 역전폭 심화가 이어질 수 있음을 시사한다.
단기적으로 월 FOMC까지는 미국 장단기 금리 모두 하단이 제한될 것으로 예 상한다.
오히려 국채 대를 일시적으로 상회하며 금 리 상승 압력이 높을 가능성이 존재한다.
다만 그래도 안정세를 유지하는 물가와 미국 소비 둔화 조짐 등을 고려하여 국채 대 상회는 일시적일 거 란 전망은 유지한다.
단기 금리는 추가 인상 등으로 하락 전환이 쉽지 않다.
월 FOMC까지 넓혀봐도 미국 채권금리의 하락 전환 기대가 높지 않다.
월 FOMC의 화두는 로 제시되는 장기중립금리 수준과 내년도 기준금리 전망 치 변화이다.
두 가지 모두 상향 조정될 경우 국채 을 더욱 높여야 한다.
특히 장기중립금리 수준 변화는 향후 통화정책 방향에 중 요한 요인이다.
마침 월 잭슨홀 미팅의 주제가 세계 경제의 구조적 변화 Structural Shifts in the Global Economy이다.
구조적 변화 속 과거와 다른 고물 가 상황 인식이 강화되면 결국 장기중립금리 수준도 높여야 할 것이다.
월 잭슨 홀 미팅에서 이에 대한 힌트가 일부 제시될 수 있다.
실제 연준의 변화를 확인할 월 FOMC까지는 베어 플래트닝 흐름이 전개될 것으로 예상한다.
미국 장기채 기간 프리미엄 마이너스 흐름 지속 월 FOMC까지 미국 국채 금리 하단 제한 예상 자료 FRB 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 ACM 모델 KW 모델 국채 년 국채 년 국채 년 신한생각 I 채권전략 일 I 국고채 금리 레벨 상향에도 관망 필요한 월 한국도 보수적 대응 필요 시점 미국 금리 상방 압력 증대 최소 월 잭슨홀 미팅까지 미국 국채 금리의 하락 전환이 쉽지 않을 전망이다.
미국 금리 움직임에 민감한 한국 국고채 금리 역시 당분간 하방 압력이 제한될 수 있다.
국고채 금리와 미국 국채 금리의 일중 변동성을 보면 유 사한 흐름을 보인다.
미국 국채 금리가 세계 채권금리의 벤치마크 역할을 하기 때문이기도 하지만 미국과의 경제 연관성 통화정책 영향 등을 고려하면 국고채 금리에 미치는 미국 국채 금리 영향력은 타국보다 클 여지가 있다.
특히 지난해부터 연준의 기준금리 인상 그에 따른 강 달러 압력 증대는 한국은 행의 통화정책 운영에도 큰 영향을 주고 있다.
이창용 총재 발언처럼 기계적으로 미국 통화정책을 따라가는 것은 아니다.
그렇지만 연준 정책에 연동하는 달러 방 향성과 한국 외환시장 움직임을 보면 상당부분을 고려해야 한다.
향후 통화정책 방향을 의미하는 FF선물 수준이다.
미 국 통화정책이 국고채 금리 움직임에 절반 가량 영향을 준다고 해석할 수 있다.
최소 대 일시적 상회 우 려가 높다.
특히 국채 재탐색 가 능성이 존재한다.
미국 월 고용지표를 통해 상당히 견조한 미국 경기 흐름을 재 확인했다.
분기 금리 인하 기대 차단 움직임까지 보인다.
실제로 연방기금금리선물 기준 내년 분기말 기준 전망치는 bp 내외로 좁혀졌다.
한국 채권시장 입장에서 월 대외 여건은 예상보다 더욱 부정적으로 여겨진다.
대외 환경만 고려해도 주요 국고채 금리의 상단을 좀 더 높일 필요가 생겼다.
당 초 제시하던 주요 국고채 금리 대 이상에서의 매수 대응 전략의 수정도 불 가피하다.
최대 로 잡았던 국고채 금리 상단을 일시적으로 열고 보수적 대 응이 필요한 시점으로 판단한다.
국고 년 일중 변동성 국고 년 일중 변동성 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 국고 년 미국 국채 년 p 국고 년 미국 국채 년 p 신한생각 I 채권전략 일 I 한국도 보수적 대응 필요 시점 식을 줄 모르는 민간소비 한국 내부 환경도 채권시장에 우호적이지 않다.
월 소비자물가 상승률은 전년대 비 대로 내려왔다.
서비스물가의 CPI 상 승 기여도가 개월 연속 하락했지만 그 속도는 여전히 더디다.
서비스 물가 중 외식과 외식제외 개인서비스의 상승 기여도가 높다.
경제활동 재개 후 수요 회복과 외국인 관광객 유입으로 높은 서비스물가에도 소비가 이뤄지고 있 다.
공격적 통화긴축으로 약화됐던 소비자심리는 을 넘어섰다.
소비 자심리 내 현재 및 향후 경기전망지수의 개선세가 상대적으로 강한 모습이다.
카드실적액으로 봐도 민간소비는 식을 줄 모르고 있다.
전체 개인 카드실적은 월 증가했고 장기 추세선을 계속 상회하고 있다.
소비자의 소비생활과 관련성이 높은 개 업종도매 및 소매업 운수업 숙박 및 음식점업 사업시설관리 및 사업지원 서비스업 교육서비스업 보건업 및 사회복 지 서비스업 예술 스포츠 및 여가관련 서비스업 기타 개인서비스업의 합산 실 적도 월부터 다시 살아나고 있다.
서비스 중심의 근원물가 오름세를 막으려면 총수요의 위축이 필요하다.
한은은 계속 가능성을 열고 추가 긴축 우려를 높여야 할 상황이다.
월 금통위에서 이를 다시 확인할 전망이다.
서비스물가 상승 기여도 높은 외식과 개인서비스 월 소비자심리 현재 및 향후 경기전망 개선 자료 통계청 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 장기 추세선 상회하는 전체 개인 카드실적 월부터 다시 살아나는 서비스 관련 소비 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p 전체 소비자심리 현재경기판단 향후경기전망 p 개인 카드실적 조원 주요 업종 개 카드실적 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 한국도 보수적 대응 필요 시점 가계부채 증가 유동성 흡수 다시 증가세로 전환한 가계부채는 한국은행이 하반기 가장 중요시 봐야 할 부분 중 하나이다.
년 들어 다시 부동산 관련 대출 중심으로 가계부채가 증가하고 있다.
전세자금 외 주택담보대출은 조원대 이상 늘어나고 있다.
특례보금자리론과 같은 프로그램 실시 정부의 대출금리 상승 억제 등으로 주담 대 금리가 안정된 결과다.
다만 전국 아파트 매매 및 전세 거래량도 동반 늘어나 는 점은 부동산 바닥론 인식이 커지는 상황일 수 있다.
각종 거시안정대책들이 완화되는 상황에서 한은은 추가 금리 인상 가능성을 포함한 긴축 기조를 유지하 는 것이 균형을 맞추는 방법일 수 있다.
또한 한은은 시중 유동성 흡수 기조를 계속 유지할 공산이 크다.
지난해 월 레 고랜드 사태 후 한은도 RP매입을 통해 시중 유동성을 주입했다.
다만 올해 들어 서는 금융시장 안정과 고물가 방지 노력을 위해 유동성 흡수 기조를 이어가고 있다.
대표적 유동성 흡수 정책인 RP매각량을 크게 늘리진 않지만 통안채 발행 을 늘려 유동성 흡수와 단기 금리 안정의 두 목표를 달성하고 있다.
실제로 올해 통안채 발행계획 대비 실제 발행을 더 많이 하고 있다.
이러한 기조 유지 시 통 안채로의 자금 유입이 이어지면서 국고채 금리 하락을 다소 제한할 수 있다.
월간 은행 가계대출 증감액 부동산 관련 대출 년 들어 늘어난 전국 아파트 매매전세 거래량 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 한은 RP매각 꾸준히 시중 유동성 흡수 중 한은 통안채 발행 년 계획 대비 실제 발행 확대 자료 한국은행 신한투자증권 주 말잔 기준 자료 한국은행 신한투자증권 기타대출 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 매매 전세 만호 조원 통안채 발행계획 규모 실제 발행 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 국내 기관 수요 위축 속 외국인 매수세도 주춤할 수 있는 월 가계부채 증가세 전환과 유동성 흡수 기조 유지 등으로 한국 채권시장 역시 단기 보수적 대응 시 점에 놓였다는 판단이다.
이미 채권시장은 월 FOMC 이후 연내 기준금리 인하 기대를 낮추고 대응하고 있었다.
개월 CD 금리를 차감한 선도금리에 반영된 금리인상폭은 p이다.
투자자들은 향후 기준금리 인하 기대를 낮추고 대기 매수 수요를 축소시킨 상태다.
이러한 수요 공백 상황 에서 대내외 여건 악화는 국고채 금리의 추가 상승 압력을 자극할 수 있다.
선도금리에 반영된 금리인상폭향후 기준금리 전망 금리 인하 기대 소멸 자료 인포맥스 신한투자증권 주 개월 CD 금리 국내외 기준금리 인상이 본격화된 년 상반기부터 주요 투자자들의 순매수 흐름을 보면 채권시장 내 안전자산 선호가 뚜렷하게 나타난다.
외국인의 경우 국 고채와 통안채 중심의 순매수를 보였고 기금과 보험권은 국고채 외 공사공단채 와 통안채 위주의 순매수세를 전개했다.
기준금리 인상 속도가 줄어든 올해 상반 기 주요 투자자들의 원화채 순매수 규모가 지난해 하반기 대비 약 증가했 다.
그 중 국고채 공사공단채 통안채 증가율이 전체를 상회한다.
원화채권 주요 투자자들의 채권종류별 순매수 현황 자료 인포맥스 신한투자증권 p 국고채 공사공단채 통안채 은행채 카드채 기타금융 회사채 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 국고채로만 한정해서 보면 외국인의 순매수 규모는 늘어난 반면 국내 기관에서 는 보험 중심의 축소세가 확인된다.
조원이던 외국인의 월평 균 국고채 순매수 규모는 올해 상반기 조원으로 증가했다.
반면 보험의 경우 작년 상반기 월평균 조원으로 감소했다.
기 간별로 보면 보험은 자산 듀레이션 확충을 위한 초장기채 매수에만 집중했음을 알 수 있다.
자금 여력 악화와 금리 상승 위험 증대로 보험권의 국고채 순매수가 줄어들었다.
외국인의 경우 원화 약세와 향후 금리 하락 기대 등을 고려하여 년 구간 중심으로 국고채를 매수했다.
월간 국고채 순매수 외국인 확대 vs.
보험 축소 년 상반기 국고채 기간별 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 분기 중반까지 국내 기관들의 국고채 매수 수요가 유의미하게 개선되긴 어려운 환경이다.
기금과 보험권의 순매수 규모 확대가 아직 요원하다.
자금 여력이 충 분치 못하고 듀레이션 확보 수요도 현재로선 급하지 않다.
게다가 금리 상방 압 력이 높아진 현 시점에서는 관망세를 취할 공산이 크다.
그나마 투신과 은행의 순매수는 상반기에 지속됐다.
다만 이들은 금리 방향성에 좀 더 민감한 투자자들 이다.
단기 금리 하락 기대가 제한된 분기 중반까지 국고채 매수 수요를 다소 줄일 여지가 있다.
지금은 대외 경계도 강화된 상태이다.
최소 월 FOMC까지 는 국내 기관들의 대기 매수세는 정체될 가능성이 높다.
기금의 국고채 기간별 순매수 현황 보험의 국고채 기간별 순매수 현황 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 투신권의 국고채 기간별 순매수 현황 은행의 국고채 기간별 순매수 현황 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 그나마 국고채 순매수 규모를 확대했던 외국인 역시 추가 매수세를 늘리긴 다소 어려워 보인다.
월부터 다시 마이너스 로 전환됐다.
역전된 내외금리차 수준은 개월물 이 으로 축소된 영향이다.
공교롭게도 국내 수출 바닥 인식 과 무역수지 적자 개선 기대가 형성되기 시작한 시점이다.
최근의 스왑레이트 마 이너스가 펀더멘털 요인 영향이 컸다는 것을 시사한다.
올해 월 차익거래유인 마이너스 상태에서 외국인들은 국고채 순매도에 나선 바 있다.
월 외국인들의 매수 수요 감소 우려가 높아 보이는 이유다.
월부터 외국인 차익거래유인 마이너스 전환 외국인 수요 감소 우려 자료 인포맥스 신한투자증권 주 내외금리차 통안채 M 지난해 대비 순매수 규모를 늘렸던 년 구간 중심으로 국고채 매수세가 다소 줄어들 여지가 있다.
월부터 이어지고 있는 국채선물 순매도세도 좀 더 지속될 공산이 크다.
이미 소극적인 국내 기관들의 대응 속 월 외국인들의 국고채 수요 감소는 대내외 이슈 발생 시 금리 변동성을 키울 요인이다.
최소 월 FOMC까 지는 국고채 금리 상승 시 매수 대응 전략을 멈추고 보수적 대응에 나설 시점이 라는 판단이다.
 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p 신한생각 I 채권전략 일 I 외국인의 국고채 기간별 순매수 현황 외국인 년 국채선물 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 월말까지 장기물 상대적 약세 속 베어 스티프닝 흐름 예상 월 한국 채권시장은 금리 상단을 열고 보수적 대응이 필요한 시점이라 판단한 다. 이미 연내 기준금리 인하 기대가 축소되어 국내 기관들의 매수 수요가 약화 됐고 차익거래유인 축소로 외인 역시 매수 강도가 강하지 않을 전망이다. 투자 자들의 대기 수요가 정체된 가운데 대외 금리 변동성에 따라 국고채 금리 상단 이 일시적으로 높아질 상황에 놓였다. 국고 로 상단을 제시한다. 양호한 대내외 경기와 더딘 근원물가 하락으 로 월말까지 장기 금리 오름폭이 확대되는 베어 스티프닝 흐름을 예상한다. 향후 금리 하락 유도 요인으로는 Q 국내 GDP 성장률 전기대비 크레딧 이슈 확산 등이 꼽힌다.
미국 기준금리가 이 미만 가능성이 높아져야 함을 뜻한 다. 이러한 부분은 최소 월말에나 확인이 가능하다.
우리는 연준의 금리 인상 종착점을 전후 부진한 경기 전망 을 가지고 있다.
주요 국고채 금리가 연중 고점까지 상단을 높일 수 있지만 일시 적일 것으로 바라보는 이유다.
월말 두 요인의 우려 완화 시 저가 매수 유입을 기대할 수 있다.
어찌됐던 국고채 가격 매력은 높은 수준에 도달했기 때문이다.
주요 국고채 개월 투자 후 예상 수익률 월 국고채 금리 연중 고점 테스트 구간 자료 신한투자증권 주 일 종가 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 조원 년 국채선물 년 국채선물 만계약 누적 M Y M Y M Y Y Y Y Y 롤링효과 캐리수익 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
