 SVB 사태로 미국 은행권들의 채권 포트폴리오 손실 문제 부각 암호화폐 전문은행 실버게이트 청산에 이어 미국 실리콘밸리의 지방은행인 SVB 파이낸셜그룹이 보유 채권을 대량 매도한 소식이 알려지며 주요 은행들의 주가 폭락과 함께 은행권의 시스템 리스크에 대한 논란 확산 중.
실리콘밸리은행의 지주회사인 SVB파이낸셜그룹은 억달러 규모의 보유 증권을 매각해 억달러의 손실을 기록.
이로 인해 SVB 파이낸셜 주가는 이날 하루에만 이상 폭락함.
SVB 파이낸셜은 주로 실리콘밸리 스타트업으로부터 예금을 받아서 이 돈을 또 다른 기업에게 지원하는 사업 구조를 갖고 있음.
그러나 연준의 긴축 기조가 장기화되며 기업들의 비용 부담이 늘어났고 스타트업으로부터 들어오는 예금 규모가 줄어들며 결국 자산 매각 단계까지 간 것.
SVB 파이낸셜은 추가 유동성을 확보하고자 거의 모든 매도가능증권AFS을 매각하기로 했고 이로 인해 억달러의 손실이 발생한 것.
대량 손실에도 불구하고 자산을 매각해 현금을 만들어야 했을 정도로 뱅크런예금 대량 인출 압박이 있었던 것으로 추정 이번 SVB 사태로 미국 은행권 전반의 채권 포트폴리오 손실 문제가 크게 부각될 것으로 예상.
연방예금보험공사Federal Deposit Insurance Corporation의 데이터에 근거하면 대출기관의 매도가능증권AFS 대부분은 미국 국채인 것으로 파악.
또한 내외에 불과하던 미국 를 상회하며 이로 인해 해당 계정의 보유자산 가치가 급락했던 것으로 추정.
 분기 말 기준 데이터에 따르면 미국 대출기관들의 증권 포트폴리오에서 미실현 손실 규모는 억 달러로 추산됨.
이중 AFS 계정이 억 달러이며 만기보유 계정이 억 달러임.
현재 주요 은행들은 미국 국채를 포함해 많은 채권을 자산으로 보유 중이며 연준의 금리 인상 가속화장기화로 인해 손실이 커지고 있는 상황임.
현재 은행권이 직면한 최악의 시나리오는 예금 인출을 충당하기 위해 일부 증권을 손실로 매각함으로써 SVB 를 따라야 할 수도 있다는 것임
당분간 채권시장은 SVB 사태가 자본력이 부족한 미국의 다른 은행들에게 재연될 수 있을지에 주목할 것 SVB 사태 직전까지 bp 빅스텝 인상을 기정사실화 했던 채권시장의 분위기는 다소 소강되는 모습.
CME FedWatch 의 월 로 하락.
 년 국채금리도 SVB 사태 직후 까지 급락하며 달라진 시장 심리를 반영 중.
고용과 물가에 집중했던 통화정책 기대가 이제는 금융 리스크로 분산되고 있는 모습.
최근까지 채권시장은 파월 의장이 의회 청문회에 잇따라 출석해 포인트 금리인상 가능성을 시사하는 발언을 반영했고 미국 국채 를 상회하는 등 통화정책 부담감이 높았던 상황임.
주말 발표되는 비농업 고용과 이후 발표되는 물가 지표 결과를 지켜볼 필요는 있으나 미국 은행권의 미실현 손실규모가 이례적으로 크다는 측면에서 이번 SVB 사태가 단발성 이슈에 그치기는 어려울 것으로 보임.
따라서 단기물 금리의 상방경직성이 강하게 형성될 수 있음을 유의할 필요 그림. 미국 대출기관 증권 포트폴리오 미실현 손익 추이 그림. 미국 대출기관 증권 포트폴리오 계정 추이 자료 FDIC 하이투자증권 리서치센터 자료 FDIC 하이투자증권 리서치센터 HeldtoMaturity Securities AvailableforSale Securities Available for sale fair value Held to maturity amortized cost 백만달러 미국 다른 은행은 안전한가 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 미국 다른 은행은 안전한가 그림. 미국 대출기관 증권 포트폴리오 내 자산군별 추이 그림bp 인상 확률 감소 자료 FDIC 하이투자증권 리서치센터 자료 CME FedWatch 하이투자증권 리서치센터 U.S. Treasury securities Mortgagebacked securities State and municipal securities 백만달러 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
