자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
CS 우려로 안전자선 선호 지속. 
CS 유동성 위기로 개장 초부터 금리 급락 출발.
스위스 중앙은행이 CS에 유동성을 공급할 것이며 선순위채권 을 환매수할 것이라는 보도가 전해지자 금리 하락폭 일 부 반납하기 시작. 
개인이 만 계약 정도 순매도한 것 이 특이점.
최근 대규모 순매수에 대해 차익실현으로 추정됨.
박기영 금통위원 간담회는 통화정책 관련 내용 이 없었기 때문에 영향력 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
ECB 금리 인상 및 CS 위기 진정 영향. 
스위스중앙은행에서 CS에 유동성을 공급한데에 이어 미국 대형은행들이 퍼스트 리퍼블릭 은행에 약 억 달러의 예치금을 제공한다는 소식에 금융시장 안도감.
ECB에서는 인플레이션을 근거로 기준금리를 bp 인 상하면서 bp 인상 가능성 급격히 상승. 
금일 EU 월 CPI와 미국 미시간대 소비자태도지수 경 기선행지수 등 발표가 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 크레디트 스위스 위기로 위험 회피 심리가 확산되 면서 원 급등 출발.
국내 증시도 넘게 하락 하는 등 금융시장 불안 지속. 
장중 스위스 중앙은행의 유동성 지원 발표에 원달러는 상승폭을 축소했으나 이후 중국 증시 부진 등 위안화 가 약세를 보이면서 상승폭 재차 확대. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
간밤 미국 대형 은행들이 퍼스트 리퍼블릭에 억 달 러 규모의 유동성을 지원하기로 하면서 위험 회피 심리 다소 진정.
퍼스트 리퍼블릭은 고객들이 예금 인출 후 대형 은행에 예치하였는데 대형 은행들이 다시 퍼스트 리퍼블릭에 무보험 예금을 예치하는 형태로 지원 예정. 
금번 사태 후 연준이 발표한 은행대출프로그램의 이용 이 예상보다 저조한 것으로 발표.
기존 재할인 창구를 통한 대출은 급증했으나 아직 대규모 자금 경색은 나타 나지 않고 있는 것으로 보임. 
한편 ECB는 전일 통화정책회의에서 기존 계획대로 bp 인상 단행.
여전히 높은 인플레에 대한 우려 표명 했으며 필요시 지원이 필요하지만 현재 유동성 위기 가 능성을 보고 있지 않다고 언급. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
