 I 해외채권 일 결과보다 내용이 중요한 부채한도 협상 불확실성 높으나 영향은 중립.
협상 결과에 좌우될 전망 재무부에서 Xdate특별조치 소진으로 채무불이행 시점를 일으로 추정했 다.
이전 월 전망에서 상당 기간 앞당겨졌다.
다만 임박한 Xdate에 반응하고 있는 금융 자산은 년이하 초단기 국채 및 CDS에 한정되어 있다.
부 채한도 도달은 차례 반복된 이슈이기에 크게 반응하지 않고 있다.
디폴트 변수에 영향을 직접적으로 받게되는 시장에서만 주시하는 모양새이다.
디폴트 가능성은 매우 낮다.
부채 증액에 대한 부정적 여론은 상당하나 디폴트 회피를 위해서는 부채 한도 증액의 필요성에 다수가 동의하고 있다.
정치적 책임 을 고려할 때 결국 협상이 타결될 전망이다.
갈등은 길어질 수 있다.
공화당 강 경파는 지출 삭감 의지가 강하다.
협상이 길어지며 노이즈가 확대될 수 있다.
일부터 진행되는 협상이 길어져 신용등급 강등 리스크까지 부각된다면 시장 변 동성은 확산될 것이다.
초단기 국채 금리는 스파이크 나타나겠으나 중장기물 국 채는 안전자산 선호에 따른 강세가 예상된다.
미국 국채의 디폴트는 능력이 아니 라 의지의 문제로 인식되기 때문에 안전자산의 지위는 유효하다는 판단이다.
타결 자체는 단기적으로 금리 상승 요인이나 중기적으로 협상 내용에 따라 금리 에 미치는 영향은 달라질 전망이다.
공화당 요구사항은 지출 삭감 및 내년 월까 지 한도 조달러 증액이다.
반면 민주당은 월 백악관에서 제시한 예산안에서 증세 및 지출 확대를 강조했다.
협상이 공화당으로 기울 경우 금리 하방 압력이 확대될 것이다.
민주당이 제시한 재정적자 개선 규모보다 조달러 큰 것으로 평가된다.
지출 축소로 국채 발행량은 중장기적으로 감소 흐름을 이어갈 것이다.
민주당이 우위를 점한다면 국채 발행 확대 및 정부 지출 지속 등으로 금리 상승 요인이 부상할 수 있다.
년 재정 계획에서는 고소득층 중심의 증세 및 지출 확대가 핵심이다.
증세 관련 내용이 포함될 것이기에 재정 수지 개선 효과를 기대할 수 있겠으나 증세 법안 통과의 불확실성이 남아 있다.
월초 발표된 분기 국채 발행 계획에서 부채한도 타결 및 기존 예산안 집행 가 정하에 국채 발행량은 분기부터 증가할 것이라 예고했다.
일 협상이 예정되어 있으나 타결까지 상당기간 소요될 가능성이 높다.
디폴트 경계감이 초단기물에서 중장기물로 전이될 수 있다.
불확실성이 확대될 전망이다.
그럼에도 결국 협상에 도달할 것으로 예상한다.
여당으로서 지위를 고려할 때 민 주당이 우위에 있는 상황이나 공화당의 요구를 일부 수용해야 할 것이다.
협상 타결 자체는 금리 상승으로 해석할 수 있겠으나 공화당 요구가 포함될 경우 중 장기적으로 발행 부담은 완화될 수 있기에 중립적인 이벤트로 판단한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 부채한도 도달 이후 CDS 스프레드 급등.
과거와 다른 경계감 확인 자료 Bloomberg Refinitiv 신한투자증권 부채증액 찬성 여론 나눠져 있는 미국 상하원 자료 YouGov 신한투자증권 주 서베이.
미국 성인 자료 Senate House 신한투자증권 년 부채한도 협상 지연 당시 시장금리 년 부채한도 협상 지연 당시 시장금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 정부부채 좌축 부채한도 좌축 미국 M CDS 스프레드 우축 조달러 bp 부채증액 반대 디폴트 용인 디폴트 방지 부채증액 찬성 무조건 부채증액 찬성 민주당연대 공화당 민주당 공화당 상원 하원 의석수 미국 국채 M 금리 좌축 미국 국채 M 금리 좌축 미국 국채 Y 금리 우축 미국 국채 M 금리 좌축 미국 국채 M 금리 좌축 미국 국채 Y 금리 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 백안관 예산안과 공화당 협상안은 상당한 괴리 공화당 제안Grow Act 정책 비용달러 재량적 지출을 증액 조 에너지 세금 공제 및 지출 폐지 억 학자금 탕감 및 IDR 연장 폐지 억 Medicaid SNAP TANF 수혜 조건 강화 억 사용하지 않은 COVID 구호 자금 회수 억 에너지 규제 및 허가 관련 개혁 시행 억 국세청IRS 지원 기금 폐지 억 주요 규칙 및 규정에 대한 의회 승인 선행 총 재정적자 감소 예상 년간 조 바이든 정부 정책 비용달러 교육 및 가족 지원 조 건강 프로그램의 확장 억 기타 이니셔티브 억 세금 감면Child Tax Credit 등 억 총비용 조 법인세 조 법인세율을 로 인상 조 국제 조세 규정 개혁 조 기업 주식 환매에 대한 세율을 로 인상 억 고소득세 억 미실현 소득에 대해 의 억만장자 최소 세금 설정 억 최고 개인 소득세율을 로 인상 억 자본 이득 및 부동산 세금 인상 억 추가 메디케어 세금 및 NIIT 억 메디케어 및 메디케이드 절감액 억 기타 세금에너지 디지털 통화 등 세금 감면 종료 억 기타 지출 절감국방비 억 총 재정적자 감소 예상 년간 조 자료 CRFB 신한투자증권 백안관 예산안과 공화당 협상안은 상당한 괴리 자료 CRFB 신한투자증권 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
