자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
금통위 금리 인하 기대 일축 에 영향. 
월 금통위 예상대로 기준금리 만장일치 동결했고 발 표 직후 금리 하락. 
기자회견에서 인하 기대를 차단하고 금융 안정에는 금 리 외 정책으로 대응하겠다는 매파적 입장을 보이면서 금리 상승 전환. 
미국 채권시장 약보합 마감.
월 물가 경꼐 이어지면서 금리 혼조세. 
뉴욕 연은 총재의 인플레이션 발언과 옐런 재무장관의 낙관적 경기론 등에도 월 비해 대폭 낮아질 것이라는 예상에 금리 상승 폭 제한. 
금일 미국 월 FOMC 의사록 캐나다 중앙은행의 정책금리 결정 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감.
국내외 경제지표와 한국 금통위 등을 소화하며 원 내외에서 등락 지속. 
오전 중 발표된 중국 Y 하락해 시장 예상치 부합.
한국 억 달러 적 자로 연간 누적 무역적자는 억을 넘어섬. 
이날 금통위에서 한은은 기준금리 동결.
이창용 총재는 이전과 달리 시장의 인하 기대를 차단하려는 매파적 늬 앙스가 강한 발언을 이어갔음. 
미국 CPI 대기 심리 속 변동성이 높지 않은 가운데 수 입 업체의 결제 수요가 유입되면서 전거래일비 상승 마 감 종가 기준 연고점 원에 근접. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 CPI 발표를 앞두고 인플레 둔화가 지속될 것이라 는 기대감에 달러 약세.
오스틴 굴스비 시카고 연은 총 재가 최근 은행 문제가 금융 긴축으로 이어질 경우 통 화 긴축을 조금 더 약하게 해야한다고 발언한 점도 달 러 약세 견인. 
전일 발표된 로 시장 예상치는 상회했으나 전월비 하락.
특히 구인난 항 등 고용 관련 항목에 서 둔화가 두드러지면서 향후 미국 고용시장 악화될 가 능성 시사. 
금일 월 FOMC 의사록 및 CPI 발표 예정.
헤드라인 물가는 기저효과 완화 속에 둔화되겠으나 Core CPI는 대비 상승폭 확대 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
