자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
대외 경제지표 추이 에 따른 등락 반복. 
미국 신규주택판매와 서비스업 PMI 등 미국 지표 개선세 가 확인됐지만 아시아 장에서 미국채 금리가 하락하면 서 국내 금리도 하락 압력 확대.
오전 시 뉴질랜드 중앙 은행이 예상bp 인상 하면서 아시아 채권시장 강세폭 확대됨. 
대신 오후 들어 영국 월 CPI가 예상치를 대폭 상회하면 서 금리 하락폭 일부 되돌리며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
부채한도 협상과 FOMC 의사 록 영향. 
기술적 디폴트 시점에서 미국채 보유를 줄이고자 하는 심 리 반영.
옐런 재무장관 부채한도 협상을 촉구하며 금융 시장 어려움을 강조했음. 
월 FOMC 의사록은 금리 인상에 대해 연준 안에서 의견 이 갈리고 있음을 확인하며 인상 가능성을 완전히 배제하 지 않았음. 
금일 독일 분기 GDP 및 Gfk 소비자신뢰지수 ECB 부총 재 연례보고서 발표 등이 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 부채한도 협상 우려감과 유럽 제조업 PMI 부진에 강세.
원달러는 상승 출발 후 위안화 약세와 수 입 업체의 결제 수요 속에 원 후반에서 등락했으 며 원 선에서는 상단이 제한. 
장중 뉴질랜드 중앙은행이 긴축 중단을 시사하면서 뉴 질랜드 달러가 약세를 보였으나 원화에 미치는 영향은 없었음.
영국 CPI 가 예상을 상회하면서 달러가 일시적 으로 약세를 보였으나 원달러는 장 막판 재차 반등하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 XDate가 다가오고 있지만 부채한도 협상이 아직 유의미한 진전을 보이지 못하면서 시장의 불안감 지속. 
연준의 월 금리 인상 우려도 계속됨.
월 FOMC 의사 록에서 일부 위원들은 인플레이션이 빠르게 내려오지 않을 가능성이 있어 추가 금리 인상이 필요할 수 있다 고 언급. 
이날 월러 연준 이사도 인플레이션이 하락하고 있다는 명확한 근거를 보기 전까지 월 인상 중단을 지지하지 않을 것이라 발언.
월 회의 전까지 두 번의 물가 지표 와 고용 보고서 발표가 남아있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
