 I 국내크레딧 오르막길 분기말 산적한 악재.
크레딧 약세 전망 대외 불확실성에 연동한 국채 금리 변동으로 크레딧 약세가 지속되고 있다.
공사 채 은행채 여전채AA bp 확대됐다.
최 근 크레딧 전반의 약세는 펀더멘탈 측면보다는 은행 공사 등의 초우량물 발행 재개 우려와 분기말 단기자금 유출에 따른 수급 문제로 해석된다.
시중은행을 중심으로 은행채 발행 규모가 늘어나고 있고 국제 유가 상승에 따른 한전채 발행 이슈가 시장의 고민거리다.
여전채의 경우 PF 및 대출 건전성 우려 가 잔존한 가운데 ELS 발행 감소 전망 랩신탁 위축으로 인한 수요 감소가 자 금 조달의 어려움을 가중시키고 있다.
이와 달리 회사채 스프레드는 주간 bp로 시장 흐름과 차별적 인 모습이다.
회사채에 한전된 부정적 재료가 특별히 없는데다가 회사채 수요예 측 호조로 민평금리 보다 발행금리가 낮게 결정된 영향이다.
다만 분기말 자금 감소 상위 섹터와의 스프레드 갭 축소로 회사채 스프레드 조 정이 예상된다.
차별적 움직임으로 회사채 AAA와 은행채 간 금리 차가 bp까 지 축소되며 회사채 가격 매력이 떨어진 상황이다.
수요예측에 나서는 기업도 연휴를 앞두고 줄어들면서 발행시장 강세를 통한 스프레드 축소가 이어지기 어 렵다.
초우량물 금리 상승이 시장 수요를 구축하며 회사채를 포함한 크레딧 전반 의 약세를 전망한다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 신한생각 I 국내크레딧 일 I 크레딧 시장 동향 수급 우려 재부상. 회사채의 선방 대외 불확실성에 연동한 국채 금리 변동이 지속되는 가운데 크레딧 시장은 약세 를 이어가고 있다. 기준 공사채 은행채와 여전채AA 스프레드는 각각 bp 확대됐다. 최근 크레딧 시장의 약세는 펀더멘탈 측면보다는 은행 공사 등의 초우량물 발행 재개 우려와 분기말 단기자금 유출에 따른 수급 유동성 문제로 해석된다. 시중은행을 중심으로 은행채 발행이 늘어났고 국제 유가 상승에 따른 한전채 발행 이슈도 여전히 고민거리다. 반면 회사채 스프레드는 연일 축소세를 이어가고 있다. 주간 회사 AA 스프레 드는 월말부터 재개된 회사채 수요예측 호조로 발행시장 강세가 민평 스프레드를 끌어내린 결과으로 보인다. 조원이 발행되었으 며 조원을 상회하는 주문을 모집했다. 발행금리 역시 시장에서 우려하던 건설 석유화학이나 BBB급 기업들을 제외하고 민평대비 낮은 수준에서 결정됐다. 최근 회사채 스프레드만 강세처럼 보이는 것은 특별한 약세 재료 부재로 타 섹터 대비 반사수
혜를 얻은 결과로 해석된다.
초우량물은 수급 이슈로 추가적인 가격 하락이 예상되고 PF 및 가계부채 우려로 여전채는 회피하다 보니 투자자 입장에서 담을만한 것이 단기물과 회사채만 남았다고 보 는게 타당하다.
더욱이 회사채 내 다양한 업종의 기업들로 이루어졌기 때문에 매크로 변화 영향이 섹터 내에서도 차별적이다.
옥석가리기를 통해 수요가 유입 되며 약세장 속 선방이 가능한 배경이다.
다만 각 섹터별 수급 악재가 겹치며 크레딧을 넘어 단기자금시장의 위축까지 이 어지고 있다.
회사채 스프레드 역시 크레딧 전반의 약세 흐름에 연동하여 분기말 조정이 불가피할 것으로 전망한다.
크레딧 스프레드 주간 변동 회사채 가중평균가산금리지수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 신한투자증권 기준 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 섹터별 불안 요인 점검 은행채 단기 유동성 확보 속 수급 부담 년 이내 단기 정기예금의 만기도래 시기 년 하반기에 늘어난 고금리 정기예금의 만기 도래로 은행권 자금 조달이 필 요한 상황이다.
시장금리 상승에 따른 수신금리 인상으로 월에도 정기예금이 조원 증가했다.
다만 올해 조원 증가했는 데 이는 조원 증가했던 것에 비하면 미미한 수준이다.
은행권 정기예금 기간별 추이 은행권 여신종별 대출 증감 추이 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주택담보대출 주도 은행 대출 증가세 가계와 기업 모두 은행 대출 수요가 증가한 점 역시 은행의 자금 수요를 높이는 요인이다.
월 은행 주택담보대출은 전세자금 수요 둔화에도 주택구입 관련 자금 수요가 지속되며 조원 증가했다.
정책모기지를 제외하더라도 조원 증가한 것으로 추정된다.
수도권 아파트를 중심으로 미분양호수 감소 주택 가격이 상승 전환한 가운데 년 이후 아파트 공급 부족 전망으로 부동산 바닥을 다졌다는 인식이 주택 매매로 이어졌다.
월 대비 규모가 확대됐다.
대기업 대출조 원은 분기말 일시상환분 재취급 기업운전자금 수요 등으로 증가세가 이어졌다.
이처럼 대규모 정기예금 만기 도래와 대출 수요 증가로 은행권의 자금유치 경쟁 이 재차 확대되고 있다.
시장금리 상승으로 높아진 예적금 금리 수준과 은행의 적극적인 자금 유치 노력을 감안 시 예적금 증가세가 지속될 것으로 전망된다.
다만 은행 입장에서 결국 고객 선택을 받아야하는 예금보다 시장성 자금 조달이 즉각적인 자금 대응에 용이하다.
더욱이 분기말과 추석 연휴가 겹치며 자금 유출 이 많은 시기이며 차환 발행 물량을 감안 시 월 은행채 발행 압력이 크다.
 M Y Y Y Y Y 증감우축 조원 조원 천 가계주택 가계기타 주택정책모기지 제외 기업우축 조원 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 은행채 조원 대기 년 하반기에 급증한 은행채 만기도 대기하고 있다.
늘어난 기업 대출에 대 응하고 LCR 규제 정상화를 앞두고 고유동성자산을 매입하기 위해 은행채 발행 이 확대된 바 있다.
지난 조원 차환발행에 따른 수급 우려가 상반기부터 시장의 걱정거리였다.
다행히 월 만기도래 규모의 로 제한하던 발행한도가 분기 단위로 완화되면 서 은행이 급하게 자금조달에 나설 유인이 줄었다.
월 까지 은행채는 순상환 기조를 이어갔다.
다만 조원 순발행 전환하며 은행 발 수급 이슈가 재부상했다.
수개월간 순상환으로 은행채 만기에 대응했던 만큼 은행 입 장에서 시장성 자금조달 수요가 높을 것으로 판단한다.
주요 은행별로 살펴보면 조원 순발행했다.
억원 억원 상회하며 일찍이 월간 기준 순발행 기록했다.
KB국민은행이 발행한 년물 금리가 bp 상승했다.
같은 시기 민평금리가 bp 상승한 것에 비해 가파른 상승세다.
시중은행 은행채 월간 순발행 추이 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준 자료 연합인포맥스 신한투자증권 x KB국민은행 NH농협은행 신한은행 우리은행 하나은행 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I CD 발행금리 은행채 민평대비 상승폭 확대 은행채 수급 부담으로 인한 조달 수단 우회로 CD 발행 규모가 증가할 가능성도 존재한다.
분기별 은행채 발행 한도가 여유롭지 않은 은행의 경우 CD 발행 의존 도가 높아지게 된다.
또한 예대율의 분자가 되는 예수금에 CD 잔액의 까지 인정되기 때문에 은행 입장에서 예대율 관리와 자금 조달을 충족할 수 있는 수 단이다.
이 때문에 예대율 관리가 필요한 연말이나 코로나로 완화되었던 예대 율 규제 정상화 시기에 맞춰 CD 발행이 증가하는 경향이 있다.
 조원 순상환되었다.
 기준 발행규모는 아직 억원에 그쳤다.
이미 분기 은행권 예대 율이 를 하회하는 점을 고려할 때 CD 자체 수요는 제한될 수 있다.
다만 은행권 자금조달 수요가 확대된 가운데 단기 금리 상승으로 CD 금리도 상 승 압력을 받고있다.
국민은행 CD 으로 bp 상승했다.
에 발행되기도 했다.
자금 압 박 속 은행의 전반적인 조달금리 상승이 불가피하다.
CD 발행 추이 CD 일물 금리 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 CD 발행금리 및 은행 민평금리 추이개월 기준 시중은행 예대율 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 CD발행금리 은행 M 신한은행 국민은행 우리은행 하나은행 농협 x 조원 일 일 신한생각 I 국내크레딧 일 I 공사채 국제 유가 변동성과 한전의 적자 부담 우려 사우디 감산에 따른 원유 공급 부족 우려에 국제 유가가 재차 배럴당 달러를 상회했다.
중국 월 소매판매와 산업생산 등 동행지표의 양호한 결과로 유가의 상방 압력이 지속될 전망이다.
이는 한전의 적자 장기화와 한전채 발행에 대한 고민으로 이어진다.
 조원으로 증가했다.
개월만에 발행에 나선 점 역시 공사채 수급 우려를 야기했을 것으로 판단한다.
조원 조원인 만큼 단기적으로 사채 발행을 통한 유동성 대응이 필요하다.
물론 지난 분기 전기요금 인상 효과로 국제 유가 상승분에 따른 적자 부담은 작년대비 미미하다.
다만 분기 추가 인상 불확실성 국제 유가 추가 상승 가능 성들이 한전채에 부담으로 작용할 전망이다.
이 가운데 자산관리공사는 부동산 PF 사업장 정상화를 위한 조원 규모 펀드 새마을금고 연체채권 매각 지원을 위해 조원 투입 예정이다.
PF 연착륙 지원 과 정에서 부동산 및 금융 공기업의 자금 조달을 위한 채권 발행도 배제할 수 없다.
WTI 가격 추이 달러 재돌파 한전 채권발행 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한국전력 F 영업이익 컨센서스 한국전력 분기별 영업이익 컨센서스 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 Quantiwise 신한투자증권 조원 x 조원 USDbbl 채권 단기 KP 순발행 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 여전채 고금리 장기화 속 펀더멘탈 가시화 지난 자료 험로를 걷는 여전채에서 언급한 바 여전사 펀더멘탈 저하 가시화 주가지수 하락 속 ELS 수요 감소 여전한 PF 익스포저 우려가 여 전채 투자 심리를 위축시키는 요인으로 작용하고 있다.
증권사 신탁랩 불건전영 업행위에 대한 조사로 여전사 CP 물량 소화가 어려운 점 역시 자금조달 난이도 를 높인다.
CP 발행 차질로 년 미만 여전채가 발행되는 이례적인 현상도 나타나고 있다.
통상 카드채 발행 테너는 이상 발행비중을 차지하며 캐피탈보 다 테너가 장기화되어 있다캐피탈 .
년 미만 만기 카드 채가 를 차지했다.
단기물에 제한된 수요에 맞춰 자금 조달 방식의 변화가 나타난 것이다.
카드채 테너별 발행 비중 추이 캐피탈채 테너별 발행 비중 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 카드채 AA 및 CP A년 금리 여전채 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년이내 년이내 년이내 년이내 기타 년이내 년이내 년이내 년이내 기타 카드 년 CP 년 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 조원 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 분기말 크레딧 약세에 연동 월말까지 단기자금 이슈 집중 대부분 섹터에서 수급 이슈로 차질을 겪으며 년 이하 단기물이나 단기자금을 통해 자금 조달을 확대하고 있다.
이로 인해 채권시장과 단기자금시장 양측에서 금리 상승 압력을 받고 있다.
분기말에는 이러한 수급 이슈가 부담으로 작용한다.
추석 연휴와 분기말은 자금 소요 확대 영향으로 MMF 자금이 감소세를 보인다.
년과 같이 추석과 분기말이 맞물릴 경우 연휴를 전후로 MMF 자금 흐름이 강한 V자를 그렸다.
연휴를 앞두고 조원 조원 감소했다.
일 조원 줄어들었다.
이번 추석 연휴 역시 월초까 지 이어지는 만큼 단기자금 유출이 예상된다.
세수 부족으로 인한 외평기금 회수도 단기자금 시장에 부정적 재료로 인식된다.
일시적으로 몰리는 공급과 달리 받아줄 수요처가 마땅치 않다.
발행 주체 뿐 아 니라 투자자 역시 전반적인 단기 자금 감소로 유동성 확도를 위해 갖고있는 채 권을 매도할 가능성도 있다.
다방면에 걸쳐 크레딧 약세 요인이 산재하다.
추석 전후 MMF 자금 흐름 채권자금흐름 및 회사채 년 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 조원 자금흐름 채권 회사채 년 AA 우축 축반전 조원 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 회사채 스프레드 조정 불가피 분기말 자금 감소 상위 섹터와의 스프레드 갭 축소로 회사채 스프레드 조정을 예상한다.
연말로 갈수록 회사채 수요예측에 나서는 기업들도 줄어들며 발행시장 강세 효과도 제한될 것으로 판단한다.
최근 공사 은행채 스프레드가 확대된 반면 회사채 스프레드 축소로 회사채 가 격 매력이 줄어들고 있다.
bp 까지 축소됐다
bp.
적정 수준이 정해진 건 아니나 공사와 비견되 는 은행채 위상을 고려할 때 회사채와 bp 내외 금리차는 부담스러운 수준이다.
오히려 높은 금리로 신규 발행된 은행채를 담는 선택이 차선일 수 있다.
은행채 수급 이슈가 분기말을 고점으로 스프레드 확대 우위인 점을 감안했을 때 회사채 스프레드 역시 단계적으로 확대 전환될 전망이다.
월 신규 투자보다 단 기 유동성 대응이 유효한 시기다.
은행 대비 회사 AAA 년물 스프레드 갭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 은행대비 회사 AAA우축 은행 AAA 회사 AAA bp bp
