일 I Global Asset Research CrediVille 대에 안착중인 신용채권 할 것은 하면서 버티기 등락의 과정은 있지만 월 이후 시장금리의 흐름은 점진적으로 상승하고 있다.
예상보다 견조한 성장률 고용 소비심리 등에 기인한 미국경제의 강세가 이같은 금리상승의 배경으로 작용하고 있다고 해석되고 있다.
그에 따라 만일 온다면 당초 올 하반기쯤으로 도래할 수 있으리라고 생 각되었던 경기침체위험 또한 뒤로 미루어지고 있다.
따라서 월 이후부터는 미국경제가 이처럼 견조한 추세를 유지하고 있는 배경에 대한 해석보다 는 이 같은 새로운 환경에 어떤 식으로 적응해 나갈 것인지에 대한 고민들이 하나 둘씩 생기고 있다.
즉 시장금리가 Higher for longer상황으로 가게 된다면 그런 영향이 경제주체들에게 어떤 영향을 주고 그것이 시장가격에 주는 함의가 어떤 것일지에 대한 고민이다.
우선 생각해볼 수 있는 것은 기업 금융비용부담의 확대이다.
사실 년 이후 본격적으로 기준 금리와 시장금리가 상승하였지만 그 영향은 시차를 두고 나타날 수 밖에 없다.
조달만기가 비교 적 짧은 국내의 경우에도 비금융사들은 보통 년 만기이상의 채권을 발행한다.
따라서 조달금리 상승효과가 본격적으로 나타나기 시작하는 시점은 년이 도출된다.
그렇기 때문에 년까지는 금리상승부담이 피부로 와닿지 않을 수 있다.
한편 발행사 입장에서는 그간 올해말 또는 내년초로 예상되는 통화정책의 전환가능성에 많은 기 대를 걸고 있었다.
지금은 과거대비 높은 금리로 차환발행할 수 밖에 없지만 조금만 참고 견디면 다시 시장금리가 낮아지면서 조달비용을 절감할 수 있지 않을까 싶은 기대가 그것이었다.
하지만 전술한 바와 같이 그 같은 기대에 균열이 가고 있다.
이렇게 된다면 대응전략을 일부 수정할 필 요가 대두된다.
이른 시일내에 금리하락을 기대하기 힘들다면 그동안 미루어왔던 자금조달을 어 느 정도는 채워갈 필요가 생기고 있는 것이다.
그 같은 맥락에서 최근 회사채 발행이 다시 활기 를 띄고 있지 않나 싶다.
투자자 관점에서도 답답한 것은 마찬가지이다.
부동산PF금융 수출둔화와 같은 펀더멘털측면은 그리 좋아보이지 않지만 신용스프레드는 견조하게 유지되고 있다.
매를 맞을 준비는 되어 있는데 때리는 놈은 계속 딴청을 피우고 있다.
그렇다 보니 수요자 입장에서도 계속 기다릴 수는 없고 일단 발은 담그고 보자는 심리가 생긴다.
게다가 신용스프레드는 횡보하고 있지만 기저가 되는 시장금리가 꾸물꾸물 올라서 신용채권 금리자체는 저점을 높여나가고 있다.
AAA등급 기준으로 회사채 은행채에 이어 공사채마저도 Y에 안착을 시도하고 있다.
우량 기업어음 A는 쉽게 취할 수 있다.
물론 이는 보기에 따라 금리메리트가 아니라 리스크프리미엄의 상승으로 해석할 수도 있다.
하반기 전망에서 제시한 신용스프레드의 궤적에 대한 전망은 아직 유지하고 있다.
횡보하는 가운 데 연말로 갈수록 저점을 높여 나간다는 것이 그것이다.
시간이 갈수록 상승각도를 높이는 조정 을 하고 싶은 유혹이 강해진다.
그런데 시장금리상승이 그 같은 고민을 어느 정도 덜어주고 있다.
즉 내가 고민하지 않아도 시장상황은 자연스럽게 금융압박을 가해주고 있는 것이다.
이 같은 국면에서 대응전략은 무엇일까
단기물이 최적의 대안이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 Y 금리 추이 년부터 본격적으로 상승한 회사채금리.
고금리에 따른 금융부담은 차환물량이 도래하는 년 이후 본격화될 전망 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y 주요 크레딧물 금리 추이 에 안착하고 있는 신용채권.
금리메리트로 봐야 할지 리스크 확대로 봐야 할지 공사채 은행채 회사채 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 방향성 부재했던 박스권 국고금리 신용스프레드 강보합세 변동성이 축소된 국내 채권시장 주 후반 상승 폭도 일부 반납하며 마무리 지난주 국내 채권시장은 변동성이 축소된 가운데 주 후반 미국의 견고한 실물경기 지표를 확인하면서 단기금리 중심 상승세를 보였다.
미국 로 예상치 를 상회했고 반면 신규실업수당청구건수는 예상치를 크게 하회했다.
전일 미 국채 수익률 급등의 영향으로 국내 채권시장은 약세를 보였고 주중 외국인 국채선물 매도 세도 금리 상승을 부추겼다.
다만 장 막판 매수세 유입으로 상승 폭을 반납하면서 국고 년 금리는 로 장을 마감했다.
신용스프레드 강보합세 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보였다.
은행채는 가계대출 개월 연속증가 등의 요 인으로 발행은 활발하지만 우려했던 것만큼 시장구축효과는 없는 가운데 실제 조달이 활발 한 년구간을 중심으로 오히려 강세가 나타나고 있다.
신용스프레드는 보합세를 보이고 있 지만 신용채권 금리자체는 상승하면서 금리메리트가 발생하고 있다.
시장리스크가 점증하고 있지만 크레딧 내부적으로는 별다른 이슈가 없는 상황이 당분간 지속될 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 순상환 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 KDB 순상환 일반은행 전북 순발행 우리 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB 순상환 롯데 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 등 순상환 우리 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 이마트 AAY 개별민평 채무상환 이마트 AAY 개별민평 운영 이마트 AAY 개별민평 운영채무상환 한진 BBB Y 개별민평 채무상환 한진 BBB Y 개별민평 채무상환 제이티비씨 BBBY 개별민평Y 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 채무상환 롯데쇼핑 AA Y 개별민평 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 운영채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 운영채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 운영채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 동원산업AA 안정적 기본정보 회사 개요 회사명 동원산업 년에 설립된 동원그룹 지주회사로 해양수산 유통 냉장물류 세 개의 사업 부문 영위 업종 지주회사 월 동원엔터프라이즈와의 합병으로 지배구조 단순화 및 동원그룹 지주회사로 전환 설립일 지주부문 영업수익은 계열회사에 대한 용역서비스 매출 및 상표권 사용수익 IT부문 매출 등으로 구성 상장구분규모 코스피중견기업 주요 매출원은 일반식품 부문 주요주주 김남정 차지 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 QuantiWise 하나증권 주 년은 동원엔터프라이즈와의 합병 기준 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 국내 참치캔 시장 독보적 시장지위MS 상회 원재료조달가공포장물류차원의 수직계열화 시너지 건설계열사 PF부담 합병에 따른 재무비율 저하 신규사업투자에 따른 투자부담 기회 Opportunities 위협 Threats 활발한 MA 설비투자를 통한 사업기회 모색 무균음료충전 차전지 배터리케이스 항만하역 등 음식료가격 규제로 인한 단가인상 제약 원재료참치가격변동성 원가상승부담 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국서부발전 AAA 월 KB증권 AA 년 한화솔루션 AA 월 엘지씨엔에스 AA 년 포스코퓨처엠녹 AA 년 씨제이제일제당 AA 년 CJ대한통운 AA 년 에스케이이엔에스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 에스케이이엔에스년 AA 대신에프앤아이월 A 한국동서발전월 AAA KB증권년 AA 한국콜마년 A CJ ENM년 AA 에스케이하이닉스년 AA 에스케이하이닉스년 AA 농협금융지주년 AAA SK이노베이션월 AA 삼성바이오로직스월 AA SK텔레콤월 AAA 한화솔루션월 AA 미래에셋증권월 AA KB금융지주년 AAA 현대제철월 AA 한국서부발전월 AAA 신한금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 두산 한신평 BBBS BBBP 전망 상향 계열 전반의 개선된 이익창출력 및 재무안정성 보유 자산가치에 기반한 우수한 재무융통성이 지주사 차원 재무안정성 보강 오케이캐피탈 한신평 AN BBBS 등급 하향 부동산금융 위주 영업자산 구성 및 저하된 자산건전성 대손비용 확대로 적자전환 및 유동성 관리 부담 오케이캐피탈 한기평 AS AN 전망 하향 조달비용 및 대손비용 증가로 수익성 저하 추세 자산건전성 저하 및 부동산 관련 대출 비중이 높아 재무건전성 하향 전망 한국씨티은행 한기평 AAAN AAS 등급 하향 소비자금융사업 폐지로 시장지위 약화 지속 이익창출규모 감소 및 이익변동성 확대 전망 사업포트폴리오 재편에 따른 수익성 개선 여부 모니터링 필요 에스지씨에너지 한기평 AS AN 전망 하향 PF우발채무 리스크 확대로 계열 지원부담 현실화 계열 재무위험 전이 규모와 해소 시기에 대해 모니터링 예정 현대코퍼레이션 한기평 AS AP 전망 상향 원자재 수요 증가 신규거래선 확보 등에 따라 외형 및 이익규모 확대 주요 사업부문에서의 양호한 수익 창출 운전자본부담 완화로 차입금 감축 개선된 이익창출력을 바탕으로 재무부담 점진적 완화 전망 가온그룹 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 전방시장 정체 및 열위한 교섭력으로 수익성 저하 저조한 수익성과 높은 운전자본 부담으로 재무안정성 저하 중단기간 저조한 수익성 및 재무안정성 저하 추세 이어질 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 케이프투자증권A증권 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 CJ CGVA방송서비스 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 에이캐피탈BBB여신금융 키움저축은행A저축은행 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
