 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 월간 외국인 국채선물 매매 동향 년 이후 미국 CPI 실제치와 컨센서스 차이 자료 인포맥스 신한투자증권 주 일까지 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 YoY 상승률 기준 주간 국고 bp 상승하 여 베어 스티프닝 전개.
다소 소강상태를 보였던 미국 국채금리 오름세가 다시 전개되면서 국고채 금리 상방 압력 증대.
주간 외국인이 년 국채선물 약 만계약 순매도하 면서 채권시장 약세 주도 국제 유가WTI 기준은 배럴당 달러대로 상승.
개월 저점 오른 수준.
월 이후 유가 반등으로 글로벌 인플레이션 불확실성 재부각되며 금리 상방 압력을 자극 국제 유가가 배럴당 달러대를 넘어서면서 글로벌 인플레 압력 재발생 우려 부각.
이에 따라 연준 비 롯 중앙은행들이 추가 금리 인상 또는 고금리 기간 연장 등 긴축 기조를 유지할 거란 전망이 채권금리 상승의 가장 큰 요인.
현재 한국 채권시장은 대외 환경에 연동되는 흐름 전개 중 미국 월 CPI가 예상치 부합 또는 하회 시 금리 상방 압력 다소 진정될 전망.
미국 전체 CPI 컨센 서스는 블룸버그 기준.
 월 CPI 확인 후 대외 금리 추가 상승 여력 제한 시 국고채 금리 역시 연동될 전망 년 국채선물 년 국채선물 만계약 전체 CPI 핵심 CPI p 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 DN오토모티브 A 개별민평 DN오토모티브 A 개별민평 SK AA 개별민평 SK AA 개별민평 SK AA 개별민평 SK AA 개별민평 제이알글로벌리츠 A 등급민평 케이티앤지 AAA 등급민평 케이티앤지 AAA 등급민평 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 시중은행 채권 발행규모 확대 순발행 전환 추석 연휴 전후 단기자금 유출입점선추석 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 축소된 bp.
대외 불확실성 및 금리 변동성 높아진 가운데 PF 우려 잔존하며 우량물로 투자 수요 집중.
회사채 대비 여전채 스프레드 갭 bp까지 확대되며 상 대적 약세 지속 조원 하나 조원 등 시중은행 채권 발행규모 확대로 은행채 주 연속 순발행.
 은행채 스프레드 bp로 확대되었으나 투신 은행 외국인 중심 매수세 유입으로 축소 전환 MMF 자금흐름 추석 연휴을 앞두고 유출 후 재유 입되며 단기 시장 변동성 확대되는 계절성 존재.
더욱이 분기말과 맞물리며 단기자금 시장 교란 가 능성 확대.
은행채 조원 만기 도 래 예정으로 크레딧 수급상 약세 우위 국채 금리 변동성 지속되고 있으나 금리 고점 인 식 속 회사채 금리 대 상단으로 스프레드 확 대는 제한될 것으로 판단.
AA급 이상으로의 투자 집중 이어지며 AA A 회사채 등급간 스프레드 갭 bp까지 확대 전망 KB NH 신한 우리 하나 주 주 주 주 주 주 억원 MMF 잔고 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국가스공사 롯데케미칼 대신에프앤아이 DGB캐피탈 한국주택금융공사 현대건설 KCC건설 롯데카드 국가철도공단 연합자산관리 BNK투자증권 엠캐피탈 부산항만공사 BNK금융지주 DL 롯데캐피탈 서울주택도시공사 농협금융지주 넷마블 비씨카드 시흥도시공사 한국남동발전 팬오션 폭스바겐파이낸셜 용인도시공사 한국남부발전 한미약품 한국캐피탈 하남도시공사 한국동서발전 한솔테크닉스 디비캐피탈 부산교통공사 한국서부발전 SK실트론 오케이캐피탈 고양도시관리공사 한국중부발전 현대로템 키움캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
