Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
 KIWOOM ESG Weekly 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략ESG Analyst 안예하 Weekly Issue 기후 변화 완화에 맞춰지고 있는 ESG 채권 자금 조달 일 Sustainable Fitch 가 발행한 보고서에 따르면 ESG 채권 발행이 기후 변화와 관련한 프로젝트를 위한 자금 조달 수단으로 사용되고 있는 가운데 물리적인 기후 리스크를 줄이기 위한 자본이 필요함에도 기후 완화를 위한 곳으로 자본이 집중되고 있는 것으로 나타남.
Fitch 는 이번 보고서ESG Ratings Insights Use of Proceeds in Instrument Ratings를 통해 녹색 사회적 지속가능 및 지속가능연계 채권들의 자금 목적Use of Proceeds UoP을 중심으로 이의 투명성과 프로젝트의 진정성 및 목표 설정 등에 대해 구체적으로 살펴보았음. 
보고서에서는 대부분 발행사들이 채권 자금 조달의 UoP 성적이 우수한 것으로 나타났음.
자금 사용의 투명성과 프로젝트 목표 설정 등을 통해 확인했음.
대부분 기후 완화에 목적을 둔 프로젝트 등으로 자금이 몰리면서 일부 프로젝트의 경우 자금 조달이 덜 진행되었던 것으로 나타남.
이와 같은 프로젝트에는 오염 방지 고용 창출 기후 적응 등이 있음. 
녹색 채권과 관련해서는 기후 완화 목적을 둔 프로젝트가 대부분 비중을 차지했으며 특히 신재생에너지와 관련한 비중이 로 가장 높게 차지만.
그 다음으로는 에너지 효율성이 였으며 클린 수송 및 그린 빌딩 등이 각각 를 차지함.
지역별로는 미국 발행사들은 신재생 에너지 프로젝트를 위한 자금 목적이 가장 큰 비중을 차지했지만 탈탄소화를 위한 규제 압력은 상대적으로 낮은 것으로 나타남.
보고서에서는 대부분 미국 신재생 에너지 목적을 둔 발행사들은 지역 발전사들로 여러 EU 국가들은 은행에서 신재생에너지 목적의 채권 발행을 많이 한 것으로 나타남.
EU 의 경우 에너지 섹터 지원을 위한 녹색 금융의 형태로 발행함. 
사회적 및 환경 관련 프로젝트가 모두 섞여 있는 지속가능채권은 정도가 녹색 건설 등 그린 UoP 로 구성되어 있고 사회적 부문은 를 차지함.
대부분 녹색 지속가능 및 지속가능 채권의 목적인 기후 변화인 것으로 나타난 가운데 보고서에서는 신재생에너지 녹색 건설 클린 수송 등 기후 완화를 위한 발행이 대부분인 것으로 나타남.
UN 에서는 기후 변화 대응을 위한 연간 비용이 억 달러에 달할 것으로 예상했지만 일부 발행사들만 대외적으로 기후 변화 대응을 위해 자금을 조달하는 것으로 나타남. 
사회적 채권으로 조달되는 대부분 UoP 는 affordable housing으로 를 차지하고 사회경제적 개선을 위한 UoP 도 로 식량안보인 것으로 나타남. 
이번 보고서에서 발행한 가장 큰 키포인트는 지속가능 채권의 질적인 부분으로 이전보다 신규 프로젝트들의 UoP 가 불분명하다는 점임.
 미만이며 신규 혹은 기존 정보를 공시하지 않은 것으로 나타남.
그리고 신용평가 대상인 기업들 중 만이 신규 프로젝트에 가량을 배치하겠다고 발표함.
채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 참고 sustainablebondproceedsdisproportionatelyallocatedtoclimate mitigationoveradaptationfitch 보고서링크 corporatefinanceesgratingsinsightsbonduseof proceeds Sustainability Fitch 가 평가한 녹색채권 Use of Proceeds 자료 Sustainability Fitch 키움증권 리서치센터 Sustainability Fitch 가 평가한 사회적채권 Use of Proceeds 자료 Sustainability Fitch 키움증권 리서치센터 Sustainability Fitch 의 ESG 평가 사이의 점수로 기업 프레임워크 등을 평가함.
이를 은 가장 등급이 좋고 는 제일 등급이 낮은 것.
기업의 경우 택소노미 하의 활동과 ESG 요소 를 기업 전략 경영 등에 통합 등을 평가함.
프레임워크는 베스트 프랙티스를 행하고 있는 지 목적이 환경 사회 등에 기여를 하는지 등 을 평가함 자료 Sustainability Fitch 키움증권 리서치센터 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 주간 ESG 주요 뉴스 Environment 아연 만들던 회사 호주서 청정에너지로 수소 만든다 아시아경제 GPXNuOVG 락앤락 대학생 친환경 서포터즈 그린메이트 aQ ESG 경영 앞장 광양제철소 음식 폐기물 자가처리기 신설 파이낸셜뉴스 FZWlfwvN LG 화학 삼화페인트와 폐플라스틱 활용 친환경 페인트 시장 공략 시사 Cast bx 플라스틱 빨대와 비슷한 사용감 뚜레쥬르 PHA 빨대 도입 머니투데이 W 전북은행 다문화가정 아동 캠프 지원 후원금 전달 뉴스핌 xdfWivoU HK 이노엔 ESG 평가 최고등급 획득제약바이오 리더로 우뚝 머니투데이 R KB 국민은행 충남 금산 남이보석 작은도서관 개관 서울경재 금감원 인천하나은행과 ESG 경영 지원EU 기준 맞춘다 뉴스 bb LIG 넥스원 방산업계 최초 장애인 표준사업장 설립 머니투데이 Social LG 전자 서울대와 손잡고 장애인 고객 접근성 개선 나서 뉴스원 RM 잼버리 학생들 이쪽으로삼성 이재용 팔 걷어붙였다 동아일보 zF 신한은행 새만금 세계 잼버리에 이온 음료 EXgKqj LG 전자 잼버리 참가자에 숙소 긴급 지원견학 프로그램 마련 디지털타임스 xjJuoOIq 고려아연 온산제련소 고물가 고통 분담.. 온누리상품권 지원 파이낸셜뉴스 PsttefX 부산경남은행 전 영업점 무더위 쉼터 ZNa KTG 잎담배 수확 봉사활동 진행 농가와 상생 adfTFB 문화체험에 숙소까지 롯데신세계현대 잼버리 지원 합심 동아일보 zVjsg 환경부 ESG 공시 의무화 대비 환경정보공개 제도 개편 추진 뉴스 오비맥주 ESG 경영 일환 스타트업 밋업 연다 세계비즈 xvtyxJrW Governance HS XWzLME 포스코 철강업계 대표 ESG 경영 선도 뉴데일리 jKVz 황병우 대구은행장 에너지 절약쿨 코리아 챌린지 동참 파이낸셜뉴스 UZFiE SK 하이닉스 준법경영부패방지 동시 실행으로 지속경영 구축 녹색경제신문 udW 대기업 계열사 증가...인천 OCI동국제강 지주회사 전환 인천투데이 j SK 스퀘어 SK 쉴더스 매각대금 AiLv 이승열 하나은행장 다음 세대에 더 나은 환경 남겨주자 BizFACT EXgKqj 윤재승 CVO의 대웅 법률 위반에 연이어 행정처분...이번엔 식위법 위반 이데일리 in ESG 공시 규제 강해지지만공급망 탄소배출량 집계도 못한 기업들 서울경제 xRPLjaLc 자산시장 및 연기금 관련 사모펀드에 발목잡힌 녹색전환 경향신문 lxeavYh 올해만 IGKwzdBO ESG 유행 끝 EU 엇갈린 해석에도 본질은 바뀌지 않을 것 조선미디어 OQeWjM 글로벌 ESG 투자시장 반 ESG 기류에도 끄떡 없어...상반기 회복세 뚜렷 녹색경제신문 ESG 공시 의무화로 영향력 확대공급망 전반 리스크 관리 필요 데일리안 Il 안티 워크 인기 시들 디샌티스도 입 닫았다 세계일보 FgSCsDNV 공화당 공격에 굴복...SP ESG 평가 등급점수 제시 중단 ESG 경제 i ESG 공시 규제 강해지지만공급망 탄소배출량 집계도 못한 기업들 서울경제 cLkBW 국민연금 내주 지배구조개선위 설치 근거 만든다 연합인포맥스 saMyAk 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly ESG 주요 차트 선진국 MSCI ESG Leaders 지수 신흥국 MSCI ESG Leaders 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌과 이머징 아시아 지수 비교 주요 ESG ETF 가격 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주요 ESG ETF 가격 KRX ESG 관련 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 MSCI ACWI ESG Leaders Index MSCI Europe ESG Leaders Index MSCI USA ESG Leaders Index MSCI EM ASIA ESG Leaders Index MSCI China ESG Leaders Index MSCI Korea ESG Leaders Index MSCI ACWI ESG Leaders Index MSCI EM ASIA ESG Leaders Index ESGV SUSA SPY DSI ESGU SPY KRX ESG Leaders KRX Eco Leaders KOSPI 채권전략ESG Analyst 안예하 일 Kiwoom ESG Weekly Kiwoom ESG Weekly 탄소효율그린뉴딜지수 WISEfn ESG 우수기업 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 글로벌 채권지수 추이 글로벌 책임투자 그린본드 채권 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 MSCI Global SRI 국채 및 회사채 지수 MSCI Global ESG 회사채 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 탄소효율그린뉴딜지수 KOSPI WISEfn WISE ESG 우수기업 KOSPI MSCI Global Green Bond Index Total Return Global Aggregate Index Total Return Global Agg Credit Index Total Return Global Agg Treasuries Index Total Return Bloomberg MSCI Global SRI Bond Index Bloomberg MSCI Global Green Bond Index MSCI GlobalAggregate SRI Bond MSCI Global Treasury ESG Weighted Bond MSCI Global Corporate ESG BB SRI Bond MSCI Global Corporate ESG Index MSCI Global High Yield ESG Index 
