 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 월 CPI 소매판매 전월비 추이 한국 성장률 전망 하향 조정 가능성 자료 BLS Bloomberg 신한투자증권 자료 IMF KDI 한국은행 신한투자증권 고용지표에 이어 미국 월 소매판매도 크게 증가하며 견고한 소비 확인.
소매판매 상승분 중 식음료에서 특 히 전월비 로 급증한 양상.
월 미국 CPI는 YoY 로 전월 비 큰 폭 상승.
그동안 내려갔던 에너지 가격이 반등 하고 여전히 주거비 상승이 지속되며 디스인플레이션 속도 둔화.
미국 경제 연착륙 기대 긴축 장기화 우려 증대되며 시장의 최종금리 전망 상향 조정.
채권금리 상방압력 가해져 국고 돌파 강 달러 현상에 외국인 국채선물 매도세 지속되었으나 전주 매도 흐름보다는 개선 최근 IMF KDI 수정경제전망 발표되며 한국 성장률도 조정.
월 금통위에서 기자간담회를 통해 한국은행도 한국 성장률 하향 조정 가능성 부상.
미국을 중심으로 아직 견고한 경제상황 및 경제 연착륙 가능성을 확인 하고 있지만 한국은 대조적으로 성장 우려 확대.
부동 산 경착륙 우려와 높은 가계 부채 수준까지 점검하여 월 금통위 기준금리 동결 예상.
동결은 하되 한은은 제약적인 금리 수준을 유지한다는 의지를 강력 표명할 것.
시장 참가자들은 고금리 환경 장기화 가능성을 낮 게 평가할 전망.
외국인 국채선물 매도세 진정될 것으 로 예상하나 금통위 전까지 추가 매도 여력 점검 필요 소매판매 식품 식품 자동차 제외 자동차 휘발유 제외 MoM CPI MoM Core CPI MoM IMF 기존 IMF 수정 KDI 기존 KDI 수정 한은 기존 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 수매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 선행지수 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 한국 월 소비자심리지수 p 일 한국 월 수출 일 전년대비 YoY 일 유로존 월 제조업 PMI p 일 미국 월 제조업 PMI p 일 미국 월 서비스업 PMI p 일 미국 월 종합 PMI p 일 한국 월 소매판매 YoY 일 한국 월 PPI YoY 일 유로존 월 CPI YoY 일 미국 분기 GDP 연간화 QoQ 일 미국 월 캔자스시티 제조업활동 p 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 개인소비지수 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
