 I 해외채권 일 낮은 확률에도 근거있는 스팁 긴축 후반 베어스팁이라는 이상 현상이 지속될 수 있는 이유 미국 bp까지 가파르게 확대됐다.
개 월간 bp 상승하며 장기물 금리 상승이 수 익률 곡선 스팁Steep 장단기 금리차 확대을 주도하고 있다. 긴축 사이클 후반에 수익률 곡선은 가팔라지는 현상은 일반적이다. 다만 금번 수 익률 곡선 스팁은 과거와 다르다. 스팁은 단순 스팁단기물 금리 하락 장기물 금리 상승 베어스팁단기 물 금리 상승 장기물 금리 상승으로 구분된다. 개월 수익률 곡 선 변동 확률을 구해보면 베어스팁 로 집계된다.
확률상 장단기 금리가 방향이 어긋나는 단순 스팁 확률은 가 장 낮다.
장기물 금리 상승이 주도하는 베어스팁 또한 확률이 상대적으로 낮다.
기준금리 인상 사이클 후반에는 특히 불스팁이 두드러진다.
장기간 긴축 정책으 로 물가 경기 둔화 흐름이 확인되고 통화정책 방향 전환 기대에 단기물 중심으 로 금리가 하락하기 때문이다.
반면 장기물 금리 상승이 주도하는 베어스팁은 일 반적으로 긴축이 시작되는 시점에 나타난다.
완화적인 통화정책으로 지속 가능한 경기 회복세가 확인되거나 국채 발행 확대가 장기물 금리 상승으로 연결된다.
기준금리 bp 인상으로 현재 긴축 사이클 후반이라는 인식은 공고하다.
그럼 에도 베어스팁이 나타나는 이유는 미국 국채 수급 환 경을 꼽을 수 있다.
분기부터 미국 경제 지표들이 예상치를 상회하는 흐름이 이 어지며 경기에 대한 인식이 전환됐다.
고금리 환경에서도 경기 확장이 이어지는 상황이다.
이는 긴축을 통해 경기에 부담을 주는 통화정책과 별개로 미국 정부의 확장 재정정책의 영향이 크다는 판단이다.
미국 국채 수급 상황도 장기물 금리 상승을 지지한다.
양적긴축QT으로 국채 월 억달러 재투자 종료가 지속되는 가운데 동반 축소되 던 국채 발행량이 확대로 전환될 예정이다.
분기 국채 발행계획에 따르면 하반기 미국 국채 순발행 규모는 상반기 대비 약 증액된다.
만기별 로는 개월간 현상 유지였던 중장기물 국채 입찰 계획이 상향 조정됐다.
수급상 수요 공급 모두 중장기물 금리 상승을 자극하는 요인들이 지배하고 있다.
최근 경기 수급측 금리 상방 요인들을 단기적인 이슈로 보기 어렵다.
정부 주도 의 투자 확대가 나타나며 미국 경기의 견조함은 분기에도 이어질 수 있다.
수급 환경 또한 연말까지 발행 확대를 확인하는 국면이다.
고금리 환경이 이어지고 있 음에도 장기물 상승 주도의 스팁 경로는 분기 동안 지속될 수 있다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 긴축 후반에는 금리차가 플랫에서 스팁으로 전환.
다만 불스팁이 절대 우위 자료 Refinitiv 신한투자증권 고금리 환경에서 예상보다 견조한 경제지표 긴축 통화정책을 방해하는 확장 재정정책 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 하반기 국채 순발행액 증액 전환반기대비 동결 계획되던 중장기물 입찰은 하반기 증가세 자료 미 재무부 신한투자증권 자료 미 재무부 신한투자증권 불스팁 베어스팁 미국 국채 년물 금리차 좌축 미국 기준금리EFFR 우축 bp 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 Citi 미국 ESI 우축 p 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 미국 재정수지 연도별 누적액 추이 년 년 년 년 년 TBill 순발행 계획 좌축 NoteBond 순발행 계획 우축 십억달러 십억달러 국채 입찰 계획 년물 우축 국채 입찰 계획 년물 좌축 십억달러 십억달러 신한생각 I 해외채권 일 I 연준의 희망 경로와 약화된 단기물 금리 상승 동력 경기 수급 측면에서 금리 상승 재료가 우위를 점하고 있으나 긴축발 단기물 금 리 상방 재료는 오히려 약화됐다.
우선 월 FOMC 이후 파월 연준의장이 주목 하겠다고 언급한 고용지표와 노동비용지수ECI를 확인했다.
월 고용지표는 미 국 고용시장은 여전히 강하다는 것을 보여줬다.
신규고용자수가 만명으로 시장예상치를 하회했으나 실업률은 낮아졌고 시간당 임금 상승률YoY 도 높은 레벨을 유지했다.
그러나 고용시장의 불균형에서 균형으로의 추 세는 크게 벗어나지 않았다는 점에서 추가 긴축 우려는 완화되는 모습이다.
노동비용지수ECI도 연준이 희망하는 경로에 부합한다.
분기 ECI는 QoQ 기준 으로 시장예상치였다.
노동생산성은 QoQ 로 예 상치를 상회했다.
비용은 줄어들고 생산성은 개선됐다.
고용시장은 견조 하고 경기 사이클 전환 기대가 나타나는 상황에서 확인한 지표이다.
즉 성장이 지속되면서 물가도 어느정도 안정될 것이라는 골디락스 기대를 키웠다.
시장금리 는 일차적으로 추가 긴축 가능성이 낮아졌다는 점에 환호할 수 있는 상황이다.
금주 일 발표되는 미국 소비자물가지수CPI에서 유사한 내용을 기대할 수 있 다.
헤드라인 지표 반등은 불가피하다.
작년 분기 러시아우크라이나 전쟁으로 급등했던 원자재 가격의 기저효과가 소진됐다.
국제유가가 주 연속 상승세를 보 이는 등 최근 원자재 가격 상승세가 가파르다.
변동성 높은 에너지 식품 등 반 등이 나타날 것이다.
헤드라인 지표는 반등이 불가피한 상황이다.
다만 근원 물가에서 둔화 기대를 추가 긴축 우려는 완화시켜 줄 수 있는 내용들 이 남아있다.
기저효과를 고려할 때 최근 개월 상승률 레벨을 유지한다고 가정 하면 근원 CPI YoY는 분기 동안 둔화 흐름이 지속될 수 있다.
주거비 물가 둔 화가 이어질 수 있다는 기대도 유효하다.
작년 월 주거비 상승률은 MoM 까지 낮아졌다.
연초부터 나 타난 주택시장 반등 및 주거비 둔화폭을 제한할 수 있다는 우려는 최근 장기물 금리 상승세로 완화될 수 있는 상황이다.
주거비 서비스 등 근원 물가 품목에서 긴축의 여파들이 확인된다면 추가 인상 우려는 완화될 수 있을 전망이다.
장기물 주도의 스팁을 반영한 금리 레인지 상향 조정 필요 FF선물 금리에서 확인되는 기준금리 경로는 Longer를 반영하고 있다.
최종 기준 금리 도달 이후 bp 수준까지 하락왔다.
불확실성 을 고려할 때 bp대 레벨은 유지될 수 있다.
즉 단기물 금리는 상하방 모두 운 신의 폭이 제한적이다.
반면 장기물 금리는 상향 조정 재료가 우위에 있다.
긴축 발 상방 재료는 약화됐으나 중장기 물가 및 경기 전망은 여전히 중장기물 금리 상승에 치우쳐져있다.
수급 측면에서도 상방 재료가 지배적이다.
코로나 이후 낮아진 기간 프리미엄은 국채 발행 확대로 상방 압력이 확대될 여지가 있다.
향 후 년물 스프레 드는 bp로 스티프닝을 반영한 밴드를 제시한다.
신한생각 I 해외채권 일 I 생산성 상승 노동비용 감소 경기선행지표 반등 골디락스 기대 강화 자료 Refinitiv 신한투자증권 물가 상승률 경로 헤드라인 물가 반등 경계 vs.
근원 물가 둔화 기대 자료 Refinitiv 신한투자증권 기준금리 인하 전환 기대는 이미 약화 수급 환경이 장기물 기간 프리미엄 상승 자극 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 노동생산성 좌축 미국 노동비용 좌축 OCED 미국 CLI 우축 YoY p 미국 CPI YoY 미국 Core CPI YoY MoM 가정 최종 기준금리 도달 이후 개월 동안 인하폭 전망FF선물 bp ACM 위험중립금리미국 국채 년물 좌축 ACM 기간 프리미엄미국 국채 년물 우축 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
