일 I Global Asset Research CrediVille 삐져나오는 금리 새마을금고는 잘못이 없다 안 좋은 일은 몰려온다는 말도 있듯이 최근 크레딧시장과 직간접적으로 관련한 이슈들이 터져 나오고 있다.
새마을금고 예금인출사태와 GS건설의 부실시공사고가 그것인데 양 사안은 표면적 으로는 별개의 이슈 같지만 부동산경기 및 부동산금융 측면에서 연관성이 있다고 볼 수 있다.
새마을금고의 경우 일부 지역금고의 부실에 따른 구조조정이 도화선이 되었고 그 같은 부실의 기저에는 부동산PF를 비롯한 부동산관련 대출의 연체율이 타 업권에 비해 높다는 사실이 예금자 조합원들로 하여금 번호표를 뽑아들게 만들었다.
무질서한 예금인출사태를 예방하기 위한 범 정부차원의 대응이 뒤따르고 있기 때문에 일단 불안심리는 진정될 수도 있겠지만 더더욱 중요한 점은 향후에 이 같은 사태가 재발하지 않는 구조를 이참에 만들어가는 것이라고 할 수 있겠다.
아무튼 만에 하나 필요한 유동성을 확보하기 위한 차원의 보유자산 매각 등이 단행되면서 채권 시장 또한 본 사태의 영향권에서 자유로울 수 없는 상황이다.
하지만 관련하여 매물화될 수 있는 채권의 규모는 전체 유통시장규모를 감안해 볼 때 일시적인 가격금리에 영향을 줄 수는 있어도 시장 전체를 교란시킬 가능성은 상당히 제한적이라고 판단된다.
GS건설사태의 경우 원인과 양상은 좀 더 복잡하다.
특정 현장에서의 단순사고라고 볼 수도 있겠 지만 전체 현장에 대한 전수조사 및 행정처분이 아직 남아있기 때문에 결과가 나오기 전까지는 불확실성이 남아있다.
그리고 여기서 우리는 또 다시 부동산PF와 마주하게 된다.
이번 사고가 부 동산PF와 직접적인 연관성은 없지만 그간 벌여놓은 PF사업장에 대한 우발채무부담이 일반채무부 담에 가중될 개연성이 있기 때문이다.
그리고 PF우발채무와 관련된 차환조달문제와 관련하여 자 유로울 수 있는 주요 건설사는 없다.
정리하자면 새마을금고와 GS건설사태의 원인과 진행경과는 다르겠지만 인플레이션지속 고금 리장기화 부동산경기둔화 부동산금융경색이라는 영향권에 공통적으로 처해있다고 볼 수 있다.
그리고 현 시점에서 원인규명보다 더욱 중요한 것은 주어진 상황을 액면 그대로 수용하면 서 어떤 식으로 대응할 것인지를 고민하는 것이다.
그런 관점에서 국가간 영역간 상대적인 금리차이에 따른 자금이동 가능성에 대해 생각해보지 않 을 수 없다.
최근 동네 마을금고 현수막에 특판 정기예금 .x라는 문구에 눈길이 가곤 했었다.
그런데 지리적으로 기술적으로 좀 멀긴 하지만 바로 옆에서 미국 재무부가 단기 대의 금리 로 자금을 유치하고 있다.
당초 임시 가판대에서 장사한다고 했지만 이제는 상설매장으로 자리를 잡을 태세이다.
물론 국가간 금리차이를 결정짓는 변수는 복잡하기 때문에 단순금리차이로 설명 하는 것은 한계가 있다.
하지만 지금 이 시점 이 상황에서 국내금리가 이렇게 낮게 유지될 수 밖에 없다면 그에 따른 결과에 대해서 우리는 자유로울 수 없다.
지금 새마을금고사태와 관련하여 정말로 필요한 조치는 예금이 안전하다고 강조하는 것도 중요 하지만 예금금리가 충분히 높아질 수 있는 여건을 만들어나가는 것일 수도 있다.
계속 방치할 경 우 시장금리는 삐져나오려고 발버둥칠 것이고 이는 크레딧측면에서도 좋을 게 없다.
단기적으로 위험관리를 강화할 것을 추천한다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 Y \ 은행 수신금리신규취급액 미국채Y 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y 미국 재무부와 한국 공기업 공사채AAAY 미국채Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 수급과 심리 요인으로 국내 금리 상승 신용스프레드 강보합세 FOMC 의사록 공개와 새마을금고 채권 매도세 확대로 금리 상승 지난주 국내 채권시장은 물가 안정세 기대에도 매파적이었던 FOMC 의사록 공개와 새마을 금고 채권 매도세로 약세를 보였다.
국내 를 하회했 으나 근원CPI가 로 높은 수준을 유지하면서 변동성은 제한되었다.
반면 이번에 공개 된 FOMC 회의록에서는 대부분의 위원들이 추가 긴축을 예상하면서 시장은 월 FOMC에서 인상확률을 넘게 반영하기 시작했다.
또한 인출 확대로 유동성 확보 수요가 커진 새마 을금고가 통안채 은행채 등 보유 채권을 대규모로 매도하면서 채권시장 약세를 유발했다.
신용스프레드 상승전환 전망 새마을금고사태에 따른 영향에도 불구하고 전반적인 신용스프레드는 강보합세를 기록했다.
다만 여전채의 경우 부동산PF우려 부각 및 매물부담 등에 기인해 약세를 보였다.
새마을금 고 이외에도 GS건설이슈
및 건설업 전반적인 PF우발채무부담 등이 재부각되면서 당분간 신 용채권 투자심리는 부정적인 기류가 우세할 것으로 전망된다.
신용스프레드 또한 그간의 횡 보세를 벗어나 점차 상승쪽으로 방향을 잡아갈 가능성이 높은 것으로 전망된다.
일단 위험 관리를 강화하는 쪽으로 대응할 필요가 있다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중벤공 철도공단 순상환 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 수출입 순상환 일반은행 부산 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH 등 순상환 메리츠 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 동원산업 AA Y 개별민평 채무상환 동원산업 AA Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK실트론 A 월 나래에너지서비스 A 월 하나금융지주 AAA 년 농협금융지주 AAA 년 한국서부발전 AAA 년 SK텔레콤 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 E A 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 에스지씨에너지월 A 에스케이어드밴스드년 A 한국남동발전년 AAA SK실트론월 A KB금융지주년 AAA 하나금융지주년 AAA 코오롱인더스트리년 A 신한금융지주년 AAA 신세계년 AA 농협금융지주년 AAA 에스지씨에너지월 A 신한금융지주년 AAA 한국동서발전년 AAA 농협금융지주월 AAA SK디스커버리월 A 한국수력원자력월 AAA 농협금융지주년 AAA BNK금융지주년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 케이프투자증권A증권 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 CJ CGVA방송서비스 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 에이캐피탈BBB여신금융 키움저축은행A저축은행 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
