일 I Global Asset Research BondView 미국채 년 금리 상단 추정 재무부 국채발행 계획의 함의 현지시간 분기 리펀딩 계획이 발표됐다.
분기 차입금 규모와 TGA 목표액이 모두 상향조정된 가운데 시장은 미국의 재정적자 악화와 이표채 발행 증가 폭에 경제지표보다 더 민감하게 반응하고 있다.
재무부가 차입자문위원회 TBAC에 발표한 자료에 따르면 재정적자는 더욱 악화됐다.
 년 회계연도 기준 로 나가는 돈이 더 많다.
조달러에 근접했다.
PD가 월 에 추정한 B보다 높아졌다.
월 비거주자 소득세 및 법인세 납부까지 완료된 상황에서 적자 폭이 확대되고 있다는 점을 감안하면 B 역시 상향조정될 가능성을 배제할 수 없 다.
이는 이번 신용등급 강등을 년처럼 이벤트 자체에 집중하기보다 그 배경에 주목할 필요가 있는 이유이기도 하다.
월 초 추정치 대비 차입금 규모가 상향조정됐다
B.
이표채는 거의 동일한 가운데 단기채 규모가 늘어난 점은 재무부가 MMF의 재정증권 흡수 여력이 더 있다고 판단하고 있음을 시사한다.
TBAC는 단기채 발행 비중을 에 도달 해도 무리 없을 것이라는 입장을 보인 만큼 점진적으로 단기채 이표채 특히 중장기채 로의 리밸런싱을 예상한다.
이는 분기 재정증권 순발행 규모가 감소한 반면 이표채는 억 달러 증가를 상회했다는 점 등이 뒷받침한다. 지준 감소를 통한 금리 재추정 이번 강등은 스팁 재료에서 언급했듯 연준의 지준을 감소시키는 요인은 크게 역레포 방출 이상의 재정증권 발행분과 
QT 진행분.
이전 자료에서는 월 역레포 방출 이상의 TBill 발행분 월의 경우 역레포 방출 규모가 TGA 잔고 증가량을 상회한 점을 감안해 당분간 MMF가 단기채 발행을 흡수 가능 생략한다.
따라서 월까지 동일하게 진행된다고 가정하면 B으로 추정된다.
단순 계산 시 월 말 대비 감소하게 된다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 과거 QT 시기 동안 지준금은 감소했다.
이전 자료에서 언급했던 지준금 bp 상승 효과를 대입 시 bp로 추정된다.
적용 시 월 말 까지 열려있다.
참고로 CBO가 년까지 우하향 곡선을 그렸지만 로 수정했다.
도표 . 미국 재정적자 확대 추세 조달러를 상회했던 재정적자 폭은 조달러에 근접 자료 재무부 하나증권 도표 . 재정적자 전망치 상향 조정 PD가 월에 추정한 년 재정적자 규모는 직전 월 전망치 대비 상향조정 자료 재무부 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 향후 단기채 비중 축소 이표채 비중 확대 단기채 비중이 TBAC 권장 범위를 일정 부분 상회하는 것은 용인하되 점진적으로 이표채 발행 비중 확대 단기채 이표채 억 달러 월 월 자료 재무부 하나증권 도표 . 지준금 감소에 따른 금리 변화량 추정 과거 QT 시기 지준 억달러 감소 당 bp 상승 년물 년물 년물 억 달러 감소 당 금리 변화량 bp 지준금 감소 당시 평균 변화량 지준금 감소 만기별 금리 상승 조합 지준금 감소 모든 만기 상승 조합 지준금 변화량 억 달러 날짜 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 수준 CBO가 년물은 우햐향 곡선 그리고 있는 반면 년 추정치를 상향조정 자료 재무부 하나증권
