연초효과 발생시 분기 성과 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 상대적 우위를 점했던 국고년 하나증권은 확률로 보는 연초효과 자료를 통해 년이 상대적으로 안정적 또는 좋은 성과를 나타낼 가능성이 높다는 의견을 제시한 바 있다.
이에 시계열을 확장해서 분기 성과를 미리 점검해보고자 한다.
월 첫 주에 불과해 연초효과 발생 여부를 단정짓기 는 어려우나 첫 거래일 이후 금리가 가파르게 하락하고 있어 연초효과 발생을 기본 시나리오 로 가정했다.
물론 이 역시 확률적으로만 접근했다.
우선 년 를 상회했다.
특히 년물은 분기 강세 확률을 기록했다.
단 평균 등락 폭은 년 년물만 약세를 나타냈다.
물론 년의 금리 상승 폭이 모두 분기에 약세 마감했던 해의 평균 금리 상승 폭 bp.
즉 평균 등락 폭 기준으로는 연초효과 결과와 마찬가지로 년물 성과가 상대적으로 가장 양호했다.
또한 최종금리 인하 해 년 년물이 압도적인 우위를 보였다.
그 중에서 만기별로 월에 연초효과가 발생했던 해만 선별해서 평균 등락 폭을 다시 구해보자.
결과는 년 년물이 가장 큰 폭의 강세를 나타냈다.
연초효과보다는 약했던 순매수 패턴 물론 년 년물이 가장 우세했다.
나아가 연초효과가 발생한 해의 bp로 큰 차이는 없었지만 년물이 상대적 우위를 점했다.
다만 최종금리 년 금리가 이미 차례 금통위를 감안하면 위 단락에서 제시한 보다 세분화된 조건 속에서 도출된 결과가 반복될 가능성이 더 높다고 판단한다.
마지막으로 이번 국면과 통화정책이 유사했던 개 연도의 투자주체별 순매수 패턴도 확인해 볼 필요가 있다.
하지만 올해 국고채 매수의 핵심 주체로 알려진 은행의 평균 순매수 비중은 연초효과 결과 대비 상당히 부진했다.
년물을 은행이 순매수한 평균 비중은 년물 포함 전구간에서 다른 주체 대비 적었기 때문이다.
다만 년물에 대한 긍정적 신호를 확인할 수 있다.
개 연도 로 가장 컸으며 개 연도 중에서도 연초효과가 발생했던 해만 선별해 은행의 순매수 비중을 비교해도 로 가장 컸다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 분기 국고채 금리 특징 정리 자료 인포맥스 하나증권 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 금리하락 연도 수 분기 강세 비중 평균 등락 폭 평균 상승 폭 평균 하락 폭 년 제외 연초효과 전제 년 제외 인하 기간 국고금리 종가기준 국내 통화정책 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 분기 국고채 순매수비중 정리 자료 인포맥스 하나증권 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 년 년 년 년 년 년 년 평균 비중 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 총 순매수 외국인 은행 보험기금 자산운용 년 년 년 년 년 년 년 평균 비중 기간 국고 십억 년 십억 기간 년 십억 년 십억 연초효과 비중 연초효과 비중 
