 일 크레딧 주간 크레딧 동향 년 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난 일현지시간 신용평가사 피치는 미국의 국가 신용등급을 기존 AAA에 서 AA로 강등했다.
미국 신용등급 강등이 국내 크레딧 시장에 약세 재료로 작용 할 가능성은 제한적이라고 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
특히 상위 등급을 위주로 신용스프레드가 축소되는 양상을 보였다.
공사채 AAA등급 bp 하 락했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스 프레드는 bp 였다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 오버발행 기조가 우세했다.
다올투자증권A년 발 행금리는 금리 밴드 상단에서 결정됐다.
하나금융지주 후순위채AA의 년물 발행금리는 에서 확정됐다.
크레딧 시장 코멘트 시장은 시간이 지나면 투자심리가 회복되는 것을 학습했다.
과거처럼 글로벌 건전성 우려가 도사리고 있지도 저축은행의 연쇄적 부실이 발생하지도 않았 다.
유동성도 전년과 비교해 개선됐고 부도예측확률도 추세적으로 하락중이다.
미국 신용등급 강등이 국내 크레딧 시장에 약세 재료로 작용할 가능성은 제한 적이다.
주간 크레딧 동향 년 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 년 미국 국가 신용등급 강등 일현지시간 신용평가사 피치는 미국의 국가 신용등급을 기존 AAA에서 AA 로 강등했다.
향후 년간 예상되는 재정적자 확대와 국가채무 증가 그리고 거버넌스 약 화 등이 그 배경이다.
일반론적으로 미국의 신용등급 강등은 대내외 채권시장과 크레딧시장에 부정적인 측면 이 크다.
투자심리 훼손으로 자금이 급격하게 유출될 경우 유동성 경색을 초래할 위험 이 있기 때문이다.
그러나 지난주 국내 크레딧 시장은 전반적인 강세를 보였다.
년 과거에도 미국의 국가 등급이 하향조정된 사례는 있었다.
일현지시간 신 용평가사 SP에서 미국 국가 신용등급을 AAA에서 AA로 강등한 것이다.
당시 주 가와 채권 금리는 크게 하락했고 신용 스프레드는 약 개월 간 확대됐다.
그러나 시장의 반응은 이전과 사뭇 다르다.
시장환경이 달라졌기 때문이다.
년에는 미국뿐 아니라 유럽 재정위기가 함께 부각되던 시기다.
국내에서는 일부 저축은행 사태 가 발생한 시기이기도 하다.
대내외 금융시장 전반에 걸쳐 투자심리가 크게 훼손된 것 이다.
지난 과거를 통해 학습효과를 얻기도 했다.
금번 미국 신용등급 하향 이후 주식시 장의 약세 폭은 년과 비교해 제한적이었다.
채권시장에서는 신용등급 강등과 장기 채 발행 확대 이슈를 단기적 금리 상승 재료로 소화했다.
국내 크레딧시장은 신용 스프 레드의 축소 기조가 이어졌다.
일각에서는 자금 경색 발생 가능성을 우려하고 있다.
그러나 회전율거래량발행잔액은 작년 레고랜드 채무불이행 사건 이전 수준으로 돌아왔다.
지난주 미국 신용등급 강등 후에도 회전율에는 큰 변화가 없었다.
월별 수익률 표준편차도 계산해봤다.
현재 수익률 변동성은 전월 대비 상승했으나 작년 레고랜드 채무불이행으로 유동성이 위축되던 시기 와 비교했을 때 현저히 낮다.
유동성 리스크를 우려할 시점은 아니라고 생각한다.
국내 크레딧에 미치는 영향은 제한적 시장은 시간이 지나면 투자심리도 회복되는 것을 학습했다.
과거처럼 글로벌 건전성 우 려가 도사리고 있지도 금융기관의 연쇄적 부실이 발생하지도 않았다.
유동성도 전년과 비교해 개선됐고 부도예측확률도 추세적으로 하락중이다.
미국 신용등급 강등이 국내 크레딧 시장에 약세 재료로 작용할 가능성은 제한적이다.
주간 크레딧 동향 년 한화리서치 그림 월 미국 신등 하향 후 주가 그림 월 미국 신등 하향 후 주가 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 월 미국 신등 하향 후 채권금리 그림 월 미국 신등 하향 후 채권금리 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 미국 신등 하향 후 신용스프레드 그림 월 미국 신등 하향 후 신용스프레드 자료 연합인포맥스 Fred 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 Fred 한화투자증권 리서치센터 지수 KOSPI SP 미국 신등 강등 지수 KOSPI SP 미국 신등 강등 국고 년 국고 년 미국채 년 미국채 년 미국 신등 강등 국고 년 국고 년 미국채 년 미국채 년 미국 신등 강등 bp AA년 AA 미국 회사채 미국 신등 강등 bp AA년 AA 미국 회사채 미국 신등 강등 주간 크레딧 동향 년 한화리서치 그림 섹터별 회전율 추이 월별 그림 섹터별 회전율 추이 일별 주 회전율거래량발행잔액 회전율이 높을수록 유동성은 높음
자료 금융투자협회 한화투자증권 리서치센터 주 회전율거래량발행잔액 회전율이 높을수록 유동성은 높음
자료 금융투자협회 한화투자증권 리서치센터 그림 월별 수익률 편차는 높지 않은 수준이며 그림 부도예측확률도 추세적으로 하락 주 수익률의 월별 표준편차 변동성이 낮을수록 유동성 포함 리스크는 높음
자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국리스크관리 한화투자증권 리서치센터 그림 잔액 추이 및 증가율 그림 대출태도 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 부호는 대출태도 완화 부호는 그 반대를 의미.
최근 분기는 예상치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 공사채 은행채 여전채 회사채 일 일 일 일 일 일 공사채 은행채 여전채 회사채 미국 신등 강등 p 특수채 은행채 여전채AA 회사채AA 시장평균 EDF 제조업 EDF 서비스업 EDF 금융업 EDF 조원 mom M말잔좌 M 증가율우 지수 국내은행차주가중종합지수 주간 크레딧 동향 년 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 년 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 년 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 년 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 하나금융지주신종후 AA 절대 운영 채무상환 다올투자증권 절대 채무상환 다올투자증권 절대 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 농협금융지주 AAAS Y LG화학 AAS Y SK AAS Y SK매직 AS Y KT AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
