자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 커브 플래트닝 마감.
국내 물가 우려 둔 화와 BOJ 영국 물가 영향. 
개장 전 공개된 국내 PPI가 전월대비 개월 연속 감소 하면서 물가 우려가 경감돼 금리 하락 출발.
오전 중 공 개된 BOJ 금정위 의사록에서도 긴축 시그널보다는 완 화를 계속해야 한다는 발언 및 YCC 정책 수정 필요성 이 떨어진다고 발언하며 금리 하락. 
오후 영국 물가가 예상치를 웃돌면서 BOE 금리 인상 가능성 재부각되자 중단기 구간을 중심으로 소폭 상승 전환하며 마감. 
미국 채권시장 약보합 마감.
추가 인상에 대한 우려 재 반영. 
파월 연준 의장은 의회 보고에서 현재 경기 전망대로라 면 대다수의 위원이 연내 회 인상을 고려하고 있다며 인상 의지를 재확인시켜줌.
인플레이션이 낮아졌으나 목표치와는 괴리가 큰 것도 강조. 
금일 단오절로 중국 대만 홍콩 금융시장 휴장.
국내시 간 오후 시 BOE에서 기준금리 결정.
추가 인상 이미 반영되어 있으나 향후 인상 의지 여부에 대해 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
파월 연준 의장의 의회 청문회 대기 속에 역외 매수세 유입되면서 상승.
전거래일 대비 원 상승한 원에 개장 후 장중 꾸준히 상승폭 확대. 
전일 공개된 BOJ 월 금정위 의사록에서 위원들은 물가 상승세가 확대되고 있으나 수익률 곡선 왜곡이 해소되 고 있어 정책 수정이 필요하지 않다고 발언. 
국내 증시는 KOSPI가 하락하며 하락세를 지속.
외국인은 국내 주식시장에서 억원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 의회 청문회에서 대부분의 위원들이 연내 추가 인상을 예상하고 있음을 재차 언급.
그러나 기존 입장을 재확인하는 수준에 그쳤다는 인식에 달러는 오 히려 약세. 
한편 오스틴 굴스비 시카고 연은 총재는 지난 월 회의 결정이 매우 아슬아슬했으며 긴축 영향이 나타나는 데 에는 시간이 걸린다고 언급. 
월 초 발표되는 고용 지표가 크게 악화되지 않는다면 월 금리 인상 가능성은 높은 것으로 판단.
현재 Fed Watch는 가량 반영 중. 
금일 BOE 통화정책회의 예정.
물가 압력 여전히 높아 추가 금리 인상 유력. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
