일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly FOMC Preview 마지막 인상 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 올릴 수 있을 때 올리자 bp 인상 전망.
당장의 경기는 추가 인상 감내 가 능.
연준의 초점도 물가의 둔화 흐름에서 속도로 이동.
한 번 더 고삐를 조 일 수 있는 환경은 조성되어 있음
연준이 가장 중요하게 생각하는 Super Core PCE주거 제외 근원 서비스 물 가 흐름은 여전히 부진하고 주거 물가가 개월 연속 둔화되었다지만 절대 적인 레벨은 높음.
최근 반등하는 주택시장 가격 지수도 우려 요인 월 이후 추가 인상 가능성은 제한적 근원 물가의 기저효과가 가장 강하게 나타날 시기는 월 발표.
가만히 놔두어도 둔화 속도는 가팔라질 전망 물가에 대한 연준의 초점은 바뀌었지만 신중론은 커져가는 중.
일부 인사들 은 아예 연내 동결을 주장 중이고 연준 안의 소수의견 비중은 금번 인상 사 이클 이래 최대.
단합되지 못하면 끝까지 나아가기 힘들다는 판단 예상보다 강한 경기가 추가 확장을 의미하는 것은 아님.
내려가기 전에 주춤 거리는 시간이 조금 길어지는 것뿐.
연준이 기준금리로 끝장을 보기는 힘들 것.
경기가 용인하는 인상은 한 번 정도.
설사 두 번 인상이 가능하더라도 이 는 기준금리 유지 기간 단축을 초래 모두가 다 아는 인상 매수 시점 판단 유지 월 인상은 대부분이 알고 있고 반영되어 있는 재료.
기자회견이 매파적일 수 있겠지만 크게 걱정할 거리는 아님.
통화정책 불확실성은 계속해서 줄어 들 것.
지금의 매수의 시기라는 판단도 유지 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 차별화 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 차별화된 흐름을 보였다.
유로존은 ECB의 전향 적인 정책 운영 시사로 금리가 하락했으나 미국은 주요 경제지표들이 엇갈린 모습을 보 이면서 장기 구간 금리 하락 폭은 제한되었다.
튀르키예 인도네시아 등 신흥국 금리는 대체로 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
국고채 시장 내 특별한 이슈는 부재했던 가운데 외국인 국채 선물 매매에 연동되며 방향성이 부재한 흐름을 보였다.
국고 년 금리는 전주 대 비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 영국 이탈리아 싱가포르 스웨덴 스페인 프랑스 대한민국 독일 중국 인도 일본 홍콩 미국 대만 노르웨이 호주 말련 태국 캐나다 뉴질랜드 멕시코 브라질 인니 튀르키예 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 올릴 수 있을 때 올려야 한다 보급과 군수 지원고용과 경제이 원활하다면 군대는 전투물가에 집중할 수 있다. 연 준도 마찬가지다. 고용과 경기가 받쳐주기에 추가 인상에 무리가 없다. 올릴 수 있을 때 올려야 한다. 월 FOMC 기준금리 bp 인상 전망 당사 bp 인상으로 변경한다. 동결 전망의 가장 큰 이유는 커져가는 연준 구성원들의 신중론이
었다.
그러나 최근 연준의 초점은 흐름보다는 속도에 맞춰져 있는 것 같다.
추가 인상 환경 조성되어 있음
물가 상승률이 우하향하는 것은 맞고 앞으로도 그럴 공산이 크다.
경기나 고용이 견조 하지 못하면 이 둔화 추세 유지에 집중하는 것이 맞지만 지금은 고삐를 조금 더 조일 수 있는 환경이 조성되어 있다.
Super Core 물가 둔화 더디고 주거물가 높아 또한 연준이 가장 중요하게 생각하는 Super Core PCE주거 제외 근원 서비스 물가 흐름은 여전히 부진하고 주거 물가가 개월 연속 둔화되었다지만 절대적인 레벨은 높 다.
최근 반등하는 주택시장 가격 지수도 우려스럽다.
월 이후 인상 가능성은 제한적 다만 월 이후 인상 가능성은 여전히 제한적이다.
이전 보고서들에서 설명했듯 근원 물 가의 기저효과가 가장 강하게 나타날 시기는 월 발표이다.
가만히 놔두어 도 둔화 속도는 가팔라질 전망이다.
커져가는 신중론에 주목 물가에 대한 연준의 초점은 바뀌었지만 신중론은 날이 갈수록 커져간다.
Bostic 총재 등 일부 인사들은 아예 연내 동결을 주장하고 있다.
연준 안의 소수의견 비중은 금번 인상 사이클 이래 가장 크다.
단합되지 못하면 끝까지 나아가기 힘들다.
그림 연준은 물가의 둔화 흐름보다 속도에 주목 그림 가장 중요한 물가 지표는 부진 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI yoy Super Core PCE Super Core CPI Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 경기가 좋다지만 추가 확장국면은 아님 경기도 예상보다 강한 것은 맞지만 추가 확장은 아니다.
내려가기 전에 주춤거리는 시 간이 조금 길어지는 것뿐이다.
연준이 기준금리로 끝장을 보기는 힘들 것이다.
수요 부 문에서는 가계 소득 증가율이 견조하지만 이에 선행하는 소매 판매는 둔화 중이다.
수요 공급 모두 둔화 조짐 또는 감소 중 공급 부문을 보아도 출하 대비 재고 비율의 하락을 기대하기는 어렵다.
소비재 근원 소 비재 생산 모두 감소세로 돌아섰다.
경기가 용인하는 기준금리 인상은 한 번 정도다.
설 사 두 번 인상이 가능하더라도 이는 인하 시기를 앞당기게 된다.
통화정책 불확실성은 감소할 것 월 인상은 대부분이 알고 있고 반영되어 있는 재료다.
기자회견이 매파적일 수 있겠지
만 크게 걱정할 거리는 아니다.
통화정책 불확실성은 계속해서 줄어들 것이다.
지금의 매수의 시기라는 판단도 유지한다.
국고 국고 이번주 국고 을 제시한다.
하방 압력이 우세한 장세를 전망한다.
FOMC 전까지는 관망세가 짙은 모습을 보이겠으나 회 의 이후부터는 금리의 하락 가능성이 높다는 판단이다.
그림 연준 내부 소수의견 비중은 인상 개시 이래 최대 그림 소득에 선행하는 소매판매는 가파르게 둔화 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 다시 쌓여가는 재고 그림 소비 여력 제한 생산도 감소 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 의사록 내 소수의견 비중 yoy 개인 소득 소매판매 배 출하 대비 재고 비율 yoy 컴퓨터 자동차 제외 소비재 소비재 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Joachim Nagel 분데스방크 총재 매파 월 월 인상은 필요.
월 인상은 데이터를 보고 결정할 것 물가 둔화 속도는 매우 더딘 상황very sticky.
특히 상대적으로 덜 개발된 국가들의 근원 물가 속도는 과거 사이클 대비 느린 편 물가 전쟁 승리 선언은 시기상조 Klass Knot 네덜란드 중앙은행 총재 매파 월 월 인상은 확정적 끈질긴 물가 상승률이 우려스럽지만 지금부터는 데이터에 기반한 신중한 정책 결정이 필요 긴축에 따른 리스크도 점진적으로 부상 중.
과잉 긴축을 경계해야 할 때 Yannis Stournaras 그리스 중앙은행 총재 비둘기파 월 bp 인상 전망하나 그 이후 인상 여부는 불명확 본인의 의견은 월 이후부터는 추가 인상을 자제하는 것이 바람직 물가 경로에 대해서는 의견이 분분하지만 긍정적인 방향으로 가고 있는 것은 사실. 추가 인상월 이후은 경제에 부정적인 영향을 줄 가능성 Ben Bernanke 전 연준 의장 bp 인상은 확정적.
그러나 이번 인상이 마지막일 것 물가는 내년 초 초반대까지 둔화 전망 향후 실업률과 경기는 점진적으로 상승 및 둔화될 것으로 예상 극심한 경기 침체가 도래할 가능성은 제한적 조윤제 한국은행 금통위원 경제 구조 개혁을 위해 가장 주요한 것은 국가 지배구조의 개혁.
민주화 이후 노동 연금 및 재벌 개혁 등 구조적 변화 노력이 정치적인 요인으로 인해 꾸준하게 추진되지 못했음
 두 번째는 공공부분 개혁.
현 시스템으로는 G향후 실질적인 경쟁국가 국가들과 경쟁하기 어려움.
관료 시스템도 마찬가지 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 한국 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 전월비 일본 일본은행 국채 매입 미국 연준 FOMC 유로존 ECB 통화정책회의 한국 월 BSI 제조업 업황 전망 전월 미국 월 내구재 주문잠정치 전월비 월 미결주택 판매 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 분기 GDP속보치 전분기비 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 무역수지 수출입 무역수지 전월 억 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 전월 유로존 월 제조업 PMI 전월 월 실업률 전월 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 브라질 BCB COPOM 영국 영란은행 MPC 미국 월 공장 주문 전월비 월 내구재 주문 전월비 월 실업률 전월 유로존 월 PPI 전월비 월 소매판매 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
