자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
국내 물가 둔화와 호주 동결 의 영향. 
원유 감산에도 경기 침체 우려 지속되고 미국 PMI 부 진 및 국내 월 CPI 둔화로 금리 하락세 지속.
국내 월 CPI는 전년대비 월 이후 최저치 기록하면서 한국은행의 디스인플레이션 경로를 따라갔음. 
외국인의 국채선물 순매수도 이어짐.
호주 RBA는 최근 물가 둔화와 대내외 불확실성으로 경제 전망을 재평가 할 시간이 필요하다는 이유로 기준금리를 동결했음. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 구인이직보고서 부진으 로 금리 급락. 
주말 발표될 비농업 고용보고서를 앞두고 JOLTs 보고서 에서 채용공고가 월 이후 최저 수준까지 떨어 진 것을 확인하면서 경기 둔화 및 긴축 종료에 좀 더 확 신을 가지게 됨.
유가 상승세 지속했으나 경기 침체로 원유 수요 역시 떨어질 수 있다는 인식도 금리 하락을 견인. 
금일 대만 중국 홍콩 금융시장은 휴장.
장 중 호주 PMI 및 뉴질랜드 금리 결정 예정.
미국 월 ISM 비제조업 PMI 발표 및 ADP 고용보고서에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 실업자수 대비 구인건수 비율 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 ISM 제조업지수 부진에 달러가 약세를 보이 면서 원달러는 하락 출발한 후 장 초반 원 선까지 낙폭 확대. 
그러나 오후 들어 위안화 약세와 함께 호주 중앙은행이 정책금리를 동결하면서 달러가 반등했고 원달러도 낙 폭을 축소하며 마감. 
전일 공개된 한국 Y 상승해 시장 예상치 부합.
근원 CPI는 월과 동일 한 수준을 유지했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 경기 둔화 우려 속 기록. 
간밤 공개된 년 월 이후 최저 수준으로 둔화.
연초 이후 일자리가 가파르게 늘었던 레저 보건업에서 감소 폭이 컸으며 제조업도 둔화 추세 지속. 
아직 절대적인 구인 수요가 많아 미국 고용 증가세가 급격하게 악화되지는 않을 전망.
그러나 임금상승 압력 이 완화되면서 서비스 인플레이션 둔화에 대한 기대감 커질 전망. 
그 외 M 감 소하는 등 미국 경기 둔화에 대한 우려를 키웠음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 배 구인건수실업자수
