Contents I. 하반기 금리 상승 요인 점검 II.
하반기금리하락주도요인 III.
하반기 통화정책 전망 IV.
금리 전망 및 투자전략 I 국내채권 Summary 금리 상승 요인 점검 금리 하락 요인 점검 Q 금리 인하 필요하다 자료 신한투자증권 I 년까지 넓혀보면 하반기 채권금리 상승은 매수 기회 국내채권 Summary 하반기 금리 상승 요인 가지 유가 반등과 강 달러 전개 시 물가 하락 경로 훼손 정의 관계로 바뀐 달러와 유가 하반기 약 달러 시 유가 반등폭 제한적 하반기 추경 편성과 국채 발행 증가 중장기물 금리 상승 요인 한은 단순매입 조치 등 시장 안정책 동반 여부에 주목 년은 부진한 펀더멘털이 원화 약세 요인 금리 인상 대응 불필요 하반기 금리 하락 요인 가지 외인 원화 장기채 중심 매수 확대 기대 국제예탁결제기구 연계 통한 청산결제 인프라 구축 시 원화 국채 담보 활용성 개선 미 금리 하락 영향 미국 금리에 민감한 한국 국채 하반기 미국 금리 하락 시 하방 압력 받을 전망 수출 부진 속 내수 활성화 전환 부진한 성장 타개 위해 내수 중심 부양책 시도 추경과 금리 인하 정책 공조 재등장 예상 하반기 금리 전망 및 투자 전략 하반기 금리 밴드 국고 bp 년까지 고려 시 플랫 포지션이 유리 I I. 하반기 금리 상승 요인 점검 유가 상승에 의한 물가 하락 제한 가능성 하반기 추경 편성 국채 발행 증가 원화 약세 대응 추가 금리 인상 I 원자재 가격과 달러 인덱스 년 이전까지 달러와 원자재 가격은 역의 관계 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 년 이후 정의 관계로 변화 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 전통적 역의 관계가 무너진 달러화와 원자재 가격 전통적으로 달러화와 원자재 가격은 역의 관계 형성 강 달러 시 원자재 가격 하락 약 달러 시 원자재 가격 상승 발생 실제로 년까지 달러화와 원자재 가격 간 역의 관계 확인 다만 년 이후 달러화와 원자재 가격 방향성이 같아지는 모습 강 달러에도 원자재 가격 상승 전개 I. 같아진 달러화와 원자재 가격 방향성 I 달러 인덱스와 주요 원자재 가격 기간별 상관계수 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 과거 전쟁 및 금융 위축 이슈와 다른 가격 변화 보인 우크라이나 전쟁 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 일시적 이유 연준의 가파른 통화긴축 시행 우크라이나 전쟁 전후 강 달러와 유가 상승 동반 전개 전쟁이라는 이슈가 터지고 연준의 가파른 통화긴축 단행 미국 직접 개입 없는 우크라이나 전쟁 발발 
안전자산 선호 강 달러 요인 연준의 가파른 통화긴축 시행 역대 가장 빠른 속도의 기준금리 인상 시행으로 달러화 강세 강화 I. 유가와 달러 동반 상승의 일시적 이유 I 년 이후로도 달러와 원자재 정의 관계 발생 중 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 년대 초반부터 미국 내 원유 생산량 확대 자료 EIA 신한투자증권 구조적 이유 에너지 수입국에서 수출국으로 변모한 미국 백만배럴일 자국 내 생산량 증가로 해외 수입량 감소 백만배럴일 백만배럴일 초과 생산으로 변화 I. 달러와 원유 동행의 구조적 이유 I 글로벌 원유 및 기타 유류 생산량 Top 자료 EIA 신한투자증권 미국 원유 및 천연가스 수출 물량 자료 EIA 신한투자증권 에너지 순수출국으로 변모한 미국 위로 부상 이상으로 확대 이에 따라 미국은 에너지 순수출국으로 변모 천연가스는 년 후반부터 순수출국으로 전환 I. 달러와 원유 동행의 구조적 이유 OPEC 생산량 대비 미국 생산량 자료 EIA 신한투자증권 I 과거 고유가는 미국 교역조건 악화 요인 현재는 개선 요인으로 변화 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 주 기간별 WTI와 미 교역조건 간의 회귀계수 미 교역조건 개선은 달러화 강세 견인 요인 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 에너지 순수출국 원자재 가격 상승 시 교역조건 개선 통화가치도 상승 미국이 에너지 순수출국으로 변모하면서 원자재 가격과 미국 교역조건의 관계도 변화 과거 고유가는 미국 교역조건을 악화시키는 요인 현재는 교역조건을 개선시키는 요인으로 바뀜 
미국 교역조건수입상품 가격 대비 수출상품 가격 비율 개선은 달러화 강세를 유발하는 요인 원자재 가격과 교역조건 간 정의 관계 그에 따른 통화 가치 연동 에너지 순수출국에서 볼 수 있는 흐름ex 호주 캐나다 I. 원자재 가격 상승 시 개선되는 미 교역조건 I 전기가스수도 제외 상품 물가 안정 지속 자료 통계청 신한투자증권 하반기 물가 안정 경로 유지될 전망 자료 한국은행 신한투자증권 유가 급등과 강 달러 없으면 하반기 물가 하락세 지속 가능 약 달러 환경 조성 및 국제 원자재 가격 안정은 하반기 물가 하락 경로를 유지시켜줄 요인 상품 물가 중심 하락 지속 물가 불확실성 자극할 요인 서비스 물가 하락 여부 국제 유가 급등과 달러 강세 미 발생 시 연말로 갈수록 에 가까워지는 물가 하락 경로한은 제시 유지 예상 다만 서비스 물가 하락 속도에 따라 근원물가는 보다 높을 가능성 존재 I까지 물가 하락 기대 유지 하반기 서비스 물가 하락 속도 내수와 관련 자료 통계청 신한투자증권 I 조원 감소 자료 기획재정부 신한투자증권 최근 년 세수입 자료 기획재정부 신한투자증권 소득세와 부가가치세 중심의 세수 부진 발생 조원 전년대비 소득세부가가치세 감소폭 합산 규모가 .
세정지원 효과 제외 감소폭의 년 평균 하회.
세수 진도율이 가장 부진했던 도 하회 I년 세수 실적 부진 전년대비 소득세부가가치세 감소폭 확대 자료 기획재정부 신한투자증권 I 년 이후 가장 부진한 실적 자료 기획재정부 신한투자증권 소득법인부가가치세 비중 자료 기획재정부 신한투자증권 최근 년 세수 실적 전체 세수 년 제외 모두 하회 이상 기록하지 못함 
당시보다 부진한 세수 진도율을 보인다는 것은 현재의 세수입 부진이 심각하고 향후 전망도 어두움을 시사 I년 I 세정지원 효과 없는 년 자료 기획재정부 신한투자증권 시나리오별 세수 부족분 추정 최소 조원 예상 자료 신한투자증권 올해 세수 실적은 최소 조원 이상 부족할 전망 올해 세수 실적 흐름은 팬데믹 이전 추정 다만 이는 현재 대내외 경기 상황 감안하지 않은 경우로서 향후 세수 추정에서 가장 낙관적인 시나리오로 볼 수 있음 
시나리오 추정 시나리오 조원 I조원 이상은 부족할 세수입 실적 I 코스피 코스닥 영업이익 년 감소 예상 자료 QuantiWise 신한투자증권 근로자 소득 중 정액 특별 급여 증가세 둔화 우려 자료 고용노동부 신한투자증권 소득세와 법인세가 예상보다 더 부진할 가능성 존재 올해 세수 전망치 중 소득세 비중 차지 경기 흐름에 연동된다는 특징 법인 및 소득세 실적이 예상보다 더 부진할 가능성 점검 근로자 소득 증가세 둔화 주요 기업 영업 이익 조원 년 기업 실적 부진 시 근로자 정액 및 특별 급여 전년대비 줄어들 가능성 I. 낙관적일 수 없는 소득법인세 실적 I 월 다시 반등한 전체 및 개인 카드 실적 자료 여신금융협회 신한투자증권 향후 경기 생활형편 가계수입 관련 비관론 자료 한국은행 신한투자증권 Q 이후 민간소비 흐름에 달린 부가가치세 실적 부가가치세의 경우 연초 이후 부진하지만 월 이후 민간소비 반등세 전환 그러나 소비자심리지수 내 향후 경기 생활형편 가계수입 관련 비관적 전망 우세해 민간소비 추가 개선 여부 확인 필요 부가가치세 부진이 일부 만회되더라도 진도율 밑돌 가능성 높게 판단 세수 전망치는 비관적 시나리오에 가까울 전망 I. 부가가치세 실적 소폭 회복해도 전망치 하회 예상 소비생활 관련 높은 개 업종 카드 실적 자료 여신금융협회 신한투자증권 주 소비자 소비생활과 관련성 높은 개 업종의 카드 승인 금액 I 팬데믹 이후 추경 명목 GDP 대비 이상 편성 자료 국회예산정책처 신한투자증권 조원 추경 재원 활용 가능 자료 기획재정부 신한투자증권 커져가는 하반기 추경 필요성 작은 규모는 아닐 전망 올해 세수 부족분 최대 이하 가능 예상 추경 편성 명분 높아지고 세입 경정 추가 필요 조원 고용 및 사회안정 예산 추경용 재원은 국채 초과세수 세계 잉여금 기금여유자금 한은 잉여금 고금리 여파로 기금여유자금 감소 한은 순이익도 감소 현 시점에서는 지난해 세계 잉여금 중 조원 정도 추경용 재원으로 활용 가능 I. 점차 높아지고 있는 연내 추경 편성 가능성 I 초과세수 없을 시 추경은 주로 국채발행으로 마련 자료 국회예산정책처 신한투자증권 년 발행 증대 우려 자료 기획재정부 신한투자증권 추경 규모의 절반 이상은 국채발행일 전망 금리 상방 압력 자극 .
초과세수 없을 경우 국채 발행 의존도 더욱 상승 추경 규모에 따라 다르겠지만 동반될 적자국채 발행은 적어도 그 규모의 절반 이상으로 예상할 필요 실제 국채발행 증가 시 국고채 금리 상승 압력 증대 속 중기물 영역의 상대적 약세 우려 적자국채 발행은 유동성 풍부한 만기물 중심국고 년 이상 중기물 상대적 선호 I. 국채 발행 증가는 중기물 영역 상대적 약세 요인 I 추경 편성 시 한은 단순매입 동반 필요 자료 한국은행 신한투자증권 보유 국채 조원 넘지만 여전히 적은 수준 자료 한국은행 신한투자증권 한은 단순매입 시행 여부가 시장 안정화의 Key 추경에 따른 채권시장 변동성 확대 시 다양한 시장 안정화 대책들 동반될 전망 조원 중 일부 적자국채 발행용으로 대체 가능 기재부의 긴급 바이백 과 한은 단순매입 국채 발행 증가에 따른 시장 안정 효과는 한은 단순매입이 효과적 팬데믹 이후 한은 단순매입 시행 횟수 많아지고 규모도 커짐 국고 년 장기물 매입을 늘리는 모습 에 불과한 보유 국고채 규모 I. 한은의 단순매입 금리 안정 전환의 열쇠 한은 보유 국고채 중 조원씩 만기 도래 자료 한국은행 신한투자증권 I 환율은 경제적 변수에 따라 장기 추세에 수렴한다 I. 환율 결정의 비경제적경제적 변수 환율 결정의 비경제적 변수 단기적인 환율 변동 요인 정치가 안정적인가 쿠데타 탄핵 등 국내적 혼란이 있는가 내전이나 테러 등 국제적 분쟁이 예상되는가 세상 온갖 뉴스들은 환율에 영향을 주는 대표적인 비경제적 변수 ex
기준금리 인상 테러 소식 전쟁 발발 등 환율 결정의 경제적 변수 환율의 장기 추세 결정 전반적 경제 상황이 양호한가 불안한가
국제수지가 흑자인가 적자인가
금리가 높은가 낮은가 
환율 장기 추세 결정하는 가장 대표적 경제 변수 국제수지 물가 금리내외금리차 환율 결정 요인 중 경제적 변수에 더욱 주목 환율은 단기적으로 뉴스에 따라서 널뛰기 장세 전개 그러나 길게 보면 장기적 추세로 수렴하는 경향 환율 영향력에서 비경제적 변수가 안 중요한 것은 아니지만 경제적 변수에 보다 더 주목해야 하는 이유 I 한국과 미국 CPI 상승률 년 이후 미국이 더 높은 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 이후 한미 물가 차 축소에도 원화 가치는 오히려 하락 자료 Bloomberg 신한투자증권 환율의 변화가 인플레이션 차이를 반영한다 년 이후 약화 환율의 변화는 양국의 구매력 변화를 반영한다 한국 물가가 오른다 물가 변화율은 인플레이션이므로 두 나라의 환율 변화율은 인플레이션의 차이와 같다상대적 구매력 평가이론 이론과 완전히 같을 순 없지만 팬데믹 이전만 해도 한미 물가 차 확대 시 원화 가치 절하되는 모습 확인 년 이후 한미 물가 차 축소에도 원화 가치 하락 발생 환율 변화에 물가 차이가 미치는 영향력 감소 의미 I년 이후 약화 I 년 이후 빈번해진 한미 금리차 역전 자료 인포맥스 신한투자증권 실제 차익거래유인은 플러스를 유지 자료 인포맥스 신한투자증권 금리 차이와 환율 변동 위험까지 고려하는 투자자 커버된 이자율 평가 두 나라 사이 자본 이동이 자유롭다면 두 나라의 이자율은 같아진다 이자율 차이 발생 시 차익 거래가 발생할 것이기 때문 그러나 환율 변화로 인해 두 나라 사이 금리 차이가 발생한다고 해서 자본이 무작정 저금리에서 고금리 국가로 이동하지 않음 특히 투자자들에게 중요한 것은 현재의 환율이 아닌 투자회수시점의 환율 환율변동위험 회피 위해 스와프 거래 체결 ex 미국 국채 p의 금리 역전폭 발생으로 차익거래유인 없으나 스와프 레이트 bp 발생 I. 단순히 금리 차이로만 움직이지 않는다 마이너스 스왑레이트도 동반 중 자료 인포맥스 신한투자증권 I 스왑레이트와 내외금리차 불일치 자료 인포맥스 신한투자증권 팬데믹 이후 확대된 해외주식 투자 영향 자료 예탁결제원 신한투자증권 마이너스 벗어나기 힘들 스왑레이트 내외금리차 역전에도 차익거래유인 유지 재정거래가 활발하다면 내외금리차와 스왑레이트는 일치해야 함 현실에서는 불일치 
국제 거래 비용 한국의 경우 만성적인 달러 유동성 부족 상황에 있음
 선물환이 현물환보다 낮아져서 스왑레이트 마이너스 견인 억달러 만성적인 달러 유동성 부족과 더불어 해외투자 확대에 따른 자국 내 달러 부족 심화로 스왑레이트 마이너스 지속 예상 I. 금리 차이보다 달러 유동성 영향 더 크다 년 이후 활발해진 해외투자 거래 자료 예탁결제원 신한투자증권 주 외화증권 보관액 I 한국 국제수지 자발적 거래 계정 년 이후 흑자폭 확대 자료 한국은행 신한투자증권 년 이후 국제수지 흑자에도 원화 절하 발생 자료 한국은행 신한투자증권 장기적일수록 대체로 일치하는 환율과 국제수지 연관성 국제수지표 일정기간 동안 한 나라의 거주자와 비거주자 사이에 발생한 모든 경제적 거래를 기록한 표 환율은 국제수지가 흑자일 때 하락하고 적자일 때 상승장기적일수록 환율과 국제수지 연관성이 대체로 일치 제임스 미드의 분류 자발적 거래경상수지자본수지직접투자금융투자파생상품 비자발적 거래준비자산 증감오차 및 누락 등 국제수지 흑자 또는 적자는 자발적 거래로 보는 계정들의 합의 흑자 또는 적자를 말하는 것 I. 국제수지 흑자일 수록 환율은 하락 I 년에는 약화 자료 신한투자증권 년에는 달러 강세 약화 자료 인포맥스 신한투자증권 바뀐 환율 변동 요인 연준 긴축에 의한 강 달러에서 부진한 국내 경기로 년 달러화와 원화 역의 상관관계 심화 강 달러 발생 시 원화 절하 심화 연준 통화긴축 영향이 환율 변동 주요 요인 년 들어서는 달러화와 원화 역의 관계 약화 강 달러 압력 축소에도 원화 약세 흐름 지속 부진한 한국 경제 펀더멘털 반영 결과일 가능성 반도체 업황 부진 속 개월 연속 경상수지 적자 I. 원화 절하 주도 요인의 변화 I 년에는 금리 인상과 외환시장 개입 병행으로 환율 안정 시도 자료 인포맥스 신한투자증권 지금부터의 환율 안정 대책은 외환시장 개입이 더 효과적 자료 신한투자증권 년에는 바뀌어야 할 원화 약세 대응책 년 급격한 달러 강세 전개와 한미 금리 역전폭 확대 대응 필요성 증대로 외환시장 개입과 금리 인상 병행 가능 그러나 현재의 원화 약세는 달러 움직임 보다는 부진한 한국 펀더멘털 장기화에 대한 우려가 더 크게 작용 연준 통화긴축에 따른 강 달러 흐름 다소 제한될 가능성 에서 연준 기준금리 인상 마무리될 것으로 예상 향후 원화 절하폭 확대 시 부진한 펀더멘털에 대응하는 정책 기조 전환 필요 I. 원화 약세 요인 변화로 대응책도 바꿀 필요 I II.
하반기 금리 하락 주도 요인 외인 매수 확대 원화 국채 담보 활용성 개선 금리 추가 하락 국내에도 하방 압력 성장 부진 대응책 내수 활성화가 중요 I 점점 장기 투자 성향이 짙어지는 외국인 WGBI 편입 후 장기 국고채 투자 더욱 확대될 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 민간 부문 외인 장기 투자자 유입 원화 국채 담보 활용성 개선 기대 년 이후 외국인의 국고채 투자는 장기 투자 성향이 짙어지는 모습 단기성 재정거래자 중장기성 투자자 로 확대 WGBI 추종자금 성격 감안 시 민간부문 장기 성향 투자자 비중 확대 기회 국제예탁결제기구 연계 통한 청산결제 인프라 구축 등 완성 시 원화 국채 담보 활용성 개선 구조적 외인 수요 확대 기대 II. 민간 부문 장기 투자자 유입 기대 I WGBI 편입 효과 외국인 원화채 장기 투자 성향 강화 빠르면 비중 WGBI 편입 시 외인 원화채 투자 예상 규모는 약 개월 내. 중장기물 중심 원화채 투자 확대 기회 WGBI 지수 편입 통해 외인들의 원화채 투자 늘어나고 특히 장기 투자 성향이 강화될 전망 II. WGBI 편입 시 외국인 장기 투자 성향 강화 WGBI 지수 내 만기별 잔액 및 비중 자료 FTSE 신한투자증권 WGBI 편입 후 원화채 장기 투자 강화 전망 자료 한국은행 신한투자증권 WGBI 편입 시 외인 중장기 투자 확대 기대 자료 신한투자증권 I 디스인플레이션 자체 부정이 아닌 디스인플레이션 후 경기침체 발생 가능성 약화 자료 신한투자증권 주 년대 이후 미국 CPI 상승률 아래 차트는 GDP갭 디스인플레이션의 정의 디스인플레이션 물가가 오르지만 그 폭이 점차 줄어드는 것 ex CPI가 로 낮아지는 것 디플레이션 임금과 물건값 모두 내려가는 위기 상황 ex CPI 상승률이 마이너스로 내려가는 것 년 및 년은 디스인플레이션 후 경기침체 발생 반면 년대 중반 년대 중반은 물가 하락에도 경기 침체 X 대부분의 디스인플레이션 후 경기침체가 동반됐던 사실에 기반하여 향후 금리 인하 전망을 가졌지만 과거와 달리 견고한 고용과 서비스 소비 고려 시 경기침체 발생 우려 감소 시장의 최종 수준 전망치 이상으로 상승한 것은 디스인플레이션 후 경기침체 발생 가능성 약화 반영 결과 II. 디스인플레이션 자체 부정까지는 아니다 I 연내 기준금리 인하 기대 약화에도 even higher 아닌 이상 국채 금리도 상단 잡을 것 자료 신한투자증권 주 년 금리 디스인플레이션은 계속 인정 중앙은행이 가장 두려워하는 것 디플레이션 년대 대공황이 대표적인 사례 년 금융위기 및 년 펜데믹은 디플레 근접 사례로 평가 디플레이션 발생 조건 주식부동산 등 자산가격 급락 후 고용 악화가 동반 발생해야 발생 가능성 기타 세계 경제 동반 부진도 필요 대공황 이상 하락 실업률 IT 버블 하락 실업률 상승 후 안정 현 상황에서 디스인플레이션 진행 후 디플레이션 발생 우려는 낮아졌으나 향후 금융환경 위축 및 고용 불안 재점화 시 시장과 연준의 시각 차이가 재확대될 가능성 금융시장 회사채 스프레드 확대 여부 경기 고용시장 환경 악화 여부 II. 향후 중점사항 금융환경 고용시장 흐름 I 미국 실업자 명당 빈 일자리 수 자료 Bloomberg 신한투자증권 세 연령층 노동시장 복귀 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용시장으로 돌아오는 인력들 고용 수급 불균형 개선 조짐 현재 고용시장은 완전고용 노동 복귀 미진 팬데믹 이후 이탈했던 노동인력들 복귀 중 세 핵심연령층 경제활동참가율 팬데믹 이전 수준 회복 II. 미국 고용 불균형 점차 완화 기대 미국 실업률은 자연실업률 하회하는 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 I GS 금융환경지수 내 비중미국 기준 자료 GS 신한투자증권 향후 금리 전망 상향 시 HY 스프레드 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 OIS 포워드 시장에 반영된 향후 년 후 기준금리 전망치 기준금리 대 이상에서는 금융 위축 우려 상시 존재 연준이 longer에 강한 의지 보이는 이유 기준금리 인상에도 금융환경 안정적회사채 스프레드와 주가 안정 경기 우려 감소 그러나 과도한 금리 인상또는 금리 전망 상향 시 년처럼 급격한 금융환경 위축 초래 우려 상회 후 경기 우려 및 은행 불안 약화 속 회사채 스프레드 안정 다만 금리 인상 기조 재강화 시 급등 우려 잔존 추가 인상 신중함 필요 II. 금융 위축 우려 추가 인상 신중함 필요 향후 금리 전망 상향 시 금융환경 위축 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 OIS 포워드 시장에 반영된 향후 년 후 기준금리 전망치 I 점도표 올해 전망치와 국채 년 자료 Fed 신한투자증권 점도표 내년후년 전망치와 장기 국채 금리 자료 Fed 신한투자증권 월 점도표 유지 장단기 금리 모두 연중 고점 확인 추가 하락 여력 존재 년부터 제시된 점도표는 연준 통화정책 투명성 강화하고 통화긴축 시 시장의 향후 전망 불확실성을 낮추는 효과 발휘 단기 국채금리년은 점도표의 내년 및 후년 전망치에 연동 월과 동일 II. 점도표에 연동되는 국채금리 점도표 올해내년 전망치와 국채 년 자료 Fed 신한투자증권 I 내년 전망치 기간프리미엄 미국채 자료 Fed 신한투자증권 후년 전망치 기간프리미엄 미국채 까지도 가능 자료 Bloomberg 신한투자증권 내년 및 후년 전망치로 추정한 미국채 이하도 보인다 뉴욕 연준 기준 장기 금리는 예상 기준금리 경로 기간 프리미엄으로 구성 예상 기준금리 경로로 점도표 제시 전망치를 사용 년 값 유사해짐 내년 전망치 중간값 후년 전망치 중간값 까지도 도달 가능 향후 물가 하락세 유지되고 실업률 상승 제한 등으로 기간 프리미엄 하락 시 미국채 년은 계속 하단을 향한 움직임 전개 가능성 II년 상하단 I 미국 국채 년 금리 일중 변동성 자료 신한투자증권 국고 년 금리 일중 변동성 자료 신한투자증권 한미 국채 금리 변동성은 대체로 비슷 한국 국고채 금리 변동성과 미국 국채 금리 변동성은 대체로 비슷 금리 인상 등 내부 요인 부각 시 금리 변동성이 더 커지는 경우도 존재 미국 국채 금리는 글로벌 채권시장의 벤치마크 역할 특히 국채 년 금리는 채권을 넘어 모든 자산시장의 기준 역할 II. 금리 움직임에 영향 받는 국고채 금리 I FF선물 금리와 민감도가 높은 국채채권 가격 기준 자료 Refinitiv 신한투자증권 한국 투자자 입장에서 환율 고려했을 때 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 기준금리 경로가 아래로 쏠려있을 때 우호적인 한국 국채 투자 연준 통화정책은 글로벌 채권시장에 영향력. 유로존 영국 한국 등 국채는 FF선물 금리에 민감하게 반응 만기별 FF 선물 금리 민감도는 국고 년 
국고 년 순서.
연준 통화기조 전환 전망이 이어질수록 한국 국고채는 년 이상 중장기물 중심으로 하방 압력이 나타날 수 있음을 시사 민감도가 더 높은 유로존 영국의 경우 차례 추가 인상 우려가 잔존하기에 상대적으로 한국 국채 투자 매력이 우위에 있다는 판단 II. 미국 금리 하락 시 국고채 금리도 하방 압력 I 주요국 대비 한국은 수출 비중이 높은 국가에 해당 자료 한국은행 신한투자증권 한국 경제 최종 수요 구성 소비 자료 한국은행 신한투자증권 주 년 산업연관표 기준 글로벌 대비 수출 비중 높지만 내수도 같이 봐야 하는 경제 주요 국가와 비교하면 미국 일본은 수출보다 내수 비중이 높은 구조 한국 독일은 상대적으로 수출 비중이 높은 구조 한국 경제 최종 수요 구성을 보면 소비가 차지하는 비중이 꾸준히 상승 한국 경기 흐름을 파악하고 정책 기대를 설정할 때 수출 중심으로 보는 것이 아닌 내수와 수출을 함께 봐야 할 필요 II. 수출과 내수 함께 고려해야 하는 경제 구조 I 한국 경제 내수 및 수출의 명목 GDP 성장 기여도 년대 중반부터 내수 성장 기여도 확대 자료 신한투자증권 년대 이후에는 내수에 초점 년대 이후 한국은 수출 성장 기여도가 높아지고 내수 성장 기여도는 하락하는 흐름 전개 그러나 수출 중심의 경제 성장은 대외 변수 영향력이 크게 작용해 성장률 변동폭이 크게 나타나는 단점 존재 년대 이후 내수활성화에 초점을 두기 시작.
년 이후부터는 내수의 성장 기여도 확대 년부터 매년 추경 편성정부 지출 확대 저금리 정책통화완화 조합으로 내수 활성화에 초점 II년대부터 내수 활성화에 초점 I 분기 권역별 생산 경기 제조업 서비스 둔화 지속 자료 한국은행 신한투자증권 주 전분기 대비 증가 분기 권역별 경기 레이더 소비 투자 부진 심화 자료 한국은행 신한투자증권 지역별 경기 동향 제조서비스업 부진 시작 소비 둔화 신호 분기부터 전지역에서의 제조업서비스업 생산 부진 지속 분기부터는 수출 부진세 전환 민간소비 역시 둔화되기 시작 II. 생산과 소비 모두 부진 신호 발생 I 지역별 수출 비중통관 기준 자료 한국은행 신한투자증권 지역별 수출 비중국제수지 기준 자료 한국은행 신한투자증권 통관 기준과 국제수지 기준으로 나눠본 지역별 수출 비중 지역별 수출 비중통관 기준은 중국과 미국이 전체 수출의 를 차지 국제수지 기준 중국과 미국은 각각 로 통관 기준 대비 비중 차이 축소 중국의 국내 수출 영향력이 다소 과대평가되었을 가능성 II는 중국과 미국이 차지 I 성장 및 교역 지표 통관 기준 vs.
국제수지 기준 자료 신한투자증권 국내 성장률에는 미국과의 교역이 더욱 중요 GDP 산정은 국제수지 기준의 상품수지가 기초 자료통관 기준이 아님 국제수지 기준 대중 수출 규모는 억달러지만 대중 무역수지는 억달러로 미국과의 무역이 국내 성장률에 더욱 중요함을 시사 II. 한국 수출은 중국 이상으로 미국도 중요 구분 통관 기준 국제수지 기준 수출 정의 세관 통과 소유권 변동 GDP 기준 X O 대중 수출 비중 대미 수출 비중 대중 무역수지 억달러 억달러 대미 무역수지 억달러 억달러 I 장기 평균 상회하는 중국 신규 가계저축 자료 Bloomberg 신한투자증권 메모리 관련 수출 부진이 가장 큰 이유 자료 한국무역협회 신한투자증권 대중국 수출 부진 심화 메모리 수출 둔화가 가장 큰 이유 조위안 상회 누적된 중국 가계저축은 리오프닝 이후 소비 중심의 경기 회복세를 견인하는 요인 한국 경제에 중국이 미치는 영향 중간재 수출 증가로 확인.
전체 중간재 수출 내 가 메모리 관련 감소 II. 메모리 수출 둔화로 부진해진 대중국 수출 대중국 중간재 수출 팬데믹 이전 수준 하회 자료 한국무역협회 신한투자증권 I 대미국 주요 수출 품목 경기에 민감한 품목 중심 자료 한국무역협회 신한투자증권 년 세계 교역 및 선진국 수입 둔화 예상 자료 IMF 신한투자증권 미국 내 수요와 관련 높은 대미국 수출 주요 품목들 차지 자동차 PC 정유 등은 경기 흐름에 민감한 품목들 대미국 수출은 미국 내 수요와 관련도가 높음 하반기 미국 내 수요 둔화 우려 잔존 미국 외 선진국 수입 수요 역시 년 대비 둔화될 가능성 존재 하반기 중 대미국 수출 감소 현실화 시 수출의 성장 기여도는 더욱 낮아질 전망 연간 대 성장률 달성도 불투명 II. 미국 수요 감소 시 대미국 수출 둔화 우려 I 년 이후 수출 성장 기여도 하락으로 내수 활성화가 성장세에 중요 자료 한국은행 신한투자증권 년 이후 내수 항목별 성장 기여도 자료 한국은행 신한투자증권 낮은 수출 성장 기여도 환경에서는 내수 활성화가 타개책 년부터는 한국 경제가 저성장에 빠지기 시작한 시점. 수출 성장 기여도가 낮아진 상황에서 내수 활성화로 저성장 타개 노력 내수 활성화 정책 조원 등 기준금리 도달 년 하반기에도 낮은 수출 성장 기여도 속 소비와 투자 동반 부진 이어질 가능성 추경 통화완화 정책 공조 부각 예상 II. 성장세 회복 위해서는 내수 활성화가 필요 I III. 하반기 통화정책 전망 부진한 성장 대응 위해 Q 금리 인하 개시 I 더딘 서비스 물가 하락과 공공요금 인상 등이 물가 하락 제한 하반기 한국 물가 경로 불확실성 증대 공공요금 추가 인상 예정 관리물가 오름세 지속 우려 전기가스수도 제외 상품 물가 하락세는 하반기 이어질 전망이나 국제 유가 등 가격 변동성 높은 점이 부담 하반기 중 원자재 가격 불안 발생 및 공공요금 인상폭 확대 등 발생 시 한은 통화긴축 기조 유지 명분 높아질 가능성 III. 통화정책 고민 하반기 물가 경로 불확실성 더딘 한국 서비스 물가 하락 속도 자료 통계청 신한투자증권 전기가스수도 제외 상품 물가는 안정 자료 통계청 신한투자증권 공공요금 추가 인상 시 물가 하락 속도 제한 자료 통계청 신한투자증권 I 부동산 경기 부진에 따른 한국 금융 불안 가능성 레고랜드 사태 후 극심한 불안 겼었던 한국 단기자금시장은 안정세를 보이는 중 부동산 PF 우려 비은행기관 대출 확대 낮은 자본여력 고위험 사업장 익스포져 미분양 주택 로 상승 부동산 경기 부진 지속 시 금융기관 자산건전성 및 유동성 저하 우려 III.
통화정책 고민 부동산 경기와 금융 불안 불안했던 단기자금시장 안정 자료 인포맥스 신한투자증권 미분양 주택 및 PF 대출 연체율 자료 한국은행 신한투자증권 주 월 기준 은행 및 비은행권 PF 대출 잔액 자료 한국은행 신한투자증권 I 높은 가계부채는 추가 긴축 및 긴축 기조 유지 부담으로 작용 조원 근접 전세보증금 제외 가계부채GDP 비율 로 세계 최고 수준 한국 가계부채 잔액 중 약 는 변동금리 대출 고금리 유지 시 원리금 상환 부담 증가로 구매력 위축 및 소비 부진 자극 우려 III.
통화정책 고민 높은 가계부채 전세보증금 포함 한국 가계부채 조원 자료 한국경제연구원 신한투자증권 한국 가계부채 고정변동금리 대출 비중 자료 한국은행 신한투자증권 주요국 가계부채GDP 비율 자료 BIS 신한투자증권 I 한은 유동성 흡수 정책 하반기 지속 예상 자료 한국은행 인포맥스 신한투자증권 국내은행 대출수요 가계 중심 수요 위축 자료 한국은행 신한투자증권 유동성 흡수 기조 이어지겠으나 부작용도 함께 고민 한은의 유동성 흡수 정책RP매도 통안채 발행은 하반기 지속 조원 이상 늘어난 MMF 잔고 등 단기 유동성 풍부 조원 유동성 흡수 외 단기물 공급 확대 통한 금리 상승 유도 목적 다만 유동성 회수 기조 이어갈 수록 국내 유동성 환경 위축에 의한 부작용도 고민 은행들 대출태도는 완화적이지만 가계 중심의 대출 수요는 위축된 상황 잘 돌지 못하는 유동성 실물경제 부정적 요인 III.
하반기에도 이어질 유동성 회수 국내은행 대출태도 완화적 상태 자료 한국은행 신한투자증권 I 전세가격 하락 영향 받는 전세임대가구 자료 한국은행 신한투자증권 전세 하락폭별 가구당 반환 부족자금 분포 및 규모 자료 한국은행 신한투자증권 전세 가격 하락 심화 시 한은 고금리 유지 부담 가중 전세가격 하락 영향 받는 전세임대가구는 약 억원 높은 이자부담과 DSR 규제로 전세가격 하락 장기화 시 일부 임대가구 보증금 반환 부담 증가 전세가격 하락 지속 보증금 반환 부담 가중 일부 부동산 급처분 가능성 부동산 경착륙 현실화 거시경제금융시스템 불안 고금리 지속에 대한 한은의 부담 III.
긴축 유지의 최대 고민거리 전세 하락 I 한국 GDP갭 까지 GDP갭 마이너스 흐름 지속 추정 자료 신한투자증권 성장 눈높이 하강 Q부터 GDP갭 마이너스 전환 당사 전망 하반기 GDP갭 마이너스폭 확대 년말까지 GDP갭 마이너스 상황 지속 전망 한국 GDP갭 Q부터 마이너스 상황 시작 경기 하강에 대한 부담으로 Q 금리동결 vs.
성장세 지원 논쟁 속 물가 하락 경로 확인 Q 금리 인하 환경 III.
Q부터 GDP갭 마이너스 전환 I 인플레이션갭 부터 하락폭 확대되기 시작 연말로 갈수록 인플레이션갭 제로 수준에 근접 예상 자료 신한투자증권 하반기 본격 하락할 인플레이션갭 당사 물가 전망 년 중반부터 총수요 감소 흐름 다소 가팔라질 가능성 한국 인플레이션갭은 부터 하락폭 확대되어 연말로 갈수록 제로 수준 근접 예상 가까워지는 경로 확인 시 기준금리 인하로 전환하반기 GDP갭은 이미 마이너스 III.
하반기 하락폭 확대될 인플레이션갭 I 대 중반 수준까지 내려갈 것으로 추정 자료 신한투자증권 년으로 갈수록 하락 년부터 GDP갭과 인플레이션갭 동시 플러스 전환되면서 적정 기준금리 수준도 상승하기 시작 GDP갭 플러스폭 커지고 인플레이션갭 크게 확대된 까지 상승 대 중반으로 하락 III.
최대 이하로 하락 I IV.
금리 전망 및 투자전략 년까지 넓혀보면 금리 상승은 매수 기회 I 계속 하락하는 잠재성장률 기준금리 및 국고채 금리 하방 압력 자료 인포맥스 신한투자증권 수익률 곡선 변화 하반기 전체적 플랫 우위 속 단기 스팁 발생 자료 인포맥스 신한투자증권 팬데믹 이후 더욱 하락한 잠재 성장률 기준금리국고채 금리 하락 자극 팬데믹 기간 수출 호조 속 소비 회복으로 성장세 높아졌지만 고령화높은 청년 실업물가 상승 등으로 잠재 성장률 하락 지속 팬데믹 이전 수준까지 하락 기준금리국고채 금리 하방 압력 하반기에도 낮아지는 성장세 속 물가 안정 경로 확인 통해 금리 하단 찾는 흐름 이어질 전망 하반기 전체적으로 플랫 흐름 우위 추경 편성Q 초반 시 단기 스티프닝 예상 IV.
잠재 성장률 하락 금리 하향 주도 요인 I 국고채 금리 기준금리 근접할 수록 투자 매력 증대 자료 인포맥스 신한투자증권 기준금리 및 채권금리 Table 자료 신한투자증권 년까지 넓혀보면 하반기 금리 상승은 매수 기회 추경 편성 부각 일시적 금리 반등 우려 그럼에도 낮아진 추가 금리 인상 가능성과 금리 동결 기조 속 심화될 경기 부진 전망 고려 시 분기로 갈수록 금리 하락 추세 유지 하반기 금리 밴드 국고 bp 년까지 고려 시 플랫 포지션이 유리 IV.
전체적 플랫 우위 속 스팁 재료 찾기 년 년 QF QF QF 기준금리 기말 국고 년 평균 국고 년 평균 국고 년 평균 년 bp 평균 I Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 안재균 강수정 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
