Contents I. 금리 하락으로 모이는 기운 II.
허들A 부채한도협상내용 III.
허들B 안착할 물가 레벨 의심 IV.
허들C 적정한 인하 프라이싱 V.
우호적인 환경에서 눈높이 조정 I Summary 자료 신한투자증권 미국 국채시장 전망 Summary 년 상반기 년 하반기 년 기준금리 시장금리 시장금리 상승 요인 시장금리 하락 요인 일방향적 하락을 제한하는 변수 주목 디스인플레이션 은행발 금융 불안 기준금리 인상 종료 허들C적정 인하 프라이싱 허들B 안착할 물가 레벨 허들A 부채한도 협상 I I. 금리 하락으로 모이는 기운 I 디스인플레이션 길어지면서 시장금리 하방 압력 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 길어지는 디스인플레이션 국면에 다시 보기 힘든 시장금리 고점 상반기 미국 기준금리는 bp 인상됐으나 시장금리는 YTD 기준으로 년물 모두 bp 이상 하락 미국 국채 월 고점으로 하향 추세 확인.
작년 하반기 헤드라인 CPI 둔화와 함께 Core CPI YoY 둔화를 확인한 영향이 주요 년 대비 경제 지표 강세가 약화되며 추세 둔화 확인.
기저효과를 고려할 때 분기 초까지 둔화 흐름 이어질 것으로 예상 분기점은 디스인플레이션 I 기준금리 인상 경계를 허물어버린 은행 불안 미국 지역은행 주가 급락세 자료 Bloomberg 신한투자증권 개 은행 파산 후 다음 파산 은행 관심 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준의 유동성 지원 대출 활용 급증 자료 Bloomberg 신한투자증권 끝나지 않은 은행 불안이 추가 기준금리 인상 가능성을 낮춤 
고금리 기조가 길어지고 장단기 금리 역전이 지속됨에 따라 누적된 충격인 은행 불안으로 연결 SVB 파산을 기점으로 긴축 경계감이 부상.
정부 예금자 보호 조치와 더불어 연준에서 BTFP 등 대출 프로그램을 통해 단기 유동성 지원 개 은행이 무너진 이후에도 고금리 기조가 지속으로 은행 불안은 지속될 수 있음.
이에 추가 기준금리 인상 가능성이 제한 억달러 파산일 자산총액 실버게이트SI 일 실리콘밸리 은행SVB 일 시그니처 은행SBNY 일 퍼스트 리퍼블릭FRC 일 파산 후보로 언급되는 은행 팩웨스트PACW 웨스턴 얼라언스WAL 퍼스트 호라이즌FHN I 가파른 속도로 진행된 기준금리 인상 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기 관점에서 기준금리 인하로 쏠린 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기적으로 인하로 옮겨진 기준금리 무게 중심 bp 인상.
월간 인상 속도로는 년대 이후 가장 빠름 
단기간에 가파른 기준금리 인상으로 제약적 기준금리 수준에 도달했다는 평가.
추가 인상 가능성은 크지 않음 
중장기 관점에서 기준금리 인하 가능성 우위.
연준 점도표에서도 년 기준금리 인하를 전망 하방으로 쏠린 긴축 경로 I 마지막 기준금리 인상 이후 미국 국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 마지막 기준금리 인상 이후 미국 국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 호재로 해석할 수 있는 마지막 기준금리 인상 월 FOMC 성명서 및 기자회견을 통해 기준금리 인상 종료 시그널 확인.
추가 인상을 위한 조건은 높아진 것으로 판단 과거 마지막 기준금리 인상 이후 시장금리는 하락으로 치우쳐짐.
마지막 기준금리 인상 이후 개월간 중장기물 모두 강세 bp 하락 인상 종료만으로도 강세가 가능한 국채 I II.
허들A 부채한도 협상 내용 I 부채한도 도달 이후 CDS 스프레드 급등 자료 Bloomberg Refinitiv 신한투자증권 초단기물 금리도 디폴트 가능성을 반영 자료 Bloomberg 신한투자증권 지나가는 이벤트로 인식하고 있는 시장 재무부에서 Xdate특별조치 소진으로 채무불이행 시점를 일으로 추정.
이전 월 전망에서 상당 기간 앞당겨짐 임박한 Xdate에 반응하고 있는 금융 자산은 년이하 초단기 국채 및 CDS에 한정 부채한도 도달은 차례 반복된 이슈이기에 크게 반응하지 않는 모양새 아직은 일부시장에서만 반응하는 정치 불확실성 I 부채증액 찬성 여론 자료 YouGov 신한투자증권 주 서베이.
미국 성인 나눠져 있는 미국 상하원 자료 Senate House 신한투자증권 디폴트 가능성은 낮으나 협상 장기화 시 노이즈 확산 될 전망 부채 증액에 대한 부정적 여론은 상당하나 디폴트 회피를 위해서는 부채 한도 증액을 필요성에 다수가 동의 정치적 책임을 고려할 때 결국 협상이 타결될 전망.
다만 갈등은 길어질 가능성 장기화 시 초단기 국채 금리는 스파이크 나타나겠으나 중장기물 국채는 안전자산 선호에 따른 강세가 예상 누구도 원하지 않는 디폴트 I 공화당 지출 삭감에 집중된 제안안 자료 CRFB 신한투자증권 채권시장이 선호한 공화당 제안 협상 타결 자체는 단기적으로 금리 상승 요인이나 중기적으로 협상 내용에 따라 금리 방향은 달라질 전망 공화당의 요구사항은 지출 삭감 및 내년 조달러 증액 협상이 공화당으로 기울 경우 시장금리 하방 압력이 확대될 것.
민주당이 제시한 재정적자 개선 규모가 조달러 더 큰 것으로 평가 지출 축소로 국채 발행량은 중장기적으로 감소 흐름을 이어갈 것 공화당 지출 축소의 진심 공화당 제안Grow Act 정책 비용 달러 재량적 지출을 증액 조 에너지 세금 공제 및 지출 폐지 억 학자금 탕감 및 IDR 연장 폐지 억 Medicaid SNAP TANF 수혜 조건 강화 억 사용하지 않은 COVID 구호 자금 회수 억 에너지 규제 및 허가 관련 개혁 시행 억 국세청IRS 지원 기금 폐지 억 주요 규칙 및 규정에 대한 의회 승인 선행 총 재정적자 감소 예상 년간 조 I 백악관 년 예산안 증세를 통한 재정적자 축소 계획 자료 CRFB 신한투자증권 발행 부담이 확대될 민주당 계획 민주당은 월 백악관에서 제시한 증세 및 지출 확대를 강조.
민주당이 우위를 점한다면 국채 발행 확대 및 정부 지출 지속 등으로 금리 상승 요인 부상할 수 있음 
년 제정 계획 에서는 고소득층 중심으로 증세 및 지출 확대가 핵심 증세 관련 내용이 포함될 것이기에 재정수지 개선 효과를 기대할 수 있겠으나 증세 법안 통과의 불확실성이 잔존 월초 발표된 분기 국채 발행 계획에서 부채 한도 타결 및 기존 예산안 집행 가정하에서 국채 발행은 분기부터 증가할 것이라 예고 민주당 더 많이 쓰고 더 많이 걷자 바이든 정부 정책 비용 교육 및 가족 지원 조 건강 프로그램의 확장 억 기타 이니셔티브 억 세금 감면Child Tax Credit 등 억 총비용 조 법인세 조 법인세율을 로 인상 조 국제 조세 규정 개혁 조 기업 주식 환매에 대한 세율을 로 인상 억 고소득세 억 미실현 소득에 대해 의 억만장자 최소 세금 설정 억 최고 개인 소득세율을 로 인상 억 자본 이득 및 부동산 세금 인상 억 추가 메디케어 세금 및 NIIT 억 메디케어 및 메디케이드 절감액 억 기타 세금에너지 디지털 통화 등 세금 감면 종료 억 기타 지출 절감국방비 억 총 재정적자 감소 예상 년간 조 I 백안관 예산안과 공화당 협상안은 상당한 괴리 자료 CRFB 신한투자증권 협상 내용에 따라 달라질 시장금리 방향 사 분면 자료 신한투자증권 불확실성 높으나 영향은 중립. 협상 결과에 좌우될 전망 타결까지 상당기간 소요될 가능성. 이는 디폴트 경계감이 초단기물에서 중장기물로 전이 결국 협상에 도달할 것으로 예상. 여당으로서 지위를 고려할 때 민주당이 우위에 있는 상황이나 공화당의 요구를 일부 수용해야 할 것 협상 타결 자체는 금리 상승으로 해석할 수 있겠으나 공화당 요구가 포함될 경우 중장기적으로 발행 부담은 완화될 수 있음 협상 내용에 따라 달라질 시장금리 영향력 세출 증가 축소 세입 증가 민주당 주장 중립 상승 우위 금리 하락 유지 금리 상승 공화당 주장 중립 하락 우위 I III. 허들B 안착할 물가 레벨 의심 I 미국 CPI YoY 주요 품목별 기여도 개월째 헤드라인 하락 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 근원 CPI MoM 주요 품목별 기여도 자료 Bloomberg 신한투자증권 디스인플레이션 국면에도 방심할 수 없는 물가 미국 CPI YoY 기준으로 현재 디스인플레이션 구간임은 명확. 헤드라인 기준으로 개월째 상승률이 둔화 문제는 Core CPI. 대 안착을 위해서는 주거 물가와 주거 제외 서비스 물가 둔화가 필요 두개 품목만 전월비 기여도가 p에서 등락. 고물가 고착화 우려가 지속 헤드라인보다 주목할 근원 인플레이션 I 침체를 반영하기 어려운 미국 경기 경제지표들이 침체를 예단하기에 견조. 미국 를 기록했으나 내용 측면에서 견조한 경기 흐름이 확인 기업실적 역시 예상보다 양호한 모습. 빅테크 중심으로 실적 서프라이즈 지속 낮아진 금리 레벨과 견조한 경기 지속으로 하향 조정되던 EPS 전망치가 바닥을 형성할 것이라는 기대감 확산 수요 둔화 전망을 의심하게 하는 지표들 미국 GDP 예상치 하회했으나 내용은 견조한 미국 경기 뒷받침 자료 BEA 신한투자증권 양호한 기업 실적 발표에 실적 바닥 전망 자료 Refinitiv 신한투자증권 I 미국 CPI YoY 시나리오 현재 수준MoM 도달하나 이후 반등 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 CPI MoM 최근 가능성 높은 하반기 헤드라인 인플레이션 반등 YoY 경로 MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM MoM 월까지 디스인플레이션 지속되겠으나 이후 반등 가능성 및 구조적 인플레이션 요인 주목 현재 MoM 물가 확인도 가능 다만 MoM 대까지 떨어지지 않는다면 이후 헤드라인 물가 상승률은 연말까지 반등 인플레이션 쟁점은 하향 추세보다 안착하게 될 것이라는 우려가 강화될 수 있음 I 품목별 물가 상승률과 벤치마크 경로 자료 Bloomberg 신한투자증권 물가 상승률 품목별 경로 점검 월 고점으로 둔화. 식품 물가에 개월 정도 선행하는 농산물 원자재 가격 상승률이 작년 월부터 낮아지고 있음 상품 원자재 가격 상승률과 동행. 작년말부터 원자재 가격은 보합권 주거비 연준에서부터 시차를 두고 둔화될 것이라 확신. 작년 월 기점으로 주택가격 상승률이 둔화되고 있기에 시차를 고려할 때 금년 월 사이 주거 물가 둔화 지속 
서비스 서비스 물가는 인건비와 소비 경기에 좌우.
임금상승률은 다소 둔화되고 있으나 여전히 강한 고용시장을 고려할 때 둔화 흐름을 전망하기에는 불확실성 높음
목표 물가 도달을 예단할 수 없는 이유 I 방심할 수 없는 주거비 미국 주택시장 반등 가능성 제기 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장금리 상단 제한은 주택시장 호재 자료 Bloomberg 신한투자증권 가처분소득 증가로 이자 부담 크지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 주거비 둔화 의심하지 않지만 둔화 기간은 우려 목표 물가 달성을 위해서는 주거비 하향 조정이 필수.
선행성이 높은 주택가격이 작년부터 둔화되고 있기에 둔화 전망 유효 주목할 점은 최근 주택시장 반등 조짐이 확인.
서베이 지표는 개월째 반등.
가계의 이자부담 낮고 모기지 금리 고점 지났다는 판단 시차가 존재하기에 주택시장 반등과 별개로 주거비 둔화 기대 유효하나 주택가격 상승 기간 이후 하락 기간동안 주거비 둔화폭이 충분하지 않다는 측면에서 중장기적으로 고물가 고착화 경계 확대 I 엇갈리는 임금 상승률 자료 Bloomberg 신한투자증권 여전히 불균형한 미국 고용시장 자료 Bloomberg 신한투자증권 너무 강한 고용시장과 기준치를 상회하고 있는 임금 상승률 연준에서 주목하고 있는 물가 품목은 주거제외 서비스 물가.
타이트한 고용시장으로 둔화 전망이 어둡기 때문 로 제시.
현재 로 기준치 상회.
보조 임금 지표 역시 둔화 불확실 고용 수요와 공급을 고려할 때 월부터 초과 수요가 이어지고 있음.
작년 고점을 둔화되고 있으나 배 이상 끈질기게 타이트한 고용시장 I 감원건수 증가 지속은 고용시장 균형으로 가는 방향 자료 Bloomberg 신한투자증권 구인건수 감소 지속은 고용시장 균형으로 가는 방향 자료 Bloomberg 신한투자증권 불균형에서 균형으로 가는 길.
감원건수는 증가하고 구인건수는 감소 보조지표들 중심으로 둔화 흐름은 확인.
감언건수는 증가하고 있고 구인건수는 빠르게 감소하고 있음 
실업률은 후행성이 강한 경제지표이기에 보조 고용지표들의 둔화 흐름을 꾸준히 모니터링 할 필요 그럼에도 기대할 수 있는 방향성 I 연준은 동결 이후에도 은행에서부터 강화될 긴축 흐름을 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 수요 둔화 저축률 증가 확인.
연내 초과 저축 소진 가능성 높음
자료 Bloomberg 신한투자증권 동결에도 강해질 긴축적 금융 환경과 수요 둔화 연준이 기준금리 인상을 추가로 단행하지 않더라도 제약적인 금융 환경이 강화.
기준금리 동결에서 긴축 효과 더해질 것 초과 저축 소진 기대도 유효.
저축률은 반등하기 시작했고 수요 둔화 흐름도 확인 하반기 경기 둔화 흐름이 가중될 가능성이 높으며 이는 인플레이션 압력 완화 요인으로 작용할 수 있음
대출 태도 강화와 수요 둔화 전망 I 크레딧 리스크 확산 가능성도 경계 자료 Bloomberg 신한투자증권 고금리 환경에서 예금 계속 감소 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축적 금융시장 환경에서 꾸준히 언급된 약한 고리 대출 축소에서 부각될 크레딧 리스크 대출 태도가 강화되는 환경에서 영업환경이 악화된 소형은행의 충격은 지속될 것 소형은행이 차지하는 비중이 높은 상업용 부동상 리스크 지속될 수 있음.
장단기 금리 역전 환경에서 예금 감소가 지속되고 있기 때문 대출 이슈가 확산은 크레딧 리스크로 연결될 수 있음.
정부 및 연준의 대응에도 인하가 없다면 경기 둔화 흐름 가중될 전망 I 가계 건전성 고려할 때 부실 채권 우려 크지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 전반적인 건전성을 크게 개선되어 있음
자료 BIS 신한투자증권 긴축 후반에 확인됐던 시스템 리스크가 금번에도 반복될 것이라고 예단하기 어려움 년 글로벌 금융위기 이후 미국은 레버리지 리스크가 크게 완화 가계 자산을 포함에 미국 전반적인 재무 건전성을 견조 대형은행 중심으로 강도 높은 규제가 이어졌기에 금융 시스템은 견조하다는 판단 그렇다고 시스템 리스크가 유발될 가능성은 미미 I 에 빠르게 도달할 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 불편한 금리 레벨은 지속 분기부터 공격적인 기준금리 인상 결과 현재 기준금리는 물가 상승률 레벨 근접 월 기점으로 CPI Core CPI PCE Core PCE 대비 기준금리는 전부 플러스 전환 분기 기저효과로 둔화되는 인플레이션 레벨을 고려하면 실질 기준금리는 를 상회하게 될 예정 연준에서도 언급했듯이 제약적인 금리 레벨에 도달한 것으로 판단되며 시차를 두고 수요 둔화 흐름을 강화할 것으로 판단 연말 가까워질수록 기준금리 인하 가능성까지 부상할 수 있음
제약적 금리는 하반기 지속 I 은행보다 매력적인 MMF 금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 부채계정 차별화 흐름을 보이는 지준과 역레포 자료 Bloomberg 신한투자증권 유동성 축소는 상대적으로 매력적이지 않은 곳에서부터 통화정책 신속하지만 효율적이라 하기 어려움.
시중 유동성은 넘치는 곳에서부터가 아닌 수익성이 약한 곳에서부터 타격 대형은행은 규제 및 넘치는 유동성으로 낮은 예금 금리 유지.
소형은행은 예금 금리 올렸으나 역레포 대비 낮게 형성.
수익성 우려 잔존 반면 MMF는 역레포 창구 활용하면서 자금 유입 확대.
긴축이 지속될 시 지준과 역레포 창구 차별화 지속될 가능성 높음
양적긴축QT가 지속될 때 심화되는 불균형 I 국체 레포MMF 중심으로 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 역레포는 MMF에서 이상 활용 자료 NYFed 신한투자증권 MMF로 집중되는 유동성.
MMF는 역레포 활용에 적극적 글로벌금융위기 이후 정부채 레포 MMF 확대.
예금보다 낮고 안정적인 MMF로 자금 집중 기준금리만큼 이자를 지급하는 역레포 인기.
MMF에서 적극 활용.
차별화가 지속될 수록 양적긴축 지속 가능성에 도전이 이어질 것 양적긴축QT가 지속될 때 심화되는 불균형 I 대형은행은 지준 여유 있으나 소형은행은 연준의 지원이 필요 자료 Bloomberg 신한투자증권 금년 중 통화정책 전환 예상 단 기 적 으 로 고 물 가 고 착 화 우 려 가 나타나겠으나 연준의 고금리 장기화 기조에서 경기 둔화 흐름은 가중될 것 경제 펀더멘털과 함께 금융 펀더멘털 약화도 지속될 전망.
은행 총자산 대비 지급준비금 규모를 보면 년 기준이 시작되고 빠르게 축소.
대형은행은 여전히 많음.
반면 소형 은행은 코로나 발생 이전 수준을 하회 미국 정부 연준의 신속한 핀셋 대응으로 시스템 리스크 유발되지 않겠으나 경기 둔화 지속되며 침체 진입 가능.
인플레이션 둔화 흐름 가중되며 연말 기준금리 인하 및 양적 긴축 종료까지 고려할 것으로 예상 시장의 관심은 시장금리 하단에 집중될 것 차별화는 결국 통화정책 전환으로 연결 I . 허들C 적정한 인하 프라이싱 I 인상 종료 이후 인하가 시작되면 예상보다 빨리 큰 폭으로 내려갔던 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 프라이싱. 급격한 인하 흐름이 나타날 경우 기준금리 인하는 인상보다 과격하게 반영할 수 있음 
장기 기준금리 및 시장금리 추이를 살펴보면 인상 기간은 길고 정책 전환은 빠름.
반면 인하 기간은 짧고 정책 전환 기간은 느림 인상폭보다 인하폭이 더 컸다는 측면에서 가파른 인하가 시작된다면 시장금리는 중립금리 레벨까지 추세적으로 하락할 것 다만 고물가라는 변수가 잔존하고 있으며 금융시장 건전성이 과거대비 견조하다는 측면에서 급격한 인하 프라이싱은 쉽지 않을 것 I 여전히 상향 조정되고 있는 미국 중장기 물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 과거대비 높아진 중장기 기대인플레이션 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기 물가 전망치가 상향 조정되며 과거와 다른 양상을 보일 가능성 시스템 리스크라는 테일 리스크가 유발되지 않는다는 전제에서 과거대비 과도한 인하 프라이싱은 쉽지 않음 
에 고정 프라이싱. 고물가 고착화가 길어지는 구간 I 코로나 이후 재정정책과 통화정책으로 추세를 한참 상회하는 유동성 방출 자료 Bloomberg 신한투자증권 언제든 수요로 이어질 수 있는 풍부한 유동성 환경 코로나 이후 다수의 고금리 고착화 요인 들이 부각.
우선 과거대비 풍부한 유동성 환경 주목.
전례 없는 규모의 재정정책과 통화 정책으로 시장에 형성된 유동성은 매우 풍부.
M조달러 상회.
이중 긴축이 진행되면서 축소된 규모는 에 불가 레버지리 또한 개선된 환경이기에 금융시장이 완화되는 조짐이 확인될 시 수요는 재차 강화될 가능성 추세를 넘어선 환경에서 인플레이션이 빈번 하게 확인될 수 있음
여전히 풍부한 실물 유동성 환경 I 연준이 추정하는 적정 대차대조표 도달 시점 요원.
조기 중간 리스크 자료 Bloomberg 신한투자증권 재정수지 적자 기조 지속 자료 Bloomberg CBO 신한투자증권 정부의 재정적자 지속은 수요 유지로 연결 풍부한 유동성이 수요를 유발하고 있기에 연준은 긴축으로 통해 유동성 축소를 지속해야 함.
그러나 금융시장 차별화 약한고리 부상 등으로 긴축 종료 가시화.
QT 또한 연준이 추정한 적정 레벨 도달을 위해 년 이후까지 지속해야되나 조기에 중단될 가능성 높음 
재정정책 측면에서도 적자 기조 지속.
민주당의 정책 기조는 재정 확장.
증세 고려하고 있으나 불확실성 높음
정책 측면에서 저물가로 회귀하기 쉽지 않음
I 탈세계화 이슈 부상 자료 Our World in Data 신한투자증권 탈세계화 신재생 등 구조적 인플레이션 요인 부상 탈세계화 흐름 또한 고물가 고착화 요인.
장기 시계열에서 전세계는 세계화 탈세계화 흐름이 반복 년 글로벌 금융위기 이후 GDP 대비 교역비중이 축소.
년 이후 부상한 미중 무역분쟁이 탈세계화 흐름을 가중.
년 러시아우크리아나 전쟁을 비롯하여 중국 대만 전쟁 리스크 경계.
미국 중국이 갈라지며 전세계 경제 분권화 흐름이 관찰.
이는 비용 증가로 연결되며 고물가 고착화 요인 환경 오염 이슈가 주목되며 신재생 트랜드가 확산되고 있는 점도 단기적으로 고물가 요인 으로 지목 고물가 고착화를 유도하는 구조적 요인 주목 I 고금리 지속 필요성이 지속될 경우 중립금리 논쟁 재개될 것 자료 Bloomberg 신한투자증권 목표물가에 대한 의문이 다시 확산될 수 있음
자료 신한투자증권 중립금리 위에 있을 시장금리 하단 레벨 금년 물가 경로에서 일시적으로 대에서 물가가 고착화될 것으로 판단 목표 물가에 도달하지 못한 상황에서 금리 인하폭은 크지 않을 것.
일시적 요인들이 해소된 이후 중립금리 목표물가 논쟁 재개 예상 이러한 흐름에서 시장금리는 중립금리 수준까지 하락하기 어려움.
후반에서 하단을 형성 예상 과거대비 높아질 시장금리 하단 국가 목표물가 설정시기 미국 년 뉴질랜드 년 캐나다 년 호주 년 영국 년 유로존 년 일본 년 한국 년 I . 우호적인 환경에서 눈높이 조정 I 물가채 변동 경우의 수 및 과거 Track Record 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 명목채 물가채 년 이후 월간 금리 변동 물가채 강세보다 우수 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 명목채 물가채 년 이후 월간 금리 변동 긴축 종료 고물가 경계 지속에서 상대 강세가 가능한 물가채 현재 미국 경제 지표들이 견조하기에 당장 경기 침체를 반영하기 어려움 디스인플레이션 국면이나 고물가 고착화 경계감이 잔존.
이를 종합하여 채권 전략 측면에서 접근할 수 있는 자산은 물가채 .
동일 기준으로 미국 국채 연장 가능한 물가채 아웃퍼폼 구간 월간 변동 bp 명목채 금리 변동 BEI 변동 명목채 금리 변동 BEI 변동 합계 명목채 금리 BEI 인플레 우려 긴축 필요 긴축 강행 인플레 지속 명목채 금리 BEI 인플레 약화 긴축 지속 긴축 강행 인플레 둔화 명목채 금리 BEI 인플레 약화 긴축 약화 긴축 약화 인플레 잔존 명목채 금리 BEI 인플레 우려 긴축 둔화 긴축 종료 인플레 잔존 합계 I 물가채 Peer 수익률 및 위험보상배율 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 Total return 가격 기준 BM 대비 아웃퍼폼 기간 길었음
자료 Refinitiv 신한투자증권 주 AGG는 BM 지수 Track Record가 우수한 TIPS ETF TIP ETP물가채와 듀레이션이 비슷한 VGIT ETF국채 중기물와 비교했을 때 수익률 및 위험보상배율이 높음 
대표 벤치마크인 Bloomberg Global Aggregate Bond Index 대비로도 아웃퍼폼 기간이 길었음.
특히 년 이후 인플레이션이 대두되고 상대 강세가 가파름.
BEI 하방 경직성을 고려할 때 현재 흐름이 이어질 전망 연장 가능한 물가채 아웃퍼폼 구간 I 국채 vs.
물가채 총발행 추이 자료 SIFMA 신한투자증권 물가채 수급 요인 마이너스 탈출 자료 Fed 신한투자증권 코로나 이후 관리되는 물가채 유동성 연준에서 제시한 DKW 금리 분해 모델에서 년말부터 물가채 유동성 프리미엄이 마이너스에 진입.
명목 국채 발행이 축소되는 상황에서 물가채 발행은 꾸준히 확대.
 이전 수준에 근접 수급 부담은 완화됐고 재무부의 유동성 관리로 왜곡 강도는 낮아졌기에 기대인플레이션 반영에 유용할 전망 연장 가능한 물가채 아웃퍼폼 구간 I 년물 가격 민감도 자료 Bloomberg 신한투자증권 M FF선물 금리 대비 환율 민감도 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 통화정책 베타가 높은 채권 중심으로 접근 필요 미국의 통화정책 방향은 글로벌 채권시장에 큰 영향력을 행사 M FF선물 금리에 대한 채권 가격 변동베타 민감도는 미국 독일 영국 호주 이태리 한국 인도 일본 중국 순서 M FF선물 금리에 대한 환율 변동베타 민감도는 미국 멕시코 강세 일본 스위스 유로 원 순서로 약세 명확한 방향의 M FF선물 금리 영향력 I 영국 물가 여전히 높으나 임금 상승률 둔화 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 영국 기준금리 차례 인상 인하 시점 앞당김
자료 Bloomberg 신한투자증권 미국과 비슷한 환경이지만 당장 인하 프라이싱이 쉽지 않은 국가 미국 다음으로 국채 금리 하락 여력이 가장 큰 국가는 영국이라 판단.
영국은 다른 국가들 대비 기준금리 인상을 먼저 단행 소비자물가 상승률이 로 여전히 높기 때문에 추가 긴축이 불가피 임금 상승률이 높은 수준을 유지하고 있기에 당장 인하 시점이 가시화되기 어렵기만 성장률 둔화가 심화되고 있다는 측면에서 기회 존재 개별 국가별 채권 투자 환경 점검 영국 I 유로존 상승세 지속되는 임금과 근원 물가 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 기준금리 차례 추가 인상 인하 시점 요원 자료 Bloomberg 신한투자증권 인상 종료 시점 앞당겨졌으나 인하 기대 반영하기 어려움 CS 파산 이후 긴축 경계감이 다소 완화.
도이치 뱅크 등 일부 은행들이 고금리에 취약해진 상업용 부동산 노출도가 높다는 평가에 불안이 잔존 그렇다고 조기에 긴축을 종료하기는 어려움.
작년 월 인상을 시작하여 다른 국가들 대비 긴축 시작 시점이 느렸음 
코어 물가 상승률은 상승세 및 임금 상승률 작년 분기 기준 역대 최고치를 기록.
임금물가 악순환 우려가 큰 지역 개별 국가별 채권 투자 환경 점검 유로존 I 일본 임금 인상으로 저물가 탈출 희망 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본 기준금리 장기적인 정상화 계획 자료 Bloomberg 신한투자증권 중장기적으로 훼손된 채권 투자 매력 다른 국가들인 긴축 사이클 중후반이라면 일본은 아직 긴축 사이클 초반.
정부 주도로 글로벌 인플레이션 환경을 활용에 저물가 탈출 시도 중 금번 춘투를 통해 임금 상승 압박을 가하고 있음.
임금 상승률을 높이고 소비 여력을 확대시켜 고질적인 저물가를 탈출하고자 하는 심산 BoJ에서 물가 전망치 상향 조정에 따른 통화 정책 정상화 속도에 대한 판단이 가능할 것 개별 국가별 채권 투자 환경 점검 일본 I 년 시장금리 흐름 및 변수 정리 자료 신한투자증권 미국 기준금리 전망 자료 신한투자증권 유리한 투자 환경에서 전략적 대응 필요 년 년 QF QF QF QF 기준금리 기말 국채 년 평균 국채 년 평균 국채 년 평균 년 bp 평균 침체 시그널이 명확해지기 전후로 비중 조절 하반기 미국 국채 제시.
연말 수요 둔화 명확해질 때 하락세 가중될 전망 단기적으로 인플레이션 고착화 우려 지속될 것.
침체 시그널 확인 이전까지 물가채 상대 강세 유효한 구간으로 판단 국가별 선호도는 미국 우위.
주요 선진국 인플레이션 압력 상대적으로 강함.
영국 유로존 일본 국채 순서로 선호 I Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 박민영 안재균 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
