GLOBAL ASSET RESEARCH AA spot HY국채 만기별 스프레드 p Y Y Y Y Y Y 우 견조한 하이일드 추이에 주목할 시점 bp가 넘는 연준의 가파른 금리 인상에도 양호한 경제상황 여부를 체크할 수 있는 대표 적 속보성 지표인 하이일드 스프레드는 지난 월 SVB 사 태 이후 하락세가 이어지고 있음.
미국 국채 를 다시 넘어서면서 증시가 조정을 받았던 월에도 하이일드 스프레드 하향세 지속.
스프레드 하락이 하이일드 금리 하락이 아닌 국채 금리 상승 때문이긴 하지만 일부 단기물을 제외한 하이일드 스프레드 안정세는 크레딧 리스크가 안정적인 상황이라 는 것을 보여줌.
높아진 금리 레벨 속에서도 크레딧과 고용 부문이 동시 에 문제되지 않으면 경기침체 없었다는 점도 주목.
미국 하이일드 채권 가격의 채권종합 가격지수 대비 상대강 도가 글로벌 경기싸이클과 유사한 점도 경기 방향성에 관심 높은 현시점에 하이일드 채권에 관심을 가질 이유.
그림월 미국 국채금리 상승으로 위험자산의 흔들림이 있었음에도 하이일드 스프레드는 하락세 지속 그림 하이일드 스프레드 축소는 하이일드 금리 하락이 아니라 국채 금리 상승 때문.
하이일드 가격 상승은 아니지만 약세는 제한 양상.
만기별로 보면 개별종목 영향 속에 기존 높은 스프레드 보였던 월에도 하향 안정세.
자산배분 장희종 지난 월 SVB 사태 이후 미국 하이일드 스프레드는 하락세.
높아진 기준금리에도 하이일드 스프레드 축소 흐름은 고무적.
특히 상회하면서 증시 조정이 나타났 음에도 하이일드 스프레드는 등 락을 있었지만 전반적인 하락 세 유지 US 하이일드 스프레드 p US 국채 금리 US 하이일드 금리 우 AA spot 견조한 하이일드 추이에 주목할 시점 시장판단에 대표적 속보data인 하이일드 가격에 주목 높아진 금리 레벨 속에서 크레딧과 고용 부문이 동시에 문제되지 않으면 경기침체 없었음.
미국 하이일드 스프레드 와 신규실업수당 청구건수가 동시에 상승할 때만 경기침체가 나타남.
미국 하이일드 채권의 채권종합 가격 대비 상 대강도와 글로벌 경기싸이클이 유사하다는 점에서도 경기 방향성에 관심 높은 현시점에 하이일드 채권에 관심 필요 그림 가파른 연준 금리인상에도 하이일드 스프레드와 또 다른 속보data인 신규실업수당 청구건수 안정세일 때 경기침체 없었음.
그림 하이일드 가격지수의 전체 채권가격 대비 상대강도는 경기싸이클과 유사하다는 점에서도 하이일드 추이에 주목 Compliance Notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 장희종
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로 도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
연착륙에 대한 기대가 존재하는 데 이를 확인할 수 있는 가장 빠른 속보치로 하이일드 스프레 드와 신규실업수당 청구건수를 들 수 있음.
높아진 금리 레벨에 대한 우려 속에서 크레딧과 고용 부문이 동시에 문제가 되지 않는다면 경기침체 우려 제한될 수 있음.
 US경기침체 구분 US 신규실업수당 청구건수 w평균 만명 US 하이일드 스프레드 p 우 Fed Target rate 우 G OECD Leading US하이일드US채권종합 가격지수 상대강도 우 하이일드 채권 가격의 반등은 경기회복 초기에 나타나는 대표 적인 특징.
앞의 금리 변동에서 본 것처럼 아직 하이일드 가격 은 하락은 아니지만 반등이라 고 보기엔 애매한 상황.
경기 방향성에 대한 여러 논란 속에 일별로 확인되는 하이일드 가격 추이에 관심을 가질 필요
