 I 채권전략 일 장단기 스프레드 역전 원인 분석 및 향후 전망 심화된 장단기 스프레드 역전폭의 일부 되돌림
기대 국채 발행 축소로 장단기 스프레드 역전 심화 과거보다 심화된 현재의 장단기 스프레드 역전폭은 가파른 기준금리 인상에 따 른 단기 금리 급등이 첫 번째 원인이다.
그리고 기존과 다른 성격의 기준금리 인 상 사이클이었다는 것과 장기 국채 순발행량 축소가 QT 효과를 일부 상쇄한 점 이 기간 프리미엄 반등을 제한한 것이 두 번째 요인이다.
뒤바뀐 수익률 곡선은 향후 경기침체 확률을 높였고 채권시장은 미래의 경기침체 가능성을 높게 반영 했다.
그리고 긴축 진행 시기 동안 나타난 금융불안 우려와 제조업 위축 등으로 경기침체 우려를 계속 유지시켰다.
견고한 미국 고용 및 소비 지표 결과에도 불 구하고 채권시장이 경기침체 가능성을 이어가고 있는 이유이기도 하다.
다소 되돌려질 장단기 스프레드 역전 경기침체 우려도 동반 하락 기대 이번 금리 인상 사이클에서 심화된 장단기 스프레드 역전폭은 다소 되돌려질 것 으로 예상한다.
금리 인상 종료에 의한 단기 금리 상승 제한 장기 국채 중심의 발행 확대에 따른 기간 프리미엄 반등 전환이 주요 근거이다.
장단기 스프레드 역전 일부 해소 시 미래 경기침체 확률의 동반 하락이 기대된다.
이번 장단기 스 프레드 역전은 기존과 다른 펀더멘탈과 정책 기조에 따른 현상이며 과거보다 경 기침체 예고 신호로서의 의미가 낮을 수 있다.
금융시장 시사점 위험자산 선호 유지 커브 스티프닝 전개 장단기 스프레드 역전의 일부 되돌림은 현재의 위험자산 선호 심리를 지지해 줄 요인이다.
채권금리가 경고하는 경기침체 우려가 약화되기 때문이다.
채권시장에 서는 회사채 투자 심리가 유지되면서 스프레드 추가 축소 압력을 높일 수 있다.
꾸준히 하락하는 하이일드 스프레드 역시 단기적 반등 전환 가능성은 제한적일 것으로 예상한다.
또한 채권시장의 추가 스티프닝 압력이 커졌다고 판단한다.
기준금리 동결 전환 시 단기 금리가 안정될 가능성이 높고 장기 국채 발행 증대가 장기 금리의 하락 을 상대적으로 제한시킬 것으로 보이기 때문이다.
여전히 견고한 미국 성장과 높 은 물가 상황 역시 장기 국채의 상대적 약세를 유도할 요인이다.
일부 되돌려질 장단기 스프레드 역전은 위험자산 선호를 지지하고 채권시장의 스티프닝 흐름을 지속시킬 이슈이다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 일부 되돌림 가능할 장단기 스프레드 역전폭 
국채 발행 축소로 장단기 스프레드 역전 심화 장단기 스프레드 역전은 전통적으로 경기침체 사전 신호 역할을 한다.
년대 이후 경기침체는 총 개월 스프레드가 역전됐다.
국채 개월 이전 역전되 어 향후 경기침체 우려를 형성시켰다.
현재도 별반 다르지 않다.
국채 월말이었다.
국채 월이다.
이에 따라 장단기 스프레드를 이용한 향후 경기침체 확률도 국채 개월 스프 레드 기준 에 달한다.
년대 이후 두 스프레드로 추정한 경기침체 확률이 를 상회할 경우 경기침체가 뒤따랐 다.
미국 채권시장 수익률 곡선은 미래의 경기침체를 계속 경고하고 있다.
미국 주요 장단기 스프레드 전통적인 경기침체 사전 신호 역할 자료 Bloomberg NBER 신한투자증권 주 음영 부분은 미국 경기침체 시기 주요 장단기 스프레드로 추정한 경기침체 확률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 음영 부분은 미국 경기침체 시기 M Y M Y p 신한생각 I 채권전략 일 I 과거보다 더 심화된 장단기 스프레드 역전을 어떻게 바라봐야 할 까
더 심각한 경기침체 신호인지 기존과 다른 펀더멘탈과 정책 기조에 따른 현상인지를 판단 해야 한다.
이를 위해서는 지금의 장단기 스프레드 역전을 일으킨 원인을 살펴봐
야 한다.
크게 두 가지 요인이 장단기 스프레드 역전폭을 키웠다고 판단한다.
먼저 가파른 기준금리 인상이다.
지난해부터 bp 인상을 단행 했다.
미국 국채 년은 기준금리에 여전히 연동한다.
급격한 금리 인상이 단기 금리 상승폭을 확대시키며 장단기 스프레드 역전을 견인했다.
첫 역전 시점이 기 준금리 인상폭이 확대되던 지난해 월 이후란 점에서 설득력을 얻을 수 있다 두 번째는 계속 마이너스 영역에 있는 장기 국채 기간 프리미엄이다.
년부터 기간 프리미엄은 마이너스로 전환됐고 지금도 마이너스에 있다.
보통 기간 프리 미엄은 경기가 좋아질 것으로 기대되거나 장기 국채 공급이 늘어날 때 확대된다.
경기가 좋을 때는 기준금리가 보통 인상되기 때문에 기준금리 방향과 기간 프리 미엄은 반대로 움직인다.
다만 년대 이후 두 차례 같이 움직인 적이 있는데 년과 이번 인상 사이클이다.
두 시기의 공통점은 성장 부진을 감수하면서까지 물가 안정을 도모하기 위해 급 격한 금리 인상을 단행했다는 점이다.
단기 성장 약화가 불가피하지만 고물가 장기화 시 더 심각한 경기 둔화가 우려된다는 점에서 가파른 금리 인상이 용인 됐다.
향후 인플레이션 진정 시 높았던 기준금리를 다시 조정하여 성장세 회복을 유도할 거란 판단이 우세했다.
이에 따라 보통의 금리 인상 사이클과 달리 기간 프리미엄의 확대가 전개된다.
 분기 p까지 확대된 바 있다.
p였던 기간 프리미엄은 연중 두 차례나 제로 수준까지 확대됐다.
이번에도 인상 초중반 기간 프리미엄이 반등 하는 모습이 있었음을 확인할 수 있다.
주요 장단기 스프레드 첫 역전 시점과 실제 경기침체까지 걸린 시간 장단기 스프레드 첫 역전 시점 경기침체 기간 역전 후 침체까지 걸린 시간 M Y M Y 월 월 개월 월 월 월 개월 개월 월 월 월 개월 개월 월 월 월 개월 개월 월 월 월 개월 개월 월 월 월 개월 개월 월 월 월 개월 개월 자료 Bloomberg 신한투자증권 신한생각 I 채권전략 일 I 기준금리 움직임에 연동하는 단기 금리 장단기 스프레드 역전 한 요인 자료 Bloomberg 신한투자증권 년과 이번 인상 사이클은 성장 둔화 감수하면서 물가 안정 도모 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 인상 시기 기간 프리미엄 추이 년 이후 인상 시기 기간 프리미엄 추이 자료 Bloomberg 뉴욕 연준 신한투자증권 자료 Bloomberg 뉴욕 연준 신한투자증권 미국 기준금리 미국 국채 년 GDP 성장률 기준금리 CPI 상승률 기준금리좌축 기간 프리미엄우축 p 기준금리좌축 기간 프리미엄우축 p 신한생각 I 채권전략 일 I 그러나 이번 긴축 사이클에서도 장기 국채 기간 프리미엄은 마이너스를 벗어나 지 못했다.
금리 인상과 QT 병행으로 반등하는 듯 했던 기간 프리미엄은 년 월 이후 다시 하락 전환했고 현재까지 크게 오르지 못하고 있다.
그 이유 는 장기 국채 순발행량을 축소했기 때문이다.
팬데믹 영향으로 년 은 억달러였다.
금융위기 대응을 위해 장기 국채 발행을 늘렸던 년 연평균 억달러를 상회할 만큼 대규모 발행이 이뤄졌다.
다만 년에 는 감소한 순발행량을 기록했다.
절반 이상의 감소 로 장기 국채 공급 우려가 해소된 점이 기간 프리미엄 반등을 제한한 요인이다.
년 이후 마이너스 영역을 벗어나지 못하는 장기 국채 기간 프리미엄 자료 Bloomberg 뉴욕 연준 신한투자증권 주 기간 프리미엄은 연평균값 기준 미국 장기 국채TnoteTbond 순발행과 기간 프리미엄 자료 SIFMA 뉴욕 연준 신한투자증권 주 기간 프리미엄은 연평균값 기준 미국 기준금리좌축 기간 프리미엄우축 p 국채 순발행좌축 기간 프리미엄우축 조달러 p 신한생각 I 채권전략 일 I 년부터 월간으로 장기 국채 순발행과 기간 프리미엄을 살펴보면 좀 더 강한 연관성을 찾을 수 있다.
년 상반기 장기 국채 발행 확대로 기간 프리미엄은 플러스 영역까지 반등했다.
하반기부터 발행량 축소에 나서자 기간 프리미엄은 마이너스로 하락 전환한다.
년 기준금리 인상에도 월간 국채 순발행량이 년 대비 줄어들면서 기간 프리미엄 확대폭이 제한되는 모습이 관찰된다.
년 이후 미국 장기 국채TnoteTbond 순발행과 기간 프리미엄 자료 SIFMA 뉴욕 연준 신한투자증권 주 기간 프리미엄은 월평균값 기준 억달러 규모로 보유자산 축소 를 시작한다.
금리 인상과 QT 병행이라는 강도 높은 긴축 기조가 시작됐다.
억달러로 QT 강도를 높였다.
그러 나 장기 국채 순발행 축소세도 이어지면서 QT 효과를 일부 상쇄했다.
년에 는 장기 국채 발행이 늘지만 년보다 적은 규모이다.
장기 국채 공급 우 려 약화는 기간 프리미엄 확대폭을 제한하고 마이너스 영역에 계속 위치시켰다.
QT 효과 일부 상쇄시킨 장기 국채 순발행 축소 QT 효과 일부 상쇄시킨 장기 국채 순발행 축소 자료 SIFMA Bloomberg 신한투자증권 자료 SIFMA Bloomberg 신한투자증권 국채 순발행좌축 기간프리미엄우축 십억달러 p 역축 연준 총자산 감소 장기 국채 순발행 증감 십억달러 연준 보유 장기국채 감소 장기 국채 순발행 증감 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 결론적으로 과거보다 심화된 현재의 장단기 스프레드 역전 발생은 가파른 기준 금리 인상에 따른 단기 금리 급등이 첫 번째 원인이다.
그리고 기존과 다른 성격 의 기준금리 인상 사이클이었다는 것과 장기 국채 순발행량 축소가 QT 효과를 일부 상쇄한 점이 기간 프리미엄 반등을 제한한 것이 두 번째 요인이다.
단기 금리 급등과 마이너스 기간 프리미엄 지속으로 장단기 스프레드 역전이 과 거보다 빠르게 나타나고 역전폭도 심화됐다.
뒤바뀐 수익률 곡선은 향후 경기침 체 확률을 높였고 채권시장은 미래의 경기침체 가능성을 높게 반영한 것으로 볼 수 있다.
그리고 긴축 진행 시기 동안 나타난 금융불안 우려와 제조업 위축 등으 로 경기침체 우려를 계속 유지시켰다.
견고한 미국 고용 및 소비 지표 결과에도 불구하고 채권시장이 경기침체 가능성을 이어가고 있는 이유이기도 하다.
장단기 스프레드 역전 일부 해소 기대 금리 인상 종료 이번 장단기 스프레드 역전에 의한 경기침체 신호는 과거보다 의미가 낮다고 판 단한다.
장단기 스프레드 역전 심화 요인들이 반대로 전환될 가능성이 존재하기 때문이다.
금리 인상 종료로 단기 금리 안정세가 기대된다.
인상 사이클 종료는 장기 금리 상승도 제한하지만 하반기 장기채 공급 확대에 따른 기간 프리미엄 반등이 우려된다.
장단기 스프레드 역전의 일부 해소를 예상할 수 있다.
단기 금리 급등을 야기한 기준금리 인상 사이클이 종료에 임박했다.
월 전년대비 로 낮아졌다.
전년대비 상승률이 로 하락했다.
PCE 구성항 목 중 상위 항목들을 제외하여 계산한 Trimmed mean PCE 물 가도 하락세를 유지하고 있다.
미국 물가 안정은 인상 사이클 종료 명분이다.
그러나 가지 측면에서 당분간 연준은 고금리를 유지할 것으로 전망한다.
가장 먼저 미국 노동시장이 완전고용 수준에 있다는 점이다.
지난해 분기부터 실제 실업률이 자연 실업률을 하회하고 있다.
실업자 개로 개보다 많다.
노동시장 수급 불균형이 해소 기미를 보이지만 급격한 고용시장 악화로 연결되긴 어렵다.
연준으로서는 고금리를 유지 하여 노동 수요를 점진적으로 줄일 필요가 있다.
하락하는 미국 물가 금리 인상 사이클 종료 명분 완전고용 수준의 노동시장 고금리 유지 명분 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 CorePCE PCE Trimmed mean PCE 실업률 자연 실업률 신한생각 I 채권전략 일 I 장기 기대 인플레이션이 여전히 목표치를 상회하고 있는 점도 고금리 유지 명분 으로 작용한다.
대표적인 금융시장 기반 기대 인플레이션 지표인 년 BEI는 올해 내외에서 계속 움직이고 있다.
인플레이션스왑 y는 전후 수준을 유지하고 있다.
년 상반기보다 낮은 레벨이지만 추가 하 락이 쉽지 않다.
아직 연준에게 고금리 유지가 더 필요한 단계임을 시사한다.
SVB 사태의 빠른 안정으로 미국 금융시장이 완화적 상태를 유지하는 점도 고금 리를 지속시킬 요인이다.
초완화 상태였던 bp 이상의 금리 인상과 은행업 불안 등을 겪었음에도 미국 금융시장은 위험자산 선호가 우 세하다.
급격한 금융불안이 아닌 이상 연준이 기준금리를 변경할 상황이 아니다.
오히려 고금리를 유지하여 과열을 방지하는 쪽을 택할 공산이 크다.
월부터 시작된 기준금리 인상 사이클은 미국 물가 하락 속에 마무리 단 계로 진입했다.
기준금리 인상에 연동됐던 단기 금리 상승 역시 멈출 가능성이 커진다.
장기 금리 역시 기준금리 움직임에 영향을 받기 때문에 상방 압력이 축 소될 수 있다.
그러나 견고한 고용 아직 높은 장기 기대 인플레 완화적인 금융 시장 상황 등을 고려하면 연준은 당분간 중반대 기준금리를 유지할 전망이 다.
급격한 금리 인상 후 동결세 전환은 미국의 경기 흐름이 양호하다는 뜻이기 도 하다.
단기 금리 대비 장기 금리의 하락폭이 제한적일 수 있음을 의미한다.
이를 감안하면 주요 장단기 스프레드 역전의 일부 해소가 기대된다.
목표 상회하는 기대 인플레 고금리 유지 명분 완화적 상태인 미 금융시장 고금리 유지 명분 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 p 이하 시 완화적 상태 장단기 스프레드 역전 일부 해소 기대 TNote 중심 발행 확대 하반기 장기물 중심의 국채 발행 확대 우려는 기간 프리미엄을 반등시켜 장단기 스프레드 역전폭 축소를 유도할 전망이다.
분기 국채 발행 계획 규모는 약 억달러 늘어난다.
억달 러 증가했다.
미 재무부 잔고 목표 금액도 억달러로 제시했다.
분기말 TGA 잔고가 억달러 늘릴 것임을 시사했다.
분 기 계획도 억달러 증가 규모를 발표했다.
 년 선도계약 손익분기 인플레이션스왑y p 신한생각 I 채권전략 일 I 분기부터 줄였던 국채 발행량은 올해 들어 증가세로 전환했다.
다만 년 이하 단기 국채TBill 중심으로 발행량 증대가 이뤄졌다.
실제로 지난해말 총 잔액 대비 TBill 비중은 로 상승했다.
올해 상반기 국채 발행 증가에도 장기 국채 수급에 미치는 영향은 제한적이고 이에 따라 기간 프리미엄도 반등하지 못했다.
그러나 하반기 국채 발행은 장기물 중심으로 늘어날 공산이 크다.
연방정부의 재 정확대 기조가 이어지면서 장기 차입 수요가 확대되고 있다.
또한 상반기 단기 차입 비중을 늘렸기 때문에 하반기에는 장기 차입으로 변화할 가능성이 있다.
그 중에서도 TNote년물 중심의 공급 확대가 우려된다.
총 잔액 대비 T Note 비중은 지난해말 까지 하락했다.
TNote 비중 을 분기 TNote 공급 증가분은 약 억달러이다.
억달러 증가보다 많다.
하반기에도 연준의 보유자산 축소 정책은 이어질 전망이다.
연준 보유량 감소와 신규 발행 증가까지 고려하면 분기 장기 국채의 기간 프리미엄 반등 전환을 예 상할 수 있다.
기준금리 인상 종료 기대를 감안하면 기간 프리미엄이 플러스 영 역으로 전환될 가능성은 낮지만 마이너스폭을 되돌려 장기 국채의 상대적 약세 를 유발할 수 있다.
상반기보다 더 늘어나는 미국 국채 순발행량 그리고 장기물 중심으로 증가한다
는 점에서 장단기 스프레드 역전폭의 되돌림이 발생할 전망이다.
장단기 스프레 드 역전 심화로 높아진 향후 경기침체 확률도 다소 낮아질 공산이 크다.
이번 장 단기 스프레드 역전은 더 심각한 경기침체 예고보다 기존과 다른 펀더멘탈과 정 책 기조에 따른 현상으로 봐야 한다.
과거보다 경기침체 예고 신호로서의 의미가 낮을 수 있다고 판단하는 근거이다.
하반기 늘어나는 미국 국채 발행 및 TGA 잔고 년물 공급량 확대 우려 자료 미 재무부 신한투자증권 자료 SIFMA 신한투자증권 월 예상 실제 월 예상 실제 월 예상 월 예상 월 예상 월 예상 월 예상 월 예상 국채 발행 TGA 목표 국채 발행 TGA 목표 국채 발행 TGA 목표 십억달러 F Tbill Tnote Tbond 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 시사점 위험자산 선호 유지 커브 스티프닝 이번 금리 인상 사이클에서 심화된 장단기 스프레드 역전폭은 분기 다소 되돌 려질 것으로 예상한다.
금리 인상 종료에 의한 단기 금리 상승 제한 장기 국채 중심의 발행 확대에 따른 기간 프리미엄 반등 전환이 주요 근거이다.
장단기 스 프레드 역전 일부 해소 시 미래 경기침체 확률의 동반 하락이 기대된다.
이번 장 단기 스프레드 역전은 기존과 다른 펀더멘탈과 정책 기조에 따른 현상이며 과거 보다 경기침체 예고 신호로서의 의미가 낮을 수 있다.
장단기 스프레드 역전의 일부 되돌림은 현재의 위험자산 선호 심리를 지지해 줄 요인이다.
채권금리가 경고하는 경기침체 우려가 약화되기 때문이다.
채권시장에 서는 회사채 투자 심리가 유지되면서 스프레드 추가 축소 압력을 높일 수 있다.
꾸준히 하락하는 하이일드 스프레드 역시 단기적 반등 전환 가능성은 제한적일 것으로 예상한다.
또한 채권시장의 추가 스티프닝 압력이 커졌다고 판단한다.
기준금리 동결 전환 시 단기 금리가 안정될 가능성이 높고 장기 국채 발행 증대가 장기 금리의 하락 을 상대적으로 제한시킬 것으로 보이기 때문이다.
여전히 견고한 미국 성장과 높 은 물가 상황 역시 장기 국채의 상대적 약세를 유도할 요인이다.
일부 되돌려질 장단기 스프레드 역전은 위험자산 선호를 지지하고 채권시장의 스티프닝 흐름을 지속시킬 이슈이다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
