Fixed Income 원화와 달러화의 거래는 역내에서 이루어진다.
글로벌 달러 강세와 약세가 반복되는 가운데 원화 환율은 내외에서 변동성이 큰 등 락을 보였다.
주요 통화들의 환율은 글로벌 달러 가치와의 등락이 차별화되었으며 글로벌 자 금시장 환경에 민감한 등락을 보였던 이머징 통화 환율은 오히려 상대적으로 안정적인 흐름을 보이고 있다.
원달러 환율은 달러화의 가치를 원화로 표시한 것으로 원화와 달러의 교환 비율이 된다.
원화 결제는 우리나라 역내에서만 이루어지므로 환율은 역내로 유입된 달러화의 공급과 역내에서 의 달러 수요에 따라 등락하게 된다.
원화 환율은 과거에 비해 높은 수준을 보이고 달러지수보다 변동성이 큰 흐름을 보이고 있다.
글로벌 달러화 가치 변동뿐 아니라 역내에서의 달러 유출입에 따른 수급 동향에 따라 원화 환율 변동성이 커질 수 있다.
최근 몇 년간 우리나라의 외화자금 유출입 구조에 큰 변화가 있었으며 이는 환율뿐 아니라 채권시장 수급에도 영향을 주게 된다.
Bloomberg 달러 지수와 원달러 환율 추이와 변동성 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 Covid 외환채권 수급 구조 변화 Fixed Income p p 블룸버그 달러지수좌 KRW 환율좌 달러지수 Vol d우 KRW Vol d우 Fixed Income 외환채권시장 역내외 수급 구조 변화 통화별 환율 등락 차별화 원화 환율은 글로벌 달러 가치와 소폭 차별화된 등락을 보이고 있으며 상대적으로 변동성 이 큰 편이다. 주요국 환율들은 년부터 서로 차별화된 등락을 보이고 있다. 엔화는 약 세 폭이 상대적으로 큰 편인데 BOJ의 완화정책을 반영해 달러 유로화와는 다른 추세를 보이고 있다. 작년 하반기에 충격이 있었던 영국 파운드화 등 주요국 통화들의 대달러화 가치는 안정되고 있다. 또한 특징적인 점은 브라질 멕시코 등 이머징 통화 가치가 안정적이고 강세를 보이고 있 다는 점이다. 주요국 통화정책과 글로벌 자금여건의 불확실성이 높아지는 시기에는 통상적 으로 이머징 시장의 외화자금 여건의 불확실성이 높아지는 경향이 있었다. EMBI 스프레드도 올해 들어서 안정적으로 등락하고 있다. 체감적인 글로벌 자금시장 여건 은 안정적인 흐름을 보이는 것이다. 연준 등 주요국 통화정책의 긴축 기조가 지속되고 있 지만 연초의 미국 은행 위기 등이 빠르게 진정되면서 시중 자금의 불확실성이 완화되었다 고 볼 수 있다. 주요 통화 대달러 환율 년 연초 기준 정규화 주요 환율 영국 스위스 멕시코 호주 주요 환율 한국 브라질 인도 중국 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p DXY USDEUR JPY CAD p KRW BRL INR CHN p USDGBP CHF MXN USDAUD EMBI 스프레드와 국가별 채권지수 달러기준 자료 Bloomberg 국제투자대조표에 반영된 대외 익스포저의 차별화 글로벌 자금 여건이 안정적인 부분이 있지만 국가별로 환율 흐름이 차별화되는 점은 로컬 통화의 유동성 환경이 서로 다르다는 점이 일차적인 원인일 것이다. 즉 일본 엔화처럼 다 른 국가들과 달리 유동성 완화 기조가 유지되는 것은 엔화 환율 상승폭을 확대시키게 된다. 기축통화가 아닌 국가들의 경우 통화정책 당국이 로컬 통화량의 증감을 효과적으로 제어 하기 어려운 점이 있다. 긴축기조를 유지하더라도 해외에서 자금이 유입되면 자국내 금융 시장은 유동성이 풍부해지게 된다. 반대로 완화기조를 내세워도 자금이 해외로 유출되면 자금경색이 나타나는 경우가 많기 때문이다. 년에 저금리와 통화공급이 확대되면서 전반적으로 대차대조표가 확대되는 양상을 보 였다. 이 과정에서 자금차입의 규모와 구조가 변하였으며 금리와 유동성 여건 변화에 따라 대차대조표에 반영된 유동성 리스크도 변하게 된다. 국가별 외화 흐름과 관련한 대차대조표와 차입 규모는 국제투자대조표와 대외채무 통계를 통해 살펴볼 수 있다. International Investment Position IIP 국제투자대조표는 대내외 금융자산과 부채를 나타낸다. Net IIP는 자산에서 부채를 차감한 순대외금융자산을 나타낸 다. 대외채무는 다른 국가에게 특정시점에 원금을 상환해야 하는 계정을 합산한 것이다. 우리나라 Net IIP와 External Debt에 반영된 특징적인 흐름은 다른 나라들에 비해 순대외 자산과 대외채무가 증가하고 있다는 점이다. p bp EMBI Global좌 멕시코우 브라질우 미국우 한국우 Fixed Income 한국 Net IIP 대외채무 최근 채무 증가 확대 호주 Net IIP 대외채무 일본 Net IIP 대외채무 자료 Bloomberg IMF 자료 Bloomberg IMF 자료 Bloomberg IMF 멕시코 Net IIP 대외채무 브라질 Net IIP 대외채무 인도 Net IIP 대외채무 자료 자료 Bloomberg IMF 자료 자료 Bloomberg IMF 자료 자료 Bloomberg IMF 우리나라 순대외금융자산은 증가세를 지속하고 있으며 억 이상 큰폭 증가하였다. 이머징 국가들은 대체로 Net IIP 가 감소하였으며 대외채무 증가 폭도 크지 않은 편이다. 이들 국가들의 환율 흐름이 원화보다는 대체로 안정적인 패턴을 보이고 있는 것이다. 얼핏 보면 대외금융자산이 부채보다 많은 것은 원화 강세 요인으로 생각할 수 있을 것이 다. 향후 자산에서 받을 수 있는 달러가 앞으로 부채에서 지급해야 할 달러보다 많으니 달 러 공급이 확대될 것으로 보일 수 있기 때문이다. 십억 천 십억 한국 Net IIP 대외채무우 십억 천 십억 호주 Net IIP 대외채무우 십억 천 십억 일본 Net IIP 대외채무우 십억 천 십억 멕시코 Net IIP좌 대외채무우 십억 천 십억 인도 Net IIP 대외채무우 십억 천 십억 브라질 Net IIP 대외채무우 하지만 원달러 환율은 우리나라 역내 외환시장에서 지금 시점의 달러화와 원화 의 공급량에 따라 교환 비율이 결정된다. 향후에 유입될 수 있는 달러가 많을 것으로 기대 되어도 지금 당장 공급되지 않는다면 환율은 상승하게 되는 것이다. 여기에 자산과 부채의 유동성 여건이 다를 수 있다는 점도 고려해야 한다. 대외자산이 현 금화하기 어렵고 만기가 길지만 상대적으로 대외부채는 현금화하기 쉽고 만기 기간이 짧 고 만기일이 확정되어 있을 때에는 외화자금 수급에 대한 리스크가 커지게 된다. 이는 환 율 상승 요인으로 작용하게 된다. 자금차입 여건이 좋을 때 부동산 등 투자자산을 늘리면서 대차대조를 확대시킬 수 있다. 하지만 조달금리가 상승하고 자금상환이 진행될 때 자산 처분이 어렵거나 자산 가격이 하 락하는 경우에 유동성 리스크가 생기는 구조와 같은 것이다. 따라서 원화 환율 변동성이 상대적으로 큰 점은 대외적으로 대차대조표와 대외채무가 확 대된 구조와 무관치 않아 보인다. Fixed Income 대외금융자산 증가 달러 수요 증가 우리나라 Net IIP는 천억 대로 증가하였다. 대외금융자산 은 조 내외였으 나 년 이후 순대외 금융자산 증가는 금융부채 감소 요인도 작용한 것이다. Net IIP 가 어떤 항목에서 증가하였는지 보면 준비자산이 천억로 큰 비중을 차지한다. 한국은행 외환보유고가 순대외 금융자산의 상당 부분을 차지한다고 볼 수 있다. 항목별 수 지 동향에서는 직접투자수지가 천억 가까이 완만하게 증가하였다. 증권투자는 지분증권 주식은 수지가 년까지 수지 가 상승하다가 감소세로 전환되었다. 직접투자는 국내에서의 해외투자가 천억로 증가하였지만 해외에서 국내로 유입되는 FDI가 정체되면서 수지가 증가하였다. 주식은 천억 증가한 후 감소한 반면 국내에서의 해외 주식투자 확대로 수지가 증가하였다. 국내에서는 국민연금을 포함하는 정부와 자산운 용사와 보험사를 포함하는 기타 부분의 해외주식 투자가 천억대로 확대되었다. 반면 채권은 천억이 넘어섰으 나 같은 기간에 국내투자자의 해외채권 투자는 소폭 감소하였다. 정부의 해외채권 투자는 크지 않은 편이나 보험사 등 기타 부문에서 천억 내외의 잔고를 보이고 있다. 우리나라 국제투자대조표 순대외자산 확대 부채 감소로 Net IIP 증가 지속 국제투자수지 직접주식 투자수지 증가 부채성증권 수지와 준비자산 감소 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 천억 천억 순대외금융자산좌 금융자산우 금융부채우 천억 순대외금융자산좌 직접투자 지분증권 부채성증권 준비자산 국내 주식시장에서 외국인 매수세가 강해지면 IIP 계정에서는 금융부채가 증가하게 된다. 이때 외화가 유입되면서 원화 환율은 대체로 하락하게 된다. 반대로 국내에서 해외주식 투 자 수요가 증가하면 달러화 수요에 따라 환율이 상승하는 요인이 될 수 있다. 대외금융자산과 부채에 상응하는 달러화 흐름을 고려하면서 대외순금융자산이 감소할 때 오히려 원화 강세 요인으로 작용할 수 있는 것이다. 직접투자수지 국내 유입 FDI 는 정체 지분증권 투자 외국인 주식 축소 국내는 확대 채권 투자 외국인 확대 국내는 축소 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 천억 직접투자순자산 자산 부채 천억 기타부문자산 일반정부자산 외국인지분증권투자부채 천억 기타부문자산 일반정부자산 외국인채권투자부채 Fixed Income 대외 직접투자 대체투자 증가세 수출입은행에서 집계한 우리나라의 대외 직접투자 동향을 보면 분기별 투자액이 꾸준하게 상승하였다.
Q 에 투자액이 크게 증가하였다.
년까지 직접투자는 제조업에서 아시아 지역의 투자가 주로 이루어졌는데 해외 생산 시설 투자로 볼 수 있다.
이후에 북미지역의 투자가 증가하고 금융보험업에 비중이 증가하 고 있다.
이때 중남미 지역의 투자액도 증가한 점도 특징적이다.
년부터 국내 보험사 등 장기투자기관들의 해외채권 및 대체투자가 증가한 부분이 반 영된 점이 있다.
대체투자 관련해서는 주로 펀드 형태로 투자하는 점이 있고 중남미에 위 치한 조세회피지역인 케이만군도를 통한 투자도 증가한 부분이 있다.
보험사 대체투자 동향에 대해서는 공시가 되지 않지만 금감원에서 별도로 현황을 집계하 고 있다.
조 규모이며 는 펀드 형태로 투자되었다.
투자 형태는 부동산 비중이 높은데 북미 지역 의 오피스 투자가 활발하였던 것으로 추정할 수 있다.
북미 지역의 제조업 생산시설 투자가 확대될 것으로 계획되어 있고 글로벌 부동산 업황이 부진한 점이 있다.
향후 직접투자가 지속되는 가운데 부동산 투자와 관련한 환매 강도는 떨어질 수 밖에 없어 직접투자 수지가 확대될 가능성이 높다.
직접투자 수지 측면에서는 달러 유입보다는 유출 요인이 강한 것이다.
업종별 해외직접투자 분기별 지역별 해외직접투자 분기별 자료 KEXIM 자료 KEXIM 십억 기타 부동산업 제조업 금융보험업 십억 기타 중남미 유럽 아시아 북미 보험회사 해외 대체투자 현황 자료 금감원 보도자료 보험사 주요 해외 투자 대상과 지역 자료 금감원 보도자료 국제투자대조표에 반영된 외화 흐름을 정리해 보면 직접투자는 해외 투자에 비해 국내 FDI 유입이 약해 외화 유출 요인이 강하다.
주식시장은 국내 투자자의 해외투자 강도에 비해 외국인의 국내 주식 투자 강도가 상대적으로 약한 편이라 볼 수 있다.
채권시장에서 는 외국인의 한국 채권 투자가 강한 편이다.
직접투자와 주식시장에서의 자금 유입이 약한 편이고 이에 따른 달러화 수요가 채권시장의 외화차입 구조로 보완되는 것으로 볼 수 있 다.
Fixed Income 경상흑자 둔화는 대외차입 증가 요인 우리나라의 외화 수급과 외화자금 차입 강도는 국제수지 흐름에서 파악할 수 있다.
경상 흑자 기조에서는 대외금융자산이 증가하게 되지만 경상 흑자가 약해질 때 대외금융자산이 증가하려면 부족한 외화를 차입해야 한다.
국제수지는 크게 경상계정과 금융계정으로 나누어 볼 수 있다.
대외경제활동을 반영한 수 치가 경상계정이라면 이에 따른 돈이 어떤 형태로 있는가를 나타낸 것이 금융계정이 다.
경상계정에 반영된 경제활동은 복식부기 형태로 금융계정에 기록되는 것이다.
간단한 예로 수출업체 A기업이 미국에 억의 제품을 수출했다고 가정하자.
이때 경상계정에는 수출 억이 계상된다.
수출대금은 A기업이 미국 상업은행에 개설한 계좌로 억이 입금된다.
이때 금융계정은 예금에 억이 계상된다.
A가 억을 국내로 송금해 원화로 환전한다면 최종적으로 한국은행 준비자산으로 유입될 것이다.
이때 금융계정은 준비자산 억이 된다.
국제투자대조표IIP와 국제수지표 관계 자료 한국은행 만약 A사가 현지에 생산시설을 투자한다면 직접투자가 억이 되고 미국 주식이나 채 권을 투자한다면 증권투자가 억이 된다.
일정 기간 동안 금융계정에 반영된 금액은 Flow가 되고 이를 축적해서 Stock 으로 계상한 것이 국제투자대조표이다.
우리나라 경상수지는 년부터 흑자 기조가 지속되었다.
주로 수출 증가에 의한 상품 수지 흑자 확대가 주된 요인이었다.
년에 경상흑자가 감소되었으나 다시 회복세를 보 였다.
그러나 년부터 감소하여 적자로 돌아서기도 하였다.
상품수지 흑자가 크게 감
소한 영향이 있었다.
경상수지 감소세가 진행되는 동안에도 금융계정의 직접투자는 지속되었다.
경상 흑자 둔화 에도 대외금융자산이 증가해 대차대조표가 유지되려면 부족한 외화는 대외차입에 의존하 는 부분이 커지게 된다.
또한 그만큼 역내외 외화자금 시장에서 우리라나의 외화 달러화 수요는 강해질 수 있다.
분기별 경상수지 경상 흑자 둔화 양상 분기별 금융계정 증권투자와 직접투자수지 증가 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 십억 이전소득 본원소득 서비스 상품 경상수지 십억 준비자산 기타 파생순자산 증권투자 직접투자 금융계정 Fixed Income 순대외채권 증가 시중의 달러자금은 부족할 수 있어 국제투자대조표에서 상환 시점이 확정되어 있는 금융자산 부채는 대외채권채무 통계로 편제된다.
여기에는 지분성 상품과 파생금융상품을 제외한 주로 채권상품과 차입 등이 포 함된다.
역내에서 외화자금 조달이 늘어나면 대외채무가 증가하게 된다.
순대외채권은 년부터 감소하고 있는데 대외채무는 완만하게 증가세가 지속되는 가운 데 대외채권은 년부터 감소하였다.
순대외채권이 어떤 부분에서 변동하였는지 주체 별로 분류해 보면 중앙은행과 기타금융의 비중이 높다.
순대외채권의 대부분은 한국은행의 외환보유고가 차지하고 있는 것이다.
외환보유고를 제외하고 보면 우리나라의 대외채권은 채무에 비해 많지 않은 수준으로 평가할 수 있다.
대외채무 채권과 순매되채권 채권 감소 채무 증가세 주체별 순대외채권 기타금융의 해외채권 투자 유지 외국인의 국채 투자 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 주체별로 보면 대외채권은 중앙은행이 천억 넘게 준비자산을 보유한 부분이 반영되었다.
예금취급기관의 천억이 넘는 대외채권은 해외예치 예금현금과 대출금 해외채권 등으로 보유하고 있다.
기타금융기관은 주로 장기 해외채권을 보유하고 있다.
비금융 기관들은 채 무성 직접투자 현금 무역신용 등으로 대외채권을 보유하고 있다.
정부의 대외채권은 주로 국민연금 등의 해외채권 보유분이 반영된 것이다.
대외채권은 년에 외환보유고가 증가한 후 감소한 영향이 작용하였으나 대외채무는 년부터 상승폭이 확대되고 있다.
주로 예금취급기관과 비금융기업 정부의 대외채무 가 증가 폭이 크게 나타나고 있다.
 십억 순대외채권 대외채권 대외채무 십억 순대외채권 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타금융 비금융 대외채무의 주체별 분류에서 예금취급기관 외국환은행이 천억로 가장 큰 비중을 차 지하고 있다.
비금융기업은 주로 채무성 직접투자 등 채권에 대한 외국인 투자 요인으로 증가하였다.
정부와 중앙은행의 채무는 외국인이 보유한 국고채와 통안채 잔고가 반영되었 다.
이는 실질적으로 우리나라 정부와 한국은행이 직접적으로 대외자금을 조달한 것은 아니며 외국환은행의 자금조달과 연관되어 있다.
이와 관련한 구조는 뒤에서 자세히 설명 할 것이다.
은행의 대외채무는 단기는 주로 차입금이며 장기는 차입과 채권 발행분이다.
국내 은행들 은 주로 역외 외화채권 발행을 통해 자금을 조달하며 외은지점은 본지점 차입 등 차입금 계정을 통한 조달로 외환 관련 영업활동을 하고 있다.
대외채무 동향 은행입증가와 비금융기업 정부 증가세 대외채권 해외채권 투자 둔화 외환보유고 감소 영향 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 은행의 단기채무 차입금 증가와 해외예금 유입 은행의 장기채무 차입금과 해외채권 발행 증가 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 십억 십억 대외채무우 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타금융 비금융기업 십억 십억 대외채권우 일반정부 중앙은행 예금취급기관 기타금융 비금융 십억 기타 현금예금 증권 차입금 십억 기타 현금예금 증권 차입금 Fixed Income 국제수지 계정에 반영된 외화 흐름 정리 우리나라는 경상수지 흑자 기조가 장기간 지속되면서 대외금융자산이 증가하였고 금융부 채는 증가 폭이 크지 않았다.
 충격 이후 해외 직접투자가 증가하고 있지
만 경상 흑자 폭이 감소하면서 대외차입 수요 증가로 이어지게 되었다.
증권 투자에서는 주식시장에서는 대외투자 유입보다 해외 투자 확대에 의한 달러 유출 요 인이 강한 편이다.
채권시장에서는 역내의 외화자금 부족 상황을 반영해 외국인 채권 투자 가 늘어나는 대외채무 증가 현상이 나타났다.
역내로 유입된 외화는 원화로 환전되는 과정에서 최종적으로 한국은행의 외환보유고로 유 입된다.
외환보유고는 해외채권 등을 투자해 대외채권 대외금융자산 증가로 이어진다.
또 한 그만큼 역내에 유입된 외화는 역외로 유출되는 효과가 있다.
경상흑자 기조가 약해질 때 외환보유고 증가 혹은 유지는 외환시장에서 달러 공급 강도가 약해지는 것으로 연결될 수 있는 것이다.
역내에서 외화자금 차입 수요가 생기면 크게 가지 방법으로 차입 구조를 생각해 볼 수 있다.
하나는 역외에서 해외채권 발행이나 차입을 통해 조달하는 것이다.
이는 대외채무 통 계에서 비금융기업들의 채무가 증가한 주된 구조이다.
다른 하나는 역내의 외국환은행을 통해서 달러 자금을 확보하는 것이다.
역내에서 외환 및 외화자금 거래는 외국환은행을 통해서 진행된다.
이에 따른 대외 차입 수요 증가는 외국환 은행의 대외채무 증가로 반영된다.
즉 역내에서 은행들의 대외차입이 증가하는 것은 국내 의 외화 차입수요가 증가하는 점을 반영한 것이다.
 외국환은행 중심으로 본 FX swap 과 대외차입 우리나라의 비은행기관들이 대외 지불이나 투자를 위해서 달러를 확보해야 할 때 이를 위 해서는 외국환은행과 거래를 해야 한다.
이는 환율이 결정되는 외환시장이다.
일정 기 간 동안 달러화가 필요한 경우에는 외화자금시장에서 외국환은행과 거래가 이루어 진다.
외화 관련 거래는 은행을 통해 이루어 지므로 역내에서의 외화자금 차입 수요는 은행을 통 한 대외채무 증가로 나타나게 된다.
그럼 은행을 중심으로 외화자금 거래가 이루어지는 구 조를 봐야 하는데 대표적인 거래 구조는 Asset Swap과 Liability Swap이 있다.
비은행기관이 역외에서 채권 발행 등을 통해 외화자금을 차입할 수 있다.
이때 조달한 외 화 달러 자금을 역내의외국환은행을 통해 원화로 환전해 원화 자금을 조달할 수 있다.
달 러 자금의 차입 만기일에 맞춰 선물환 거래를 하면 역외에서 달러를 조달한 차입자는 환 율 변동 리스크를 관리할 수 있다.
이때 외국환은행은 달러를 수취하고 선물환 만기에 달 러를 내어주는 FX BuySell 포지션이 생기게 된다.
이는 전형적인 Liability Swap 구조이 다.
비은행기관이 역내에서 달러를 조달하는 경우에는 Asset Swap 구조가 생기게 된다.
이때 역내에서의 달러자금 수요에 대해 외국환은행이 달러를 공급하고 역내은행은 부족한 달러 자금에 대해서 역외에서 조달하는 형태를 가지게 된다.
보험사 등 기타금융기관들이 해외 증권 대체투자를 하면 달러 자금을 조달해야 한다.
투 자기관들은 보유하고 있는 원화를 외국환은행에 지급하고 달러화를 수취한다.
이때 달러자 금이 필요한 기간에 맞춰 선물환 매도 계약을 체결한다.
이때 은행은 FX SellBuy 포지션 이 설정된다.
에셋스왑의 또다른 구조는 수출업체의 선물환 헤지 물량이 있다.
수출기업에 주문이 들어 오면 물품 인도 시점에 대금을 받기까기 환율 변동 리스크에 노출된다.
이를 제어하기 위 해서 수출업체는 은행에 선물환 매도 계약을 체결한다.
은행은 선물환 매도 익스포저를 관 리하기 위해 달러를 차입해 현물환을 매도하게 된다.
이때도 은행은 FX SellBuy 포지션이 된다.
외국환은행 입장에서 보면 Asset과 Liability 스왑의 자금 흐름이 정반대가 된다.
즉 두 거 래가 비슷한 규모로 일어나게 되면 은행은 자금 중개 기능을 통해 FX swap 시장에 유동 성을 공급할 수 있다.
Fixed Income 하지만 우리나라 역내에서는 부채스왑은 규제로 인해 제약되고 있으며 수출기업에 비해 수입업체들의 환율변동의 관리 필요성이 낮다.
이에 따라 에셋스왑 수요가 훨씬 더 많은 편이며 외국환 은행은 역외에서 달러를 차입해서 에셋스왑과 관련된 FX 영업 활동을 확 대하게 된다.
외국환은행 중심으로 본 외화자금 흐름 자료 유안타증권 리서치센터 역외offshore 역내onshore 역내 외국환은행 국내은행 외은지점 채권 발행 차입 비은행 기관 비은행 금융 수출업체 채권 발행 부채스왑 외국인 투자자 에셋스왑 주식채권 대체투자 Fwd Fwd Fwd Fwd Fwd 수출대금 Fwd Fwd 외환시장 채권시장 KTB MSB KTB MSB Fwd 외은지점의 본지점 거래와 외국인의 원화채권 투자 외국환 은행들을 통해 에셋스왑 거래가 활발해지면 은행은 FX SellBuy swap 포지션과 원화 현금이 유입된다.
원화는 채권시장에서 국고채 통안채를 매입하여 자금 만기를 픽싱 시킨다.
관련 거래가 늘어나면 은행들이 보유하는 국고채 통안채 잔고가 늘어나게 될 것이 다.
외은지점의 경우 자본금 제약이 있어 FX swap 거래 증가에 대해서 자산이 되는 채권잔 고를 지속해서 늘리기 어렵다.
이에 따라 본지점 거래를 통해 보유 채권을 본점에 이관시 키는 경우가 많았다.
이 경우 원화 국채 잔고는 역내 은행에서 역외의 외국인이 보유하고 있는 것으로 집계된다.
하지만 년 글로벌 금융위기 이후 글로벌 대형은행들에 대한 규제가 강화되면서 cross border 자산 보유에 대한 제약이 생겼다.
우리나라에 진출해 있는 외은지점들은 대 형은행의 점유율이 높은 편이다.
이에 따라 외은지점의 FX swap을 통한 원화채권 보유가 늘게 되면 이를 본지점 거래를 통해 해소하는데 제약이 생겼다.
이에 대한 대응으로 본점 대신에 해외 펀드 등 역외 채권 투자자들이 원화채권을 보유하고 이를 통해 달러 자금을 조달하는 구조가 증가하게 되었다.
이러한 구조에서 국내 채권시장에서 외국인 투자자의 투자자의 비중이 늘어나게 된다.
다 만 국내 채권시장 수급 등락에 미치는 영향은 외국인 채권 투자자가 직접적으로 미치는 영 향은 영향은 크지 않은 편이다.
실질적으로 외화자금 흐름과 유동성 및 소버린 리스크 등 익스포저의 변동은 외은지점의 자금력과 포지션 변동에 영향을 받게 된다.
원달러 환율 변동 등의 요인에도 외국인의 현물채권 잔고 포지션은 안정적으로 유지되는 경향이 있다.
반면 국채선물과 스왑시장에서의 외국인과 은행 포지션의 변동이 국내 채권 시장에 영향을 미치는 점은 이러한 구조를 반영한 것이다.
Fixed Income 외은지점 자산 순위 년말 기준 자료 Fisis 유안타증권 리서치센터 금융회사명 자산백만원 비중 누적비중 순위 합계 제이피모간체이스 홍콩상하이은행 중국공상은행 BNP파리바 크레디 아그리콜 미즈호 중국건설은행 크레디트스위스 뱅크오브아메리카은행 DBS은행 아이엔지 주엠유에프지은행 도이치은행 중국은행 호주뉴질랜드 소시에테제네랄 중국농업은행주식유한회사 모간스탠리은행 대화UOB은행 미쓰이스미토모은행 대외차입 수요 자극하는 에셋스왑 역내 외화자금 수요에 크게 영향을 에셋스왑의 대표적인 부분은 수출업체의 선물환 헤지와 금융기관들에 의한 외화표시 자산의 투자이다.
년부터 금융기관의 외화증권 투자액이 증가해 천억 가까이 증가하였다.
금융기관은 외화자산 투자에 대해서 대부 분 환헤지를 하게 되고 거래 상대방 은행은 FX SellBuy 포지션이 생기게 된다.
대표적인 보험사의 통화스왑 선도 미결제 잔액을 보면.
년부터 증가하는 양상을 확인 할 수 있다.
특히 장기투자기관들의 경우 투자 자산의 만기가 길기 때문에 상대적으로 만 기가 긴 통화스왑 잔액이 증가하는 패턴을 보인다.
수출업체의 선물환 헤지 물량에서 대표적인 케이스는 조선업체 물량이다.
조선업의 경우 선박 수주와 인도까지 년 정도의 기간이 소요되어 다른 수출업체에 비해 선물환 만기도 긴 편이다.
조선업은 년부터 회복되는 양상이었다.
대표적인 조선업체의 공시자료를 보면 년부터 통화선도 잔액이 크게 증가하는 패턴 을 보이며 조선업 수주 증가를 반영하고 있다.
년에 해외투자 관련 물량과 수출업체 의 에셋스왑 물량이 증가세를 보였으며 관련한 플로우도 크게 확대된 것으로 볼 수 있다.
또 하나 고려할 수 있는 부분은 선물환 포지션 만기이다.
조선업체 선물환 매도는 선박 건 조 기간상 년 내외의 비중이 높은 편이다.
보험사는 장기 외화표시 투자자산을 보유하기 때문에 선물환 포지션은 만기가 긴 구간으로 증가할 가능성이 높다.
상대적으로 만기가 짧 은 통산선도 보다는 긴 만기의 통화스왑 거래가 늘어나는 점도 이러한 구조를 반영한 것이 다.
금융기관 외화증권 투자 동향 조선업 수출과 수주 수주잔량 자료 Infomax 한국은행 자료 산업통상자원부 억 만CGT 수주좌 건조좌 잔량좌 조선업수출액우 억 kP 채권 주식 Fixed Income 보험사의 통화스왑 통화선도 미결제약정 보험사 통화스왑선도 미결제 달러 환산액 조선사 통화선도 잔액 자료 Dart 자료 Dart 보험사 미결제액은 분기말 환율 반영해 산출 외국환은행의 FX SellBuy 채권 포지션 변화 역내에서 수출기업과 외화표시 자산을 투자하는 기관들의 에셋스왑이 증가하면 거래 상대 방이 되는 외국환은행은 FX SellBuy 익스포저가 늘어나고 원화 국채 투자 잔고도 확대되 어야 한다.
관련 세일즈가 활발해지면서 은행들의 자산 규모도 늘어날 것이다.
역내 상업은행들의 자산 규모를 보면 년부터 증가세가 확대되는 양상을 보인다.
이때 일반 은행들의 자산 규모가 빠르게 증가하였고 수출입은행산업은행 등 특수은행들의 자 산 증가 폭은 상대적으로 완만한 편이다.
반면 외은지점들의 자산 규모는 조 대에서 정체되어 있다가 최근에 조 대로 확대되었다.
FX swap 관련 거래에 따라.
자산 증감 요인이 미친 영향을 보면 관련 거래 동향과 상관 성이 높은 흐름을 보이게 될 것이다.
하지만 국내 은행들의 파생상품 거래에서 이자율과 통화 관련 파생 거래를 보면 외은지점들의 거래가 국내 은행보다 더 빠르게 확대되었다.
이는 해외 차입 플로우가 대체로 외은지점 중심으로 나타나는 현상을 반영한 것이다.
국내 은행들의 파생상품 거래는 외은지점에 크게 못 미치는 수준에서 증가하였다.
파생상 품 거래가 활발하였던 점에 비해서 외은지점은 국내 은행에 비해 자산 규모가 작은 것으 로 평가할 수 있다.
 조 통화스왑 통화선도 분기말환율우 십억 보험사 조선사 국내 일반은행 특수은행과 외은지점의 자산 외은지점 자산 증가폭 크지 않은 편 은행별 자본자산 비율 자본 여력 높지 않은 편 자료 Fisis 자료 Fisis 외은지점의 파생상품거래 국내은행 파생상품거래 동향 자료 Fisis 자료 Fisis 조 조 일반좌 특수우 외은지점우 일반은행 특수은행 외은지점 조 이자율관련 통화관련 파생상품거래 조 이자율관련 통화관련 파생상품거래 Fixed Income 외화 파생거래 증가는 외국환은행 채권 잔고 확대 요인 은행의 FX swap 거래는 통화 및 이자율 파생거래 증가 요인이 되는 것과 함께 은행은 원 화자금 유입이 증가하여 국고채통안채 보유가 늘어나게 된다.
국채 말고 금리가 조금 높 은 채권을 매입하면 되지 않을까 하는 생각도 있겠지만 리스크 관리와 유동성 확보 측면 에서 국채 거래가 효과적이다.
수출기업 특히 조선업의 경우 환 헤지 거래 규모가 크기 때문에 특정 만기에 물량을 확보 하기에는 다른 회사채보다 국채가 유리하다.
국채는 또한 거래 유동성이 좋고 담보물로 활 용할 수 있기 때문에 원화를 빠르게 확보할 수 있는 유용성이 있다.
은행 입장에서는 FX 거래 상대방과 원화와 달러를 교환한 것과 같은데 거래 상대방이 선 물환 거래를 유지시키기 어려운 경우 즉 달러 상환이 어려운 경우에는 은행은 보유 원화 매각을 통해 달러를 확보해야 할 필요가 있다.
유동성과 신용 리스크 관리 측면에서 국채 가 선호될 수 밖에 없는 것이다.
국내은행은 다른 요인에 의해서도 채권 잔고가 증가하는 부분도 있겠지만 년 사이에 국 채 통안잔고는 배 이상 증가하였다.
반면 외은지점들의 국채 잔고는 큰 변화를 보이지 않 고 있다.
여기에 외국인의 국채통안채 보유 잔고를 같이 비교해 보면 국내은행과 비슷한 보유잔고의 궤적을 보이는 것을 알 수 있다.
외은지점들이 FX 세일즈가 확대될 때 원화 채권 잔고를 확대시켜야 한다.
하지만 레버리 지 제약이 있기 때문에 외은지점은 자본금을 추가 납입해야 한다.
외은지점 속성상 납입 자본을 늘리기 보다는 자산을 이관시키는 경향이 있다.
외국인 국내은행 외은지점 국채통안 잔고 외은지점 정체 국내은행의 채권 보유 잔고 국채와 사채 증가 자료 Fisis Infomax 자료 Fisis 조 외국인 은행 외은지점 조 통안채 국채 사채 외화증권 년 금융위기 이전에는 외은지점의 채권자산은 본지점 이관을 통해 외은 본점에서 보 유하는 경우가 많았었다.
글로벌 금융위기가 터지면서 대형은행들의 국경간 자산 보유가 위기를 확산시킨 주된 요인으로 지목받았다.
이에 따라 대형은행들의 국경간 자산에 대한 규제가 강화되었다.
외은지점들의 거래에 의한 원화채권 잔고는 글로벌 은행들이 보유하는 대신에 세일즈 망 을 통해 해외 채권 투자자들에게 이전되었다.
즉 외국인이 투자하는 원화채권은 상당부분 외은지점들의 FX SellBuy 거래와 연관된 포지션으로 볼 수 있다.
외은지점이 보유해야 할 채권을 본점 이관이 어려운 여건이고 해외 채권 투자자들이 원화채권을 보유하려면 역내 은행을 통해 원화로 환전하거나 FX 거래에 나서야 하기 때문이다.
이를 통해 외은지점들 은 자본 제약을 넘어서 FX 관련 영업활동을 확대시킬 수 있게 된다.
외국인들의 한국채권 투자 동향 역외에서 한국물 채권을 투자하는 구조를 보면 최근 몇 년 사이에 원화채권 투자액이 빠 르게 늘어난 점을 확인할 수 있다.
년 이전에는 역외의 원화채권 투자액은 미미하였고 달러 표시 중심으로 외화채권이 억 내외 투자되었다.
년부터 외국인의 원화 채 권 투자액이 증가하였는데 당시에 조선업체 수주잔량이 늘고 관련해서 선물환 매도 에셋 스왑이 증가하였던 시기였었다.
년부터 역외에서의 원화채권 투자잔고가 빠르게 늘어나면서 이전과 다르게 외국인이 보유한 원화채권은 외화표시 채권 잔고에 육박하고 있다.
한국물 채권을 투자하는 외국인의 지역별 동향을 보면 유럽연합이 년에 잔고가 빠르 게 늘어났는데 원화채권의 외국인 투자가 증가한 시기였고 유럽계 은행들이 역내에서 활 발하게 영업하던 시기였었다.
년 금융위기로 은행 자산이 빠르게 처분되면서 잔고의 급등락이 있었다.
년까지 국가별로 원화채권 잔고가 공표되었는데 이때 단일 국가 중에서 잔고가 완만 하게 증가해 제일 많은 원화채권을 보유한 국가는 중국이었으며 조 대였다.
앞서 외 은지점들의 자산 순위를 보면 중국 은행들의 비중이 꽤 높은 편임을 확인할 수 있다.
Fixed Income 외은지점 동향과 국가별 투자 흐름을 고려하면 년 이후 중국의 원화채권 투자가 조원 정도 증가한 것으로 볼 수 있다.
유럽연합의 잔고가 축소되고 기타 쪽에서 증가한 점이 있는데 브레시트로 영국의 보유분 이 기타로 재편된 점이 있었다.
이외에 스위스 중앙은행 SNB의 원화채권 투자액이 조로 완만하게 확대되었던 점이 있었고 호주 중앙은행이 약 조 정도의 국채를 투자 하는 부분도 있다.
동남아의 경우 년 통계에서 원화채권을 투자액이 많았던 국가는 태국 말레이시아 싱 가포르 등이 있다.
이들 지역에서는 대체로 은행 펀드 등이 원화채권을 투자하는 것으로 알려져 있다.
외국인의 한국 채권 투자의 통화별 분류 외국인의 한국 채권 투자의 지역별 분류 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 스위스 중앙은행 원화 채권 보유 원화 환산액 호주 중앙은행 준비자산 통화별 비중 원화채권 조 내외 보유 자료 SNB 자료 RBA 십억 기타 달러 원화 십억 기타 미국 중국 일본 유럽연합 동남아 십억sFr 천 조 원화좌 CHF우 외국인의 채권 투자 잔고보다 중요한 것은 외은지점 원화채권을 투자하는 외국인 투자자는 주로 중앙은행 등 장기투자기관들의 안정적인 자금 인 것으로 알려져 있다.
실제 외국인 매매 패턴을 보면 현물 채권 보유잔고는 완만하게 추 세적으로 확대되는 가운데 국채선물 등 이자율 관련 파생상품 매매의 변동성이 상대적으 로 큰 편이다.
외국인의 채권 투자 잔액은 금융위기 등 유동성 쇼크가 없다면 크게 변하지 않는 경향이 있다.
대신에 국채선물 매매는 활발하게 변동하는 편이다.
외국인의 원화채권 투자에서 환 차익에 대한 부분은 주된 고려 사안이 아니다.
역내 에셋스왑에 기반한 외국인의 원화채권 보유는 전반적으로 FX 스왑 포지션의 영향을 받기 때문이다.
예를 들어 해외 펀드가 외은지점을 통해 원화국고채를 매입하는데 이 펀드는 Local currency의 변동을 손익으로 인식하는 Unhedged 상품이라고 한다면 은행은 펀드를 통 해 spot Buy 포지션이 설정된다.
포지션 스퀘어를 위해서 은행은 시장에서 Fwd sell을 하게되면 외은지점과 외국인의 포지션 전체는 FX SellBuy KTB Buy 포지션이 된다.
따라서 개별 외국인 채권 투자자의 포지션과 수익 구조가 어떤 형태를 가지더라도 국내 채권시장에 반영되는 외국인 채권 포지션의 변동은 셀앤바이 스왑 형태를 크게 벗어나기 어려운 구조가 되는 것이다.
그렇다면 국내 채권투자자가 외화채권을 투자할 때와 마찬가지로 역외에서의 원화 채권 투자 구조의 분석도 선물환 포지션이 내재된 FX swap implied 수익률의 개념을 통해서 외국인이 국채 채권시장 수급에 미치는 요인을 파악할 수 있다.
외국인의 현물 원화채권 잔고와 국채선물 누적 순매수 동향 자료 infomax 조 조 KTB우 LKTB우 현물잔고좌 Fixed Income 이러한 관점에서 외국인 채권 투자 포지션의 특징과 국내 채권시장에 영향을 주는 요인들 은 다음과 같이 정리할 수 있다. 채권시장을 통해 유입되는 외화자금은 원화채권시장 뿐 아니라 외화채권 발행을 통해 서도 유입된다. 부채스왑 형태로 유입되는 자금이 많다면 은행을 통해 역외에서 차입하는 자금 규모가 줄어든다. 이에 따라 외국인의 원화채권 매수 강도는 상대적으로 약해질 수 있으며 역내로 유입되는 외화자금 공급은 호전될 수 있다. 외국인의 채권 매매 동향보다는 에셋스왑과 연관된 외화자금 수급에 따라 국내 외환과 채권시장의 가격 등락에 영향을 미친다. 외환자금 수급 여건은 가격상으로 FX swap과 Basis Swap 에 반영된다. 
원화채권을 투자하는 외국인의 수익구조가 어떠한 형태가 되어도 외은지점과 외국인의 FX와 채권 포지션은 단기외화차입과 FX Sellbuy 스왑의 형태로 국내 외화자금과 채권 시장에 영향을 주게 된다.
 외국인 입장에서 원화국고채 달러외평채 금리 평가 역내의 에셋스왑 관련한 달러자금 수요는 투자자산이 장기성 자금 흐름과 매칭되어 있어 상대적으로 단기달러자금 조달에 비해서 경직적인 것으로 볼 수 있다.
이때 외화자금 달러 자금 수요에 비해 공급이 원활하지 않다면 역내의 달러자금 조달 금리가 상승하게 된다. .
원화 금리의 FX swap implied rate 스왑내재금리가 달러 Benchmark 금리에 비해 상대적 으로 얼마나 높은지는 가산금리 spread 수준으로 비교해 볼 수 있다.
이는 역내에서 은행 을 통해 달러를 차입하는 금리 수준이 된다.
한편 역외에서의 스프레드는 CDS 프리미엄을 통해 가산금리 수준을 가늠할 수 있다.
원달러 Basis Swap과 Swap spread에 내재되어 있는 가산금리 수준은 년 전후에 CDS 프리미엄과 차별화된 등락을 보인다.
이때부터 역내의 달러 조달 가산금리 수준이 역 외의 스프레드보다 높은 수준을 보이는 패턴이다.
이때 역내에서 에셋스왑 수요가 증가하 던 시기였으며 외국인의 원화 채권 투자가 늘어나던 시기이기도 하다.
가산금리의 변동폭도 상대적으로 높은 패턴을 보이는 점이 있다.
국내에서 달러 및 외화차 입은 역외에서 조달하는 수요보다 역내에서 외국환은행을 통한 비중이 훨씬 크다.
여기에 역내의 달러자금 조달은 은행이 관문이 되기 때문에 달러자금 수요뿐 아니라 은행들의 자 금 조달 여건도 비용에 영향을 주는 것이다.
년 초에는 해외파 생상품에 대한 증거금 납입 수요로 달러자금 조달이 크게 늘었었다.
년 하반기에는 유 럽 은행 리스크 문제가 년에는 미국 지역은행 충격 등이 달러 조달 여건에 영향을 미 쳤었다.
Basis swap 에 반영된 역내에서의 달러자금 조달 가산금리와 역외에서의 CDS 프리미엄 비교 y 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 bp FX swap 내재 스프레드 y CDS Korea y Fixed Income FX swap 커브를 반영해 원화 국고채의 스왑내재금리 달러화 환산 금리를 산출할 수 있다.
이론적으로 역내외 자금 이동에 제약이 없다면 비슷한 만기의 달러 외평채와 국고채의 스 왑내재 금리는 비슷한 수준이 될 것이다.
하지만 외환 관련 규제 영향 등에 따라 두 금리 는 차이가 발생한다.
미국채 금리와 달러 외평채 금리의 스프레드는 글로벌 채권시장에서의 달러표시 국고채에 반영된 소버린 스프레드이다.
외평채 spread 원화 국고채의 스왑내재 금리와 외평채 금 리 차이는 만기물과 시기에 따라 차별화된 등락을 보인다.
KTB 외평채 spread 그동안 패턴을 보면 장기보다는 단기물이 역내에서 달러자금 조달이 스프레드가 높은 수 준을 보인다.
올해 들어서는 스프레드 수준이 작년보다는 낮아지는 패턴을 보이고 있다.
역 내 달러자금 수요가 둔화되거나 글로벌 자금 여건이 안정적인 것으로 평가할 수 있다.
미국채 원화국고채 달러외평채 금리 월 전후 만기 미국채 원화국고채 달러외평채 금리 월 전후 만기 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국채 원화국고채 달러외평채 금리 월 전후 만기 미국채 원화국고채 달러외평채 금리 월 전후 만기 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg KTB외평채sp 외평채sp 외평채 KTB KTB UST KTB외평채sp 외평채sp 외평채 KTB KTB UST KTB외평채sp 외평채sp 외평채우 KTB우 KTB우 UST우 KTB외평채sp 외평채sp 외평채 KTB KTB UST 금리 기간 구조와 FX Swap 역내의 에셋스왑 관련 수요와 달러자금 조달 금리 수준은 FX swap에 반영된다. FX swap rate는 원화와 달러화의 금리 차를 반영한다. 우리나라 국채 기준으로 FX swap rate 원화 국고채 금리 달러 외평채 금리가 되며 달러 외평채 금리는 미국채 금리 가산 금리 수준에서 결정된다. 이때 가산금리는 우리나라 펀터멘털 측면의 리스크 프리미엄과 달러자금 수급 요인에 따라 등락한다. FX swap rate는 원화금리가 낮아질수록 달러금리는 높아질수록 외화자금시장의 수요가 많아질수록 FX swap rate는 하락한다고 볼 수 있다. 포지션 측면에서는 FX swap BuySell 쪽은 스왑레이트가 낮을수록 선물환을 싸게 매도하는 것이니 수익성이 악화된다. 반대로 SellBuy는 수익이 호전된다. 작년 하반기부터 장단기 금리 스프레드가 축소되기 시작하였는데 올해 들어 원화 금리는 장단기가 거의 비슷한 수준이지만 미국 달러 금리는 단기금리 상승 폭이 커지면서 수익률 곡선은 역전이 심화되고 있다. 원화와 달러 금리의 차이는 단기물 중심으로 역전 폭이 확 대되었다. 원화 달러 금리의 장단기 구간 차별화로 FX swap rate는 단기물 중심으로 하락세가 확대 되었다. FX swap이 단기 중심으로 마이너스 폭이 확대되면서 역내에서 장기투자기관 등 FX BuySell 포지션은 단기보다는 장기 구간의 매력이 높아지게 된다. 반대로 외은외국인 등 입장에서는 SellBuy 포지션에서 단기 구간이 매력이 높아지게 된다. 원화 만기물별 국채금리 장단기 스프레드 축소 미국 만기물별 국채금리 장단기 금리 역전 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg MSB d MSB y KTB y KTB y KTB y UST m UST m UST y UST y UST y Fixed Income 원화국채 미국채 금리의 만기별 스프레드 단기물 중심으로 하락 만기물별 FX swap rate 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg FX swap 구조상 외화 표시 장기 투자자산을 보유한 투자자는 단기보다는 장기 선물환 거 래의 유인이 높아지게 된다. 앞서 보험사의 선물환 익스포저도 통화선도보다는 만기가 상 대적으로 긴 통화스왑이 증가한 부분도 이를 반영하였다. 외국인의 원화 채권 보유 잔고가 증가하면서 듀레이션도 늘어나는데 에셋스왑 수급 구조의 장기화를 일정 부분 반영한 것 으로 볼 수 있다. 외국인의 원화채권 보유잔고와 듀레이션 년 하반기부터 장기채권 비중 확대 자료 Infomax 년 조원 외국인 잔고좌 듀레이션우 m y y y y m y y y y 단기 FX swap 과 커브 구조 채권 투자의 기본적인 속성은 낮은 금리로 자금을 조달해 보다 높은 금리의 채권을 투자 해 이자수익을 늘릴 데에 있다.
통상적으로 수익률곡선이 우상향하는 구조에서 단기자금을 조달해 장기채권을 투자함으로써 장단기 금리 차이 만큼 캐리 수익을 확대시킬 수 있다.
국내 장기 투자자들이 외화 장기채권을 투자하는 과정에서 단기 FX swap 거래를 병행하 게 된다.
이때 FX BuySell에 내재된 금리는 외화채권 금리 FX swap rate 가 된다.
이 구조를 금리로 분해하면 채권 금리 단기금리 단기금리가 된다.
즉 원화 단 기금리가 높은 수준일 때 달러 장단기 금리 스프레드가 확대되어 있을 때 단기 FX swap 을 통한 에셋스왑 투자 구조에 유리해진다.
달러 금리의 장단기 스프레드 동향과 년 전후로 단기 에셋스왑을 통한 해외투자 유인 이 높았던 것으로 볼 수 있다.
분기부터는 달러 장단기 금리 스프레드가 축소되 기 시작하였으며 원화 단기금리 레벨도 상대적으로 낮아졌다.
앞서 외국인의 원화채권 잔 고가 이 시기에 장기물 비중이 늘어나는 것과 무관치 않아 보인다.
우리나라의 해외 투자 등 에셋스왑 수요와 금리 구조에 따른 만기물의 변동 가능성은 외국 인의 원화 포지션에 반영되고 있다.
즉 외국인 채권 포지션의 동향은 대체로 역내의 에셋 스왑 만기구조를 반영해 보유잔고와 만기물이 변하고 있다.
주식의 경우 상장되어 유가증권을 투자자가 평가하여 매수세가 형성되는 투자자 중심으로 가격이 형성된다.
반면 채권은 자금이 필요한 차입자의 채권 발행액과 구조에 따라 투자자 는 채권을 보유하게 된다.
채권시장은 발행자의 차입액과 만기에 따라 투자자 포지션 구조 가 변하게 되는 것이다.
달러 장단기 금리차와 원화와 달러 단기금리 수준 비교 년부터 단기 FX swap 유인 약해져 자료 Bloomberg bp USTyFed rate BOK rate USTy Fed rate Korea CDS y우 Fixed Income 장기와 단기 Basis swap 리스크와 포지션 변동 외국인이 원화채권을 투자하는 구조와 규모는 역내의 에셋스왑 포지션 구조에 연동하게 되 어도 내재된 리스크 변수에 따라 포지션 조정 움직임은 불가피하다.
국내 채권 외환시장 입장에서 보면 외은지점외국인 포지션은 단기자금 차입 장기채권 투자 형태로 생 각할 수 있다.
이 포지션에서 리스크 관리에 따라 포지션이 변동할 수 요인은 장기채권에 내재된 리스크 프리미엄의 변동과 자금조달 여건에 따른 캐리 구조의 변동에 있다.
장기채권에 반영된 스 프레드 변동은 Basis Swap과 CDS 프리미엄 등락에 반영된다.
리스크 프리미엄이 상승하면 한국물 채권의 익스포저를 축소하게 되면 국채선물 시장에서 외국인은 선물 매도세로 대응할 수 있다.
또 다른 측면에서는 채권에 내재된 캐리 구조 변화에서 외국인 포지션 변동 요인을 찾을 수 있다.
특히 국내와 외국인 및 외은의 원화 자금 조달 여건이 차별화되면 포지션 변화가 커질 수 있다.
국채선물 가격은 이론적으로 내재되어 있는 캐리 수준을 반영해서 등락한다.
그런데 선물시장에 내재되어 있는 펀딩 금리에 비해서 어떤 투자자의 펀딩 금리가 높거나 낮다면 이 투자자가 직면하는 국채선물 가격은 저평가 되어 있거나 고평가된다.
펀딩 금 리를 반영한 선물 가격에 비해 시장가격의 괴리가 커지면 차익거래 관점의 거래가 일어나 면서 외국인 선물 포지션이 확대된다.
특히 외국인은 단기 FX swap rate 변동에 따라 국내 채권 투자자와는 다른 수준의 펀딩 금리에 직면할 가능성이 높다.
이때 외국인 입장에서의 선물 가격 평가가 국내 투자자와 차별화되면서 국채선물 순매수나 순매도가 확대되는 양상을 보이게 된다.
작년 하반기부터 한국 소버린 스프레드가 안정되고 있고 외국인의 원화 펀딩 금리가 상대 적으로 상승한 부분이 있는데 이는 국채선물 순매수 확대로 이어진 부분이 있으며 단기금 리 변동에 따라서 선물 매수 강도가 변하면서 국내 장기금리 등락에 영향을 미치고 있다.
 KRW Basis swap CDS 자료 Bloomberg 외국인 국채선물 누적 순매수 동향 자료 IInfomax 외국인과 국내 투자자의 원화 펀딩 여건 비교 자료 Bloomberg p 만계약 KTBF 누적 LKTBF 누적 LKTB가우 CD d Libor m 외국인 스왑내재금리 bp축반전 bp KR CDS y좌 CDLibor Basis swap y우 CDSOFR Basis swap우 Fixed Income 달러금리 기간 구조 역전으로 채권 숏커버 유인 낮은 편 글로벌 채권싲장에서 다른 통화의 채권을 투자하면 커브 구조가 상대적으로 스티프닝되어 있는 금리 기간 구조를 활용할 수 있는 이점이 있다.
한편으로 외국인의 채권 투자 비중이 높아지게 되면 대내외 장기금리의 동조화도 강해지는 측면도 있다.
장기금리의 향후 기대에 따라 채권 투자 포지션은 롱이나 숏 쪽으로 설정될 수 있다.
통상 적으로 롱 포지션 쪽이 이자 수익이 숏 쪽은 캐리 손실이 나타나기 때문에 투자 기간이 길어질수록 숏커버링이 강해지면서 채권 가격이 강해지는 측면도 있다.
하지만 최근 금리 기간구조가 역전되어 장기채권에 내재된 캐리 구조는 숏 포지션 쪽이 유 리하게 변하였다.
국채선물 가격은 캐리 구조에 따라 원월물 선물 가격이 근월물 혹은 현 물 가격 보다 높은 콘탱고 현상이 나타날 수 있다.
단기금리 펀딩 금리가 장기채권 수익률 보다 높으면 마이너스 캐리 구조가 되어 원월물 가격이 상대적으로 높게 나타난다.
이런 경우는 채권선물 숏 포지션 쪽이 캐리가 유리해 숏커버 보다는 롱 포지션의 매수청산 가능 성이 높아지게 된다.
국채 수익률 곡선이 역전되면서 여기에 내재되어 있는 장기채권의 캐리구조가 크게 하락 하였다.
현물시장의 단기 펀딩금리가 높은 상황을 반영해 장기국채선물은 원월물 가격이 근월물이나 현물보다 높은 콘탱고 상황이 된다.
선물 콘탱고에서는 국채선물 숏 포지션 쪽의 캐리 수익이 생기고 포지션 롤오버에도 롱 포 지션에 비해 유리하게 된다.
롱 포지션보다 숏 쪽의 수익성과 포지션 지속성이 높아지게 되는 구조인 것이다.
앞으로 연준의 정책금리가 높은 수준을 유지할 가능성이 높아진다면 장기채권 숏포지션의 숏커버 유인이 낮아지게 되고 장기금리도 상승 압력이 좀더 지속될 수 있는 것이다.
 미국채 선물 년 원월물근월물 스프레드 콘탱고 상황 자료 Bloomberg 미국채 월 금리 스프레드 장단기 금리 스프레드 역전 심화 자료 Bloomberg p p 원근스프레드 UST근월물dn UST m UST y우 Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
