가능성과 현실을 구분할 필요 월 금통위 금융안정 관심 증대 속 동결 했다.
물가가 대로 둔화하며 안정된 흐름을 보이는 가운데 금융 불안에 대한 우려가 확대되고 있다는 점이 금번 금리 동결 결정의 배경으로 작용했다고 판단한다.
금번 통화정책방향에서 주목할 부분은 금융안정에 대한 경계감이 확대되었다는 점이 다.
특히 월 통화정책 방향에서 금융안정 측면의 리스크 순서를 이전보다 앞당기는 동시에 금융시장 평가에 있어 일부 비은행 부문의 리스크가 증대 되었다는 문구를 추가했다.
향후 정책 결정에서 금융안정에 대한 고려를 증대시킬 것임을 의미한다.
한편 포워드 가이던스로 최종금리를 까지 열어둬야 한다는 금통위원은 지난번 과 동일하게 명 전원이었다.
다만 최종금리 에 대해 금통위원들의 의지가 아 닌 가능성이라고 평가한 점이 주목할 만하다.
이는 곧 현재 금융 상황에서 유의미한 이탈급격한 환율 변동 가계부채 급증이 없을 경우 현 수준에서의 최종금리를 유지 하겠다는 의미이다.
최종금리 는 현실화 낮은 가능성 추가 인상의 전제조건인 환율 변동성 확대나 가계부채 급증 가능성보다는 당장 현실 화된 금융 불안 리스크를 고려할 시점이다.
미국 연준의 두 차례 추가 인상 가능성이 부담인 것은 사실이다.
다만 한미 금리차가 p까지 확대된 이후에도 외국인 채 권 자금은 오히려 유입되고 있다.
또한 한국 수출이 개선되고 있다는 점을 감안할 때 금리차에 따른 환율 변동성이 높아질 가능성은 제한적이다.
가계대출 증가세 역시 현 수준에서 추가적으로 확대되기는 어려울 것이라 판단한다.
부동산 레버리지가 큰 상황 속 누적된 고금리 효과와 지속되는 비은행권 PF대출 부실 우려는 주택 경기 하방 압력을 강화하는 요인이기 때문이다.
물론 추가인상의 가능성이 존재한다는 점에서 금리의 하방은 제한될 수 있다.
다만 고금리에 대한 국내 경제의 취약성을 감안할 때 금리의 상방 압력 역시 제한적일 것 이다.
당분간 국채금리는 박스권에서 등락하겠으나 연준의 추가 긴축에 대한 불확실 성이 해소될 월 이후부터 한은의 매파적 스탠스가 축소되고 국채금리 하방 압력이 확대될 것이라 전망한다.
불확실하다면 가능성이 높은 곳에 집중하자.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 월 금통위 Review Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 그림 한국 CPI와 기준금리 그림 한국 기대인플레이션과 BEI 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림Y 기준금리 그림 한미 금리차 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 표 가계기업대출 및 주택가격 월 월 월 월 은행 기업대출 증감조원 대기업 중소기업 은행 가계대출 증감조원 주택담보대출 기타대출 주택 매매가격 .. 수도권 .. 서 울 .. 지방 .. 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 CPI YoY 근원 CPI YoY 한은 기준금리 기대인플레이션 한국 BEI 년우 스프레드 기준금리우 국고 Y우 bp 한미 금리차우 미국 기준금리 한국 기준금리 bp Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 월 금통위 기자간담회 QA Q . 연내 금리인하 가능성과 최종금리 수준에 대한 금통위원들의 입장 A. 미국의 최종 금리 수 준에 대한 불확실성이 남아 있어 국내 물가상승률이 예상대로 둔화하고 있 으나 근원물가가 아직까지 높고 가계부채의 방향성 역시 불확실.
금리 인하는 물가가 에 수렴한다는 확신이 들었을 때 고려할 것이며 아직까지 금리 인하를 논의하는 금통위원은 없음
Q .
최근 가계대출 반등에 대한 대응 방향 A. 가계대출 관리는 통화정책만으로 해결될 문제가 아니며 정교한 정책 대응이 필요.
가계대출은 일부 시기를 제외 하고 꾸준히 증가해왔으며 이미 늘어난 상황에서 단기적으로 조정하려고 할 경우 부작용 가능성이 상존함.
금융시 장 상황에 따라 단기적으로는 자금흐름의 물꼬를 터 미시적으로 대응할 것.
이는 금융환경의 악화를 막기 위한 조치 이기 때문에 금융불균형 완화와 상충되지 않음.
다만 중장기적으로 정부와 함께 시장 불안을 최소화하며 가계부채 가 완만한 하락세로 연착륙할 수 있도록 대응할 것.
가계부채가 예상보다 크게 증가할 경우에는 금리 인상을 포함한 여러가지 옵션이 있음
Q .
레고랜드 새마을금고 이후 또 다른 약한고리가 나타날 가능성과 현재 자금시장에 대한 평가 A. 부동산 레버리지가 큰 상황 속 조정 과정이 Bumpy할 수 있음.
다만 특정 섹터 전반에 위기가 집중되어 있는 것이 아닌 일부 개별 기관이 문제인 상황.
연착륙 과정에서 질서 있게 대응하면 충분히 관리 가능.
이 과정에서 원화 유동 성을 공급할 수 있음.
다만 경제 전체에 대한 유동성 공급이 아닌 시스템 리스크로의 전이를 막기 위한 미시적 유동 성 공급일 것.
자금시장은 현재 안정적인 상태라고 판단.
금리구조는 기준금리보다 높은 상황이나 주요국 국채금리 에 비해서는 크게 올라가지 않은 상황 Q .
물가 경로 및 성장률 전망 A. 물가에 대한 전망은 기본적으로 월 전망과 동일.
연초 물가상승률 예측에서 공공요금 상승을 예측해서 반영함.
다만 향후 추가적인 인상 부분에 대해서는 조정이 필요할 수 있으며 이런 이유로 근원물가에 대한 불확실성이 상존 한다고 평가하는 것.
성장률 역시 성장 전망치 유지.
하반기 중국 경제 불확실성이 커진 것은 사실이나 미국 성장률 전망치가 상승하고 반도체 경기가 개선되고 있다는 점을 반영 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 표 통화정책방향 결정문 및 금리결정 다수결 일 금통위 일 금통위 금리결정 기준금리 만장일치 동결 배경 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회 할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 기준금리 만장일치 동결 배경 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하 면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴 축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으 로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서 는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다 가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다 가 상승하였다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국 의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점 차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융 시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하 였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타 내었다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국 의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투 자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
 앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상 된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용 은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이 다.
 앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완 화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성 장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
소비자물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되 고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식 료품 및 에너지 제외 지수은 를 유지하였고 단기 기대인플레이션율은 로 낮아졌다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락 할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으 로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양 호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년 중 상 승률도 지난 전망치로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등 에 영향받을 것으로 보인다.
 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 로 전월 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 월 이 후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연 간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예 상된다.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적 된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지 난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리 는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원 달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부 문의 리스크가 증대되었다.
 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
통화정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승 률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정 책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승 률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
 추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측 면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀 히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승 률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정 책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상 승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성 도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이 다.
 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급 효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
