자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
저가매수 유입 및 중국 지표 부진 영향. 
연휴 사이 미국 금리 하락을 반영 강보합권에서 출발 한 금리는 오전 보합권 내에서 등락을 보이다가 오후 들어 강세폭 확대.
중국 Y를 기록 하면서 예상치를 하회했고 최근 금리 급등에 대한 저 가매수 유입이 지속됐기 때문. 
연휴 중 호주 RBA의 깜짝 기준금리 인상 여파로 호주 뉴질랜드 등 아시아 장중 타국 금리 상승에도 국내 금 리에는 별다른 영향 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
캐나다 중앙은행의 깜짝 인 상에 금리 급등. 
호주에 이어 캐나다 중앙은행도 금리 동결 후 인상을 재개하면서 정책 자체에 대한 우려와 인플레이션이 아 직 잡히지 않았다는 우려가 혼재.
월 FOMC에서 금리 를 동결하더라도 월 이후 인상을 다시 시작할 수 있다
는 인식이 반영. 
금일 장중 일본 경상수지 분기 GDP 수정치 예정.
EU 월 도매재고 발표도 예정되어 있 음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
국내 연휴 동안 NDF 환율 하락을 반영하면서 원 하락한 원에 개장.
장 초반 원까지 낙폭을 확대하는 등 지난 원 대에서 거래. 
그러나 이후 결제 수요 유입과 중국 수출 부진 여파로 꾸준히 낙폭을 축소 원을 재차 상회하며 마감.
 월 중국 수출은 를 하회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 추가 긴축 우려 속 보합 마감. 
지난 화요일 호주 중앙은행의 깜짝 금리 인상에 이어 개월 연속 동결을 이어가던 캐나다 중앙은행도 전일 금 리 인상을 단행.
기저 인플레이션이 여전히 높으며 목 표치보다 상당히 높은 수준에 고착할 수 있다는 우려가 있다고 언급. 
뉴욕장 개장 전 약세를 보이던 달러는 BOC의 금리 인 상 이후 반등.
다음주 FOMC를 앞두고 연준도 월 중 재차 금리 인상에 나설 것이라는 우려 확산. 
전일 발표된 억 달러 적자로 개월 만의 최대 적 자 기록. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
