자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전일 약세 되돌림과 중국 지 표 부진 영향. 
간밤 연준 관계자의 매파적 발언으로 소폭 상승한 금리 는 전일 약세 되돌림과 장중 발표된 중국 경제지표 발 표 후 하락폭 확대.
중국 월 소매판매는 전년동기대비 하회. 
아시아 장에서의 미국 금리 하락도 강세 요인으로 작 용. 
미국 채권시장 약세 마감.
부채한도 협상 추가 회동에 대한 불안감 작용. 
바이든 대통령과 의회 지도부가 부채한도 협상 관련 추 가 회동을 할 예정.
대통령이 Xdate라고 예상되는 월 주를 해외 정상회의 등으로 부 재한 것을 감안 이번 회동에 대한 기대가 큰 상황.
단 기금리 불안 지속되고 있음. 
금일 EU 월 CPI와 ECB 부총재 및 집행이사 발언 미 국 월 주택지표 등 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 약세에 하락 출발한 원달러는 오전 중 제한 적인 움직임을 보였음.
그러나 중국 월 실물지표가 예 상보다 부진한 모습을 보이면서 원달러 반등 전거래일 대비 상승 마감. 
중국 Y 증가해 예상치 에는 미치지 못했으나 호조 지속.
그러나 산 업생산이 증가에 그치면서 시장 예상치 를 대폭 하회.
고정자산투자도 월 대비 둔화되었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 백악관에서 진행된 바이든 대통령과 의회 지도부 간의 부채한도 협상은 합의 도출에 실패하면서 금리와 달러 상승세 지속. 
전일 발표된 미국 M 증가해 예상치개월 만에 증가 전환.
차 량주유소 판매를 제외한 소매판매는 증가해 예상치 상회.
산업생산은 내구재 생산이 큰 폭 으로 증가하면서 증가. 
연준 인사들의 매파적 발언도 지속.
메스터 클리블랜드 연은 총재는 아직 금리 인상을 중단할만한 지점에 있지 않다고 언급.
바킨 리치몬드 연은 총재도 월 금리 인 상을 열어두는 발언. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
