I Summary 년 하반기 해외크레딧 전망 bp 상단 USD IG USD HY BloombergBarclays US Corporate Total Return Index 기준 Contents I. 신용등급펀더멘탈 II.
기업이익과재무레버리지 III.
발행시장 전망 IV.
결론 및 하반기 전략 I. 신용등급펀더멘탈 I I. 신용등급펀더멘탈 신용 사이클Credit Cycle 완만한 하강 당사 매크로 팀은 올해 하반기 미국의 얕은 침체를 전망 침체 진입은 후반 예상.
펀더멘탈은 년 상반기까지 전반적으로 악화 미국 하이일드HY 업체 부도율 고점월로 추정 선행 지표인 크레딧 스프레드는 올해 bp 중에 고점 확인 가능성 높음.
분기 가격 변동성 확대 예상 Rating Drift 자료 Moodys 신한투자증권 주 Rating Drift Notch 상향 업체 수 Notch 하향 업체 수전체 발행사 수 신용등급 방향성과 기업 이익 성장 자료 Moodys Bloomberg 신한투자증권 I 미국 하이일드 업체 부도율 전망치 조정 자료 Moodys 신한투자증권 미국 하이일드 업체 부도율 자료 Moodys 신한투자증권 I. 신용등급펀더멘탈 신용 사이클Credit Cycle 완만한 하강 현재 하이일드 크레딧 스프레드에 반영된 침체 가능성은 낮은 수준 시장이 예상하는 침체 시점은 다소 순연되었으며 경기 하강 자체도 완만할 수 있다는 해석 Moodys는 하이일드 부도율스프레드에 월 정도로 예상 현재 가격 수준과 매크로 전망을 함께 고려한다면 월이 더 유력 I IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 한국 업체의 국내외 조달금리 자료 연합인포맥스 Bloomberg 신한투자증권 주 원화 회사채 AA년 기준 I. 신용등급펀더멘탈 자금 조달 환경과 신용 위험 FX 헤지 비용 긴축 속도 차이로 외국인 달러화 헤지 부담 여전히 높음.
아시아 유럽 등 주요국 발행사 모두 로컬 통화 발행이 조달비용 메리트 존재 역외 투자자 관점에서도 자국화폐 발행 채권을 사는 것이 유리.
최근 인상 사이클 종료에 대한 기대감에도 서비스업 중심의 견조한 고용으로 인하 시점에 대한 일치된 기대는 어려움 하반기 중에 달러화 헤지 부담이 완화되는 속도는 다소 더딜 수 있다는 판단 USD IG 외국인 매수 유입이 크게 늘기 어려울 수 있겠지만 인상 종료로 인해 자금 이탈도 제한 예상 I 회사채 시장 침체 지수CMDI 자료 New York Fed 신한투자증권 주 회사채 발행 및 유통시장의 침체 수준을 나타내는 지표 미국 은행 대출의 변화주 자료 St.Louis Fed Bloomberg 신한투자증권 I. 신용등급펀더멘탈 자금 조달 환경과 신용 위험 위험 선호 양호한 위험 선호는 자본시장이 침체에 빠지는 것을 방지.
신용 경색을 지연시키거나 완화하는 효과 기대할 수 있음 
견조한 회사채 발행시장은 대형 금융기관자산과 부채의 만기 불일치들의 유동성 대응능력을 보강 하지만 대출 의존도가 높은 영세 사업자 및 개인은 여전히 높은 신용위험에 노출 은행들의 대출 태도 강화는 이러한 저신용자 대출에 상당한 압력을 가하게 될 것 I 공포탐욕 지수Fear Greed Index 자료 CNN 신한투자증권 주 일 기준 미국 상업은행의 기업대출 태도 및 HY 부도율 자료 FRB Moodys 신한투자증권 I. 신용등급펀더멘탈 자금 조달 환경과 신용 위험 위험 선호 CNN의 공포 탐욕 지수Fear Greed Index 이하 FGI는 현재 기준 탐욕Greed 영역 전일 대비 포인트 상승 전주 대비 변동 없음.
전년동기대비 강한 위험 선호 다만 지난 이상 구간으로부터 멀어지고 있음 
역사적으로는 FGI가 극단적 탐욕 구간에 진입하면 최대 약 부터 자산 가격 조정이 발생 II.
기업 이익과 재무레버리지 I 업종별 인플레이션 부담 차이 자료 SP 신한투자증권 II.
기업 이익과 재무레버리지 섹터 신용도 분석 인플레이션 취약 업종 SP는 비용 증가분에 대한 소비자 전가 능력을 바탕으로 인플레이션 취약 업종을 분류 인플레이션 취약 업종은 운송 제조업 전력 도매 화학 자동차 인프라 등이 해당 특히 제조업 소재화학 자동차 등은 이미 다운사이클에 진입했거나 경기 바닥을 통과하고 있는 것으로 판단 운송 가운데 항공운송여객 부문은 이미 팬데믹 기간에 극심한 침체를 겪음.
연말까지 수송능력Capacity 턴어라운드 지속되면서 순차 침체 국면에서 자유로울 수 있음
I 신용 하강 사이클을 가속화하는 트리거 자료 신한투자증권 II.
기업 이익과 재무레버리지 섹터 신용도 분석 신용 하강 사이클과 기업 이익 I 미국 IG EBITDA 마진 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 IG EBITDA 마진 악화 업종 자료 Bloomberg 신한투자증권 섹터 신용도 분석 신용 하강 사이클과 기업 이익 IG SP 미국 IG 발행사 기준 EBITDA 마진이 직전 분기 대비 가장 크게 둔화한 업종 통신 여기에 높은 재무레버리지를 보유한 업체들은 높은 이자율 민감도에 따른 실적 부담까지 짊어지게 됨 
현재 중장기 사이클 관점에서 이익과 재무레버리지가 함께 악화된 IG 섹터 즉 이자보상배율EBITDA이자비용이 가장 큰 폭으로 저하된 업종은 통신 중앙값 대비 II.
기업 이익과 재무레버리지 I 미국 IG 이자보상배율 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 IG 이자보상배율 통신 자료 Bloomberg 신한투자증권 섹터 신용도 분석 신용 하강 사이클과 기업 이익 IG 통신은 중장기적인 저성장 추세.
고유 사업 환경을 고려하더라도 이자보상배율 배 내외
 기초소재는 다운사이클에 접어들었지만 높은 EBITDA마진에 기반한 우수한 커버리지 유지.
신용 위험 제한적 재무레버리지EBIT EBT와 이자보상배율EBITDA Interest Expense은 역의 관계 전체 이익이 감소하더라도 전반적으로는 높은 이익률에 기반한 우수한 커버리지 유지 가능하다는 판단 II.
기업 이익과 재무레버리지 I 미국 HY 순차입금EBITDA 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 HY 이자보상배율 자료 Bloomberg 신한투자증권 섹터 신용도 분석 신용 하강 사이클과 기업 이익 HY 하이일드HY EBITDA 마진 악화 업종은 테크 다만 운송은 팬데믹에 따른 극심한 침체 이후 Turnaround 국면에 있음.
이익은 회복 중이나 재무 개선은 시간 소요 예상 이자보상배율EBITDA이자비용이 중앙값 대비 가장 많이 저하된 업종은 운송 커버리지배율순차입금EBITDA 전기 유틸리티 경기비순환 소비재가 각각 중장기 중기 사이클 관점에서 약화 II.
기업 이익과 재무레버리지 미국 HY EBITDA 마진 악화 업종 자료 Bloomberg 신한투자증권 III.
발행시장 전망 I 미국 투자등급IG 회사채 올해 연간 발행 규모는 YoY 전망.
 감소 상반기는 YoY 부진 하반기 금리 동결 이후로 비금융기업 발행 회복 기대.
서비스업에 비해 먼저 침체된 제조업 점진 회복 은행채 공백을 메워주는 경로 은행 대출 축소에 따른 회사채 차환 발행 증가 전반적인 발행 규모는 견조하게 유지될 것으로 예상 투자등급 회사채 신규 발행 금액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 일 기준 투자등급 회사채 연간 발행 전망 자료 신한투자증권 III.
발행시장 전망 I 미국 하이일드HY 회사채 올해 연간 발행 규모는 YoY 내외로 전망.
작년 기저효과조달비용 증가 차환 니즈 감소에 따른 부진 반영 하이일드 부채 만기도래액약 억달러으로 인해 전년 대비 강한 회복 예상 은행의 기업대출 태도 강화로 회사채를 통한 차환 증가.
완만한 침체 시나리오에서 크게 벗어나지 않는다면 하반기 발행 위축은 제한 내년 상반기까지 완만한 부도율 상승 및 발행금리 하락 가정할 때 작년과 같은 발행 위축 재현 어려움.
차환 위험 관리가능한 수준 예상 하이일드 회사채 신규 발행 금액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 일 기준 하이일드 회사채 연간 발행 전망 자료 신한투자증권 III.
발행시장 전망 I 미국 회사채 만기도래액 올해 IG 차환 부담억달러은 크지 않은 수준.
내년 만기도래액은 연간 억달러 내외 HY 회사채의 월간 만기도래액이 가장 많은 시기는 오는 억달러.
연간 억달러 내외로 관리가능한 수준 통상적으로 은행 대출 시스템과 회사채 발행시장이 함께 경색될 때 침체의 강도는 깊어짐 올해 기업의 자금 조달 환경은 악화되겠지만 동반 침체의 징후는 아직 포착되지 않음
 극단적인 자금 경색 가능성 낮아 보임 하이일드 회사채 만기도래액 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 투자등급 회사채 만기도래액년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 III.
발행시장 전망 IV.
결론 및 하반기 전략 I 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 하반기 크레딧 스프레드 전망기말 vs.
역사적 스프레드 상단 자료 Bloomberg 신한투자증권 Surfers Await Bigger Waves. 서퍼는 잔 물결에 올라타지 않는다. 
회사채 우량물은 인상 사이클 후반부에 국채 커브 스티프닝 이후 강세를 보이는 경향.
본격적인 회사채 비중 확대는 금리 동결 또는 직후 경기 하강 또는 침체 수준이 과도하지는 않다회복 탄력성는 조건이 충족되어야 함 
하반기 IG HY 크레딧 스프레드bp 예상.
상단은 각각 bp로 제시 금리 동결 장기화 시 Buy Hold 전략은 언더퍼폼.
고금리 정체 시 섹터 or 종목 단기 매매로 대응 권장 IV.
결론 및 하반기 전략 bp 상단 USD IG USD HY I 미국 IG 회사채 금리 내 국채 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 국채 금리 IG 회사채 금리 해외크레딧 투자 의견 IG 비중확대Overweight IG는 중기물년 최선호로 제시.
차선은 년 이하 단기물로 연말로 갈수록 투자 매력 높아질 것 중기 구간이 가격 방어 및 듀레이션 베팅자본차익 기회 관점에서 밸런스 적절년물 통화정책 vs.
년물 경기 전망 등급은 AAA급을 권장하지만 얕은 침체 가정 하에서 분기부터 BBB급Split 포함 비중 확대도 적극 검토 현재 회사채 금리를 요인별로 분해해보면 국채 금리 비중은 내외vs.
평균 로 역사적으로 높은 수준 이론적으로 국채 금리 하락 구간에서는 국채와 유사한 성과 그 이후 스프레드 축소 구간에서는 아웃퍼폼 기회 IV.
결론 및 하반기 전략 I 해외크레딧 투자 의견 KP물 중립Neutral 올해 월간 만기 도래액은 전반적으로 부담 크지 않으나 억달러 상반기는 원화채 강세 높은 헤지비용 부담으로 발행 부진.
스왑레이트는 작년말부터 로 전환된 상태원화투자자 FX 헤지 부담 금리 동결이나 인하가 지연된다면 헤지 부담은 크게 줄지 않을 수 있음
 국내 기관 유입 및 발행도 충분히 강해지지 않을 수 있음 
하반기 중립Neutral 투자의견 제시.
다만 중기적으로 국채 금리 정상화약달러 요인 공사 및 은행 중심의 안정적인 펀더멘탈 헤지 부담 완화 여력 고려할 때 국내 기관의 자금 유입 전망은 긍정적 KRW 스왑레이트 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 KP물 만기도래액 자료 Bloomberg 신한투자증권 IV.
결론 및 하반기 전략 I 해외크레딧 투자 의견 MBS 비중확대Overweight 미국 Agency MBS의 투자 포인트 제한적인 MBS 신규 발행 올해는 완만한 금리 하락이 가격을 지지하고 내년 이후로 본격적인 스프레드 강세가 나타나는 경로 유력 금리 하락 구간에서 주택 구입 및 모기지 신규 승인 등의 회복을 일부 관찰할 수 있겠으나 기초자산주택 모기지 시장의 강한 회복을 보려면 적어도 금리 동결이 가시화되거나 하반기 금리 인하또는 얕은 침체 가능성이 가격에 더 반영되어야 함 
타이트한 주택 공급 하에서 년까지 주택가격 및 임대료 점진 회복 예상.
선제적 배분 관점의 접근 권고 미국 Agency MBS 연간 누적 발행 추이 자료 SIFMA Bloomberg 신한투자증권 미국 Agency MBS 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Bloomberg U.S. Mortgage Backed SecuritiesMBS Index IV.
결론 및 하반기 전략 I 해외크레딧 투자 의견 MBS 비중확대Overweight 미국 주택 모기지 고정 금리년 자료 Bloomberg 신한투자증권 모기지 상각ChargeOff 비율 자료 FRB 신한투자증권 주 미국 상업은행 상위 개사 합산 IV.
결론 및 하반기 전략 미국 주택가격지수 자료 FHFA 신한투자증권 미국 주택시장지수 자료 NAHB 신한투자증권 I 해외크레딧 투자 의견 HY 선제 배분은 검토 가능.
내년 회복 사이클 기대 하이일드HY의 경우 본격적인 신용등급 상향 사이클에 앞선 선제적 배분을 고려 종목 투자는 특히 부도율 관리에 주의.
Moodys 자동차 등 주요 섹터가 빠르게 Turnaround한다면 내년 에너지 섹터 주도 회복 사이클도 가능 얕은 침체 가정 하에서 올해 분기 정도부터 선제적 배분이 가능하다는 생각 하이일드 업체 자료 Moodys 신한투자증권 미국 하이일드 크레딧 스프레드 전망치하반기 자료 Moodys 신한투자증권 주 당사는 분기 말 Moodys는 분기 내 개월 평균을 전망치로 제시 IV.
결론 및 하반기 전략 I Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 모승규 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
