일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly Stop and Watch 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Pause 아닌 Stop 한국도 미국도 가파르게 올린 기준금리의 효과를 지켜볼 때라는 것이 중론.
연준은 회 연속 인상만장일치. 약 bp 인상 사이클이 사실상 종료 이전 자료에서 예상했듯 이번 회의나 기자회견은 결코 온건하지 않았음. 인 상의 종료가 아닌 인하 가능성의 차단에 중점을 두었으나 추가 행동에 나 서기보다는 관찰에 집중하겠다는 메시지는 전달되었다는 판단 향후 데이터를 지켜봐야겠으나 기준금리는 충분히 긴축적인 수준일 수 있 고 신용 여건 위축이 기준금리 인상을 대체하기는 힘들지만 인상 가능성 은 낮출 수 있으며 
추가 긴축 여부는 경제 전반에 걸친 파급효과를 지켜 본 뒤 결정하겠다는 내용은 대부분 시장이 예상 또는 기대했던 내용들 한국은행 월 금통위 의사록의 내용은 명확.
물가 안정만큼 금융 안정도 중 요
해졌기 때문에 금리 인상의 파급 효과를 일단 지켜볼 시간이 왔다는 것.
소수 의견이기는 하나 과도한 긴축을 경계해야 한다는 의견도 제기 단어 선택도 신중해진 한국은행 스탠스를 방증.
추가 인상또는 긴축 중단 을 암시하는 단어들의 언급 횟수는 월 이후 최다.
금융안정회 파급효과회은 세번째로 많이 언급 인하 없다는 중앙은행에 귀 기울일 필요 연준은 적어도 월 회의 전까지 시장의 인하 기대 차단에 집중할텐데 시장 은 월부터 인하를 반영 중.
년을 기억할 필요.
처음에 시장은 Big Step 한 번도 연준 일부 인사들의 생각일 뿐이라고 치부 그러나 연준은 인상은 연속 Giant Step으로 그들이 필요하면 행동할 수 있 음을 증명.
개월 동안 금리 유지.
둘 중에 무엇이 쉬 울지는 어렵지 않게 생각해볼 수 있음
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 차별화 지난 주 글로벌 국채 금리는 신흥국은 하락 선진국은 상승하는 등 국가별로 차별화된 흐름을 보였다.
신흥국들의 경우 터키는 올해 첫 물가 상승률의 둔화 브라질은 물가 전 망치 상향 조정 중단 정책 불확실성 감소가 채권시장 강세를 이끌었다.
선진국 중 미국은 기준금리 인상 중단 시그널 고용 서프라이즈 등으로 단기 금리는 하 락 장기 금리는 상승하는 등 만기별 혼조세를 보였다.
영국은 이번 주 MPC에서의 추 가 기준금리 인상 가능성을 반영하면서 금리가 상승했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 하락했다.
일본은행의 정책 기조 유지된 가운데 연준은 기준금리 인상 중단 가능성이 높아졌고 한국은행은 신중한 통화정책 운영에 중점을 둘 것으로 보이는 등 대내외 통화정책 이슈가 시장에 우호적으로 작용했다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 터키 브라질 인도 싱가포르 인니 대한민국 멕시코 중국 대만 태국 호주 독일 프랑스 뉴질랜드 말련 스웨덴 홍콩 폴란드 스페인 노르웨이 미국 이탈리아 일본 캐나다 영국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 한국도 미국도 Stop 한국에 이어 미국도 멈췄다.
가파르게 올린 기준금리의 효과를 지켜볼 때다.
연준은 월 FOMC에서 기준금리를 회 연속 인상만장일치했다.
약 개월에 걸친 bp 인상 사이클이 사실상 끝난 것이다.
Powell 의장은 여전히 물가가 높고 둔화 속도는 느린 가운데 강한 수준을 유지하는 고 용 경제의 완만한 성장세 지속 등을 인상 배경으로 설명했다.
또한 회의에서 기준금리 인상 중단은 논의되지 않았지만 성명서의 문구 변화는 유의미하게 볼 수 있고 현재 기 준금리는 충분히 긴축적이고 제약적일 수 있다고 언급했다.
FOMC 기자회견 전하고 싶은 메시지는 명확히 전달 이전 자료에서 예상했듯 이번 회의나 기자회견은 결코 온건하지 않았다.
인상의 종료 가 아닌 인하 가능성의 차단에 중점을 두었으나 추가 행동에 나서기보다는 관찰에 집 중하겠다는 메시지는 명확하게 전달된 것 같다.
전제를 벗겨내고 보면 인상 중단이 보인다 신용 여건 위축이 기준금리 인상을 대체하기는 힘들지만 인상 가능성은 낮출 수 있으며 추가 긴축 여부는 경제 전반에 걸친 파급효과를 지켜본 뒤 결정성명서하겠다는 내용 은 대부분 시장이 예상 또는 기대했던 내용들이다.
연내 인하 가능성은 낮아 연준도 사실상 기준금리 인상 사이클을 마무리했다는 판단이며 기존 전망Terminal Rate 연내 동결도 유지한다.
다만 인상의 중단과 별개로 시장의 인하 기대는 과도하다.
Bullard 총재의 말처럼 물가의 절대적인 레벨도 높을뿐더러 강한 고용은 소비 둔화를 억제하고 있고 여전히 강한 소비는 물가의 둔화 속도를 계속 늦추고 있다.
금융 불안은 분리 대응이 원칙 경제의 경우도 Powell 의장은 침체를 피해갈 수 있을 것으로 보았고 대부분 구성원들 은 약한 침체Mild Recession를 전망한다.
금융 불안의 확산 가능성과 별개로 이 부분 은 유동성 공급을 통해 대응할 것임을 명확히 한 상황이다.
그림 인하 안하겠다는데 월부터 인하 전망이 과반을 넘고 그림 인하를 반영 주 현지시간 시 기준 자료 CME Fed Watch 한화투자증권 리서치센터 주 현지시간 시 기준 자료 CME Fed Watch 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 유지 이하 월 월 월 월 월 인상 동결 인하 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 인하가 없다는 연준의 말을 믿어보자 앞으로 연준은 적어도 월 회의 전까지 시장의 인하 기대 차단에 중점을 둘 것으로 예 상한다.
그러나 시장은 월부터 인하를 반영하고 있다.
년을 기억하자.
처음에 시장 은 한 차례 Big Step도 연준 일부 인사들의 생각일 뿐이라고 치부했다.
그러나 연준은 인상은 연속 Giant Step으로 그들이 필요하면 행동할 수 있음을 보여 주었다.
개월 동안 금리 유지 둘 중에 무엇이 쉬울지는 어렵지 않게 생각해볼 수 있다.
한국은 물가 안정 금융 안정 한국은행은 초점이 물가 안정에서 금융 안정으로 기울고 있음을 의사록을 통해 알 수 있다.
월 금통위 의사록의 내용은 명확하다.
물가 안정만큼 금융 안정도 중요해졌기 때 문에 금리 인상의 파급 효과를 일단 지켜볼 시간이 왔다는 것이다.
소수 의견이기는 하 나 과도한 긴축을 경계해야 한다는 지적도 있었다.
여전히 물가 경로가 불확실하고 상승률이 높기 때문에 필요하면 추가 대응에 나서야 한 다는 의견도 많지만 이제 이 문구의 영향력은 크게 감소했다는 판단이다.
물가의 방향 성에는 큰 이견이 없기 때문에 필요시 대응 문구는 만일의 경우로 보아도 무방하다.
신중한 단어가 크게 늘어난 의사록 신중해진 한국은행의 태도는 단어 선택에서도 볼 수 있다.
추가 인상또는 긴축 중단을 암시하는 단어들의 언급 횟수는 월 이후 가장 많다.
금융안정회 파급효 과회은 세번째로 많이 언급되었다.
근원 물가는 둔화 속도가 느리고 대외 통화정책의 긴축이 끝났음을 확신하기 어려운 점 은 연내 인하 가능성을 낮춘다.
반면 금융 불과 경기 하방 리스크 증가는 추가 인상을 제한한다.
년여 시간동안 빠르게 인상한 기준금리의 파급효과를 확인할 때가 되었다는 것이 한국은행의 입장이다.
한국도 움직이기 보다는 상황의 전개를 지켜볼 공산이 크다.
국고 국고 이번주 국고 을 제시한다.
일 발표 예정인 미국 년 금리는 하향 돌파도 가능하다는 판단이다.
그림 금리 인상 실시 이후 의사록 내 금융안정 하방 파급효과 언급 횟수 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 횟수 금융안정 하방 파급효과 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Recent indicators point to modest growth in spending and production.
Job gains have picked up in recent months and are running at a robust pace the unemployment rate has remained low.
Inflation remains elevated. 고용자 수 증가세 반등 낮은 실업률 지속. 물가는 높은 수준 유지
Economic activity expanded at a modest pace in the first quarter.
Job gains have been robust in recent months and the unemployment rate has remained low.
Inflation remains elevated. 분기 경제 활동 완만한 속도로 성장 고용자 수 증가세 강력 물가는 높은 수준 유지
은행 리스크 Recent developments are likely to result in tighter credit conditions for households and businesses and to weigh on economic activity hiring and inflation.
최근 사태로 인해 신용환경 긴축 경제활동과 고용 물가에 부담을 줄 가능성 Tighter credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
신용환경 긴축으로 경제활동 및 고용 물가에 부담을 줄 가능성 정책 Raise the target range for the federal funds rate to percent.
The Committee anticipates that some additional policy firming may be appropriate in order to attain a stance of monetary policy that is sufficiently restrictive to return inflation to percent over time.
In determining the extent of future increases in the target range the Committee will take into account the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments.
기준금리 로 되돌리기 위해 충분히 제약적인 수준까지 충분히 제약적인 수준의 긴축 강화가 필요. 이를 위해 약간의 추가 정책 강화가 적절
Raise the target range for the federal funds rate to percent.
In determining the extent to which additional policy firming may be appropriate to return inflation to percent over time the Committee will take into account the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments. 기준금리 로 되돌리기 위해 추가 정책 강화 기조 유지가 적절하나 통화정책의 파급효과 고려할 것
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 표 Powell 의장 기자회견 주요 내용 주요내용 . 기준금리 인상 관련 문구가 바뀐 것은 유의미한 변화지만 기준금리 인상 중단은 이번에 논의되지 않았음.
월에 이야기할 것 . Mild Recession에 대한 위원들의 견해는 대체로 비슷.
강력한 경기 침체는 피할 가능성이 크다고 생각 . 부채한도 협상이 미국 경제에 미치는 영향은 크고 상향 되는 것이 필수적이지만 금번 통화정책 결정에 있어 고려한 사안은 아님
. 향후 정책 흐름은 상황 전개에 달려있고 필요 시 추가 긴축 정책으로 대응할 것 . 은행 산업은 여전히 견실하고 회복력을 보유하고 있다고 판단.
현재 여건은 개선되었음.
앞으로도 상황 면밀히 모니터링할 것 .
의문에 여지가 없음
. 현 수준의 기준금리는 충분히 긴축적이고 제약적일 수 있음
. 여전히 물가는 높고 둔화 속도가 느리기 때문에 빨리 내려가지 않을 것.
금리 인하 승리 선언은 시기상조이며 현 시점에서 논의하는 것은 부적절 . 연준의 전망과 다른 전망이 반영되고 물가가 급격히 하락한 모습을 보일 때 금리 인하 가능 . 통화정책에 있어 물가 안정과 금융 안정은 상충되지 않음
. 어느 수준의 신용 여건 긴축이 어느 수준의 기준금리 인상 효과를 볼 수 있는지 불명확.
신용 여건 변화가 기준금리 인상을 대체할 수 있다는 보는 것은 부적절 . 다만 신용 환경 위축이 계속해서 진행될 경우 추가적인 인상 가능성을 줄이는 요인으로 작용 가능 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 금통위 의사록 주요 내용 위원 Forward Guidance 금리 결정 주요 내용 위원 가능성 동결 경제 국내 경제는 당분간 둔화 흐름을 이어가겠으나 하반기 이후에는 점차 회복될 전망 지난번 금통위 이후 성장 경로에는 하방 리스크가 다소 확대된 것으로 판단 물가 향후 물가 오름세가 점차 둔화될 것으로 예상되지만 하락 속도와 관련해서는 불확실성이 매우 높음
 물가의 기조적 하향 안정을 확신하기는 아직 이름 금융환경 기준금리는 긴축적 수준에 도달한 것으로 판단되나 장단기 금리 하락으로 금융 상황의 긴축 정도를 약화 유동성 수준도 경제활동을 크게 제약한다고 보기는 어려움 기준금리 인상에 따른 정책 시차 그 파급효과를 좀 더 지켜볼 필요 국제금융시장의 금융불안이 재연될 경우 국내 금융시장에 파급될 가능성을 배제할 수 없음
정책 물가안정을 확신할 수 있을 때까지 상당 기간 긴축 기조를 이어나가야 한다고 생각 인상의 파급효과 주요 경제지표 및 금융 불안 요인의 전개 상황을 확인해 나가면서 신중히 정책을 운영해야 함
 필요 시 추가 인상을 고려할 필요 금융불안이 발생할 경우에는 단기 유동성 공급 등 시장 안정화 조치를 통해 대응해 나가야 할 것 위원 가능성 동결 경제 대외 요인들이 잠재 GDP와 같은 장기적 추세와 경기 변동 같은 단기적 요인에 어떻게 영향을 미치는지 파악하는 것 중요 물가 향후 물가가 한국은행의 전망 경로에 부합되는 움직임을 보이는지 확인해야 함
금융환경 향후 긴축 기조가 한동안 이어질 가능성까지 고려해 금융기관의 건전성을 함께 살펴야 함
정책 선진국 중앙은행의 인상 기조가 아직 끝나지 않았을 가능성을 고려 디스인플레이션 속도 자체의 적정성을 살펴볼 필요 현 시점 물가와 금융 안정에도 별도의 수단으로 분리 대응 원칙Separation Principle을 고수하는 것과 같이 장기적 추세 변화와 단기적 경기 변동에도 별도의 수단으로 대응해야 함
위원 가능성 동결 경제 세계 경제는 성장 경로의 하방 위험이 커져있는 모습 국내 경제는 하반기 점차 회복되겠지만 그 속도는 당초 예상보다 완만할 것으로 예상 물가 향후에도 소비자물가 상승률은 하락세가 이어지면서 당초 전망 경로에 대체로 부합할 것으로 보이지만 근원 물가 상승률의 둔화 속도는 상대적으로 더딜 것으로 예상 차 파급영향 등이 당초 예상보다 크게 나타나 물가 둔화 흐름이 제약될 가능성도 있음
금융환경 부동산 경기와 관련된 잠재 리스크는 상존 정책 통화정책에 있어서의 물가 안정과 금융 안정 간 상충 관계가 점차 더 예민해지고 있음
 시장금리 하락 추세가 장기화될 경우 통화정책 파급 제약 요인으로 작용할 수 있음
 그동안 지속된 긴축의 효과가 경제에 파급되는 모습을 지켜보는 것이 적절 향후 상황을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것이 바람직 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 금통위 의사록 주요 내용 위원 Forward Guidance 금리 결정 주요 내용 위원 동결 경제 세계 경제는 성장세가 약해질 가능성이 커졌음
 국내 경제는 수출의 성장 기여도가 크게 낮아지고 있으며 설비투자와 건설투자도 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것 민간 소비는 고물가에 의한 실질 구매력 감소와 금리 상승의 영향으로 강한 성장을 기대하기는 어려움 올해는 재정의 성장 방어효과를 기대하기 어려움 물가 현재 경기 상황에서 수요 압력이 둔화 속도를 더디게 하는 주요 원인이라고는 볼 수 없음
 비근원 물가의 변동이 근원 물가에 미치는 파급효과는 수요 압력과 무관하게 그간의 비용 인상 잔여 압력에 의해 한동안 지속될 수 있음
금융환경 통화긴축의 효과가 자산 가격 경로와 신용 경로를 통해 작동하고 있음은 분명해 보임
 신용 위축과 불안정한 금융 여건은 정책금리 인상을 대체하는 효과를 통해 총 수요를 추가적으로 위축시킬 것 금융 안정 상황은 통화정책 기조 변화에 있어 하나의 변곡점을 제공할 수 있음
정책 통화정책의 시차는 길고 가변적이어서 때로는 그것이 더 필요하지 안을 때까지 효과가 지속될 수 있음
 인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키려는 의도와 추가 긴축은 경기를 과도하게 위축시키고 금융 불안 리스크를 높일 가능성 국내외 금융 안정 상황 및 실물 경제 상황을 점검해 나가는 것이 바람직 위원 가능성 동결 경제 민간 소비의 완만한 회복에도 불구하고 경기 둔화 흐름이 이어졌음
물가 당분간 상승률이 둔화될 것으로 예상하지만 기저 효과가 약해지는 하반기 이후 공공요금 인상 비용 상승의 차 파급효과 등이 둔화세를 더디게 할 가능성 근원 물가는 높은 수준에서 상당한 지속성을 보이는 중 금융환경 취약부문 잠재 리스크를 고려할 때 경계감을 늦출 상황은 아닌 것으로 판단 정책 국내외 금융 안정 상황의 진전을 신중히 관찰해 나가는 것이 적절 그러나 인플레의 지속성에 대한 우려가 여전히 남아있는 점에 대해서는 유의할 필요 향후 통화정책 긴축 기조를 지속하고 필요 시에는 추가 기준금리 인상을 고려해야 할 것 위원 가능성 동결 경제 하반기 이후 경기 반등이 기대되지만 불확실성은 여전히 높은 상황 물가 앞으로 경기 둔화와 에너지 가격 하락이 시차를 두고 반영되면서 둔화 흐름이 가시화될 것으로 예상 높은 기대 인플레이션과 개인 서비스 물가의 상승세 국제 유가의 반등 가능성 등을 감안하면 여전히 경계심을 늦출 수 없음
금융환경 최근의 금융 불안 사태는 통화 긴축기에 필연적으로 나타날 수밖에 없은 예상치 못한 금융 불안의 일종 실리콘 밸리 은행 사태의 국내파급은 제한적이지만 내부잠재 리스크는 적지 않은 상황 정책 주요국 중앙은행들의 물가 안정과 금융 안정 간의 정책 균형에 대한 고민이 더욱 커졌다고 할 수 있음
 경제의 하방 리스크가 크고 물가 상승률의 둔화 흐름이 나타나고 있으며 금융 불안 관련 잠재 리스크가 상존하고 있는 점 등을 감안 그간의 금리인상 파급 효과와 국내외 경제의 전개 상황을 살펴볼 필요가 있다고 판단 물가 흐름을 중심으로 경제 상황을 점검해 나가되 경기와 금융 안정 측면의 여건 변화를 균형 있게 살펴보면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가야 할 것 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이창용 한국은행 총재 올해 경제 성장률은 중국의 리오프닝 지연 등 영향에 기존 전망치보다 소폭 낮아질 것 헤드라인 물가가 아래로 떨어진 것은 긍정적이나 여전히 근원 물가는 높은 편 이런 상황에서 pivot을 논의하는 것은 시기상조 미국은 현재 금융 환경 고려 시 빠른 인상 속도를 유지할 수 없으며 긴축 사이클도 조만간 종료될 것으로 예상 한미 은행 산업 환경의 차이로 미국과 같은 위기가 한국에 찾아올 가능성은 제한적 SVB는 본인들 고유의 실책이 컸다는 판단.
국내한국 은행이 보유한 채권 만기는 미국 은행보다 짧은 편이며 대출 금리도 대부분이 변동 금리 다만 고 금리 환경은 소비를 억제 성장률에 영향을 미칠 것 금리 인하를 위해서는 데이터가 가장 중요.
뿐만 아니라 주요국 통화정책의 방향도 살펴봐야 함
 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 미국의 경기 침체 논의는 과도.
경제는 연착륙 가능.
침체는 Base Scenario가 아님
 Base Scenario는 저성장 다소 완화된 고용시장 물가 둔화.
이른바 연착륙 본인은 bp 인상 지지.
대다수 구성원들이 를 상회하는 기준금리를 원했음
 금번 회의는 다음 단계로 가기 위한 좋은 결과를 도출 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 일본은행 금융정책위원회 회의록월 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 일본 일본은행 국채 매입 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 한국 억원 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 예상y 한국 월 경상수지 전월 억달러 월 실업률 전월 미국 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월바 CPI 전월바 영란은행 Monetary Policy Committee 미국 월 PPI Core PPI PPI 예상 전월비 PPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 Bullard 세인트루이스 연은 총재메파 X 연설 Jefferson 연준 이사중립 O 연설 한국 억원 통화공급 전월비 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 미시간 소비자 심리 지수잠정치 전월 일본 일본은행 국채 매입 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 유로존 월 산업생산 전월비 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 소매판매 전월비 월 NAHB 주택시장 지수 전월 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 전년비 유로존 월 ZEW 경기 기대 지수 전월 분기 GDP잠정치 전분기비 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 Goolsbee 시카고 연은 총재중립 O 연설 한국 억원 미국 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 필라델피아 연은 사업 경기 전망 전월 월 기존주택 판매 예상m 전년비 월 선행지수 전월비 일본 일본은행 국채 매입 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Powell Bernanke 연준 의장중립 O 연설 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involve d in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
