일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Preview 움직일 이유가 없다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 통화정책방향 결정회의 만장일치 동결 전망 만장일치 동결 전망.
향후 개월 기준 금리 전망도 금통위원 전원 유지될 것으로 예상.
당분간 기준금리 또 는 통화정책 기조에 변화를 줄 유인은 적음
추가 인상이 필요하지 않은 이유 통화정책 시차를 고려하면 지금은 정책 효과가 본격적으로 나오는 시기.
물 가 상승률이 월 소폭 반등해도 둔화 추세가 바뀔 가능성은 제한적.
기준 금리 레벨도 긴축 영역에 들어선 만큼 긴축 기조 유지로도 충분 한미 기준금리 역전 폭 추가 확대 여부도 크게 우려할 부분은 아님.
금리 차 가 환율 금융시장에 절대적인 영향을 미치는 요소가 아니라는 것은 이미 증 명.
이창용 총재의 금리 차보다 연준의 스탠스가 중요 발언에 주목할 필요 연말연초 인하도 필요하지 않은 이유 물가는 기저효과 약화 원자재 가격 불확실성 등으로 상승세 둔화 속도가 느 려질 전망.
 중반대 물가 상승률을 확인하기 전까지는 긴축 기조를 유지 할 가능성이 높다는 판단.
경기가 좋다고 이야기할 수는 없어도 개선세가 이 어지고 있는 것은 사실. 경기 부양 목적 인하 가능성은 사실상 에 수렴 금통위원 전원은 가계 부채 문제는 정책 스탠스의 완화가 아닌 강화로 대응 해야 한다는 것에 동의.
개인 투자자들의 위험 자산 선호 심리가 사라지지 않았고 누증된 가계 초과저축을 고려하면 한국은행은 부채를 통한 자금 조 달 효용 억제에 집중할 것.
이를 위한 가장 쉬운 방법은 높은 금리의 유지 부동산 PF 등 금융 불안 리스크는 금리가 아닌 유동성 공급을 통해 대응하 겠다는 것이 한국은행의 일관된 입장.
대출제도 개편에 따른 최종 대부자 역 할 강화가 이를 방증 bp까지 확대된 한미 기준금리 역전 폭도 인하 가능성을 낮추는 요인.
한 국은 미국이 먼저 움직인 뒤에 따라갈 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년
