자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
물가와 대외 변수 영향. 
국내 개 월 만에 대로 내려와 한국은행 경제전망 경로 내에 위치하며 안도감. 
전일 미국채 영향으로 하락 출발한 금리는 물가지표 영 향으로 강세 지속하다가 국고채 년물 입찰 물량 부 담으로 강세폭 일부 완화되며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
월 FOMC 우려 지속된 가운 데 고용보고서 경계 등이 영향. 
파월 의장의 통화정책 보고서 발언이 예정된 가운데 월 FOMC 결정과 연계된 발언이 나올 가능성을 염두에 두며 경계심 발동.
주말 미국 고용보고서 경계 및 점도 표 상향 수준에 대한 우려 등도 여전해 금리 소폭 상승. 
금일 분 호주 기준금리 결정이 예정.
파월 의장 의 상원 청문회에서 반기 통화정책 보고가 예정되어 있 으며 기준금리 결정 및 경기 판단 관련 발언에 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 랼 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
주말 간 미국 긴축 우려 완화에 하락 출발한 원달러는 중국 경기 부양 기대감 후퇴로 위안화가 약세를 보이면 서 오전 중 낙폭 축소. 
그러나 오후 들어 달러가 반락하고 국내 증시 상승폭 확대하면서 재차 원을 하회.
이날 오전 한국 월 소비자물가가 발표되었으나YoY 시장에 별다
른 영향은 없었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
파월 의장의 의회 증언을 앞두고 관망 심리가 짙어지면 서 달러는 큰 변동성 없이 혼조세를 보였음.
이번주 금 요일 고용보고서 발표가 예정된 점도 시장 관망 심리를 부추김. 
유로존 M 증가해 시장 예상 급감에서 반등에 성공하면서 유로화는 소폭 강세를 보였음.
반면 위안화는 중국 정부의 경기 부양 의지에 대한 실망감에 약세. 
한편 WTI 국제유가는 중국 양회 실망감에도 사우디가 유럽 및 아시아 인도분 OSP를 인상했다는 소식에 주 만에 배럴당 달러 선에 진입. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
