일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 인상은 Stop 축소는 Pause 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 FOMC Preview Pause든 Skip이든 동결을 의미 Skip이든 Pause든 시사하는 것은 동일.
당장 인상하지 않겠다는 것.
월 기준금리 동결 전망 유지.
관건은 월 이후인데 다음 번 회의들에서도 추가 인상은 없을 전망 연준 구성원들의 생각은 크게 세 가지.
Goolsbee Collins 총재는 Pause를 Jefferson 부의장 지명자와 Harker 총재는 Skip을 주장.
반면 Mester Bullard 총재는 추가 인상 필요성을 강조 중.
Skip이라는 단어의 등장 배경 은 시장의 완화 기대감 제어.
연준이 그렇게 연내 인하가 없다고 강조했음에 도 시장은 여전히 연말 인하를 반영 중.
결국 다수는 동결을 지지.
물가와 고용이 인상 사이클 평균을 웃돌던실업률은 밑돌고 시기에 기준금 리가 인상된 케이스는 생각보다 많지 않음.
번의 기준금리 인상 중 그 당시 물가와 경제활동 참가율이 인상 사이클 평균 상승률을 상회 한 적은 각각 번 물가와 고용 강세가 무조건적인 금리 인상으로 귀결되는 것은 아니고 대다 수 연준 위원들은 추가 인상 필요성에 크게 공감하지 않으며 Skip이라는 단어의 사용은 시장의 과도한 완화 기대감 제어가 주 목적.
기준금리 추가 인상은 없을 전망 자산 축소는 타의적으로 잠시 쉬어갑니다
연준의 기준금리 인상은 Stop 자산 축소는 Pause라고 판단.
부채한도 조 정 유예의 여파 때문.
월 말까지 재무부는 목표한 현금 확보에 주력할 것이 고 이는 TGA 잔고 증가로 이어지며 연준 자산 증가 요인 재무부 국채 발행현금 확보 급증은 시중 유동성을 흡수.
같은 흡수 요인인 QT는 일단 잠시 중단되거나 재투자 중단 규모를 조절할 것으로 예상.
실제 로 지난 주 연준 보유 채권SOMA 기준은 감소 분은 억달러에 불과. 월 QT 규모가 크게 늘어났던 것과는 대조적 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
FOMC를 앞두고 호주 RBA의 기준금리 인상 지속 캐나다 BoC의 인상 재개 등 인상 사이클 관련 통화정책 불확실성이 재차 증가 금리 상승 재료로 작용했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
대외 금리 상승 재료와 함께 추가 긴축 가능성을 여전히 열어 둔 한국은행 발표 등이 시장 약세를 이끌었다.
기재부총리의 추경 일축 발언은 시장에 큰 영향을 미치지 못했다.
국고 bp 상승한 를 기록했다.
커브는 Bear Steepening 양상을 보였다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 폴란드 인니 중국 홍콩 대만 멕시코 일본 말련 태국 이탈리아 미국 스페인 인도 스웨덴 독일 프랑스 영국 싱가포르 대한민국 캐나다 뉴질랜드 노르웨이 호주 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 건너뛰든 중단하든 이번에는 멈춘다는 의미 Skip이든 Pause든 시사하는 것은 같다.
당장 인상하지 않겠다는 것이다.
당사는 월 FOMC에서 기준금리 동결 전망을 유지한다.
관건은 월 이후인데 다음 번 회의들에서 도 추가 인상은 없을 전망이다.
연준 내부 의견은 크게 세 가지 연준 구성원들의 생각은 크게 세 가지로 볼 수 있다.
Goolsbee 총재 Collins 총재는 Pause를 Jefferson 부의장 지명자와 Harker 총재는 Skip을 주장한다.
반면 Mester 총 재 Bullard 총재는 추가적인 인상이 필요하다고 한다.
Skip은 시장의 인하 기대감 차단 목적 난데없이 Skip이라는 단어를 들고나온 것은 시장의 완화 기대감 제어가 목적이라는 판 단이다.
연준이 그렇게 연내 인하가 없다고 강조했음에도 시장은 여전히 연말 인하를 상당부분 반영 중이다.
결국 그 강도의 문제일 뿐 다수는 동결을 지지한다.
년 이후 기준금리는 번 인상되었는데 물가가 높고 고용이 견조하지만 지금껏 조여온 정책의 파급효과 관찰도 중요하다는 것 은 과거 사례에서도 볼 수 있다.
번 단행되었는데 이 시기 물가Core PCE 실업률 경제활동 참가율 평균은 각각 다.
물가 고용 강세가 무조건적인 인상으로 이어지지는 않았음
그러나 물가와 고용이 인상 사이클 평균을 웃돌던실업률은 밑돌고 시기에 기준금리가 인상된 케이스는 생각보다 많지 않다.
번의 기준금리 인상 중 그 당시 물가와 경제활 동 참가율이 인상 사이클 평균 상승률을 상회한 적은 각각 번 실업률이 평균을 하회한 적은 번이다.
점도표까지 꼭 기준금리가 올라가진 않는다 기준금리 전망 점도표 중간값은 상향 조정될 공산이 크다.
쉽게 정책 스탠스를 바꾸지 않겠다는 의지의 표현이지만 점도표 조정이 추가 인상으로 이어질 가능성은 크지 않다.
실제로 과거 bp 높았다.
그림 여전히 시장의 연말 인하 기대감 존재 그림 대체로 점도표는 실제 그 시점 기준금리보다 높은 편 자료 CME Fed Watch 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 동결 인상 인하 기준금리 전년도 점도표 상 당해년도 기준금리 전망치 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 연말까지 현 수준 기준금리 유지 전망 물가와 고용 강세가 무조건적인 금리 인상으로 귀결되는 것은 아니고 대다수 연준 위 원들은 추가 인상 필요성에 크게 공감하지 않으며 Skip이라는 단어의 사용은 시장의 과도한 완화 기대감 제어가 주 목적이다.
기준금리 추가 인상은 없을 전망이다.
자산 긴축도 잠시 중단될 가능성 당사는 연준의 기준금리 인상은 Stop 자산 축소는 Pause라고 판단한다.
부채한도 조 정 유예의 여파 때문이다.
월 말까지 재무부는 목표한 현금금액은 최근 하향 조정 확 보에 주력할 것이고 이는 TGA 잔고 증가로 이어지며 연준 자산 증가 요인이다.
재무부 현금 확보는 연준의 자산 증가 요인 재무부 국채 발행현금 확보 급증은 시중 유동성을 빨아드린다.
얼마나 흡수할 수 있을 지는 아직 모르지만 유동성 관련 리스크가 커진 것이다.
QT는 일단 잠시 중단되거나 재 투자 중단 규모를 조절할 것으로 예상한다.
QT도 강도 조절할 것 실제로 지난 주 연준 보유 채권SOMA 기준은 억달 러 감소했다.
단기 국채TBills 억달러를 제외한 채권 재투자 중단은 부재했다.
월 QT 규모가 크게 늘어났던 것과는 대조적이다.
국고 국고 이번주 국고채 금리 밴드는 국고 을 제시한다.
주중 미국 CPI 지표가 예상 수준으로 발표된다면 하방 압력이 조금 더 커질 수는 있겠 다.
다만 FOMC에서의 기준금리 결정과를 별개로 기자회견은 결코 호락호락하지 않을 것인 바 금리의 가파른 하락 가능성은 제한적일 것이다.
그림 목표 보유량 조정해도 여전히 억달러 확충 필요 그림 연준의 QT 진행 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q 십억달러 재무부 목표 현금 보유량 분기말 기준 재무부 TGA 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Christine Lagarde ECB 총재 물가 상승 압력은 여전히 강력 근원 물가가 정점을 찍었다는 명확한 증거는 부재 로 물가상승세 둔화될 때까지 제한적인 수준에서 기준금리 인상을 지속할 필요 우에다 가즈오 일본은행 총재 보유 ETF 처분은 시기상조 처분한다면 시가를 베이스로 하는 것을 고려 중 물가 목표 실현이 가까워지면 금정위에서 논의 적절한 정보 제공할 것 추경호 경제부총리 나라 빚을 내지 않고 가용재원으로 재정을 운용할 것.
추가경정예산은 전혀 검토하지 않고 있음
 지금도 조원 적자국채를 발행해서 재정을 운영하는 구조 민생 관련 부분 예산을 축소하지는 않을 것 법인세와 양도소득세가 세수 부족의 대부분을 차지.
올해 세수가 얼마나 부족할 것인지는 조금 더 먀지켜볼 필요 월 초에는 공식적으로 세수 재추계 계획 중 하반기 경제정책방향에서 올해 성장률 전망치 하향 조정 가능성 높음
 그럼에도 거시경제기조는 경기 위주가 아닌 당분간 물가안정 기조를 확고히 해야 함
 이상형 한국은행 부총재보 여전히 통화정책은 긴축 수준을 유지 중이나 금융시장 불안 완화로 시장 및 은행 여수신 금리가 하락 신용 스프레드가 축소되면서 긴축의 정도는 조금 줄어들었음
 예상되는 물가 경로를 고려해보면 현재 통화정책이 적절하다는 판단 긴축의 정도가 줄어들게 되면 부동산 관련 불안은 줄어들겠지만 물가의 목표 수준 수렴 시기나 금융 불균형 리스크 등에 영향도 분명히 있을 것 긴축 정도가 어떻게 변해 나가는지 그에 따라 성장 물가 금융안정에 대한 영향을 점검해 나갈 것 최근 기준금리를 인상한 호주 캐나다와 한국은 상황이 다름
 한국도 물가 상황을 안심할 수는 없지만 호부 캐나다는 소비자물가 상승세가 둔화되다가 월 들어서 반등세 시현.
우리는 월 물가가 꾸준히 둔화 중 물가 상승률이 상당 기간 목표 수준을 웃돌 것으로 예상되고 물가 전망이나 연준 통화정책 불확실성이 여전히 큰 상태 금리 인상 사이클이 완전히 끝났다는 생각은 갖고있지 않음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 Bailey 영란은행 총재 연설 미국 년 국채 입찰 배 배 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 예상 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 통화 공급 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 PPI Core PPI PPI 예상 전월비 PPI 전월비 Core 예상m 유로존 월 산업생산 전월바 미국 연준 FOMC 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 소매판매 예상m 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 월 필라델피아 연은 사업 환경 전망 예상 월 산업생산 예상m 일본 일본은행 국채매입 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 일본 BoJ 금융정책결정회의 미국 월 미시간대학교 소비자 심리 지수잠정치 예상 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택 시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한국 국고 억원 미국 월 건축 허가 전월비 월 주택 착공 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 의사록월 한국 국고 억원 월 PPI 전월비 브라질 BCB COPOM 영국 BoE Monetary Policy Committee Gooolsbee 시카고 연은 총재중립 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 기존주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 일본 일본은행 국채매입 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
