자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격한 약세 마감.
BOJ 정책 변경 우려. 
주말 BOJ 총재 임금 상승을 수반한 인플레이션 지속을 확신할 수 있게 되면 마이너스 금리 정책 해제도 고려 할 수 있다고 발언한 영향. 
오후 중국 인민은행에서 위안화 약세에 개입할 수 있다
는 발언 이후 약세폭 소폭 축소. 
미국 채권시장 약세 마감.
BOJ 정책 변경 우려와 CPI 경 계 혼재.
BOJ 총재의 마이너스 금리 정책 해제 가능성 발언으로 글로벌 금리 상승세.
CPI 경계심 혼재되며 금 리 변동성이 높지는 않았음. 
금일 독일 ZEW 경기기대지수와 미국 NFIB 소기업 낙 관지수 등 발표.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
전거래일 대비 보합권에서 출발한 원달러는 장중 엔화 및 위안화 강세 영향으로 오전 막판 하락 전환. 
이날 BOJ 우에다 총재는 물가 안정 목표를 달성하기에 아직 멀었지만 물가와 임금이 지속해서 상승할 것이라 는 확신이 있다면 마이너스 금리를 종료할 수 있다고 언급. 
오후 들어 중국 외환당국에서도 구두 개입성 발언이 나 오면서 원달러는 낙폭을 확대. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 내 특별한 이벤트는 없었지만 달러 단기 급등에 따른 되돌림과 엔화 강세 영향으로 반락. 
전일 아시아 장 중 우에다 총재가 물가 목표 달성 시 마 이너스 금리 정책 해제가 하나의 옵션이 될 수 있다고 언급하면서 엔달러는 하락.
일본 년물 국채 금리도 대 진입. 
그러나 당장의 통화정책 전환 보다는 엔화 약세를 저지 하기 위한 구두 개입성 발언이라는 해석이 다수. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
