 분기부터 국고채 발행 부담은 감소할 것 기획재정부의 조원으로 결정됨.
국고채 순발행은 년 실적 기준 년
코로나 위기 대응 과정에서 증가한 국고채의 만기가 시작되면서 차환발행 한도는 조원으로 증가.
 년 대비 국고채 발행량 부담이 확연히 경감될 것으로 기대되는 가운데 국고채 연물별 발행 비중도 소폭 조정됨.
세부적으로는 새 회계기준IFRS 도입 등에 따른 보험사의 초장기채 수요 여력 등을 감안해 초장기물.
상대적으로 수요가 부진했던 중기물.
반면 단기물.
한편 상고하저로 예상되는 금리 흐름 채권시장 불안요인 지속 등을 고려하여 년 상반기 발행비중은 조원 대비 절반 수준으로 축소될 것으로 예상 한편 유동성 부족 연물에 대한 관리 방안도 발표. 국고채 년물의 경우 
 개월로 확대하여 동일 연물의 유동성을 대폭 확대함.
 수준을 발행하고 필요시 바이백 등을 통해 유동성을 공급할 예정.
또한 시장의 교환 수요가 높은 년 경과물매입 중심의 운용기조를 유지하며 종목별 수급여건 및 시장 상황에 따라 예년보다 교환 종목도 다양하게 추진할 것임을 언급 분기까지는 수요 제약에 무게.
이후 자금여건 회복 시 보험사 은행외국인 순으로 유입 기대 년 국고채 금리 경로는 상고하저의 안정 흐름 예상.
단 지정학적 불안 인플레이션 장기화 우려 크레딧 채권시장 상황 등에 따른 시장 변동성 확대 위험도 상존.
 분기까지는 위험요인의 재발 가능성으로 수요 제약에 무게.
이후 자금 여건 회복시 보험사 및 은행외국인 중심으로 자금 유입 기대.
보험사의 국고채 수요는 년 새 회계기준KICS 부채에 대한 완전 시가평가 도입으로 인해 자산듀레이션 증가 필요성 확대 등으로 초장기 국채 수요는 여전히 높은 상황으로 자금여건이 회복되면 가장 먼저 국고채 투자 재개가 기대됨. 이어 은행권 역시 금리 상승에 따른 예금증가대출둔화 및 LCR 규제 정상화에 따라 국고채 수요의 회복이 기대됨.
외국인의 경우 연준을 포함한 주요국 통화긴축이 마무리되며 국고채 투자 증가 폭이 확대될 것으로 전망.
특히 년 이후 외국인 국고채 투자 비과세 시행 등 제도 개선과 세계국채지수WGBI 최종 편입 월말 결정이 이루어질 경우 큰 폭의 자금 유입이 기대됨.
그림 년 국고채 발행 계획 그림 년 국고채 분기별 만기도래액 추이 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 단위 조원 년 실적 년 실적 년 실적 본예산 차추 경 실적A 년 예산B BA 총발행 순발행 차환발행 Q 국고채 분기별 만기도래액 조원 년 국고채 수급여건 점검 Bond Strategy 김명실 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
