일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly FOMC Preview 마지막 인상 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 연준의 인상은 마지막 매파적 스탠스는 유지 bp 인상 전망.
다만 금리 결정과 달리 회의와 기 자회견 내용은 다분히 매파적일 것.
인상의 종료가 긴축의 종료를 의미하는 것은 아니고 정책 기조 전환 논의는 매우 시기상조임을 강조할 것으로 예상.
bp 인상 소수의견 출회 가능성도 배제할 수 없다는 판단 미국 물가는 확실하게 고점을 통과.
지난 주 Barkin 총재가 이야기했듯 고용 도 매우 타이트red hot한 상황이 꽤나 타이트한merely hot 수준으로 변화.
가처분 소득 대비 소비 비중 개월 연속 감소는 수요의 둔화도 시작되었음 을 시사.
실질 기준금리도 근원 CPI를 빼면 대부분 마이너스 영역 탈피 그러나 중요한 것은 조짐이 아니라 추세.
물가 고용 모두 조금 더 진전을 이루기 전까지 연준 스탠스는 바뀌지 않을 것 연준 구성원들 간 의견의 간극은 더 확대.
이제는 다수 인사들이 정책의 파 급효과를 지켜볼 때라고 하지만 강경 매파인 Bullard 총재는 지금도 bp 인상을 주장.
투표권이 있는 Waller 이사는 물가의 명확한 하방 위험은 없을 뿐더러 은행 사태로 인한 신용 경색 발전 여부도 불명확함을 설명하면서 여 전히 추가 긴축이 필요하다고 강조 중 ECB는 마지막 Big Step 단행 전망 ECB는 마지막 Big Step을 단행 예상.
유로존 헤드라인 CPI는 월 기준 월 이후 처음으로 마이너스를 기록.
반면 근원 물가 에너지 제외 물가는 개월 연속 상승 폭 확대 그러나 점차 회원국들이 각자 마주하는 물가 경제 상황이 달라지고 이에 따 른 ECB 구성원들의 의견 차도 벌어지고 있기 때문에 이번 Big Step이 마지 막 공격적 인상이 될 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
미국은 은행 위기가 재부각되는 가운데 예상치를 하회한 분기 GDP 성장률 등이 금리 하락 재료로 작용했다.
유로존은 대부분 국가에서 물가 둔화세가 확인되면서 채권시장이 강세를 보였다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 상승했다.
주 초반 외국인 국고 선물 매수세로 강세 출발했으나 주 후반 월 국채 발행 계획 BOJ 금정위 등을 앞두고 경계심리가 유입 약세 마감했다.
국고 년 를 기록했다.
커브는 Bear Steepening 양상을 보였다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 스웨덴 이탈리아 독일 폴란드 프랑스 스페인 미국 인니 호주 말련 캐나다 멕시코 싱가포르 노르웨이 일본 중국 뉴질랜드 영국 인도 브라질 대만 홍콩 태국 대한민국 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 월 FOMC 인상 사이클 마무리 여기서 멈추겠지만 끝낸 것은 아니다 츤데레스러워 보이지만 이번 주 연준에게 들을 이야기일 것이다.
월 FOMC는 결과보다 내용이 더 중요하다.
기준금리는 이번 회의에 서 까지 올라간 후 최소 연말까지 유지될 것이다.
회의 내용은 매파적일 것 다만 금리 결정과 달리 회의와 기자회견 내용은 다분히 매파적일 것으로 예상한다.
인 상의 종료가 긴축의 종료를 의미하는 것은 아니고 정책 기조 전환 논의는 매우 시기상 조임을 강조할 것으로 보인다.
bp 인상 소수의견 출회 가능성도 배제할 수 없다.
물가도 고용도 정점을 지난 것은 맞지만 미국 물가는 확실하게 고점을 지났다.
지난 주 Barkin 총재가 이야기했듯 고용도 매우 타이트red hot한 상황이 꽤나 타이트한merely hot 수준으로 바뀌었다.
가처분 소득 대비 소비 비중의 개월 연속 감소는 수요의 둔화도 시작되었음을 보여준다.
실질 기준 금리도 근원 CPI를 빼면 대부분 마이너스 영역을 벗어났다.
추세로 발전하지 못했음
중요한 것은 조짐이 아니라 추세다.
물가 고용 모두 조금 더 진전을 이루기 전까지 연준 스탠스는 바뀌지 않을 것이다.
신호등이 초록색으로 바뀌자마자 악셀을 강하게 밟 는 것은 위험하다.
한 템포 쉬었다가 출발해도 전혀 늦지 않다.
더군다나 미국의 고용 물가 상황은 아직 초록색도 아니고 노란색으로 보는 것이 적절하다.
매파 인사들은 입장 고수 중 연준 구성원들 간 의견의 간극은 더 커졌다.
이제는 다수 인사들이 정책의 파급효과를 지켜볼 때라고 하지만 강경 매파인 Bullard 세인트루이스 연은 총재는 지금도 bp 인 상을 주장한다.
투표권이 있는 Waller 이사는 물가의 명확한 하방 위험은 없을뿐더러 은행 사태로 인한 신용 경색 발전도 불명확함을 설명하면서 여전히 추가 긴축이 필요하다고 강조한다.
그림 실질 기준금리는 대부분 마이너스 영역에서 탈피 그림 고용은 Red Hot에서 Merely Hot으로 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Kansas City Fed 한화투자증권 리서치센터 bp CPI Core CPI PCE Core PCE 지수 지수 고용시장 활성지수좌 고용시장 회복지수우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 ECB는 마지막 Big Step 단행 예상 연준에 이어 ECB도 같은 날 통화정책회의가 열린다.
유럽은 마지막 Big Step을 단행할 가능성이 크다는 판단이다.
늦게나마 강한 긴축 사이클에 진입한 것은 에너지 가격 때 문이었는데 이제는 에너지 등을 제외한 근원 계열 물가가 문제다.
유럽 물가는 갈 길이 아무 먼 상황이지만 유로존 헤드라인 CPI는 월 이후 처음으로 마이너스를 기록했다.
반면 근원 물가 에너지 제외 물가는 개월 연속 상승 폭을 키우는 상황이다.
회원국 간 환경 차이도 고려해야 그러나 점차 회원국들이 각자 마주하는 물가 경제 상황이 달라지고 이에 따른 ECB 구 성원들의 의견 차도 벌어지고 있기 때문에 이번 Big Step이 마지막 공격적 인상이 될 것으로 보인다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리는 을 전망한다.
대내외 휴 장일이 많은 만큼FOMC는 휴일 전날 새벽 ECB는 늦은 오후 결과 발표 금리 변동 폭은 크지 않을 것으로 예상한다.
연준의 매파적 회의 내용은 어쨌든 인상 종료라는 재료가 일부 상쇄하면서 금리의 상승 압력도 크지 않을 수 있겠다.
그림 유로존의 경우 심각했던 에너지 물가는 안정 찾는데 그림 이제는 근원 계열 물가가 문제 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 에너지 CPI yoy CPI Core CPI 에너지 제외 CPI Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 우에다 가즈오 일본은행 총재 추세 인플레이션은 여전히 하회.
완화적 통화정책 지속 필요 밑으로 떨어질 가능성 중앙은행은 추세 인플레이션이 에 도달하면 양적 완화 축소를 시작해야 함
 시장 혼란 방지 위해 YCC 변경 발표하지 않을 수 있음
 이창용 한국은행 총재 글로벌 중앙은행들은 물가가 고점에 다다랐다는 데에 공감대가 형성되어 있으나 금리 고점에 대해서는 국가별로 생각이 상이 호주 캐나다는 인상을 중단한 뒤 상황 추이를 지켜보자는 입장 연준과 유로존은 금융 리스크를 지켜보겠다고 하지만 한두 번 정도는 더 올릴 것으로 예상 CD나 초단기 금리는 역사적 범위에서 벗어나지 않고 있음.
통안채 개월 금리가 생각보다 조금 더 내려간 것은 어떤 요인 때문인지 볼 필요가 있겠음
 그러나 년 만기 금리는 초단기 금리의 움직임과 관계없이 장기적으로 금리가 떨어질 것으로 예상한 시장의 기대를 반영한 것이라면 문제될 것이 없음
 금리가 기준금리 밑으로 내려가는 것은 다른 국가들에서도 공통적으로 나타나는 현상.
긴축 효과가 반감될 정도로 내려간 것은 아님
 한미 정상회담에서 통화 스와프 논의 없을 것.
통화 스와프 이슈가 계속 나오면 해외 시각에서 우리나라 시장에 문제가 있는 것으로 비쳐질까
우려 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 미국 유럽연합 중국 휴장근로자의 날 영국 휴장Bank Holiday 한국 월 수출입 수출 예상y 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업지수 전월 중국 휴장노동절 호주 RBA 통화정책회의 한국 월 CPI Core CPI CPI 예상y Core 전월비 미국 월 공장 수주 예상m 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 제조업 PMI 전월 통화공급 전월비 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 일본 휴장헌법 기념일 유로존 월 실업률 전월 일본 휴장녹색의 날 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 유로존 ECB 통화정책회의 유로존 월 PPI 전월비 한국 일본 휴장어린이날 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 미국 월 실업률 예상 .
전년 유로존 월 소매판매 전월비 일본은행 금융정책위원회 회의록월 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 한국 월 실업률 전월 미국 월 CPI Core CPI 예상m CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 PPI Core PPI 예상m PPI PPI 전월비 Core 전월비 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 미시간 소비자 심리 지수잠정치 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
