 일 크레딧 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
다른 섹터보다 여전채의 금리 상승은 업황에 부정적이다.
경기 상황이 바닥을 다지 고 있는 점은 긍정적이나 높은 금리와 비용의 문제는 여전히 남아있다.
여전사의 재 무안전성에 대한 꾸준한 모니터링이 필요해보인다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
다만 여전채는 예외적으로 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했 고 여전채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 발행물량이 감소한 가운데 약세 분위기를 보였다.
케이디비생명보 험 후순위채AAA의 bp로 금리 밴드 상단 부근에서 결정됐다.
이마트AAbp에서 결정되며 전반적으로 오버발행했다.
지난 안정적으로 하 향했다.
한국미니스톱 인수 이후 영업실적 저하 폭이 확대됐기 때문이다.
그리 고 일 오케이캐피탈의 등급전망은 A안정적에서 A부정적으로 하 향했다.
조달비용과 대손비용이 증가하며 수익성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 다른 섹터보다 여전채의 금리 상승은 업황에 부정적이다.
여신 서비스를 제공 해 수익을 창출하지만 수신기능은 없기 때문이다.
주의깊게 봐야할 부분은 여신사의 재무상황이다.
경기 상황이 바닥을 다지고 있는 점은 긍정적이나 높은 금리와 비용의 문제는 여전히 남아있다.
여전사의 재무안전성에 대한 꾸준한 모니터링이 필요해보인다.
주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 여전사 재무안정성 모니터링 필요 여전채 금리 상승은 업황에 부정적 지난해부터 하락하던 크레딧 채권 금리는 월부터 꾸준히 상승중이다.
시장금리가 오르 기 시작한 것이 큰 이유다.
다른 섹터보다 여전채의 금리 상승은 업황에 부정적이다.
여신 서비스를 제공해 수익을 창출하지만 수신기능은 없기 때문이다.
금리상승에 여신사 건전성 둔화 높은 금리가 지속되면서 여신사의 비용 부담은 확대됐다.
여신사의 자산성장세가 지속 되고 신용카드 이용실적이 증가했음에도 수익성과 건전성은 저하됐다.
주의깊게 봐야할 부분은 여신사의 재무상황이다.
여신사는 제 금융권 에 속한다.
따라서 여신사 이용 차주의 상환능력은 은행보다 떨어지는 것이 일반적이다.
경기가 완전히 회복되지 못한 상황에서 대출서비스가 성장한다는 것은 여전사의 입장에 서 마냥 긍정적인 신호는 아니다.
차주의 대출 이용이 증가한 이유가 기존 대출의 상환 부담 증가에 기인할 가능성이 크고 이는 대출의 질적 수준 하락을 의미하기 때문이다.
게다가 여전채 금리가 오르면 자금 조달 비용이 높아지기 때문에 대출 금리도 상승한 다. 결론적으로 부진한 경기와 높은 금리 수준은 차주의 상환 능력을 약화시킨다.
연체 율이 상승하는 등 재무건전성이 추가적으로 저하될 수 있다.
올해 여전채 발행규모는 적지 않은 수준이다.
월까지의 발행규모를 비교하면 올해의 발행규모가 가장 크다.
년의 발행규모와 비슷한 수준 이긴 하나 당시 기준금리는 다.
여신사 건전성 모니터링 필요 경기 상황이 바닥을 다지고 있는 점은 긍정적이다.
그러나 높은 금리와 비용의 문제는 여전히 남아있다.
여전사의 재무안전성에 대한 꾸준한 모니터링이 필요해보인다.
주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 그림 카드사의 자산 성장세가 지속되고 그림 신용카드 이용실적이 증가했지만 주 국내 카드 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 국내 카드 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 수익성은 하락하고 그림 연체율은 증가 주 국내 카드 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 국내 카드 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈사 역시 수익성은 하락했고 그림 건전성 지표도 저하 주 주요 캐피탈 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 주요 캐피탈 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 십억원 카드자산 대출채권 할부자산 리스자산 신기술금융자산 십억원 신용카드이용실적 영업이익률 ROA 고정이하여신비율 실질연체율M ROA 십억원 고정이하자산좌 연체액계M좌 개월이상연체율우 고정이하여신비율우 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 그림 여전채 금리는 상승하고 그림 여전채 발행규모도 확대 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 비용 부담 증가 그림 캐피탈사 비용부담도 증가 주 국내 카드 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 주요 캐피탈 개사의 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 AA여전채 년 금리 A여전채 년 금리 월 월 월 월 십억원 카드채 캐피탈채 십억원 이자비용 대손비용 십억원 이자비용 대손비용 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채 년 AAA은행채 년 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 여전사 재무안전성 모니터링 필요 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 케이디비생명보험후 AAA 국고 운영 이마트 개별 채무상환 이마트 개별 운영 이마트 개별 운영 한진 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한진 BBB 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이이엔에스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이이엔에스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이이엔에스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 농협금융지주 AAAS Y 한국남동발전 AAAS Y KB증권 AAS Y 한국서부발전 AAAS Y 농협금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 한미약품 등급전망 상향 AS AP KIS 전문의약품 실적 호조와 RD 비용 부담 감소로 수익성 개선 코리아세븐 유효등급 하향 AN AS KIS 롯데씨브이에스한국미니스톱 인수 이후 영업실적 저하 폭 확대 지에스이피에스 등급전망 상향 AAS AAP KR 발전 포트폴리오 다각화 및 연료 도입방식 전환으로 현금창출력 강화 코리아세븐 등급전망 하향 AS AN KR 수익성 부진과 차입금 증가세 지속으로 년말 대비 저하 두산에너빌리티 등급전망 상향 BBBS BBBP NICE 제고된 수주기반을 바탕으로 안정적인 영업이익 창출이 가능할 전망 오케이캐피탈 등급전망 하향 AS AN KR 조달비용 및 대손비용 증가로 수익성 저하 한국씨티은행 유효등급 하향 AAAN AAS KR 소비자금융의 단계적 폐지로 시장지위 약화 추세 지속 현대코퍼레이션 등급전망 상향 AS AP NICE 최근 주요 사업부문 실적 호조로 영업수익성 개선세 두산 등급전망 상향 BBBS BBBP KIS 두산밥캣 호실적과 두산에너빌리티 수익기반 개선으로 계열 전반의 우수한 이익창출력 유지 에스지씨에너지 등급전망 하향 AS AN KR PF우발채무 리스크 확대로 계열 지원부담 현실화 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
