Contents I. 크레딧 이슈 점검 II.
시장 크레딧투자우호적여건 III.
크레딧 시장 전망 IV.
Appendix 금융권 펀더멘탈 점검 I Summary I. 크레딧 이슈 점검 I 레고랜드 ABCP 발 신용시장 문제의 구조화 자료 신한투자증권 국내는 레고랜드 사태 경험.
PF 경계심 지속 강원도의 레고랜드 ABCP 지급불이행 사태 자금시장 경색을 촉발 레고랜드 ABCP E.O.D 이후 PF 전반에 대한 의심 확대 PF ABCP 거래 위축 및 금리 급등 일반 CP 시장과 우량 자산인 단말기 할부 ABS 시장도 경색 증권사건설사 단기자금 조달 악화 증권사 등 자금 확보를 위해 보유 신용채권의 투매 진행 신용시장 유동성 전반으로 경색 확산 I 잇따른 지원책 발표 월 본격적 시행 이후 시장 안정화에 기여 회사채 단기자금시장 안정 조치 세부 내용 자료 기획재정부 금융위원회 신한투자증권 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 지원책 대상 규모조원 지원주체 재원 채안펀드재가동 회사채AA이상 CP전단채A 여전채A 이상 등 개금융기관 회사채CP 매입프로그램 증권사등금융회사발행한CP 포함 산은 기은 신보 회사채CP 추가매입여력확대 일반기업금융회사제외이발행한회사채대기업BBB 중견기업BB 중소B등급이상 CP 전단채 현재 일반기업금융회사제외이발행한 CP 전단채차환물A등급이상 확대 금융회사발행CP 등포함 산은 기은 신보PCBO 신규발행여력확대 신용보강이필요한중소중견기업회사채를중심으로지원하되 시장상황을감안하여건설사여전사지원추진 신용등급 BB이상 신보 증권사유동성지원 PF ABCP 차환등으로일시적으로유동성부족한증권사 특히 RP거래및증권담보대출시담보제공대상증권을보다 다양하게허용함으로써 지원저변확대예정 국공채통안채은행채 추가회사채AA이상 허용 RP 대상채권상장주식추가회사채AA이상 CPA이상 ABCP예금형 증금채허용 필요시규모확대 한국증권금융 PF 사업자보증지원 부동산PF 사업중우량사업임에도단기유동성위기에노출된사업중브릿지론 본PF 전환되어자금이정상공급될수있도록본PF 에대한신용보증제공 HUG 주금공 지자체보증ABCP 지급보증의무이행 적격담보대상증권범위확대 한국은행대출적격담보증권 차액결제이행용담보증권및공개시장운영RP매매대상증권을개월간한시적 확대일종료예정 국채이외개공사채 특은채 은행채포함 한은 차액결제이행용담보증권제공비율단계적인상일종료예정 한은 증권사 증권금융대상RP매입 한은 금투업권 증권사 보증 PFABCP 매입 종투사등급 이상 ABCP 매입 기존 억원 규모로 출자 확대 억원 산업은행 선순위 억원 A 등급 이상의 PFABCP를 우선 매입 억원 금투업 산은 중금 건설사 보증 PFABCP 매입 산은 별도 SPC 설립하여 건설사 보증 PFABCP를 매입 신보 매입금액의 보증할 예정 조원 산은 신보 한은 채안펀드 출자기관 RP매입 채안펀드 이내로 유동성 지원 조원 한은 I 연장발표 내용 자료 기획재정부 금융위원회 신한투자증권 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 금융권 전반에 걸쳐 규제 유연화 조치 시행 은행 및 금융지주의 시장 안정화 지원 역할 강조.
금융권 유동성 규제 완화 통해 채권 대규모 매도 유인 제한적으로 관리 다만 월 글로벌 은행위기 발생 후 감독 당국에서 자본 확충을 비롯해 규제 강화 움직임도 일부 포착 대상 규제 유연화 조치 은행 예대율 규제 추가 완화 월말 정부자금 재원으로하는 종류 대출을 예대율 산정시 대출금에서 제외 보험 퇴직연금특별계정 차입 규제 한시적 완화월말 퇴직연금 자금 이탈 문제 대응을 위해 퇴직연금특별계정 차입한도 한시적 완화한도 미적용 및 RP매도 허용 명확화 증권 채무보증 이행 증권사 NCR 위험값 명확화 증권사 자기보증 유동화증권 매입이 허용됨에 따라 NCR 위험값을 합리적 수준신용등급 부실화여부 보유기간 등 감안으로 명확화 여전 원화 유동성 비율규제 한시적 완화월 여전사 조달 여건 부담 완화를 위해 원화 유동성 미율을 월. 여전 여신성 자산대비 PF 익스포져 비율 한시적 완화월 여신성 자산 축소로 인한 PF익스포져대출지급보증 비율 증가에 대해 한시적 완화. PF대출지급보증
카드자산 할부 리스자산 대출 여신성가지급금 지주 지주그룹 자회사간 신용공여 한도 한시적 완화월 중 시장상황 감안하여 연장 여부 결정 금융지주 계열사간 유동성 지원을 위해 자회사간 신용공여 한도를 월.
자회사의 다른자회사에 대한 신용공여 한도 I CP 금리 추이 A 등급 레고랜드 사태 당시 레벨 수준 유지 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 CP 최종호가.
PF 금리는 유통시장 내 가중평균 금리 사용 크레딧 스프레드 변화 여전채 스프레드 급격히 확대 자료 연합인포맥스 신한투자증권 레고랜드 발 자금시장 경색과 크레딧 스프레드 급등세는 진정. 금융건설 우려는 지속 정부와 금융권 시장 안정화 지원으로 연초 크레딧 강세 전환.
국채 역캐리 연초 자금집행 높아진 캐리 매력 기반 CP 유통금리 연말 고점일반 A대에서 거래 캐피탈 역시 부동산 PF 익스포저 부실화 가능성으로 타 섹터와 달리 연초 스프레드 축소폭 제한적 여전히 부동산 PF에 대한 시장의 걱정은 지속되고 있음.
유동성 지원에도 펀더멘탈 추가적인 훼손이 불가피하기 때문 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 I 유동성 펀더멘탈 측면 건설사 위험 경로 자료 NICE신용평가 신한투자증권 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 유동성 리스크 레고랜드 사태 예방접종 효과와 악순환 도화선이라는 상반된 영향 자금경색 경험 후 발빠른 조치로 정부의 시장 안정화 의지 확인.
금융권 부실 모니터링과 선제적 자본확충 필요성 고조 금리 인상기 부동산 부문의 취약성이 주기적으로 부상하는 점 고려 시 이는 오히려 예방접종의 효과Feat. 대주단협의체 가동
 다만 건설금융에 대한 투자 심리를 위축시켜 건설사 자금조달과 PF 채무의 차환리스크를 앞당긴 영향이 치명적 위기 장기화로 기관 투자 유니버스에서 배제될 경우 업황 회복 후 재편입까지의 시차 고려 시 건설업 채권시장 접근성 저하 I 펀더멘탈 낮아진 아파트 매매가 vs.
높은 분양가로 미분양 추세 지속 전망 펀더멘탈에 대한 고민은 연내 지속.
고금리 장기화는 주택 가격 하락과 이자부담 증가로 인한 주택경기 하강 압력으로 작용 사업초기 사업장 금리 부담 공사원가 상승에 따른 사업성 훼손 금융기관 PF대출 취급 기피로 일부 사업장 사업 지연 및 중단 불가피 완공전 사업장 부동산 호황기에 착공 물량 증가했으나 최근 높은 분양가로 아파트 청약경쟁률 하락.
미분양 재고 점차 증가 우려 PF대출 차환 차질 공사비 회수 지연 분양가 인하 압력으로 인한 건설사 건전성과 수익성 저하는 불가피 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 국내 주택 매매전세가격 지수 자료 금융통계시스템 신한투자증권 지역별 아파트 매매가분양가 갭대 자료 부동산 신한투자증권 전국 주택 미분양수 추이 자료 금융통계시스템 신한투자증권 I 금융기관 PF 대출 잔액 자료 한국은행 신한투자증권 실물금융 연계성 확대 부동산 금융의 발전 과거 대비 금융 연계 확대 부동산 금융 건축 진행 단계에 따라 브릿지론착공 이전 본PF착공 이후 담보대출준공 이후.
위험도 같은 순서로 큼 
조달 단계에서 브릿지론 변제 순위 중 중후순위 익스포저 높은 비은행 금융권에 대한 우려 확대 조원.
은행 비해 낮은 자본 여력과 고위험 사업장 익스포저 증권사 캐피탈 저축은행 중심으로 위험 단계 투자 집중 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 부동산 금융 익스포저 및 업권별 PF 관련 익스포저 자료 한국은행 신한투자증권 주 금융기관 및 보증기관의 가계 및 부동산 관련 기업에 대한 여신과 부동산 관련 금융투자상품의 합계 MBS 부동산펀드 리츠 부동산 관련기업 발행 회사채 및 CP I 금융권 부동산 PF 대출 연체율 자료 윤창현의원실 신한투자증권 업권별 부실 우려 사업장 PF대출 비중 및 연체율 자료 한국은행 신한투자증권 주 브릿지론bridge loan의 경우 위험지역 소재 사업장 본 PF대출의 경우 공정률 이하인 사업장을 고위험 사업장으로 분류.
월 말 기준 중소형 비은행 금융기관 중심으로 PF 익스포저 위험 사업장 비중 높아 중소업체를 중심으로 건설사의 재무 여건과 부동산 금융 리스크가 높은 비은행 금융기관의 건전성에 대한 우려 지속 한국은행 비은행 금융기관에 대한 신용 경계감 확산과 이에 따른 금융불안 방지 위해 한계 부문 조기 정리가 중요하다고 주장 국내 크레딧 레고랜드 이후 부동산 우려 지속 I. 기업 실적에 대한 고민 I 국내 상장기업 당기순이익지배 실적 및 컨센서스 추이 자료 FnGuide 신한투자증권 주 는 추정치 국내 상장기업 섹터별 당기순이익지배 실적 및 컨센서스 자료 FnGuide 신한투자증권 주 는 추정치 부진한 성장과 기업 실적 악화 작년 상장기업 지배주주순이익 조원으로 감익 전망 IT섹터에서 조원 축소 예상 부진한 성장은 기업의 영업현금흐름창출력과 채무이자상환능력 저하로 이어진다는 측면에서 채권 투자의 주요 지표 경기 둔화와 기업 실적 저하 구분 섹터 에너지 소재 산업재 경기 소비재 필수 소비재 헬스 케어 금융 IT 통신 커뮤 유틸 리티 F F I 발행사 EBITDA 마진 추이전망 자료 QuantiWise 신한투자증권 발행사 총차입금EBITDA 추이전망 자료 연합인포맥스 신한투자증권 발행사 수익성 재무안정성 지표 저하 전망 발행사 EBITDA마진 추정치 로 하락 전망 EBITDA 추정치 적용 시 총차입금EBITDA 커버리지 배 상승 영향 문제는 차입금 이자 부담 자체도 과거 대비 확대될 가능성이 높음 
수익성과 재무안정성 지표의 저하가 등급 하향으로 지어질 가능성에 유의 경기 둔화와 기업 실적 저하 I 분기별 회사채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 발행사 이자비용 및 이자보상배율 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 등급별 회사채 금리 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 조달금리 상승으로 이자 비용도 증가 금리 상승으로 인한 기업의 이자부담 증가분는 지표상으로 금리 상승에 후행적으로 나타날 수 있음 
저금리 상황에서 낮은 금리로 조달한 채무가 남아있어 상환 전까지 이자비용 평균을 낮춰주는 효과가 있기 때문 회사채 금리는 로 상승.
부진한 성장 증가한 이자부담에 대한 고민 경기 둔화와 기업 실적 저하 I 상하향배율UpDown Ratio 연간 추이 전체 자료 연합인포맥스 신한투자증권 신용등급별 Outlook 현황 자료 한국신용평가 신한투자증권 기업 경기와 신용등급 변동 가능성 신용등급 상향 조정 대비 하향 우위 시 미만.
상하향배율 배. 
배.
월말까지 신평사 정기평가 기간 비관적 전망 고려 시 추가 하향 우위 등급별로 AAAAA급 부정적 전망 비율 로 하위등급에서 부정적 전망 우위 경기 둔화와 기업 실적 저하 I 전체 발행사 Credit Cycle 순차입금EBITDA 커버리지 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 A급 발행사 Credit Cycle 순차입금EBITDA 커버리지 자료 QuantiWise 신한투자증권 주 개사 A급 이하 재무건전성 저하에 취약 Credit Cycle 기업의 소득성장성과 채무레버리지가 증감을 반복하며 일종의 사이클을 형성. 
A급 발행사의 경우 레버리지부채비율 커버리지순차입금 커버리지 모두 상승하며 재무부담 확대 배.
전년말 배 향후 경기 둔화와 기업 실적 저하에 대한 우려로 X축매출 성장세의 좌측으로 좌표가 옮겨갈 가능성에 무게 실적 저하로 인한 Credit Cycle 하락 국면에 진입하는 속도는 비우량 등급에서 보다 빠르게 나타날 것 경기 둔화와 기업 실적 저하 I 월 신용등급전망 변동 발행사 자료 신용평가 사 신한투자증권 주 발행사 기준으로 취합ex.
오리온 신평사간 등급 split되어 하나만 카운트 경기 둔화와 기업 실적 저하 성장 약화에 대한 우려 속 비우량등급 실적 저하 및 상환능력 저하 부담 잔존 실적저하 우려 신용등급 하향조정 압력 조달금리 상승 실적 저하 및 상환능력 저하 압력 연쇄 작용 개.
A급 이하 하향 조정 두드러짐하향 개 
신용평가 후행성에 유의.
경기 침체 및 실적 저하가 월 정기평가 이후 본격적으로 반영되며 추가 하향 조정에 무게 최근 반도체 석유화학 등 경기연동 업황 부진으로 SK 롯데 LG디스플레이 등 대기업까지 우려 확산 하향 변경 전 변경 후 상향 변경 전 변경 후 신용등급 LX하우시스 AA부정적 A안정적 신용등급 오리온 AA긍정적 AA안정적 넷마블 AA부정적 A안정적 한화손해보험 A긍정적 AA안정적 넥센타이어 A부정적 A안정적 HK이노엔 A긍정적 A안정적 등급전망 포스코 AA긍정적 AA안정적 등급전망 현대캐피탈 AA안정적 AA긍정적 GS리테일 AA긍정적 AA안정적 오리온 AA안정적 AA긍정적 롯데하이마트 AA안정적 AA부정적 기아 AA안정적 AA긍정적 롯데건설 A안정적 A부정적 SK엔무브 AA부정적 AA안정적 여천NCC A안정적 A부정적 조선호텔앤리조트 A부정적 A안정적 효성화학 A안정적 A부정적 LS엠트론 A부정적 A안정적 태영건설 A안정적 A부정적 SK증권 A안정적 A부정적 오케이캐피탈 A안정적 A부정적 에이캐피탈 BBB안정적 BBB부정적 한신공영 BBB안정적 BBB부정적 I. 수급 점검 초우량물의 복귀 I 액화천연가스LNG 한국 수입가 CIF 자료 산업통상자원부 월간 통계자료 신한투자증권 가중평균 SMP전력도매가격 추이 자료 전력동계정보시스템 신한투자증권 주 노란점은 원kWh 분기 전기요금 인상 노이즈 OPEC 감산으로 적자 부담 재부상 만배럴일 규모의 감산 발표로 재차 확대될 가능성 증대 다음 OPEC 회의는 월 예정.
원유 수요 부진으로 유가 지지부진할 경우 OPEC는 추가 감산 결정할 공산이 큼 
국제 LNG 가격 및 유가에 연동되어 SMP전력도매가격 상승한다면 한전 비용 부담 확대 가능성 잔존 한전채 년 데자뷰
만성 적자 부담 완화 I 한국전력 실적과 발행분기별 자료 신한투자증권 한전 월별 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 세로 cm 원kWh 인상으로 적자부담 완화 한전의 판매 단가는 정부의 개입으로 SMP전력도매가격에 연동된 상승이 어려움 원kWh 결정.
가스요금 원MJ 논의과정 지연으로 당초 계획보다 적용시점 한달 반 늦춰졌으나실질 인상효과 원 적자부담 완화 긍정적 한전채 년 데자뷰
만성 적자 골칫거리 영업실적 십억원 연간 매출액 영업이익 영업이익률 한전채 발행 원화 한전채 순발행 원화 총 조달액 원화외화단기자금 I 한국전력공사 채권 발행 한도 및 예상 발행규모 자료 신한투자증권 한전채 발행 부담도 작년대비 완화 과거 한전채 발행 추이를 볼 때 한전의 비용부담은 채권 발행 확대로 이어졌음.
조원는 연간 적자조원 수준에 부합. 
당사 하우스뷰에 따르면 한전 예상 적자 규모는 년 만기 도래 하는 한전채 규모는 조원 이 중 이미 발행된 월 이후 발행 규모는 조원 수준으로 추정됨 이는 작년 원화채 순발행 수준으로 한전채 발 수급 부담은 제한적 판단 한전채 년 데자뷰
만성 적자 골칫거리 납입자본금 이익잉여금 합계 F 사채발행한도X 발행잔액 순발행 가능규모Max 원 인상 만기도래월 기발행월 적자 고려 추가 발행 규모 월 이후 추가 발행 규모 조원 전망 I 한전 KP물 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한전채 발행 금리 및 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한전 자금 조달창구 다각화 노력 긍정적 다만 작년 한전채 발 크레딧 시장 전반의 수급부담 전례를 의식하는 한전이 적자분을 채권 발행을 통해 충당할 가능성은 제한적 은행 차입 KP물 발행 단기자금 조달 등 조달 창구를 다각화 하고 발행 스케쥴을 평탄화하려는 노력이 지속될 것 한전채 발행규모는 전년대비 제한적일 것으로 판단하나 일시적으로 수급에 따른 스프레드 확대 가능성은 존재 한전채 년 데자뷰
만성 적자 골칫거리 I 년 MBS 발행 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 특례보금자리론 신청목적 별 금액과 은행권 가계대출 서베이 자료 한국주택금융공사 한국은행경제통계시스템 신한투자증권 년 안심전환대출 미흥행.
But 특례보금자리론 흥행 속 MBS 발행 물량 대기 조원.
But 조원 특례보금자리론은 가 소진되며 흥행.
이는 MBS 발행 확대 요인으로 작용 주택경기 부진 대출금리 하락으로 신청 점차 감소 전망하나 기존 신청분 발행 물량 대기 MBS 특례보금자리론발 MBS 발행 예고 기존 대출 상환 신규 주택 구입 임차보증금 반환 금액 조원 비율 I 차 안심전환대출 출시 후 MBS 발행 자료 연합인포맥스 신한투자증권 차안심전환대출 출시 후 MBS 발행 자료 연합인포맥스 신한투자증권 과거 안심전환대출 실행 후 MBS 발 수급 부담 존재 가계의 변동 고금리 일시상환 부담을 줄여주고자 고정금리 장기분할 상환 대출로 대환 주택저당채권 양도 위해 주금공 MBS 발행.
통상 개월 정도 시차 두고 발행하며 시작에 수급 부담 조원 신청.
조원 신청 MBS 특례보금자리론발 MBS 발행 예고 I 차 안심전환대출 MBS 발행 당시 금리 상승 자료 연합인포맥스 신한투자증권 차 안심전환대출 MBS 발행 당시 금리 상승 자료 연합인포맥스 신한투자증권 일시적인 수급 물량 집중은 금리 상승 요인으로 작용 과거 MBS 발행 집중으로 금리 전반의 상승 확인.
일시적인 수급 부담과 함께 은행권 채권 포트폴리오 변화가 핵심 초우량물의 수급 영향으로 하위등급까지 단계적으로 금리 상승 영향 존재 MBS 특례보금자리론발 MBS 발행 예고 I 차 은행권 MBS 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 차 은행권 MBS 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 차 은행권 MBS 순매수 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 MBS 물량은 대부분 은행권에서 소화됨feat.
의무매입조건 안심전환대출 특례보금자리론 양도를 위한 MBS는 은행권의 의무 매입 조건으로 대부분 소화 가능 향후 예고된 특례보금자리론 의무보유기간년 예정 고려 시 대부분의 물량이 은행권에서 소화 가능할 것으로 전망 최근 채권시장 테너 단기화 고려 시 장기물에 대한 보험 기금 등의 유인 존재 MBS 특례보금자리론발 MBS 발행 예고 I 은행권 채권 보유 잔고 자료 연합인포맥스 신한투자증권 투자자별 MBS 보유 잔고 자료 연합인포맥스 신한투자증권 안심전환대출 기간 은행 보유채권 증감 자료 한국은행 신한투자증권 은행권 채권 포트폴리오 변화.
초우량물 수급 자극 다만 MBS 의무매입으로 은행의 주요 투자 대상인 국고채 특수채 금융채 등의 매수여력이 상대적으로 위축될 가능성 존재 과거 안심전환대출 기간 은행권 채권 포트폴리오 변화MBS 의무매입으로 보유 채권 매도 or 신규 매수 감소 MBS 특례보금자리론발 MBS 발행 예고 I 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 은행권 대출행태 서베이 자료 한국은행경제통계시스템 신한투자증권 은행채 차환 부담 vs.
신규 자금 유인은 제한적 올해 조원 규모 
은행권 만기도래는 부담이나 가계대출 감소 회사채 시장 분위기 개선으로 기업 대출 의존도 하락.
신규 자금 조달 수요 감소 특례보금자리론 은행 기존대출 상환 LCR 비율 상 긍정적 신규주택 구입 가계대출 감소 영향예대율 방어 은행권 발행 규제 완화 등 고려 시 일부 순발행은 재개될 것이나 시장 상황 고려한 발행 스케쥴 조정 예상 은행채 대규모 만기 물량 대기 II.
시장 크레딧 투자 우호적 여건 I 미국 국채 년 금리 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 미국 국채 금리 일중 변동성 자료 신한투자증권 은행위기 발생으로 추가 긴축 부담 후퇴.
하지만 높은 금리 변동성 글로벌 은행 크레딧 이벤트 발생으로 금리 변동성 확대된 가운데 금융 시스템 부실 가시화로 미국 금리 인상 재료 후퇴 연준 Higher for Longer에서 Not Higher But Longer 분위기로 전환 경기 후퇴 디스인플레이션 국면 속에 국채 금리 점진적 하향 안정화 예상.
다만 상반기까지는 높은 금리 변동성 이어질 전망 대외 금리 전망 높은 변동성 I 한국 국고채 년 금리 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 한국 국채 금리 일중 변동성 자료 신한투자증권 한국 기준금리 동결 기대 속 금리 변동성 다소 축소 한국 기준금리는 로 동결 기조가 상당기간 이어질 것이며 연말로 가면서 인하 압력 높아질 전망 대외발 금리 인상 압력이 약화된 상황에서 성장 둔화 물가 하향 안정세 부채 원리금 상환 부담 등이 통화정책 변화의 명분 점진적인 국고채 금리 하향 안정화 재료로 작용하겠으나 이미 기준금리와 시장금리 역전 한국 국채 금리 안정 변동성 축소 I 국채 금리 역캐리 크레딧 수요 집중 요인 자료 인포맥스 신한투자증권 연초 스프레드 변동 강했던 연초효과 자료 신한투자증권 기준금리 인하 기대감 속 국채금리 기준금리 하회 지속 연초 크레딧 강세 요인으로 작용했던 국채 역캐리 환경 재현.
하반기 국채 금리 변동성 완화 후 크레딧 강세 전망 월 회사채 정평 마무리 MBS 발행 이슈 소화 이후 크레딧 스프레드 축소 전망 잠재적인 위험 요인에도 불구하고 캐리 매력 자본차익 기대 속 추세적인 강세 전망 국채 역캐리는 크레딧 수요 집중 요인 I 국내 기준금리 인상기 비교 자료 신한투자증권 과거 금리 인상기 Case Study 월 이후 물가안정목표제도 도입 이후 지난 번 당사는 국내 경기 상황 고려할 때 추가적인 금리 인상 가능성은 제한적이라고 판단 지난 번의 금리 인상기 중 연속적인 금리 인상 이후 년여간 동결이 유지된 시점이 비교 대상으로 유효 과거 금리 인상기 후반부 Case Study 차 차 차 .진행중 금리인상폭 bp bp bp 금리인상 상세 회 회 회 회 총차례 회 회 총차례 회 월빅스텝 회 회 총차례 이전이벤트 년 카드사태 년 글로벌금융위기 금리인상 배경 국내경기상승세 에너지가격급등 부동산가격급등 내외금리차축소 위기국면회복 정책여력확보 자산가격버블가능성 엔데믹속경기회복 에너지가격급등 유동성회수 이후이벤트 글로벌금융위기 건설사구조조정 수주산업위기 대기업구조조정 저축은행사태 레고랜드사태
I 금리 및 크레딧 스프레드 YR 추이 금리인상기 비교 자료 연합인포맥스 신한투자증권 과거 금리 인상기 공통점 과거 금리인상 종료 시점 공통점 금리 인상 종료 기대감과 높은 금리 레벨 바탕으로 마지막 인상 종료 이전부터 스프레드 축소세 확인 금리 인상의 부작용이 기업 구조조정부실 부동산 위축 등 크고 작은 크레딧 리스크 발생으로 나타나며 크레딧 스프레드가 급격히 확대 과거 스프레드 수준에도 예측 불가능한 크레딧 이벤트 발생 가능성에 대한 시장의 우려가 녹아져 있을 것이라는 가정 크레딧 이벤트 걱정은 가격에 반영 I 년 국채 금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 과거 금리 인상기 년 경기 과열에 대한 우려 속 회 인상 단행 첫 인상 당시 회사채 AA bp 수준까지 축소 마지막 인상 후 크레딧 투자 매력 상승하며 스프레드 bp 수준까지 축소됐으나 여러 노이즈 소화하며 스프레드 재차 확대 크레딧 이벤트 걱정은 가격에 반영 I 년 국채 금리 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 크레딧 이벤트 걱정은 가격에 반영 과거 금리 인상기 년 금융위기 이후 경기 일시적 회복기.
회 인상 bp 수준으로 축소 마지막 금리 인상 이후 크레딧 스프레드는 여러 노이즈 소화하며 재차 확대되었으나 이벤트 소화 후 bp 수준까지 축소 I 과거 인상기 국채대비 회사채 금리YR 탐구 자료 연합인포맥스 신한투자증권 크레딧 이벤트 걱정은 가격에 반영 Yield Ratio 상대적 캐리 매력 가늠하는 추정치 배 국고 bp 현재 스프레드는 레고랜드 발생 이후로 크레딧 이벤트 선반영한 숫자.
센티가 중요하겠으나 추가 축소 여력은 충분해 보임
III.
크레딧 시장 전망 I 크레딧 스프레드 전망AA 회사채 기준 자료 신한투자증권 과거 금리인상 이후 YR 기준 스프레드 레벨 자료 신한투자증권 잔존한 크레딧 우려 vs.
우호적인 투자 여건 우량물부터 스프레드 축소 전환 신용시장 양극화 흐름은 지속.
국내외 크레딧 이벤트 발생가능성이 비우량물에 대한 센티멘탈 회복에 장애물로 작용할 수 있음 
초우량물 수급 이슈 등으로 높아진 금리 레벨 속 우량등급 시작으로 순차적인 강세 전환 전망 bp에서 보합.
시장 불확실성 소화 후 월을 고점으로 스프레드 축소 전환 전망 회사채 AA bp 밴드 제시 크레딧 시장 전망 양극화 흐름 지속 분기 분기 분기 분기 국고채 역캐리 레고랜드 이후 이연수요
집중으로 크레딧 강세 신평사 정기평가 대기.
등급 하락 이슈 국내 기준금리 인하 기대감 형성 낮은 국채 레벨은 우호적 환경 연말 북클로징 등 투자 주체 부재로 계절적 약세 은행권 발행 자제 등 상위등급 수급 완화 한전 MBS 은행채 등 초우량물 수급부담 반기결산 휴가 시즌 등 회사채 시장 휴지기 신평사 CP 정평 등급 하향 조정 이슈 국채 년금리 회사 AA YR 하단 상단 차인상기 배 bp bp 차인상기 배 bp bp 월 bp 회사 A 차인상기 배 bp bp 차인상기 배 bp bp 월 bp I 신용시장 양극화 전망 자료 신한투자증권 회사채 AA A 스프레드 갭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 등급별 양극화 고민은 하반기에도 지속 현재의 AA와 A 스프레드 갭bp은 역사적 최고 수준으로 크레딧 이벤트 발생 당시의 레벨 수준 지속 작년 레고랜드 사태 이후 급격히 확대되었던 스프레드가 우량물 중심으로 빠지면서 A급 높은 매력도 형성 확대된 스프레드 갭은 다소 조정 가능하나상위등급 캐리 매력 소진 시장 불안 지속으로 bp 이상의 갭 유지가 지속될 것 A급 전반의 강세보다는 업종 기업별로 선별적 매수 접근이 유효 크레딧 시장 전망 A급 바텀업 접근 I 업종별 EBITDA 변동 자료 QuantiWise 신한투자증권 업종별 순차입금EBITDA 커버리지 추정 자료 QuantiWise 신한투자증권 업종별 호텔 기계 유통 자동차 부품.
수익성 대비 부채 부담커버리지 완화 낮아질 절대금리 하에서 업종별로 옥석가리기도 필요.
기업 실적 개선과 재무지표 관리가 핵심 년 EBITDA 추정치 바탕으로 순차입금EBITDA 지표 추정 전자 정유 상사 실적 저하 전망에 업종별 등급 트리거 수준배 터치 유통 기계 자동차부품 커버리지 절댓값은 크나재무부담 존재 개선된 이익 기대감 속 트리거 수준배으로 개선 신용시장 전망 옥석가리기 I 자료 신한투자증권 년 내 컨센서스 변동 추이 신용시장 전망 옥석가리기 Appendix.
금융권 펀더멘탈 점검 여전사 비우호적 업황 I 캐피탈 등급별 민평 금리 자료연합인포맥스 신한투자증권 캐피탈사 분기별 관리자산 및 ROA 자료 QuantiWise 신한투자증권 캐피탈사 분기별 이자비용 자료 QuantiWise 신한투자증권 여전사 비즈니스 금리 상승에 취약.
조달금리 상승 이자비용 증가수익성 저하 돈을 빌려서 투자 대출 리스 영업하는 여전업 특성 상 금리 인상은 수익성 측면 부정적.
AA bp 캐피탈사 분기별 이자비용 증가 요인.
억원으로 급증 외형 축소 및 수익성 저하 동반 시현.
.
코로나 여전사 비우호적 대외 환경 캐피탈 I 캐피탈사 연체율 및 고정이하여신비율 추이 자료 금융통계정보시스템 신한금융투자 주 캐피탈사 개 합산 고정이하여신 대비 대손충당금 비율 추이캐피탈 자료 금융통계시스템 신한투자증권 금리 상승은 자산 건전성 저하로 이어져 금리상승은 차주에게도 부담.
 투자자산 수익성 악화 코로나 로 상승.
역사적 저점 수준이나 상승 전환에 유의 대손충당금 확충 노력에도 고정이하여신 증가로 충당금 비율은 감소세 여전사 비우호적 대외 환경 캐피탈 I AA급 캐피탈사 영업자산 구성 자료 한국신용평가 신한금융투자 여전사 비우호적 대외 환경 캐피탈 회사명 자산 총계 억원 주요 영업자산 구성 자본 총계 억원 조정 레버리지 배 영업 이익 억원 ROA 연체채권 비율 M 적립률 요주의이하 자산대비 부동산PF 금액 억원 부동산PF 비중 KR KIS NICE 기업금융 투융자 자동차금융 가계금융 기타 신용등급 전망 신용등급 전망 신용등급 전망 산은캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 하나캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 KB캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 신한캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 롯데캐피탈 AA 부정적 AA 안정적 AA 부정적 우리금융캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 JB우리캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 IBK캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 미래에셋캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 NH농협캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 BNK캐피탈 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 현대커머셜 AA 안정적 AA 안정적 AA 안정적 AA급 캐피탈 자동차 금융 이상은 양호 AA급 캐피탈사들은 전통적으로 전공이 뚜렷함.
전공이 뚜렷한 업체가 우월 자동차할부 KB 하나 우리금융구 아주 JB우리 기업금융 산은 신한 IBK 개인 롯데 그 외 업체들의 경우 전공이 바뀌는 경향.
NH는 가계 기업 자동차 BNK는 개인 자동차 기업 I A급 캐피탈사 영업자산 구성 자료 한국신용평가 신한금융투자 여전사 비우호적 대외 환경 캐피탈 회사명 자산 총계 억원 주요 영업자산 구성 자본 총계 억원 조정 레버리지 배 영업 이익 억원 ROA 연체채권 비율 M 적립률 요주의이하 자산대비 부동산PF 금액 억원 부동산PF 비중 KR KIS NICE 기업금융 투융자 자동차금 융 가계금융 기타 신용등급 전망 신용등급 전망 신용등급 전망 메리츠캐피탈 A 안정적 A 안정적 DGB캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 한국캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 애큐온캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 한국투자캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 롯데오토리스 A 부정적 A 안정적 A 안정적 엠캐피탈 A 긍정적 A 긍정적 A 긍정적 오케이캐피탈 A 안정적 A 부정적 키움캐피탈 A 안정적 A 안정적 A 안정적 A급 캐피탈 기업금융 비중 높은 업체 많아 주의 A급 업체는 DGB 롯데오토 엠을 제외하고 대부분 기업금융 집중엠캐피탈도 리스 비중 높음 메리츠 한투 오케이 키움은 PF 비중도 높아 모니터링 필요.
애큐온은 기업금융비중 높아 모니터링 I 신용등급별 잠재위험자산비율 시나리오 가정 자료 한국신용평가 신한투자증권 A급 이하 자기자본 대비 브릿지론 부담 vs.
잠재위험자산비율S 자료 한국신용평가 신한투자증권 한신평 브릿지론 Stress test DB 오케이 한국투자 모니터링 대상 LTV 이상 or 변제순위 중후순위 해당하는 브릿지론을 잠재위험자산으로 가정했을 때 A급 이하 자산건전성 저하 특히 보유 브릿지론 질적 구성이 열위한 DB캐피탈 오케이캐피탈의 부동산경기 변동에 따른 자산건전성 부실화 가능성 유의 여전사 비우호적 대외 환경 캐피탈 I 카드사 최근 연체율 상승 but 선제적 충당금 확충 카드사 분기 연체율 상승하며 카드사 건전성 저하 우려 대두.
 코로나 대출 만기연장 조치 종료 영향.
다만 여전히 연체율 역사적 저점 수준으로 감내 가능 카드사 충당금 쌍으며 건전성 관리 중.
비은행 금융 우려 속 센티 훼손은 있겠으나 건전성 지표 걱정할 단계는 아님 여전사 비우호적 대외 환경 카드 카드사 분기별 관리자산 및 ROA 자료 QuantiWise 신한투자증권 카드사 대손충당금 및 고정이하대비 적립률 자료 QuantiWise 신한투자증권 카드사 연체율 및 고정이하여신비율 추이 자료 QuantiWise 신한투자증권 I 여전채 연간 발행만기 추이 및 월별 만기도래 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 시계 방향으로 각각 예수금 대출금 자산 부채자본 규모 저수익성 고금리로 연내 발행 제한 높은 조달금리로 인한 이자비용 부담 수익성 저하로 발행 유인 감소 부동산 경기 부진으로 고수익 신규 사업 대상도 마땅치 않은 상황.
일정 수준 영업자산 축소 감내하더라도 자산 건전성 제고에 집중할 시기 다만 여전업 비즈니스 상 기타 자금 유입 창구 제한적.
만기 도래하는 여전채 차환 발행 수요는 존재카드사태 제외 연간 순상환 X 조원 만기 예정 여전사 수급 점검 차환 발행 전망 Appendix.
금융권 펀더멘탈 점검 저축은행 펀더멘탈 점검 I 국내 저축은행 유동성 비율하위 개사 자료 금융통계시스템 한국은행 신한투자증권 년 파산 당시 저축은행 유동성 비율 자료 금융통계시스템 신한투자증권 유동성비율 양호하지만 뱅크런 시 의미 감소 로 양호한 수준이나 지표가 저하된 측면은 우려.
 고점으로 연내 하락 이번 SVB 파산 사태에서 볼 수 있듯 과거 지표가 건전하다고 해서 년간 안심할 수는 없는 상황 급격한 예금 인출은 양호한 과거 지표에도 불구하고 저축은행을 부실로 이끌 수 있음에 유의 KSVB
저축은행 펀더멘탈 점검 I 국내 저축은행 만기별 예수금 대출금 자산 부채자본 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 주 시계 방향으로 각각 예수금 대출금 자산 부채자본 규모 만기 미스매치 단기부채 Vs.
장기자산 저축은행의 예수금부채와 대출금자산간의 기간 미스매치 역시 우려스러운 부분 예 수 금 은 년 이 내 만 기 도 래 규 모 가 에 달하는 반면 대출은 조원으로 전체 대출의 년 이내 원금 회수 가능한 상황 다소 단순하게 접근할 경우 만기 미스매치에 따라 년 이내 예금 만기 도래분을 충족하기 위해서는 다른 자산 매각이나 추가 대출 유입 등을 통해 조원의 추가 재원이 필요 전체 자산 및 부채로 넓혀보더라도 년 이내 만기도래하는 부채자산 차액은 조원 KSVB
저축은행 펀더멘탈 점검 I 저축은행 부동산 PF대출 규모 자료 한국은행 신한투자증권 업권별 PF대출 건전성 지표 고정이하여신 연체율 자료 한국은행 신한투자증권 자산 건전성 부동산 PF 리스크 보유 유가증권 평가손실 가능성 부동산 경기 호황에 힙입어 저축은행들의 부동산 PF 익스포져가 크게 확대 부동산 대출 잔액 조원 부동산 경기 저하 및 레고랜드 사태 이후 부동산 PF 부실 가능성이 지속적으로 부각 과거 경험을 통해 PF 자율협약 마련한 점은 긍정적이나 사업장 정리 과정에서 수익성 저하 및 건전성 악화 가능성 잔존 KSVB
저축은행 펀더멘탈 점검 I 국내 저축은행 자기자본비율평균하위개사 자료 금융통계시스템 신한투자증권 한국은행 금융권별 스트레스 테스트 자료 한국은행 신한투자증권 주 시나리오 주택가격 하락폭 년 추가부실 확산 가정 복원력 규제 수준 상회 But 저하 우려 우위 저축은행들의 자본비율은 여전히 감독기준 이상을 상회 업계 평균 자본비율 수준 로 소폭 상승.
선제적인 자본확충 노력은 긍정적 한국은행의 금융권별 부동산 금융 부실화 관련 스트레스 테스트 결과 자본여력이 상대적으로 부족한 저축은행 자본비율 저하 확인 과거 대비 부동산 경기 부진 장기화를 가정하는 경우 규제 수준을 하회하는 업체들도 다수 등장할 가능성 상존 KSVB
저축은행 펀더멘탈 점검 I 저축은행 수신 잔고 및 증감액 자료 한국은행 신한투자증권 저축은행 거액 예금 추이 자료 한국은행 신한투자증권 과거대비 빨라질 뱅크런 속도feat.
디지털뱅크런 지난 분기 수신금리 인상에 따라 은행권 정기예금 크게 증가하는 상황에서 저축은행 수신 이탈에 대한 우려 증대 특히 전체 예금 를 차지하는 거액 예금은 업권에 대한 불안감 고조되는 경우 이탈 가능성이 높고 유동성 지표 저하에 치명적 과거와 달리 모바일인터넷 뱅킹 도입으로 예금 인출이 용이해진 점도 뱅크런 리스크 요인으로 작용 글로벌 은행 부실 뉴스 등 저축은행 관련 불안감으로 조원 감소 KSVB
저축은행 펀더멘탈 점검 I Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 정혜진 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
