 일 크레딧 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
새마을금고 대규모 예금인출 위기로 국내 금융시장 불안감이 확대되고 있다.
금번 이슈로 여전채 위주로 크레딧 시장의 투자심리가 일시적으로 위축될 수 있다.
그러 나
크레딧 채권을 발행하는 금융회사와 결부지어 판단할 사안도 아니라고 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
다만 여전채는 예외적으로 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했 고 여전채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 발행물량이 증가한 가운데 강세 분위기를 보였다.
특히 한진 BBB의 bp로 결정돼 상대적 으로 강하게 결정됐다.
지난 일 오케이캐피탈의 유효등급은 A부정적에서 BBB안정적으 로 하향했다.
개인신용대출 연체 증가로 대손비용이 크게 증가해 분기적자가 지속됐기 때문이다.
그리고 일 가온그룹의 등급전망은 BBB안정적에 서 BBB부정적으로 하향했다.
저조한 수익성과 높은 운전자본부담으로 재무 안정성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 새마을금고 대규모 예금인출 위기로 국내 금융시장 불안감이 확대되고 있다.
금번 이슈로 부동산 PF 부실 대출을 취급하는 여신사를 중심으로 투자심리가 일시적으로 위축될 수 있다고 생각한다.
그러나 금번 이슈가 크레딧 시장에 큰 타격을 입힐 가능성은 크지 않다.
크레 딧 채권을 발행하는 금융회사와 새마을금고의 현행 감독체제는 다르고 건전성 지표를 보아도 부실을 우려할 수준은 아니기 때문이다.
주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 크레딧 시장 코멘트 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
새마을금고발 금융시장 불안감 확대 최근 남양주 동부새마을금고가 폐업하며 남양주 화도새마을금고와의 합병이 결정됐다.
이후에도 일부 지역금고의 부실 가능성이 제기되면서 국내 금융시장 불안감은 확대되고 있다.
새마을금고 부실 위기는 무분별한 대출과 감독 체제의 미흡 때문 조짐은 이전부터 있었다.
새마을금고의 대출연체율은 작년말 일 배 상승했다.
올해 월 들어 수신잔고도 감소하기 시작했다.
새마을금고의 부실 위기가 가시화된 큰 이유 중 하나는 일부 지점의 무분별한 부동산 대출이다.
부동산 경기 둔화 우려로 작년부터 타 금융기관에서 부동산 대출 비중을 줄 여온 것과는 다른 행보다.
건설부동산업 대출 잔액은 년 조원까지 증가했다.
건설 과정에서 공사를 진행하는 단계에서 진행되는 대출 관리형 토지신탁 대출 잔액의 경우 조원으로 급증 했다.
무엇보다 근본적 문제는 감독 체제의 미흡함에 있다.
새마을금고의 감독부처는 행정안 전부다.
명확하게는 행정안전부의 지역금융지원과에서 담당하고 있는데 이들의 총 인원 은 명이다.
총 자산이 개에 달하는 새마을금고를 관리하기에는 턱없이 부족한 인원이다.
또한 새마을금고는 행정안전부 소관이기 때문에 금융당국의 직접적인 개입이 어렵다.
부동산 대출과 관련해 엄격한 규제를 받고 있는 저축은행이나 상호금융사와는 다르다.
타 은행과 다르게 매달 금융감독원에 연체율을 보고할 의무도 없다.
BIS 기준 자본비율 과 유동성커버리지비율LCR 등의 규제에서도 자유롭다.
일시적인 투자심리 위축은 있겠으나 영향은 제한적일 것 금번 이슈로 여신사를 위주로 크레딧 시장의 투자심리가 일시적으로 위축될 수 있다.
새마을금고 대량 예금인출 위기가 부동산 PF 부실 대출에 기인했기 때문이다.
그럼에도 크레딧 시장에 위기를 가져올 만큼의 사안은 아니라고 생각한다.
지난주에도 새마을금고발로 추정되는 채권 매도 물량이 쏟아졌지만 신용 스프레드는 여 전채를 제외하고 전반적인 강세 기조가 유지됐다.
여신사의 자산건전성이 전년 대비 저하된 것은 사실이다.
그러나 새마을금고와 비견할 수준은 절대 아니다.
 주요 캐피탈 였다.
새마을금고는 다른 금융회사와는 근본부터 다르다.
크레딧 채권을 발행하는 주체가 아 닐뿐더러 은행법의 적용을 받고 있지도 않다.
반면 크레딧 채권을 발행하는 모든 금융 회사들은 금융감독원의 엄격한 규제를 적용받고 있으며 건전성 지표도 새마을금고와는 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 비교하기 무색할 수준이다.
비우호적 사업환경과 연체율 상승 추이를 고려하면 금융업권에 대한 모니터링이 필요한 것은 맞다.
그러나 이번 이슈와 결부시켜 과하게 경계를 가질만한 사안도 아니라고 생 각한다.
주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 그림 올해 새마을금고 대출연체율이 급등하고 그림 월부터 수신잔액은 감소세 자료 행정안전부 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 주 원인은 부동산 대출 부실 우려가 확대됐기 때문 그림 부동산 관련 대출잔액과 연체액은 빠르게 증가 자료 오영환 더불어민주당 의원실 한화투자증권 리서치센터 자료 오영환 더불어민주당 의원실 한화투자증권 리서치센터 그림 종금 및 상호금융 채권 매도물량은 일시적으로 급증 그림 새마을금고와 비교하면 금융업권 연체율은 낮은 수준 자료 금융투자협회 채권정보센터 한화투자증권 리서치센터 주 시중은행 연체율은 요주의이하여신비율 기준.
캐피탈사는 주요 캐피탈 개사 평균 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 년말 년말 월 년 일 월 일잠정치 새마을금고 연체율 조원 새마을금고 수신잔액 년말 년말 년말 년말 월 조원 건설업부동산업 대출잔액좌 건설업부동산업 연체액좌 건설업부동산업 연체율우 년말 년말 조원 억원 관리형 토지신탁 대출잔액좌 관리형 토지신탁 연체액우 일 일 일 일 일 조원 국채 특수채 은행채 여전채 회사채 새마을금고 연체율 시중은행 연체율 카드사 연체율 캐피탈사 연체율 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 새마을금고는 일반 금융회사가 아닌데요
한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한진 BBB 개별 채무상환 한진 BBB 개별 채무상환 에스케이이엔에스 개별 채무상환 에스케이이엔에스 개별 채무상환 에스케이이엔에스 개별 채무상환 제이티비씨 절대 채무상환 케이티 AAA 개별 운영 채무상환 케이티 AAA 개별 운영 채무상환 케이티 AAA 개별 운영 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 신한지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 SK실트론 AS Y 나래에너지서비스 AS Y LG에너지솔루션녹 AAS Y 한국서부발전 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 오케이캐피탈 유효등급 하향 AN BBBS KIS 개인신용대출 연체 증가로 대손비용이 크게 증가해 분기적자 지속 현대코퍼레이션 등급전망 상향 AS AP KR 원자재 수요 증가 및 신규 거래처 확보 등으로 이익창출 규모 확대 가온그룹 등급전망 하향 BBBS BBBN KR 저조한 수익성과 높은 운전자본부담으로 재무안정성 저하 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
