신한생각 I 채권전략 일 I 채권전략 이미 던져진 출사표 월 미국 고용지표 임금 상승세 둔화 전방위적이지 못한 일자리 증가 계속 매파이고 싶은 중앙은행 vs.
향후 경기침체 우려 높이는 채권시장 향후 성장 하강 압력을 높일 금리 인상 금리 상승 시 매수 전략 유효 견고한 미국 고용 확인 그러나 임금 상승세 둔화는 반가운 재료 년 첫 주 동안 한미 채권금리 동반 하락이 전개됐다.
미국 국채 년 금리는 각각 bp 내렸다.
한국 국고채 bp 하락했다.
전체적인 금리 하락 속 장기물의 상대적 강세가 눈에 띈다.
한 주 동 안 중앙은행의 매파 기조 지속이 확인됐고 견고한 미국 월 고용지표도 봤지만 국내외 채권시장은 향후 경기 하강과 물가 안정 기대에 무게를 두는 모습이다.
미국 로 하락했다.
경제활동참가율이 로 상승했지만 취업자수 증가폭이 커지면서 실업률 하 락을 견인했다.
부문별 일자리 증가 현황을 보면 교육 및 보건서비스 여가 및 숙박업이 주도하고 있다.
대면활동이 늘어나면서 교육과 여행 등의 수요가 높아 졌고 그로 인한 일자리 창출이 이어지고 있다.
반면 전문 및 기업서비스 제조업 등은 상대적으로 부진하다.
팬데믹 여파가 여전히 노동시장에 잔존함을 의미한다.
경제활동 재개 효과가 점차 옅어질수록 고용시장이 약화될 환경이 조성되고 있 다.
게다가 제조업 경기 위축도 이어지고 있어 향후 취업자수 증가세는 둔화될 가능성이 높다.
월 고용자수 증가가 예상을 상회하여 현재 고용시장의 견고함 을 과시했지만 지속성에 대해서는 물음표가 생긴다.
고용지표 발표 후 미국 채 권금리 하락폭이 확대된 이유 중 하나로 볼 수 있다.
부문별 일자리 증가 현황 교육 및 보건서비스 여가 및 숙박업이 주도 자료 미국 노동부 신한투자증권 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 교육 및 보건서비스 전문 및 기업서비스 정부 여가 및 숙박업 소매업 제조업 금융 건설 운수 및 창고 도매업 기타 서비스 정보 유틸리티 채광 및 벌목 월 월 천명 신한생각 I 채권전략 일 I 월 고용지표 중 채권시장이 가장 반가워할 부분은 임금상승률 둔화이다.
월 시간당 평균 임금의 전년대비 상승률은 를 하회했다.
월 숫자도 기존 로 하향 조정됐다.
임금 상승세 둔화가 지속되는 흐 름이다.
주당 평균 근로시간은 월에도 줄어들고 있다.
임금이 높아지자 근로시 간을 줄여 비용 증가를 억제하는 모습이다.
월 주간 평균 급여시간당 평균 임 금주당 평균 근로시간는 전월비 감소했고 이는 월 이후 처음 줄어든 결과이다.
근로시간 감소로 주간 평균 급여 하락세도 지속되는 상황이다.
타이트한 고용 환경은 경제활동 재개 효과가 잔존하는 분야에 국한된다.
월 FOMC 이후 최대 관심인 임금 상승세 둔화가 좀 더 수면 위로 떠오른 모습이다.
여기에 상대적 고소득 업종인 전문 및 기업서비스 제조업의 일자리 증가세 약화 가 추가 임금 둔화를 견인할 전망이다.
미국 월 고용지표는 지금은 양호하나 그 지속성에 대해서는 의문을 남겼다.
채권시장 입장에선 나쁘지 않은 재료이다.
시간당 평균 임금 상승률 둔화 흐름 지속 주간 평균 급여 근로시간 감소 속 하락세 자료 미국 노동부 신한투자증권 자료 미국 노동부 신한투자증권 연준과 시장의 엇갈림 지속 장단기 스프레드 역전 추가 확대 예상 년 첫 주 채권시장 흐름을 보면 한국과 미국 모두 장기 금리 하락폭이 상대적 으로 큰 것을 알 수 있다.
연초 자금집행기관들의 수요 영향도 있겠지만 향후 경기침체 신호가 좀 더 부각된 점도 존재한다.
미국 월 ISM 비제조업 지수는 월 이후 처음이다.
ISM 제조업 지수는 이미 월부터 기준선을 밑돌고 있다.
그나마 버팀목이 될 거라 봤던 서 비스업 경기 약화 우려가 고개를 들기 시작했다.
미국의 제조업 및 서비스업 경기의 단기 반등 가능성은 낮다.
ISM 제조업 지수 의 세부 항목들이 부진하다.
신규 주문 감소는 개월째 이어지고 있고 재고는 월 다시 증가했다.
연말 시즌 효과에도 신규 주문 감소가 나타나는 부분은 부 담스럽다.
서비스업 역시 세부 내역이 좋지 않다.
월 서비스업 내 신규 주문은 전월비 p 하락했다.
이는 팬데믹 직전이었던 월 이후 가장 큰 폭의 하락이다.
 전직원 생산 및 비관리직 YoY 전직원 생산 및 비관리직 MoM 개월평균 신한생각 I 채권전략 일 I 경기에 선행하는 지표들의 부진이 월부터 확인되고 있다.
채권시장은 향후 경기 침체 우려를 더욱 높이고 있다.
여기에 월 고용지표는 여전히 양호했지만 임 금 상승세 둔화가 확인되면서 채권시장 입장에서 나쁘지 않은 결과였다.
고용지 표 발표 후 연준 인사들은 매파적 기조를 고수하려는 발언을 했지만 채권시장은 이를 믿지 않는 흐름이다.
금리를 올리려는 연준과 침체 가능성을 높이는 채권시 장의 엇갈린 모습이 계속 이어질 상황이다.
과거 그 어느 때보다 장단기 스프레 드 역전폭이 크지만 추가 역전폭 확대가 충분히 가능하다는 시각이다.
ISM 제조업 지수와 신규 주문재고 스프레드 ISM 비제조업 지수 내 주요 항목별 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 금통위 이후 금리 인상 사이클 후반부 인식 더욱 강화 기대 bp 인상을 예상한다.
월 상품 및 서 비스 물가는 전년대비 각각 올랐다.
여전히 수요측 물가 상방 압력 이 높게 감지된다.
상품물가 내 농축수산물과 공업제품의 상승 기여도는 년 중 반 이후 하락하고 있는 점은 고무적이다.
그러나 서비스 물가의 하락이 아직 제 한적이고 개인서비스의 상승 기여도가 높은 점이 부담이다.
물가 안정을 최우선 하는 기조가 유효한 만큼 월 금통위에서도 금리 인상 명분은 충분하다.
상품 물가 내 품목별 상승 기여도 서비스 물가 내 품목별 상승 기여도 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 ISM 제조업지수좌축 신규 주문 재고우축 p p 신규 주문 고용 사업활동지수 p 농축수산물 공업제품 전기가스수도 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 p 신한생각 I 채권전략 일 I 그러나 월 금통위부터 통화긴축 대응에 대한 엇갈린 의견들이 부각될 전망이다.
앞으로 물가 흐름에는 관리물가 상승 기여도가 높아진다.
비용측 물가 상승 효과 가 커짐을 시사한다.
또한 소비심리 내 경제활동 재개 분야의 소비지출 전망은 년 하반기 이후 약화되고 있다.
경제주체들의 소비심리와 향후 전망도 동반 하 락한 상태다.
수요측 물가 상승 압력이 점차 둔화될 가능성을 보여준다.
향후 물 가 안정 기대를 높이고 성장 약화 우려를 강화시킬 요인이다.
월부터는 추가 통 화긴축에 더욱 신중함이 필요해 보인다.
bp 인상을 예상하지만 채권시장의 금리 인상 사이클 종료 인식은 더욱 높아질 것으로 전망한다.
경제활동 재개 분야의 소비지출 전망 약화 년 하반기부터 둔화된 소비심리 및 향후 전망 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 중앙은행의 매파적 행동이 오히려 향후 경기침체 우려를 높인다 국고 bp 밴드를 제시한다.
미국 월 고용지표 확인 후에도 채권시장은 향후 경기침체 우 려를 높이고 있다.
bp 인상이 유력한 점도 국내 경기 추가 약 화를 발생시킬 요인이다.
국내외 경기에 대한 우려는 장기물의 상대적 강세를 지 지한다.
연준 인사들과 월 금통위에서 한은 등 한미 중앙은행은 매파적 기조를 계속 강조할 가능성이 높다.
그러나 이는 오히려 채권시장의 경기침체 우려를 높 이는 재료가 된다.
지금은 채권금리 상승 시 매수 기회로 활용할 시점이다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 외식비 여행비 교양오락문화비 교통통신비 p 전체 소비자심리지수 현재경기판단 향후경기전망 소비지출전망 p
