자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 대폭 약세 마감.
외국인 매매에 연동. 
특별한 국내 재료 없었지만 미국 잭슨홀 회의에서 매파 적인 스탠스를 재확인할 수 있다는 우려와 함께 아시아 장에서의 미국 금리 상승 외국인 국채선물 매도세 확 대로 금리 급등. 
특히 외국인은 국채선물을 만계약 가까이 순매도하면 서 투자심리가 크게 훼손. 
미국 채권시장 장기물 중심 약세 마감.
년 금리도 년 이후 최고치 기록. 
FOMC 의사록에서 물가와 리스크를 동시에 언급했음 에도 불구하고 긴축을 장기간 유지할 가능성이 높다는 판단과 잭슨홀 우려 등이 지속되면서 금리 상승.
고용 지표 호조도 이어지고 있음. 
금일 EU 월 PPI 등 인플레이 션 지표 발표되나 하락 추세 확인한 만큼 추가 약세를 강하게 견인하지는 못할 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
종가 기준 일 이후 최고치. 
간밤 미국 경제지표 호조 및 국채 금리 상승 지속되면 서 달러 강세.
원달러도 원 선에서 상승 출발. 
장중 달러 강세 및 위안화 약세 흐름이 이어지면서 원 달러도 상방 압력이 계속됨.
그러나 원대 초반에 서 당국 개입 경계감에 추가 상승은 제한되는 모습. 
전일 외신에 따르면 최근 지급 불능 사태가 불거진 중 롱 국제신탁이 포함된 중즈그룹은 부채 구조조정을 실 시할 것이라고 밝힘. 
금일 새벽 달러 인덱스는 전거래일 대비 보합세. 
미국 경제지표는 호조를 지속.
전일 발표된 월 경기선 행지수는 개월 연속 하락.
컨퍼런스보 드는 짧고 얕은 침체를 겪을 수 있다고 언급. 
그러나 애틀랜타 연은의 로 상향되었고 신규실업수당 청구건수도 전주 대비 재 차 하락하면서 전반적인 경제는 견고함을 유지. 
금일 유럽 CPI 확정치 및 일본 월 CPI 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
