자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
완화적이었던 FOMC 영향. 
새벽 열린 FOMC에서 기준금리를 인상했지만 추가 인 상에 대한 신중한 태도와 신용여건 변화가 가져올 인상 효과 등을 거론 완화적으로 해석됨에 따라 금리 하락.
사실 상 기준금리 인상 기조가 끝나간다는 인식이 확대 된 영향. 
한국은행 금융안정상황 보고서를 통해 금융위기 절반 의 충격이 발생한다고 가정해도 국내 외화 유동성이 충 분하다고 진단했음. 
미국 채권시장 강세 마감.
은행 불안과 함께 긴축 종료 임박했다는 인식 지속. 
FOMC에 이어 BOE와 심지어 SNB스위스중앙은행도 인플레이션을 이유로 기준금리 인상을 계속했지만 사실 상 기준금리 인상 사이클이 거의 종료됐을 것이라는 인 식과 금융 안정 및 은행 불안 등의 여파로 금리 하락세 이어짐. 
금일 일본 CPI와 EU 영국 미국 등 PMI 발표가 예정.
미국 월 내구재수주와 세인트루이스 연은 총재 강연도 예정되어 있음.
최근 사태로 인해 심리지표 부정적 예 상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 지난 일 이후 최저치로 하락. 
간밤 연준이 FOMC에서 정책금리를 bp 인상했지만 지속적 금리 인상이 아닌 약간의 추가 인상 이 필요하 다고 밝히면서 연준 긴축 싸이클 종료에 대한 기대감 확산. 
원에 개장 후 오전 중 꾸준히 낙폭 확대.
 원을 하향돌파하면서 추격 매도 물량이 나왔음.
그러나 오후에는 결제 수요가 유입되면서 낙폭을 일부 반납하 며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 FOMC 소화 은행권 불안 심 리 등에 혼조세.
월 FOMC에서 파월 의장은 연내 금리 인하 가능성을 부인했지만 시장은 금융 시스템 불안 경기 위축으로 연내 인하를 강하게 반영 중. 
지난주 연준의 은행들에 대한 대출은 억 달러로 전주 억 달러 대비 증가하면서 은행 시스템에 대 한 우려감은 지속.
일 모든 예금에 대한 보호 조치 가 능성을 부인했던 옐런 재무 장관은 전일 필요시 추가 조치를 할 준비가 되어있다며 입장을 다소 선회. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 대비 만 명 감소.
신규주택판매도 M 증가. 
한편 연준에 이어 전일 영란은행bp 스위스중앙은 행bp 등도 인플레 우려에 추가 금리 인상을 단행. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
