월 FOMC 의사록 시장 반응에 우려 표명 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 금리인하 선반영에 대한 이례적 경고 월 FOMC 의사록은 미국의 성장과 물가가 각각 하방위험과 상방위험에 치우쳐 있음을 분명히 확인시켜 줬으며 나아가 지금의 임금 수준이 고용시장의 견조함을 일부 과대평가 할 수 있다는 점에 대해서도 논의가 있었음을 보여줬다.
그럼에도 불구하고 월 의사록은 매파적이었다.
우선 관계자들은 물가 안정 의지를 거듭 강조함과 동시에 인플레이션이 예상보다 오래 지속될 수 있다는 우려를 표명했다.
그리고 금융환경의 부적절한부당한 완화 unwarranted easing in financial conditions를 지적했다.
즉 올해 하반기에 금리인하를 반영하고 있는 시장의 반응에 이례적으로 직설적인 경고를 한 셈이다.
이는 연준의 Higher for Longer 의지를 과소평가하지 말라는 메시지이기도 하다.
참고로 금융환경의 부적절한 완화는 금리인하 반영 Pricing Rate Cuts을 시사하는 것으로 판단한다.
의사록에는 정책 입안자들이 금융환경 완화가 금리인상을 통해 그들이 꾀하려는 물가 안정 노력을 더 복잡하게 complicate 만들 수 있다고 걱정한다라고 명시되어 있다.
나아가 년 올해 금리인하가 적절하다고 전망하는 위원들은 없다는 점을 No participants begin reducing the FFR 재확인시켜줬다.
또한 몇몇 Several 위원들은 시장 기대를 현저히 상회하는 인플레이션 목표 달성에 대한 의지를 강조 한다는 의견을 밝혔다.
실제로 이상에 점을 찍었다.
반면 이상에 점을 찍은 위원들은 한 명도 없었다.
현지시간 수요일 아침에 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재도 올해 상반기 추가 bp 인상과 최종금 리 가 적절하다는 에세이를 발표했다.
그는 인플레이션이 정점에 도달했음을 의미하는 증 거가 늘어나고 increasing evidence 있음에도 불구하고 확신이 들 때까지 최소 향후 몇 차례 회 의를 통해 금리를 인상하는 적절하다는 의견을 피력했다.
고용 vs 물가 후행지표간 진검승부.
트레이딩 구간 파월 의장은 월 FOMC 기자회견을 통해 더 할 일이 있다 more work to do고 밝혔다.
그리고 목적지까지 도달하기 위해 얼마나 더 높고 high 길게 long 인상하는지가 얼마나 빠르게 fast 도달하는지보다 중요하다고 강조했다.
또한 고용시장에 대해서는 균형에서 벗어나 있고 out of balance 극심하게 extremely 타이트하다는 우려를 표명했다.
이에 물가 안정을 위해 서는 결국 고용시장의 완화 softening이 필요하다는 견해를 밝혔다.
하지만 전일 새벽에 발표된 JOLTs 구인건수와 ISM 제조업 내 고용지수는 여전히 뜨거운 고용 환경을 보여줬다.
파월이 선호하는 구인거수실업자수 비율은 월의 개월 만에 다시 확장국면에 진입해 예상치와 전월치를 모두 상회했다.
만명으로 높은 수준 으로 형성되어 있다.
반면 ISM 제조업 지불가격은 을 하회했다.
즉 분기는 고용과 물가 두 후행지표 간 진검승부를 확인하는 구간이라 판단한다.
따라서 관련 지표 발표 때마다 변동성 확대 불가피하며 트레이딩 관점에서 짧은 투자 horizon을 권고한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 시장의 올해 금리인하 선반영에 대해 이례적으로 경고한 문구 자료 Fed 하나증권 그림 배 유지 그림 . ISM 제조업 고용지수 재차 확장국면 진입 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 구인건수실업자수 비율 ISM 제조업 고용지수
