끝날 때까지 끝난 게 아니다 해외채권 전망 Analyst 박승진 해외채권 전망 인플레이션 경로의 더딘 안정 흐름은 정책 전환 시기를 늦추는 요인.
시스템 리스크는 구체화된 핀셋 조치가 우선순위 연준은 경제 둔화 고용임금안정 인플레이션 완화의 연결고리를 확인하기 위해 Data Dependent 기조 유지할 것 예상보다 더딘 속도의 시장금리 하락 전망.
Q까지 변동성 국면 반복.
연말부터 내년 인하 사이클 반영.
장단기 금리 역전 현상 지속 Summary 정책금리 인상 사이클 마무리.
다만 정책 전환인하은 기대보다 지연될 것 자료 Bloomberg 하나증권 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 해외채권 전망 지난해 월부터 금리인상 사이클 시작.
연준은 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
bp씩 하향.
중립금리 수준은 유지 물가안정을 위해 중립금리를 상회하는 수준의 정책금리 인상 현실화.
bp 추가 금리인상 후 인상 사이클 종료 자료 FRB 하나증권 고점 반영 지난해 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 연준 물가안정의 목표를 달성하기 위한 강도 높은 압박 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 해외채권 전망 고용시장의 회복 기간이 장기화.
팬데믹 국면의 특성이 반영.
복합적 요인들이 작용하며 구직활동이 점차 증가 중 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 구인 수요 우위의 배경은 팬데믹 국면 비인기 업종의 공백.
레져접객 및 교육의료 서비스 업종이 이에 해당 자료 BLS 하나증권 구인공고실업자 비율 아직까지는 구인 수요 우위 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 뒤늦은 회복 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 고용지표의 양적 회복.
긴축 유지 명분 운송창고 전문사업 정보 건설업 금융 도매업 교육의료 제조업 유틸리티 소매업 정부공공 기타서 레져접객 광업 pt 구인공고실업자 비율 구인공고 수우 배 십만명 해외채권 전망 구직자 증가 현상은 임금상승 압력 완화 요인으로 반영되고 있으나 더딘 속도로 안정되는 모습 인력 유출이 심했고 노동력에 대한 수급 불균형이 심화되었던 만큼 대면 서비스 업종은 가장 높은 임금상승률을 기록 가장 임금상승폭이 컸던 만큼 상대적으로 늦은 시기에 노동력이 채워지는 과정에서 평균 임금상승률 안정 요인으로 작용할 전망 자료 BLS 하나증권 더딘 속도로 진행되는 임금상승률 안정 기조 팬데믹 국면 진입 이후 주요 업종별 임금 변화 추이 주 팬데믹 이전 대비 월 현재 임금 상승률 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 기업들의 임금 부담과 낮아지는 생산성 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 레져접객 소매업 교육의료 전문사업 금융 유틸리티 도매업 건설업 운송창고 기타서비스 제조업 정보 광업 해외채권 전망 헤드라인 CPI의 안정세 확인.
에너지 부문의 역기저 효과가 크게 작용하는 모습 다만 주거비용 부담이 지속되는 가운데 임금 요인에 의한 서비스 물가의 하방 경직성도 뚜렷하게 나타나는 상황 시장에서 연준의 피벗 기대가 선제적으로 형성될 경우 기대인플레이션이 상승하며 물가 경로에 영향 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 미국 CPI 예상보다 느린 속도의 안정 기조 미국 금융완화지수와 기대 인플레이션 추이 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 예상보다 더딘 속도의 안정화 흐름 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 금융완화지수우 pt 해외채권 전망 지난해 하반기부터 전년대비 물가상승률이 하락세를 보이기 시작한 배경에는 역기저 효과가 함께 자리 에너지 부문과 중고차 유틸리티 등 원자재 가격 급등과 공급망 불확실성으로 인해 발생한 인플레이션 요인들이 해소되는 과정 다만 분기에는 다시 기저 효과가 발생하는 구간에 진입할 수 있어 주의할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 주요 항목들의 기간별 물가상승률 비교 원유 가격 역시 기저효과 발색 국면 진입 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 예상보다 더딘 속도의 안정화 흐름 중유 휘발유 가스 유틸리티 전기 가정용 식품 신차 CPI 운송서비스 외식용 식품 중고차 주거지 의류 메디컬케어 서비스 월 YoY 월 YoY 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 해외채권 전망 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향.
필수품들의 가격 변화가 재량적 소비품에 대한 선택 제한 확대 요인 팬데믹 기간 동안 지속되어 왔던 특별 재정지원 정책들이 마무리되며 저축률 반등 소득 원천에 따른 소비 이전 심리의 괴리 반영이 지속될 전망 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 소매판매 항목별 변화 추이 재정 모멘텀 약화되자 저축 증가 소비 둔화 시그널 자료 Fred Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 소비 필수품목 가격 변동과 재고 처리 과정에 영향 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 개인 소득 중 정부이전 소득 비중 GNI 대비 저축률우 of GNI 해외채권 전망 연준의 금리인상 사이클 진입 이후 시작된 예금 이탈은 SVB 사태를 거치며 중소형 은행들에 충격을 가하고 있는 상황 연방정부의 부채는 이미 부채한도 상한선에 도달.
정부는 보유 자금TGA을 활용하여 지출에 충당하고 있는 상황 옐런 재무장관은 일 CBO는 둘째주 소진 가능성 경고.
시장 변동성 뿐만 아니라 정책 집행지출 중단 펀더멘털 불확실성 자료 Fred 하나증권 대형 중소형 은행 예금 추이 미 재무부 TGA 월 중 정책 여력 소진 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 펀더멘털 불확실성 은행 부실 우려와 부채한도 협상 대형은행 소형은행 십억달러 십억달러 미 재무부 가용 현금TGA 해외채권 전망 연준보다 늦은 시기월 더 지연될 것으로 예상 불안감이 반영되며 큰 폭으로 하락했던 소비심리지수가 빠르게 반등하는 모습.
실물지표에도 시차를 두고 영향 미칠 전망 다만 인플레이션 부담과 ECB의 긴축 지속 가능성 고려시 회복의 상단에는 한계가 존재 자료 Bloomberg 하나증권 ECB 정책금리 추이 유럽 소매판매와 소비자기대지수 자료 Bloomberg 하나증권 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 bp 금리인상 이후 정책금리 동결 국면으로 진입 전망 기준금리 예금금리 한계 대출금리 소매판매 소비자기대지수우 YoY pt 해외채권 전망 유럽의 근원물가 상승 흐름이 더욱 뚜렷.
지난해 에너지 가격 급등의 영향이 시차를 두고 반영되는 상황 에너지 역기저 효과가 더욱 강하게 반영되며 헤드라인 CPI와 근원 물가의 괴리 확대 유럽은 선제적으로 천연가스 비축 중.
다만 러시아산 천연가스의 수입 비중이 높은 점 감안시 지정학적 리스크에 의한 잠재적 불확실성 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 Headline Core CPI 러시아산 천연가스 수입 규모 추이 제재 대상에서 제외 자료 Eurostat 하나증권 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 심리 지표의 개선세 확인.
물가와 에너지 가격은 여전한 불확실성 요인 EU Headline CPI EU Core CPI YoY 십억m 해외채권 전망 상대적으로 더딘 속도의 경제 회복 진행 중.
정책의 방향성과 낮은 효율성이 경제 내수회복을 제한 최근 완화적 정책 스탠스가 고용시장과 구매력에 미치는 부작용이 증가.
하반기 중 BOJ의 통화정책 전환 가능성 인플레이션에 의한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있는 상황 자료 Bloomberg 하나증권 일본 수출입 금액 및 무역수지 엔화 변동에 영향 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 자료 Bloomberg 하나증권 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 상대적인 회복 지연과 단순화된 모멘텀.
실질임금 충격 가중.
후행적 정책 전환 불가피 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 해외채권 전망 BOJ는 기준금리 동결 가운데 YCC 정책 유지 중.
지난해 로 상향 과거와 달리 일부 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
실질소득 감소 가운데 고착화된 일본의 저물가 기조에 점진적 변화 발생 물가상승과 경기부양 부채 부담 환율 변동에 대한 BOJ의 고민 지속될 것.
다만 달러 약세 국면에서 진행되고 있어 속도 조절 가능 자료 Bloomberg 하나증권 엔달러 환율 달러 반등시 엔화 부담 가중 일본 국채금리 관리 목표 상단 부근에서 거래 중 자료 Bloomberg 하나증권 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
추가 정책 전환 가능성 유효 엔달러 환율 달러 인덱스우 엔 pt 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 해외채권 전망 브라질은 점진적 회복의 흐름을 이어갈 전망 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준 지난 에 도달 후 동결 국면으로 진입 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 강도 높은 긴축의 영향으로 대까지 하향 안정 주 월 이후는 브라질중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 완만한 회복 기조 가운데 중앙은행 관리 범위에 진입한 물가 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 해외채권 전망 지정학적 리스크의 반사 이익을 누렸던 브라질.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 글로벌 수요 감소 우려가 일부 영향을 미치면서 수출 품목들의 가격도 영향을 받고 있으나 무역수지 흑자 기조는 지속 현 국면의 글로벌 정치 환경을 적극 활용 대중 수출 규모 확대.
억달러 증가 자료 Bloomberg 하나증권 무역수지 흑자 기조 지속 상품가격 대중 무역의 조합 브라질의 대중 수출 규모 증가 자료 Bloomberg 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 모멘텀의 바톤 터치.
지속되는 무역흑자 기조 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 브라질의 대중 수출 중국의 대브 수출 십억달러 해외채권 전망 정권 교체 이후 기초 재정수지의 흑자 규모는 감소하기 시작 룰라 대통령의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 악화 우려 존재.
민영화 대상 기업도 축소 결정 현재 중도 및 우파 의석의 비중이 더 높은 의회 구조 특성상 상호 견제가 강화되는 흐름이 나타날 것 자료 Bloomberg 하나증권 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 정권 교체 이후 재정수지 개선 속도 주춤. 의회의 상호 견제 하에 밸런스 유지될 것 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 해외채권 전망 브라질 중앙은행은 지난해 에서 기준금리 동결 국면으로 진입 정책 전환 기대에 따른 금리 모멘텀 뚜렷.
하반기까지 점진적 하방 압력 이어지며 대 진입 가능성 원화의 변동성 흐름 고려시.
원헤알은 원의 박스권 등락 전망.
채권 모멘텀 중심의 매수 접근 고려 필요 시기 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 환율 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 자료 Bloomberg 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 원화 변동성 영향 고려 필요.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 원 헤알 헤알달러 원헤알우 해외채권 전망 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
