Contents Summary I. 년 ESG 금융시장 동향 II.
년 주목해야 할 ESG 이슈는 p. p. p. 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
Compliance Notice 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견 이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해 진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책 임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하 는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법 에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
고지사항 Summary . 년 ESG 금융시장 동향 ESG 금융시장은 그간 정책 모멘텀과 저금리 환경 속 폭발적인 성장세를 보여왔지만 년 들어서는 고금리와 금융시장 변동성 확대 속에서 성장주 성격을 지니고 있는만큼 관련 펀드 자금 유출 수익률 부진 등을 마주했음.
특히 주식형 펀드 자금은 분기 동안 순유출을 기록하는 등 ESG에 대한 선호도가 크게 약화됨 채권형 자금은 유입세가 둔화되었지만 순유입을 기록하는 등 ESG 채권에 대한 수요는 소폭이라도 지속된 점을 확인.
ESG 채권 발행시장은 연말로 갈수록 발행 여건 악화 속에 크게 위축되었지만 에너지 전환이라는 관점에서 채권 발행을 통한 자금조달 수요가 유틸리티 섹터를 중심으로는 신흥국에서 유지되어온 것을 확인할 수 있었음
. 년 주목해야할 ESG 이슈는
 년과 같은 저금리 환경이 다시 연출되지 않는 한 폭발적인 성장세는 어려움.
다만 금리 인상 사이클 마무리 단계라는 인식과 수요 둔화 속 고유가 환경 지속성이 낮다는 점 등은 ESG 등 위험자산에 대한 선호를 회복시킬 수 있는 요인.
년 하반기 매크로 모멘텀이 개선될 경우 자금 유입 기대해볼만 ESG 공시 제도화 미국의 기후공시 확정 여부 Scope 까지 포함되는지 여부 한국을 비롯한 아시아 국가들의 ESG 공시 표준화 작업 진행 여부에 주목할 필요.
ESG 공시 표준화는 그린워싱 리스크를 낮출 수 있는 제도인만큼 ESG 금융시장 성장에 주요 변수가 될 것으로 예상하기 때문임
 미국 내 반ESG 흐름 지속 여부 년 중 화석연료 생산을 주로 하는 미국 지역들에서 블랙록 등 ESG 투자지침을 지닌 운용사들에 대해 투자 철회를 발표함.
이러한 움직임은 ESG 제도 정착 시기를 지연시킬 수 있는 요인임
 탄소국경세가 가져올 영향 년 유럽의 CBAM 시행되면서 ESG 요인이 실질적으로 비용인 점을 확인하는 시기가 될 것.
비용 증가에 대한 기업과 비유럽 국가들의 정부측 대응에 따라 탄소세의 긍정적 효과와 부정적 효과를 다르게 경험하게 될 전망 년 주목해야할 ESG 이슈는 I. 년 ESG 금융시장 동향 년 주목해야할 ESG 이슈는
년 ESG 금융시장 년 들어 주요국 중앙은행 통화 긴축 정책 금융시장 변동성 확대 속에서 역성장을 기록함.
ETF 시장으로 볼 때 ESG 자금은 년 연말 대비 순유출세를 기록함.
특히 분기까지 자금이 순유출되었음.
단 분기 들어서는 채권시장과 함께 금융시장 변동성이 완만해지면서 자금 유입 ESG ETF 전체 자금 억 달러 순유출.
억 달러 순유출 억 달러 순유입 전체 ESG ETF 자금 추이 전체 ESG ETF 자금 유출입 동향 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 전체 ETF 십억달러 전체 ETF 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 주식형 자금 유출 채권형 자금 유입 ESG ETF를 주식형과 채권형으로 나누어 볼 때 년까지 주식형 채권형 모두 자금이 순유입 되어 왔으나 년 중에는 주식형을 중심으로 자금유출이 두드러짐
 채권형 또한 개월 모두 자금이 순유입되면서 연간으로는 순유입 기록 억 달러 대비 감소 억 달러 대비 감소 억 달러 대비 증가 연간 ESG ETF 자금 유출입 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 전체 주식형 채권형 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 금융시장 변동성 확대 속 주식형 자금 유출 ESG ETF 자금의 는 주식형 자금임.
주식형 자금 변화가 절대적인 영향을 미침.
년 인플레이션 국면 속에 채권과 주식 모두 수익률이 마이너스를 보이는 등 금융시장 대응이 어려워지면서 ESG ETF 시장 또한 위험자산으로 인식되며 자금 유출 발행 주식형 자금은 분기 중에는 순유출 기록함.
미 연준의 자산 긴축과 금리 인상 등 통화긴축 정책이 가파르게 진행되면서 금융시장 투자심리가 위축됨.
그 결과 그간 순유입세를 보여왔던 ESG ETF 시장이 크게 약화됨.
특히 IT 등 성장주 중심으로 형성되어 있는 ESG ETF 포트폴리오라는 점에서 금리 인상과 함께 더욱 취약해짐 주식형 ESG ETF 자금 추이 주식형 ESG ETF 자금 유출입 동향 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 주식형 십억달러 주식형 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. ESG vs.
비 ESG 수익률 비교 자금 유출 속 수익률 또한 저조한 것으로 기록됨.
특히 유럽의 경우 미국과 신흥국 대비 ESG와 비 ESG 고려한 지수의 수익률에 괴리가 크게 발생함.
ESG 공시 확대 및 금융시장에 반영되는 정도가 크다고 해석할 수 있는 가운데 한편으로 ESG에 대한 기피 현상도 더 빠르고 가파르게 나타난 것으로도 해석할 수 있음
 국가별 ESG 지수 수익률을 비교하면 유럽 미국 신흥국 순으로 수익률이 양호했던 것으로 나타남.
특히 분기 들어 지수 반등 시 유럽의 반등폭이 가장 컸으며 신흥국은 상대적으로 저조함 MSCI EM vs.
EM ESG Index MSCI ESG Leaders Europe USA EM 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
MSCI Europe vs.
Europe ESG Leaders MSCI USA vs.
USA ESG Leaders MSCI Europe ESG Leaders index MSCI Europe Index MSCI USA ESG Leaders Index MSCI USA index MSCI EM ESG MSCI EMNet Total Return MSCI Europe ESG Leaders index MSCI USA ESG Leaders Index MSCI EM ESG 년 주목해야할 ESG 이슈는 . 미국 ESG 전략별 수익률 비교를 통한 시사점 MSCI ESG 지수별 수익률을 통해서 ESG의 특성을 확인할 수 있음. ESG 지수들의 섹터별 구성을 살펴보면 IT 비중이 가 넘는 가운데 에너지와 유틸리티 등 고탄소 배출 섹터들의 비중은 적은 것으로 나타남. 이러한 특성을 가지고 있어 고금리 환경에서 성장주에 대한 기피 현상이 ESG 수익률을 더 저조하게 만든 것임. 지수 중에서도 상대적으로 IT 비중이 적고 에너지와 유틸리티 비중이 좀더 높은 ESG Universal 지수의 상대 수익률이 년에는 양호했던 것으로 나타남 분기 중 상대수익률을 통해 볼 수 있듯이 금융시장 변동성이 축소되면서 자금이 유입될 경우 IT 비중이 높고 에너지와 유틸리티 비중이 적은 ESG Leaders 지수가 outperform한 것을 확인할 수 있음 미국 주요 ESG 지수 vs. BM ESG 지수 섹터 구성 자료 MSCI 키움증권 리서치센터 주
ESG Focus Index 긍정적인 ESG 요인들을 최대로 반영.
담배 무기 생산 기업들은 포함되지 않음
ESG Leaders Index 해당 섹터 피어들에 비해서 ESG 퍼포먼스가 우수한 기업들을 포함.
자료 MSCI 키움증권 리서치센터 주 ESG Universal Index 견조한 ESG 점수를 갖추고 있는 한편 개선세를 보이고 있는 기업들을 포함 ESG Screened Index 핵무기 담배 생산 기업과 석탄 원유 추출 회사 등 UN Global Compact principle에 준수하지 않는 기업들을 배제 MSCI USA USA ESG Screened USA ESG Leaders USA ESG Focus USA ESG Universal 절대수익률 Q 상대수익률 Q IT Financials Health Care Industrials Consumer Consumer Communic Real Estate Materials Energy Utilities ESG USA Screened USA ESG Leaders USA ESG Focus ESG USA Universal 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 에너지가 주도한 금융시장이 ESG 금융에 미친 영향 특히 년은 국제유가 급등으로 인해 에너지 섹터의 수익률이 타섹터 대비 outperform한 점이 ESG 수익률을 부진하게 만든 원인이었음.
상대적으로 에너지와 유틸리티 섹터 비중이 적은 ESG ETF의 특징으로 인해 ESG 자금 유출이 나타난 것임.
 달러를 상회하는 등 공급 축소 속 가파른 상승세를 보임.
하반기 들어 다시 하락하면서 연간으로는 상승에 그쳤으나 연중 WTI는 저점 대비 상승.
SP 하위 섹터 중 연간으로 플러스 수익률을 낸 유일한 섹터였음
 하위지수 수익률 미국 ESS ETF들의 섹터 비중 중간값 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 기술 금융 산업재 건강관리 자유소비재 필수소비재 통신 소재 부동산 유틸리티 에너지 국제유가 에너지 유틸리티 필수소비재 건강관리 산업재 금융 소재 SP 정보서비스 자유소비재 통신서비스 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 주요 ESG ETF 수익률에서도 이같은 특성 확인 가능 개별 ESG ETF 수익률을 통해서도 ESG 테마별로 다른 수익률을 보인 것을 확인할 수 있음.
미국 IRA 법안 통과 이후 태양광 등 신재생 에너지 등에 대한 관심 증가로 관련 ETF들은 수익률이 상대적으로 양호했던 반면 포괄적으로 ESG 테마를 이용한 ETF들의 수익률은 저조한 것을 확인할 수 있음
 아래 표는 ESG ETF 가운데 AUM 상위 년 말 기준의 ETF 수익률을 가리킴
 수익률 상위 개 ETF 가운데 일부 채권 ETF를 제외하면 태양광 클린에너지 수자원 관련 테마 ETF들이 상대적으로 양호했던 것을 확인할 수 있음
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
ESG ETF AUM 상위 개 연간 수익률 순위 티커 이름 수익률 AUM 백만USD 순위 티커 이름 수익률 AUM 백만USD TAN INVESCO SOLAR ETF SPYX SPDR SP FOSSIL FUEL RESEREVE FREE ETF ICLN ISHARES GLOBAL CLEAN ENERGY LCTU BLACKROCK US CARBON TR READINESS ETF SUSB ISHARES ESG AWARE YEAR USD Corporate Bond ETF SUSL ISHARES ESG MSCI USA LEADERS NULV NUVEEN ESG LARGECAP VALUE ETF ESGU ISHARES ESG AWARE MSCI USA EAGG ISHARES ESG AWARE US AGGREGATE BOND ETF USSG XTRACKERS MSCI USA ESG LDRS PHO INVESCO WATER RESOURCES ETF SUSA ISHARES MSCI USA ESG SELECT ESGD ISHARES TRUST ISHARES ESG AWARE MSCI EAFE ETF DSI ISHARES MSCI KLD SOCIAL ETF ESML ISHARES ESG AWARE MSCI USA SMALL CAP ETF ESGE ISHARES INC ISHARES ESG AWARE MSCI EM ETF NUSC NUVEEN ESG SMALLCAP ETF ESGV VANGUARD ESG US STOCK ETF VSGX VANGUARD ESG INTL STOCK ETF QCLN FIRST TRUST NASDAQ CLEAN EDGE GREEN ENERGY 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 채권형 자금은 유입세는 둔화되었으나 순유입 기록 전체 ESG ETF 자금은 순유출되었지만 그 가운데 채권 ESG ETF 자금은 순유입.
월부터 시작된 미 연준의 긴축에 따라 채권시장 또한 유례없는 수준으로 마이너스 수익률을 기록했으나 연말 들어서 시장금리가 다소 안정되는 가운데 분기 중에는 채권 ESG ETF에 자금 큰 폭으로 유입됨 채권 ESG ETF 자금 연간으로 억 달러 순유입.
억 달러 순유입 채권형 ESG ETF 자금 추이 채권형 ESG ETF 자금 유출입 동향 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 채권형 십억달러 채권형 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. ESG 채권 vs.
비 ESG 채권 수익률 비교 ESG 채권 또한 주식시장에서의 ESG와 마찬가지로 상대적으로 위험자산 성격을 띄면서 채권시장 변동성이 확대되는 가운데서 ESG ETF 수익률은 상대적으로 저조한 성적을 냄.
국채나 회사채 대비 수익률이 크게 부진했음
 단 월 이후 수익률이 회복되는 과정에서 글로벌 그린본드 지수는 회사채나 국채 수익률을 상회하는 등 시장 안정과 함께 ESG에 대한 수요가 확대된 것을 확인함 글로벌 채권지수는 기록.
그린본드는 기록 단 회사채 기록 기준 채권지수 추이 기준 채권지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
주 글로벌 그린본드 Bloomberg Barclays MSCI Global Green Bond Index TR 글로벌 채권 Bloomberg Barclays GlobalAggregate TR Index 글로벌 회사채 Bloomberg Barclays Global Agg Credit TR Index 글로벌 국채 Bloomberg Barclays Global Agg Treasuries TR Index 글로벌 그린본드지수 글로벌 채권 지수 글로벌 회사채 지수 글로벌 국채지수 글로벌 그린본드지수 글로벌 채권 지수 글로벌 회사채 지수 글로벌 국채지수 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 그간 반영되어 온 그리니엄의 축소 결과 채권형 ETF 자금은 년 들어서는 성장세가 주춤해짐.
블룸버그 데이터에 따르면 포괄적인 ESG 채권형 ETF 자금에는 유입세를 보였지만 녹색채권 ETF에는 자금 유출이 소폭 발생.
그간 반영되어 왔던 그리니엄GreeniumGreenPremium이 축소되는 과정에서 발생한 자금 유출로 판단됨 연간 ESG ETF 자금 유출입 추이 채권형 ESG ETF 연간 자금 유출입 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터. 채권형 채권형ESG 및 지속가능성 테마 채권형녹색채권 십억달러 전체 주식형 채권형 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. ESG 채권 발행시장도 성장세 위축 ESG 채권 발행시장도 년 들어서는 금리 상승 속 발행 여건 악화되어 발행량 축소.
분기 수준으로 축소 발행시장 내 EU 미국 순으로 비중이 높게 차지되는 가운데 EU의 비중은 유지되는 가운데 미국 금리 상승 속에 발행량 크게 감소하면서 연말 들어서는 중국 발행량 수준과 유사해짐 중국은 년 들어서는 역성장 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
주 EU는 독일 프랑스 네덜란드 영국 스페인 이탈리아 스웨덴 발행량의 합 국가별 ESG 채권 발행량 추이 미국좌 EU좌 한국좌 중국좌 증가율우 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 중국과 한국 유틸리티 섹터 ESG 채권 발행 증가 중국의 녹색 채권 발행량이 미국 다음으로 많은 것으로 기록된 가운데 한국을 비롯해서 중국의 ESG 채권 발행이 크게 확대되는 시점에서 유틸리티 에너지 업종의 채권 발행이 크게 늘어난 점이 특징적임
 목표를 발 표했음.
탄소 배출 감소를 촉진하기 위해 녹색채권시장이 크게 성장한 것 중국도 년 들어서는 성장세가 둔화되었으나 재생에너지 저탄소 운송 저탄소 건물 등의 비용을 충당하기 위해 채권 발행에 나서면서 유틸리티 섹터가 이상을 차지하는 결과를 보임
 이와 같은 움직임은 에너지 전환이라는 측면에서 유틸리티 섹터의 발행이 크게 증가하고 있음을 보여줌
한국 유틸리티 및 에너지 섹터 ESG 채권 발행 추이 중국 유틸리티 및 에너지 섹터 ESG 채권 발행 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 Utilities Energy 비중우 십억달러 십억달러 Utilities Energy 비중우 년 주목해야할 ESG 이슈는
 녹색채권 발행이 많은 미국과 프랑스 등 역시 년 중 발행 규모가 크게 확대되었으나 유틸리티 에너지 섹터의 비중은 중국만큼 크게 높아지지는 않았음.
오히려 발행이 크게 증가하기 전 년 중 유틸리티 비중이 높게 기록된 것을 확인 이와 같은 특성은 결국 ESG 채권 발행의 기초적인 수요에는 에너지 전환에 따른 비용 충당이 목적임을 뜻함 ESG 채권 발행이 시작된 초기 단계에서 미국이나 프랑스의 유틸리티와 에너지 섹터 ESG 채권 발행 비중은 한때 를 차지하기도 하는 등 절대적인 비중을 기록 ESG 채권이 전반적으로 늘어난 년부터는 오히려 그 비중이 크게 늘어나기 보다는 감소.
이들 섹터의 절대적인 발행 규모는 늘어나기는 했으나 금융이나 정부 채권 발행이 늘어나면서 상대적으로 유틸리티 섹터의 비중은 감소한 것 미국 유틸리티 및 에너지 섹터 ESG 채권 발행 추이 프랑스 유틸리티 및 에너지 섹터 ESG 채권 발행 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
. 미국 프랑스와 중국 한국 간의 차이점은
 Energy Utilities EnergyUtilities 비중우 십억달러 십억 달러 Utilities Energy EnergyUtilities 비중우 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 미국 ESG채권 발행시장 녹색 채권 중심 발행 지속 미국의 경우 ESG 채권 가운데 녹색채권 발행이 대부분 비중을 차지함.
년 들어서는 사회적 채권 발행도 함께 증가한 가운데 지속가능 연계 금융이 크게 증가한 것이 또다른 특징임.
 ESG 관련 비용 조달을 위해 채권 발행보다는 대출 등의 금융을 통한 자금 조달이 이루어졌다는 것이 특징적임
 한국은 지속가능연계 금융이 차지하는 비중이 크지는 않으며 MBS 채권이 사회적 채권으로 발행되면서 상대적으로 사회적 채권 비중이 높게 차지함.
녹색채권 발행은 년 들어서부터 확장세를 보여오다 년 발행여건 위축과 함께 성장세 주춤해짐 미국 ESG 채권 발행 추이 한국 ESG 채권 발행 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
 지속가능 연계 금융녹색금융 지속가능연계채권 사회채권 녹색채권 Total 십억달러 지속가능 연계 금융녹색금융 지속가능연계채권 사회적채권 녹색채권 Total 십억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는 II. 년 주목해야 할 ESG 이슈는 년 주목해야할 ESG 이슈는 
미국 정책 지원 기대 분기 중 주식형과 채권형 ESG ETF에 자금이 순유입된 배경에는 금융시장 변동성 완화라는 요인도 작용했지만 미국의 IRA 법안 통과로 인한 정책 모멘텀 기대도 함께 작용했음
 또한 월 초 진행된 미국 중간 선거에서 공화당의 압승으로 이어지지 않고 공화당이 상원에서 다수당을 차지 하지 못함으로써 민주당이 일부 정치 권력을 유지하게 된 점 또한 ESG로의 자금 유입을 이끌어낸 요인이라고 판단함 트럼프 대통령 집권 당시 파리협약을 탈퇴하는 등 오바마 정권에서 이어온 환경정책을 회귀시킨 바 있음.
하지만 조 바이든 민주당 대통령 당선으로 파리협약에 복귀했고 친환경 정책을 재차 추진함.
년 중간선거 결과 공화당의 압승일 경우 환경정책 추진이 어려워질 수 있었으나 민주당이 일부 차지를 하면서 바이든 정부의 정책을 계속해서 일관적으로 유지시킬 수 있는 정치적 토대가 지속되었음
미국 역대 정부와 환경 정책 변화 미국 중간선거 결과 미국 정부 내용 빌 클린턴 교토의정서 채택 조지 부시 교토의정서 비준 거부 버락 오바마 파리협약 체결 도널드 트럼프 파리협약 탈퇴 조 바이든 파리협약 복귀 민주당 공화당 대통령 O 상원 하원 주지사 하원의장 케빈 매카시 자료 언론사 키움증권 리서치센터. 자료 언론사 키움증권 리서치센터. 년 주목해야할 ESG 이슈는 
금리가 미칠 영향은 향후 금리 레벨 또한 ESG 금융시장의 성장세를 결정할 요인임.
년 미국 바이든 대통령 집권과 함께 ESG 금융시장이 확대되었던 것은 저금리 기조가 수반되었기 때문에 가능했음.
하지만 물가 안정을 위해 고금리 정책이 유지될 경우 에너지 전환 등을 위한 자금 조달에 어려움을 겪으면서 ESG 정책 추진과 탄소 중립 달성까지 시간이 더 소요될 수 있는 리스크가 있음
 년 중 금리 인하를 예상하지 않는다는 것을 확인했지만 현재 시장은 년 하반기 금리 인하 가능성을 반영 중임.
물론 실제 금리 인하를 단행하지 않을 경우 시장 변동성이 확대되며 투자심리가 재차 위축될 우려가 있지만 인플레 둔화와 경기 위축으로 인해 금리 인하가 단행될 경우 하반기 이후부터 ESG 금융시장의 자금 유입은 다시 확대될 것으로 기대 미국 재정수지와 미 연준 정책금리 추이 월 미 연준 정책금리 예상 수준 자료 FED 키움증권 리서치센터.
자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터.
 미 정부 재정수지좌 미 연준 정책금리우 천억달러 년 주목해야할 ESG 이슈는 
국제유가 방향은 년 ESG 금융시장 자금 이탈을 초래했던 또다른 요인은 국제유가 급등에 있었음.
유가 급등 속에 에너지 섹터에 대한 투자가 급증함에 따라 이와 같은 시장을 반영하지 못하는 ESG 펀드들에 대한 소외 현상이 발생한 것.
따라서 고유가 흐름 지속 여부도 ESG 금융시장 확대에 영향을 미칠 것임
 글로벌 수요 둔화에 따라 국제유가가 하락할 것이라는 전망도 있는가 하면 중국의 리오프닝에 따라 재차 반등 할 수 있다는 주장도 있음.
의견이 분분한 가운데 여전히 수급 여건이 타이트하기 때문에 하단이 지지될 것으로 예상되는 점을 감안할 때 이전보다 높은 레벨의 국제유가 흐름이 유지될 가능성이 높아보임.
금융시장 전반적으로 유가 향방에 주목하는 가운데 ESG 시장 또한 유가의 향방이 주요 key가 될 것 국제유가와 SP 에너지 지수 추이 미국 원유재고 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
자료 EIA 키움증권 리서치센터.
 국제유가WTI 좌 SP 에너지 지수우 brl index 년 주목해야할 ESG 이슈는 유럽 중심 성장세 지속 예상 미국 발 정책 모멘텀이 유지되고 있으며 미 연준 긴축 속도 완화에 따른 시장금리 하락 고유가 우려 일부 완화 등을 고려하면 ESG 금융시장은 년과 같은 폭발적인 성장세는 매크로 환경을 고려하면 쉽지 않겠으나 금융시장 변동성 축소 속에 자금이 유입된 것을 감안하면 기존 유럽 중심의 ESG 펀드 확장세는 이어질 것으로 기대함 특히 유럽의 경우 공시 제도를 빠르게 도입하고 펀드들에 대한 규정을 상대적으로 빠르게 도입한만큼 정책 거부감에 따른 성장세 위축은 제한적일 것으로 예상. 유럽의 보험사들이 ESG 요인들을 향후 운용에 중요 순위로 평가하고 있음을 고려할 때 유럽 중심의 성장세와 제도 확립 등이 지속될 것으로 기대함 지역별 ESG ETF 자산 규모 추이 유럽 보험사 자산 운용 성장을 위한 우선순위는 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터. 자료 EFAMA 키움증권 리서치센터. 신규 자산군 확대 대체투자사모시장 플랫폼 개발 지속가능한 채권 종류 확대 사회적 지속가능연계 채권 등 신규 기후 관련 솔루션 개시 EU 기후 벤치마크 관련 상품 전략적 파트너십 증가 ESG 보고 및 측정 능력 개선 최우선순위 중순위 하순위 년 주목해야할 ESG 이슈는 환경 E 분야 중심 지속 환경 E 분야 중심을 확장세도 이어질 전망. 미국의 ESG 채권 발행 가운데 녹색 채권과 녹색 금융이 높은 비중을 차지하고 있으며 글로벌 전반적으로 환경 부문에 대한 등급 평가가 우수한 것으로 나타남 Blooomberg 분석에 따르면 각 지역별 개 대형 기업들을 분석한 결과 우측 하단 그래프와 같은 결과 도출 EMEA 지역이 특히 환경 점수가 상위권을 차지함. EU의 지속가능한 활동들에 대한 택소노미 성립 유럽의 SFDR 등으로 공시 내용 개선과 함께 점수가 우수한 것으로 나타남. 미국은 사회 분야에서 등급 평가를 받은 기업들이 를 차지하면서 상위 차지. APAC은 E와 S 부문 모두 상대적 열위 공시제도를 얼마만큼 갖추고 선도하는지 여부가 점수에도 영향을 미치는 것으로 판단. 결국 향후 제도를 빠르게 갖추고 평가받기 위한 측정 도구 등을 개발하는지 여부가 ESG 평가에 중요 요인이 될 것 미국 ESG 채권 발행 추이 글로벌 지역별 ES 분야 등급 평가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터. 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터. 지속가능 연계 금융녹색금융 지속가능연계채권 사회채권 녹색채권 Total 십억달러 APAC 사회 APAC 환경 EMEA 사회 EMEA 환경 US 사회 US 환경 분위수 분위수 분위수 분위수최고 년 주목해야할 ESG 이슈는 미국 SEC 기후공시안 진행상황 ESG 금융시장의 확장에는 제도적 기반이 중요함. 글로벌 공시 표준안을 만들어나가는 과정에 있는 가운데 미국은 년 연말에 최종안을 만드는 것을 목표로 했으나 아직 처리되지 못하고 있음. 최종안 확정까지는 시간이 소요될 것으로 예상 기존에는 제안 후 월로 연기된 이후 일까지 재제출하도록 요구했음 기후 관련 공시안에 대해 제출된 개별 의견은 건이 넘는 것으로 알려졌으며 이는 유례없는 수준의 규모. 그만큼 의무 기후 공시에 대한 반대 의견 등 다양한 의견이 있는 것으로 나타났으며 월로 목표된 상 장 대기업들의 Scope 까지 포함한 기후 공시 기한은 연기될 가능성이 높아짐 자료 SEC 키움증권 리서치센터. 처음 SEC가 제안한 기후 관련 공시 표준안 타임라인 시기 내용 일 SEC 기후 관련 공개 제안 발표 일 SEC 제안에 대한 의견 제출 월로 연기 분기 중 통과 예상됨 월 월까지 규율이 확정되어 시행될 경우 상장 대기업은 Sceop 하의 GHG 배출량을 공시해야 함 월 월까지 규율이 확정되어 시행될 경우 상장 대기업은 Sceop 하의 GHG 배출량을 공시해야 함 년 주목해야할 ESG 이슈는 까지 포함되나 SEC가 제시한 미국 기후 공시 표준안에는 Scope 까지 탄소배출량을 측정해 발표하도록 함. 이 초안에 대한 반대 의견 대부분은 Scope 을 포함하는 것을 계속해서 추진하는 지 여부가 미국 기후 공시안의 가장 주요한 관전 포인트임 Scope 직접배출 기업이 소유 및 관리하는 사업장에서 직접 배출되는 온실가스 Scope 간접배출 기업이 전기 스팀 등 에너지를 사용함으로써 간접 배출되는 온실가스 Scope 간접배출 밸류 체인 전체에서 기업의 활동과 관련한 모든 간접적인 배출량 ISSB는 요구조항으로 Scope 까지 포함하는 것을 확정지었다는 점을 감안하면 미국 최종 공시안도 Scope 을 포함할 가능성을 배제할 수 없음. ISSB가 제시하는 표준안이 글로벌 기본안으로 활용되는만큼 밸류체인 전반적인 탄소 배출량을 측정하게될 가능성 높음 미국 Scope 공시 기업수 미국 산업별 Scope 공개 비중 자료 WRI 키움증권 리서치센터. 자료 WRI 키움증권 리서치센터. 전력생산 화석연료 인프라 접객업 바이오헬스케어 소매업 서비스업 소재 음식료 운수 제조업 의류 산업별 Scope 공시 비율 평균 Scope 배출량 공시 Scope 없이 배출량 공시 배출량 미공시 개 년 주목해야할 ESG 이슈는 미국 SEC 인적자본관리 공시안도 통과시키나 년 중 발표될 것으로 예상되는 또다른 미국 공시안은 인적자본Human Capital 공시안임. 이는 이미 년 중 SEC가 인적 자본 관리 조치 및 목표를 공개하도록 요구하는 규칙을 채택해 진행한 바 있음. 하지만 투자자가 찾고 있는 정보를 효과적으로 제공하지 못하고 있다고 비판받으며 진행되지 못했음 일 미국 SEC 산하 연구그룹은 인적 자본 관련 공시안 연구 결과를 발표하면서 아래 표와 같이 구체적이고 정량화된 내용을 담은 표 형시의 공시안을 발표해 제안한 바 있음. 현재 SEC는 기후관련 공시안에 대해서도 반발을 받으며 채택하고 있지 못한만큼 사회 분야의 공시안 또한 빠르게 진행되기는 어려울 전망. 다만 점차 사회적 채권에 대한 택소노미 등 환경 이외에 다른 분야에 대한 표준 공시안에 대한 필요성이 제기되고 있는만큼 궁극적으로 초안이 제시되면서 의견을 수렴하게 되는 과정을 겪을 가능성이 높음 자료 SEC 키움증권 리서치센터. rulespetitions.pdf SEC 인적자본 관리 공개 초안 양식 풀타임 근로자 파트타임 근로자 임시 근로자 평균 근로 기간 퇴사율 근로자수 분야별 총 보상금액 임금 상여금 퇴직금 주식 증권 상여금 옵션 상여금 비증권 인센티브 보상 퇴직금과 이연 상여금 건강 관리 훈련 기타 년 주목해야할 ESG 이슈는 년부터 CSRD 적용 월 유럽의회 기업지속가능성보고지침the Corporate Sustainability Reporting Directive CSRD 보고서를 채택. 이는 년부터 단계적 접근 방식으로 시행될 예정임 CSRD는 기후 변화와 같은 지속가능성 문제가 기업 경영에 미치는 영향 운영방식이 인류와 지구에 미치는 영향 등 이중 중요성double materiality 지속가능성 이슈로 인해 기업 기타 협력사들에 미칠 수 있는 잠재적 및 실질적 영향력 원칙에 대해 기업들이 보고하도록 함. Scope 배출 공시도 보고 대상임 년에 채택한 유럽 비재무보고지침NonFinancial Reporting Directive NFRD을 업데이트하는 것으로 좀더 명확한 감독 및 가이드라인을 제공하기 위해 CSRD로 개선한 것 연례보고서에 포함된 기업관리 보고서의 전용 섹션에 정보 게시 필요 NFRD와 CSRD의 차이점 CSRD 적용 시기 및 주요 보고 내용 자료 CEPS European Commission 키움증권 리서치센터. 자료 CEPS European Commission 키움증권 리서치센터. NFRDNonFinancial Disclosure Directive 기존 CSRD Corporate Sustainability Reporting Directive 시행 범위 직원이 명 초과 대기업 모든 대기업을 비롯한 상장기업 대상 환경 사회 및 인력 인권 부패 NFRD에 거버넌스 포함 보고 분야 제한적 보다 디테일하고 광범위 보고 방법 정해진 체계 없이 연간 보고 서문과 보고서를 XHTML 형식 으로 디지털 태그 포함 연간 보고 감독 및 처벌 비상장기업에 대한 구체적인 제재 부재 기타 기업에 대한 감독 불분명 상장기업에 대한 보다 명확한 감독 및 ESMA 가이드라인 제공 비상장기업 제재 최소화 적용 시기 보고 해당 기업 보고 내용 년 일 NFRD 대상에 이미 해당하는 기업 a 기업 비즈니즈 모델 및 전략 지속가능성 관련 리스크 축소 가능 모델 b 기업 설정 지속가능성 목표와 해당 목표를 달성하기 위한 기업 실행 과정 c 지속가능성과 관련한 기업 정책 등 년 일 현재 NFRD에 해당하지 않는 기업 년 일 상장된 중소기업 소규모 비복합 신용기관 전속 보험회사 년 주목해야할 ESG 이슈는 아시아 지역도 공시 규제 도입 중 미국과 유럽 뿐만 아니라 아시아 지역에서도 ESG 공시안을 규제화하고 의무화하는 움직임을 보이고 있음. 글로벌 표준안이 만들어져가는 과정인만큼 아직 공시되는 내용들의 신뢰성이나 투자 활용은 낮게 평가될 수 있겠으나 전반적으로 그린워싱을 방지하기 위한 ESG 공시의 필요성에 합의점을 형성해나간다는 점에서 긍정적으로 평가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터. 주요 아시아 국가 ESG 공시 규제 도입 진행 사항 연도 국가 특징 호주 자발적 공개 기준으로 한 ESG 보고 가이드 발간 태국 사회적 책무 준수 여부 보고의무 부과 일본 자발적 ESG 공시 속 기업지배구조법 제정 싱가포르 모든 상장기업에 대해 지속가능성 보고의무 부과 중국 환경 정보 공개 의무 부과 인도네시아 지속가능성 보고의무 부과 인도 시가총액 상위 대 상장기업에 대한 ESG 보고의무 부과 FY 싱가포르 금융 농업 식품 임산물 에너지 산업의 상장기업에 대한 기후 보고의무 부과 FY 싱가포르 원자재 건축 운송 산업의 상장기업에 대해 기후 보고의무 부과 년 주목해야할 ESG 이슈는 한국도 ESG 공시 기준 마련 준비 한국 또한 ESG 공시 의무화를 예고하고 있음. 월 금융위는 기업공시제도 종합 개선방안을 발표한 바 있으며 년까지 마련하고 의무화 방안을 년 중 마련할 계획이라고 밝힘 현재 계획에는 년부터 일정 규모 이상 자산을 보유한 상장사의 ESG 공시 의무화 년부터는 나머지 모든 상장사의 ESG 공시 의무화 예정 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터. 한국 ESG 인프라 고도화 방안 과제 년 년 담당 부처 과제 년 년 담당 부처 . ESG 공시제도 정비 . ESG 정보 인력 체계 구축 공시 국제표준화 ESG 정보제공 이용 활성화 ESG 공시 표준화 논의 참여 금융위 ESG 플랫폼 간 연계 강화 산업부 중기부 기재부 환경부 고용부 공정위 ESG 국내 공시기준 마련 금융위 ESG 경영지원 플랫폼 구축 산업부 중기부 ESG 공시 의무화 방안 마련 금융위 환경정보 산업안전 기업집단 포털 고도화 환경부 고용부 공정위 공시 정보공개제도 연계 강화 기재부 금융위 환경부 고용부 공정위 전문인력 양성 . 중소기업 지원 강화 ESG 관련분야 인력을 ESG 전문가로 전환 산업부 환경부 중소 중견기업 ESG 경영 확산 대학원 내 ESG 교육과정 신설 산업부 환경부 KESG 가이드라인 고도화 산업부 ESG 특성화 대학원 개교 산업부 환경부 체크리스트 자가진단 고도화 중기부 . 공공기관의 ESG 경영 및 투자 선도 교육 컨설팅 강화 산업부 중기부 고용부 ESG 경영 촉진 인센티브 제공 조달청 금융위 중기부 산업부 공공기관 ESG 공시항목 확대 기재부 수출 협력 중소기업 지원 강화 연기금 투자 확대 ESG 공급망 실사 대응력 향상사업 산업부 국민연금 ESG 투자 확대 보건복지부 . ESG 투자 활성화 정책금융기관 지원 확대 금융위 환경부 ESG 채권 발행 투자 활성화 . 민관 합동 ESG 협의회 설치 기재부 등 녹색분류체계 시행 환경부 사회적 채권 가이드라인 마련 기재부 사회적 분류체계 마련 기재부 산업부 지속가능채권 가이드라인 마련 기재부 등 ESG 지수 다양화 및 SRI 채권 사후보고 강화 금융위 ESG 평가기관 가이던스 ESG 평가기관 가이던스 마련 및 확산 금융위 년 주목해야할 ESG 이슈는 한국 지속가능보고서 제출 현황은 ESG행복경제연구소가 조사한 바에 따르면 대 기업 가운데 지속가능경영보고서를 제출한 기업은 를 기록한 가운데 코스닥 에 속해 있는 기업 비중이 높은 제약 바이오업종과 엔터테인먼트 업종의 경우 공시율 이하를 기록 코스피 전체 상장사 중 년 들어서는 개로 크게 확대되면서 자율 공시 기간임에도 적극적으로 ESG 공시에 대비하고 있는 모습을 보임 자료 ESG행복경제연구소 키움증권 리서치센터 한국 시총 대 기업 중 지속가능경영보고서 제출 기업 섹터별 분포 자동차부품 물류 비금융지주사 은행증권카드 건설조선 보험 화학장업 금융지주 철강기계 IT 전문기술 식음료 전기전자 엔터테인먼트 제약바이오 대상기업 발간기업 공시율우 개 년 주목해야할 ESG 이슈는 공시율은 지속가능보고서에 Scope 개 기업 중에는 에 불과함 업종별로도 편차도 큰 것으로 나타남. 자동차 부품 업체들의 Scope 개 기업을 제외하고는 모두 발표했지만 제약바이오 업체는 총 개 회사만 발표할 정도로 ESG 관련한 준비 수준 낮음. 이는 ESG 위원회 설치나 여성임원 등기 수준도 비슷한 양상으로 나타남 아직 의무 제출 기간이 아닌만큼 를 발표했다는 점은 긍정적임. 그 데이터의 신뢰성과 표준화 작업 등 추가적인 개선이 필요하겠으나 ESG 데이터 수집에 대한 필요성을 기업 측에서 느끼고 있다는 점은 향후 ESG 금융시장 성장에도 기여할 것으로 예상함 자료 ESG행복경제연구소 키움증권 리서치센터 한국 시총 대 기업 중 지속가능경영보고서 제출 기업 섹터별 분포 자동차부품 금융지주 비금융지주사 은행증권카 드 건설조선 보험 IT 화학장업 물류 전기전자 식음료 전문기술 엔터테인먼트 철강기계 제약바이오 대상 기업수 ESG위원회 설치 여성 임원 등기 스코프 공시 Scope 공시율우 개 년 주목해야할 ESG 이슈는 미국 내 반ESG 목소리 확산 중 미국은 ESG에 대한 의견이 정치적 성향과 지역별 주력 산업에 따라서 극명하게 나뉘면서 반 ESG에 대한 움직임이 년 하반기부터 본격화되고 있음 텍사스 등 화석연료 생산이 주력 산업인 지역의 경우 ESG에 대한 반대 의견을 피력하면서 블랙록 등 ESG를 주도하는 금융사에 대해서 투자 철회가 가능하도록 법안을 만들고 통과시키는 등 적극적으로 반ESG 움직임을 보여주고 있음 반면 ESG를 적극적으로 추진하는 지역도 있음. 지역 내에서 활동하는 기업들에 대해서 이산화탄소 배출량을 보고하도록 하는 등의 법률안을 통과시키거나캘리포니아 가상자산 신규 채굴업에 대해 등록을 허가하지 않는 법안을 통과시키는뉴욕 등의 적극적으로 ESG를 추진하는 지역도 존재함 미국 내 반ESG 법률안을 채택고려한 주 반 ESG 법률안 채택 및 투자 철회 관련 내용 자료 Sustainable Research 키움증권 리서치센터. 자료 각 주별 재무부 키움증권 리서치센터. 날짜 주체 내용 Texas 주 TX SB 주 연기금과 투자펀드들이 화석연료 사용에 반대하는 기업들에 대해 투자를 철회하도록 함 West Virginia 주 Senate Bill 에너지 기업 보이콧 하는 금융기관과 관련한 모든 것 텍사스 감사원 에너지 보이콧 금융회사 리스트 발표 Louisiana 주 주 재무부 기금을 ESG로부터 보호하겠 다는 목적으로 블랙록 자금 매각 결정 Missouri 주 주 기금 블랙록 자금 매각 결정 Florida 주 블랙록 관리 자산 매각 결정 Vanguard NZAM 이니셔티브 탈퇴 발표 Kentucky 주 에너지 기업 보이콧 금융회사들에 대한 투자 철회 발표 년 주목해야할 ESG 이슈는 ESG 확대 속도를 늦추는 요인이겠지만 년 하반기 들어 ESG 투자 지침을 적극 반영하는 자산운용사 등 금융회사들에 대해서 자금을 철회하는 분위기 강화 중. 이에 대응해 블랙록은 오해라고 언급하며 해명하는 주주서한을 작성하기도 하는 등 이와 같은 분위기에 적극적으로 진화에 나서고도 있으나 세계 대 운용사 Vanguard는 NZAM 이니셔티브를 탈퇴하는 등 ESG에 대한 회의적인 시각이 대두되고 있음 ESG를 계속해서 추진하고자 하는 움직임도 여전히 있는만큼 최근과 같은 법률안 제정 등의 결정은 탄소 중립까지의 시간을 늦추는 요인이 될 가능성이 높음. 탄소 중립 과정에서 ESG 금융시장의 역할이 중요한만큼 ESG 평가와 공시제도 등이 기업들의 수익성과 투자 수익성을 제고시킬 수 있도록 공시 표준안 등 빠른 제도 마련이 필요한 상황이라고 판단함 텍사스주가 공개한 에너지 보이콧 금융회사 리스트 켄터키주가 공개한 에너지 기업 보이콧 금융회사 리스트 자료 comptroller.texas.gov 키움증권 리서치센터. 자료 kentucky.gov 키움증권 리서치센터. BlackRock Nordea Bank BNP Paribas Schroders Credit Suisse Group Svenska Handelsbanken Danske Bank Swedbank Jupiter Fund Management UBS Group BlackRock Nordea Bank BNP Paribas Schroders JPMorgan Chase Svenska Handelsbanken Danske Bank HSBC Climate First Bank Citigroup Swedbnk 년 주목해야할 ESG 이슈는 EU 탄소국경조정제도 시행 확정 년 기업들은 ESG 요인들을 실질적인 비용으로 체감하게 될 것. EU는 개 품목에 대한 탄소국경조정제도 Carbon Border Adjustment Mechanism CBAM을 시행하기로 최종안에 합의. 미국 상원은 개 수입품에 대해 탄소배출량에 따라 관세를 부과하는 청정경쟁 법안을 발의한 바 있음. EU의 CBAM 입법 최종안에 따르면 년부터는 전품목으로 확대할 것을 고려 EU 미국 등과 교역이 많은 국가일수록 탄소 국경세는 비용 부담이 확대되는 결과를 낳게 될 것 자료 딜로이트 인사이트 No. 키움증권 리서치센터. 주요국 탄소 가격제 도입현황 지역 제도 도입여부 특징 EU 배출권거래제 시행중 기 시행중 EU 기후변화 정책의 중심 탄소국경세 도입 년 도입 미국 탄소세 부분도입 하와이 주에서만 시행 배출권거래제 부분도입 여러 지역에서 개 배출권거래제도 시행 탄소국경세 검토중 도입 검토 일본 탄소세 시행중 달러 가량 부과 배출권거래제 부분도입 일부 지역 시행 중 년까지 탄소중립을 달성하기 위해 배출권거래제 전국 단위 도입 계획 중국 배출권거래제 부분도입 개 성시에서 시범적 운영 년 상반기 국가단위로 배출권 거래제 도입 캐나다 탄소세 시행중 지방정부 별로 탄소세 도입 중 배출권거래제 부분도입 여러 지역에서 개 배출권거래제 시행 중 스위스 탄소세 시행중 배출권거래제 시행중 년부터 시행 현재 EU와 연계해 시행 년 주목해야할 ESG 이슈는 탄소세란 기업들의 생산활동에서 발생하는 탄소는 기후 변화 의료 비용 등을 수반하는 등 사회적 비용을 발생시키게 됨. 탄소가격제는 이렇게 탄소를 배출하는 주체에게 그 비용을 부담시키는 데서 시작한 것. 탄소 가격 책정으로 탄소 배출량을 축소시키는 것이 궁극적인 목표가 됨. 다만 현재 시행되는 탄소가격은 크게 높지 않아 탄소 배출량을 줄이는 데에 효과적이지는 않은 것으로 평가됨 탄소가격제에는 배출권 거래제 등 다양한 형태로 구성됨. 탄소세는 석탄 석유 또는 천연가스 등 화석연료을 사용해 탄소를 배출하는 주체에 그 배출량을 비례해 부과하는 세금임. 에너지 사용 감소 뿐만 아니라 재생에너지 등 대체 에너지에 대한 투자 및 개발을 촉진해 저탄소 연료로 전환되는 효과도 기대됨. 약 개국에서 탄소세를 국가 단위로 시행 중인 가운데 국가별로 탄소 세율은 천차만별로 책정되어 있음 자료 World Bank 키움증권 리서치센터. 국가별 톤당 탄소세율 스웨덴 리히덴슈타인 스위스 핀란드 노르웨이 프랑스 룩셈부르크 아일랜드 네덜란드 아이슬란드 캐나다 포르투갈 덴마크 영국 슬로베니아 스페인 라트비아 남아공 아르헨티나 칠레 콜롬비아 싱가포르 멕시코 일본 에스토니아 우크라이나 폴란드 
년 주목해야할 ESG 이슈는 
탄소가격제 적극 시행중인 EU EU는 탄소세뿐만 아니라 배출권거래제도 적극 도입하면서 글로벌 ETS 시장을 선도함.
EUETS는 유럽 탄소 배출권의 기 진입 기는 EU 회원국이 각자 총배출량을 제출해 승인받는 형태였다면 투명성과 공정성 이슈를 보완하기 위해 EU 집행위에서 단일배출 허용 총량을 일괄적으로 결정하는 기에 진입함.
기는 총탄소 배출량을 감소시키도록 적극 유도 중.
배출 할당량을 매년 축소해나가는 형태임
자료 딜로이트 인사이트 No. 키움증권 리서치센터.
글로벌 탄소세 및 배출권거래제 도입 현황 년 주목해야할 ESG 이슈는
. 탄소국경세의 영향은
 무역장벽이 될 수 있어 EU가 시행하고자 하는 탄소국경조정메커니즘CBAM은 EU로 수입되는 상품에 탄소 배출량에 비례하는 관세를 부과하는 국경세의 형태임.
유럽은 앞서 살펴보았듯이 ETS와 탄소세 도입으로 EU 내 생산하는 제품에 대한 비용이 높음.
탄소배출이 적은 국가에서 수입하는 상품은 그 비용을 부담하지 않는다는 점에서 수입되는 상품에 관세를 통한 규제를 가하겠다는 것이 기본 골격.
이를 통해 글로벌 전반적으로 탄소 배출량이 감소하는 효과를 낼 것으로 기대 다만 무역관세와 같은 무역장벽의 역할을 한다는 우려도 있음.
미국에서도 이를 도입하려고 진행중인 가운데 미국이 중국에 대한 탄소국경세를 시행할 경우 제의 미중 무역분쟁의 형태로 나아갈 수 있음.
경기 위축 국면 속에서 글로벌 무역량을 축소시키고 탈세계화를 더 가속화시키는 촉매제가 될 수도 있음
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
글로벌 무역량과 한국 수출 증가율 추이 글로벌 무역량좌 한국 수출 증가율우 YOY 년 주목해야할 ESG 이슈는 
한국의 대EU 수출 실적 위축 우려 EU는 철강 알루미늄 시멘트 비료 전력 수소 등 개 품목을 대상으로 시작하는 가운데 한국의 대 EU 수출 규모는 억 달러 시멘트 를 차지하는 규모임.
절대적인 규모가 크지는 않으나 미국까지 탄소세를 도입할 경우 그 영향력은 가시화되어 나타날 것 이렇게 국가 내의 탄소세 운영이 아니라 국가 간 영향을 미치는 관세 부과의 형태가 될 경우 긍정적인 것은 이를 적용받는 타국가 또한 탄소 배출량을 축소시키도록 유도해 전반적으로 비용부담을 줄이는 형태로 나아갈 수 있다는 점임.
다만 부정적인 부분은 절대적으로 무역과 화석연료 의존도가 높은 국가일수록 빠르게 에너지 전환을 이루어내지 못한다면 단기적으로는 비용 부담이 크게 확대될 수 있는 우려가 있음
자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터.
한국 대 EU 수출 실적 추이 한국 대 EU 수출금액좌 YOY우 백만USD MA 년 주목해야할 ESG 이슈는 
국가 차원의 지원책 강화 필요 민간 부문에서 탄소 배출량을 감소시키는 방안을 고민하는 것도 필요하지만 글로벌 전반적으로 정부 부문의 정책 시행 등으로 탄소 국경세 등이 도입되고 있고 각종 비용이 크게 증가하는 상황을 고려할 때 한국 또한 기업들의 이익 방어를 위해서는 국가 차원의 대응이 필요한 상황임
 한국도 KETS 시장이 형성되어 있으나 ESG 인프라 고도화 방안 등을 통해 금융시장의 활성화를 위한 제도 마련과 함께 에너지 전환을 통한 근본적인 배출량 감소를 위한 에너지 정책이 정책이 수반될 경우 ESG 금융시장이 더 성장할 수 있는 계기가 될 것으로 예상 p의 이자를 보전 년으로 앞당김.
배출총량을 더 줄여 기업에 탄소 배출 비용을 더 부담시키는 방향으로 추진 중.
국내 정부의 대응 속도 및 방향에 따라 비용 부담의 정도가 달라질 것으로 판단 탄소배출권 가격 추이 신재생공급인증서REC 가격 추이 자료 emberclimate.org 키움증권 리서치센터 자료 Kre 키움증권 리서치센터.
 거래량우 평균가좌 만 원 MWh EU ETS 영국 ETS EUR GBP
