Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
미국의 잭슨홀 심포지움을 앞두고 경계감이 높아지면서 매도세가 지속되는 흐름을 보였다.
주 중반 미국 입찰 수요 호조와 유럽 경제 지표 부진 한국은행 금통위 등으로 상승세가 제한되기도 했으나 주 후반 들어서는 잭슨홀 경계감이 강화되면서 재차 상승 마감했다.
국고 년물은 전주 대비 에 거래 마감했다.
 년 스프레드는 bp 보다 소폭 축소되었다.
국고채 금리는 주 초반부터 미국채 금리에 연동되어 상승 압력을 받았다.
특히 잭슨홀 컨퍼런스를 앞둔 가운데 미국채 년 TIPS 입찰을 앞둔 수급 우려 또한 상승 요인으로 작용했다.
최근에 진행된 미국채 년물 입찰이 다소 부진한 영향으로 계속해서 수요가 둔화되는 것으로 나타날 경우 수급 리스크가 확산될 우려가 높아지기 때문이다.
다만 주 중반 진행된 미국채 년물 입찰이 양호하게 진행되면서 수요 불안 우려는 다소 완화되는 흐름을 보였고 여기에 유럽 PMI 등이 부진한 것으로 나타난 점도 금리 상승세를 제한시키는 요인으로 작용했다.
다만 잭슨홀을 앞두고 주요 연준 위원들의 매파적인 발언이 이어졌다.
전 세인트루이스 연은 총재는 까지도 금리 인상이 필요할 수 있다고 주장하는 한편 리치몬드 연은 총재도 연준의 신뢰성을 위해 물가 목표를 유지해야 한다고 언급하는 등 최근 물가 목표치 상향에 대한 기대를 다소 낮추는 매파적인 발언을 내놓았다.
한편 한국은행 금통위는 기준금리를 에 동결한 가운데 향후 금리 인상 가능성을 여전히 열어뒀으나 앞으로 성장에 무게가 옮겨갈 것으로 시사하면서 다소 중립적으로 해석되었다.
여전히 물가가 중요하나 향후 성장 경로의 불확실성이 높아졌다고 지적한 점이 그 근거다.
다만 금통위 또한 미 연준의 통화정책 방향을 지켜볼 필요가 있다고 언급한 점을 감안해 시장은 금통위 결과보다는 잭슨홀에 주목하면서 매도 우위 장세가 주 후반까지 이어졌다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 보험 개인 기금 정부 기타 사모펀드 종금 억원 기타 개인 은행 사모펀드 종금 정부 투신 외국인 보험 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 개인 기타 종신금 투신 연기금 보험 증권선물 계약 외국인 보험 투신 연기금 기타 은행 개인 종신금 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
