일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 모두가 보고싶었던 것을 확인 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 CPI 시장도 연준도 Happy 월 물가 지표는 대부분 컨센서스에 부합 서프라이즈 수준은 아니었고 이전 에도 둔화 흐름은 꾸준히 지속.
그러나 긍정적인 것은 내실 있는 수치가 나 왔다는 것.
물가 안정의 마지막 허들인 주거 물가의 둔화 징후가 처음으로 포착.
연준이 좋아하는 Super Core 물가 상승률도 꾸준히 둔화 중 근원 물가에서 주거비를 제외한 Super Core 물가는 전월비 기준 월 전년비 기준 월 이후 가장 낮은 상승률 기록 주거 물가의 전년 동기 대비 상승률은 개월 만에 둔화되었고 전월 대비 상승률은 월 이후 가장 낮은 수치를 기록.
이미 선행지표 성격 지 수들은 대부분 아주 예전부터 크게 떨어진 만큼 주택 관련 물가도 고점을 통 과했다는 판단.
주택 관련 지수뿐만 아니라 임금 상승률도 주거 물가의 둔화 를 지지하는 상황 년 물가 상승의 주 원인이었던 중고차 가격은 다시 상승하는 모습.
그러 나 중고차 물가에 선행하는 Manheim 중고차 지수는 상승세가 다시 꺾였음.
중고차 가격 상승세가 추세적 흐름으로 전환되기에는 무리 추경호 부총리는 추경을 할까 세수 부족 경기 부진 우려가 커지면서 자연스레 추경 이슈도 부각.
결론부터 이야기하면 현재 추경이 당장 필수적인 상황은 아니라는 것.
추경 외에 다 른 방법으로도 대응이 가능 예상 부족 세수가 조원 차입이 가능하 고 재정증권도 비슷한 과거 시기 조원 불용 예산도 존재.
부족한 세수를 추경 없이 당분간은 버텨볼 수 있음.
연말 세수 결손이 확실시 되면 그 때 추경을 논의해도 늦지 않다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 하락했다.
통화정책 완화 기대감 정치적 불확실성 이 감소한 브라질 국채 금리가 크게 하락한 가운데 유로존 주요국 채권시장도 물가 경 로가 예상치에 부합하면서 강세를 보였다.
반면 미국은 긍정적인 물가 지표에도 불구 디폴트 우려가 부각되면서 금리가 상승했다.
국고채 금리 보합세 국고채 금리는 주 초반 미국 월 고용 지표를 반영하면서 상승 출발했다.
이후 일본은 행의 YCC 정책 유지 미국 월 물가 지표 호조 영향에 보합세를 보였다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 스웨덴 말련 뉴질랜드 인니 인도 일본 프랑스 이탈리아 스페인 중국 캐나다 독일 태국 대한민국 영국 폴란드 홍콩 호주 대만 노르웨이 멕시코 미국 싱가포르 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 시장도 연준도 보고싶었던 것을 확인 시장도 중앙은행도 보고싶었던 것을 보았다.
Super Core는 물론 주거 물가도 년여 만 에 둔화되었다.
당연히 시장에는 호재다.
 상승 를 하회했다.
월 CPI 서프라이즈는 아니었지만 내실 있는 수치 물가 지표는 대부분 컨센서스에 부합 서프라이즈 수준은 아니었고 이전에도 둔화 흐름 은 꾸준히 이어졌다.
그러나 긍정적인 것은 내실 있는 수치가 나왔다는 것이다.
물가 안 정의 마지막 허들인 주거 물가의 둔화 징후가 처음으로 포착되었다.
연준이 좋아하는 Super Core 물가 상승률도 꾸준히 둔화 중이다.
Super Core 물가 둔화세 유지 근원 물가에서 주거비를 제외한 Super Core 물가는 전월 대비 전년 동기 대비 상승했다.
전월비 기준 월 이후 가장 낮은 상 승률이다.
주거 물가는 개월 만에 둔화 주거 물가mom 개월 만에 둔화되었고 전월 대비 상승률은 월 이후 가장 낮은 수치를 기록했다.
이미 선행지 표 성격 지수들은 대부분 아주 예전부터 크게 떨어진 만큼 주택 관련 물가도 고점을 통 과했다고 조심스럽게나마 짐작해볼 수 있다.
임금 상승세 둔화는 향후 주거 물가 둔화 지지 주택 관련 지수뿐만이 아니다.
임금 상승률도 주거 물가의 둔화를 지지한다.
당연한 소 리지만 버는 돈이 많으면 살 수 있는 것도 많다.
임금 상승세가 꺾이면 주거 물가도 시 차를 두고 둔화된다.
미국 고용은 peak out이 진행 중이다.
실업률이 낮지만 이는 모두가 다 잘되서 그런 것 이 아니다.
회복세가 늦은 레저 같은 산업이 시차를 두고 고용에 나서고 있기 때문이 다.
대다수 산업 고용은 고점을 지나고 있다.
임금 상승률도 이를 따라가는 중이다.
그림 Super Core 물가 상승률 추이 그림 주거 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Super Core CPI전월비 좌 Super Core CPI전년비 우 주거전월비 좌 주거전년비 우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 중고차 가격 상승은 크게 걱정하지 말자 년 물가 상승의 주 원인이었던 중고차 가격은 다시 상승하는 모습이다.
그러나 중 고차 물가에 선행하는 Manheim 중고차 지수는 상승세가 다시 꺾였다.
중고차 가격 상 승세가 추세적 흐름으로 전환되기에는 무리가 있다는 판단이다.
미국 물가 둔화세 이어질 것 가장 중요한 Super Core 물가는 순항 중이다.
마지막 허들이었던 주거 물가도 마침내 고점을 찍은 것 같고 걱정거리인 중고차 물가는 다시 둔화될 가능성이 커 보인다.
미국 물가는 둔화 흐름은 유지될 것이다.
그림 중고차 지수와 중고차 물가 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 중고차 물가의 선행지수는 재차 둔화 그림 임금 상승률 둔화도 주거 물가 둔화를 지지 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy Manheim 중고차 지수 중고차 물가 yoy Manheim 중고차 지수 중고차 물가 yoy yoy 주거물가좌 임금 상승률우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 떠오르는 추경 이슈 세수 부족 경기 부진 우려가 커지면서 자연스레 추경 이슈도 떠오른다.
결론부터 이야
기하면 현재 추경이 당장 필수적인 상황은 아니다.
추경 외에 다른 방법으로도 대응이 가능해 보인다.
세입 실적이 부진한 것은 사실 세금 걷히는 속도가 매우 느린 것은 사실이다.
년과 비교해봐도 코로나 이전 년과 비교해봐도 부진하다.
만약 월부터 연말까지 세입이 예전처럼 걷힌다
고 가정해도 연말 정부가 걷은 돈은 당초 예상보다 적을 가능성이 높다.
연말 조 세수 결손 가능성 월별 세입 금액 비중이 년 비중과 동일하게 걷힌다고 가정하면 연말 총 누적 세입 규모는 정부 예산년 평 균 비중을 대입해보면 조원 가량이 걷히게 된다.
세계 잉여금도 턱없이 부족 조원 채무상 환 조된다
고 하지만 세수 부족을 메꾸기에는 턱없이 부족하다.
세수 부족이 추경을 의미하는 것은 아님 정부 자금이 모자란다고 무조건 추경을 통해 대응할 필요는 없다.
한국은행한테 차입 받을 수 있고 재정증권 발행을 통해 대응도 가능하다.
재량 지출을 줄이는 것도 검토해 볼 수 있다.
불용 자금을 활용할 수도 있다.
한국은행으로부터 조원 가량 차입 가능 정부가 한국은행한테 차입한 금액은 현재 약 조원이다.
조원 을 차입했는데 상당 부분을 상환한 상황이다.
년 한국은행의 대정부 일시대출금 한 도가 조원을 다시 추가적으로 조달할 수 있다.
재정증권도 발행할 수 있음
재정증권 발행도 고려해볼 수 있다정부의 일시적인 부족자금은 재정증권 발행 한국 은행 차입 순으로 조달해야 함.
년 이후 세입 예산이 결산보다 많았거나 세입결손 보전을 위해 추경이 편성된 해총 조원이 발행되었다전체 연 평균은 조원.
그림 월별 세입 누적 진도율 추이 그림 과거 대비 매우 부진한 세입 실적 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 주 년과 각 시기별 월간 세입 누적 진도율 비교 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 월 월 월 p 년 대비 년 평균 대비 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 불용 예산은 약 조원 예상 예산 집행기간 동안 사용하지 않은 불용 예산은 조원으로 추산된다.
결 국 예상 부족 세수가 조원 차입이 가능하고 재정 증권도 비슷한 과거 시기 조원이 발행된 바 있으며 불용 예산도 있다.
부족한 세수를 추경 말고 다른 방식으로 당분간은 버텨볼 수 있는 것이다.
세입은 계절적인 특성이 있다.
통상 월 세수가 상대적으로 적고 나머 지 달 세수가 많은 편이다.
세입이 부진한 시기마다 상술한 방식을 통해 단기적으로 대 응하다가 연말 세수 결손이 확실시 되면 그 때 추경을 논의해도 늦지 않다는 판단이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
 일 금통위를 제외하면 월 주요 이벤트는 대부분 소화되었다.
방향성이 부재한 박스권 등락이 이어질 전망이다.
그림조원 세수 부족 가능 주 연간 총 세입 금액의 월별 비중 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 중립 O 시장 기업 측면에서 신용 환경이 긴축되고 있다는 강한 시그널 포착 중현 은행들은 대출 기준 강화해 나갈 것 신용 긴축은 경제를 둔화시킬 것이고 이는 통화정책 운영에 있어 절대적으로 고려해야하는 사안 월 고용 지표가 호조를 보였으나 과열 국면이 완화되고 있다는 신호도 나왔음
 월 FOMC까지는 시간이 많이 남아있음.
금리를 결정하기엔 시기상조 Philip Lane ECB 수석 이코노미스트 비둘기파 O 디스인플레이션 요인들이 많아졌지만 여전히 물가가 재 상승할 수 있는 충분한 모멘텀도 남아있음
 우에다 가즈오 일본은행 총재 인플레이션 목표가 지속 가능하고 안정적인 방식으로 달성될 경우 YCC 종료 대차대조표 축소할 것 수입 비용 하락으로 연말 물가는 미만으로 둔화 전망.
기대 인플레이션 포함 긍정적인 수치 기대 임금은 추세적으로 상승이 지속되겠으나 많은 불확실성 존재 Philip Jefferson 연준 이사 중립 O 경제는 둔화 시작.
물가도 꾸준히 둔화 중.
물가 안정이 향후 경기 재팽창의 기회를 제공할 것 경기의 급격한 위축 없이 물가 안정 가능 지금 같은 상황에서 대출 환경이 엄격해지는 것은 자연스러운 현상 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 기준금리 인상이 끝났다고 한적 없음
 우리는 매우 인상적인 진전을 이뤄냈지만 필요 시 추가 긴축으로 대응 가능 물가가 로 둔화될 때까지 긴축 정책 기조 유지 할 것.
어느 전망치를 봐도 연내 인하는 불가능 고용시장 둔화 조짐이 보이지만 여전히 매우 강력하며 아직도 수요는 공급을 초과하는 상황 신용 여건 변화가 경제와 고용 물가에 미치는 영향을 모니터링 중 은행들의 추가 합병이 필요하진 않을 것 PCE 물가는 연말 까지 상승할 전망 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 물가는 둔화 중이나 그 속도가 사실상 제자리걸음 수준 원하는 레벨을 보기까지는 상당한 시간 소요 전망 중요한 것은 언제 본격적으로 물가가 내려오느냐 인데 생각보다 그 시점이 늦게 도래한다면 긴축 정책을 계속 유지할 것 필요할 경우 YCC 재도입도 고려할 수 있음
 물가 목표 수정은 고려할 시기가 아님
 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 최근 고용 물가 지표는 물가 상승률이 둔화되고 있다는 충분한 증거를 제시하지 못했음
 현재 기준금리나 정책 수준은 제한적이지만 물가를 안정시키기에 충분한 수준인지느 불명확 월 FOMC 전까지 데이터 모니터링할 것 신용 경색은 지속될 가능성이 높음.
최근 은행 파산으로 경제 불확실성 가중 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 통화정책은 제한적이고 긴축적이라고 말할 수 있는 범위의 하단에 위치 제한적이고 긴축적인 범위는 경기 흐름에 따라 유동적 여전히 가계 저축이 코로나 이전 대비 억달러 많은데 이는 물가 둔화의 저해 요인 디스인플레이션 징후가 보이긴 하지만 충분하지 않고 물가 둔화는 보장된 흐름이 아님
 Philip Jefferson 연준 부의장 지명자 중립 O 중고차 가격을 차치하더라도 근원 물가의 둔화 속도는 느린 편 통화정책의 파급효가가 나타나려면 시간이 필요.
우리는 지금 막 그 효과를 보기 시작 신용 여건 변화는 긴축 통화정책의 영향 중 일부.
경제에 크지 않은mild 부정적 요인으로 작용할 것 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 O 연설 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 유로존 월 산업생산 전월비 호주 RBA 통화정책회의 의사록 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 소매판매 예상m 월 산업생산 예상m 월 NAHB 주택시장 지수 전월 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 유로존 월 ZEW 경기 기대 지수 전월 분기 GDP잠정치 전분기비 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 Goolsbee 시카고 연은 총재중립 O 연설 한국 억원 미국 월 건축허가 예상m 월 주택착공 예상m 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 필라델피아 연은 사업 경기 전망 예상 월 기존주택 판매 예상m 월 선행지수 예상m 일본 일본은행 국채 매입 Schnabel ECB 집행위원중립 O 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Powell Bernanke 연준 의장중립 O 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트비둘기파 O 연설 한국 억원 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 Barkin 리치몬드 연은 총재중립 X 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 미국 월 신규 주택 판매 예상m 전년비 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 일본 일본은행 국채 매입 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 FOMC 회의록 한국 월 PPI 전월비 미국 분기 GDP잠정치 예상 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 미결 주택 판매 전월비 미국 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정치 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
