자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 보합권 혼조세로 마감.
특별한 재료 없었던 가운데 관망세 나타남. 
월요일 국고채 년 입찰 예정이지만 물량이 부담스럽 지는 않았기 때문에 방향성을 견인하진 못했음.
차주 일 미국 CPI 발표를 앞두고 경계심 계속됐으나 최근 금리 상승이 가팔랐고 추경호 부총리의 발언으로 금리 상승세 제한. 
부총리 물가 안정 기조가 확고해진다면 모든 정책 기 조를 경기 쪽으로 전환시켜야 한다며 발언했음. 
미국 채권시장은 베어 스티프닝 마감.
미국 CPI 발표를 앞둔 경계심 지속.
고용 여파에 이어 주간 미국 CPI가 연준 긴축 정도를 강화시킬 수 있다는 우려로 금리 상 승세가 계속됨. 
미시간대 소비자심리지수 호조와 함께 년 기대인플레 이션이 전월에 비해 p 상승하면서 추가 인상에 대한 우려 높아짐.
연준 관계자들의 인플레이션 발언도 시장의 우려를 자극함. 
금주 미국 CPI 결과가 관건.
그 외 소매판매 산업생산 등 주요 지표 방향성도 중요.
물가 외에 소매판매 감소 세 이어질 지 여부도 주목 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 토마스 바킨 리치먼드 연은 총재의 매파적 발언 등을 반영하며 원달러는 상승 출발.
이번주 미국 CPI 발 표를 앞둔 경계감 속에 방향성을 잡지 못하고 제한된 범위 내에서 등락을 지속. 
개장 전 발표된 일본 Y 상승해 전망 치 소폭 하회.
오전 중 발표된 중국 월 CPI는 보다 상승폭 확대.
반면 PPI는 하회. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 기대 인플레 반등 속에 상승.
월 미시간대 소비자심리지수 예비 치는 을 상회.
년 기대 인플레 이션도 반등하면서 인플레에 대한 우 려감이 지속. 
한편 일 일본 정부는 차기 BOJ 총재 후보로 당초 유 력했던 아마야마 현 부총재가 아닌 우에다 가즈오 전 BOJ 심의위원을 깜짝 내정.
엔달러는 한 때 엔까 지 급락했으나 가즈오 내정자의 정책 불확실성 미국채 금리 상승 등의 영향으로 낙폭을 모두 되돌림. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
일화 예정된 미국 CPI가 예상치 상회할 위험 있어 원달러 변동성 확대 가능. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 캐나다 달러 스위스 프랑 영국 파운드 호주 달러 일본 엔 인도 루피 뉴질랜드 달러 중국 위안 유로 브라질 헤알 한국 원 달러대비
