Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 bp 인상 전망 Check Point bp 인상할 것으로 전망.
여전히 고물가 상황과 미 연준 등 주요국 긴축 사이클을 고려해 인상 결정 예상. 
지난 회의에서 최종금리 수준을 명이라고 언급했으나 여전히 고물가 상황이며 기대인플레를 통제해야하는 상황에서 매파적 시그널을 위해서는 만장일치 인상 결정이 될 것으로 전망.
동결 소수의견이 있더라도 의 가능성 또한 열어둬야 하는만큼 기대보다 덜 비둘기적일 것으로 판단. 
미 연준의 월 FOMC 의사록을 통해서 긴축의 의지를 재확인.
시장은 년 중 인하를 반영하고 있으나 연준은 그 기대를 통제하고 있는 상황에서 연준은 bp 인상 속도를 유지할 수 있음.
그 경우 한국도 월 금통위를 통해서 여전히 의 가능성을 열어둬야 한다고 판단.
기대 물가 안정을 고려 만장일치 인상 택할 것으로 예상 한국은행은 bp 인상을 단행할 것으로 전망한다.
 년 말 자금 경색 우려 부동산 가격 하락 등 경기 하강 리스크가 부각되고 있으나 여전히 고물가 수준임을 감안할 때 물가 안정을 위한 긴축 정책 기조를 유지할 것으로 전망한다.
또한 미 연준 등 주요국 통화정책 기조가 여전히 긴축적임을 고려해서도 한국은행은 기준금리를 인상할 것으로 예상한다.
특히 이번 결정은 만장일치 여부에 대해 관심이 높아지고 있다.
지난 월 금통위에서 이창용 한국은행 총재가 최종금리 수준에 대해 명이라고 밝힌 바 있기 때문이다.
이를 감안할 때 추가적으로 인상해서는 안된다는 동결 소수의견이 나올 수 있다.
하지만 고물가 흐름이 이어지고 전기 등 공공요금 인상 등이 불가피한 상황에서 기대인플레를 자극하는 결정을 내리기는 어렵다고 본다.
또한 한국은행 총재가 지난 발언을 통해서 최종금리 를 단언할 수 없다고 언급하면서 상황에 따라 변화할 수 있다는 가능성을 남겨두었다.
경기 하강 리스크가 높아지고 있는만큼 로 인상할 가능성은 점차 낮게 평가되고 있다.
하지만 지난 금통위에서도 명 있었고 총재 또한 가능성을 열어두었다는 점에서 이번 금통위가 기대보다 덜 비둘기적일 수 있다고 예상한다.
동결 소수의견이 나오더라도 추가 인상의 가능성을 열어둘 경우 시장 강세는 제한될 수 있다고 판단한다.
특히 미 연준의 긴축 의지를 지난 월 FOMC 의사록을 통해 한번 더 확인했다.
금리 인상 속도 조절이 물가 안정 의지가 약화를 의미하는 것이 아니며 년에 금리 인하가 없고 금융여건 완화되면 물가 안정 노력이 복잡해진다고 언급하는 등 속도 조절에 따른 부작용에 대한 우려를 언급했다.
현재 시장은 까지 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 인상될 가능성을 낮게 평가하고 있는 가운데 미 연준이 실제로 지난 월 FOMC 점도표에서 제시했던 수준까지 금리 인상을 단행할 가능성을 열어둘 필요가 있다.
특히 고용시장은 여전히 견조한 상황에서 미 연준의 긴축이 중단될 것을 기대하는 것은 이르다고 판단한다.
로 반영하고 있는 가운데 여전히 고용시장 수급이 타이트한 상황이라면 미 연준이 bp 인상을 선택할 가능성도 배제할 수 없다.
당사는 여전히 고물가 상황과 기대인플레 통제라는 측면에서 미 연준이 bp 인상을 단행하고 가 될 것으로 전망을 유지한다.
그렇다면 한국 또한 의 가능성을 열어둔다.
최근 환율은 다소 안정되었으나 미 연준의 긴축을 반영하면서 달러 강세가 재차 나타나며 환율 변동성이 커질 수 있다.
이를 대응하는 차원에서도 금리 인상 가능성을 열어둘 필요가 있으며 한국 물가 수준 또한 수준으로 안정될 것이라는 확신이 있어야 하는 만큼 인상 가능성을 현재 상황에서 배제할 수는 없다고 판단한다.
결국 분기 중 미국과 한국의 추가 긴축 가능성을 반영하며 금리가 재차 반등할 가능성이 높아보인다.
과도한 긴축에 따른 경기 하강 리스크는 결국 더 높아질 수 있는만큼 분기 중 변동성 확대시 매수 전략을 취하는 것이 적절하다고 판단한다.
한국 기대 인플레이션율 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국은행과 미 연준 기준금리 추이 자료 한국은행 미 연준 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 한국은행 기준금리 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 자료 ISM BLS 키움증권 리서치센터 미국 시간당임금 상승률과 실업률 자료 BLS 키움증권 리서치센터 미국 시간당임금 상승률과 근원물가 상승률 추이 자료 BLS 키움증권 리서치센터 비농업고용자 증감좌 ISM 제조업고용우 YOY baseMA 시간당 평균임금좌 실업률우 YOY 시간당 평균임금좌 미국 근원 소비자물가상승률우 YOY 
