자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 혼조 보이며 커브 소폭 스티프닝 마감. 
전일 미국 물가 경계와 고용 여파로 상승 출발한 금리 는 국제 유가 상승 등으로 상승세 지속.
이후 중국 월 수출지표 발표 후 금리 상승폭 반납하기 시작.
중국 수 출 예상치 상회했지만 증가세가 둔화되면서 글로벌 경 기 둔화의 여파가 중국에도 영향을 미치고 있다는 인식 이 확대됐기 때문. 
국고채 년 입찰이 강하게 시행된 것도 금리 상승폭 반 납의 이유로 작용. 
미국 채권시장 약세 마감.
월 CPI 발표 및 부채한도 협 상 난항 영향. 
월 물가 상승률의 둔화가 확연하지 않을 것으로 예상 되면서 전구간 금리 상승 압력 상존하는 가운데 미국 부채한도 협상 난항으로 Xdate가 일로 다가온다
는 우려 속에 단기채 매도세 이어짐. 
금일 독일과 미국 월 소비자물가 상승률 미국 실질소 득 지표 발표 예정.
미국 월 물가 상승률 자체는 소폭 완화되겠지만 둔화 속도가 느릴 것으로 예상하며 최근 금리 상승.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 지수 상승에 상승 출발 후 장 초반 원 선으로 상승 폭 확대.
오전 중 전거래일 대비 상승 구간 에서 등락했으나 우에다 BOJ 총재의 정책 변경 관련 코멘트와 중국 수출 호조로 위안화가 강세를 보이면서 상승폭 축소.
그러나 장 막판 CPI 경계 심리 속에 반등 하며 마감. 
우에다 총재 물가 목표를 안정적으로 달성하면 YCC 정책 종료할 수 있다고 언급.
중국 수출은 Y 증가해 시장 예상치 상회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
CPI 발표를 앞두고 경계 심리에 달러화 강세.
바이든 대 통령의 의회 지도부 백악관 초청은 양측의 입장 차만 확인한 채 종료.
국제유가는 달러 강세에도 전략비축유 보충 계획에 상승. 
윌리엄스 뉴욕 연준 이사는 향후 신용 여건의 변화와 그 영향 평가에 집중할 것이라고 언급.
전일 발표된 NFIB 중소기업 서베이에서 신용 여건이 악화되었다는 비중은 월 대비 감소.
반면 채용 계획은 반등. 
금일 미국 월 CPI 발표 예정.
헤드라인 물가는 Y 상승해 전월 수준을 유지하고 Core CPI는 소폭 둔화에 그칠 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
