자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 커브 스티프닝 마감.
단기물 소폭 내렸 지만 장기물 위주 상승세 확인됨. 
금리 변동성은 점차 줄어들고 있는 편.
전일 장 후반 강 세를 일부 되돌리면서 상승 출발한 금리는 은행 리스크 완화와 외국인 국채선물 매도 아시아 장에서의 미국 금리 상승 등을 반영하면서 장기물 중심의 상승폭을 유 지. 
한편 월 조기 편입 기대로 시장의 관심을 모았던 WGBI 편입은 불발됐음.
관찰대상국 유지 결정 발표되 면서 월 편입 여부에 관심. 
미국 채권시장 약세 마감.
은행 리스크 점차 진정되면 서 금융시장 안정 되찾아가는 중. 
미국 PCE 발표를 앞두고 인플레이션에 대한 주목도 올 라가고 있음.
일부 연준 관계자들의 금리 인상 발언과 함께 월 추가 인상 여부에 대한 시장의 의견이 갈리면 서 변동성은 내재되어 있음. 
금일 중국 제조업 비제조업 PMI 및 일본 산업생산 소 매판매 등 예정.
독일과 프랑스 EU 등 유럽권 CPI 등 주요 지표도 발표될 예정이며 밤 월 PCE도 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 연준 총 대출 지난주 대비 감소 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 달러 약세 반영해 원 상승 출발한 원달러는 오전 중 좁은 레인지에서 등락 지속.
오전 중 약세를 보 이던 역외 위안화 환율이 오후 들어 강세 전환하면서 원달러도 동반 하락. 
오후 들어 분기말 네고 물량도 상당량 출회되면서 원을 하회하며 마감.
국내증시도 상승했으며 외국 인은 코스피에서 억원 가량 순매수했으나 코스닥 에서는 억원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 은행권에 대한 우려가 완화되고 연준의 긴축이 마무리되고 있다는 기대에 약 세.
간밤 공개된 연준의 은행 대출 금액은 억 달 러로 지난주 억 달러 대비 소폭 감소.
재할인 대 출은 감소한 반면 BTFP 대출은 증가. 
수잔 콜린스 보스턴 연은 총재는 약간의 추가 긴축이 있은 뒤 연말까지 금리를 동결할 것이라 언급.
토마스 바킨 리치몬드 연은 총재는 향후 전망이 불확실해 연준 이 민첩하게 대응할 필요가 있다고 발언. 
금일 미국 월 CPI 발표 예정.
간밤 공개된 지난해 분기 Core PCE 최종치는 대비 상향.
유 로존은 헤드라인 물가는 둔화되나 Core 물가는 상승폭 확대 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 십억달러 연준 자산 대출
