자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
저가매수 유입 확대. 
금통위와 잭슨홀 경계심 속에 최근 금리 상승에 따른 저가매수 유입으로 금리 전구간 급락.
외국인 구채선물 매도는 이어졌지만 구내 기관의 매수세로 강세 꾸준히 확대. 
아시아 장에서의 미국 금리 하락과 영국 소매판매 부진 등으로 오후 금리 하락폭 추가 확대 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
중국 위기 및 최근 금리 급등 되돌림. 
미국채 발행 확대와 긴축 장기화 가능성은 줄어들지 않 았지만 최근 금리 상승세가 가팔랐던 것에 따른 매수 세 유입.
중국 헝다 그룹의 파산보호 신청과 컨트리가 든 발 부동산 위기도 안전 자산 선호 자극. 
금주 중국 LPR 금리 결정 및 미국 유젋의 PMI 발표 예 정. 주 후반 잭슨홀 회의에서 향후 긴축에 대한 연준의 태도를 언급해줄지 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 달러는 특별한 재료 없이 보합세를 보인 가 운데 원달러는 위안화에 연동되며 강세. 
중국 외환당국이 국영은행에 외환시장 개입을 강화하라 고 지시했다는 소식에 위안화가 강세를 보였음.
아시아 장에서 미국채 금리도 하락하면서 달러도 약세 선회. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 시장 이벤트 부재한 가운 데 보합세 기록. 
중국 부동산 경기에 대한 불안감이 이어지고 있지만 중 국 당국의 외환시장 개입에 위안화 약세는 진정. 그동 안 가파르게 상승하던 미국채 금리도 안정을 찾으면서 엔화도 소폭 강세. 
다만 미국채 금리가 안정을 찾았음에도 월 FOMC 금리 인상 확률이 까지 상승.
중국 부동산 위기에 따른 안전자산 선호 심리도 계속될 가능성 높아 당분간 달러 강세 국면 지속될 듯. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
이번주 금요일 파월 의장의 잭슨홀 미팅 연설 예 정되어 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 영국 파운드 일본 엔 인도 루피 스위스 프랑 중국 위안 한국 원 유로 캐나다 달러 뉴질랜드 달러 브라질 헤알 호주 달러 달러대비
