자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격한 강세 마감.
BOJ 여파와 미국 경 제지표 영향이 강했음. 
전일 BOJ 결과와 미국 소매판매 등으로 미국 금리 급락 하면서 국내 금리도 큰 폭을 하락 출발. 
전일 외신 기자간담회에서 이창용 한은 총재가 중국 경 제와 부동산 연착륙에 대한 우려를 드러낸 영향도 금리 하락을 더욱 견인했음.
총재는 한국 가계부채 구조를 근거로 긴축과 주택가격 하락에 따른 경기 민감도가 더 높게 나타날 수 있음을 우려했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
최근 강세 되돌림과 연준 관 계자들의 발언 영향. 
월 FOMC 전 블랙아웃 기간을 앞두고 연준 인사들이 여전히 높은 수준에서 금리를 유지할 것이라는 입장을 고수한 영향.
그래도 인상 속도 조절 필요성도 함께 언 급하면서 금리 상승폭 제한됐음. 
금일 중국 LPR 금리 결정이 예정되어 있음.
독일 월 PPI와 소매판매 ECB 총재 연설 등도 주목할 만한 이벤 트.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 PPI 둔화 및 엔화 반등에 상승 출발한 원달러 는 오전 중 호주 실업률 발표 이후 반등.
호주 월 실 업률은 를 상회하면서 호 주달러는 급락. 
그러나 오후 들어 위안화가 반등하고 중국과 국내 증시 가 반등하면서 재차 하락 전환.
역외 커스터디 매도가 이어지면서 장 막판 원 선까지 하락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
간밤 발표된 지난주 신규실업수당 청구건수가 만 건 으로 지난해 월 이후 최저치 기록.
여기에 연준 인사 들도 잇따라 금리 인상 지지 발언을 이어가면서 인플레 안정을 위해선 침체가 불가피할 것이라는 인식 재점화. 
한편 유로화는 라가르드 총재의 연설 영향으로 강세.
라가르드 ECB 총재는 전일 유럽 경제는 당초 우려보다 훨씬 괜찮아질 것이며 물가상승률이 여전히 높아 금리 인상 기조를 이어갈 것이라 언급. 
금일 일본 월 CPI 발표 예정.
컨센서스는 Y 로 대비 상승폭 확대 예상.
금주 YCC 유 지했으나 인플레이션 확대로 시장 금리 상승 압력은 지 속될 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
