일 I Global Asset Research CrediVille 유비무환 중국의 만만디와 한국의 유비무환 범위를 넘어서는 주제임에도 불구하고 중국이야기를 안하고 넘어갈 수 없는 것이 현재 이 이슈 가 장안의 가장 큰 화제이기도 하려니와 국내외 경제 및 금융시장과 관련된 실제적잠재적 파급 효과에 대한 설왕설래가 도를 지나치고 있다는 생각 때문이다. 국내 크레딧시장 관점에서 보아도 그냥 강건너 불구경하듯이 넘어갈 사안이 아닌 듯 하여 주제넘은 코멘트를 하고자 한다. 최근 중국 상황과 관련하여 회자되고 있는 논점은 크게 그에 따라 그간 누적된 부동산 부실문제가 불거질 수 밖에 없으며 
부동산버블이 터지면 부실 채권이 급증하면서 금융기관 부실로 이어지고 그것이 금융위기로까지 번질 수 있다는 것이다.
번 사안의 경우 중국에만 해당되는 사안은 아닐 것이기에 새로울 것은 없고 정답없는 주제 이기에 넘어가기로 하자.
번 사안의 경우 최근에 단초를 제공한 이벤트가 대형건설사인 비구이위안의 외채이자 미지급 과 헝다의 미 법원 파산보호절차신청이다.
업계 위를 다투는 초대형건설사들이 채무불이행 상황에 처했다는 것은 그만큼 부동산경기가 많이 안 좋은 상황이라는 것과 동시에 이전 자료에 서 언급하였듯이 정책당국의 부동산부채 디레버리징에 대한 의지가 그 어느 때보다도 강력하다
는 것을 시사하고 있다.
주초 인민은행이 주택담보대출금리 산정의 기준이 되는 장기대출우대금 리LPR를 동결시킨 것은 그 같은 정책의지의 연장선상에서 이해하여야 할 것이다.
즉 부동산경 기둔화에도 불구하고 인위적인 경기부양을 할 의사가 없다는 것이다.
빚내서 집 살 생각하지 말 고 어려운 시절을 대비해 예금하라는 것이다.
그렇다면 중국 당국은 뭘 믿고 이렇게 강공으로 나가는 것일까
일단 자본시장의 개방도가 낮기 때문에 비거주 투자자들이 역내시장을 현실적으로 교란시킬 수 있을 여력과 가능성이 매우 낮다.
부동산개발업체를 비롯한 기업에 대한 신용공급 또한 채권시장보다는 은행권중심의 대출이 주종 을 이루고 있다.
일본이 GDP대비 정부부채비율이 높아도 엔화부채가 대부분이기에 문제가 안되 는 것과 같은 맥락이다.
지방정부 그림자금융문제도 단골메뉴로 등장하지만 글로벌 대형IB은행들 의 파생상품 부외부채와 비교하면 민망한 수준이다.
조금 미시적으로 들어가보면 문제가 된 개 건설사의 외화표시 채무는 원화로 약 조원인 것으로 파악된다.
그런데 두 회사의 채권은 현재 액면가의 수준에서 거래되고 있다.
실제 채권시장에서 감당해야 할 익스포져는 조원 수준이 라는 의미이다.
금융위기
오히려 지금 중국 상황보다 더 중요한 이슈는 글로벌 장기 국채금리의 급상승이다.
코로나 이후 재정의 역할이 확대되면서 정책당국이 최종적인 신용대부자로 자리매김하였다.
유동성위기를 극 복하는 데 도움이 된 것은 사실이지만 무한정 지속되기는 어렵다.
최근 국채금리상승은 신용보강 의 최종보루인 국가의 조달비용국채금리이 확대된다는 것이고 일반기업으로 치면 신용스프레드 가 확대된다는 의미이다.
이같이 거시적인 신용스프레드가 확대되는 상황에서 미시적인 신용스프레드가 그 흐름을 거스르 기는 쉽지 않다.
유비무환
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 헝다 컨트리가든 달러화 채권 가격 채무조정을 통한 손실을 이미 반영하고 있는 채권가격 헝다 컨트리가든 USD 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 중국 GDP 대비 부채 비중 지방정부와 자금조달기구부채를 모두 포함시켜도 부채비율은 수준 LGFV 중앙정부 지방정부 자료 IMF 국제금융센터 하나증권 도표 . 중국 GDP 대비 외채 비중 전화위복
 외화채권 GDP대비 외화채권 비중우 십억달러 자료 CEIC 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 미국채와 함께 국고금리 상승 신용스프레드는 강보합세 미국채 금융위기 이후 최고수준.
국고금리도 상승압력 지속 지난주 채권시장은 약세 마감했다.
특별한 국내 이벤트는 부재한 가운데 미국 연착륙 기대 와 고금리 장기화 우려 중첩으로 미국채 를 상회했고 금융위기 이 후 최고 수준을 기록했다.
한편 공개된 월 FOMC 의사록에서는 여전한 인플레이션 우려 를 확인하면서 시장의 긴축 경계심을 진정시키지 못했다.
다만 주 후반 단기적 금리 상승 에 대한 저가 매수 유입세가 나타나면서 국고 금리는 전구간 반락 마무리했다.
국고 년 금 리는 로 장을 마감했다.
신용스프레드 불안한 강보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보였다.
국채금리가 장기물위주로 약세를 보 이면서 만기가 상대적으로 짧은 신용채권이 금리상승노출도가 낮은 점이 강세요인으로 작용 하고 있다.
한편으로는 국고채권이 급등락하는 와중에 신용채권이 상대적으로 소외되면서 나타나고 있는 현상으로 볼 수도 있다.
시간이 갈수록 금리상승에 따른 유동성환수효과가 점차 국내시장에도 영향을 미칠 것으로 전망된다.
단기물 이외에 대안이 마땅치 않은 상황 이라는 판단이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한토공 순상환 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 NH 순발행 IBK 순상환 일반은행 국민 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 미래에셋 순상환 메리츠 IBK 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 동원FB A Y 개별민평 운영 동원FB A Y 개별민평 채무상환 연합자산관리 AA Y 개별민평 채무상환 연합자산관리 AA Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 이랜드월드 BBB Y 절대금리 채무상환 이랜드월드 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 현대로템A 긍정적 기본정보 회사 개요 회사명 현대로템 년 현대자동차계열로 편입 업종 기관차 및 기타 철도차량 제조업 로 구성 설립일 전동차 경전철 고속전철 등 다양한 철도차량 제작으로 국가 기간산업인 철도부문 준독점적 시장지위 상장구분규모 코스피대기업 K전차와 차륜형 장갑차 등 방산 분야 대규모 수주를 통한 시장 지위 확보 및 가파른 매출 성장세 주요주주 현대자동차 증가 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 QuantiWise 하나증권 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 방산철도차량부문의 독과점적 내수지위에 기반한 사업안정성 풍부한 수주잔고 기반으로 영업실적 및 재무안정성 개선 현대차 계열 후광효과 과다한 운전자본 부담 국내 철도차량부문 산업 성숙기 진입으로 내수 성장성 둔화 기회 Opportunities 위협 Threats 신냉전시대 도래로 인한 해외 방산수주 증가 기대 폴란드 군비청과의 K 대 대 분량 철도차량 국내외 경쟁심화 해외 방산수주 원활한 대금수급 여부 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지씨엔에스 AA 년 이마트 AA 월 케이씨씨 AA 월 SK AA 년 SK텔레콤 AAA 년 신한금융지주 AAA 년 한국투자증권 AA 년 하나증권 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA CJ ENM월 AA 하나증권월 AA 한화투자증권월 AA 케이씨씨월 AA 한온시스템년 AA 한국서부발전년 AAA 미래에셋자산운용월 AA 한국남부발전년 AAA 롯데지주월 AA 롯데칠성음료년 AA 에스케이이엔에스월 AA 신한금융지주년 AAA 미래에셋증권월 AA HDC현대EP년 A 지에스이피에스년 AA SK텔레콤년 AAA 지에스에너지년 AA 롯데케미칼년 AA 롯데케미칼년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
