자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 약세 마감.
강세 출발 후 장중 약세 로 전환. 
간밤 미국 고용지표 호조에도 전일 금리 급등에 따른 되돌림으로 하락 출발.
저가매수 유입으로 하락세 이어 가던 금리는 오후 들어 월 미국 비농업 고용 경계심과 외국인 및 증권의 국채선물 매도 등으로 상승 전환. 
한국은행 통화정책신용보고서는 별다른 영향력 없었음.
한은은 연준 기준금리 인상 기대 조절에 유의하며 모니 터링하고 있다는 원론적인 입장을 밝혔음. 
미국 채권시장 불 스티프닝 마감.
비농업 고용에 대한 기대감 조절. 
신규 실업수당 청구건수 증가 및 월 비농업 고용에 대 한 낮아진 컨센서스 발표 등으로 금리 하락.
특히 최종 기준금리 상향에 대한 우려가 다소 진정되면서 년물 금리 하락이 두드러졌음.
국채 년물 입찰 수요가 견 조한 것을 확인한 것도 금리 하락을 견인. 
금일 일본 구로다 총재의 마지막 BOJ 정책회의 예정.
독일 월 비농업 고용보고서 발표 예 정.
월 급증의 영향으로 평월 수준인 만명 초반 정도가 발표될 것이라고 컨센서스 형성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 파월 의장의 증언이 전일과 크게 다르지 않으면서 달러 상승세는 제한.
원달러도 원에 개장. 
그러나 장중 발표된 중국 예상치 상승해 시장 예 상치를 하회하면서 중국 경기 회복에 대한 우려감에 원 달러 낙폭 축소.
달러도 재차 강세 전환했음. 
한편 장 마감후 기재부는 올해 월 만기인 한국은행과 국민연금 간 외환 스왑 만기를 연장할 것이라고 발표. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
금일 미국 고용 보고서 발표를 앞두고 실업급여 건수가 반등하면서 달러는 약세 흐름.
지난주 신규실업수당 청 구건수는 만 건을 상 회 주 만의 최고치를 기록.
연속실업수당 청구도 월 중순 이후 최고치 기록. 
한편 전일 SVB 파이낸셜 그룹이 예금 고갈에 대응하기 위해 보유 채권을 매각하는 과정에서 대규모 손실을 입 었다고 발표하면서 유동성 위기에 대한 우려가 고조.
미국 조 달러 가량 증 발.
에서 로 하락. 
금일 미국 고용보고서 발표.
전월비 둔화되겠으나 만 명 대의 견조한 증가세 이어갈 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
