월 금통위 Preview 대내외 극명한 온도차 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 대외 vs 대내 차별화 월 글로벌 채권시장은 극명한 온도 차를 보여주고 있다.
년 종가는 지난해 종가 대비 bp 상승 되돌렸기 때문이다.
년물 기준으로는 미국이 금일 종가 기준으로 연초 이후 낙폭을 모두 되돌렸고 독일도 지난해 종가까지 bp밖에 남지 않았다.
물론 호주와 한국은 지난해 종가까지 월 랠리 분을 모두 소멸시킬 가 능성도 배제할 수 없다 그림.
이러한 상황 속에서 내일 월 금통위가 개최된다.
Higher for longer는 큰 변동성을 유발하기 때문에 트레이딩 관점에서 접근이 필요하며 시장도 변 곡점을 찾는 선제적 대응보다 추세 대응을 선호하는 경향이 있다.
이에 시장 참여자들은 월 금통위를 인상 같은 동결로 바라보고 있다.
단 이번 금리 급등이 미 월 고용보고서를 위시한 대외 경제지표 호조에서 시작됐고 내러티브 급선회 침체 노랜딩가 매파 위원 들의 추가 금리인상 주장에 재차 힘을 실어주면서 가속화됐다.
실제로 미국 Citi Economic surprise 지수는 지난해 월 초 이후 최고치를 기록했다
그림.
하지만 국내는 추가 인상을 뒷받침할만한 경제지표들이 부재한 상황이다.
월 데이터이긴 하지만 경기순 환시계에서 수출액을 제외하면 대체로 둔화 또는 하강 국면에서 벗어나지 못하고 있고 그 림개월 연속 적자를 시 사하고 있다.
이에 개월 만에 감소 전환했고 취업자 증가 폭은 개월 연속 증가 규모 둔화.
개월째 을 하회했다.
마지막으로 부동산 경기도 여전히 추가 인상에 취약한 모습이다.
주택매 매가격 종합지수는 대를 벗어나지 못 하고 있기 때문이다.
물론 주택가격전망CSI와 KB부동산 매매전망지수가 소폭 개선됐지만 역사적으로 낮은 수준이다.
따라서 이번 금통위 핵심은 총재의 월 금통위 때 국내 여건 을 보고 정책을 결정할 수 있는 여건이 마련됐다는 입장 유지 여부이다.
인하 반영 시점 조정 이후에는 결국 물가 하나증권은 한국의 인하 반영 적정한가 자료를 통해 기준금리국고Y 역전이 반영하고 있는 인하 시점이 상반기로 과도했기에 역마진 해소와 스태그플레이션 환경 속 Y 상단을 대 중반을 전망했다.
최근 국내 금리 급등은 미국 경기 호조발 환율 상승 이로 인한 물가 우려 재부각에 기인한다.
하지만 전일 한은 총재는 적절한 공공요금 인상 일반인 기대인플레이션 상승 배경 필요성과 연말 물가 수준을 정도라 재차 언급 했다.
참고로 과거 인상기 때 물가상승률기준금리 갭이 최대 p 상황에서 한은은 동 결을 가장 적게는 p까지 좁힌 경험이 있다.
대를 하회하기 시작 하면 그 갭은 과거 최대치인 p를 하회하기 시작한다.
이에 경기침체를 앞두고 있는 사이클을 감안할 때 .
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Y 금리 변동 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 말 이후 최고치 자료 Bloomberg 하나증권 그림 개월 연속 큰 폭 하락 중 자료 통계청 하나증권 미국 독일 호주 한국 bp 지난해 말월 FOMC 월 FOMC 이후 Citi Economic Surprising Index 동행지수 순환변동치 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 개월 궤적 자료 통계청 하나증권 그림 개월 연속 지속될 가능성 높은 상황 자료 Bloomberg 하나증권 백만USD YoY 한국 무역수지 수출증가율 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 개월 연속 둔화 중 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 국내 기준금리물가상승률 갭과 한은의 통화정책 결정 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 주요국 경기 국면 파악.
한국은 경기침체 진입 직전 국면 자료 Fidelity 하나증권 천명 취업자 수 증가폭 취업자 수 증가폭 제조업 YoY 기준금리 헤드라인 CPI p p p p p p p p
