자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
별다른 국내 재료 없는 가 운데 미국 소매판매 및 월요일 입찰 경계로 금리 소폭 상승. 
개장 전후 이창용 한은 총재가 물가와 관련 정책 재조 정 가능성을 언급했고 하반기 경기 악화에 베팅하는 것에 대한 경고 발언을 내놓으면서 금리 상승 출발.
월 요일 국고채 년 입찰 경계심도 겹치며 금리 상승폭 이어감. 
이후 기재부의 경기 둔화 진단 및 아시아 시장 내 미국 채 금리 하락 원달러 환율 급락 등의 영향으로 금리 상승세 일부 반납. 
미국 채권시장 약세 마감.
연준 매파적 행보가 지속될 것이라는 실망감 영향. 
소매판매 등 지표 둔화에도 연준 관계자 발언에 주목.
월러 연준 이사가 견조한 고용과 높은 인플레를 기반으 로 긴축을 강화해야한다는 주장을 피력하며 금리 상승.
시카고 연은 총재는 다소 완화적인 발언을 했지만 그 마저도 가벼운 침체에 빠질 수 있다는 수준이었기 때문 에 영향력 미미했음. 
금주 미국 주택지표 다수와 ECB 및 RBA 통화정책회의 의사록 공개 예정.
클리블랜드 리치몬드 및 애틀랜타 등 여러 연준 관계자들의 연설도 예정되어 있어 변동성 유의할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
수요일 CPI에 이어 간밤 PPI도 시장 예상치를 하회하면 서 달러 약세.
원달러도 원에 하락 출발 후 낙폭 확대. 
장중 이창용 한은 총재의 인플레이션 경로가 내려가지 않을 시 정책을 재조정해야 한다는 매파적 코멘트가 나 왔음.
중국 인민은행 총재는 중국 경제가 안정적으로 반등하고 있다고 평가 위안화는 강세. 
삼성전자 배당금 이슈가 해소되었지만 원달러는 원대 초중반에선 저항을 받는 모습이 지속. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 M 감소해 시장 예 상치개월 연속 부진한 흐름.
반면 산업생산은 상승해 시장 예상치 상 회했고 미시간대 소비자심리지수도 로 반등.
그러 나 향후 로 전월비 p 급등. 
한편 이날 발표된 대형 은행들의 실적이 예상치를 상회 하며 시장의 우려를 진정시켰던 반면 연준 인사들이 향 후 추가 금리 인상을 시사하는 발언 이어가면서 달러 강세. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 중국 일 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 스위스 프랑 캐나다 달러 유로 한국 원 호주 달러 인도 루피 영국 파운드 중국 위안 달러 인덱스 뉴질랜드 달러 일본 엔 달러대비
