 I 해외크레딧 일 미국 대 은행채 발행 및 분기 실적 점검 미국 지역은행 사태 이후 은행 펀더멘탈 및 채권 동향 미국 지역은행 사태가 빠르게 진화되면서 시장에는 다시 리스크온RiskOn 기 류가 형성되었다.
특히 현재까지 발표된 분기 은행 실적은 예상보다 양호했고 요주의업체e.g. Western Alliance 등도 예금 이탈이 제한적이거나 빠르게 회복되 면서 시장은 안도하는 모습이다.
최근 은행들이 연준이 제공하는 할인 창구 Discount Window 및 BTFP 차입을 상당 부분 상환한 것 또한 단기 유동성 우 려가 유의적으로 해소되었음을 암시한다.
다만 은행 실적이 매우 견조함에도 광범위한 예금 이탈이 조금씩 감지되고 있다.
JP Morgan도 지난 감 소했다고 밝혔다.
지역은행 사태 발생 직후 지역은행 예금이 대형은행으로 일부 이전되었던 점을 감안한다면 이를 상회하는 고객 예금이 MMF 등 상대적으로 높은 수익률을 제공하는 자산으로 이동한 것이다.
한편 은행 사태가 진정되면서 은행을 비롯한 투자등급IG 회사채 발행도 다시 활기를 되찾고 있다.
은행 사태로 월 발행은 매우 부진했는데 특히 금융채 물 량이 전체의 절반에도 미치지 못했다.
중기적으로 나타날 수 있는 신용경색 Credit Crunch에 대한 불확실성 상업은행의 기업대출 태도 강화에 따른 채권 조달 니즈 감소 등을 종합해볼 때 은행채는 소화가능한 수준의 발행 물량에도 불구하고 가격 회복이 다소 지연되는 경로가 유력할 것으로 보인다.
저신용업체 가운데서도 자본시장에 대한 접근성이 크게 떨어지는 영세 업체나 가계의 건전성 문제가 앞으로 부각될 가능성도 있다.
특히 개인 대출 연체율은 작년 를 상향 돌파한 바 있어 주의가 필요한 영역이다.
미국 은행 예금 및 고유동성 자산 미국 은행 연체율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 미국 상업은행 상위 개사 합산 자료 FRB 신한투자증권 주 미국 상업은행 상위 개사 합산 Credit Analyst 모승규 예금좌축 현금 및 유가증권우축 십억달러 십억달러 전체 부동산 개인대출 기업대출 리스 신한생각 I 해외크레딧 일 I 연초 이후 회사채 가격 변화 미국 은행의 대출 포트폴리오 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 미국 상업은행 상위 개사 기준 미국 대 은행채 발행 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 미국 대 은행 실적 상업은행의 연승Winning Streak 연준의 통화 긴축과 고금리 장기화Higher for Longer 기조 하에서 상업은행 기 반 업체들은 비교적 손쉽게 투자은행 기반 업체들을 압도하고 있다.
대 은행 가 운데 단적인 예가 Goldman Sachs이하 GS다.
동사는 Morgan Stanley이하 MS 와 유사한 사업 기반을 갖고 있지만 MS가 WM 부문을 핵심 사업으로 육성하면 서 포트폴리오 다각화와 수익 안정화에 성공한 반면 GS는 사업 전환이 다소 늦 은데다가 FICC 트레이딩 부문 수익 YoY 부진으로 이번 은행 실적 호조 흐름에서도 다소 뒤쳐진 모습이다.
이와 대조적으로 JP Morgan이하 JPM Bank of America이하 BAC Citi이하 C Wells Fargo이하 WFC 모두 강한 순 이자수익NII 성장이 영업수익Topline을 지지하면서 예상보다 우수한 순이익 Bottomline을 창출할 수 있었다.
 JPM BAC C WFC GS MS 평균 YTD 십억달러 유틸리티 필수소비재 에너지 테크 운송 은행 주거용 주택 모기지 홈 에퀴티 상업용 주택 모기지 기업 개인 기타 및 리스 부동산 신한생각 I 해외크레딧 일 I 순이익 추이 분기 순이익 성장 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 순이자수익 추이 순이자수익 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 대출성장률 비이자수익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS 십억달러 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS YoY JPM BAC C WFC GS MS YoY 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 실적 요약 기업명 리서치 코멘트 JP Morgan AA 순이익 YoY 기록.
강한 순이자수익 성장을 바탕으로 시장 예상을 뛰어넘는 호실적 기록 FICC 트레이딩 부문 수익은 전년동기대비 Flat 주식 트레이딩은 감소 순이익 성장bp QoQ로 개선.
자사주매입 재개 영향bp은 허용가능한 수준 높아진 예금 마진으로 상업은행 부문 수익 YoY은 고성장 기록.
충당금 순 적립액은 약 억달러.
평균 예금 감소 Bank of America AA 순이익 YoY 기록.
고금리와 대출 성장에 기반한 순이자수익 증가 가 전체 실적을 견인 억달러 분기 충당금 적립.
자산 순상각Net Chargeoffs 억달러은 직전 분기 및 전년동기 대비 증가했으나 팬데믹 이전 수준보다는 여전히 낮은 수준.
높아진 신용카드 손실률 영향이 컸으며 예상보다 높은 신용카드 잔고를 반영한 억달러 충당금 적립 평균 예금은 기업개 분기 연속으로 완만하게 감소하고 있지만 팬데믹 이전 대비 각각 증가 무수익여신NPL 억달러 증가.
대출 차주들의 평균 신용점수 FICO Score는 신용카드 모두 매우 양호 이익 개선에 힘입어 RWA 증가bp Citi ABBB 순이익 YoY 기록.
순이자수익 성장 영향으로 순이익 성장은 다소 제한 소매금융 및 WM 부문 순이익은 전년동기대비 감소.
전체 신용비용억달러 가운데 소매금융 부문 비중억달러은 카드 리볼빙 잔고 증가 거시경제 악화를 반영 순이익bp QoQ 개선 Wells Fargo ABBB 순이익 YoY 기록.
평균 대출 증가에 힘입은 순이자수익 감소 상쇄 신용 손실에 대한 충당금은 억달러.
전체 Net Chargeoffs억달러 증가했으며 순상각비율은 연율 .
신용카드 대출 상각 증가천만달러로 개인 대출 순상각 bp NPL은 약 YoY 증가했으며 상업용 부동산 NPL 증가분을 주거용 주택 모기지 NPL 감소가 상쇄한 결과 CETbp QoQ.
최소 규제자본 수준bp 높음
Goldman Sachs ABBB 순이익 YoY 기록.
IB 및 트레이딩 부문 수익이 예상보다 부진한 부분이 실적 전반에 지배적인 영향을 끼쳤으며 자산관리WM 부문은 선방 대출 일부 매각에 따른 충당금 환입약 억달러 발생했으며 신용카드 등 대출 상각은 이를 부분 상쇄.
비보상비용 증가로 전체 비용은 전년동기대비 약 증가 CETbp QoQ.
최소 규제 수준bp 높음.
위험가중자산 증가는 익스포저 증가에 기인.
억달 러 Morgan Stanley AA 순이익 YoY 기록.
IB 모두 대체로 부진했으나 WM 부문 실적이 일부 만회 WM 부문은 억달러 규모 신규 자산 순증으로 안정적인 성장세 유지.
IB ST 부서의 비보상 비용은 소송 마케팅 사업개발 관련 비용으로 인해 증가억달러 신용 손실에 대한 충당금 억달러 반영.
특히 증권 부서의 충당금 증가는 상업용 부동산 및 경제 전망을 반영 자사주매입달러주은 허용가능한 수준.
CET도 개선bp QoQ.
CET bp 높음
자료 각 사 자료 신한투자증권 주 FICO Score는 개인 채무상환 능력을 평가.
매우 취약 점 보통점 신한생각 I 해외크레딧 일 I 대손충당금 체감적 증가 NPL 지속 모니터링 필요 대손충당금 규 모는 보다 크게 둔화했다.
전년 대비 은행들의 경기 전망 이 크게 악화되지 않았고 시장 불확실성이 남아있지만 작년 분기 자사주매입을 중단했던 JPM이 매입억달러을 재개한 점도 영업과 자본 통제 능력에 대한 은행의 자신감을 보여주는 대목이다.
한편 NPL 비율은 지난 분기 이후로 하향세를 멈추고 다소 혼조세를 보이고 있 지만 여전히 를 하회하며 레벨 자체는 양호한 편이다.
다만 WFC는 지난 분기 개인 대출과 관련된 상각Chargeoffs이 약 p 평 균 대출 대비했다고 밝혔는데 대부분이 신용카드 관련 상각분약 천만달러이 었다.
이러한 무수익여신NonPerforming Loan과 상각Chargeoffs 특히 개 인과 부동산상업주거용 주택 대출에 대한 추적 관찰이 필요해보인다.
대손충당금 NPL 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 CET 비율 Supplementary Liquidity Ratio SLR 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 CET 비율 보통주 자기자본 위험가중자산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 SLR 보통주 자기자본 레버리지 익스포저 규제 하한 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS JPM BAC C WFC GS MS CET Requirement CET Buffer JPM BAC C WFC GS MS 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
