 I 채권전략 일 연준 긴축 후반부 국가별 국채 선호도 미국 기준금리 전망이 글로벌 채권 시장에 미치는 영향력 글로벌 채권시장에서 한가지 쟁점은 미국 기준금리 인하 시점이다.
우선 월 FOMC에서 기준금리 bp 인상 전망에 대한 의견은 모아져 있다.
월 은행 소 요 이후 유동성 환경이 안정되면서 다시 펀더멘탈에 집중할 수 있는 환경이 조 성됐다.
CPI PPI 등 인플레이션 관련 지표들이 시장 예상치를 하회했으나 목표 물가를 한참 벗어나 있고 고용시장 역시 견조하기에 추가 인상 논거는 충분하다.
관심은 마지막 인상 이후이다.
연준은 까지 인상 후 장기 간 동결을 시사했다.
반면 시장은 분기부터 인하 돌입을 프라이싱하고 있다.
은 행권 안정을 확인하면서 인하 시점이 지연되고 있으나 인하 프라이싱이 완전히 되돌려질 가능성은 낮다.
연준 인사들은 동결을 통해 긴축 지속을 강조하고 있음 에도 조금 더 긴 시계열에서 시장의 인하 전망을 부정하기 어렵다.
작년부터 T 점도표보다 낮게 중간값이 형성되어 있다.
FF 선물 점도표에 더 민감하게 반 응한다.
중장기적 시각에서 시장의 인하 프라이싱은 지속될 수 있다.
미국의 통화정책 방향은 글로벌 채권시장에 큰 영향력을 행사한다.
글로벌 채권 시장에서 미국 채권시장이 차지하는 비중은 약 로 추정된다.
미국이 글로벌 경제의 중심으로 인식되기에 미국 통화정책 방향이 주요국 통화정책 및 시장금 리에 상당한 파급력을 가진다.
FF선물 M 금리 기준으로 국가별 만기별 국채 가격 민감도를 계산해보면최근 년 기준 이탈리아 독일 장기물 국채 등 일부 서구권 국채가 미국 국채만큼의 민감도를 보인다.
반면 중국 일본 및 단기물 국 채는 상대적으로 민감도가 낮다.
전략 관점에서 접근해보면 FF선물 M 금리는 중장기적으로 하방 요인이 우위에 있다고 판단되기에 FF선물 M 금리의 민감 도가 높은 채권 투자 투자가 유리하다.
미국 독일 이탈리아 국채 기대수익률이 높고 단기물 국채 일본 중국 국채 기대수익률이 낮다고 볼 수 있다.
한국 투자자 입장에서는 환율까지 고려해야한다.
FF선물 M 금리 변화는 달러 에도 높은 상관관계를 가진다.
단기 관점에서 연준의 장기간 동결 전망에 달러 약세 흐름이 가파르지 않을 것으로 예상되나 긴축 종료 이후 인하 프라이싱이 강해지는 시기에 약달러 흐름도 강해질 가능성이 높다.
환오픈을 가정하여 원화 기준으로 FF선물 M 금리의 강세 민감도는 미국 한국 장기물 국채가 높다.
미 국은 약달러에도 채권 강세 요인이 한국은 상대적으로 금리 민감도가 낮아도 약 달러 요인이 수익률을 제고한다.
국가별 개별 요인을 추가로 고려해야하나 한국 투자자 입장에서 FF선물 M 금리가 하방 압력이 확대될 때 미국 한국 장기물 국채 투자가 유리하다는 결과가 도출된다.
Fixed Income Strategist 안재균 박민영 신한생각 I 채권전략 일 I 점도표와 동행하는 FF선물 금리.
향후 하방으로 치우쳐져 있음
자료 Refinitiv 신한투자증권 FF선물 금리와 민감도가 높은 국채는 미국 이탈리아 독일 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 국채 Clean Price 기준.
bp 상승 시 채권 수익률 한국 투자자 입장에서 환율 고려했을 때는 미국 한국 국채 투자 매력 우위 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 국채 Clean Price 기준.
bp 상승 시 채권 수익률 점도표 T 점도표 T 점도표 T 점도표 longer FF선물 m 금리 US Y US Y US Y UK Y UK Y UK Y KO Y KO Y KO Y AU Y AU Y AU Y CH Y CH Y CH Y GE Y GE Y GE Y IT Y IT Y IT Y JP Y JP Y JP Y 주요국 국채의 FF선물 금리 민감도 월간 주간 FF선물 금리 하락 시 강세 채권 US Y US Y US Y UK Y UK Y UK Y KO Y KO Y KO Y AU Y AU Y AU Y CH Y CH Y CH Y GE Y GE Y GE Y IT Y IT Y IT Y JP Y JP Y JP Y 주요국 국채의 FF선물 금리 민감도원화 기준 환오픈 월간 주간 FF선물 금리 하락 시 강세 채권 FF선물 금리 상승 시 강세 채권 신한생각 I 채권전략 일 I 개별 국가별 채권 투자 환경 미국 한국 영국 유로존 일본 미국의 통화정책 환경과 더불어 개별 국가 지역 변수도 함께 고려해야한다.
미 국 긴축이라는 걸림돌이 약화된 상황에서 자국 펀더멘탈 환경 및 통화정책 방향 에 대한 판단이 필요하다.
영국 유로존 일본 중심으로 선호도를 구분했다.
미국 다음으로 국채 금리 하락 여력이 가장 큰 국가는 영국이라 판단한다.
영국 은 다른 국가들 대비 기준금리 인상을 먼저 단행했다.
소비자물가 상승률이 월 YoY 로 여전히 높기 때문에 추가 긴축이 불가피하다.
다만 다른 국가들 대비 임금 상승률이 낮으며 성장률 둔화에 대한 우려도 크다.
월 BoE 회의에서 도 명이 동결 소수의견을 제시했다.
시장에서는 차례 추가 인상 이후 내년 인하 전환 가능성도 상당히 반영되어 있다.
주요 선진 국 중 미국 다음으로 긴축 종료 및 인하 사이클 전환에 가까운 국가이다.
유로존은 CS 파산 이후 긴축 경계감이 다소 완화됐다.
도이치 뱅크 등 일부 은 행들이 고금리에 취약해진 상업용 부동산 노출도가 높다는 평가에 은행발 불안 이 잔존하고 있다.
그렇다고 조기에 긴축을 종료하기는 어렵다.
ECB는 작년 월 인상을 시작하여 다른 국가들 대비 긴축 시작 시점이 느렸다.
헤드라인 물가 상 승률은 가파르게 둔화되고 있으나 코어 물가 상승률은 상승세이다.
임금 상승률 역시 작년 분기 기준 역대 최고치를 기록하며 임금물가 악순환 우려가 더 큰 지역이다.
은행 우려에 추가 기준금리 인상 전망이 향후 차례로 약화됐으나 인 하 시점이 요원한 상황이다.
상대적으로 인하 프라이싱이 제한되는 지역이다.
일본은 중장기적으로 채권 투자 매력이 훼손됐다고 판단한다.
일본은 작년부터 시작된 미국발 긴축에서 동떨어져있던 대표적인 국가였다.
금번 글로벌 인플레이 션 환경에서 초완화적인 통화정책을 유지해왔다.
미국 통화정책과 민감도가 낮았 기에 년 이후 상대수익률 측면에서 가장 우호적인 국가였다.
그러나 향후 전망에 있어 일본 채권 투자에 부정적인 내용이 다수이다.
저물가로 고통받던 일본은 금번 글로벌 인플레이션 환경을 기회로 활용하여 저물가 저성 장을 탈피하고자 한다.
정부 주도로 금번 춘투를 통해 임금 상승 압박을 가하고 있다.
임금 상승률을 높이고 소비 여력을 확대시켜 고질적인 저물가를 탈출하고 자하는 심산이다.
의 임금 상승률 로 년대 이후 가장 높은 임금 상승률이 예상된다.
춘투 결과는 빠르면 분 기부터 나타날 것으로 예상되며 이후 소비 확대 물가 상승률 고착화 확인이 필 요한다.
단기적으로 월말 예정된 BoJ에서 물가 전망치 상향 조정에 따른 통화 정책 정상화 속도에 대한 판단이 가능할 것이다.
중장기 관점에서 통화정책 정상 화를 시도하고 있는 만큼 상대적으로 채권 투자 매력이 약화될 전망이다.
종합하면 미국 영국 유로존 일본 순서로 긴축 통화정책 종료 및 인하 시점이 빠른 것으로 판단된다.
해외채권 투자 포트폴리오 관점에서 미국 중심으로 채권 비중 확대가 유리한 환경이다.
신한생각 I 채권전략 일 I 영국 물가 여전히 높으나 임금 상승률 둔화 전망 영국 기준금리 차례 인상 인하 시점 앞당김
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 상승세 지속되는 임금과 근원 물가 유로존 기준금리 차레 추가 인상 인하 시점 요원 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본 임금 인상으로 저물가 탈출 희망 일본 기준금리 장기적인 정상화 계획 자료 Bloomberg JTUC 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 영국 기준금리 최근전망 일전 일전 일본 기준금리 일본 콜금리 최근전망 일전 일전 유로존 예금금리 ESTR 최근전망 일전 일전 유로존 CPI YoY 좌축 유로존 Core CPI YoY 좌축 유로존 고용 비용 지수 YoY 우축 영국 CPI YoY 영국 Core CPI YoY 영국 평균 임금 YoYm MA 일본 CPI YoY 좌축 일본 Core CPI YoY 좌축 일본 춘투 임금 협상 결과 우축 신한생각 I 채권전략 일 I 한국을 가장 선호하는 이유 미국 통화정책 방향 전환 기대는 한국 국채 선호 요인이다.
FF 선물 금리가 꾸준 히 하방으로 쏠려 있고 이에 대한 한국 국채의 민감도가 높은 축에 속한다.
국 고채 만기별 FF 선물 금리 민감도는 국고 년 순서이 다.
현재의 연준 통화기조 전환 전망이 이어질수록 한국 국고채는 년 이상 중장 기물 중심으로 하방 압력이 나타날 수 있음을 시사한다.
한국 통화정책도 완화 기조 전환으로 기대가 발생하고 있다.
월 금통위에서 한 은은 연내 금리 인하 가능성 차단 노력을 강화했다.
하반기로 이연된 공공요금 인상 우려 국제 유가 등 원자재 가격 불안 등으로 하반기 물가 경로에 대한 불 확실성을 언급했다.
공공요금 인상은 하반기 단행할 수 밖에 없다.
전체 CPI에서 전기가스수도의 상승 기여도는 지난해부터 상승하여 p까지 높아 졌다.
공공요금 추가 인상 시 하반기 물가 하락 속도를 둔화시킬 가능성이 있다.
이는 한은에게 물가 안정이 계속 최우선이라고 생각하게 할 명분이다.
그럼에도 불구하고 한국의 추가 금리 인상 가능성은 낮게 판단한다.
수출의 부진 속 내수 경기도 둔화되는 모습이다.
분기 권역별 경기 동향에서 소비와 투자 둔 화가 확인되며 특히 설비투자와 건설투자 부진도 감지된다.
게다가 전세보증금 포함 시 약 조원에 달하는 가계부채 수준을 고려하면 추가 금리 인상 뿐만 아니라 장기간 유지도 실물경제에 부정적 영향을 줄 수 있다.
우리는 한국의 기준금리 인상은 분기로 갈수록 금리 인하 압력 증대를 전망한다.
한국의 GDP갭은 이미 지난해 분기부터 마이너스로 전 환됐다.
이는 실제 성장률이 잠재 성장률을 밑도는 부진한 흐름이 발생했음을 의 미한다.
당사의 전망치올해 를 바탕으로 추정한 GDP갭은 분기까지 마이너스이다.
부진한 성장세 지속 우려는 한은의 추가 긴축 제한 및 금리 인하 압력 증대 요인이다.
인플레이션갭실제 CPI 목표치 은 올해 분기부터 하락 속도가 가팔라질 전망이다.
타 글로벌 국가 대비 한국의 추 가 인상 여력은 낮으며 부진한 성장세와 물가 하락 전망 고려 시 인하 전환도 빠를 것으로 예상한다.
주요 국가별 국채 선호도에서 한국이 가장 높은 이유이다.
한국 품목 성질별 CPI 상승 기여도 년까지 한국 GDP갭 및 인플레갭 추정치 자료 통계청 신한투자증권 자료 신한투자증권 농축수산물 공업제품 전기가스수도 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p GDP갭 인플레이션갭 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
