 일 크레딧 주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난 일 금융감독원은 신용카드사의 상반기 잠정 실적을 발표했다.
금융감 독원에서는 카드사의 주요 지표가 전반적으로 양호하나 카드사 건전성 및 발행시장 에 대한 모니터링을 지속하며 필요시 선제적으로 대응할 방침이라고 밝혔다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 여전채를 제외하고 강세를 보였다.
초우량물 위주의 강세 기조는 지속됐다.
공사채 AAA등급 bp 하락했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했고 여전채 AA등급 bp였다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 계절적 비수기 영향에 발행 물량이 부재했다.
이번주에는 동원 FBA의 수요예측이 진행될 예정이다.
크레딧 시장 코멘트 지난 일 금융감독원은 신용카드사의 상반기 잠정 실적을 발표했다.
 년 상반기 카드사의 수익성과 자산건전성 자본적정성은 작년과 비교해 모두 약화됐다.
그럼에도 건전성 지표의 저하 속도가 둔화되고 자본적정성이 규제 비율을 크게 상회하고 있다는 점은 긍정적으로 해석할 수 있는 부분이라고 생 각한다.
주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 카드사 연체율 상승 폭 둔화 금융감독원 카드사 잠정실적 발표 지난 일 금융감독원은 신용카드사의 상반기 잠정 실적을 발표했다.
금융감독원에 서는 카드사의 주요 지표가 전반적으로 양호한 수준을 보였다고 평가했다.
다만 대내외 경기 불확실성이 잔존해 카드사 건전성 및 발행시장에 대한 모니터링을 지속하며 필요 시 선제적으로 대응할 방침이라고 밝혔다.
카드사 상반기 실적 감소했다.
총수익은 증가 yoy했으나 이자비용과 대손비용이 증가하면서 전체 비용 yoy 증가 폭이 더 컸기 때문이다.
상반기 연체율은 p 증가했다.
다만 상반기 연체율은 전 분기 대비 p 증가한 것 을 고려하면 연체율의 상승 폭은 둔화됐다.
조정자기자본비율은 보다 소폭 감소했다.
그러나 규제비율인 를 여전히 크게 상회한 수치며 전년말 조정자기자본비율보다 개선됐다.
연체율 상승했으나 상승 폭은 둔화 년 상반기 카드사의 수익성과 자산건전성 자본적정성은 작년과 비교해 모두 약화 됐다.
그럼에도 건전성 지표의 저하 속도가 둔화되고 자본적정성이 규제비율을 크게 상 회하고 있다는 점은 긍정적으로 해석할 수 있는 부분이라고 생각한다.
주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 그림 카드 구매 이용액은 증가하고 그림 카드 대출 이용액은 감소 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 수익성은 저하되고 그림 건전성과 적정성 지표는 하락 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 연체율은 전년 대비 상승했으나 그림 분기 연체율 상승 폭은 전분기 대비 둔화 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 주 분기 카드사 실적은 잠정치 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 조원 신용카드 체크카드 조원 단기대출 장기대출 조원 당기순이익좌 ROA우 연체율M 좌 조정자기자본비율우 yoy 연체율 전년대비M 좌 연체율M 우 qoq 연체율 전분기대비우 연체율M 좌 주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 카드사 연체율 상승 폭 둔화 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 동원FB A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 동원FB A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 엘지씨엔에스 AAS Y 이마트 AAS Y SK텔레콤 AAAS Y SK AAS Y 케이씨씨 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
