 I 월 금통위 일 큰 변화 없었던 월 금통위 GDP와 FOMC 경계로 이동 인상도 인하도 어려운 한은의 상황이 드러난 월 금통위 만장일치 동결을 결정했다.
회 연속 기준금리 동결이다.
 금리 인 상 가능성 열기 의견을 제시했다.
 여전히 높 은 근원물가 흐름 등 근거도 같았다.
다만 최근 가계부채 증가세에 대한 우려가 포함됐다.
총재는 이번 금통위에서 여러 위원들이 가계부채 증가와 관련해 우려 의 시각을 높게 표명했다고 밝혔다.
당장 금리 인상 등의 대응이 필요하진 않지
만 가계부채 추가 증가 시 금리 포함 여러 대책 대응 가능성을 언급했다.
월 금통위는 당분간 인상도 인하도 어려운 한은의 상황이 드러난 이벤트였다.
 월과 비교해 성장과 물가 전망 경로의 변화가 없었다.
기준금리 조정 명분도 필 요성도 없음을 시사한다.
최근 새마을금고 사태도 개별기관의 문제로 전체 유동 성을 확대할 정도의 이슈가 아니라고 평가했다.
반면 조원대로 늘어나는 전세자금 외 주택담보대출 규모는 한은에게 새로운 고민거리였다.
한국 내부 상황은 기준금리 변동을 자극하지 못한다.
결과적으로 연준 통화정책과 국 내외 펀더멘털 흐름이 향후 통화정책 운영의 주요 포인트가 됐다.
월 FOMC에 대한 경계 금리 추가 하락 여력 제한적 큰 이슈 없는 월 FOMC로 모아진다.
금통위원들의 생각처럼 높은 연준 통화정책 불확실성은 한 은의 통화정책 운영을 제한한다.
올해말 기준금리 전망치에 대한 시장과 연준의 간극은 bp 내외로 좁혀졌다.
시장은 연내 기준금리 인하 기대를 소멸시키고 회 추가 인상을 반영한 상태다.
다만 내년말 기준금리 전망치에 대한 시장과 연 준의 괴리는 약 bp 내외로 큰 상황이다.
시장은 내년 분기부터 금리를 낮추 고 내년말까지 이하 기준금리를 예상하고 있다.
월 CPI 지표를 통해 인상 사이클 종료 시각이 높아졌지만 내년 인하 시점에 대한 의견은 불일치한다.
월 FOMC와 Q GDP는 이러한 간극이 좁혀질 이슈이다.
대내 지표도 Q GDP가 중요하다.
분기 소비자심리지수 반등 과 카드실적액을 보면 전기대비 소비의 급격한 둔화 가능성은 낮다.
수출도 분 기 대비 개선됐다는 점에서 Q GDP 지표는 한국 경기 부진 우려를 낮출 수 있 다. 년 금리는 미국 국채 금리 급락 과 bp씩 하락했다.
다만 향후 한국 경제지 표와 월 FOMC 등의 경계를 고려하면 국고채 금리의 추가 하락 여력은 제한적 이라 판단한다.
월말까지 금리 상승에 대한 두려움이 잔존한다는 점에서 금리 상 단을 열고 보수적 대응이 필요하다는 기존의 대응 전략을 유지한다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 전원 가능성 열기 은행 가계대출 주택담보대출 vs.
기타대출 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 올해말 기준금리 전망치에 대한 시장과 연준 간극 내년말 기준금리 전망치에 대한 시장과 연준 간극 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 전고점 부근에서 하락한 금리 추가 하락 제한적 Q GDP 반등 요인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 관세청 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 기타대출 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 Q말 Q말 올해 점도표 중간값 Q말 Q말 Q말 Q말 내년 점도표 중간값 국고 년 국고 년 국고 년 일평균 수출액좌축 증가율우축 억달러 YoY 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
