월 금통위 기준금리 인상 사이클 마무리 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Fixed Income 선임연구원 정윤정 인
bp 인상하기로 결정 주상영 신성환 금통위원 기준금리 동결 소수의견. 국내 성장둔화에 대한 우려가 확대되 고 있지만 여전히 높은 인플레이션에 대응 하기 위한 결정으로
판단 통방문 물가 전망 유지했지만 성장 하방 압력은 확대 월 통방문에서 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장 세 둔화가 지속되었다고 평가.
고용은 아직 양호한 상황이지만 경기둔화 등으로 취업자수 증가폭이 감소했다고 언급.
한국은행은 향후 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 판단하면서 지난 를 하회할 것으로 예상.
소비 자물가와 관련해서는 여전히 높은 수준이지만 점차 낮아질 것으로 판단.
다만 연간 물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상 한국은행 최종 기준금리 수준 전망 하향 조정 bp 인상.
당사는 월 금통위 이후 이번 금리인상 사이클에서 한국은행의 최종 기준금리가 현 수준에서 마무리 될 가능성이 높아진 점을 반영해 한국은행 최종 기준금리 수준 전망을 로 수정 이창용 총재가 최종 기준금리 수준을 명 이라고 언급하고 추가적인 기준금리 인상 가능성에서도 여지를 남겨두기는 했지만 통방 문과 기자간담회 내용을 종합해봤을 때 사실상 국내 금리인상 사이클이 마무리된 것으로 판단.
통방문에서는 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요라는 문구가 긴축 기조를 이 어나갈 필요로 수정.
여기에 총재 기자간담회에서도 물가나 대외 통화정책에 대한 불확실 성이 남아있다는 점이 언급되기는 했지만 이전과 다르게 한국은행 기준금리를 기계적으 로 대응을 해야 할 상황은 아닌 것으로 해석.
오히려 통방문에서 언급됐듯이 통화정책 결 정에 있어 성장 하방 위험 부동산 PF 등 금융시장 리스크 확대와 같이 인플레이션 이외 의 변수들에 대한 중요도가 높아졌다고 판단 Bond Market Comment 월 금통위 기준금리 인상 사이클 마무리 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 bp 인상 주상영 신성환 동결 소수의견 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응 필요.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장 위축 등을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절 세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화 지속.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐
 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장 금리가 하락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어짐.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 전망.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어짐.
 고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 등으로 의 높은 오 름세 지속.
근원인플레이션은 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레이션은 대 후반으로 둔화됐으나 여전히 높은 수준 소비자물가는 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치에 대체로 부합 예상.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큼
 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세 당분간 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망.
환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성 큼
금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소.
원달러 환율 은 큰 폭 하락.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감 유지 가계대출은 감소세 지속.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승했지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PF ABCP 등의 금리가 큰폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 소폭 증가.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 기준금리 인상 사이클 마무리 월 금통위 기자간담회 QA Q.
최종금리 수준을 어느 수준까지 고려하나
경기침체 가능성이 높아졌다고 판단하나
A. 금통위원 중 가능성 고려.
경기침체 에 관해서는 성장률 둔화 가능성 고려.
반도체 경기 하락 이태원 사태 등으로 분기 경제성 장률 마이너스 가능성이 높아짐.
수출 부진 국제경제 둔화 등 상반기 어려운 시기 예상 Q.
금리인상을 마무리하고 향후 동결할 것인지 연내 금리인하 가능성이 있나
A. 금일 통화정책설명회 발언을 금리 동결로 해석하는 것은 잘못된 해석임.
물가수준이 정책 목표에 수렴하고 있다는 확신이 들기 전까지 금리 인하 논의는 시기상조 Q.
지난 금통위 간담회 때 환율 원대를 염두에 두고 투자전략을 펼치는 것은 과도하다 고 언급하셨는데 현재 상황에서도 유효한가
A. 지난 환율 적정 가격에 대한 언급이 있었던 것은 당시 환율이 원으로 너무 과도한 쏠림이 있었다고 판단했기 때문임.
극단적인 쏠림이 있는 상황이 아닐 때는 일반적으로 시장 가격에 대한 언급은 앞으로도 없을 것 Q.
만약 물가가 안정된다면 연준보다 선제적으로 금리 인하를 단행할 의지가 있나
A. 한국 기준금리 결정은 항상 국내 상황을 우선으로 고려하여 판단함.
다만 미국 금리 인상이 계속해서 이어져서 한국과 금리격차가 너무 커졌을 때는 금융시장을 안정화한다는 목적에서 미국을 고려할 수 있지만 일반적으로는 국내 상황을 우선 고려하여 금리 결정을 할 것임
Q.
한미 금리차의 적정 수준은 어느 레벨이라고 생각하나
기준금리 인상에도 국고채 년물 금리가 를 하회하는데 이는 경기부진을 반영하는 합리적 수준이라고 생각하나
A. 한미 금리차는 절대적 적정수치에 대한 이론적 근거가 없음.
국고채 년 후 기준금리가 현재 수준보다 낮을 수 있다는 상황을 반영한 금리일 수 있음.
한국 물가 중 에 너지가 큰 부분을 차지하기 때문에 경기회복이 없더라도 에너지 가격이 하락하면 물가가 안정 되고 기준금리가 인하될 수 있고 해당 경로를 반영한 금리일 가능성도 있음
Q.
경제성장률 전망치 수정에는 어떤 전제의 변화가 있었나
A. 중국의 급격한 코로난 관련 정책 수정을 반영.
코로나 확진자 급증으로 수출감소 단기적인 중국경제 악화 등이 있었고 국내에서도 소비 감소 이태원 사태 등의 전체 변화가 있었음
Bond Market Comment 월 금통위 기준금리 인상 사이클 마무리 Q.
금통위원 외 한은 총재의 의견은 어떤지
현재 경로를 따라간다면 금리 인하는 없다고 보 시는지
또한 부동산 둔화가 심화된다면 금리를 통해 부동산 시장을 조정할 생각이 있나
A. 한은 총재의 의견은 금통위원의 의견이 임에 따라 최종 결정을 해야 할 할 때 제시됨.
금리 인하는 물가가 중장기적으로 목표수준으로 수렴한다는 명확한 근거가 없으면 어려움.
부 동산 시장 둔화가 과도해지더라도 금리를 통해 조정하는 것은 바람직한 선택이 아님
Q.
기준금리 최종레벨을 명으로 늘어났는가
A. 기준금리 등 통화정책에 대한 의견은 의견을 제시할 당시의 전제를 고려해서 내린 결정이 기 때문에 전제가 변화하면 의견도 변화할 수 있음
Q.
만약 중장기적인 기간 이후에도 물가가 안정되지 않는다면 물가 목표를 조정할 계획이 있 는지
올해 하반기에는 반도체나 경기가 개선될 것이라는 전망이 유효한가
A. 중장기적으로 물가가 목표치에 수렴하지 않더라도 물가 목표는 수정하지 않을 것.
하반기 반도체 경기 회복 등은 한은 외에도 여타 기관의 전망과도 부합하며 현재도 유효 Q.
부동산 대출 규제가 최근 완화되었는데 현재 부동산 시장에 대해 어떻게 생각하는가
A. 부동산 규제 완화로 인한 가계부채 부동산 관련 대출 증가에 대한 우려는 있다고 생각하지 만 부동산 경기가 하락국면인 상황에서 규제 완화로 인한 대규모 대출이 예상되지는 않음.
또 한 최근 기준금리 인상에 따라 가계대출이 감소하는 상황 자체는 바람직하다는 의견 Q.
이번 분기 경제성장률도 음의 수준을 기록할 가능성이 있나
A. 분기 데이터는 현재로서 답을 드리기 어려움.
분기 경기개선의 여지가 있다 면 중국의 코로나 감염자수는 많으나 사망자수가 적어 중국 경제 정상화 가능성은 있음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
