 년물 위험중립수익률 스프레드는 기준금리 방향성과 높은 음의 상관관계 월 점도표에서 추가 상향조정 될 가능성 .
위험중립수익률 스프레드 하락 가능 년물 기간프리미엄 각각 로 높은 양의 상관관계 최종금리 레벨 상향조정 위험중립수익률 하락 기간프리미엄 하락 가능성 Chart of the Day 미국채 금리 방향성 전망 Key Point 과거 데이터를 활용해 계산한 미국채 년물 금리 주 구간 데이터는 일자까지 자료 Newyork Fed 이베스트투자증권 리서치센터 Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 Y위험중립수익률좌 기준금리우 년기간프리미엄좌 년기간프리미엄좌 Y위험중립수익률우 p 구분 위험중립수익률 스프레드고점저점 기준금리 인상 폭 x 구간 bp bp 구간 bp bp 구간 bp bp 구간 bp bp 구간 bp bp 최종금리 위험중립수익률 스프레드 년물 년물 bp bp bp 년물 위험중립수익률은 기준금리 레벨로 가정 x는 가정.
기간 프리미엄은 전고저점 수준 활용
