Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Review 미국과 다르게 동결 Check Point 한국은행은 회 연속 동결에 나섰음.
만장일치였던 가운데 여전히 까지 인상 가능성을 열어두고 있다고 평가함.
물가에 대한 불확실성과 환율 가계부채 문제 등이 그 인상 가능성의 근거라고 지적했음. 
한국의 물가는 수준으로 반등할 것으로 예상되는 가운데 가파른 반등이 없다면 추가 인상은 제한될 것으로 예상함.
한미 금리차 확대에 따른 외환시장 변동성 또한 상대적으로 제한될 것으로 예상.
경기 연착륙을 고려한다면 한은의 추가 인상 가능성은 제한적이라고 판단함. 
당사는 하반기 물가보다는 경기로 초점이 바뀔 것으로 예상하며 이를 감안할 때 여전히 한은의 연말 인하 가능성 높다고 판단함.
미 연준의 정책 방향 불확실성에 시장금리 하락은 제한되겠으나 추가 인상에 대한 기대도 제약된다는 점에서 상하방이 막힌 박스권 레인지 등락은 당분간 지속될 전망.
한국은행은 로 만장일치 동결했다.
이는 올해 월 마지막 인상 이후로 회 연속 동결에 나선 것으로 사실상 우리나라의 추가 인상 가능성은 제한적이라고 판단한다.
여전히 한국은행 금통위원 까지 인상 가능성을 열어두고 있다고 평가했으나 간담회에서도 언급했듯 의지보다는 가능성이다.
그 가능성에는 여러 조건이 있는 것이다.
첫번째로는 물가에 대한 불확실성이다.
하반기 교통요금 등 공공요금 인상이 예견되는 가운데 한국은행에서는 일부의 공공 요금 인상은 연초 전망에 반영된 부분이라고 언급했다.
추가적으로 물가 전망치를 높일만한 요인은 아니라는 것이다.
단 이번 통화정책방향문에서 언급했든 근원물가는 월 전망치보다 상향 조정될 가능성을 언급한 점은 부담이다.
다만 예상치 못한 물가의 반등이 나타나지 않는 한 한국은행의 금리 동결기는 유지될 것으로 판단된다.
두번째로는 환율 변동성이다.
최근 미 연준의 금리 인상 예고에도 불구하고 외국인의 채권 자금이 유입되는 등 금리차 확대에 따른 자금시장 이상 징후는 확인되지 않고 있다.
특히 미국 물가 안정에 따라 달러원 환율이 원 수준까지 떨어진 점을 고려하면 환율이 급등하지 않는 이상 한은의 추가 인상 가능성은 제한적이다.
물론 월까지도 미 연준의 금리 인상이 단행될 경우에 나타날 수 있는 현상에 있어서는 확신이 불가능하지만 그럼에도 마지막 인상이 다가오고 있다는 인식은 빠른 자금 유출을 초래하지는 않을 것으로 본다.
결국 한은의 추가 인상 가능성은 제한적이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 가계 부채의 반등 또한 변수로 등장했다.
정부의 역전세난 대응책에 따라 주택 중심으로 가계 대출이 다시 증가세를 보이고 있다.
다시 추세적으로 반등할 경우 추가 인상의 가능성이 있다는 것이다.
다만 대외 경기에 대한 불확실성과 국내 부동산 시장 연착륙이라는 목표를 감안하면 추가적인 긴축보다는 동결을 통한 고금리 정책을 유지하는 쪽을 택할 것으로 판단한다.
한은에서는 이번 금통위 간담회에서 새마을금고나 역전세난 등의 이슈에 대해서 미시적인 유동성 공급책이 필요한 상황이었다고 거듭 강조했다.
이를 고려하면 금리 인상을 통해 경제 전반의 긴축적인 환경을 만들어야 하는 상황은 아니라는 것을 의미한다.
물론 상황이 변화할 수 있겠으나 추가적인 금리 인상으로 나아갈 가능성은 낮아보인다.
결국 추가 인상은 제약될 것으로 판단하며 채권시장의 방향성은 결국 향후 인하 가능성을 바라보면서 방향성을 탐색해나갈 것으로 예상한다.
당사는 여전히 대외 수요 부진과 국내 성장세 둔화 물가 하락 등을 고려하면 하반기 말 금리 인하 가능성이 있다는 판단이다.
지난달에 비해 매파적인 성향이 강화되지도 않았으며 여전히 금리 동결 결정이 만장일치였다는 점을 고려할 때 시장금리의 방향성은 하향에 무게가 실릴 것이다.
물론 미 연준의 월 FOMC 까지 추가 인상에 대한 불확실성에 따라 하락도 가파르지는 않을 것으로 본다.
다만 추가 인상 가능서이 약하다는 점에서 상단도 막힐 것으로 보며 이로 인해 상단 또한 막히며 박스권 레인지 장세가 이어질 것으로 본다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 통화정책방향 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 월 이후에는 다시 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
소비자물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다. 다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치를 상회하는 로 전망된다. 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다. 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 로 전월 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다. 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다. 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다. 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다. 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income Issue 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 가계부채 관련 가계부채 급증 GDP 대비 가계부채 비율이 중요 금융당국의 정책 도 중요하다고 언급한 바 있음. 대응책이 필요한가 역전세 대응책 현상황 대비 과도한 정책 완화라고 봄. 정책 조화가 맞는지 금통위에서 여러 금통위원들이 가계부채 증가세에 대해 많은 우려를 표함. 정교한 정책 대응이 필요한 사안. 우리나라 GDP 대비 가계부채 비율은 수십년간 위기가 있을 때를 제외하고는 대부분 상승했음. 앞으로의 비율이 계속해서 늘어난다면 우리나라 경제의 불안요소이기 때문에 키울수 없음. 한편으로는 부동산과 밀접한 연관이 있기 때문에 단기적으로 조정하려 한다면 의도치 않은 부작용이 발생할 수 있음. 지금은 단기적으로 부동산 연착륙을 위해서 미시적 대응이 필요한 동시에 중장기적으로는 거시적인 대응도 필요한 상황. 더 커지지 않도록 관리해야 한다는 정책당국의 공감대가 있는 상황임. 앞으로 한국은행은 정부와 함께 시장의 불안을 최소화하는 한편 중장기적으로는 가계부채가 완만한 하락세를 보이도록 정책 목표를 가지고 대응할 것. 가계부채가 크게 다시 증가한다면 금리 정책뿐만 아니라 거시건정성 정책이 필요할 것. 미시적인 정책을 통해 자금시장의 물꼬를 터줄 필요가 있음. 다른 이유에서 금융안정을 악화되지 않도록 대응하는 것은 통화정책과 상충되는 것이 아님. 현상황에서 과도하다고 평가하는 것은 시기 상조. 금리 인하 관련 연내 금리 인하 가능성이 커졌는가 향후 인하 인상에 대한 평가는 내외에서 움직일 것으로 예상함. 내년에는 대로 떨어질 것으로 예상함. 미국도 물가가 많이 안정되어서 좋게 반응하고 있지만 이번에 내려가더라도 다시 올라갈 수 있는 패턴 예상됨. 이런 상황에서 연내 금리 인하 가능한가를 보면 포워드 가이던스는 시기를 두고 얘기하기는 어려움. 인하는 물가 목표인 로 수렴한다는 충분한 확신이 있을때 인하를 할 수 있고 시기를 못박는 포워드 가이던스는 어려움. 금통위원들은 만장일치 동결한 한편 당분간 금리 운용에 대해서는 의 가능성을 열어두어야 한다고 언급함. 가능성을 열어두는 이유는 대로 낮아졌지만 미 연준의 통화정책 불확실성이 여전히 남아있고 근원물가가 여전히 높은 상황이고 목표 수준을 상회하고 있고 가계부채 불확실성도 남아있기 때문.
금리 인하를 논의하는 금통위원은 없음.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 중국 경기 관련 중국 리오프닝 평가
중국은 예상했던 대로 성장률이 빠르게 회복되기는 어려움.
하이텍 섹터에 대해서 미국과 어떤 협상을 이루는가에 따라 분위기가 달라질 것.
불확실성이 매우 큼.
 월 이후 상황을 보면 미국 경제의 연착륙 가능성이 높아져서 우리나라 성장에 긍정적인 영향인 한편 중국의 불확실성이 있음.
두 국가의 변화가 상쇄되어 성장률 전망치 유지. 유동성 긴축 관련
지금 새마을 금고 사태가 진정된다 하더라도 다른 주인공이 나올 가능성은 어떻게 보시는지
자금 시장 물꼬 얘기하셨는데 시장 원화 유동성을 충분히 공급하겠다는 뜻인지
지금 자금 상황시장은 어떤지
 부동산 레버리지가 컸기 때문에 조용히 조정될 것이라고 생각하지 않음.
계속해서 변동성이 있을 수 있음.
예전과는 달리 규제가 작동하면서 금융기관이 한번에 위기에 몰리는 상황은 아니며 개별적으로 흩어져 있기 때문에 위기가 제한적이라는 것이 다행인 상황임.
개별 기관의 문제로 나타나고 있으며 조정해나가며 연착륙으로 이끌어나갈 수 있는 상황이라고 생각함.
 그 과정에서 원화 유동성을 공급한다는 뜻이 거시 경제 전체적으로 공급할 것인지 마이크로로 타겟해서 공급할것인지는 다른 문제임.
금융시장 전체에 유동성을 주기는 어려운 상황임.
다만 새마을 금고 증권사 문제 등이 나타났을때 시스템 리스크로 번지지 않기 위해서는 공급할 필요가 있음.
미시적 자금 공급과 거시적 자금 공급을 구분해서 살펴볼 필요.
 현재 자금 시장은 국내외 요인에 따라 달라지는 상황임.
현재로서는 일드가 대부분 기준금리를 상회한 상황인 가운데 다른 국가 대비 상승률이 가파르지 않고 이상적인 징후는 없는 상황이라고 보고 있음. 물가 관련
지하철 요금 인상 공공요금 인상.
 월 물가전망시 공공요금 인상이 반영됐는지
이로 인해서 기대 인플레가 올라갈 가능성이 있는지
전기가스교통요금 등은 연초에 물가 상승률 전망치에 포함된 부분임.
향후 추가적인 인상분은 조정이 필요한 상황임. 이런 이유때문에 근원물가 상승률이 어떻게 갈지 불확실성이 있는 상황임.
