자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 일 국내 채권시장 약세 마감.
최근 강세가 과도했다 는 평가에 되돌림
작용. 
전일 미국채 약세 영향으로 상승 출발한 금리는 한국은 행 관계자의 발언으로 상승세 확대.
한은 관계자에 따 르면 최근 금리 하락세가 과도하며 한은이 Pivot 신호 를 준 적은 없다고 발언. 
오후 들어 외국인의 국채선물 순매도 전환도 영향.
연 휴를 앞두고 국내 기관의 거래는 관망세를 보였음. 
일 미국 채권시장 강세 마감.
bp 인상이 가능할 것이라는 기대감 반영. 
금리선물에는 이미 가량 반영되어 있는 상태로 금리 하락을 꾸준히 견인.
유럽권 경제지 표는 호조를 보였지만 이번 주 발표되는 미국 PCE 물 가를 앞두고 둔화 기대도 여전. 
월 FOMC 앞두고 블랙아웃 기간 시작.
주 중 미국 분기 GDP와 월 미시간대 소비자태도 지수 등에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
장 초반 달러가 약세를 보이면서 전거래일 대비 하락했 으나 중국 증시 개장 이후 위안화 약세에 연동되며 상 승폭 확대.
이날 중국 인민은행은 LPR 금리 동결. 
오후 한 때 원 선까지 상승했으나 수출 업체 네고 물량 출회로 상승폭은 제한.
국내증시도 상승 마감함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
M 하 락해 여전히 침체 신호를 보내고 있는 가운데 다음주 예정된 FOMC에서 bp 인상을 기정사실화 하면서 달 러는 약세. 
미국 월 대비 반등했으나 여전히 수축 국면을 유지.
반면 유로존 합성 PMI와 서비스업 PMI는 로 확장 국면에 진입하는 등 경기 개선에 대한 기 대가 지속됨. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
금주 한국 및 미국 GDP 미국 PCE물가 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
