Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미국 잭슨홀 컨퍼런스 이후 단기 불확실성 완화와 한국 년 예산안 발표 중국 인민은행 외화지준율 인하 등의 영향으로 하락했다.
국고 국고 에 거래 마감했다.
전주 후반에 있었던 잭슨홀 컨퍼런스에서 파월 연준 의장은 여전히 불확실성은 남겨뒀으나 지난 월 FOMC 와의 스탠스가 크게 다르지 않았다는 점에 금융시장에서는 추가 긴축 우려를 약화시켰다.
이에 따라 상승 압력을 이어가던 미국채 금리도 단기구간 중심으로 레벨을 낮추는 양상을 보였으며 국내 채권시장 또한 매수세가 유입되면서 주 초반부터 하락 압력을 받았다.
여기에 수급 우려가 약화된 점 또한 금리 하락 요인이었다.
세수 결손에 따라 추경 가능성이 언급되기도 했으나 이번 정부 기조가 재정 긴축인 점을 년 예산안을 통해 재확인했다.
내년 국채 발행량은 올해보다 조원 가량 축소할 것으로 발표했으며 이에 따라 수급에 대한 우려가 커지지 않을 것이 기대되면서 국내 채권시장은 장기채 중심으로 하락 압력을 받아 커브는 플랫해졌다.
더 나아가 중국 부동산 회사 비우이위안의 채권단 상환 유예 표결이 연기된 가운데 중국 인민은행은 외화지준율 인하를 발표하면서 시장심리가 다소 개선되었다.
위안화의 급격한 약세를 막겠다는 의지를 보이면서 발표 이후 달러원 환율도 하락 압력을 받았으며 채권시장 또한 강세 압력을 받았다.
한편 한국장 마감 후 발표된 미국 고용보고서 결과 신규 고용은 시장 예상을 상회했으나 실업률이 로 오르면서 긴축에 대한 우려가 완화되기도 했다.
다만 클리블랜드 연준 의장이 여전히 실업률이 낮다는 평가를 내놓으면서 재차 긴축 우려가 부각되었고 주 후반 미국채 금리는 하락폭을 축소하며 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 은행 개인 보험 정부 사모펀드 종금 기타 기금 억원 기타 기금 개인 은행 정부 종금 보험 사모펀드 외국인 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 연기금 종신금 투신 기타 보험 개인 증권선물 은행 계약 외국인 은행 보험 기타 종신금 연기금 투신 개인 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
