 I 해외크레딧 일 미국 상업은행 신용분석 Summary 은행 예금 DSR 손익 분석 은행 예금 이탈은 자산 규모와 관계없이 광범위하게 나타나고 있다.
연준이 작년 월 금리 인상을 개시한 이래 예금자들은 자금을 인출해 단기금융 및 고수 익 상품에 투자했다.
 상업은행 예금은 기준로 전년동기대비 억달러 감소했다.
다만 중앙값배 내외로 역사적으로는 여전히 높은 수준에 있다.
최근 예금 이탈 속도는 다소 둔화되었으나 이는 중개 예금Brokered Deposit과 같은 고금리 단기성 자금 유치의 영향이 크다.
 은행의 중개 예금 YoY 급증 했다.
월 은행 사태 이후 유동성 확보에 대한 우려가 커지면서 중개 예금에 대 한 선호가 증가한 것으로 해석된다.
중개 예금은 빠르게 자금을 확보할 수 있지 만 조달비용 상승 및 마진 축소를 유발한다.
예금의 단기성 자금 성격이 강해 상대적인 이탈 가능성도 높기 때문에 소형 지역은행들의 유동성 관리는 더욱 어 려워진다.
글로벌 신용평가사들도 중개 예금 자체를 질 낮은 예금으로 간주하면 서 최근 미국 은행 신용등급 및 전망 하향에 이러한 추세를 반영하고 있다.
고금리가 장기화되면서 미국 은행 예금 이탈유동성 약화 조달 금리 상승에 따 른 마진 축소은 내년 상업용부동산CRE 익스포저 차환Refinancing과 함께 또 다른 시험대가 될 수 있다.
은행 대출은 곧 역성장 구간에 진입할 것으로 예 상되는데 견조한 고용과 소비가 신용을 떠받치는 구도 역시 점차 취약해지고 있 다는 생각이다.
최근 예금 인출과 더불어 국채 발행 확대로 은행 유동성이 약 화되면서 은행의 차입이 증가하고 있는 점도 예의주시할 필요가 있다.
미국 상업은행 예금 미국 은행의 중개 예금Brokered Deposit 잔액 자료 FRB 신한투자증권 주 주간 기준 자료 FDIC 신한투자증권 주 민간 및 중앙은행 모두 포함 Credit Analyst 모승규 십억달러 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 은행 예금 DSR 손익 분석 은행 예금 이탈 은행 예금 이탈은 자산 규모와 관계없이 광범위하게 나타나고 있다.
연준이 작년 월 금리 인상을 개시한 이래 예금자들은 자금을 인출해 단기금융 및 고수 익 상품에 투자했다.
 상업은행 예금은 기준로 전년동기대비 억달러 감소했다.
다만 중앙값배 내외로 역사적으로는 여전히 높은 수준에 있다.
최근 예금 이탈 속도는 다소 둔화되었으나 이는 중개 예금Brokered Deposit과 같은 고금리 단기성 자금 유치의 영향이 크다.
즉 미 국 은행들의 전반적인 조달 환경과 유동성은 점진적으로 약화되고 있다.
중개 예금은 빠르게 자금을 확보할 수 있지만 조달비용 상승 및 마진 축소를 유 발한다.
예금의 단기성 자금 성격이 강해 상대적인 이탈 가능성도 높기 때문에 소형 지역은행들의 유동성 관리는 더욱 어려워진다.
SP Moodys 등 글로벌 신 용평가사들도 중개 예금 자체를 질이 낮은Low Quality 예금으로 간주하면서 최근 미국 은행 신용등급 및 전망 하향에 이러한 추세를 반영하고 있다.
미국 은행의 중개 예금 잔액은 억달 러 YoY 급증했다.
월 은행 사태 이후 유동성 확보에 대한 우려가 커지면 서 중개 예금에 대한 선호가 증가한 것으로 해석된다.
개 요주의은행Comerica KeyCorp MT Bank Western Alliance Zions의 경우 올해 개 분 기 연속 총 억달러 순유입으로 전환되었다.
억달러 예금이 빠 져나갔으며 억달러이 지속되었다.
이는 중개 예금 유입을 제외하면 지역은행의 예금도 완전히 회복되지 않았음을 암시하는 것이다.
미국 상업은행 예금 미국 은행의 중개 예금Brokered Deposit 잔액 자료 FRB 신한투자증권 주 주간 기준 자료 FDIC 신한투자증권 주 민간 및 중앙은행 모두 포함 십억달러 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 소형 지역은행Community Bank의 중개 예금 자료 FDIC 신한투자증권 주 총 자산 억달러 미만 은행 미국 요주의은행 예금 잔액 분기별 예금 유출입 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 지역은행은 요주의업체 Comerica KeyCorp MT Bank Western Alliance Zions 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 요주의 지역은행 개 및 대형은행 개 합산 중개 예금Brokered Deposit 관련 요주의 미국 은행들 구분 지역은행 대형은행 FDIC의 위험 기준 총 예금 대비 초과한 업체 Zions Bancorp Western Alliance Associated Bancorp Valley National Bancorp 단순 의존도 증가 Citizens Financial Bank of America Ally Financial Wells Fargo MT Bank KeyCorp Comerica 자료 신한투자증권 지역은행개 대형은행개 십억달러 조달러 십억달러 총 예금좌축 추정 FDIC 비보험 예금좌축 중개 예금우축 십억달러 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I DSR BIS에서 집계하는 Debt Service RatioDSR는 기업 및 가계의 대출 원리금상환액 대비 소득 수준을 나타내는 지표이다.
DSR이 상승세로 전환Leveraging된 직후 에는 대형 이벤트년 통화긴 축들이 발생한 전례가 있으며 이는 부채 사이클 변화와 관련되어 있다.
올해 분기 비금융기업 DSR은 상승 전환되었 으며 개인사업자p의 소득 대비 부채 부담 증가가 가장 두드러졌다. 미국 분기별 DSR 미국 경제주체별 DSR 증가율 자료 BIS 신한투자증권 주 DSR Debt Income 개인은 가계와 개인사업자 DSR을 단순 합산 자료 BIS 신한투자증권 주 일 기준 
은행 순이익 및 미실현손실 추이 대형은행은 년 대손충당금 환입에 따른 순이익 급증을 기록했으나 기저 효과 및 IB 부문 수익 위축에 따른 년 순이익 감소가 나타났다.
년은 대출 성장 및 NIM 개선 등 상업은행 부문 호조로 이익이 개선되었다.
반면 지 역은행의 경우 올해 분기 조달비용이 상승하고 마진이 축소되었을 것으로 추정된다.
또한 최근 국채 금리 변동성 확대로 요주의 지역은행개사 합산 미실현손익은 손실 전환되었다.
미국 요주의 지역은행들의 합산 순이익 추이 미실현손익 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 MT Bank 등 최근 중개 예 금 비중이 증가한 개 지역은행 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 MT Bank 등 최근 중개 예 금 비중이 증가한 개 지역은행 기업좌축 개인우축 가계 비금융기업 개인사업자 p YoY 요주의 지역은행개 좌축 대형은행개 우축 십억달러 십억달러 지역은행 손실 재전환 요주의 지역은행개 좌축 대형은행개 우축 십억달러 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 공은 년으로 넘어갔다
고금리가 장기화되면서 미국 은행 예금 이탈유동성 약화 조달 금리 상승에 따 른 마진 축소은 내년 상업용부동산CRE 익스포저 차환Refinancing과 함께 또 다른 시험대가 될 수 있다.
은행 대출은 곧 역성장 구간에 진입할 것으로 예 상되는데 견조한 고용과 소비가 신용을 떠받치는 구도 역시 점차 취약해지고 있 다는 생각이다.
최근 예금 인출과 더불어 국채 발행 확대로 은행 유동성이 약 화되면서 은행의 차입이 증가하고 있는 점도 예의주시할 필요가 있다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
