일수 Meritz Research Strategy Idea 주인 없는 미국채 해외채권크레딧 Analyst 임제혁 미국채 공급물량 확대에 시장 과도하게 민감한 측면 있음.
최근 텀 프리미엄 상승 일본을 제외한 외국인 투자자들 수요 확대되고 있으며 은행 또한 미국채 매수 여력 늘어 올해 미국채 입찰 양호한 추이 확인하며 수급 부담 덜어낼 것 미국 텀프리미엄 정상화 우려 상향조정되는 경기 전망과 더불어 미국채 공급물량 부담이 확대되면서 미국채 금 리의 상방 압력이 유지되고 있다.
연준의 QT가 지속되는 가운데 일본 중심의 외 국인 그리고 은행의 수요가 약화될 것이라는 전망에 힘이 실리면서 늘어난 공급물 량을 받아줄 실질적인 수요처가 없다는 우려가 커지고 있다.
이로 인해 미국채 년 입찰 또한 평년 대비 해서는 양호한 실적을 보였음에도 장기채 금리의 변동성이 확대되었다.
이에 추세 적으로 낮아져 온 텀 프리미엄의 정상화 가능성까지 거론되고 있지만 시장의 반 응이 수급에 과도하게 민감한 측면이 있는 것으로 판단된다.
그림 미국 재정적자 확대 추이 지속 예상 그림 기간프리미엄의 정상화 가능성
자료 CBO 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국채 년 Term Premium GDP 미국 재정적자 미국채 발행물량 부담 실질적인 수요처 부재에 대한 우려 Strategy Idea 일수 Meritz Research 누가 늘어난 미국채를 사줄까
우선 외국인부터 살펴보면 일본의 미국채 수요가 약화된 것은 사실이다.
글로벌 긴축 기조 가운데에서도 완화적인 정책을 유지하면서 엔화가치가 크게 절하되었 고 이로 인해 미국채 투자 과정에서의 환헷지 비용이 급증했다
그림 .
지난 월 YCC 정책의 조정으로 일본 장기채 금리가 상승하면서 추가적인 이탈 가능성 도 부각되고 있다.
또한 미국 은행들을 중심으로 지난해 SLR 규제 정상화에 이어 대출 수요가 반등 하며 미국채 잔고가 감소했다
그림 월 SVB 사태로 인해 중소형 은행들 의 뱅크런 사태가 불거지면서 추가적인 미국채 매수 여력이 위축되기도 했었다.
안정적인 투자자인 외국인 은행의 수요가 약화가 연준의 QT와 맞물리면서 지난 해에는 미국채 시장의 유동성 여건이 악화 이슈가 부각되었다.
그림 낮은 엔화가치로 일본인 투자자들의 환헷지 비용 상승 그림월까지 미국채 잔고 줄여 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 주 월 기준 자료 Federal Reserve Board 메리츠증권 리서치센터 그림 헤지펀드 중심으로 Domestic 수요 견조 외국인도 일부 회복 주 분기 기준 자료 Federal Reserve Board 메리츠증권 리서치센터 개인 투자자 헤지펀드 포함 외국인 뮤추얼펀드 지방정부 예금기관 보험사 연기금 MMF 조달러 미국채 투자 순증 조달러 천 은행 미국채 잔고우 전체 미국채 잔고 대비 은행 비중 일본 YCC 정잭 조정 이후 외국인 수요 부진 가능성 제기 미국 상업은행 미국채 투자 부진 Strategy Idea 일수 Meritz Research 우려에도 불구하고 유동성 리스크는 채권시장의 변동성이 축소되면서 완화되는 흐름을 보였다. 이는 일본을 제외한 외국인의 수요가 되살아나는 가운데 헤지펀드 를 중심으로 domestic 투자자들의 견조한 매수세가 지속된 영향이 컸다. 외국인들의 미국채 수요는 글로벌 외환보유고와 연관성이 높다그림 . 지난해 달러가치가 급격하게 절상된 영향으로 통화가치 방어를 위해 외환보유고가 급격하 게 줄어들었다. 다만 최근 신흥국을 중심으로 외환보유고가 재차 늘어나고 있는데 미국의 긴축 기조가 완화되며 달러 강세가 제한적인 흐름을 고려한다면 외환 보 유고의 회복세는 지속될 것으로 보인다. 국가별로 보더라도 외환보유고 감소폭이 컸던 싱가포르나 인도 등 일본을 제외한 국가들의 미국채 수요는 올해 회복되고 있다. 이에 더해 통화가치의 절하폭이 상 대적으로 적었던 영국이나 유럽을 중심으로 견조한 미국채 수요가 지속되었다그 림 . 그림 글로벌 외환보유고 회복에 따른 미국채 투자 증가 그림 일본을 제외한 국가들 미국채 수요 유입 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 일본 미국채 매도세 진정되는 흐름 그림 환헷지하지 않은 일본 투자자들 비중 상승 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 조달러 조달러 미국 외국인 공적기관 글로벌 외환보유고 십억달러 영국 캐나다 싱가포르 인도 스위스 멕시코 조달러 일본 미국채 보유 Put Swap 선도금리 네이키드환헷지 없음 펀드 중심의 domestic 수요 뒷받침 되고 있어 외환보유고 다시 늘어나면서 미국채 투자 증가될 것 일본 외 지역에서 미국채 투자 확대 Strategy Idea 일수 Meritz Research 이에 더해 일본의 추가적인 미국채 매도세도 제한적일 가능성이 높아 보인다.
지 난해 환헷지포지션을 청산하면서 미국채 투자가 크게 줄어들었으나 최근에는 높 아진 미국채 금리 매력을 활용하면서 환헷지를 하지 않은 네이키드 포지션이 늘어 나고 있다그림 .
그 외에도 변동성이 일부 확대되는 부담이 있으나 헷지 포 지션을 다양화하면서 미국채 매수세가 일부 회복되고 있다.
한편 미국 상업은행은 코로나 국면에서 예금은 빠르게 늘어났으나 대출 수요가 회복되지 않으며 미국채 투자를 크게 늘렸었다.
그러나 중소형 은행을 중심으로 뱅크런 이슈가 불거지면서 여유 자금이 축소되었고 이는 부진한 미국채 투자로 이어졌다.
다만 은행의 미국채 매수 여력은 개선된 것으로 판단하는데 미국 대형은행 중심 으로 현금상 자산은 늘어나고 있는 반면에 대출 수요가 부진하기 때문이다그림 .
SVB 사태 이후로 대출태도가 긴축된 상황에서 은행의 미국채 수요는 점차 늘어날 것으로 예상한다.
최근 미국채 금리 급등 구간에서 공격적인 투자를 주로 하는 레버러지 펀드의 숏 포지션 확대가 주목을 받고 있다.
이는 미국채 금리의 변동성을 확대할 수 있는 요인이나 숏 커버링의 영향력 또한 커지며 미국채 금리의 방향이 바뀌는 국면에 서 하락폭을 확대하는 요인으로 작용할 수 있다.
그림 대형은행 중심으로 현금성 자산 회복 그림 감소하는 대출 여파로 미국채 투자 늘어날 가능성 자료 Federal Reserve 메리츠증권 리서치센터 주 월 기준 자료 메리츠증권 리서치센터 조달러 미국 대형 상업은행 현금성 자산 중소형은행 조달러 조달러 상업은행 미국채 보유 상업은행 대출 우 일본 미국채 매도세 제한적일 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 수급 우려 올해 단기적인 부담은 우려보다 제한적 우려가 높았던 월 미국 이표채 입찰에서 예상보다 견조한 시장의 수요를 확인했 다.
이는 단기채 비중bill 발행이 높게 유지되며 올해까지 감내해야 하는 이표채 발행부담은 크지 않기 때문이다그림 .
연간으로 봤을 때 올해 순발행 예정인 이표채 발행물량은 코로나 이전 평년보다도 더 적은 수준이다.
미국채 년 입찰도 부진했다기보다 평범한 수준의 입찰 결과를 기록했다.
응찰률 은 월보다 다소 낮아지기는 했으나 평년보다 높은 수준을 유지했다.
외국인 수요의 proxy인 간접낙찰률 또한 년 이후의 높아진 수준을 기록했다
그림 .
현재 시장이 반영하고 있는 발행물량 부담은 년 이후의 우려가 선반영된 측 면이 크다.
올해 양호한 입찰성과를 확인하면서 미국의 늘어난 발행물량 부담 우 려는 점차 덜어질 가능성에 무게를 둔다.
그림 연내 중장기채 소화 부담은 높지 않아 그림 투자펀드 중심으로 입찰 수요 견조해 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 그림년물 응찰률 또한 양호한 추이 그림년 입찰 수요 또한 과거 대비 높은 수준 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 십억달러 중장기채NoteBond 단기채Bill MMA 미국채 년 낙찰 비중 외국인 투자펀드 PD 배 년 응찰률 MMA 배 년 간접낙찰 MMA 올해 이표채 발행물량 부담 크지 않아 월 입찰에서도 응찰률 외국인 수 요 양호한 추이 지속 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국채 금리 수급의 상방압력은 약화될 것 미국채 금리 움직임을 구성요소별로 살펴보면 단기금리경로와 텀 프리미엄으로 구 성된다. 텀프리미엄은 단순히 단기채를 긴 기간동안 롤오버하는 대신에 장기채에 투자함으로서 발생하는 리스크의 프리미엄이다. 이는 주로 인플레 경로에 대한 불확실성 그 외에 통화정책의 급변 리스크를 반영한다.
최근 텀프리미엄과 단기금리 경로로 본 미국채 금리 상승세는 대부분 수급적인 요 인에서 기인한 것으로 판단된다.
인플레 리스크 프리미엄은 최근 물가 둔화세를 확인하면서 낮은 수준을 유지했을 것으로 예상한다.
통화정책 불확실성도 월을 끝으로 긴축 사이클이 마무리될 것이라는 기대가 우세해졌기 때문에 추가적인 확 대는 제한적이었던 것으로 보인다.
경기 상향 조정과 맞물리며 시장의 수급 민감도가 높아졌으나 미국채 시장의 자 금유입 흐름을 고려해볼 때 발행물량이 소화되기 어려운 환경은 아닌 것으로 판단 한다.
펀더멘탈 둔화와 함께 금리의 상방 압력은 점차 약화될 것으로 예상한다.
그림 최근 미국채 금리 상승 발행물량 부담 우려 영향 커 그림 인플레를 중심으로 통화정책 리스크 완화될 것 자료 Adrian Crump et al. 메리츠증권 리서치센터 자료 자료 DAmico et al. 메리츠증권 리서치센터 그림 연간 미국채 누적 펀드플로우 자료 Bank of America EPFR . bp 미국채 년 Term Premium 단기금리 경로에 대한 전망 인플레이션 리스크 프리미엄 실질 텀프리미엄 최근 금리 상승 수급 요인 커 수급의 금리 상방 압력 약화될 것 Strategy Idea Meritz Research 일수 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
