자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
방향성을 견인할 만한 국내 재료 없고 해외 재료에 연동되는 모습. 
전일 파월 연준 의장의 발언이 매파적으로 해석되면서 금리 소폭 하락 출발.
오전 중 중국 인민은행이 LPR 금 리를 동결하면서 불확실성 해소됐고 이에 금리 하락폭 소폭 확대. 
오후 외국인 국채선물 매수 규모 확대로 강세폭 더욱 확대됨. 
미국 채권시장 약세 마감.
부채한도 및 인상 우려 지속. 
중단됐던 부채한도 협상이 재개됐지만 아직 합의에 이 른 것이 업사는 소식이 알려지면서 단기채권 매도세 지 속.
연준 관계자들의 인상 주장 등 매파적 발언도 단기 채 약세에 영향을 미침. 
금일 ECB 부총재 연설 및 유럽권 PMI 미국 주택지표 와 PMI 등 주요 지표 발표가 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 파월 의장의 금리 인상 중단 시사 발언과 간 밤 미국 부채한도 협상 재개 소식에 위험 선호 심리 지 속.
반도체 경기 개선 기대도 원화 강세 요인으로 작용. 
개장 이후 낙폭 확대 흐름을 이어가던 원달러는 점심 무렵 수입 업체들의 매수세가 유입되면서 하방은 제한.
이날 발표된 감소 무역수 지는 억 달러 적자 기록. 
한편 이창용 한은 총재는 기재위에 출석해 현재 원화가 달러 위안화와 다른 방향성을 보이는 것을 정상화 과 정이라 언급. 
금일 새벽 달러 인덱스는 부채한도 협상과 연준 인사들 의 발언을 소화하며 혼조세. 
현지시각 일 오후 바이든 대통령과 매카시 하원의장 의 부채 한도 협상이 재개되는 가운데 매카시 의장은 이번주 안에 결정이 내려져야 한다고 언급.
채권시장에 선 초단기 국채 금리가 상승하면서 디폴트 우려 지속. 
한편 연준 인사들의 엇갈린 발언도 지속.
매파로 분류 되는 카시카리 총재와 불러드 총재는 추가 인상 가능성 을 언급했으나 데일리 총재는 과도한 긴축을 경계.
보 스틱 총재도 월 동결을 선호한다고 언급. 
금일 미국 신규주택판매 및 유로존미국 SP글로벌 PMI 예비치 발표 예정 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
