 외국인 원화채권 매도 관련 코멘트 조원 이상 잔고 감소 발생. 외국인 채권자금 순유출 규모는 조원 잔고 감소 이후 최대 규모로 추정. 최근 국채선물 시장에서 외국인의 대량 순매수가 이어지는 현상과는 차별화된 모습. 외국인의 원화채권 매도 원인은 외국인 투자자 중 이상의 비중을 차지하는 장기성향 투자자들의 수요 감소로 추정됨. 원화채권 시장에서 외국인 투자자는 의 단기성향 투자자로 구성됨. 중장기성향 투자자의 경우 중앙은행 국부펀드 국제기구 등 공공부문 투자기관이며 단기성향 투자자의 경우 투자은행 펀드 등 민간부문 투자기관으로 구분됨. 이 중 중장기성향 투자자의 경우 자국 외화보유액 감소 여부에 따라 통화별 포트폴리오 조정을 하는 경향을 보임. 최근 달러화 가치 하락 등으로 달러화 비중이 높은 외화보유액이 감소했을 것으로 보이며 이에 따라 포트폴리오 조정 차원에서 원화채권 매도가 나왔을 것으로 추정됨. 추가적 요인으로는 한국과 미국 간 내외금리차 역전 현상이 있음. 내외금리차 확대의 경우 이론적으로 자본유출 요인으로 작용할 수 있으나 실제로 내외금리차와 외국인 채권자금 유출입 간의 연관성은 낮다는 측면에서 이번 외국인 매도 현상의 주요인은 아니라는 판단 한편 현물시장에서 외국인 투자자금의 이탈이 추세적으로 발생할 가능성은 낮다는 판단임. 월 중 국고채 금리 급락이 발생하며 현재 전구간 국고채 금리가 기준금리인 하반기 중 금리 인하가 현실화될 가능성과 
 월말 WGBI 최종 편입 결정 시 외국인의 장기구간 원화채 투자 유인 확대 가능성 등 비중 확대에 긍정적 요인이 충분히 존재.
단기적으로는 월 금통위 이후 최종 정책금리 수준에 대한 불확실성이 희석될 경우 외국인의 원화채권 투자자금의 재유입 가능성은 충분히 있는 것으로 판단됨 외국인 국채선물 대량 매수 관련 코멘트 같은 기간 계약으로 집계됨.
참고로 월누적 기준 년 내 최고 수준이며 작년 계약 누적 순매도로 집계.
최근 외국인의 현물시장 매도와 차별화된 모습.
특히 월 금리 동결 및 하반기 금리 인하 가능성에 베팅하고 있는 것으로 추정됨.
현재 외국인의 현물매도가 포트폴리오 리밸런싱 차원의 기계적 매도인 점을 감안하면 현재 국채선물 시장의 누적순매수 확대는 상당히 의미 있는 신호로 판단.
작년 분기에도 성장률 둔화 압력이 재차 확인될 경우 결국 하반기 인하에 대한 컨센서스는 더욱 공고해질 것으로 보이며 외국인 선물 매수외국인 현물 매수로 이어질 가능성도 높다는 판단 그림. 외국인 원화채권 보유 잔고 및 순매수 추이 그림. 외국인 국채선물 월 누적 순매수 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 순매수우축 잔고좌축 조원 조원 년 국채선물 년 국채선물 계약 외국인 원화채권 매도 관련 코멘트 Bond Strategy 김명실 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
