월 ECB Review FOMC 예고편 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView Not tradeoff 금융안정 vs 물가안정 ECB는 bp 인상했 다.
라가르드 총재는 이번 금리 결정에 다른 옵션이 제안되지 않았냐는 질문에 bp 인상에 상당 히 많은 다수 very large majority가 동의했고 명 위원들은 상황 전개를 지켜보기 위해 시간 이 더 필요하다면서 지지하지 않았다 밝혔다.
물론 최근에 성명서를 통해 제시해왔던 포워드가이 던스를 삭제했고 현재의 불확실성이 datadependent 입장을 강화시켰다는 문장을 추가했다.
기 자회견을 통해서는 은행들의 주가 변동성을 언급하며 시장 긴장을 주시하고 있고 만약 금융안정 이 유지될 필요가 있다고 판단되면 대응할 준비도 되어 있다는 입장을 밝혔다.
하지만 성명서와 기자회견 무게중심은 여전히 물가안정 쪽에 있었다.
우선 성명서에 물가에 대한 판단이 가장 먼저 기재되어 있다 Inflation is projected to remain too high for too long.
라가르드도 근본적인 물가 상승압력이 여전히 강하며 remain strong 금리 관련 가이던스 부재가 물가안정 약속을 망설이는 것을 의미하는 것이 아니라고 밝혔다.
더불어 유로지역 은행들은 강력한 자본과 유동성 버퍼를 가지고 있고 년보다 훨씬 강한 much stronger 위치에 있다고 강조했다.
기자 회견 핵심 답변은 금융안정과 물가안정 간 충돌 clash이 있냐는 질문에 상충 관계 tradeoff에 직면해 있지 않다고 한 부분이다.
그리고 만약 물가 전망이 기본 시나리오 baseline에 부합한다면 금리인상을 감당할 수 있는 더 많은 근거를 갖게 될 것이고 bp 인상이란 강력한 결정 robust decision을 내린 후 데이터를 확인하는 것이 낫다고 답변했다.
수정경제전망에서는 올해 물가 전 망치를 하향조정한 반면 근원 물가는 상향조정했다.
물가 목표에 도달하는 시점은 년으로 전 망했다
헤드라인 월 초에 숫자가 확정되 었다는 점에서 전망 경로는 변경될 수 있다. 라가르드는 ECB의 다음 스텝이 무엇이 될지 확신이 없다는 점을 내비쳤지만 시장이 진정되고 변동성이 완화되면 추가 인상이 테이블 위에 올라올 수 있음을 배제하지 않았다. OIS 내재금리도 추가 
JP모건 등 대형 은행들의 퍼스트 리퍼블릭 은행 지원방안 보도 이후 미국채 금리는 베어플랫 마감했다.
그 외 월 주택착공건수와 건축허가건수가 전월대비 각각 분기 성장률 전기비 연율화을 로 추정했다.
Citi 경기서프라이즈 인덱스 역시 지난해 월 이후 최 고치까지 상승한 가운데 애틀란타 임금 Tracker도 를 유지하며 미 경기의 견조한 체력을 뒷받침했다.
이직자재직자 임금 갭이 월 이후 가장 축소됐으나 재직자 임금이 상승하며 축소됐기 때문에 수요 우위가 완화되기까진 시간이 더 소요될 전망이다.
금융안정과 물가안정이 대립할 수밖에 없는 이벤트 발생 직후 주요국 첫 통화정책회의였던 만큼 다음주 연준 결정의 예고편이라 판단한다.
연준은 이미 BTFP를 발표했기에 시행 파급효과를 지켜 보면서 중소형은행 유동성 부족 문제를 지원하기 위해 QT 감속 또는 일시 종료를 선언할 수 있다.
단 최근 경제지표가 금리인하와는 거리가 멀기에 bp 인상 결정과 점도표 유지를 통해 추가 한 차례 인상 가능성을 열어둘 것으로 전망한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 인상을 결정한 배경은 여전히 상당히 높은 수준의 유로존 물가 때문 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 단 향후 통화정책 방향을 제시했던 포워드가이던스는 삭제.
은행 유동성 문제 전개상황을 지켜보겠다는 입장으로 해석 자료 ECB 하나증권 그림 . 올해 근원 물가 전망치 상향조정.
년에 목표치 수렴 전망 그림 bp 인상을 반영하기 시작 자료 ECB 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 YoY ECB 예금금리 테일러룰 추정치 유로존 헤드라인 CPI 유로존 근원 CPI 월 월 월 월 Headline CPI Core CPI YoY 월 월 월 월 월 월 수요일 목요일 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 주택착공과 건축허가건수 예상치 큰 폭 상회 그림 까지 상승 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 이후 최고치 그림 를 유지 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 천건 주택착공건수 건축허가건수 QoQ SAAR Atlanta Fed GDPNow Index Citi 미국 경기서프라이즈 인덱스 Atlanta Fed wage Tracker Job switcher Job stayer
