자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
미국과 중국의 경제지표 영향. 
전일 미국 제조업지수 및 주택지표 등 경제지표 호조와 리치먼드 연은 총재의 발언 등의 여파로 금리 상승 출 발.
이후 장중 발표된 중국 지표를 기점으로 금리 상승 폭 반납하기 시작. 
중국 GDP 등 지표가 호조를 보였지만 내수 중심 정책 이 계속될 것이라는 점에 주목하면서 국내 경기 우려 확대. 
미국 채권시장 혼조 마감.
월 인상 기정사실이지만 마 지막 인상일 것이라는 기대감 작용. 
중국 경제지표 호조로 경기 기대감 커졌지만 인플레이 션 자극 가능성도 함께 부각되면서 오히려 불확실성으 로 작용 금리 변동성 높아지고 있음.
연준 관계자들의 금리 인상에 대한 엇갈리는 발언도 영향. 
금일 영국 월 CPI 및 PPI 발표 예정.
연준 베이지북 발 표도 예정되어 있어 경기에 대한 판단을 확인할 수 있 는 계기.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 강세 영향에 원 상승 출발한 원달러는 장 초반 원 선까지 상승폭 확대.
그러나 수출업체 네고 물량 유입되면서 추가 상승은 제한됨. 
오전 내 제한적 범위에서 등락을 지속하다 중국 경제지 표 발표 후 상승폭을 일부 축소하는 모습.
중국 Q GDP는 상회.
고정자산투자는 예상치를 소폭 하회했지만 소매판매가 증가하면서 호조를 보였음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 중국 경제지표 호조 속 위험 선호 심리가 회복되면서 하락. 
중국 Q GDP가 시장 예상치를 상회하는 호조를 보이 면서 올해 연간 성장률은 당국 목표치인 부근을 상 회할 수 있을 것으로 예상. 
한편 연준 인사들의 매파적 발언은 지속.
보스틱 애틀 랜타 연은 총재는 추가 회 금리 인상 후 꽤 오랫동안 유지해야 한다고 발언.
불러드 세인트루이스 연은 총재 도 시장의 침체 전망은 맞지 않으며 추가 금리 인상이 필요하다고 언급. 
금일 유로존과 영국 CPI 일본 산업생산 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
