중앙은행의 발언을 해석하는 방법 강화된 매Hawk 높아진 금리 레벨 월 FOMC를 앞둔 블랙아웃 기간이 일주일도 남지 않은 상황에서 연준 인사들의 매 파적 발언이 강해지고 있다. 회 가량의 금리 인하를 반영하던 FF 금리 선물시장은 현재 가까 이 반영하고 있다. 이에 한국과 미국의 지표금리인 국고채 년물 금 리는 한달 간 p 이상 상승하며 한 단계 레벨을 높였다. 중앙은행이 매파적일 수 밖에 없는 이유 다만 중앙은행 인사들의 발언을 해석할 때는 중앙은행이 기대인플레이션 억제를 위해 서라도 매파 편향을 지닐 수밖에 없는 상황임을 고려해야 한다. 중앙은행은 기본적으 로 물가를 안정시켜야 하는 책무가 있다. 현재의 높은 물가 수준을 감안할 때 중앙은 행은 실질금리를 높게 끌어올려 인플레이션 압력을 완화시킬 필요가 있는 것이다. 피셔방정식상 실질금리명목금리기대인플레이션율이 성립한다. 즉 실질금리를 끌어올리기 위해서는 
기대인플레이션을 낮춰야 한 다.
중앙은행은 기대 인플레이션을 낮추기 위해 표면적으로 매파적인 발언을 할 수 밖에 없는 것이다.
다만 채권 투자를 하는 입장에서 이러한 매파성 발언을 문자 그대 로 인식하기 보다는 기대인플레이션을 안정시켜야 하는 중앙은행의 책무를 고려하여 해석할 필요가 있어 보인다.
오히려 최근 매파적인 스탠스를 보이면서도 신용긴축이 경제에 미치는 영향을 살펴봐
야 한다고 주장하는 위원들이 늘어나고 있다는 점에 주목할 만하다.
하반기로 갈수록 신용 긴축 여파가 경제에 미치는 영향이 대두되며 디스인플레이션 압력을 자극할 것 이라 판단한다.
이러한 점을 감안할 때 통화정책 전환은 연준 인사들의 표면적인 입장고강도의 통화 긴축을 통한 인플레이션 완화과는 다르게 예상보다 빠른 시점에 이루어질 수 있다고 판단한다.
중앙은행의 매파적 발언을 채권 저가 매수의 기회로 이용하자 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES 강화된 매Hawk 높아진 금리 레벨 월 FOMC를 앞둔 블랙아웃 기간이 일주일도 남지 않은 상황에서 최근 연준 인사들의 매파적 발언이 강해지고 있다.
대표적인 매파 총재인 불러드 세인트루이스 연은 총재는 올해 회의 추가 금리 인상이 필요하다고 언급했다.
FOMC에서 당연직으로 투표 권을 행사하는 크리스토퍼 윌러 연준 이사 역시 인플레이션이 목표치로 내려가고 있 다는 명확한 증거를 얻지 않는 한 금리 인상 중단을 지지하지 않는다고 언급하며 추가 인 상의 가능성을 시사했다.
표 미 연준 위원 최근 발언 요약 성명직책 투표권 성향 발언 토마스 바킨 리치몬드 연은 총재 X 중립 수요가 강한 수준을 유지하는 한 기업들은 가격을 계속 올리는 경향 미국 경제가 급격히 둔화하지 않는다면 높은 인플레이션이 빠르게 해소되지는 않을 것 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 X 매파 인플레이션이 둔화하는 과정이 매우 느려 우려스러움 월 회의와 관련해서 모든 가능성이 열려 있음
수잔 콜린스 보스턴 연은 총재 X 중립 인플레이션은 여전히 매우 높은 수준이지만 희망적인 신호가 일부 보이고 있음.
통화정책이 금리를 올리는 것을 중단하는 시점에 도달했거나 혹은 그곳에 근접한 시점at or near the point이라 생 각.
월 FOMC 금리결정은 데이터를 확인한 후 판단할 것 크리스토퍼 월러 연준 이사 O 매파 월에 취해야 할 최선의 결정에 있어 유연성을 유지할 필요.
인플레이션이 목표치로 내려가고 있다는 명확한 증거를 얻지 않는 한 금리 인상 중단을 지지하지 않음.
 다만 너무 많이 긴축해 불필요하게 경기 침체 위험을 높이는 것을 막기 위해 신용 긴축의 영향 역시 고려해야함
메리 델리 샌프란시스코 연은 총재 X 중립 과도하게 긴축하지 않도록 월 금리 결정 전까지 데이터를 확인할 필요.
과도한 긴축과 부족한 긴축 두 위험에 균형을 맞춰야 함
 신용 긴축이 회 금리인상을 하는 것과 비슷할 수 있으며 연준은 경기 둔화를 고려해야 함
제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재 X 매파 bp 금리인상을 해야 함
고용시장이 강할 때 인플레이션에 적절히 대응해야 하며 경기 침체 주장은 과장됐다고 생각 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총재 O 매파 은행권 불확실성과 앞으로 올 많은 스트레스가 있을 가능성을 고려하면 속도 조절에 나설 만한 이유 다만 금리 동결 후 추가 인상할 수 있음.
금리 인상을 테이블에서 배제하면 안됨
제롬파월 연준 의장 O 중립 연준의 꾸준한 금리 전망과 시장의 금리인하 기대 사이의 격차는 인플레이션 경로에 대한 기대가 다 르기 때문 은행발 신용 스트레스 증가로 목표 달성을 위해 정책 금리를 많이 올릴 필요가 없을 수도 있음
존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 O 중립 매우 낮은 자연이자율의 시대가 끝났다는 증거가 없음.
새로운 r스타 추정치에 근거할 때 수십년 동 안 뚜렷했던 rstar 추정치 하락세가 크게 반전될 조짐을 보이지 않음
미셸 보우먼 연준 이사 O 매파 은행 규제가 필요한지 여부를 검토해야 하며 선별화된 접근이 필요.
은행 파산을 다른 무관한 변화 를 추진하는 구실로 사용하는데 주의.
감독 당국은 집중 위험 유동성 위험 금리 위험 등 핵심 위험 에 집중할 것 로리 로건 댈러스 연은 총재 O 중립 월 금리 동결을 정당화해서는 안됨.
지난해 연준이 단행한 금리 인상이 아직 경제에 큰 영향을 미치 지 않고 있음.
 인플레이션까지는 아주 먼 길이 남아 있음
자료 DS투자증권 리서치센터 월 FOMC 앞두고 연준 인사들의 매파적 발언 강화 Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES 연준 인사들의 매파적 발언이 이어지며 연내 추가적인 긴축 가능성이 높아지고 있다.
월 중순까지만 해도 연말까지 월 FOMC에서의 추가인상 가능성을 가까이 반영하고 있다.
연내 피벗 기대감에 하 락했던 미국 채권금리는 중단기물을 중심으로 상승폭을 확대하며 커브의 플래트닝이 심 화되었다.
국내 역시 마찬가지다.
명의 금통위원 모두가 최종금리를 까지 열어두어야 한다는 입장을 지니고 있다고 밝히는 동시에 연내 인하에 대한 기대가 과도함을 다시 한 번 강조했다.
수정경제전망에서 올해와 내년 성장률 전망치를 각각 하향 조정한 것과 다소 상반되는 언급이었다.
금리 레벨 부담이 심화된 가운데 중앙은행의 매파적 기조가 심화되자 국내외 채권금리 반 등세가 이어지고 있다.
한국과 미국의 지표금리인 국고채 년물 금리는 한달 간 p 이상 상승하며 한 단계 레벨을 높였다.
그림 월간 국고채 수익률곡선 변화 그림 월간 미국채 수익률곡선 변화 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 Y Y Y Y Y Y Y 전월말 대비 변동폭 우 우 bp Y Y Y Y Y Y Y 전월말 대비 변동폭 우 우 bp 연내 추가 긴축 가능성 상승 매파적으로 해석된 한국 월 금통위 채권금리 반등세 Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES 중앙은행이 매파적일 수 밖에 없는 이유 다만 중앙은행 인사들의 발언을 해석할 때는 중앙은행이 기대인플레이션 억제를 위해서 라도 매파 편향을 지닐 수밖에 없는 상황임을 고려해야 한다. 중앙은행은 기본적으로 물 가를 안정시켜야 하는 책무가 있다. 현재의 높은 물가 수준을 감안할 때 중앙은행은 실질 금리를 높게 끌어올려 인플레이션 압력을 완화시킬 필요가 있는 것이다. 피셔방정식상 실질금리명목금리기대인플레이션율이 성립한다. 즉 실질금리를 끌어 올리기 위해서는 기대인플레이션을 낮춰야 한다.
명목 금리를 아무리 높이더라도 기대인플레이션이 높아질 경우 통화정책의 파급력이 떨어질 수 밖에 없다.
따라서 기준금리를 결정하는 역할 뿐 아니라 기대인플레이션 관리도 통화 정책의 중요한 요인 중 하나이다.
그림 피셔 방정식 자료 DS투자증권 리서치센터 뱅크런 우려가 잔존하는 상황에서 명목금리를 더 올릴 경우 경기에 대한 우려가 심화될 수 있기에 연내 추가인상은 쉽지 않은 상황이다.
이 경우 통화정책의 파급효과를 위해 기 대인플레이션을 관리하는 연준의 역할이 더욱 중요해진다.
특히 최근 미시간대 기대 인플레이션이 재차 반등하는 모습을 보이고 있다.
미시간대 월 이후 최고치를 기록했다.
인 플레이션 기대심리는 인플레이션을 고착화시키는 자기충족적 예언으로 이어질 수 있기 때문에 중앙은행의 입장에서 인플레이션 기대심리 제어를 위해 매파적인 스탠스를 강화 해야 한다.
연준은 기대 인플레이션을 낮추기 위해 표면적으로 매파적인 발언을 할 수 밖에 없어 보인다.
명목금리 기대인플레이션물가 실질금리 중앙은행의 매파적 편향 실질금리를 높이기 위한 기대인플레이션 통제 필요성 인플레이션 기대 심리 반등과 인플레이션 고착화 우려 Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 미시간대 기대인플레이션 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 이런 맥락에서 중앙은행은 표면적으로는 물가 안정을 위한 긴축 정책의 지속을 강조할 것 으로 예상한다.
다만 채권 투자를 하는 입장에서 이러한 매파성 발언을 문자 그대로 인식 하기 보다는 기대인플레이션을 안정시켜야 하는 중앙은행의 책무를 고려하며 선별적으 로 해석할 필요가 있다.
특히 최근 매파적인 스탠스를 보이면서도 신용긴축이 경제에 미치는 영향을 살펴봐야 한 다고 주장하는 위원들이 늘어나고 있다는 점에 주목할 필요가 있어 보인다.
이미 장단기 금리차 역전에 따른 수익성 악화로 미국 상업은행 대출 증가율은 둔화되고 있었다.
이런 상황에서 최근 중소형은행의 뱅크런 사태에 따른 불안감은 상업은행의 신용긴축을 가속화시키는 요인으로 작용했다.
미국 고위 대출 책임자 의견 조사인 SLOOSSenior Loan Officer Opinion Survey 조사에서도 미국 은행들이 기업에 대한 대출기준을 강화하 고 있다고 나타났다.
 미시간대 기대인플레이션Y 미시간대 기대인플레이션Y 기대인플레이션 안정은 중앙은행의 책무 신용 긴축 언급 빈도 증가세에 주목 은행 대출기준 강화로 신용 긴축 가속화 Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 자금조달에 어려움을 겪는다고 답한 기업 증가 그림 미국 상업은행 대출증가율 둔화 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 그림 상업은행 대출태도 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 음의 값은 완화적 양의 값은 긴축적이라는 의미 하반기로 갈수록 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성이 대두되며 대두되며 디스인 플레이션 압력을 자극할 것이라 판단한다.
이런 점을 감안할 때 통화정책 전환은 중앙은 행 인사들의 표면적인 입장고강도의 통화 긴축을 통한 인플레이션 완화과는 다르게 예 상보다 빠른 시점에 이루어질 것으로 예상한다.
중앙은행의 매파적 발언을 채권 저가 매 수의 기회로 이용하자 NFIB 소기업 대출접근성 평가 상업은행대출 증가율 YoY 중대기업 CI 대출 기준 소기업 CI 대출 기준 중앙은행의 표면적 입장보다 빠른 시점에 피벗 단행될 것 Bond Strategy 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
