자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
미국 고용지표 대 기와 최근 강세에 대한 부담 영향. 
연초 효과로 금리 빠르게 하락한 것에 따른 되돌림과 미국 고용지표 발표를 앞둔 대기 및 금통위 금리 결정 우려 등이 혼재되면서 금리 전구간에서 상승. 
최근 미국 민간고용 호조로 인해 비농업 고용에 대한 경계심 또한 커지면서 매수세 유입이 진정된 것으로 보 임. 
미국 채권시장 강세 마감.
양적 고용지표는 호조를 보 였지만 임금 상승률 하락의 영향. 
신규 고용은 예상치를 대폭 상회했고 실업률은 둔화됐 지만 임금 상승률이 예상보다 완화되면서 향후 물가 압력이 낮아질 것이라는 기대가 작용.
bp 인상 가능성도 생겨나면서 금리 대폭 하락. 
금주 미국 소매판매 도매재고 및 CPI 미시간대 소비자 신뢰지수 등 주요 발표 예정.
고용지표 발표 후 긴축 우 려 감소한 가운데 물가지표 둔화도 확인되면 채권 강세 이어질 가능성 높음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 민간 고용지표 호조와 연준 인사들의 매파적 발언으로 원달러도 전거래일 대비 원 오른 원에 상승 출발.
그러나 중국 부동산 경기 부 양 관련 외신 보도로 위안화가 강세를 보이면서 하락 전환했으나 장 후반 낙폭을 축소하며 마감. 
한편 개장 전 일본 실질임금이 년 만의 최저를 기록하면서 엔달러는 상승했으나 원화 가 치에 미치는 영향은 제한적이었음 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
지난해 만 명 증 가해 시장 예상치만를 상회했으며 실업률도 를 기록.
그러나 시간당 임금 상 승률이 를 크게 하회했 고월 수치도 하향 조정되면서 연준 긴축에 대한 우려감이 완화. 
한편 으로 시장 예상 을 대폭 하회하는 등 미국 경기 둔화 신호가 지속. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 할 전망.
미국 임금 상승률이 예상 외 큰 폭으로 둔화되 었으나 지난 FOMC에서 연준이 제시한 최종금리 수준 까지의 인상은 무리 없이 진행될 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 호주 달러 중국 위안 캐나다 달러 한국 원 인도 루피 달러 인덱스 뉴질랜드 달러 영국 파운드 스위스 프랑 유로 일본 엔 달러대비
