Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
국제유가 상승에 따른 인플레 경계감과 미국 ISM 서비스업지수 개선 등이 영향을 미치면서 금리는 상승 마감했다.
주 후반 들어 미 연준 위원들의 비둘기 발언으로 금리 상승폭을 축소하기도 했으나 전반적으로 인플레에 대한 경계감이 높아진 한 주였다.
국고 bp 상승한 에 거래 마감했다.
주 후반까지 국고채 금리는 상승 압력을 받으면서 를 상회하면서 선에 근접하기도 했다.
이는 WTI 등 국제유가가 배럴당 달러 선을 크게 상회하면서 오름세를 보였기 때문이다.
사우디가 연말까지 자발적으로 감산에 나설 것이라고 발표하면서 공급 우위의 장세가 지속될 것으로 우려되었기 때문이다.
높아진 에너지 가격으로 인해 헤드라인 물가가 빠르게 둔화되지 않을 것으로 우려되면서 월 FOMC 를 앞두고 경계감이 높아졌다.
한편 주 후반 들어 미 연준 위원들은 미국 금리 인상 경계감을 낮추는 발언을 내놓았다.
 월에는 금리 동결에 나설 것으로 주장하는 발언들이 나왔으며 이에 따라 CME Fedwatch 에서는 이상으로 평가되었다.
다만 수준으로 평가되면서 미 연준 통화정책 불확실성은 연말까지 지속될 우려가 높아졌고 이에 따라 단기구간 중심으로 미국채 금리는 상승 압력을 받았고 국내 채권시장 또한 이에 연동되는 양상이었다.
한편 한국 로 전월보다 높아졌으나 한국은행에서는 이를 전망 경로 수준이라고 밝혀 시장 약세 요인으로 작용하지는 않았다.
단 지난주 외국인은 년 선물을 계약 순매도를 기록하면서 채권시장 약세를 이끈 요인으로 작용했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 보험 기금 정부 종금 기타 개인 사모펀드 억원 은행 개인 기타 정부 기금 종금 사모펀드 외국인 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 투신 증권선물 연기금 보험 종신금 개인 기타 외국인 계약 증권선물 연기금 기타 개인 종신금 투신 보험 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
