 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 최근 세수 결손 가능성 확대로 추경으로 인한 국고채 추가 발행 부담 우려가 제기됨 조원 감소. 하반기 세 수부족분 예상 규모는 조원으로 추정. 국채 대비 높은 캐리 수익에 투자 유인 이 있는 크레딧물은 국채 발행 부담으로 국고채 금리 상승 시 상대적 약세를 기록할 가능성 존재. 세계잉여금 및 불용예산 고려했을 때 예상 적자국채 발행 금액은 조원 규모로 추정 적자국채 발행 규모가 해당 규모와 유사한 시기를 대상으 로 추경 전후 크레딧 스프레드 추이를 점검 과거 사례를 살펴보면 크레딧물에 미치는 영향은 제한적. 크레딧 이벤트가 발생한 경 우를 제외하고 스프레드가 확대되더라도 개월 내에 되돌림 진행. 추경 편성이 이루 어질 것으로 예상되는 하반기에는 기준금리 인하 기대감이 확대되며 채권시장 부담 을 일부 완화시켜줄 것으로 예상 필자는 연내 기준금리 인하 기대감 확대 예상에 따른 크레딧물 캐리 매력과 자본차익 기대 분기를 정 점으로 완화될 초우량물 수급 부담 
상위등급 기업 실적은 양호한 자산건전성을 기반으로 등급 전망이 크게 훼손되지 않은 점.
추경이 크레딧 시장에 미칠 수 있는 부정적 영향을 과도하게 해석하는 것은 경계 추경 전후 크레딧 스프레드 추이 추경 편성이 크레딧물에 미치는 영향 제한적 주 회색음영은 의결일 기준 한 달 전후 하늘색 음영은 회색음영 포함 분기 전후 연회색 음영은 회색 및 하늘색 포함 반기 전후 주 기준 국채금리 좌축 크레딧 스프레드 우축 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 bp 국고 Y 국고 Y 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA M M M M M M Credit Issue Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 세수 부족으로 인해 높아지는 추경 가능성 올해 국세수입은 조원 감소하며 세수 결손 가능성이 커졌다. 경기침체로 인한 기업 영업이익 감소로 법인세 세수가 감소하며 세수 진도율 은 를 기록 기획재정부에서 월별 재정동향을 통해 세수 진 도율을 공개한 년 이후 가장 큰 폭으로 감소했다. 하반기 세수부족분 예상 규모와 적자국 채 발행 예상 규모는 각 조원 규모로 예상되며 추경 가능성으로 인한 국고 채 추가 발행 부담이 우려된다. 일반적 상황에서 국고채 추가 발행은 국채와 크레딧물 양쪽에 부담이다. 최근 국고채 금리는 상하단이 제한되며 박스권 등락을 이어가고 있다. 연말에 가까워질수록 기준금리 인하 기대감 이 확대되며 국고채 금리도 하향 안정화될 것으로 예상되지만 당장 금리 하방압력으로 작용할 만한 재료가 부재한 상황에서 추경으로 인한 발행 확대는 부담이 될 수 있다. 크레딧물 또한 지속되는 부동산 PF 리스크에도 불구 역캐리 등의 수급 측면의 동력을 바탕으로 스프레드가 횡보하고 있다. 해당 환경 하에서 국고채 금리 상승이 크레딧물에 부담이 될 가능성에 대해 생 각해 볼 필요가 있다. 도표 연도별 세수실적 추이 도표 집계 이후 가장 큰 폭 감소 자료 국회 예산정책처 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 도표 연물별 발행 실적 및 목표 년도 단기 중기 장기 년 목표 년 실적 년 실적 주 기획재정부 기준 단기믈은 년 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 조원 세수목표 세수실적 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center p로 증가하고 있어 세수 진도율이 큰 폭으로 개선되기 어려울 것으로 예상되며 추경으로 인한 적자국채 발행은 불가피해 보인다. 올해 세수 부족분 규모는 조원으로 추정한다. 과거 세수 진도율 중 연말기준 진도율이 역대 최저 수준인 에 그치는 경우를 가정하였다. 또한 세계잉 여금 등 타 재원을 통해 세수 결손분을 보완하고 지출 구조조정 등이 이루어질 가능성을 고려 했을 때 국채 발행 외에도 세수부족분을 충당할 수단이 존재한다. 언론보도에 따르면 전 년도 세계 잉여금 중 세입 이입 예정액은 조원으로 해당 규모 고려 시 적자국채 발행은 조원 수준으로 추정된다. 도표 연도별 세수실적 추이 도표 연도별 세수진도율 추이 주 월 누계 기준 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 국회 예산정책처 교보증권 리서치센터 도표 월별 세수진도율 격차 확대 지속 도표 연간 추경 규모 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 자료 국회 예산정책처 교보증권 리서치센터 조원 세수목표 세수실적 월 월 월 조원 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 점검 크레딧물은 국채보다 높은 캐리 수익을 얻는 것에 투자 유인이 있다. 따라서 추경으로 인한 국 채 발행 증가가 국고채 금리가 상승으로 이어질 때 크레딧물이 상대적 약세를 기록할 가능성 에 대해 생각해 볼 수 있다. 이에 과거 추경 시기 크레딧 스프레드 추이를 점검해보았다. 추경 재원 마련을 위한 적자국채 발행 규모가 당사 추정 규모인 조원 규모와 유사한 시기를 분석 대상으로 설정했다. 분석시기는 조원 조원 규모로 적자국채 발행 규모는 유사하나 코로나 확산으로 인한 국채 금리 및 크레딧 스프레 드 변동성 확대로 분석 대상에서 제외했다. 도표 년 이후 추경 사례 및 적자국채 발행 규모 추경 의결일 추경 규모 추경 적자국채 연간 적자국채 추경 사유 재해대책 경기대책 세수보전 재해대책 경기대책 SOC 등 건설투자 서민 및 중산층 지원 태풍 매미 재해대책 지원 세입결손 보전 및 서민생활 안정 중소기업 지원 의료 및 생계급여 부족분 보충 주한 미군기지 이전부지 매입비 지원 태풍 에위니아 및 집중호우로 인한 재해대책 지원 고유가 극복 민생안정대책 글로벌 금융위기 대응 경기 침체 대응 세입결손 보전 및 민생안정 경기회복 메르스 사태 및 가뭄 대응 민생안정 지원 브렉시트 구조조정 대응 일자리 창출 일자리 여건 개선 청년일자리 구조조정지역 및 업종대책 미세먼지저감 민생경제 긴급지원 일본 수출규제 대응 코로나 극복 추경 방역체계 고도화 및 소상공인 중소기업 회복 전 국민 긴급재난지원금 경제위기 조기극복 포스트코로나 시기 대비 소상공인 중소기업 및 고용안정 지원 방역상황 장기화 및 고용 악화 지원 코로나 피해 및 민생지원 백신 및 방역 소상공인 손실보상 방역지원 중앙정부 지출 조원 주조원 당사 추정과 유사 규모로 추경 재원마련을 위한 적자국채 발행이 이루어진 시기 주 크레딧 변동성 확대로 분석 시기에서 제외 자료 국회 예산정책처 기획재정부 언론보도 교보증권 리서치센터 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 년 추경 의결일 이후 국고채 금리는 상승세를 이어갔고 크레딧 스프레드는 확대되었다. 국고채 금리는 의결일 후 개월 내 스 프레드 확대폭을 모두 되돌렸고 모든 섹터에서 유사한 추이를 보였다. 년은 추경 의결일 이후 국고채 금리가 하락세를 이어갔고 크레딧 스프레드는 섹터별로 엇갈린 모습을 보였다. 특수채와 은행채는 의결일 이후 개월 내 보합 흐름이 지속되었으나 여전채와 회사채는 큰 폭 확대되었다. 다만 해당시기는 월 홍콩증시 하락으로 인한 ELS 이슈가 여전채 약세 요인으로 작용했고 년 연말 대우조선해양 분식회계 의혹으로 초우량물을 제외한 크레딧물이 약세를 기록했던 시기이다. 년은 추경 의결일 이후 국고채 금리가 상승세를 이어가고 크레딧 스프레드는 보합 흐름 을 지속했다. 다만 해당 시기의 국고채 금리 상승은 추경으로 인한 영향보다는 기준금리 인상 사이클 내에서의 금리 상승으로 보는 것이 적절하다. 크레딧 스프레드는 특수채 및 은행채 등 초우량물은 보합 여전채 및 회사채는 약보합세를 기록하며 섹터별로 엇갈리는 모습을 보였으 나 큰 추이에서는 보합세가 유지되었다. 도표 년 추경 전후 국채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 국채 스프레드 주 회색음영은 의결일 기준 한 달 전후 하늘색 음영은 회색음영 포함 분기 전후 연한 회색 음영은 회색 및 하늘색 포함 반기 전후 주 국채금리는 좌축 크레딧 스프레드는 우축 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 bp 국고 Y 국고 Y 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA M M M M M M Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 도표 년 추경 전후 국채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 국채 특수은행채 여전회사채 주 회색음영은 의결일 기준 한 달 전후 하늘색 음영은 회색음영 포함 분기 전후 연한 회색 음영은 회색 및 하늘색 포함 반기 전후 주 국채금리는 좌축 크레딧 스프레드는 우축 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 년 추경 전후 국채 금리 및 크레딧 스프레드 추이 국채 스프레드 주 회색음영은 의결일 기준 한 달 전후 하늘색 음영은 회색음영 포함 분기 전후 연한 회색 음영은 회색 및 하늘색 포함 반기 전후 주 국채금리는 좌축 크레딧 스프레드는 우축 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 당사 추정 적자 국채 발행 예상 레인지인 조원 가량 규모로 추경 재원 마련을 위한 적 자국채 발행이 이루어진 시기 크레딧 스프레드 추이를 점검한 결과 추경이 크레딧물에 미치는 영향은 제한적이라고 판단한다.
스프레드는 추경 의결일 후에도 보합세를 지속하거나 스프레 드가 확대되더라도 년 제외.
추경이 크레딧 시장에 미칠 수 있는 부정적 영향을 과도하게 해석하는 것은 경계가 필요하다.
추경 편성 예상 시기는 하반기 중으로 예상된다.
물가와 경기에 대한 우려가 여전히 높은 상황 에서 추경을 단행할 명분이 충분하지 않으며 세계잉여금 기금여유자금 등을 선제적으로 사용 한 후에 편성될 것으로 예상되기 때문이다.
다만 과거 추경 시기 점검 결과를 기반으로 하반 기에 추경이 편성되더라도 추경이 크레딧 시장에 미칠 수 있는 부정적 영향을 과도하게 해석 하는 것은 경계가 필요하다는 결론이다.
 bp 국고 Y 국고 Y 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA M M M M M M bp 국고 Y 국고 Y 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 AA M M M M M M Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 추경 크레딧 시장 영향을 과도하게 해석하는 것은 경계 필자는 크레딧물 강세 전환 예상 시기를 연내 기준금리 인하 기대감 확대 예상에 따른 크레딧물 캐리 매력과 자본차익 기대 분기를 정점으로 완화될 초우량물 수급 부담을 고려했다. 
상위등급 기업 실적은 양호한 자산건전성을 기반으로 등급 전망이 크게 훼손되지 않은 점을 고려했을 때 우량 크레딧물 위주 선호도 확대가 예상된다.
연내 금리인하 기대감으로 역캐리 환경이 지속될 것으로 예상되는 점은 크레딧물에 우호적인 수급 환경이다.
당사는 연내 기준금리 인하를 전망하고 있는데 연말에 가까워질수록 물가 둔 화세가 확인되고 경기 침체 우려 등의 요인이 반영되며 기준금리 인하 기대감이 확대될 것이 다.
국고채 금리도 중장기적으로 하향 안정화될 것으로 예상하며 역캐리 환경에서 부각되는 크레딧물 캐리 매력과 낮아질 국채 금리 레벨로 인한 자본차익에 대한 기대는 크레딧물에 우 호적 여건이다.
도표 역캐리 환경 하에서 크레딧 스프레드 축소 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 분기 후 초우량물 수급 부담이 완화될 수 있는 점도 긍정적이다.
다만 분기까지는 초우량물 수급 부담이 지속될 것으로 예상된다.
지난 일 금융당국이 은행채 발행 한도를 만기 규모 의 로 확대함에 따라 은행채 수급 부담이 가중될 수 있다.
월말 LCR 완화 조치가 종료 됨에 따라 유동성 확보가 필요하고 레고랜드 이후 월부터 정부의 은행채 발행 자제 권고로 년 이후 최장 기간의 순상환세를 이어간 점을 고려했을 때 은행채 발행 확대는 불 가피하다.
또한 지속되는 한전채 발행과 일 출시된 특례보금자리론 발 MBS 발행도 부담 이다.
다만 분기 이후 은행채 만기도래 규모가 감소해 차환 물량 부담은 다소 완화될 가능성이 있 다.
또한 경기둔화에 따른 투자 위축으로 기업 자금 수요가 감소할 수 있는 점도 은행채 발행 부담을 완화시키는 요인이다.
더불어 한국은행이 통안채 일물을 발행 시중 유동성을 흡수 하며 은행채 및 CD 금리가 상승하고 있는데 이는 주택담보대출 금리 상승으로 이어질 수 있 어 가계대출이 감소할 수 있는 환경이다.
 bp bp 회사채 AA Y좌 국고채 일물우 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 최근 LNG 가격 하락과 함께 전력요금 인상원 등으로 한전 적자의 근본 원 인인 역마진 구조가 완화되는 점은 한전채 발행 축소 가능성으로 이어지며 초우량물 발행 부 담을 축소시킬 수 있다세부 내용은 Page . Appendix 참고. 도표 분기부터 만기 물량 축소 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 경기 둔화에도 불구 우량등급 기업의 신용등급 전망은 안정적인 신용도를 이어가고 있는 점도 우량등급 크레딧물에 긍정적이다. 상위등급 기업 실적은 양호한 자산건전성을 기반으로 등급 전망이 크게 훼손되지 않았다. 한국기업평가에서 제공하는 유효등급 List 내 부정적 등급 개 기업 중 우량등급AAAA은 개로 부정적 등 급전망을 가진 기업은 하위등급에 분포해있다. 나이스신용평가에서 제공하는 유효등급 List에 서도 AAA기업 개 AAAA 기업 중 개 기업이 부정적인 등급으로 매겨졌다. 한국은행 등 주요 기관에서 올해 경기가 상저하고를 보일 것으로 예상함에 따라 하반기에는 펀더멘털이 양호한 기업을 위주로 기업 실적 개선 기대감이 반영되며 크레딧물 선호도가 확대 될 수 있다. 부동산 PF 리스크는 잔존하지만 정부의 즉각적인 시장 안정화 조치에서 확인할 수 있는 크레딧 시장 지원 의지와 PF 대주단 협의체 등 영향으로 특별한 이슈 부재 시 연착륙 시나리오를 가정하고 있다. 또한 부동산 PF 익스포저가 높은 캐피탈사는 대부분 하위등급에 포진해있는 점을 고려했을 때 우량등급 크레딧물부터 순차적으로 강세 전환할 것으로 예상한 다. 결론적으로 크레딧물은 우량등급을 중심으로 분기 이후 강세 전환할 것으로 예상되는데 이 시기는 추경 예상시기인 하반기와 겹친다. 그러나 과거 추경 시기 영향을 고려했을 때 하반기 에 추경이 편성되더라도 추경이 크레딧 시장에 미칠 수 있는 영향은 제한적이라는 판단이다. 조원 조원 발행좌 만기좌 순발행좌 잔존우 대규모 만기 도래 예정 순상환 지속 만기물량 축소 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center 도표 신용평가사 유효등급 List 부정적 리스트는 하위등급에 포진 기업명 등급 등급 분류 개수 금호전기 B AA AA 대상 AA 대유에이텍 BB 대유에이피 BB 대유이피 BB 대유플러스 BB 롯데건설 A 롯데물산 AA 롯데지주 AA A A 롯데케미칼 AA 롯데하이마트 AA 에듀윌 BB 여천 NCC A 태영건설 A 한신공영 BBB 한창 B 형지아이앤씨 B BBB B 홈플러스 BBB 화승네트웍스 BB 화승알앤에이 BBB 화승코퍼레이션 BBB 휴맥스 BBB 휴비스 A 주 기준 자료 한기평 교보증권 리서치센터 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center Appendix 전기요금 인상LNG 가격 하락으로 한전 적자부담 완화 최근 한전채 발행 축소가 감지되는 가운데 지난 원 전기요금 인상이 있었다. 해당 금액은 한전 예상 적자폭을 회복할 정도로 충분한 인상폭은 아니다. 원 인상액과 합산했을 때 반기 인상액은 원이다. 같은 금액만큼 하반기에도 인상이 이루 어진다고 가정했을 때 산업통상자원부와 한전 경영정상화 방안 문건에서 공개한 적정 전기요 금 인상액인 kWh 당 원 대비 부족하다. 다만 최근 한전채 발행규모가 축소되고 있고 분기 전기요금 인상이 불분명했음을 고려했을 때 전기요금 인상으로 적자부담이 완화되는 점은 긍정적이다. 최근 LNG 가격 하락이 지속되 는 점도 수익성 개선에 기여하는 요인이다. LNG 가격은 가스 재고 조기 비축 높은 가격으로 인한 가스 수요 감소 각국 비상 수요 절감 대책 및 온화한 기상 여건으로 월말을 고점 으로 하락세가 유지되고 있다. 이를 기반으로 SMP전기 시장가격 kWh당 월 평균 원도 하락하며 한전의 근본적 적자구조인 역마진 폭이 축 소되어 적자폭 감소가 예상된다. 도표 LNG JKM 가격 하락세 지속 도표 월 큰 폭 하락 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 KPX 전력거래소 전력통계정보시스템 교보증권 리서치센터 도표 전기요금 인상 현황 도표 한전채 월별 발행만기 추이 발행 축소 지속 중 자료 산업통상자원부 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 USDMMBtu 원kWh 원kWh 동결 조원 발행 만기 순발행 Credit Issue 추경이 크레딧 시장에 미치는 영향 Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
