 I 신한 속보 일 UBS의 CS 전격 인수 최선 이었을까 Credit Analyst 모승규 스위스 은행의 신종자본증권AT 가격 지난 일현지 시각 스위스 정부의 중재 하에 UBS는 Credit Suisse를 억달러에 인수하기 로 결정 인수 조건에는 스위스 중앙은행 SNB이 억프랑 유동성 지원 을 UBS에 제공하고 정부가 CS 잠 재 손실최대 억프랑을 보증하는 내용 포함 다만 주주가치 일부는 보전되지만 신종자본증권AT억달러는 완
전 상각 예정으로 마찰 존재.
글로벌 AT 발행시장에 미칠 영향 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 년 발행물 기준 지난 일요일현지 시각 UBS는 스위스 정부 중재 하에 Credit Suisse이하 CS를 억달 러에 인수하기로 결정했다고 발표했다.
인수 조건에는 스위스 중앙은행이하 SNB이 최대 억 프랑의 유동성 지원을 UBS에 제공하고 정부는 CS의 잠재적 손실에 대해 최대 억프랑의 보증을 제공한다는 내용이 포함되었다.
단기 시장 안정을 위한 스위스 정부의 파격적인 조건 CS의 시가총액 약 억달러 등을 고려하면 UBS에게 절대적으로 유리한 거래였지만 시장 독점 문제 중복 인력 및 인프라 구조조정 시스템 결합 등 중장기적인 과제 역시 남아있다. 
UBS의 CS 인수 결정으로 주주가치는 일부 보전되지만 CS의 s은 완전 상각될 예정이다.
스위스 금융당국은 CS의 자본을 강화하고 유동성 문제를 해소하기 위해 AT 상각 을 강제했지만 이로 인해 유럽 은행들뿐만 아니라 취약성이 높은 EM은 AT 시장 약세가 당분간 이어질 수 있다는 판단이다. 
스위스 재무부장관 Karin KellerSutter는 일요일 기자회견에서 CS의 붕괴가 스위스 금융업에 막대한 피해와 은행 위험 전이를 불러올 수 있었다며 인수를 두둔했다.
하지만 트레이더들은 이번 결정을 다소 회의적으로 평가하면서 UBS의 CDSbp 이상 상승했다.
자본시장에서 손실을 투자자들이 감내하는 것은 바람직하지만 정부 주도의 구조조정은 일부 부작용들을 야기할 수 있다.
 CS좌축 UBS우축 센트 센트 신한속보 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
