Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 하락했다.
미국 CPI 와 PPI 가 모두 시장 예상을 상회한 영향으로 주 초반 약세를 보였지만 금통위 영향을 받으면서 금리 하락 마감했다.
국고 bp 하락한 에 마감했다.
bp 로 전주 대비 역전폭이 확대되었다.
미국 물가 지표가 시장 예상을 상회하면서 미 연준의 최종 금리 수준이 상향 조정될 것으로 우려되면서 미국채 시장은 약세를 보였다.
이에 따라 한국은행 금통위를 앞둔 경계감이 높아졌다.
지난주 약세 흐름을 이어가면서 대부분 구간에서 기준금리보다 높은 수준을 기록하며 역마진 해소 구간이 좀더 이어졌다.
한편 금통위 전 한은 업무보고에서 이창용 총재의 발언으로 금통위 전 기관 매수세가 유입되었다.
이창용 한은 총재는 물가 중심 운용을 하되 정교하게 대응할 필요가 있다고 언급하면서 동결 가능성을 높이는 발언을 한 영향이다.
이는 특히 지난 금통위에서와의 스탠스에서 크게 변화되지 않은 것으로 해석되면서 금통위를 앞두고 기관들의 매수세가 유입되었다.
p 씩 하향 조정했다.
이번 회의는 지난 금통위에서 최종금리 수준을 놓고 으로 나뉜 의견이 어떻게 바뀌는지가 관건이었다.
최종금리 수준을 두고 미 연준과 물가에 대한 불확실성이 높아 명으로 나타났다고 언급했으나 추가 인상이 제한될 것으로 예상되면서 금통위 이후 시장은 강세를 보였다.
미 연준의 통화정책 불확실성이 남아있지만 현 금리 수준이 경제에 제약적인 수준인 것으로 평가된 영향이다.
한주간 계약 순매도를 기록했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 외국인 개인 기타 정부 사모펀드 종금 보험 기금 억원 은행 종금 개인 기타 정부 사모펀드 보험 외국인 기금 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 연기금 보험 투신 기타 종신금 은행 외국인 개인 계약 증권선물 보험 투신 연기금 종신금 기타 은행 개인 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
