eBEST Investment Securities eBEST Investment Securities 이베스트투자증권 우혜영입니다.
지난 로 생각하는 사람들은 전망치를 조정했을 것이라 발언해 비둘기파로서의 본색을 드러냈다는 평가가 나왔습니다.
이에 월 금통위에서의 금리 인상을 마지막으로 한국은행의 금리인상 사이클이 마무리될 가능성 이 높아졌습니다.
FED 역시 bp로 축소할 것으로 예상된 데 더해 여전히 시장은 연내 FED의 금리 인하를 반영하고 있습니다.
이러한 대내외 통화정책 전망을 바탕으로 국고채 분기 급등했던 회사채 크레딧 스프레드 역시 상승분을 되돌리는 장세가 이어지고 있습니다.
채권시장 약세장이 마무리되어 가는 분위기가 분기 내내 지속될 가능성이 높은지 확인이 필요하다는 판단입니다.
Part I 에서는 년대 이후 한국은행의 기준금리 인상기별 크레딧 스프레드 추이를 분석했습니다.
인상기는 월 개의 구간으로 구분했습니다.
금리 인상이 시작되면 보통 크레딧 스프레드는 상승했고 금리 인상 중반부에는 크레딧 스프레드가 소폭 하락하는 모습을 보이기도 했습니다.
대내외 지정학 리스크 경기 상황 매크로 이슈 등에 따라 크레딧 스프레드 급등락이 출현 하기도 했지만 이러한 이슈를 제외하면 지난 년물 금리는 동조화되는 경향을 보였음을 알 수 있습니다.
Part II 에서는 금리 상하방 요인을 정리하고 금리와 크레딧 스프레드 방향성을 전망했습니다.
금리 상승 요인으로는 전망경로 대비 양호한 국내 경기 성장세와 글로벌 경기 침체 시기 지연 또는 침체 강도 미약 전망 경로를 상회하는 국내 물가상승률 글로벌 중앙은행들의 긴축 흐름 지속 및 강화 PFABCP 불안 지속에 따른 신용 경계감 유지 등입니다.
반면 하락 요인은 년 대비 상반기 국고채 발행 비중 축소 전망 경로 하회하는 국내 물가상승률 글로벌 중앙은행들의 긴축 강도 조정 전망 경로 대비 부진한 국내 경기 성장세와 글로벌 경기 침체 확인 및 침체 강도 강함 세계국채지수WGBI 편입 성공 등입니다.
금리 상하방 요인이 혼재한 만큼 금리는 등락이 반복될 수도 있습니다.
다만 내외의 물가 상승률 기록 여부를 확인할 수 있고 FED의 통화정책 전망 경로 관련 불확실성도 일부 해소되는 가운데 국고채 공급부담도 일부 완화되는 만큼 금리 하방 요인이 소폭 우세하다는 판단입니다.
아직 신용경계감이 완전히 해소되진 않았지만 지나치게 확대된 크레딧 스프레드도 분기에는 정상화되는 과정이 계속될 것으로 기대됩니다.
물론 비우량 회사채보다는 우량 회사채의 정상화가 더욱 빠르게 진행될 가능성이 높습니다.
감사합니다.
eBEST Investment Securities Part 금리 인상기별 크레딧 스프레드 분석 국고채 금리와 커플링되는 경향성 한국 채권시장 전망금리인상이 끝나고 난 뒤 Part 분기 한국 채권시장 전망 금리 상하방 리스크의 힘겨루기 Contents eBEST Investment Securities 금리 인상기별 크레딧 스프레드 분석 Part I 국고채 금리와 커플링되는 경향성 eBEST Investment Securities 기준금리 인상기 별 크레딧 스프레드의 움직임 분석 주 크레딧 스프레드는 AA 년 금리 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 기준금리 크레딧 스프레드 bp 월 까지 인하.
 인상기에 까지 인상.
금리인상 배경은 국내 경기 상승세 부동산 가격 급등 석유 등 에너지 가격 상승 한미 금리차 확대 등 월 까지 인하.
 인상기에 까지 인상.
금리인상 배경은 위기국면 회복 정책여력 확보 자산가격 버블 가능성 등 월 년 국제유가 하락에 따른 저물가 및 내수부진수출 감소세 확대 메르스 사태 영향 까지 인하.
 인상기에 에서 까지 인상.
금리인상 배경은 가계부채 급증과 부동산 시장 불안 등 저금리 장기화에 따른 부작용 완화 한미 금리차 등 월 로 인하.
금리인상 배경은 견조한 국내 경기 물가 상방압력 누적된 금융불균형 완화 필요성 연준 등 글로벌 중앙은행 통화정책 정상화 및 긴축 가속화 등 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 국고채 금리와 크레딧 스프레드 주 크레딧 스프레드는 AA 년 금리 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 기준금리 크레딧 스프레드 bp 국고채 년물과 크레딧 스프레드 추이 구분 국고채 년 크레딧 스프레드 상단 하단 평균 상단 하단 평균 분기 bp bp bp 분기 금리인상 시작 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 금리인상 종료 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 기준금리 인상 단행되자 국고채 금리 상승과 동조화되며 크레딧 스프레드 확대 추가 금리 인상에도 불구하고 안정적인 물가 흐름 경기 회복 국고 채 상승세 등에 크레딧 스프레드 급락 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 고용 실업률과 청년실업률 한국 수출입 한국 소매판매 한국 GDP 성장률 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 실업률좌 청년실업률우 YoY 수입 수출 년 신용카드 사태로 인한 한국은 행의 완화적인 통화정책은 민간소비의 견실한 회복세가 확인된 월 금통위를 시작으로 정상화되기 시작 GDP 성장률과 가계소비지출 증가율 yoy은 의 높은 수준 기 록.
건설투자 부진에도 수출 호조로 견실한 성장 기록 물가상승률은 환율 하락으로 정부 목표 치 를 하회하는 모습을 보이며 안정세 유지.
다만 국제 유가 상승 부동산 가격 오름세 등은 물가 불안요인으로 잠재 가계대출 증가율은 년 상반기까 지 약 에 가까운 수준 지속.
이는 정부의 부동산 안정화 대책 한국은행 금리인상에 따른 주담대 금리 상승에도 부동산가격 상승세 이어진 요인 중 하나 인상기 금리 인상 배경은 경기회복 지속되는 부동산 가격 상승률 등 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소비자물가상승률 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 Core CPI 금리 인상 시작 후 안정적인 물가 상승률 유지 헤드라인 CPI 년 중반 이후 농산물 및 국제유가 불안 등으로 물가상승률 높아짐 YoY 주택가격 전세가격 주택가격 상승률 플러스 유지 WTI 브렌트유 YoY 중국 베이징올림픽을 앞두고 원유 확보에 나서면서 글로벌 원유 확보 경쟁 중동과 아프리카의 분쟁 고착화 국제유가 한국 주택가격과 전세가격 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 주 스프레드 범위는 금리인상일로 설정 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AA 등급 만기별 스프레드 만기 년 등급별 스프레드 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 스프레드 범위 평균 bp 우량등급간 비우량우량등급간 스프레드 회사채 발행만기순발행 년 년 년 년 스프레드 범위 평균 bp 우량등급간AAAAA 좌 우량비우량등급AA 우 bp bp 발행 만기 순발행 조원 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 등급별 발행 등급별 만기 등급별 순발행 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 등급별 스프레드 AAA bp AA bp A bp BBB bp 월부터 일반 회사채 누적 순발행 규모 플러스 기록.
월 이후부터는 누적 순발행 플러스 규모 축소 매출액 YoY 조원 YoY KOSPI 매출액 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 국고채 금리와 크레딧 스프레드 주 크레딧 스프레드는 AA 년 금리 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 기준금리 크레딧 스프레드 bp 국고채 년물과 크레딧 스프레드 추이 구분 국고채 년 크레딧 스프레드 상단 하단 평균 상단 하단 평균 분기 bp bp bp 분기 금리인상 시작 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 금리인상 종료 bp bp bp 분기 bp b bp 국고채 금리 하락에도 불구하고 크레딧 스프레드는 미국 신용등급 하락 이슈로 오히려 급등 월 연평도 포격에 따른 남북간 지정학 리스크 확대로 국고채 금리 크레딧 스프레드 상승 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소매판매 한국 GDP 성장률 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 한국 고용 실업률과 청년실업률 한국 수출입 GDP 성장률과 가계소비지출 증가율 yoy은 수준의 높은 상승률을 보인 후 추세적으로 하락.
다만 수출 호조 이어졌고 내수도 꾸준히 증가하면 서 경기는 회복 이어감 
물가상승률은 석유류 가격이상기후에 따른 농축수산물 가격 서비스 가격 상승 등으로 대 중후반 수준 한국은행은 글로벌 금융위기에 대응하 기 위해 낮춰 놓은 금리를 인상해 금융 완화의 정도를 조정해 나갈 필요 높아져 월 금리 인상 단행 금리인상이 시작된 후에도 국내경기 호조에 따른 수요압력 증대 및 부동산 가격 상승세와 더불어 아랍의 봄 발발로 인한 글로벌 원유 및 식량가격 급등으로 물가상승률이 더 높아짐.
월 러시아가 밀 수출 중단 발표해 곡물가격 변동성 확대된 점도 물가 상방요인 월 그리스의 구제금융 요청 으로 유럽 재정위기 촉발.
 월 연평도 포격전으로 남북간 지정학 리스크 확대 인상기와 달리 인상기는 연준보다 한국은행이 먼저 금리를 인상한 구간 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소비자물가상승률 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 월 금리 인상 돌입 공급측 물가 상승 압력 물가상승률 지속적으로 WTI 브렌트유 YoY 년 아랍의 봄으로 유가 폭등식량 가격 폭등 년 미국 셰일오일 생산 확대 YoY 주택가격 전세가격 국제유가 한국 주택가격과 전세가격 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 주 스프레드 범위는 금리인상일로 설정 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 스프레드 범위 평균 bp AA 등급 만기별 스프레드 만기 년 등급별 스프레드 우량등급간 비우량우량등급간 스프레드 회사채 발행만기순발행 년 년 년 년 스프레드 범위 평균 bp 우량등급간AAAAA 좌 우량비우량등급AA 우 bp bp 발행 만기 순발행 조원 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 등급별 발행 등급별 만기 등급별 순발행 등급별 스프레드 AAA bp AA bp A bp BBBbp 월 금리 인하 단행의 기간 동안 일반 회사채 누적 순발행 규모 상승세 지속 매출액 YoY 조원 YoY KOSPI 매출액 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 국고채 금리와 크레딧 스프레드 주 크레딧 스프레드는 AA 년 금리 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 기준금리 크레딧 스프레드 bp 국고채 년물과 크레딧 스프레드 추이 구분 국고채 년 크레딧 스프레드 상단 하단 평균 상단 하단 평균 분기 bp bp bp 분기 금리인상 시작 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 금리인상 종료 bp bp bp 분기 bp bp bp 금리인상을 앞두고 국고채 금리와 크레딧 스프레드 모두 상승 월 미국 정부가 중국산 수입 품에 대해 관세 부과 방침 발표.
미중 무역 분쟁 격화 우려 등으로 크레딧 스프레드 상승 년 말 한국 경제 성장률 전망치 하향 조정하면서 경기 우려로 크레딧 스프레드 확대 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소매판매 한국 GDP 성장률 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 YoY 수입 수출 실업률좌 청년실업률우 한국 고용 실업률과 청년실업률 한국 수출입 GDP 성장률과 가계소비지출 증가율 yoy은 후반 기록.
미중 무역분쟁 등의 영향으로 수출 부진 물가상승률은 월 금리 인상 전 목표 수준을 소폭 상회.
 월 년 월 기간 동안은 목표 수준 하회 월에 연준은 금리인상 시작 했고 월에는 QT를 시작해 본 격적인 통화정책 정상화 단행.
연준의 월 인상으로 한국 기준금리 와 동일해졌고 월 이후부터 한국보다 미국의 기준금리가 더 높아짐 연준의 금리 인상 QT 등 통화정책 정상화 진행돼 달러 강세와 신흥국 통화약세로 이어지면서 신흥국 리스크 가능성 대두 잠재성장률 상회하는 수준의 국내 경제 성장이 예상되는 가운데 한국은행은 금융안정에 더 무게를 두면서 년 월에 금리를 인상 인상기 금리 인상 배경은 가계부채 급 증과 부동산 시장 불안 등 저금리 장기 화에 따른 부작용 완화 한미 금리차 등 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소비자물가상승률 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 WTI 브렌트유 YoY 년 OPEC의 증산 년 OPEC 감산 합의 트럼프 당선 기대 중동지역 지정학 리스크 YoY 주택가격 전세가격 국제유가 한국 주택가격과 전세가격 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 주 스프레드 범위는 금리인상일로 설정 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 스프레드 범위 평균 bp AA 등급 만기별 스프레드 만기 년 등급별 스프레드 우량등급간 비우량우량등급간 스프레드 회사채 발행만기순발행 년 년 년 년 스프레드 범위 평균 bp 우량등급간AAAAA 좌 우량비우량등급AA 우 bp bp 발행 만기 순발행 조원 eBEST Investment Securities 년 금리 인상기 크레딧 시장 상황 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 등급별 발행 등급별 만기 등급별 순발행 등급별 스프레드 AAA bp AA bp A bp BBBbp 월까지 일반 회사채 누적 순발행 규모 증가세 지속.
월까지 누적 순발행 플러스 규모 축소.
이후 누적 순발행 규모 상승세 지속 매출액 YoY 조원 YoY KOSPI 매출액 eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 국고채 금리와 크레딧 스프레드 주 크레딧 스프레드는 AA 년 금리 간 스프레드 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 년 기준금리우 크레딧 스프레드 bp 국고채 년물과 크레딧 스프레드 추이 구분 국고채 년 크레딧 스프레드 상단 하단 평균 상단 하단 평균 분기 금리인상 시작 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp bp bp 분기 bp p bp 월 레고랜드 단기금융시장 유동성 경색 우려 확대 크레딧물 수급 부담 누적돼 크레딧 스프레드 급등 빠른 속도의 기준금리 인상으로 국고채 금리 역시 급등.
이에 동조화되면서 크레딧 스프레드도 가파른 상승세 지속 정부 한국은행의 시장 안정화 조치로 크레딧 스프레드 소폭 안정 eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소매판매 한국 GDP 성장률 YoY 수입 수출 한국 고용 실업률과 청년실업률 한국 수출입 GDP 성장률과 가계소비지출 증가율 yoy은 대 기록.
수출 증가율은 기저효과로 분기까 지는 빠르게 높아진 이후 빠르게 하락.
원자재 가격 급등에 건설투자는 부진 공급병목 현상 원자재 가격 급등 리오 프닝 수요 완화적인 글로벌 통화정책 영향 등으로 물가 상승률은 대에서 대까지 상승 월 코로나 금융경제 충 격을 지원하기기 위해 한국은행은 강력 한 완화 정책 단행.
이후 경제가 점차 개선되는 가운데 물가의 상방 리스크가 우세해지고 누적된 금융불균형 해소 필요성이 더욱 높아짐 지정학 리스크에 따른 국제 원자재 가격 상승 글로벌 공급망 병목 현상 지속 수 요측 압력 등 물가 상승률의 상방리스크 가 우세.
아울러 연준의 긴축 가속화 등 도 한국은행의 추가 인상 배경 인상기 금리 인상 배경은 견조한 국내 경기 물가의 상방압력 누적된 금융불 균형 완화 필요성 글로벌 중앙은행 통 화정책 정상화 및 긴축 가속화 등 YoY GDP YoY 소매판매불변지수 소매판매경상지수 실업률좌 청년실업률우 eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 한국 소비자물가상승률 p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 국제유가 한국 주택가격과 전세가격 YoY 주택가격 전세가격 WTI 브렌트유 YoY eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 주요 경제지표 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 기준금리와 가계대출금리 주택가격지수와 주담대 금리 기업대출대기업중소기업 가계대출 YoY 예금취급기관 주택담보대출 기타대출 기준금리 가계대출 주택담보대출 일반신용대출 YoY 주택가격좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 중소기업 비중우 대기업좌 중소기업좌 eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 크레딧 시장 상황 주 스프레드 범위는 금리인상일로 설정 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 스프레드 범위 현재 bp AA 등급 만기별 스프레드 만기 년 등급별 스프레드 우량등급간 비우량우량등급간 스프레드 회사채 발행만기순발행 년 년 년 년 스프레드 범위 현재 bp 발행 만기 순발행 조원 우량등급간AAAAA 좌 우량비우량등급AA 우 bp bp eBEST Investment Securities 년 현재 금리 인상기 크레딧 시장 상황 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB 조원 등급별 발행 등급별 만기 등급별 순발행 등급별 스프레드 AAA bp AA bp A bp BBBbp 월까지 일반 회사채 누적 순발행 규모 증가세 지속.
월 이후 플러스 규모 축소 매출액 YoY 조원 YoY KOSPI 매출액 eBEST Investment Securities 분기 한국 채권시장 전망 Part 금리 상하방 리스크의 힘겨루기 eBEST Investment Securities 분기 금리 상하방 요인 자료 이베스트투자증권 리서치센터 금리 하락 요인 글로벌 중앙은행들의 긴축 흐름 지속 및 강화 금리 상승 요인 양호한 경제지표가 분기에 지속되거나 글로벌 경기 침체 예상 시기 지연 또는 침체 강도가 크지 않음이 확인될 경우 장기물 금리 중심으로 금리 상승 가능성 글로벌 중앙은행들의 긴축 강도 조정 전망 경로 대비 부진한 국내 경기 성장세 글로벌 경기 침체 확인 침체 강도 강함
전망 경로 상회하는 국내 물가상승률 전망 경로 대비 양호한 국내 경기 성장세 글로벌 경기 침체 시기 지연 또는 침체 강도 미약 상반기 중 국고채 발행비중을 년대비 축소 세계국채지수WGBI 지수 편입 성공 특히 FED의 금리 인상이 bp 인상 최종금 리 될 가능성 높아진다면 미국채 장단기물 금리 하락에 동조화돼 한국 채권시장에서도 금리 하방 압력 확대될 수 있음
재정 조기집행 만기상환 일정 등을 고려해 하반기대비 상반기에 더 많은 국고채를 발행할 계획이 나 상고하저의 금리흐름 채권시장 불안요인 지속 등을 고려해 상반기 발행비중은 년대비 축소.
아울러 최근 시장 수급 여건을 반영해 분기 발행량을 예전보다 크게 축소 PFABCP 불안 등 지속되며 신용 경계감 지속 한국은행 내외의 소비자물가 상승률 기록할 것으로 예상.
다만 예상보다 높거나 월 이후에도 이어질 경우 추가 인상 필요성 부상하며 단기물 금리 상승 가능.
기대인플레이션이 다시금 높아지는 것은 장기물 금리 상승 요인 FED ECB BOE BOJ 등 주요국 중앙은행들의 긴축 정책 지속되거나 추가적으로 강화될 경우 전세계적으로 단기물 금리의 상승 압력 재차 두드러질 가능성 단기금융시장 불안심리 차단 자금흐름 개선 통화정책 파급경로의 원활화 등을 위해 발표된 정부 와 한국은행의 시장안정대책 존재.
여전히 높은 신용 경계감 가운데 연중 CP 전단채의 분기 만기 규모가 가장 크기 때문에 발행 부담 재차 확대돼 크레딧 스프레드 재확대 가능 한국은행의 전망 경로 대비 부진한 국내 경기 성장세가 예상되는 경제지표 발표되거나 분기 중으로 글로벌 국가들의 경기 침체 확인.
아울러 침체 강도가 예상보다 강할 수 있다는 우려 나올 가능성 WGBI 시가총액 로 추정.
WGBI 추종 자금이 개월 기간 에 걸쳐 진행되므로 월평균 자본 유입 규모는 억 전망 경로 하회하는 국내 물가상승률 한국은행 물가 경로를 하회하는 물가상승률 지속될 경우 기대 인플레이션 빠르게 하락하면서 장기물 금리 하락 요인으로 작용할 것.
아울러 과잉 긴축 우려감 나오면서 향후 금리 인하 기대감 확산될 경우 단기물 금리 역시 하방 압력 확대될 것 eBEST Investment Securities 분기 국고채 금리와 크레딧 스프레드 전망 자료 이베스트투자증권 리서치센터 국고채 장단기물 금리 전망 t 년물 년물 회사채 크레딧 스프레드 전망 bp 년물 금리 방향성 전망 월 금통위에서의 인상을 마지막으로 한국은행의 금리인상 사이클이 마무리된 것으로 평가될 것.
분기에 확인 가능한 내외할 경우 인상 종료 가능성에 더욱 무게가 실릴 것.
아울러 한국은행 전망처럼 상반기 국내 경기 부진할 경우 하반기 금리 인하 전망이 우세해지면서 단기물 금리에 선반영되는 양상 보일 수 있음
년물 금리 방향성 전망 한국 물가 상승률 내외 기록하는 등 한국은행 전망 경로가 유효하다면 기대 인플레이션의 추가 상승은 제한적일 것.
아울러 경제지표 둔화에 따른 경기 침체 가능성 높아질 경우 장기물 금리 역시 하방 압력 받을 것 분기 크레딧 스프레드 방향성 전망 회사채 금리 신용 경계감이 완전히 해소되진 않았지만 지나치게 확대된 크레딧 스프레드도 분기에는 정상화되는 과정이 계속될 것으로 기대.
년 평균 대비 소폭 크다는 점은 회사채 금리 상승 요인이긴 하나 비정상적인 레벨의 스프레드는 조정이 필요.
국고채 년물 금리가 하방 압력이 높을 것으로 예상되는 만큼 크레딧 스프레드가 축소되려면 결국 회사채 금리가 더 많이 하락해야 할 필요성.
이러한 움직임은 비우량 회사채보다 우량 회사채에서 나타날 것으로 예상 t eBEST Investment Securities 한국은행의 경제 및 물가 전망 자료 한국은행 최근의 국내외 경제동향 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 최근 국내경제는 성장세 둔화가 지속 수출이 중국IT 경기 부진 등으로 큰 폭 감소하였으며 소비도 펜트업 수요 약화 원리금상환 부담 증대 등으로 회복흐름 약화 금년 중 경제성장률은 을 하회할 것으로 예상 향후 성장경로에는 중국경제의 회복속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황.
중국 경기의 강한 회복 글로벌 IT경기의 빠른 반등 지정학적 리스크 완화 등은 상방 리스크로 주요국 통화긴축 장기화 국내 주택경기 부진 글로벌 에너지문제 심화 등은 하방 리스크로 잠재 금년 중 소비자물가 상승률은 대 중반 수준을 나타낼 것으로 예상 한국은행의 년 전망치 및 기본 가정 YoY 물가상승률 전망치 YoY 경제성장률 전망치 한국은행 전망의 기본 가정 글로벌 통화긴축 연준의 금리인상 속도 점차 줄어들겠지만 긴축기조는 상당기간 이어지는 것 전제 우크라이나 사태 전쟁이 장기화되면서 내년에도 유럽의 에너지 수급차질이 지속되는 것 가정 중국 제로코로나 제로코로나 정책 당분간 유지되다가 내년 월 양회 이후 점진적으로 완화될 것 전제 성장 상하방 리스크 상방리스크 주요국 통화긴축 완화 중국 제로코로나 조기 완화 소비회복 모멘텀 지속 등 하방리스크 국내외 금융불안 심화 높은 에너지가격 지속 지정학적 긴장 고조 등 물가 상하방 리스크 상방리스크 원자재원유 곡물 천연가스 등 가격 반등 예상보다 강한 소비회복세 원달러 환율 재급등 전기도시가스 등 공공요금 인상 폭 확대 하방리스크 국내외 경기 둔화폭 확대 원자재 가격 하락세 심화 공공요금 인상 억제 eBEST Investment Securities 한국은행 내외의 소비자물가상승률을 전망 자료 CEIC Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 소비자신뢰지수 물가인식과 기대인플레이션율 지출품목별 기여도 기대인플레이션BEI 년 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 한국 BEI YoY 소비자물가지수 농산물 및 석유류 제외지수 식료품 및 에너지 제외지수 주요 물가상승률 물가인식 기대인플레이션율 YoY eBEST Investment Securities 분기 한국은행 통화정책 전망 한국은행 이창용 총재 신년사에서 금리 인상 영향 본격화되는 만큼 물가경기금융 안정 간 상충 가능성 높아질 수 있어 정교한 정책 교합 중요한 시기이나 목표수준을 상회하는 물가 오름세가 지속될 것으로 예상되는 만큼 물가 안정 중심의 정책 운용을 지속할 필요성 있다고 언급 지난 하반기 금융안정보고서에 따르면 금융시스템은 양호한 복원력을 갖추고 있으며 한국은행과 정부가 충격을 최소화 위해 정책 노력을 강화하고 있는 만큼 위험도 정책 대응으로 관리 가능한 수준인 것으로 판단 주 FSI는 금융불안지수 FVI는 금융취약성 지수.
FSI는 가격변동성 신용스프레드 심리지수 등 단기적인 금융시스템 불안상황 보여주는 지표.
반면 FVI는 신용축적 금융시스템 복원력 등 중 장기적 관점에서 금융시스템에 내재된 취약성을 나타내는 지표 자료 CEIC Infomax 한국은행 금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 다른 방향성으로 움직였던 FSI와 FVI 한국 소비자물가상승률 한미 정책금리 추이 YoY p 기타상품 및 서비스 음식 및 숙박 교육 오락 및 문화 통신 교통 보건 가정용품 및 가사서비스 주택수도전기 및 연료 의류 및 신발 주류 및 담배 식료품 및 비주류음료 총지수 FSI좌 FVI우 글로벌 금융위기 FSI FVI FVI 장기평균 FSI 위기단계 FSI 주의단계 구분 일자 구분 일자 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 월 금통위 일 년 BOK 일정 한미 금리차좌 한국우 미국우 bp bp bp bp eBEST Investment Securities 년대 현재까지 한국은행 기준금리 결정 자료 이베스트투자증권 리서치센터 일시 기존금리 변경 후 금리 내용 일시 기존금리 변경 후 금리 내용 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인하 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인하 bp 인상 bp 인상 bp 인상 bp 인상 eBEST Investment Securities 년 한국 채권시장의 불안 요소 회사채 미매각 추이 일반 CP와 PFABCP 금리 은행채 및 한전채 발행 국고채 변동성 및 유동성 주 특수채는 한전채 등 공사채 포함 기준 주개월물 발행유통금리 가중평균.
미매각률은 미매각액발행액 자료 한국은행 블로그 최근 단기금융 및 채권 시장 불안과 한국은행의 시장안정화 조치 이베스트투자증권 리서치센터 국내외 통화긴축 우크라이나 사태에 따라 한국 국고채 시장전반 유동성 부족 변동성 확대 외부 충격에 대한 취약성 확대 대규모 적자 대응 위한 한전의 대규모 채권 발행 신용채권시장 수급 부담 누적.
상대적으로 신용도 유동성이 낮은 회사채와 여전채 등 신용채권 투자 수요 크게 위축 월들어 환율 금리 급등에 은행들의 고유동성 자산 수요 확대 돼 은행채 발행 확대하면서 수급 상황 더욱 악화 발행금리 추가 상승 저신용 채권수요 구축 효과 발행 레고랜드 사태로 금융시장 신용 경계감 단기간에 상승 CP와 채권시장 전반에 불안 심리 확대 투심 극도로 위축 CP와 RP 등 단기금융시장으로 불안 심리 파급 단기금융시장 우려로 주요 공사채 및 은행채 발행금리 재차 급등 다수 유찰 발생.
초우량물인 AAA 등급도 발행시장에서 원활한 소화 어려워지는 등 상황 악화.
회사채 시장에서는 미매각 사례 크 게 늘어남.
평판 악화 우려에 자금 조달 위해 은행 대출 크게 확대 eBEST Investment Securities 지난해 월 PFABCP 불안이 쏘아올린 경계감 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 사건의 발단 강원중도개발공사 강원도는 만기일 직전 강원중도개발공사GJC에 대한 회생신청을 법원에 제출하며 지급의무 미이행 이후 강원도는 전액 상환 방침을 발표하고 기존 납부한 선취이자 만기일인 일로 수정 금융위 대응책 연이어 발표 일 합동점검회의에서 채안펀드 여유재원을 통한 회사채 및 CP 매입 재개 언급 조원 이상의 유동성 공급 조치 발표 긴급 안정대책 발표 이후에도 기업 대출 수요 증가에 대응하기 위한 예대율 규제 완화 은행채 발행 물량을 조정하기 위한 일괄신고서 규제 완화 등 추가 조치 발표 강원도 GJC 회생신청 억원규모의 PFABCP 미상환발생 PFABCP 최종부도처리 금융위 비상거시경제 금융회의개최 회의에따라조원규모의 유동성지원조치발표 강원도 전액상환 방침발표.
단 GJC 회생 절차는유지 금융위 채안펀드여유재원으로 회사채및CP 매입재개 추가캐피탈콜실시 금융위 은행채발행에대한 일괄신고서 규제 유연화조치시행 한은 적격담보증권대상확대 담보이율인상유예검토 일회의에따른증권사 유동성지원개시 강원도 일까지상환 발표 한은 적격담보증권대상확대 및 차액결제담보비율인상유예발표 금융위 예대율규제완화조치발표 금융위 합동점검회의에서 채안펀드여유재원으로 회사채및CP 매입재개계획발표 eBEST Investment Securities 정부와 한국은행의 시장안정 대책 주 일 기준 정부와 한국은행의 시장안정 대책 자료 한국은행 통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 최근 단기금융 채권시장 불안의 파급경로 정부 및 한국은행의 주요 시장안정 대책 현황 주체 대책 총계획 조성규모 정부 채권시장안정펀드 회사채CP 매입 추가 캐피탈콜 실시 조원 조원 정책금융기관 회사채 및 CP 매입프로그램 한도 확대조원 증권회사 발행 CP매입대상 포함 조원 조원 건설사 보증 PF 매입 프로그램 산은신보 건설사 보증 대상 조원 조원 증권금융의 증권사 유동성 지원 추가 유동성 지원 담보대상 증권 확대 조원 조원 부동산 PF 사업장 보증 지원 본 PF 대출에 대한 보증 지원 조원 조원 증권사 보증 PF 매입 프로그램 금투업권산은증금 증권회사 보증 대상 조원 조원 LCR 정상화 유예조치 은행 저축은행 예대율 완화 등 채권시장 수급 안정 국고채 발행물향 축소 공공기관 채권 발행 물량 축소 및 시기분산 등 한국은행 적격담보대상 및 대상증권 확대 한국은행 대출 등 적격담보 대상증권 확대 단기금융시장 안정을 위한 RP 매입 증권회사 및 증권금융 등 대상 조원 조원 채권시장안정펀드 출자기관 RP 매입 RP 매입을 통한 유동성 지원 조원 차액결제이행용 담보제공비율 인상계획 연기 은행채 공사채 수급악화 발행금리 상승 은행채 발행 급증 은행채 공사채 발행여건 악화 국내외 통화 긴축 한전채 등 공급 확대 신용물 수요 위축 신용채권시장 위축 심화 시 장 불 안 확 산 신용 경계감 확산 CP시장 차환애로 CP금리 상승 회사채 여전채 부진 심화 PFABCP 부도 PFABCP 시장 불안 올해 시장 전반 유동성 축소 변동성 확대 등으로 외부 충격에 대한 취약성 증대.
신용채권시장에서는 한전채 대규모 발행 등으로 수급 부담 누증 신용도와 유동성이 낮은 신용증권 투자수요 크게 위축 주요 채권 신용스프레드 가파르게 확대.
월 들어 금리 및 환율 급등으로 고유동성자산 수요 증가 및 이에 따른 은행채 발행 확대로 은행채 및 공사채 시장 수급 부담 가중.
신용채권 간 구축효과 발생 월 말 이후 강원도 PFABCP 이슈로 신용 경계감 단기간에 확대되며 PFABCP 시장 불안 야기 CP시장 전반과 RP시장 등으로 파급 신용채권시장에서는주요 공사채 및 은행채 발행금리가 급등 다수의 유찰 발생하는 등 초우량물인 AAA 등급도 시장에서 원활히 소화되지 않는 상황으로 악화 월 중순 경 시장 불안이 국고채 투자심리에도 영향 미치면서 주요국 금리에 비해 국고채 금리 변동성 크게 확대되는 등 시장 전반적으로 불안 심리 확산 일 정부와 한국은행은 금융시장의 유동성 위축과 불안심리 확산을 방지하기 위해 시장안정 대책 발표 일 보험사 유동성 비율 규제 완화 등 eBEST Investment Securities 한국 회사채 금리 추이 주 등급별 회사채 년물 금리 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA 기준금리우 AA A A A 기준금리우 BBB BBB BBB 기준금리우 BB BB BB 기준금리우 한국은행 기준금리 인상에 따른 국고채 년물 금리 상승에 크레딧 스프레드 커플링 흐름 보이면서 회사채 금리도 상승.
분기에는 레고랜드 단기금융시장 신용 경계감 높아지면서 국고채 대비 회사채 금리가 더 가파르게 상승 eBEST Investment Securities 한국 크레딧 스프레드 추이 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 AAA AA AA 기준금리우 bp AA A A A 기준금리우 bp BBB BBB BBB 기준금리우 bp BB BB BB 기준금리우 bp 월 수준을 상회하는 흐름 지속.
투자투기 등급 구분 없이 상승세 지속되다 월 초부터 전반에 걸쳐 스프레드 축소 흐름 지속 eBEST Investment Securities 크레딧 스프레드는 국고채 금리와 커플링 경향 경기 둔화 시 국고채 금리 하락과 기업 펀더멘탈 둔화로 크레딧 스프레드가 확대될 것이라는 일반적인 예상과 달리 년 이후 크레딧 스프레드 국고채 금리와 같은 방향성.
매크로 충격 제외 국고채 금리 하락하면 상대적으로 절대금리가 높은 회사채 수요 나타나 크레딧 스프레드 하락 국고채 금리 하락 시 국고채 대비 유동성이 상대적으로 떨어지는 크레딧 채권 금리가 늦게 반응해 일시적으로 크레딧 스프레드 확대 나타날 수 있지만 추세적으로 크레딧 스프레드와 국고채 금리 움직임과 같은 방향성을 유지할 것으로 예상 주 일 데이터 기준 상관계수 계산 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 크레딧 스프레드와 국고채년물 금리 추이 크레딧 스프레드와 국고채 년물 간 상관계수 상관계수 상관계수 미국 신용등급 하락 대우조선해양 회계분식 코로나 팬데믹 크레딧 스프레드 국고채 년 기준금리우 bp 미국 신용등급 하락 한일월드 사태 및 조선업 침체 코로나 팬데믹 레고랜드 단기시장 경색 eBEST Investment Securities 년 국고채 발행계획 확대 새 회계기준IFRS 도입에 따른 보험사 등 장기투자기관 수요 감안해 장기물 비중 확대 단기물 비중 전년 수준 유지.
월 제외 축소 장기 유지 IFRS 도입 등에 따라 보험사의 장기채 수요 여력 등 감안해 장기물 비중 예년 수준 유지 상대적으로 수요 부진했던 중기물 발행 비중 축소 단기물 발행 비중 확대해 듀레이션 관리 강화 조원 시장조성용 발행분 축소조원 미발행 주 IFRS 도입으로 초장기물 보유를 통한 자산 듀레이션 증가 필요자산부채 듀레이션 갭 개선 목적 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 관리목표 년 년 년 년 년 년 년 단기 중기 장기 년 목표 년 발행실적 년 목표 년 발행실적 년 목표 국고채 발행 관리 목표 년 국고채 발행계획 년E 순증 차환 적자국채 조원 상하반기 발행 규모 및 비중 상반기 분기 하반기 년 년 발행실적 년 발행실적 조원 조원 조원 상반기 분기 하반기 년 년 발행실적 년 발행실적 조원 eBEST Investment Securities 국고채 발행 실적 및 비중 잔존 국고채 규모 및 비중 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 연간 국고채 연물별 잔존 비중 연간 국고채 연물별 잔존 규모 연간 국고채 발행 실적 비중 연간 국고채 발행 실적 년 년 년 년 년 년 년 물가연동채 년 년 년 년 년 년 년 물가연동채 조원 년 년 년 년 년 년 년 물가연동채 년 년 년 년 년 년 년 물가연동채 조원 eBEST Investment Securities 년 국고채 발행계획 금리 여건 및 수요 여건 전망 년 금리여건 해외 불확실성 지속되는 가운데 통화긴축 마무리될 것으로 전망 년에는 인플레이션 둔화 및 경기 우려 확대 등으로 글로벌 통화긴축이 마무리 기조로 접어들 전망. 다만 월 FOMC에서 최종 기준금리 전망이 높아지는 등 통화긴축 지속 기간에 대한 불확실성이 여전히 지속 
국내 상고하저의 안정 흐름 예상되며 변동성은 지속될 것으로 전망 년 보다 변동성이 줄어들고 안정흐름 보일 것으로 예상.
물가 하향 안정 경기 둔화 우려 통화정책 전환 기대 등이 작용하면서 하반기로 갈수록 금리가 점차 낮아질 가능성 외국인 국채투자 비과세 세계국채지수WGBI 편입 등에 따른 외국인 투자 유입이 추가 안정 요인으로 작용할 수 있고 지정학적 불안 인플레이션 장기화 우려 크레딧 채권시장 상황 등에 따른 시장변동성 확대 위험도 상존 년 수요여건 은행 예금 증가 및 LCR 규제 정상화에 따라 국채 수요 증가 예상 보험 어려운 자금여건 속에서도 꾸준한 장기채 수요 전망 연기금 채권 투자비중은 감소하나 안정적 투자 유지 전망 증권 자산운용 당분간 수요가 제약될 전망이나 수요회복 여지 외국인 불확실성 완화 정부 정책 노력 등으로 증가 폭 확대 전망 개인 개인의 국채투자 확대를 위한 정책 노력지속 자료 기재부 이베스트투자증권 리서치센터 채권 투자자별 연간 국고채 보유 잔액 및 순투자 규모 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 보험사 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 연기금 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 증권사 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 자산운용사 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 외국인 순투자우 보유잔액좌 조원 조원 은행 eBEST Investment Securities 년 분기별 국고채 회사채 CP 및 전단채 만기 규모 자료 Infomax 이베스트투자증권 리서치센터 전단채 분기별 만기 규모 CP 분기별 만기 규모 회사채 분기별 만기 규모 국고채 분기별 만기 규모 조원 조원 조원 조원 국고채와 회사채 분기별 만기 규모는 년 평균 대비 크나 CP와 전단채 만기 규모는 평균 대비 적은 규모 eBEST Investment Securities WGBI 지수 편입을 위한 노력 홍남기경제부총리는한국 국채의세계국채지수WGBI에 편입을재추진할것이라발표 자료 기획재정부 이베스트투자증권 리서치센터 세계국채지수WGBI 편입의 의미 개국이 편입된 WGBI 지수는 런던 거래소 산하 FTSE Russell이 관리하고 있으며 ETF 및 패시브 펀드 등이 WGBI 지수를 추종 억 달러 추정 월 한국을 관찰대상국Watch List으로 등재 FTSE의 평가기준 충족을 위해 국채통합계좌 구축 및 비과세로 외국인 투자자의 진입장벽 완화 관찰대상국은 월 한국 편입 결정 발표 윤석열정부출범후 국채당국이FTSE Russell 실무진과접촉 외국인의국채투자시 이자및양도소득세를 비과세하는내용을포함한 세제개편안발표 WGBI 편입을위한외환시장 선진화방안이계획되었으나 환율변동성증가로 선진화방안발표유예 FTSE Russell반기 보고서에서한국을관찰대상국 Watch List으로등재 기획재정부는FTSE Russell과 온라인회의를통해향후 편입절차를논의.
이르면 월편입가능성 외국인의국채투자시 이자및양도소득세를 비과세하는조치를 시행령개정으로 조기시행 기획재정부는 KTB 국제컨퍼런스회의개최하며 국채시장중장기로드맵 작성계획발표 한국예탁결제원이 국채통합계좌구축을위해 국제예탁결제기구인 유로클리어 클리어스트림과 MOU 체결 추경호경제부총리는 인터뷰에서이르면월 늦어도월까지편입되는것을 목표로한다발언 월중 외환시장선진화방안 발표예정 월말 FTSE 반기보고서발표예정 이르면이보고서를통해 한국국채의WGBI 편입 발표가능성 eBEST Investment Securities 상반기 FED 통화정책 전망 까지 인상 시사.
의 정책금리로 인상하려면 월까지 인상해야 한다는 것 연방기금금리 선물에 내재된 통화정책 경로에 따르면 최종금리 레벨은 월이 마지막 인상 시점으로 전망됨 샌프란시스코 연은의 프록시 금리와 연방기금금리 간 격차는 bp를 기록.
년 이후 최대 수치의 격차를 기록.
QT 포워드 가이던스 등 여타 긴축적인 통화정책 영향 고려 시 실제 정책금리만 생각하는 수준보다 타이트한 여건 자료 FED Bloomberg San Fransisco Fed 이베스트투자증권 리서치센터 월 점도표 연방기금금리 선물 내재 통화정책 경로 유지 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 bp 인하 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 현재 프록시 금리와 현재 연방기금금리간 격차는 bp로 최고 수준 격차좌 Effective funds rate우 Proxy funds rate우 p eBEST Investment Securities 분기 중으로 고점 대비 절반 수준의 물가상승률 확인 예상 물가의 상승추세는 레벨을 고려하지 않을 때 년과 유사 까지 상승.
불 수준까지 상승 년 말 튀니지에서 시작된 아랍의 봄에서 촉발된 유가의 상승추세가 전형적인 공급사이드 이슈라는 점에서 현재의 상황과 유사한 것으로 판단.
년 이후 뉴욕연준의 공급망 압력지수 최고점이 월이었다는 것도 현재와 유사한 모습 월까지 물가하락 가속 로 물가상승률이 절반 이상 하락 이전의 물가 수준으로 인한 기고효과 반영 시작 년 초반 유가의 상승으로 인한 에너지 가격 상승률의 자연스러운 하락 등 유사한 부분들 다수 존재 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 년 물가 기고효과 이후 CPI 상승률 추이 년 이후 CPI와 기저효과 p 모멘텀효과 기저효과 YoY p 모멘텀효과 기저효과 YoY eBEST Investment Securities 년 FED 주년 투표권단 이사회와 뉴욕 연은 총재는 매년 투표 참여 주일 시카고 연은 찰스 에반스 총재의 후임로 어스틴 굴스비 교수가 선입됨.
임기 시작은 일부터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 구분 Boston New York Philadelphia Cleveland Richmond Atlanta Chicago St. Louis Minneapolis Kansas City 성명 Susan M.
Collins Centrist John C. Williams Hawkish Patrick T.
Harker Hawk Loretta J. Mester Hawk Thomas I. Barkin Hawkish Raphael W.
Bostic Hawkish Austan D. Goolsbee Dovish James Bullard Hawk Neel Kashkari Hawkish Esther L.
George Centrist 임기 구분 Dallas San Francisco Chairman Vice Chairman Vice Chairman 감독담당 Governor Governor Governor Governor 성명 Lorie K.
Logan Hawkish Mary C. Daly Dovish Jerome H. Powell Hawkish Lael Brainard Dove Michael S.
Barr Centrist Michelle W.
Bowman Hawkish Lisa D. Cook Centrist Philip N.
Jefferson Dovish Christopher J .
Waller Hawk 임기 eBEST Investment Securities 월 FOMC 회의 이후 연준위원들 발언 구분 내용 라엘 브레이너드 연준 부의장 인플레이션 및 고용 최근 인플레이션 압력 완화 징후도 존재.
일자리 감소 없이 인플레이션이 하락하는 연착륙을 지지하는 증거가 커지고 있음.
주택 서비스의 가격 동향 임금의 일부 감속에 대한 잠정적 징후 등을 종합하면 년대식 임금가격 스파이럴을 경험하고 있지 않다고 어느 정도 안심할 수 있음
통화정책 현재 기준금리는 제약적인 영역.
인플레이션이 여전히 높은 수준이므로 목표 도달이 가능하다는 확신 가질 때까지 금리 또한 제약적인 수준에서 유지되어야 함
경제동향 및 전망 경제는 완만한 성장을 이어가고 있음.
제조업 활동이 저조하나 소비지출과 여타 경제지표들을 고려할 때 금년 지속적인 경제 성장이 가능할 것 인플레이션과 관련 있는 기업의 이익 마진 및 임금 상승세가 약화되고 있는데 이러한 모습은 당분간 이어질 것으로 예상 제조업 부문의 현저한 약화 소비지출 둔화가 데이터를 통해 나타나고 있으며 년 저성장을 전망.
작년의 금리 인상의 완전한 영향이 아직 느껴지지 않음
캔자스시티 연은 에스더 조지 총재 통화정책 인플레이션 목표치 도달을 확신할 수 있는 신호가 발생할 때까지 긴축 노력이 요구 됨.
이를 고려하면 내년에도 연방기금 목표는 를 상회할 것으로 예상.
물가상승률이 목표치인 를 향할 때까지 기준금리가 를 상회하면서 고금리 정책 이어질 것.
물가상승률이 를 상회하는 수준 지속된다면 더 높은 물가가 노동자 생산자 소비자들의 기대 속에 고착화할 가능성 확대 팬데믹 동안 축적된 가계의 저축이 여전히 많은 상황이지만 연준 금리인상이 감속될 필요성.
연준의 공격적인 금리 인상 여파가 경제 전반에 나타날 수 있어 다각적인 분석 필요한 시점 연준이 MBS 시장 출구 전략을 계획해야 하며 향후 채권 매입에 대해서도 명확히 해야 함
필라델피아 연은 패트릭 하커 총재 통화정책 공격적인 긴축이 막바지 국면으로 향하고 있어 향후 금리는 bp씩 인상되어야 함.
현재 상황에서 금리가 를 초과하는 수준까지 인상될 필요는 없다고 생각 연준은 금년 중 정책금리를 수차례 더 인상할 것으로 보이나 한번에 bp씩 인상하는 것이 적절할 것 애틀란타 연은 라파엘 보스틱 총재 통화정책 미국 경제의 최대 문제는 인플레이션.
이를 해결하기 위해 연준의 의지는 매우 강력.
월 고용보고서 결과가 점진적인 경제성장 둔화를 보여주는 신호.
이를 고려할 때 다음 회의에서 bp 인상이 적절.
높은 수준의 인플레이션을 억제하기 위해 단호한 조치 취할 것.
이는 과도한 수요를 축소시키기 위해 금리가 까지 상승할 수 있음을 의미 이상의 금리를 장기간 유지해야 함.
최근 경제지표들을 통해 인플레이션 완화가 확인되고 있고 이는 금리를 제약적인 수준에서 유지하면서도 인상 속도를 늦출 수 있음을 의미 아울러 인플레이션 압력 약화가 계속되면 작년과 달리 bp 인상에도 편안함을 느낄 것 리사 쿡 연준 이사 인플레이션 및 고용 일부 고무적인 신호가 최근 나타났지만 물가상승률은 여전히 높고 큰 걱정거리.
임금상승 둔화 임대료 상승률 하락 주요 원자재 공급 부족 개선 등 다양한 인플레이션 압력 약화 신호 존재 보스턴 연은 수잔 콜린스 총재 인플레이션 및 고용 최근 데이터는 임금 압력이 다소 완화되었음을 시사하지만 여전히 인건비는 이상의 속도로 빠르게 증가하고 있음.
물가안정을 위한 노동 수급 불균형 해소에는 오랜시간 소요될 것 통화정책 bp 인상 할 것.
다만 현재 상황에서는 bp 인상 전망.
향후 통화정책 결정은 경제지표에 따라 좌우될 수 있음.
기준금리를 바로 위 just above로 인상한 뒤 일정 기간 유지해야 할 것 뉴욕 연은 존 윌리엄스 총재 인플레이션 및 고용 노동수요가 개선되고 있지만 여전히 공급을 훨씬 초과.
비주택 서비스 가격은 여전히 높은 수준.
원자재 가격 하락은 기축적인 통화정책을 부분적으로 반영한 것 통화정책 내년 중 정책금리를 현재의 예상보다 더 높게 올릴 수 있음.
인플레이션 둔화해도 여전히 매우 높음.
연준 긴축정책 원하는 효과 내고 있음 주 파란 글씨의 위원은 년 투표권을 보유한 위원 자료 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities 월 FOMC 회의 이후 연준위원들 발언 구분 내용 미셸 바우만 연준 이사 통화정책 인플레이션 수준이 하락하고 있다는 긍정적 신호 있지만 물가를 더욱 낮추기 위한 노력 요구되므로 금리 인상 지속할 것.
최종금리와 향후 금리인상 폭은 인플레이션 및 경제전망에 좌우 인플레이션을 목표치로 되돌리기 위해 추가 조치 하는데 전념.
최근 몇 달 동안 일부 인플레이션 지표가 하락한 것을 봤지만 우리는 할 일이 더 많음
연준이 긴축적인 통화정책을 위해 금리를 계속 인상할 것.
인플레이션이 정점에 도달했다는 확실한 신호가 있을 때까지 높은 금리를 유지하고 인플레이션이 하락 경로에 있다는 일관된 지표가 있어야 제약적인 통화정책 완화할 것.
연준 정책이 경제 특히 노동시장을 둔화시킬 수 있다는 것을 이해하지만 아무것도 하지 않으면 더 많은 대가를 치러야 할 것 샌프란시스코 연은 메리 데일리 총재 인플레이션 및 고용 인플레이션과의 전쟁에서 승리했다고 선포하는 것은 아직 시기상조.
아직 우리가 보지 못한 것은 근원 서비스 물가가 하락하는 것 통화정책 금리가 정점에 도달하면 년은 동결하는 것이 합리적.
연방기금금리 목표가 을 상회할 것.
다만 최종금리 수준 및 그 이후 움직임은 인플레이션 등에 따라 달리질 수 있어 예측 어려움 bp 일 것.
고물가 고착화 방치가 절대적으로 필요하나 인플레이션 수준을 떨어뜨리기 위해 되도록 조심스럽게 접근하는 것도 중요 경제동향 및 전망 경제가 계속해서 둔화될 것이라 절대적으로 예상.
그것은 연준이 하고자 했던 것.
금리 인상하면 수급을 억제해 수급 균형을 되찾는데 도움이 되고 인플레이션을 낮출 것이라 생각함.
연준은 로 물가상승률을 낮추기 위해 긴축을 계속해 경기를 둔화 시킴.
분기의 경우 계속해서 성장률과 노동시장이 둔화되고 인플레이션이 하락할 것으로 전망됨 리치몬드 연은 토마스 바킨 총재 통화정책 우리는 아직 할일이 남아 있음.
이전 대비 소폭의 금리인상이 경제 충격 영향을 제한하는데 도움.
연준은 인플레이션 수준을 떨어뜨리는데 단호한 움직임을 보여줘야 함.
작년과 같은 공격적인 금리인상은 더 이상 필요하지 않으며 앞으로 물가하락을 위한 노력은 신중하게 추진되어야 함.
금리인상을 지속해야 하며 인상 중단은 시기상조 미니애폴리스 연은 닐 카시카리 총재 통화정책 인플레이션이 정점에 다다랐다고 단언하기에는 너무 이르다고 생각하지만 그랬을 수 있다는 증거는 늘어나고 있음.
그러나 우리가 인플레이션이 정점에 이르렀다고 자신할 때까지 적어도 앞으로 몇 차례 회의에서 금리를 인상하는 것이 적절.
금년 상반기까지 기준금리가 에서 정지할 것으로 보이나 종점이 어디든 합리적 기간 내에 인플레이션 낮추기에 그 수준이 충분히 높은지 즉시 알 수는 없을 것.
인플레이션을 낮추는 데 진전이 더디다는 신호가 있다면 정책금리를 더 오랜 기간 잠재적으로 훨씬 더 높게 유지해야 할 수 있음
클리블랜드 연은 로레타 메스터 총재 통화정책 인플레이션율이 계속 하락할 때까지 금리를 대에 유지해야 함.
인플레이션을 낮추기 위해 연방기금금리 목표를 보다 약간 높은 수준까지 높여야 함.
다만 최근 경제가 올바른 방향으로 진행 중이라는 신호가 나오는 것은 긍정적이며 이는 향후 정책 결정에 중요한 정보 크리스토퍼 월러 연준 이사 통화정책 인플레이션 둔화는 좋은 소식이나 적어도 여름까지 반등을 경계할 필요.
연준 정책금리는 인플레이션을 통제하기 위한 제약적인 수준에 근접했으나 bp 추가 인상을 선호 시장과 연준 점도표 사이의 차이점은 인플레이션이 빠르게 사라질 것이라는 투자자들의 낙관이 반영.
연준 보유 자산 규모는 GDP대비 근접 시 감소할 것 세인트 루이스 연은 제임스 불라드 총재 통화정책 최근 금리 수준이 인플레이션을 떨어뜨릴 정도로 높음.
정책금리가 아직 충분히 제약적인 수준에 미치지 못한 것으로 평가할 수 있으나 이에 근접하고 있음.
까지 신속하게 인상해야 하며 인플레이션 억제를 위해 높은 수준의 금리를 유지해야 함.
지속적인 인플레이션 억제 노력의 일환으로 연방기금금리 목표를 신속히 이상으로 높여야 함 주 파란 글씨의 위원은 년 투표권을 보유한 위원 자료 이베스트투자증권 리서치센터 eBEST Investment Securities Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자 료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사 의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
