자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
SVB 여파 진정된 가운데 미 CPI 영향. 
SVB 관련 추가적인 변동성 요인이 나타나지 않으면서 시장 안도했지만 미국 월 FOMC 긴축 우려 부각.
근래 급부상했던 월 동결 가 능성이 급감하면서 bp 인상 반영에 금리 상승. 
장중 공개된 일본 BOJ 의사록에서 YCC 정책 추가 수정 여부가 논의된 사실이 알려진 것도 영향.
이번 주 국고 채 년물 입찰 부담도 금리 상승 을 견인. 
미국 채권시장 강세 마감.
크레딧스위스 관련 불안감 불거지면서 금리 급락. 
CS 최대 주주인 사우디국립은행이 더 이상 추가 자금 을 투자하지 않겠다고 밝히며 안전자산 선호 극대화.
 월 FOMC 동결 및 년 금리가 bp 이상 급락.
이후 스위스 당국이 필요시 CS에 유 동성을 공급하겠다고 밝히면서 금리 하락세 일부 반납. 
금일 옐런 재무장관 상원 증언 및 ECB 통화정책회의 예정.
FOMC를 앞둔 블랙아웃 기간이므로 SVB와 CS 관련 통화당국의 판단을 알기 어려운 상황이므로 두 이 벤트에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러 지수 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI 발표 이후 연준 추가 금리 인상 가능성 을 반영했지만 SVB 발 금융 시스템에 대한 우려가 낮 아지면서 원달러는 하락 출발했음. 
이후 오전 중 발표된 중국 경제지표가 호조를 보이면서 낙폭 빠르게 확대 장중 원 선까지 하락함. 
중국 증가.
특히 고정자산투자가 증가해 시장 예상 치를 큰 폭 상회하면서 중국 경기회복에 대한 기대감 확산. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
크레디트 스위스 은행CS 발 시스템 우려가 지속되면 서 미국채와 달러 등 안전자산 선호 심리가 급증.
전일 사우디 국립은행의 재정 지원 불가 선언에 CS의 년만 기 CDS 프리미엄이 bp 까지 치솟는 등 건전성 우 려 지속.
스위스 중앙은행이 필요 시 유동성 공급 계획 을 밝히면서 우려가 다소 진정되었으나 금융시장의 불 안은 계속됨. 
전일 M 감소해 예상치 Y 상승에 그쳐 시장 예상치를 크게 하회.
국제유가는 가량 폭 락해 배럴 당 달러대로 진입. 
까지 증가.
월 인상 단행한다 해도 추가 인상에는 상당한 부담 느낄 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
