 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 수석연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 유로존 CPI 예상치 및 결과 미국 CPI 예상치 및 결과 기대인플레 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 미국 외 선진국 재료가 글로벌 금리 흐름에 영향을 주 는 형국.
유로존 경제의 약 이상을 차지하는 독 일과 프랑스 CPI 결과가 시장 전망치를 크게 하회하 면서 독일 국채 bp 급락.
곧 발표될 유로존 CPI 또한 하락 기대가 증대되며 유 로존 인플레이션 압력 약화 전망 강화 월 FOMC 의사록은 성명문과 큰 스탠스 차이 없이 신중한 어조로 섣부른 금융완화 경계.
연준 긴축 의지 vs.
글로벌 물가상승률 둔화와 경기후퇴 전망 반영하 며 미 국채 bp 하락 차주 미국 물가 지표 발표 후 물가 둔화 흐름 확인 기 대에 금리 하방 압력 예상.
월 미국 CPI가 YoY 까 지 추가 둔화.
미국 미시간대 년 기대인플레도 꾸준히 시장 예상치를 소폭 하회.
다만 견조한 고용지표 확인 후 일 예정된 파월 의장 발언이 긴축 경계감 야기할 수 있어 금리 하락폭은 제한적일 전망 bp 인상 전망.
인상 사이클 후 반부 인식 명확해진 한은 스탠스 표명 기대.
금통위 전 긴축 경계감 잔존하며 채권 금리 상승 여력 있지만 이 벤트 확인 후 금리 하방 압력 부각 예상 독일 CPI 독일 CPI 예상치 프랑스 CPI 프랑스 CPI 예상치 유로존 CPI 유로존 CPI 예상치 YoY 미국 CPI 미국 CPI 예상치 미국 Core CPI 미국 Core CPI 예상치 미시간대 년 YoY 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 유로존 월 예상 CPI YoY 일 미국 월 비농업고용자수 변동 k 일 미국 월 ISM 서비스지수 p 일 유로존 월 실업률 일 한국 월 경상수지 m 일 한국 월 실업률 일 중국 월 CPI YoY 일 미국 월 CPI YoY 일 한국 월 수입물가지수 MoM 일 미국 월 수입물가지수 MoM 일 중국 월 수출 YoY 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
