일 I Global Asset Research CreditWatch 미국 주택 시장에 보이는 틈새 기회 타이트한 수급이 만들어 내는 신규 주택 시장 호황 미국 주거용 MBS 금리 를 기록했다.
지난 였으나 이에 비해 지금 주택 구매를 위해서는 약 bp 가량의 비용이 추가로 발생하게 된 셈이다.
굳이 저금리를 고금리로 대체하면서 주택 매입을 서두를 필요가 없다 보니 주택 보유자들 은 매매를 중단해 버렸다.
기존 주택 매물 재고는 만채까지 떨어졌으며 이 수치는 지난 해 년래 최저
기존 주택 거래 또한 만채로 장기 사이클 저점 수준이다. 주택 수요공급 증발
기존 주택 매물 부족으로 신규 주택 매매는 오히려 활성화되고 있다.
전년비 거래량 이 증가한 데다 올해 월부터는 거래량 반등 기울기가 상당히 가팔라졌다.
기존 주택의 타 이트한 수급으로 주택 구매 수요가 신규 주택 시장으로 이동하고 있기 때문이다.
SP CaseShiller 주택 가격지수는 작년 개월 째 상승 중이다.
전월비 과거와는 다른 주택 가격 상승 흐름에 시장은 혼란스럽 지만 주택 시장 선행 지표인 건축 허가착공 건수가 연초대비 각각 반등하고 있어 일각에서는 주택 시장이 회복하는 것이 아니겠냐는 기대감도 형성되는 모습이다.
아직 완연한 회복은 아니야..
다만 주택 건설 섹터엔 틈새 기회가 타이트한 주택 매물 재고로 신규 주택 시장이 활기를 띄면서 미국 크레딧 시장 내 주택 건 설 Home Construction 섹터에 수혜가 나타나고 있다.
섹터 내 기업들의 마진 향상과 재 무 건전성 개선 기대가 반영되면서 미국 중소은행 사태 이후 주택 건설 섹터의 스프레드 회복은 타 업종 대비 훨씬 빠르고 강한 모습이다.
특히 HY 주택 건설 섹터는 일 이후 bp까지 복귀했다.
IG 섹 터 또한 유사한 흐름이 나타났다.
Bloomberg U.S. Home Construction Sector Index 수익 률 YTD도 HY 를 기록 중이다.
지난해 금리 긴축이 시작되면서 해당 섹터 가 경기 걸림돌이 될 것이란 우려와는 상당히 대조적인 모습이다.
지난해 수익률 HY 최근 주택 건설 관련 ETF iShares U.S. Home Construction ETF BZH 또한 신규 주택 시장 분위기 개선에 힘입어 가격이 급등했으며 이는 회사채 가격 상승 패 턴과 일치한다.
동 섹터 회사채들의 스프레드 추가 하락 룸은 아직 열려있다.
월 수준에 다다랐지만 이때는 이미 금리 인상 년 초 레벨까지 추가 하락 버퍼 HY 기준 bp가 존재할 것이다.
앞서 언급했듯이 지금이 주택 시장이 전형적인 회복 구간에 들어섰다고 판단하기 아직 이르다. 피봇 지연주택 신규 수 요 확대 어려움
따라서 주택 가격 상승 트렌드를 기대하기보다는 당분간은 타이트한 수급 이 만들어내는 주택 관련 섹터로의 틈새 수혜에 편승하는 것이 적절해 보인다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 년 국채금리 도표 . 미국 모기지 신청 지수 미국채 년물 모기지 년물 금리 모기지 년물 금리 MBA 모기지 신청 지수 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . SP 케이스쉴러 주택가격지수 및 MoM 도표 . 미국 매매용 기존 주택 재고 pt MoM SP 케이스쉴러 주택가격지수 증가율 우 SP 케이스쉴러 주택가격지수 백만 건 미국 매매용 기존 주택 재고 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 미국 기존주택 매매 건수 및 YoY 도표 . 미국 신규주택 매매 건수 및 YoY YoY 기존주택 매매 건수 기존주택 매매 증가율 우 백만 건 SAAR YoY 신규주택 매매 건수 신규주택 매매 증가율 우 백만 건 SAAR 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 총 건축 허가 총 단일가구 다가구주택 도표 . 총 건축 착공 총 단일가구 다가구주택 총 건축 허가 단일가구 주택 Unit 다가구주택 MultiUnit 백만 건 SAAR 총 건축 착공 단일가구 주택 Unit 다가구주택 MultiUnit 백만 건 SAAR 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 총 건축 허가착공준공 도표 . 총 건축 허가착공준공 증가율 백만 건 SAAR 총 건축 허가 총 건축 착공 총 건축 준공 YoY 총 건축 허가 증가율 총 건축 착공 증가율 총 건축 준공 증가율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주택 건설 크레딧 스프레드 IG Vs. IG 종합
도표 . 주택 건설 크레딧 스프레드 HY Vs.
HY 종합 IG종합 IG주택건설 HY종합 HY주택건설 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 주택 건설 크레딧 Yield YTD IG Vs. IG 종합
도표 . 주택 건설 크레딧 Yield YTD HY Vs.
HY 종합 IG종합 IG주택건설 HY종합 HY주택건설 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 건설 재료 크레딧 스프레드 IG Vs. IG 종합
도표 . 건설 재료 크레딧 스프레드 HY Vs.
HY 종합 IG종합 IG건설재료 HY종합 HY건설재료 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주택 건설 섹터 내 구성 기업 회사채 가격 추이 도표 . 주택 건설 섹터 내 구성 기업 회사채 가격 추이 NVR Corp MDC Corp TOL Corp PHM Corp 우 LEN Corp 우 MATHOM A Corp KBH Corp TMHC A Corp TPH Corp 우 MTH Corp 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 주택 건설 섹터 내 구성 기업 회사채 가격 추이 도표 . 주택 건설 섹터 내 구성 기업 회사채 가격 추이 LGIH A Corp WEEKHM A Corp MHO A Corp SHEAHM Corp CWK A Corp 우 CCS Corp 우 DSLDHM A Corp AHOMES A Corp EMPRCC A Corp ASHWOO A Corp BZH Corp 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 주택 건설 관련 ETF 가격 추이 도표 . 주택 건설 관련 기업 주가 추이 iShares U.S. Home Construction ETF SPDR SP Homebuilders ETF Invesco Dynamic Building Construction ETF Beazer Homes USA Green Brick Partners Hovnanian Enterprises Lennar Corporation Taylor Morrison Home Corporation PulteGroup 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 건설 재료 관련 기업 주가 추이 도표 . 주택 관련 기업 주가 추이 Owens Corning Atkore Fortune Brands Innovations JELDWEN Holding The AZEK Company TRX Gold Corporation 우 Lowes Companies The Home Depot 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
