금리상승 대외여건 점검 월 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 일 I Global Asset Research BONDView 월 지표가 결정할 노랜딩내러티브 지속 여부 미국의 월 경제지표가 예상보다 상당히 호조를 보이면서 노랜딩 내러티브가 형성됐고 연준의 최종금리 눈높이도 월 서프라이즈와 관련해 노이즈도 많다. IRS 세율 조정에 의한 세후 소득 관련 대규모 일회성 정부 지원 주요 고용 지표의 낮은 서베이 응답률 등이 주요 원인으로 거
론되면서 월 경제지표부터는 제자리를 찾는 과정이 나타날 것이란 기대감 역시 채권시장에 적지 않은 모습이다.
다만 거듭 강조했듯 Higher for Longer 기조의 특징은 불확 실성이다.
연준도 어느 때보다 datadependent를 강조하고 있기에 시장도 부득이하게 월간 경제지표 성적에 변동성 확대가 불가피한 상황이다.
물론 반대로 말하면 미국의 월달 고용 물가소매판매 지표가 위에 언급한 노이즈의 타당성을 입증시켜준다면 최종금리뿐만 아니 라 내러티브도 언제든 변할 수 있다는 뜻이기도 하다.
이에 한국시간 기준으로 월 FOMC 전까지 주목해야 할 지표들을 자료에 이례적으로 언급해 보면 시 미시간대 기대인플레이션 시 등이 있다.
물론 이번처럼 CPI와 PCE물가 간 괴리를 선사했던 PPI 내 헬스케어 증가율도 중요하다.
다만 미국의 월 PMI 등 월 초에 발표된 지표들이 여전히 노랜딩 내러티브를 뒷받침하고 있다.
물론 월 CB 소비자기대 지수가 예상 밖 부진한 결과를 보여줬지만 일자리 풍족부족 스프레드가 재차 확대돼 임금이 재차 오를 수 있다는 경계심을 동반했다.
결국 Higher for Longer 구간에서는 변곡점 예측을 통한 선제적 대응보다 모멘텀 대응 즉 쏠림 현상이 강한 만큼 남은 월 경제지표들이 호조 를 보일 시 월 FOMC까지 미칠 금리 상승 시나리오를 미리 점검해 볼 필요가 있겠다.
월 FOMC와 중립금리 연준은 현지시간 일부터 블랙아웃 기간에 돌입한다.
지표 서프라이즈에도 시장에 의견을 전달할 방법이 없다.
단 지난해 월 경험을 떠올릴 수밖에 없다.
블랙아웃 기간 중 월 CPI 와 bp 인상 가능성 기사를 작성했다.
하루 전 기사 내용이 bp 인상 가능성은 낮다였기 때문에 연준의 시그널로 해석될 수밖에 없었고 시장에도 충격을 준 것이다.
나아가 월 점도표 최종 금리 중간값도 중요하지만 장기중립금리 변화 여부도 중요하다.
월 FOMC 의사록에서 연준 위원들은 아웃풋 갭 해소 전망 시점을 년 초에서 말로 또 한 차례 연기했다.
이는 충분히 제약적인 금리 수준에 도달하지 못했음을 방증하는 대목이기도 하다.
만약 중립금리 추정치 상향 또는 관련 논의가 이뤄질 경우 R를 제약해야 하는 실질금리는 더 올라가야만 한다. 단 하나증권은 위 시나리오 발생 가능성을 낮게 보며 미국채 로 해당 구간에서 비중 확대 의견과 올해 상고하저 금리 흐름 전망을 유지
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 노랜딩내러티브 노이즈 세율조정 주정부 일회성 혜택 그림 . 노랜딩 내러티브 노이즈 정부지원 사회보장금 지급 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 노랜딩내러티브 노이즈 낮은 서베이 응답률 비농업고용 그림 . 이후 두 차례 수정 과정에서 큰 폭 조정 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 주 자료 Bloomberg 하나증권 주 그림 . 노랜딩내러티브 노이즈 낮은 서베이 응답률 JOLTs 그림 . 노랜딩내러티브 노이즈 낮은 서베이 응답률 ECI 자료 Bloomberg 하나증권 주 자료 Bloomberg 하나증권 주 십억USD 개인 세금 변동폭 Personal currnet tax 십억USD 개인 사회보장 정부 지원금 변동 Personal currnet transfer receipt SS 비농업고용 서베이 응답률 최초 비농업고용 서베이 응답률 최종 JOLTs 서베이 응답률 ECI 서베이 응답률 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 인상 확률 그림 월 PMI도 제조업서비스업 모두 서프라이즈 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 일자리 풍족부족 갭 상승에 임금 상승 우려 그림 월 ISM 제조업도 노랜딩내러티브를 뒷받침 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 올해 연준 블랙아웃 기간 정리 Fed Blackout Schedule 자료 Fed 하나증권 YoY 독일 CPI 스페인 CPI 프랑스 CPI 예상치 예상치 관방 제조업 PMI 관방 비제조업 PMI Conference Board Labor Difference Atlanta Fed Wage Growth Tracker 우 ISM 제조업 신규주문 지불가격 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 인상 가능성 부각된 경험 자료 WSJ 하나증권
