 I 해외크레딧 일 회사채 랠리 계속될까 Summary 지연된 사이클과 회사채 시장 올해 랠리는 년과 같은 전형적인 신용 회복 사이클과는 상당한 차이가 있다.
팬데믹으로 인한 왜곡으로 제조업 및 부동산 침체 후 회복 비제조업의 느린 둔 화가 함께 관찰된다.
근원 인플레이션이 크게 둔화하거나 침체 위험 확대로 긴축 종료 및 인하가 임박한 상황도 아니기 때문에 펀더멘탈보다는 개선된 심리가 가격을 밀어올린 성격이 강하다.
고금리 및 은행 대출 태도 강화에도 점진적인 신용 둔화로 경색 위험은 시장 가격에 프리미엄이 높게 책정되어 있지 않다.
현재 은행의 대출 태도와 하이일드 스프레드의 괴리는 크게 두 가지 발생가능한 경로를 암시한다고 볼 수 있다.
첫째 임박한 대출 태도의 완화이다.
연말로 갈 수록 금리가 하향 안정화되면서 대출 태도가 완화신용 확대되면 현재의 하이일 드 스프레드가 정당화될 수 있다.
둘째 현재 하이일드 스프레드가 비싼 가격에 거래되고 있어 신용 하강 사이클이 지속되거나 점차 가속화되면 가까운 미래에 현실을 반영하면서 스프레드는 정배열 수준까지 확대된다는 관점이다.
스프레드 축소 여력은 년 이상 구간에 비해 크지만 베이스 금 리i.e. 국채 금리를 고려한 듀레이션 베팅은 장기물년 이상 구간도 상당 히 매력이 있다.
국채 금리와 크레딧 스프레드 간 상관성이 지금처럼 유지된 다면 스프레드가 확대축소되더라도 금리 하락상승을 통해 대부분 상쇄가능하 다.
IG는 BBB급 대비 A급 만기로는 년 이상 구간을 혼합한 바벨형 전략을 선호하며 HY는 BBB급 대비 강세 여력이 있는 BB급에 대한 초단기 접근 이 가능하지만 단기 조정에 대비할 필요가 있다.
은행의 대출 태도와 하이일드 스프레드의 괴리 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 대형 및 중형 기업좌축 소기업좌축 HY 스프레드우축 bp 규제 완화 규제 강화 신한생각 I 해외크레딧 일 I 회사채 시장 동향 및 전망 월 이슈 진단 bp로 월초 대비 bp 축소를 기록했다.
파월 의장이 월 인상에 대한 유 보적 태도를 취한 점 디스인플레이션 지속 기대감 견조한 경제 지표 등에 힘입 은 결과였다.
하지만 지난주 장기물을 중심으로 한 국채 발행 확대 발표는 장기 금리 속등을 유발하면서 위험자산 랠리는 다소 주춤한 모습을 보였다.
금주 입찰되는 국채 규모는 총 년 억달러로 시장은 장기채 약세를 예상하는 쪽헤지펀드과 강세를 예상하 는 쪽자산운용사이 첨예하게 대립 중이다.
년물 입찰 수요는 예상보다 강 했으며직전거래 금리 대비 월 이후 이어진 위험선호 랠리에 대한 또 다른 시험 구간이 될 수 있다.
이미 크레딧물 전반적으 로 기술적인 가격 부담이 높아진 구간에서 장기채 Long 또는 Short 포지션 가운 데 한 세력의 청산Unwinding으로 단기 변동성이 커질 수 있다.
 회사채 크레딧 스프레드 장기 국채 베팅 헤지펀드 vs.
자산운용사 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 인용 국채 년물 금리 및 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 파란색 음영은 월 이후 위험선호 랠리 IG좌축 HY우축 bp bp 자산운용사 헤지펀드 국채 년좌축 IG 스프레드우축 bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 지연된 사이클 올해 랠리는 년과 같은 전형적인 신용 회복 사이클과는 상당한 차이가 있다.
팬데믹으로 인한 사이클 왜곡으로 제조업 및 부동산 침체 후 회복 비제조업 부 문의 느린 둔화가 함께 관찰된다.
근원 인플레이션이 크게 둔화하거나 침체 위험 확대로 긴축 종료 및 인하가 임박한 상황도 아니기 때문에 펀더멘탈 변화보다는 개선된 심리가 가격을 밀어올린 성격이 강하다.
JP Morgan은 가계 초과저축이 올해 월경 소진이 유력하다고 보고 있으며 Wells Fargo는 월 학자금 대출 상환이 시작되면 규모 부담보다는 타 부문의 소 비 여력 감소가 불가피함을 지적한 바 있다.
가계 신용소비 악화는 시장 심리 를 전환시킬 수 있는 트리거 중 하나인데 현 시점에서 신용카드 등 개인 연체율 은 타 부문 대비 상승이 두드러짐에도 여전히 역사적으로 낮은 수준이다.
즉 고금리 및 은행의 대출 태도 강화에도 불구하고 점진적인 신용 둔화로 경색 위험은 시장 가격에 프리미엄이 높게 책정되어 있지 않다.
 가계 초과저축은 올해 월 소진 전망 은행 연체율 자료 JP Morgan 신한투자증권 인용 자료 FRB 신한투자증권 현재 은행의 대출 태도와 하이일드 스프레드의 괴리는 크게 두 가지 발생가능한 경로를 암시한다고 볼 수 있다.
첫째 임박한 대출 태도의 완화이다.
연말로 갈 수록 금리가 하향 안정화되면서 대출 태도가 완화신용 확대되면 현재의 하이일 드 스프레드가 정당화될 수 있다.
둘째 현재 하이일드 스프레드가 비싼 가격에 거래되고 있어 신용 하강 사이클이 지속되거나 점차 가속화되면 가까운 미래에 현실을 반영하면서 스프레드는 정배열 수준까지 확대된다는 관점이다.
한편 Moodys는 하이일드 부도율 전망치 고점을 내년 로 전망 하고 있으며 이후 소폭 하향되는 경로를 예상한다.
부도율에 개 분기 정도 선행 하는 크레딧 스프레드의 특성을 고려한다면 스프레드 고점은 올해 월 정도 에 형성된다고 추정해볼 수 있다.
따라서 현재 스프레드 수준은 확 대 여력이 크거나 시장이 Moodys보다는 부도율 고점을 더 늦은 시점으로 가격 반영Pricing하고 있다고 볼 수 있다.
 전체 기업 개인 신용카드 상업용 부동산 신한생각 I 해외크레딧 일 I 은행의 대출 태도와 하이일드 스프레드의 괴리 하이일드 업체 부도율 전망치 조정 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 자료 Moodys 신한투자증권 대응 전략 및 제언 스프레드 축소 여력은 bp 내외에 비해 크지만 베이스 금리i.e. 국채 금리를 고려한 듀레이션 베팅은 장기물 년 이상 구간도 상당히 매력이 있다.
국채 금리와 크레딧 스프레드 간 상관성이 지금처럼 유지된다면 스프레드가 확대축소되더라도 금리 하락상승 을 통해 대부분 상쇄가능하다.
IG는 BBB급 대비 A급 만기로는 년 이상 구간을 혼합한 바벨형 전략을 선호하며 HY는 BBB급 대비 강세 여력이 있 는 BB급에 대한 초단기 접근이 가능하지만 단기 조정에 대비할 필요가 있다.
저명한 물리학자 Richard Feynman은 전자가 감정을 갖고 있다면 물리학이 대단 히 어려웠을 것이라고 말했다.
이처럼 경제와 비즈니스는 패턴을 만드는 감정과 의견을 가진 사람들에 의해 거래되고 투자된다.
단기 추세 편향이나 모멘텀이 라는 말 뒤에는 사이클의 극단을 향해 고조되는 인간의 감정이 있다.
압박을 받 지 않고 인내를 갖고 기다리면서 유리한 확률이 높아지는 때에만 매수한다면 현 명한 투자자로서 우위를 점할 가능성이 높아지게 될 것이다.
IG 크레딧 스프레드 섹터별 IG 크레딧 스프레드 만기별 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 대형 및 중형 기업좌축 소기업좌축 HY 스프레드우축 bp 규제 완화 규제 강화 월 월 월 월 월 월 월 중앙값 상회 시점 순연 년 월말 Peakout 테크 운송 은행 REITs bp Y Y Y Y Y bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I HY 크레딧 스프레드 섹터별 HY 크레딧 스프레드 등급별 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 에너지 테크 운송 REITs 자동차 bp BB B CCC bp
