자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
단기물 위주로 금리 하락하 며 국고 대로 재진입. 
전일 미국 CPI와 FOMC 의사록 공개로 강세 압력 높아 지면서 단기금리 하락세 출발.
외국인 국채선물 매매가 계속되면서 이에 연동되는 모습을 보임. 
장 중 한국은행과 국민연금이 신규 외환스와프 계약을 체결했다는 소식이 전해지면서 원달러 환율이 대폭 하 락했지만 금리에 미치는 영향은 미미했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
인플레이션 둔화 선반영됐다
는 인식에 금리 소폭 상승. 
CPI에 이어 미국 월 PPI도 예상치를 하회했으나 이미 CPI 발표 전후로 이를 반영하며 금리 하락세 나타났으 므로 추가 하락은 제한적.
물가 둔화 확인에도 불구하 고 월 FOMC 인상 가능성이 높게 반영된 영향. 
금일 옐런 미 재무장관과 BOE 총재 회담 예정.
미국 월 소매판매 수출입물가 및 미시간대 소비자심리지수 등 주요 지표 발표도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI 상승률이 시장 예상치를 하회하면서 달 러는 약세를 보였으나 원달러는 수급 부담 등에 장 초 반 전거래일 대비 상승 전환. 
오전 중 보합권에서 등락을 이어갔으나 오전 막판 한은 과 국민연금 간의 신규 외환 스왑 체결 소식에 단숨에 원 선까지 하락함.
통화 스왑 체결 소식과 함께 외환당국의 물량도 출회된 것으 로 추정. 
점심 무렵 발표된 중국 Y 상승해 시장 예상치 Y를 대폭 상회하면서 중국 경기 회복에 대한 기대 심리도 원화 하방압력으로 작용. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 M 하락해 시장 예상치 를 대폭 하회.
전년비로는 상승.
전일 CPI에 이어 인플레 둔화를 재확인하면서 달러는 약세 보였음. 
지난주 신규 실업수당 청구건수도 만 건으로 전주 만 건 대비 증가.
신규 실업급여는 최근 조금씩 상 승 중이나 이제 막 팬데믹 이전 수준에 도달. 
한편 금 가격은 인플레이션 고착화 우려에 월 사상 최고치에 근접. 
금일 미국 월 소매판매 및 금융주 실적발표 시작.
월 소매판매는 개월 연속 감소하는 부 진한 흐름 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
