Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
미국의 소비지표가 개선세를 보였고 미 연준 위원의 매파적인 발언 또한 미 연준의 추가 인상 우려가 부각시키면서 국내 시장에도 약세 요인으로 작용했다.
특히 장기채 중심으로 상승 압력을 보이면서 커브는 스티프닝되었다.
국고 를 기록하 가운데 국고 에서 거래를 마감했다.
국고 bp 로 전주의 bp 대비 확대되었다.
지난주 채권시장은 중국 경기 불안에 따른 안전자산 선호가 주 후반 강화되기도 했으나 주 중 전반적으로 미국 추가 인상 우려 등을 반영하면서 약세를 보였다.
특히 미국 소매판매가 전월비 상승하면서 예상치를 크게 상회했고 이에 따라 미국 경기 연착륙 기대가 확대된 것이다.
더 나아가 미니애폴리스 연은 총재도 금리인상이 끝났다고 말하기에는 이르다고 주장하면서 금리 상승 요인으로 작용했다.
특히 미국 소비자물가는 예상을 하회했으나 PPI 가 시장 예상을 상회하면서 최근 상승한 국제유가를 중심으로 인플레 리스크가 재부각되는 양상을 보였다.
헤드라인 물가 하락의 둔화로 인해 미 연준의 추가 인상 가능성이 부각된 것이다.
더 나아가 FOMC 의사록에서 또한 인플레이션 리스크에 주목할 필요가 있으며 이에 따라 더 높은 수준의 금리가 필요하다는 입장을 확인했다.
일부 위원들이 과도한 긴축에 대한 경계감이 필요하다는 입장을 보이기도 했으나 추가 인상에 대한 우려 속에 미국채 년 이후 최고치를 경신하는 흐름이 이어졌다.
다만 주 후반 들어 중국 헝다 기업이 파산보호신청을 하는 등 중국 부동산 리스크가 부각되면서 약세폭은 제한되었다.
 일 금통위를 앞두고 중국 경기 불안으로 인한 한국의 추가 긴축 우려는 다소 완화되는 양상을 보이면서 단기구간 상승은 제한되는 흐름을 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 투신 정부 보험 기금 개인 기타 사모펀드 종금 억원 개인 은행 기타 정부 사모펀드 종금 외국인 보험 투신 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 투신 개인 기타 연기금 종신금 보험 은행 외국인 계약 증권선물 은행 투신 연기금 종신금 개인 기타 보험 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
