Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 추가 상승 리스크는 Contents 월 채권시장 이슈 점검 금리 추가 상승 리스크는 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 인플레이션 우려와 정책 불확실성 SUMMARY 월 잭슨홀 컨퍼런스 등 이벤트를 앞두고 있는만큼 약세와 강세 요인이 계속해서 상존하며 박스권 등락 예상.
단 월말로 갈수록 매파 스탠스에 대한 우려로 밴드 상단에서 등락을 이어갈 가능성 높음. 
한편 최근 미국채 레벨을 터치하는 등 상승 우위의 흐름을 이어나가고 있음.
상승의 배경에는 기준금리 인상에 따른 단기금리 상승 요인도 있는 가운데 향후 인플레에 대한 우려가 반영될 수 있다고 판단함.
 년 말 이후로 기대인플레는 다소 안정적인 흐름을 보이고 있으나 중국 정부의 부양책 등에 따른 원자재가격 상승이 가져올 수 있는 인플레에 대한 우려를 고려할 필요 전망.
채권시장 이슈 점검 금리 추가 상승 리스크는 사이의 밴드에서 움직였다.
특히 월 초반 미국 고용지표 서프라이즈에 따라 미 연준의 두 차례 금리 인상 가능성이 반영되면서 종가 기준으로 미국채 금리가 레벨까지 떨어지기도 했으나 다시 월 후반 들어 미국 선을 기록했다.
이와 같은 흐름의 년물 금리가 추가적인 상승 리스크가 있는 것일까.
결론부터 말하면 분기 중 추가 상승 리스크가 있다고 판단하며 특히 가장 최근의 전고점 수준이 레벨로도 상승할 리스크를 배제할 수 없다고 판단한다.
이를 확인하기 위해 미 연준이 년에 발표한 Don Kim Cait Walsh Columbia Business School and Min Wei 월까지의 상승 요인을 예측해보고 향후 추가 상승 리스크를 살펴보려고 한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 우선 월 초 대비 미국채 금리가 상승한 배경에는 단기금리의 상승이 가장 크게 영향을 미쳤다.
특히 월 FOMC 에서 미 연준은 bp 인상에 나섰다.
 월 FOMC 당시만 하더라도 점도표를 통해 최종금리 수준을 로 제시했지만 이후 추가 인상에 대한 논의들이 제시되면서 단기 금리의 상승 압력이 나타난 점이 장기 금리의 상승에도 기여한 것으로 판단한다.
그렇다면 로 레벨을 높인 요인에는 어떤 것이 기여를 했을까.
 월에 들어서면서 미 연준의 추가 인상에 대한 기대감이 본격적으로 확대된 점을 감안하면 약 bp 의 상승에 있어서 대부분을 단기금리 상승이 차지했을 것으로 판단한다.
 월 FOMC 금리 인상에 대한 기대는 일부 선반영한 가운데 향후 월의 추가 인상 가능성을 약 절반 정도 반영했다고 판단한다.
결국 지금 미국채 장기물의 금리에는 여전히 단기구간의 금리 변화가 가장 크게 작용하고 있다고 볼 수 있다.
그렇다면 앞으로 하반기에도 단기구간의 금리 요인이 가장 주된 요인으로 작용할까.
당사는 미 연준의 추가 인상 가능성은 낮게 평가하나 인플레 리스크 요인은 여전히 고려해야 한다고 본다.
인플레 리스크 요인이 결국 또다시 단기금리의 변화를 초래할 수도 있는 가운데 기대 인플레이션이 전반적인 흐름을 좌우할 것으로 판단한다.
우선 텀 프리미엄의 반등 또한 미국채 년물 금리에 양의 영향을 미쳤던 가운데 향후 영향을 검토해보면 텀 프리미엄의 반등이 지속될 가능성은 낮다고 판단한다. 물론 월 중 미국 정부의 부채한도 협상이 통과되면서 디폴트 우려가 완화되었고 이후 미국채 공급 확대에 따른 텀 프리미엄이 높아질 수 있는 가능성도 배제할 수 없는 상황이다. 다만 텀프리미엄의 움직임은 경기 방향성에 좀더 좌우했으며 향후 고금리의 영향으로 수요 둔화에 따라 선행지수의 반등이 제한될 것으로 판단하는만큼 텀 프리미엄의 반등에 따른 미국채 년물 금리 상승은 제한될 것으로 판단한다. 그렇다면 인플레 리스크를 여전히 고려해야 하는 이유는 무엇일까. 국제유가는 올해 초 배럴당 달러 선에서 수요 둔화 등을 반영하면서 꾸준하게 하락세를 보여왔다. OPEC의 감산 합의가 있었지만 이로 인한 유가의 반등은 제한되었던 가운데 달러 선에 다시 근접하며 상승 압력을 받고 있다. 특히 상승 요인에는 여러가지가 작용했겠으나 월말 중국 정부의 경기 부양책이 전반적인 원자재 가격 상승을 이끌고 있는 점이 국제유가 또한 상승 요인으로 작용했다고 판단한다. 특히 국제유가는 월 들어서 배럴당 달러 선의 회복은 향후 헤드라인 CPI 를 반등시킬 수 있는 요인이다. 앞으로 국제유가가 월 평균 달러를 기록한다고 가정할 경우 국제유가의 YOY 변동률은 월 말 들어서 마이너스 폭을 상당폭 축소하게 된다. 근원 물가는 주택가격 하락 등과 함께 하락 압력을 받을 것으로 예상하지만 다시 에너지 가격의 반등이 이끌 수 있는 전반적인 기대 물가 및 헤드라인 CPI 반등이 결국 미국채 금리의 추가 상승 리스크를 높이는 요인이라고 볼 수 있다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 이와 같은 상황을 고려하면서 미 연준은 고금리 정책을 장기간 유지할 가능성을 높일 명분으로 활용할 수 있다고 판단한다.
 월 이후 추가 인상의 리스크는 낮더라도 과거처럼 채권 매수세가 확대될 환경은 아직 조성되기 어렵다는 의미다.
계속해서 미 연준이 향후 인하에 대한 기대를 차단하면서 미국채 년물 금리는 박스권 등락을 보이는 가운데 상승 우위의 흐름이 예상되는 배경이다.
DKW 모델 미국채 년물 요인 분해 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 DKW 모델 미국채 월까지의 상승 요인 분해 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미국채 년물 실질 텀프리미엄 추이DKW 미국채 년물 기대 실질 단기금리 추이DKW 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 기대실질 단기금리 기대인플레이션율 실질 텀프리미엄 인플레이션 리스크 프리미엄 명목금리 기대실질 단기금리 기대인플레이션율 실질 텀프리미엄인플레이션 리스크 프리미엄 명목금리 p 실질 텀프리미엄 기대실질 단기금리 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국채 년물 인플레이션 리스크 프리미엄 추이 DKW 미국채 년물 기대인플레이션 추이DKW 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미국 ISM 제조업지수와 서비스업지수 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 소비자물가 상승률과 국제유가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 인플레이션 리스크 프리미엄 기대인플레이션율 ISM 제조업지수 ISM 서비스업지수 base 미국 CPI좌 국제유가WTI 우 YOY YOY 국제유가 달러 가정 YOY 경로 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 전망 월 미 연준 FOMC 를 통해 향후 동결 가능성을 확인했으나 여전히 매파적인 톤을 버리지 않고 있으며 월말 잭슨홀 컨퍼런스에서 내놓을 메시지에 대한 경계감으로 인해 채권 투자심리는 빠르게 회복되지는 않을 것으로 판단한다. 월 초 고용지표가 예상보다 견조하게 발표되면서 월 초부터 약세폭을 확대하기도 했다. 회 인상 가능성을 뒷받침하는 지표를 확인한 것이다. 이에 미국채 를 상회하기도 했다. 다만 이후 디스인플레를 확인하면서 금리 상승폭을 축소했다. 미국 영국 유로존의 물가가 둔화되면서 미 연준의 추가 회 인상에 무게를 둔 것이다. 이러한 월 인상이 마지막이라는 인식이 반영된 금리라고 판단하며 년물은 레인지에서 등락을 보일 것으로 판단한다. 미 연준의 월 FOMC 에서는 추가 인상 경계감도 확인했지만 다른 한편으로 동결 가능성 또한 확인했다는 점이 채권시장에는 긍정적으로 작용할 것으로 기대한다. 물론 향후 월 인상 가능성 또한 배제할 수 없겠지만 적어도 물가가 둔화되는 등 지표의 둔화를 확인하는 과정에서 미 연준의 강도 높은 긴축을 예상하기는 어렵다. 특히 분기 중 헤드라인 물가는 다소 반등할 가능성이 있지만 근원물가가 기저 영향으로 둔화될 것으로 예상되며 월 FOMC 에서 파월 연준 의장이 향후 근원물가의 흐름이 중요하다고 지적한만큼 근원물가의 둔화를 확인하게 된다면 미 연준의 추가 인상 경계감은 약화될 수 있다는 판단이다. 다만 미 연준은 최근 증시 강세와 국제유가 등 원자재 가격 상승을 감안할 때 기대인플레의 반등을 우려하지 않을 수 없다. 따라서 기대인플레를 컨트롤하기 위한 매파적인 스탠스를 포기할 수 없을 것이다. 특히 계속해서 실적 호조 등을 반영해 미국 주가지수의 견조한 흐름이 이어진다면 월 잭슨홀 컨퍼런스에서는 고금리 레벨을 장기간 유지하겠다는 등의 매파적인 스탠스를 재확인시켜줄 수 있다. 이에 따라 연준의 향후 동결 가능성을 확인했지만 인상에 대한 경계감 또한 낮출 수 없는만큼 시장금리는 당분간 박스권 장세가 이어질 것으로 예상한다. 향후 동결에 대한 기대를 평가하면서 하단 수준이 하향 조정될 가능성도 있겠으나 최근 중국 정부의 경기 부양책 등에 따라 헤드라인 물가의 반등에 대한 경계감도 무시할 수 없어 상승 우위의 흐름이 좀더 지속될 것으로 예상한다. 한편 국고채 금리는 한국은행은 월 금통위를 통해 추가 인상 가능성이 낮은 것을 확인했다는 점 월말 발표한 한은의 대출제도 개편 또한 채권 강세 요인으로 작용할 것으로 판단한다. 대외금리의 상승에 연동해 상승 압력을 수시로 받을 수 있겠으나 월과 같이 상대적인 강세를 보일 가능성이 높아 보인다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 인플레이션 우려와 정책 불확실성 월 금융시장에서는 경기와 인플레이션에 대한 우려가 완화되었다.
미국 물가지표가 CPI 를 중심으로 예상보다 더 둔화되었고 비농가 신규고용 증가폭은 예상보다 적었다.
미국 비농가 신규고용 증가 폭은 둔화되었지만 만 대의 양호한 고용 증가세가 유지되고 낮은 실업률 등이 이어지면서 경기 연착륙 전망을 뒷받침해 주었다.
물론 월 FOMC 에서 추가 금리 인상 전망도 강화되었지만 금리 인상이 막바지 인식에 금융시장 참가자들은 더 무게를 두었다.
한편 중국에서는 예상보다 지표가 부진하였다.
생산자물가의 감소폭은 추가로 확대되었고 주요 지표들은 시장 컨센서스를 하회하였다.
올해 초 리오프닝에 따른 수요 개선 기대로 경제성장률 상향 조정이 뒤따랐던 시장이 반대로 성장 전망치를 하향 조정하며 경기 둔화 우려를 높이는 모습을 보였다.
중국 경기 둔화 우려가 확산되자 중국 정책당국은 수요 개선을 위한 부양 조치를 내놓았으며 부동산 규제 완화 가능성 등 유동성 공급 확대 및 소비 부양에 좀더 적극적으로 나아가고 있다.
유로존 내에서는 성장이 다소 차별화되었다.
관광업 비중이 높은 남유럽 국가에서는 서비스 소비를 중심으로 경기가 양호한 반면 제조업 의존도가 높은 독일의 경우 마이너스 성장을 기록하며 수요가 위축되고 있기 때문이다.
물론 유로존의 서비스업 PMI 지수가 최근 하락하긴 했지만 기준선을 상회하고 있는 만큼 아직 양호하다.
반면 유로존 및 독일을 중심으로 제조업 PMI 지수는 기준선을 하회하며 부진해 제조 생산활동의 위축은 예상보다 심화되는 모습을 보였다.
이에 유로존의 성장 모멘텀 둔화에 대한 우려가 제기되었고 이는 ECB 의 통화 긴축이 지속되기 어렵다는 일부 전망으로도 나오고 있다.
 월 중 발표된 IMF 수정 경제전망 보고서도 이런 경기 흐름을 반영하였다.
서비스 소비가 예상보다 양호하게 발표되면서 IMF 는 글로벌 경제성장 전망치를 상향조정하였다.
물론 독일은 제조업 부진에 성장 전망치를 하향 조정하였지만 유로존 전체 및 미국에 대한 성장 전망치에 대해서는 상향 조정이 뒤따랐다.
중국의 성장 전망치는 지난 월 수준을 유지해 최근의 지표 부진과 부양 조치에 대한 기대 등을 반영하는 것으로 보이며 한국 성장 전망치는 p 하향 조정해 상대적으로 경기에 대한 우려의 시각이 지속되고 있음을 짐작해볼 수 있다.
미국 소비자물가와 근원CPI 주거비 물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 소비자물가 근원 CPI 주거비 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 주요 연구기관 경제성장률 전망치 자료 IMF OECD 키움증권 리서치센터 주 괄호안 숫자의 경우 IMF 는 월 전망 변화분 월에도 경기에 대한 시각은 비교적 양호할 것으로 보인다.
여름 휴가철에 따라 미국이나 남유럽 국가들의 서비스 소비 수요가 지속될 것으로 보기 때문이다.
제조 생산활동의 부진으로 글로벌 수요에 대한 불확실성이 커지겠지만 상대적으로 양호한 서비스 수요가 글로벌 경기에 대한 긍정적인 시각을 뒷받침해줄 것으로 보고 있다.
특히 미국에서는 경기 연착륙에 대한 기대가 견조한 노동시장을 중심으로 이어질 수 있다.
최근 미국 비농가 신규고용 증가폭이 둔화되긴 했지만 만명대의 양호한 흐름이 유지되고 있다.
이는 주로 서비스업에서 고용이 증가세가 이어지고 있는데 여름 휴가 시즌에 따른 서비스 수요 개선 기대가 레저 및 여가업을 중심으로 고용이 증가하며 노동시장의 견조함을 재확인할 수 있다.
물론 중국의 지표 개선세는 더딜 수 있다.
하지만 중국 경기에 대한 컨센서스가 낮아지고 있다는 점에 주목할 필요가 있다.
시장의 기대치가 낮아졌다는 점은 그 만큼 지표 개선세가 완만하더라도 이전보다 컨센서스를 상회할 가능성이 높아졌음을 시사하기 때문이다.
만약 지표가 시장 예상치를 상회하는 흐름이 이어질 중국 수요 회복에 대한 금융시장 참가자들의 기대감은 다시 증가할 수 있다.
중국 소비자물가와 생산자물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 IMF OECD 글로벌 선진국 이머징 미국 유로존 중국 한국 생산자물가 소비자물가 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 비농가 신규 고용과 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 문제는 중국 수요 회복이나 미국의 경기 연착륙 기대가 이어지면서 국제유가를 중심으로 원자재 가격의 상승 압력이 커질 수 있다는 점이다.
IMF 에서 전세계 경제성장률을 상향 조정하면서 경기에 대한 긍정적인 시각을 제고한 만큼 국제 에너지 기구에서도 수요 전망치의 상향 조정 과정이 이어질 수 있다.
국제유가의 타이트한 수급여건이 상승 압력을 높일 수 있다.
또한 곡물가격 역시 최근 지정학적 리스크와 기후 여건 악화 등에 불안정한 흐름을 보이고 있다는 점도 부담이다.
 월 FOMC 에서 금리를 추가로 인상했지만 시장이 어느정도 예상했던 만큼 영향력은 제한적이었다.
오히려 파월 연준의장의 발언이 종전 입장을 재확인하는 수준에 머물러 시장에서는 비둘기적으로 평가하기도 하였다.
하지만 월 FOMC 에서 금리 인상과 동결 가능성을 모두 열어두면서 데이터 의존적인 결정을 하겠다는 입장 역시 재확인하였다.
 월 미국 소비자물가 상승률의 반등 가능성이 높아 보인다.
국제유가가 월에 비해 높아진 만큼 에너지 가격 상승에 따른 헤드라인 CPI 상승률의 반등이 가능하다.
물론 근원 CPI 상승률의 둔화세는 지속되겠지만 대의 높은 레벨은 헤드라인 지수 반등 우려를 완전히 상쇄하기 어려울 것이다.
상반기 CPI 둔화의 주된 배경이 에너지 중심으로 상품가격의 안정이었다.
하지만 하반기에는 상품가격의 기저효과가 상승률을 높이는 만큼 에너지를 가격이 오름세를 인플레이션 경계감을 다시 부각시킬 수 있다.
특히 월에는 잭슨홀 미팅이 있다.
과거 잭슨홀 미팅이 통화정책 불확실성을 높였던 사례가 자주 있었다.
이를 고려할 때 미국 인플레이션 우려와 잭슨홀 미팅에서 연준의장의 매파적인 태도가 재부각될 경우 금융시장의 변동성은 금리와 환율을 중심으로 확대될 가능성이 높다.
이처럼 월 금융시장은 인플레이션 우려에 다시 주목할 것으로 예상한다.
국제유가가 타이트한 수급 여건 등에 상승 압력이 높아질 수 있고 곡물가격 역시 지정학적 리스크와 기상여건 악화 등에 불안정한 상황이다.
상반기 물가 둔화의 주된 요인이 에너지 및 식품 가격 안정이었던 만큼 이들 요인의 상승 압력이 높아질 경우 인플레이션 경계감이 재부각될 수 있다.
특히 월말 예정된 잭슨홀 미팅 일을 앞두고 인플레이션 우려와 연준의 긴축 불확실성이 지속될 경우 금리 및 환율을 중심으로 금융시장의 변동성은 확대될 것으로 보인다.
 비농업 신규고용 증감좌 실업률우 천명 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 소비자물가와 국제유가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 달러인덱스와 MOVE지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 CPI좌 WTI우 YOY 달러배럴 달러인덱스좌 MOVE지수우 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
