 I 크레딧전략 일 온고지신 금리 인상기 복기 과거 금리 인상기로 보는 크레딧 스프레드 추정치 금리 불확실성으로 크레딧 스프레드 역시 축소세에 제동이 걸렸다.
연초 강세가 어느때보다 강했던 만큼 강세의 급정지를 바라보는 시장의 고민도 많다.
국고채 역캐리 해소 너무 빨리 내려온 우량등급 스프레드 레벨을 보면 추가 축소가 가 능할지에 대한 의문도 든다.
과거 인상기 후반부에서 크레딧 시장 역시 지금처럼 혼란의 연속이었을까
년 시장의 힌트는 과거에서 찾아볼 수 있을 것이다.
지난 번 있었다.
 년이다.
그리고 월까지 진행한 금리 인상까지 총 네차례다.
이 중 잇따른 금리 인상 이후 동결을 유지했던 시기는 월 과 월 이후다.
시장이 처한 환경을 비교해볼 때 차 인상기가 유사하다.
국채 금리 를 상하단으로 가정하여 Yield Ratio를 통해 적정 스프레드 를 추정했다.
bp다.
스프 레드 추가 하락 여력이 bp.
A급은 bp로 현재 역사적 수준 대비 높은 리스크 프리미엄을 받고 있다.
국채 금리 안정 전까지 AA급의 되돌림
약세가 가능하다.
연초부터 이어진 강 세로 상위 등급의 스프레드 하락 여력이 제한적이다.
지난 강세에서 배제되었던 A 가격 매력이 부각된다.
AA급 대비 위험 프리미엄이 과거 대비 높게 계상되 어 있다.
당시에도 대내외 이벤트 발생이나 기업 실적 저하 우려는 존재했다.
월 레고랜드 사태 이후 높아진 스프레드 레벨이 아직 내려오지 않았기 때문이다.
발생가능한 이벤트에 대한 과도한 반영보다는 선반영이라는 판단이다.
A급 이하 스프레드의 추가 확대는 제한적일 것으로 판단한다.
국채대비 회사채 금리YR로 추정한 크레딧 스프레드 레벨 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 AA 년 YR 하단 상단 국채 년금리 차인상기 차인상기 월 A년 YR 하단 상단 차인상기 차인상기 월 회사AAAYR좌축 회사AA국채 YR우축 X X 차 인상기 직후 회사채 AA YR 월 평균 회사채 AA YR A AA대비 과도한 할인 크레딧 이벤트 발생 수준 차 인상기 직후 회사채 AA YR 신한생각 I 크레딧전략 일 I 온고지신 과거 금리 인상기로 보는 크레딧 금리 과거 금리 인상기 후반부 Case Study 금리 불확실성으로 크레딧 스프레드 역시 축소세에 제동이 걸렸다.
연초 강세가 어느때보다 강했던 만큼 강세의 급정지를 바라보는 시장의 고민도 많다.
국고채 역캐리 해소 너무 빨리 내려온 우량등급 스프레드 레벨을 보면 추가 축소가 가 능할지에 대한 의문도 든다.
과거 인상기 후반부에서 크레딧 시장 역시 지금처럼 혼란의 연속이었을까
년 시장의 힌트는 과거에서 찾아볼 수 있을 것이다.
년 내 기준금리 인상기는 번 있었다.
회이다.
그 리고 회까지 총 네차례다.
금리 인상은 일반적으로 낮은 금리 수준에서 레버리지를 바탕으로 과열된 경기 를 진작시키기 위해 활용된다.
금리인상기 직전과 초입부에서 기업 경기는 쉽게 꺾이지 않는다.
하지만 금리 레벨이 지속적으로 올라가면서 시중 유동성 감소 경제 주체 이자 부담으로 경기가 후퇴기로 돌입하며 금리 동결 환경이 조성된다.
부진한 수출 디스인플레이션 신호 가계 부채 등 국내 경기 상황을 고려할 때 당사는 추가적인 금리 인상 가능성은 제한적이라고 판단하고 있다.
즉 현재 수준 에서 기준금리 동결 이후 경기 부진에 따라 인하 가능성에 무게를 두고 있다.
따라서 지난 년여간 동결이 유지된 시점이 비교 대상으로 유효하다.
과거 잇따른 금리 인상 이후 동결을 유지했던 시기는 월 이후다.
차례 인상이 있었으나 올해와의 비교를 위해 금리가 년까지로 시점을 나누어보겠다.
해당 시점의 공통점과 차이점을 분석하고 현재 년 크레딧 시장과 비교함으로써 크레딧 스프레드 레벨에 대한 전망치를 제시하고자 한다.
국내 기준금리 인상기 비교 차 차 차 .진행중 금리인상 폭 bp bp 금리 인상 상세 회 회 회 회 총 차례 회 회 총 차례 회 월big 회 회 총 차례 이전 이벤트 년 카드사태 년 글로벌 금융위기 금리인상 배경 국내 경기 상승세 에너지 가격 급등 부동산 가격 급등 내외 금리차 축소 위기국면 회복 정책여력 확보 자산가격 버블 가능성 엔데믹 속 경기 회복 에너지가격 급등 유동성 회수 이후 이벤트 글로벌 금융위기 건설사 구조조정 수주산업 위기대기업 구조조정 저축은행 사태 레고랜드 사태
자료 신한투자증권 신한생각 I 크레딧전략 일 I 금리 및 크레딧 스프레드 YR 추이 금리인상기 비교 자료 연합인포맥스 신한투자증권 과거 금리 인상기 금리 추이 분석 년은 세계 경기가 확장 국면으로 시장 금리가 상승하는 시기였다.
국 내 기준금리는 대로 내려와있었다.
경기 과열에 대한 우려 속 회 인상이 단행되었다.
시장금리는 기준금리 인상에 앞서 이미 월부터 상 승하기 시작했다.
장단기 스프레드라 할 수 있는 국고채 년물의 스프 레드는 이때부터 축소세로 전환됐다.
올해와 마찬가지로 국고채 년 등 중단기물 금리 상승과 함께 연말까지 회사채 AA bp로 약 bp 확대된 바 있다.
그러나 두번째 인상월부터 크레딧 스프레드는 축소세로 전환된다.
오히려 연초 효과로 bp까지 축소 되면서 역대 최저 수준의 스프레드를 경험했다.
 에 근접한 까지 하락했다
.
국채 금리 하락 장단기 스프레드 축소 로 크레딧 투자 매력이 상승했다.
크레딧 스프레드는 bp까지 축소되었다
.
다만 년들어 미국 인플레이션 압력 속 통화정책 경계감 부동산시 장 불안감 등이 스프레드를 재차 확대시켰다.
 국고년 공사AAA 은행AAA 카드AA 회사AAA 회사AA 기준금리 공사AAA 은행AAA 카드AA 회사AAA 회사AA bp 회사AAAYR좌축 회사AA국채 YR우축 년 경기 확장 국면에서 총 회 인상 신한생각 I 크레딧전략 일 I 년 국채 금리 년 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년에는 금융위기 이후 경기의 일시적 회복이 확인되던 시점이다.
대 내적인 정상화 욕구가 커졌던 시기다.
을 시작으로 회 인상이 진행됐다.
이 시기 역시 기준금리 인상 전 시장금리 상승이 시작됐다.
올해 초와 같이 경기 개선 기대로 국고채 년물 금 리가 크게 상승했고 이후 금리 인상 가능성으로 년물 금리 중심으로 상승폭이 더 확대되면서 장단기 스프레드는 축소하기 시작했다.
년 글로벌 금융위기 이후 대규모 양적완화가 이뤄진 직후 크레딧 스프레드 는 안정세를 보였다.
월 일시적인 경기 개선으로 최저 bp까지 축소됐다.
bp까지 확대됐던 크레딧 스프레드는 오히려 정책금리를 bp 수준으로 축 소됐다.
년 말 연말효과와 함께 국내 크레딧 시장 내 발행 중심 업종이던 건 설 조선 해운업종의 부도 위험 확대로 스프레드 확대가 크게 진행되었지만 기 준금리 인상기 내내 스프레드는 축소됐다.
bp까지 축소되었다.
저축은행 구조조정 대기업 워크아웃 유로존 재정위기 등의 노이즈가 지속되며 크레딧 스 프레드가 재차 확대되었으나 이벤트 소화 후 bp까지 축소됐다.
 년 국채 금리 년 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 일시적 회복이었음에도 높은 정상화 욕구로 총 회 인상 Y 스프레드좌축 국고년우축 기준금리우축 국고 년우축 bp 장단기 스프레드 축소낮은 수준 유지로 크레딧 투자 매력 확대 Y 스프레드좌축 국고년우축 기준금리우축 국고 년우축 bp 장단기 스프레드 축소낮은 수준 유지로 크레딧 투자 매력 확대 회사 스프레드좌축 은행 스프레드좌축 기준금리우축 bp 금리 인상 종료 기대감 높은 캐리 매력 금리 인상 초반 경기둔화 기업 실적 저하 우려 기업 구조조정 여파.
 통화정책 불확실성 잔존.
미국발 부동산 위기 전조 회사 스프레드좌축 은행 스프레드좌축 기준금리우축 bp 금리 인상 종료 기대감 높은 캐리 매력 금리 인상 초반 경기둔화 기업 실적 저하 우려 국채 변동성 속 스프레드 확대 저충은행 사태 대기업 워크아웃 유로존 재정위기 신한생각 I 크레딧전략 일 I 상기 
금리 인상 종료 기대감과 높은 금리 레 벨 바탕으로 마지막 인상 종료 이전부터 스프레드 축소세가 확인된다.
 금리 인 상의 부작용이 기업 구조조정부실 부동산 위축 등 크고 작은 크레딧 리스크 발생으로 나타나며 크레딧 스프레드가 급격히 확대되는 것이다.
기준금리 인상기 version 스프레드 추정 당사는 금리 상승으로 인한 국내 경기 부진으로 기준금리가 현재의 수준에 서 동결될 것으로 전망하고 있다.
또한 실물경기 위축이나 부동산 금융 부실화 가능성에 대한 한은과 정부의 스탠스를 고려할 때 금리 인하 카드를 통해 크레 딧 이벤트를 선제적으로 방지할 것이라고 기대하고 있다.
이러한 가정을 고려하여 지난 금리인상기 직후 안정화된 크레딧 스프레드를 기 반으로 년 상반기 크레딧 스프레드 레벨을 추정해보았다.
AA 축소 여력 제한적.
A급 금리 하락룸 충분 년까지의 AA 회사채 Yield Ratio는 평균적으로 배이다.
국채 금리 를 상하단으로 가정할 때 적정 크레딧 스프레드는 bp이다.
월부 터 월까지의 기간을 가정했다.
YR 배로 계산 시 적정 스프레드는 bp다.
차 인상기 시점은 현재 수준대비 현저히 낮은 레벨로 계산되며 bp.
A 회사채 역시 같은 방식으로 계산할 때 각각 상단이 bp로 산출된 다. 현재 수준인 bp 대비 현저히 낮다.
최근 시장에서 AA급 대비 리스크 가 과거 금리인상기 수준보다 과대평가된 것을 확인할 수 있다.
국채대비 회사채 금리YR로 추정한 크레딧 스프레드 레벨 자료 연합인포맥스 신한투자증권 AA 년 YR 하단 상단 국채 년금리 차인상기 차인상기 월 A년 YR 하단 상단 차인상기 차인상기 월 회사AAAYR좌축 회사AA국채 YR우축 X X 차 인상기 직후 회사채 AA YR 월 평균 회사채 AA YR A AA대비 과도한 할인 크레딧 이벤트 발생 수준 차 인상기 직후 회사채 AA YR 신한생각 I 크레딧전략 일 I YR 산출 가정의 한계 똑같을 순 없다 YR 기준 스프레드를 그대로 추종하기엔 제약이 따른다.
실제 크레딧 이벤트 발 생 직전의 금리 수준을 바탕으로 산출한 수치다.
앞서 높은 금리 인상 이후에는 크고 작은 크레딧 이벤트가 발생하며 크레딧 스프레드를 재차 확대시켰다.
즉 부 동산 금융 기업 구조조정과 같은 크레딧 이벤트가 발생할 경우 스프레드는 재차 확대 가능하다.
이는 중의적인 해석이 가능한 부분이다.
크레딧 이벤트 발생 당 시의 스프레드는 반영되어 있지 않지만 발생 가능한 리스크에 대한 시장의 우려 는 녹아져 있다.
시계를 단기화할 경우 충분히 전망치로 갈음할 수 있다.
전망치로서 차 인상기의 수치가 보다 타당하다.
앞서 가정한 년만에 금리 인상이 두 차례 더 이루 어졌다월.
추가 인상이 가능할 만큼 기업 펀더멘탈이나 경기에 대한 자신감이 년보다 높았을 것으로 판단한다.
실제로 당시 기업 펀더멘탈의 경우 년이 되어서야 본격적인 훼손이 드러나 게 되었다.
당시 발행사 분기 이후 하락세 를 보였다
EBITDA마진 .
순차입금EBITDA는 배.
이 는 금리 인상 종료 시점보다 이후의 일로 글로벌 금융위기 여파가 수익성 훼손 에 직접적인 영향을 준 것으로 보인다.
즉 해당 시점에 크레딧 스프레드에는 기 업 펀더멘탈에 대한 우려가 현재 수준보다 낮게 계상되어 있어 bp 대의 크 레딧 스프레드가 가능했다.
지난 자료를 통해 언급했듯이 분기부터 기 업 실적 둔화와 비우량등급의 커버리지 지표 훼손이 가시화되고 있다.
차 인상 기의 레벨 추정치는 현재 수준에서는 과도하게 낙관적인 숫자다.
신한생각 I 크레딧전략 일 I 년 금리인상기 기업 펀더멘탈 우수.
낮은 스프레드 설명 년 이후 EBITDA마진 추이 년 이후 부채비율 추이 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 년 이후 차입금의존도 추이 년 이후 이자보상배율 추이 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 년 이후 총차입금EBITDA 추이 년 이후 순차입금EBITDA 추이 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 자료 QuantiWise 신한투자증권 개사 전체 AA급 이상 A급 BBB급 전체 AA급 이상 A급 BBB급 배 전체 AA급 이상 A급 BBB급 배 전체 AA급 이상 A급 BBB급 전체 AA급 이상 A급 BBB급 전체 AA급 이상 A급 BBB급 배 신한생각 I 크레딧전략 일 I bp. A 리스크 선반영 bp을 적정 크레딧 스프레드 레벨로 제시한다. 산출된 스프레드 레벨은 단기적인 관점에서 해석이 유효하다. 현재 시점을 크레딧 이벤트 발생 전과 인상 종료 사이의 안정화 국면으로 가 정한다. 금리 인상 후에는 크고 작은 크레딧 이벤트가 발생했다. 이 경우 기존 YR 기반 전망치 적용에 무리가 있다. 또한 월 이후 신평사 등급 하향 이슈 은 행채 대규모 만기도래조원가 노이즈를 발생시킬 수 있다. 부동산 리스크도 언제 터질지 모르는 시한폭탄처럼 대기하고 있다. 불확실성이 높은 만 큼 시계를 월까지로 단축하여 스프레드를 참고하는 것이 타당하다. 
국채 금리 안정 전까지 AA급의 되돌림
약세가 가능하다.
연초부터 이어진 강세로 상위 등급의 스프레드 하락 여력이 제한적이다.
지난 강세에서 배제되었 던 A 가격 매력도가 부각된다.
시장의 불안감은 존재하나 AA급 대비 위험 프리미엄이 과거 스프레드 수준대비 높게 계상되어 있다.
당시에도 대내외 이벤 트 발생이나 기업 실적 저하 우려는 존재했다.
A급 건설사를 중심으로 월 레고랜드 사태 이후 높아진 스프레드 레벨이 아직 내려오지 않았기 때문이다.
발생가능한 이벤트에 대한 과도한 반영보다는 선반영이라는 판단이다.
본격적인 크레딧 리스크가 가시화되기 전까지 A급 이하 스프레드의 추가 확대는 제한적일 것으로 판단한다.
국채 금리는 변동세를 이어가며 레벨 상승 후 월 FOMC 소화 후 점진적으로 하향 안정화될 것으로 전망한다.
높은 국채 레벨과 시장 전반의 불확실성은 크레 딧 투자를 주저하게 하는 재료다.
비우호적 환경 속 월 크레딧 시장 전반의 조 정이 불가피할 전망이다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함 에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
