 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 무역수지 경상수지 재정수지 미국 소비 생산 건설 경기 지표 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기록하며 FOMC 이벤트 이후 가장 주요한 지표 불확실성 해소.
시장 예상치 하회하며 물가 하락 경로 유지.
연준 추가 긴축 전망 확률 대외 통화정책 리스크 축소.
금리 하방 압력 반면 한국의 펀더멘털에 대한 불안은 지속되며 원화 약세에 따른 금리 하단 제한.
월 경상수지 흑자전환했 지만 흑자폭 작고 상품수지 서비스수지는 적자.
월 재정수지는 조원 적자 bp 인상하며 추가 금리인상 열어둠.
동결 소수의견 명 출현 물가 급락 경로 유지는 금리 하방 압력으로 작용하며 영국 국채 대로 하락 주요 지표 발표 일정은 부재한 가운데 연준 인사들의 지표 해석 및 발언이 시장 변동성 야기할 것.
미국 제 조업 및 건설업 업황지표 통한 경기침체 가능성 논의.
광공업생산 MoM 전 망.
차주로 연기된 부채한도 협상 불확실성도 잔존 대외 통화정책 불확실성 완화되며 월 금통위 동결 전 망이 지배적으로 금리 변동성 제한 예상.
연준 긴축 강 화 가능성 더 희박해져 한미 금리 역전폭 부담 축소.
금리 하방 압력에도 기준금리 하회하는 레벨 부담감과 금통위 결과를 확인하려는 대기 수요에 하단 제한 월 월 월 월 무역수지좌축 경상수지좌축 재정수지우축 백만달러 조원 소매판매좌축 광공업생산좌축 주택착공건수좌축 MoM 백만개 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 영국 분기 GDP YoY 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 일 중국 분기 경상수지 B 일 미국 월 제조업지수 뉴욕주 p 일 한국 월 수입물가지수 YoY 일 한국 월 수출 물가 지수 YoY 일 중국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 소매판매 YoY 일 유로존 분기 GDP SA QoQ 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 미국 월 기업재고 일 미국 월 NAHB 주택시장지수 p 일 유로존 월 CPI YoY 일 유로존 월 CPI 근원 YoY 일 미국 월 주택착공건수 MoM 일 미국 월 건축허가 MoM 일 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 p 일 미국 월 기존주택매매 MoM 일 미국 월 선행지수 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
