미국의 인하 반영 적정한가 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 연준의 인하 시점 추정 연말 연초 미국채 금리 변동성이 큰 폭 확대되는 모습이다.
Higher for longer 기조 안에서 금리 인하를 반영하는 시점이 통화정책 결정과 연준 위원들의 발언 주요 경제지표 발표에 따라 변하고 금리도 이에 연동됐기 때문이다.
특히 지난해 분기 부터 미국채 금리는 연내 금리 인하를 선반영 중이다.
따라서 하나증권은 Y 역전으로부터 첫 금리 인하까지 평균 시차 일간 종가 월평균 기준와 Y 역전으로부터 인하까지 평균 시차 최종금리 도달 이후 첫 인하까지의 평균 시차를 각각 조사해 이번 사이클 에서의 인하 시점을 추정해 보았다.
또한 이를 현재 OIS 내재금리 또는 연방기금 선물시장이 반영 중인 인하 시점과 비교해 현 수준의 적정 여부도 판단했다.
우선 미국채 회 존재한다.
단 올해 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 일월간 모두 동일하게 월을 가리킨다.
물론 Y 역전이 동반된 사례까지 감안할 경우 인하 시점은 월로 이연된다.
다음으로 미 정책금리국채 Y 역전 현상은 월평균 기준 으로 총 회 존재한다.
이 역시 월 FOMC가 최종금리 도달이라 가정한다면 인하 시점은 월을 가리킨다.
즉 월 고용보고서 전후로 변동이 심화되기는 했지만 현재 OIS 내재금리가 올해 월부터 인하를 반영 하고 있다는 점에서 시장 반영은 적절하다고 판단된다.
반면 장단기 역전 발생 여부와 상관없이 최종금리까지 인상한 이후에 첫 인하까지 소요된 평균 시차를 고려하면 시장의 인하 반영 시점이 다소 빠르다는 판단이다.
물론 년대 이후를 구분할 필요가 있다.
지난해 파월이 잭슨홀 연설에서 년대의 역사적 비용을 재현하지 않겠다 강조했듯 당시 통화정책 기조 변화 평균 시차는 개월에 불과했기 때문이다.
따라서 년대 이후 사례를 적용하면 인하 시점은 내년 월이 된다.
인하 반영 구간에서의 적정 레벨 추정 결국 올해 인하 시점 변동 가능성은 여전히 열려있다.
그럼에도 앞서 살펴본 평균 시차를 활용해 미국채 Y 적정 레벨을 평가해 볼 필요가 있다.
특히 미국채 M 개월 후 인하 단행월 종가 간 금리 변동 폭을 고려했다.
월평균 기준으로 총 차례는 배제할 필요가 있다.
이에 상반기 중 적정 하단을 년 낙폭을 감안할 때 로 추정한다.
단 인하 시점에 대한 불확실성이 축소되기 전까지의 적정 밴드는 로 제시한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 . 연준의 인하 시점 추정 장단기 금리 역전 연준의 침체 신호 활용 지표인 미국채 y 역전 현상은 지난해 분기 이래 현재진행형 회 역전 발생 인하기 전환 사례만 보면 이번 사이클 인하 시점은 올해 월 인하기로의 전환 사례 중 최장 기간 적용 시 인하 시점은 내년 월 월평균 역전 사례는 회 존재 인하기 전환 사례만 보면 올해 월에 인하 최장 기간 적용 시 내년 월에 인하 최단 기간 적용 시 올해 월에 인하 종합하면 평균 시차를 적용한 올해 월 인하 반영이 적정 미국채 월 말일부터 본격적으로 심화되기 시작했다.
미 헤드라인 CPI 증가율이 시장 예상과 연준의 전망치를 큰 폭 상회하는 수준 월 이후 최고치까지 상승하면서 최종금리에 대한 눈높이를 동반 상향조정시켰고 물가 안정을 위해 경기 둔화가 불가피하다는 인식도 확산되었기 때문이다.
단 연준은 여전 히 연착륙에 대한 자신감을 피력 중이다.
하지만 연준이 침체 신호로 활용하는 미국채 월 말 첫 발생 이후 현재 진행형이다.
이에 년 이래로 모두 조사했다 영업일 기준
 금번 인상 사이클 포함해 총 회 존재하며 첫 역전 발생일로부터 평균 영업일 이후에 연준은 정책금리를 변경했다.
단 지금처럼 금리 인상기에서 인하기로의 전환을 앞둔 사례만 놓고 보면 첫 역전일로부터 평균 영업일 후에 그 중에서도 영업일 후에 인하했다.
올해 월이 마지막 인상일 경우에도 올해 FOMC 일정 감안하면 월에 인하.
최대 역전 폭은 bp 정도 추가 역전 룸이 남아있다.
물론 인하기 전환 사례 중 첫 역전 후 인하까지 가장 많은 시간이 소요됐던 년의 월이 된다.
단 일간 기준으로 역전이 같은 달에 최대 차례까지도 발생한 사례가 있기 때문에 월평균 기준으로 역전 시점과 인하기 전환 간 시차를 다시 한번 점검해 볼 필요가 있겠다.
회 존재하며 첫 역전 발생월로 부터 평균 개월 후에 연준은 정책금리를 변경했다.
단 앞서 살펴본 것처럼 인하기로 의 전환을 앞둔 사례만 놓고 보면 첫 역전 발생으로부터 평균 개월 후에 그 중에서 개월 후에 각각 금리 인하를 단행했다.
올해 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 올해 월 또는 내 년 월이 된다.
인하까지 최장 시간이 소요됐던 월이다.
일간 기준과 큰 차이 없지만 Y 동반 역전 사례로 좁혔을 때 월평균 인하 시점은 일간 기준보다 개월 정도 뒤를 가리킨다.
물론 영업일과 월평균 모두 첫 역전으로부터 인하까지 소요된 최단 기간은 개월이다.
월 FOMC가 마지막 인상이라면 가장 빠르게는 올해 월 인하를 반영하고 있다는 것이다.
월 이후로 재차 반영 중이며 이는 Y 장단기 금리 역전이 내포하는 인하 시점과 일치한다.
또한 평균 역전 폭도 유사 국면 평균치에 근접했기에 적정 레벨이라 평가해볼 수 있다.
단 최종금리 도달 시점이 이연될 경우 추가 레벨 조정은 불가피하다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Y 역전 사례와 연준의 통화정책 변화 영업일 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 인상인하기 발생시점 종료시점 역전지속일 평균역전폭 최대역전폭 역전 후 기준금리 변화 역전 후 변화 소요일 Y 역전 인상 인상 인상 인하 인상 인상 인상 O 인상 인하 O 인하 O 인하 인하 인하 인상 인상 인상 인하 인상 인하 인상 인상 O 인상 인상 O 인상 인하 인상 O 인상 인하 O 인하 인하 X 인하 X 인상 인하 X 인상 인상 O 인하 인하 X 인상 인상 X O 인하 인상 X 인상 인하 X 인하 인하 X 인상 O 전체 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 인하기 전환 Y 역전 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Y 역전 사례와 연준의 통화정책 변화 월평균 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 정책금리 하회 인하 선반영을 의미하는 정책금리미국채Y 역전 현상은 지난해 분기 이래 현재진행형 회 역전 발생 년대 이전 사례만 보면 인하 시점은 올해 월 최장 기간 적용 시 올해 월 년대 이후 사례만 보면 인하 시점은 올해 월 최장 기간 적용 시 올해 월 전체 기간의 평균 시차를 적용한 올해 월 인하 반영이 적정한 수준 다음으로 장단기 금리 역전과 유사하지만 침체 신호가 아닌 인하 선반영과 실제 인하 시점과의 시차를 살펴보자.
여기서 인하 선반영은 미국채 Y 금리가 정책금리를 하회 하는 현상을 의미한다.
금번 인상 사이클의 경우 지난해 분기부터 인하 선반영 흐름이 지속되고 있다 월평균 기준.
회 존재한다.
단 년 대 이전과 이후 간 갭이 꽤 크기 때문에 나눠서 살펴볼 필요가 있다.
년대 이전의 경우 첫 역전 발생으로부터 평균 개월 후에 연준이 통화정책을 변경했다.
인하기 전환 사례만 보면 첫 역전 발생으로부터 평균 개월 후에 금리를 인하했다.
올해 월이 된다 월.
반면 개월 후에 통화정책이 변경됐다.
배 이상 더 걸린 것이다.
단 인하기 전환 사례만 보면 첫 역전 발생으로부터 평균 년대 이전 시차와 크게 다르지 않았다.
올해 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 올해 월.
전체 평균 기준으로는 첫 역전 발생으로부터 개월 후에 지금처럼 장단기 금리 역전이 동반된 때는 개월 후에 각각 금리를 인하했다.
최장 기간은 개월 소요됐다.
이에 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 올해 월이 마지막일 경우 월.
결국 미 정책금리국채Y 역전 OIS 내재금리가 반영 중인 인하 시점은 적정하다고 평가할 수 있다.
다만 인상이 마무리 되지 않았고 유사기 평균치를 감안했을 때 bp 추가 역전 룸이 남아있는 상횡에서 최종금리 도달 이연 위험은 동일하게 적용된다고 볼 수 있다.
인상인하기 발생시점 종료시점 역전지속월 평균역전폭 최대역전폭 역전 후 기준금리 변화 역전 후 변화 소요월 Y 역전 인상 월 월 월 인상 월 인하 인하 월 월 월 인하 인상 월 월 월 인상 월 인하 O 인상 월 월 월 인하 O 월 월 월 인하 O 월 월 월 인하 X 인상 월 월 월 인하 O 인상 월 월 월 인하 O 인상 월 월 월 인하 X 인하 월 월 월 인하 X 인상 월 월 인상 O 인하 전체 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 인하기 전환 Y 역전 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 Y 역전 사례와 연준의 통화정책 변화 월평균 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 인상인하기 발생시점 종료시점 역전지속월 평균역전폭 최대역전폭 역전 후 기준금리 변화 역전 후 변화 소요월 Y 역전 Y 역전 인상 월 월 월 인상 X X 인상 월 월 월 인상 O O 인하 월 월 월 인하 X X 인상 월 월 월 인상 O O 인하 월 월 월 인하 X X 인상 월 월 월 인하 O X 인상 월 월 월 인하 X X 인하 월 월 월 인하 X X 인상 월 월 월 인하 O O 인상 월 월 월 인하 X X 인하 월 월 월 인하 X X 월 월 X X 월 월 X X 인상 월 월 월 인하 O O 월 월 월 인상 X X 월 월 월 인상 O X 월 월 월 인상 O O 월 월 X X 월 월 X X 월 월 X X 월 월 X X 월 월 X X 인하 월 월 X X 인상 월 월 월 인하 X O 인하 월 월 월 인상 X O 인상 월 월 인상 O O 인상 월 인하 인상 인하 월 인상 인하 년대 이전 평균 인하기 전환 최대값 인하기 전환 평균 년대 이후 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 전체 평균 인하기 전환 평균 인하기 전환 최대값 인하기 전환 장단기 역전 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 최종금리 유지기간 최종금리 도달통화정책기조 변화 회 발생 평균 개월 소요 년대 사례만 보면 인하 시점은 올해 월 년대 이후 사례만 보면 인하 시점은 내년 월 최단 기간 적용 시 올해 월 전체 평균 적용 시 인하 시점은 올해 월 단 Outlier 배제하면 지금의 인하 반영 시점이 다소 빠르다는 판단 이번에는 장단기 금리 역전 여부와 상관없이 최종금리 도달로부터 연준의 통화정책기조 변경까지의 시차를 고려해보자.
회 존재 하며 최종금리 도달로부터 평균 개월이 소요됐다.
다만 년대는 잭슨홀 심포 지엄에서 파월 의장도 언급했듯 통화정책 기조를 짧은 시간 내 자주 전환했다는 특징이 있다.
따라서 년대 이전과 이후를 구분해서 살펴볼 필요가 있다.
개월 후에 통화 정책기조가 변경됐다.
올해 월이 된다 월.
반면 개월 후에 통화정책기조가 변경 됐다.
그 중에서 인하기로의 전환 사례만 놓고 보면 평균 개월이 소요됐다.
올해 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 내년 월이 마지막일 경우 내년 월.
물론 앞서 살펴본 가지 장단기 금리 역전 사례 대비 인하까지 시간이 많이 소요 되는 만큼 최단 기간 월도 경우의 수에 포함될 수는 있다.
전체 기간으로 보면 최종금리 도달로부터 개월 후에 연준이 통화정책기조를 변경했다.
그 중에서 인하기 전환 사례만 보면 개월 후에 인하했다.
올해 월 FOMC가 마지막 인상이라면 인하 시점은 올해 월.
최종금리 유지기간 사례 중에서 년대 outlier를 배제할 필요가 있기 때문에 년대 이후 평균 시차를 감안하는 것이 더 적절하다는 판단이다.
이는 앞의 가지 조건과 달리 현재 인하 반영 시점이 다소 빠르다는 점을 시사한다.
그림 . 최종금리 도달 이후 연준의 통화정책기조 변화 사례 자료 Bloomberg 하나증권 주 연한 녹색 음영은 인상기 인하기 전환 시기를 의미 도달시점 종료시점 전환 기조 변화 소요월 도달시점 종료시점 전환 기조 변화 소요월 도달시점 종료시점 전환 기조 변화 소요월 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인하 월 월 인상 월 월 인상 월 월 인하 월 월 인하 월 월 인상 인하기 전환 평균 년 이후 평균 년대 이후 인하기 전환 평균 년대 이후 인하기 전환 최소값 전체 평균 전체 인하기 전환 평균 년대 평균 BONDVIEW Analyst 김상훈 . 인하 반영 구간에서의 적정 레벨 추정 미국채 Higher for longer 기조 안에서 금리 변동성 확대 불가피 미국채 Y 역전인하기 전환 평균 시차를 활용해 미국채 Y 적정 레벨 추정 역전 발생 직전 월 종가 대비 M 인하 월 종가 금리 변동 폭 비교 상반기 적정 하단 최대 낙폭 적용 시 불확실성 해소 전까지 적정 밴드는 앞서 장단기 금리 역전 발생과 최종금리 도달 이후 금리 인하까지의 평균 시차를 살펴 봤다.
여기서 도출한 평균 시차보다 인하 시점이 앞당겨지거나 뒤로 밀리게 될 때마다 Higher for longer 기조 안에서의 금리 변동성 확대는 불가피하다.
그럼에도 Y 역전 사례 중에서 인하기로의 전환 평균 시차가 Y 동반 역전 사례이란 점을 활용해 미국채 Y 금리의 적정 레벨을 추정해 볼 필요가 있다.
우선 이번 사이클에서 발생한 역전 사례를 제외하면 총 .
따라서 역전 발생 직전 월 종가 대비 월 후 종가와 나아가 첫 인하 가 단행된 월의 종가까지 각각 금리 변동 폭을 살펴봤다.
그 결과 bp까지 밴드를 보였다.
이를 지난해 의 적정 밴드를 도출할 수 있다.
하지만 위 변동 폭에서 년대 outlier를 배제할 필요가 있다.
차례 중 회 추가 인상이 있었기 때문이다.
물론 이번 사이클에서도 점도표대로 금리를 인상할 경우 역전 발생 후 차례 추가 인상이 단행된다.
하지만 위 년대 이후의 평균 낙폭인 를 상반기 하단이라 판단한다.
년 최대 낙폭 감안한 최저치는 로 추정된다.
단 인하 시점에 대한 불확실성이 축소되기 전까지 적정 밴드는 로 제시한다.
그림 Y 적정 레벨 추정 자료 Bloomberg 하나증권 단위 bp 년 년 년 년 년 년 년 역전 전월 종가 M M M 인하 전환월 종가 변동폭 bp 년 년 년 년 년 년 년 M M M 인하 전체 년 이후 M M M 인하 불확실 구간 적정 밴드 평균 전체 년 이후 적정레벨 최저치
