 I 채권전략 일 불안한 외부보다 망가진 내부를 보라 최악으로 가긴 어려운 대외 여건 월 FOMC 이후 안정 기대 금융시장의 연말 기준 미국 기준금리 전망치는 연방기금금리선물 기준로 연초 bp 가량 상승했다.
디스인플레이션 전개 속도가 예상보다 더 디고 그에 따른 향후 경기침체 우려를 낮춘 결과다.
다만 이는 향후 물가 하락 이라는 경로 자체를 부정한 것이 아니다.
연준 역시 디스인플레이션을 인정하고 있다.
기준금리의 대폭 인상이 아닌 제약적 수준 도달 후 당분간 유지 전망이다.
월 FOMC은 대외 불확실성 해소 이벤트로 예상한다.
예상보다 더뎌도 디스인 플레이션 경로는 앞으로 펼쳐질 흐름이다.
여기서부터는 정교한 통화정책 운영이 필요하다.
지난해 하반기처럼 가파른 긴축을 재진행할 경우 고용 위축 긴축적 금융환경 도래 가능성이 커진다.
이는 향후 디스인플레이션 후 디플레이션 발생 우려를 높일 수 있다.
연준이 월 점도표를 대폭 상향하기 어려운 이유다.
이미 훼손된 한국 펀더멘털 속 대외 여건 안정으로 채권 투자 심리 개선을 기대한다.
이미 훼손된 한국 펀더멘털.
월에도 금리 반등 시 매수 전략 유효 bp 밴드를 제시한다.
월 FOMC 전까지 주요 채권금리는 박스권 상단에 가까운 흐 름을 예상한다.
월 회의에서 점도표 유지 또는 소폭 상향 정도 확인 후 대외 불 확실성은 안정 국면 진입을 기대한다.
이미 훼손된 대내 펀더멘털 흐름 속 대외 여건 진정은 채권 대기 매수 수요를 높이는 요인이다.
한은의 성장률 전망치 는 여전히 낙관적이다.
수출과 내수의 동반 부진은 국내 경기 둔화 우려를 심화 시킨다.
금리 상승 시 중장기물 중심으로 플래트닝 포지션 구축이 필요하다.
더욱 커지는 국내 성장세 둔화 우려 채권금리 반등 시 매수 대응 유효 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 불안한 대외 환경 최악으로 가긴 어렵다 디스인플레이션 후 경기침체 발생 가능성 약화 월 FOMC와 워싱턴DC 경제클럽 좌담회에서 파월 의장은 디스인플레이션 초 기단계 진입을 시사했다.
지난해 까지 치솟는 등 과격 했던 인플레이션 상황이 반전되기 시작했음을 의미한다.
물론 아직도 물가 안정 을 위한 갈 길이 멀고 순탄하지 않을 것이라는 발언을 첨부했지만 시장은 디스 인플레이션이라는 단어에 주목하며 금리 인상 종료 기대를 높였다.
디스인플레이션의 뜻은 물가가 오르기는 하지만 상승폭이 점차 줄어드는 것이다.
전년대비 CPI 상승률이 로 낮아지면 디스인플레이션이라 칭할 수 있다.
CPI 전년대비 상승률이 지난해 개월 연속 하락했으니 파월 발언처럼 디스인플레이션 국면으로 판단할 수 있다.
년대 이후 미국 디스인플레이션은 수차례 발생했다.
년 년 정도는 디스인플레이션 발생 후 경기침체가 따라왔다.
년 대 중반 년대 중반에는 물가 하락에도 경기침체는 없었다.
다만 경기 부진 우려는 상존했다.
년대의 경우 저성장에 대한 우려가 컸던 시기였다.
물가가 하락하는 경우 향후 경기 둔화 걱정이 동반된다고 할 수 있다.
년 이후로 시장과 연준의 간극은 과거 대비 더욱 확대되어 있었다.
년 하반기부터 시장은 기준금리 인상 전망을 반영하기 시작했지만 연준은 요지부동 이었다.
뒤늦게 연준이 금리 인상을 시작한 년부터 점도표를 대폭 올리면서 가파른 긴축 기조를 보였다.
연준이 분기부터 시장의 기대는 년중 금리인하 전환으로 변화했다.
과격한 기준금 리 인상이 물가를 하락시키고 경기침체를 일으키면서 결과적으로 연준도 금리 인하로 돌아설 것이란 내용이다.
이러한 기대는 대부분의 디스인플레이션 후 경 기침체가 동반됐다는 사실이 배경으로 작용한다.
년대 이후 미국 CPI 지금은 디스인플레이션 국면 진입 자료 CEIC 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 YoY 디스인플레이션 발생 후 보통 경기침체도 발생 지난해 분기부터 시장은 향후 디스인플레이션 후 경기침체 발생 전망 반영 연준과의 괴리 확대 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 실제로 인플레이션 하락 속 경기침체 발생 시 연준은 기준금리 인하로 대응했다.
고물가는 소비를 위축시키고 고금리는 투자를 둔화시킨다.
물가 안정을 위해 정 부 지출도 줄어든다.
이러한 노력들이 물가 하락을 가속화하고 경기를 더욱 하 강시킨다.
이는 경기침체 속 가격이 내려가는 디플레이션 국면으로의 진행을 견 인한다.
중앙은행이 가장 두려워하는 것이 바로 디플레이션이다.
최악의 상황을 막기 위해 금리 인하에 나선다.
분기 이후 연준과 달리 시장이 금리 인 하 전망을 높이기 시작한 것은 이러한 부분들을 반영한 결과로 해석할 수 있다.
총 bp 금리 인상에도 미국 경기는 견고하다.
과거라면 고용이 악화되고 소비 위축 속 경기침체 길목에 있었을 것이다.
그러나 팬데믹 이후 노동 수급 불균형 이 장기화되고 경제활동 재개 효과로 서비스 소비가 높게 유지되고 있다.
좀 더 금리를 높이고 그 수준을 더 오래 유지할 수 있겠다는 연준의 자신감이 생긴다.
월 고용지표 확인 후 시장 전망이 연준 시각으로 변화했다.
이는 디스인플레이 션이 아니라 디스인플레이션 후 경기침체 발생을 부정하는 것과 같다.
인플레 하락 속 경기침체 발생 시 기준금리 인하 대응 시장의 기대 자료 CEIC 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 기준금리 인상에도 GDP갭 플러스 유지 연준 시각으로 시장 전망 변화 자료 CEIC 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 디스인플레이션 후 경기침체 는 디플레 우려 확대로 연결 연준이 금리 인하로 대응 했던 가장 큰 요인 견고한 미 고용과 소비 even higher longer 디스인플레이션 후 경기침체 발생 우려 약화 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 계속 걱정해야 할 금융시장 위축 어려운 월 점도표 대폭 상향 중앙은행이 가장 두려워하는 상황은 디플레이션이다.
물가가 내려가지만 그래도 플러스에 있는 디스인플레이션과 달리 디플레이션은 전년대비 물가 상승률이 마 이너스로 내려간다.
임금과 재화값 모두 하락하면서 물가 수준을 지속적으로 낮 추고 이로 인해 경기 불황에서 벗어나지 못하는 경제위기를 뜻한다.
최악의 상 황이라 할 수 있는 디플레이션이 미국에서 발생했던 사례는 년대 대공황이 있다.
년 팬데믹 사태는 디플레이 션에 근접했던 사례로 평가된다.
주식과 부동산 등 자산가격 급락은 디플레이션 발생의 조건이다.
년대 대공 황의 시작이 그랬다.
년간 고점대 비 하락했지만 디플레이션으로 가지 않았다.
큰 차이는 고용시장 흐름에 있 다.
대공황 때 실업률은 의 높은 수준을 보 였다.
까지 상승한 뒤 안정되었다.
결과적으 로 디플레이션 우려는 자산가격 급락 고용 악화가 동반 발생해야 확대된다.
현 시점에서 디플레이션 걱정은 과도한 우려이다.
이제 막 물가 상승률이 낮아지 기 시작한 단계다.
고용시장도 완전 고용 상태로 평가할 수 있다.
미국 실업자 명당 빈일자리 수는 약 개이다.
개 가량의 빈일자리가 존재했다.
코로나 시대 후 이민자수가 급감하고 자국민들 도 전염병 걱정 보육 워라밸 추구 강화 등으로 노동시장 복귀를 꺼리고 있다.
현재의 노동인력 수급 불균형 상태는 장기화될 공산이 크다.
이미 완전 고용 상 태로 볼 수 있고 지속 가능성이 높은 점은 디플레 우려를 약화시킨다.
반면 자산가격 급락 우려는 지울 수 없다.
이미 지난해 하반기 가파른 긴축 진 행으로 채권과 주식 모두 동반 약세를 보였다.
금융환경 악화는 과거보다 실물경 제에 더욱 큰 부정적 영향을 준다.
년대 이후 미국 GDP 대비 시총 규모는 로 상승했다.
미국 상업은행들의 총자산 대비 금융자산 비중도 로 커졌다.
실물경제의 금융환경 변 화 민감도가 높아졌음을 시사한다.
연준이 금융상황을 고려해야 하는 이유다.
미국 실업자 개 존재 완전 고용 지속 전망은 디플레 우려 약화 요인 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 전문가 서베이 기준 개 자연실업률 실업률 전년대비 물가 상승률이 마이너스 되면 디플레이션 가장 두려워하는 상황 디플레이션 발생은 자산가격 급락 고용시장 급격한 악화 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 년 들어 미국 금융환경은 완화적인 상태를 보이고 있다.
기준금리를 총 분기보다 금융환경은 안정적이다.
bp로 인 상 속도가 조절된 뒤로 금융환경은 완화적으로 변화했다.
그러나 bp 인상을 하던 작년 월에는 금융환경 위축 상태가 강화된 바 있다.
골드만삭 스 금융환경지수는 무위험 국채 주 가 등으로 구성되어 있다.
당시에는 국채 및 회사채 스프레드 급등 주가 하락이 동반 발생했기 때문에 금융환경지수가 위축적이었던 것이다.
지금은 통화긴축에도 미국 경기가 견고한 흐름을 보이고 있다.
이로 인해 국채 금리는 반등폭을 키웠지만 안정적인 경기로 인해 회사채 스프레드는 하락하고 주가도 하락폭이 크지 않았다.
우려보다 경제 상황이 양호하게 나타나면서 회사 채 스프레드와 주가가 안정적이었기에 금융환경지수가 위축적이지 않은 것이다.
다만 향후 기준금리 인상 기조가 재강화될 경우 금융환경지수가 재위축될 가능 성이 있다.
일부 연준 위원들이 터미널 레이트 상향 우려를 표명할수록 회사채 스프레드도 반등하고 주가가 내려가는 모습이 조금씩 보이기 때문이다.
미국 고용상황이 양호하고 물가도 서비스 소비가 견고해 생각보다 하락 속도가 더딜 가능성이 높아졌다.
그렇지만 연준이 지난해처럼 기준금리 인상을 과격하게 가져갈 상황은 아니라고 판단한다.
연준은 월 점도표 상 기준금리 최종 수준을 이상이다.
개월 사이 바뀐 경 기 및 물가 상황 고려하면 기준금리 최종 수준이 로 올라갈 여지는 있다.
그러나 이미 상당부분 진행한 통화긴축으로 금융시장 스트레스 강도가 높아진 상황도 고려해야 한다.
기준금리를 이상으로 가져간다고 할 때 금융 및 실물 경제에 미칠 충격이 작년보다 높아졌을 공산이 크기 때문이다.
운 좋게 경기와 고용을 위축시키지 않고 디스인플레이션 초기 단계까지 왔지만 추가 긴축 강화 시 상황이 바뀔 여지도 충분하다.
우리는 연준 역시 터미널 레이트를 대폭 상향 하긴 어렵다고 판단하며 bp씩 소폭 상향 조정된 수준을 예상한다.
완화적인 금융환경 그러나 추가 긴축에 취약 긴축에도 견고한 경기로 회사채 스프레드 안정세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 고용 부분은 아직 견고하나 금융시장 위축은 고민거리 연준이 터미널 레이트 상향 조정에 신중할 이유 GS 금융환경지수좌축 기준금리 상단우축 p 투자등급좌축 투기등급우축 bp bp 추가 긴축 우려 높지만 점도표 대폭 상향 어려워 월 FOMC 확인 후 대외 불확실성 안정 기대 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 월 점도표 유지 또는 소폭 상향 조정 가능성은 FOMC 이후 장기 금리 하락 압 력을 높일 요인이다.
년부터 제시된 점도표는 통화정책 투명성을 강화하고 통화긴축 시 시장의 향후 전망 불확실성을 낮추는 효과를 발휘하고 있다.
미국 국채 년물 금리는 점도표의 올해 전망치에 연동한다.
국채 년 및 년물 장기 금리의 경우 점도표의 내년 및 후년 전망치 경로를 따라가는 모습 을 보인다.
년에 점도표 상향이 급격하게 나타나면서 전구간의 미국 국채 금 리도 급등을 보였다.
다만 내년 및 후년도 금리 인하 경로를 반영하여 장기 금리 는 년 후반으로 갈수록 상승폭이 둔화됐다.
점도표 올해 전망치와 국채 년 금리 점도표 내년후년 전망치와 장기 국채 금리 자료 Fed 신한투자증권 주 국채 금리는 월평균값 기준 자료 Fed 신한투자증권 주 장기 국채 금리는 월평균값 기준 월 점도표에서 확인할 부분은 기준금리 전망치 상향폭과 내년 이후 금리 인하 경로 유지일 것이다.
년 금리 인하가 없더라도 물가가 안정되고 경기가 하 강할 내년부터 금리 인하 전환이 필요할 거란 연준의 판단이 지속되는 경우라 할 수 있다.
뉴욕 연준의 ACM 모델을 보면 장기 금리는 기준금리 예상 경로와 기간 프리미엄의 합으로 구성된다.
기준금리 예상 움직임을 점도표 내 내년 및 후년 전망치로 가정하고 뉴욕 연준이 계산하는 장기 금리 기간프리미엄을 합하 면 미국 국채 년의 상하단을 추정할 수 있다.
bp씩 인상을 가정하고 지난해 년 상단 은 최대 까지 낮춰서 생각해 볼 수 있다.
내년 전망치기간프리미엄은 미국채 년 상단 후년 전망치기간프리미엄은 미국채 년 하단 자료 Fed 신한투자증권 주 기간프리미엄 bp으로 가정 자료 Fed 신한투자증권 주 기간프리미엄 bp으로 가정 점도표 제시로 시장의 향후 정책 전망 불확실성 완화 점도표 내 전망치에 연동되는 미국 국채 금리 올해 전망치 국채 개월 국채 년 내년 전망치 후년 전망치 국채 년 국채 년 내년 전망치기간프리미엄 미국 국채 년 후년 전망치기간프리미엄 미국 국채 년 점도표 내 내년 및 후년 전망치와 기간프리미엄으로 추정해보는 미국채 년 상단은 내외 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 먼저 긴축을 중단할 수 밖에 없는 한국 향후 물가 경로 확인 필요하지만 최종 수준 전망 유지 동결을 결정했다.
지난해 월부터 매 회의마다 금리 인상에 나섰던 흐름에 제동이 걸렸다.
그러나 총재 이번 동결 결정이 금리 인상 사이클 종료로 해석되면 안된다고 했다.
그러면서 총 명 금통 위원 중 가능성 열기 의견을 지녔다고 밝혔다.
매파적 기조를 계속 유지하여 시장의 섣부른 금리 인하 기대를 차단하려는 노력이다.
수정경제전망에 서도 상하반기 성장률 전망치를 모두 하향 했지만 근원 물가 전망치는 높였다.
성장 약화에도 더딘 근원 물가 하락세로 금리 인상 기조 필요성을 시사했다.
한국판 점도표 명 수정경제전망 성장 약화 더딘 근원 물가 하락 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 한은은 올해 성장률 전망치를 p 소폭 하향 조정했다.
주 요
항목별로 보면 상반기 설비투자 전망치를 로 높이며 내수 중심의 성장세 를 예상했다.
하반기에는 상품수출 반등 기대를 유지했다.
다만 이러한 한은의 기대는 여전히 낙관적으로 여겨진다.
한국은행의 경기 판단 상반기 내수 하반기 수출이 성장세 견인 자료 한국은행 신한투자증권 월 월 월 월 상반기 하반기 민간소비 설비투자 지식재산생산물투자 건설투자 상품수출 YoY 의 올해 성장률 전망치 여전히 낙관적이라는 판단 월 금통위 매파 기조 유지 통해 섣부른 기준금리 인하 기대 차단 노력 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 상반기 하반기 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP 전체 물가 근원 물가 월 월 YoY THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I IT 부문의 설비투자는 글로벌 수요 둔화로 인한 수익성 악화로 투자 여력이 제 한적이다.
삼성의 반도체 조원 가량 시설투자 계획은 지난해와 유사하다.
반면 하이닉스는 조 원에서 조원으로 투자 규모를 축소했다.
비 IT 부문에서 석유화학 철강 등의 부진이 예상된다.
설비투자 전망을 높게 잡을 요인이 크게 보이지 않는다.
민간소비 부진은 지난해 분기부터 시작됐고 올해에도 이어질 공산이 크다.
통 계청의 속보성 가계지출 지표는 월 소비의 추가 약화를 시사하고 있다.
전체 카 드승인실적 증가율도 낮아지는 가운데 주요 서비스업 부문의 소비 증가세 둔화 우려도 존재한다.
상반기 내수 분야는 당초 기대를 하회할 우려가 높다.
상반기 가 부진할수록 연간 성장률 전망치 달성 가능성은 내려갈 수 밖에 없다.
설비투자 전망 비 반도체 및 비 IT 부진 속보성 가계지출 지표 월 소비 추가 약화 시사 자료 KDB산업은행 신한투자증권 자료 통계청 여신금융협회 신한투자증권 한은은 초반 하락 전망을 유지했지만 물가 상방 리스크가 높다고 강조했다.
국제 유가와 공공요금 환율 등이 이에 해당한다.
국 제 유가는 중국 리오프닝 기대에도 변동성이 크지 않다.
다만 이는 앞으로 계속 확인을 해야 할 부분이다.
공공요금의 경우 전기도시가스요금 등이 추가 인상될 예정이지만 정부는 상반기 중 최대한 안정기조로 관리할 방침이다.
일부 공공요
금 인상 조절 시 p가 넘는 관리물가의 CPI 상승 기여도를 낮출 수 있다.
일부 공공요금 인상 조절 시 관리물가 상승폭 축소 높은 대외 건전성 중장기 원화 가치 방어 요인 자료 신한투자증권 주 관리물가의 CPI 상승 기여도 자료 한국은행 신한투자증권 상반기 설비투자와 소비 부진 지속될 전망 상반기 성장세 예상 하회 시 연간 목표 달성 가능성 하락 p 낮춘 올해 물가 전망치 공공요금 인상 조절 시 관리물가 상승 기여도 하락 전체 제조업 IT반도체 IT비반도체 비 IT 비 제조업 년 년 YoY 전체 카드승인실적좌축 신용카드이용금액 변동률우축 조원 p 대외채권 대외채무 조달러 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 향후 물가 경로에서 가장 중요한 부분은 환율이다.
최근 강 달러 전개로 원달러 환율이 원을 넘어서면서 외환 변동성 확대 및 물가 상승 우려를 높이고 있 다.
특히 조원 줄어들자 한미 금리차 확 대에 따른 자금유출 우려까지 논한다.
그러나 금통위에서 밝혔듯이 외국인 채권 유출은 해외 중앙은행의 외환보유고 관리 영향이 컸다.
환율 상승도 지난해 월 약 정도 하락했다.
 가량 상 승했지만 결과적으로 원달러 환율은 달러 가치에 연동된다.
년 이후 환율 움직임은 한은 통화정책으로 대응하기 어려운 측면이 존재한 다. 한미 금리차 확대보다 연준의 통화긴축 속도 및 방향성이 더 큰 영향력을 발 휘한다.
월 FOMC를 통해 연준의 터미널 레이트 유지 또는 소폭 상향 정도 확 인 시 강 달러 압력 진정 속 원달러 환율 안정을 기대할 수 있다.
그래도 한국 은 약 억달러의 순대외채권을 보유한 국가다.
높은 대외 건전성과 안정적인 국내 은행들의 외화 유동성은 달러 강세 약화 시 원화 가치를 상대적으로 높여 줄 전망이다.
향후 환율 안정 기대를 고려하면 물가 급등을 견인하긴 어렵다.
종합적으로 성장률 전망치는 여 전히 낙관적으로 보인다.
물가 상방 리스크가 높은 점은 인정하지만 공공요금 인상 조절과 환율 안정 기대 등은 물가 하방 압력으로 작용할 수 있다.
물가 안 정 경로 확인이 필요하지만 한은의 기준금리 최종 수준을 로 높일 단계는 분명 아니다.
여기에 부진한 성장세는 기준금리 동결 가능성을 높인다.
우리는 기준금리 을 당분간 유지하면서 물가 중심의 국내 경제 상황 확인 에 나서는 향후 통화정책 방향성을 제시한다.
월 채권 투자 심리가 급격히 위축됐지만 가파른 긴축을 진행하던 작년 하반기 보다는 안정적이다.
년 이상 장기 국채 순매수 전환 또는 확대가 관찰된다.
년 이하 단기 국채 순매도 흐름은 이어지고 있지만 투신 과 은행 중심으로 단기 국채 매수세도 회복되는 모습이다.
월 FOMC까지 대외 불확실성 경계로 투자 심리 불안이 예상된다.
다만 월 회의에서 연준의 점도표 가 대폭 상향될 상황은 아니다.
한은 역시 가능성을 열어뒀지만 실제 실 현 가능성은 낮다.
작년 하반기와 달리 금리 상승 시 매수 대응이 유효한 이유다.
외국인기금보험의 단기 국채 순매도 흐름 지속 월 들어 주요 투자자들 장기 국채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 향후 물가 경로에서 중요한 부분은 원달러 환율 최근 환율 달러 가치에 연동 연준 경계감 해소 시 원달러 환율 안정 전환 기대 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 외국인 기금 보험 투신 은행 년 이하 년 조원 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 외국인 기금 보험 투신 은행 년 년 초과 조원 가능성 열었지만 실제 실현 가능성 낮게 판단 가파른 긴축에 나섰던 지난해 하반기와 다른 상황 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 이미 훼손된 국내 경기 대외 여건 안정 확인 후 매수세 유입 전망 bp 밴드를 제시한다. 월 FOMC전까지 주요 채권금리는 박스권 상단에 가까운 흐름 전개를 예상한다. 다만 현재의 시장 전망 변화는 연내 기준금리 인하 기대 소멸이 지 기준금리 이상 도달은 아니다. 연준도 향후 긴축 효과 발휘 추가 긴축에 의 한 금융환경 위축 등으로 기준금리 월 회의에 서 점도표 유지 또는 소폭 상향 정도 확인 후 대외 불확실성은 점차 안정 국면 진 입을 기대한다. 이미 훼손된 대내 펀더멘털 흐름 속 대외 여건 진정은 채권 대기 매수 수요를 높이는 요인이다. 한은의 성장률 전망치 는 여전히 낙관적이라는 판단이다. 금리 상승 시 중장기물 중심으로 플래트닝 포지션 구축이 필요하다. 월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 명이지만 수출 및 소비 하강 감안 시 동결 지속 예상 미국 기준금리 최종 수준 이상 어려워 한은 점차 대내 환경 중시 전망 펀더멘털 고물가 이상 감소 예상.
반도체 부진 속 개월 연속 감소세 지속 전망 국내이슈 주요 국채금리 기준금리 상회 수준으로 상승.
높았던 역캐리 부담 완화 예상보다 강한 유로존미국 성장세 중국 리오프닝 기대는 채권 매수 제한 해외이슈 반영 금융 위축 우려로 점도표 대폭 상향 어려운 국면으로 판단 수급 만계약 누적 순매수 외인 차익거래 유인 플러스 전환 다만 강 달러 압력으로 순매도 지속 우려 bp 금리 레벨 국고 강보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 이미 훼손된 대내 펀더멘털 대외 여건 진정 확인 구간 금리 반등 시 매수 필요 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 연준 긴축 경계감 증대 vs.
한은 긴축 기조 멈춤
bp 상승 한은 월 기준금리 동결하며 한미 기준금리차 역전폭 확대 전망 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p p IRS y IRS y bp 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 전월 채권 매도세 진정되며 듀레이션 하락 흐름 주요 투자주체 보유 국채 듀레이션 하락 흐름 외국인 년 외국인 보험 월 순매수 유입세 전환 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 국고채 순매수세 단기물 대비 중장기물에서 강함
투신 제외 주요 투자주체들 월간 국고채 순매수 중장기물년물에 집중 개월 이하 초단기물 통화정책 불확실성으로 순매도세 더 강하지만 전월대비 거래량은 감소 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
