이 금리에 이 스프레드
Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille Baby One More Time 해외 금융사 관련 악재는 일단 수면아래로 내려간 것으로 보인다.
물론 언제 또 문제가 불거질지 모르는 불확실성 또한 여전히 잠재하고 있는 것은 사실이지만 이 정도 규모의 금융기관 구조조정을 겪은 것 치고는 비교적 안정적으로 상황이 관리되고 있다.
금번 해외 부실금융사 처리과정과 관련하여 새롭게 관심사로 떠오르고 있는 이슈 는 금융사의 Bailin베일인에 관한 것이다.
베일인은 년 금융위기 이후 유 사시 공적자금이 투입되기 이전에 이해관계자들이 먼저 손실을 보게 한다는 취지 하에 마련된 제도이고 코코본드는 그 같은 제도를 운용하기 위한 도구로 도입되 었다.
그런데 이번에 미국과 스위스당국의 처리방향을 보면서 우리는 그 같은 당 초의 취지와 정신이 유지되고 있는지에 대해 의구심을 품지 않을 수 없다.
미국의 경우 주주와 일부 채권자의 경우 손실을 보았지만 거액예금자들은 예금자 보장한도를 넘어서는 부분에 대해 사실상 구제금융Bailout을 받은 셈이고 CS 의 주주들도 부분적 손실을 통해 구제금융을 받았다.
이 같은 처리가 베일인의 취 지를 무력화했다거나 도덕적해이 문제가 있다고 지적하기에 앞서 더더욱 중요한 포인트는 이 같은 결정조치가 내려진 배경과 맥락이고 이는 향후 가격변수의 움 직임에 대해 매우 중요한 시사점을 지니고 있다.
사실 코로나사태를 겪으면서 전세계 모든 경제주체들은 이 같은 구제금융의 수혜 를 입었고 그 여파와 후유증인플레이션은 아직도 진행형이다.
그런데 지금와서 금융위기시 금융권을 중심으로 마련된 베일인이라는 제도를 금융권에만 들이대는 것은 맥락상 맞지 않을 수 있다.
한편 구제금융또는 베일인을 안하는 것에 대한 대중들의 심리적 저항감은 막연 하고 실체가 없는 일종의 정의감에 가까운 것이고 구제금융의 혜택수혜감은 보 다 구체적으로 다가올 수 밖에 없다.
특히나 SVB사태에서처럼 예금자보호라는 구체적인 형태를 띄고 나타날 때는 더더욱 그렇다.
SVB사태의 실제적 수혜자는 나 같은 소액예금자가 아니지만 어차피 예금자는 같은 배를 타고 있다라는 심정 이랄까
국민의 혈세로 탐욕스러운 자본가들을 도와주는 것에 대한 잠재적비용부 담은 피부에 와 닿지 않지만 천만원 한도내에서 그리고 때에 따라서는 그 한도 를 넘어서 내 예금이 보장받을 수 있다는 안정감은 훨씬 현실적으로 다가온다.
그래서 최종대부자는 다시 소환된다.
Baby One More Time
이 금리에 이 신용스프레드
작년말 이후 시장금리와 신용스프레드가 급등락을 반복하면서 적정 스프레드수준 에 대한 방향감각이 매우 혼란스러운 상황이다.
하지만 조금 시계를 넓혀서 생각 해보면 의외로 심플한 그림이 나온다.
지금의 신용스프레드는 향후 잠재적인 조달환경 및 실적저하에 대한 부담을 감안 하지 않더라도 그렇게 높은 수준이라고 보기 힘들다.
시장금리가 여기서부터 충 분히 많이 내려가지 않는다면 말이다.
CrediVille Analyst 김상만 레벨부담
그림 . 회사채 스프레드 과거 평균 및 표준편차 현재 신용스프레드수준은 코로나와 레고랜드사태를 빼고 보면 높은 감도 있지만 bp 회사AAY Spread 과거 년 평균 Spread 평균 Stdev 평균 Stdev 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 국고 금리 및 회사채 신용스프레드 추이 시장국채금리의 추이를 감안해볼 때 괴리가 발생하고 있는 상황.
시장금리의 의미있는 하락이 전제되 어야 하는 수준 bp 회사AAY Spread 우 국고Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 공사채은행채 신용스프레드 및 갭 추이 어떻게 알았을까
작년말 역전된 이후 역대 최대수준으 로 확대된 은행공사 신용스프레드갭 bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드 우 공사채 AAA Y 은행채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 상승 신용스프레드 상승 채권시장 변동성 지속 전망 지난주 국내 채권시장은 은행 발 신용이벤트가 다소 완화되는 분위기 속에 월 국채발행계 획에서 월 대비 발행 물량 증가가 수급 부담으로 작용함에 따라 장기물 중심 금리가 상승하 는 모습을 보였다.
찰스슈왑의 장기채 평가 손실로 대차대조표 채권 재분류에 따른 우려가 제기되면서 금융안정에 대한 경계심은 여전히 상존하고 있는 상황이다.
국고 년 금리는 전 주대비 bp 상승한 로 마감하였다.
미국 월 고용보고서가 발표 예정되어있는 만큼 채권시장 변동성 장세는 지속될 것으로 전망된다.
신용스프레드 확대 지속 전망 시장금리가 반등하는 가운데 신용스프레드의 약세폭은 전주대비 축소되는 모습을 나타냈다.
하위등급 여전채의 강세 또한 그 이전대비 약화되고 있다.
시장금리의 안정강세편향 및 채 권형자금으로의 쏠림과 같은 수급적인 강세요인이 작용하고 있는 것으로 보여 단기적으로는 숨고르기에 돌입할 가능성도 열려 있다.
하지만 유동성신용이슈가 완전히 소멸되었다고 보 기 어려워 아직은 보수적인 대응이 필요해 보인다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중벤공 가스공사 등 순상환 대전도시공사 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB 순상환 일반은행 전북 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 한국투자키움
 등 순상환 미래에셋 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평Y 채무상환 A Y 개별민평Y 채무상환 A Y 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한일시멘트 A Y 개별민평Y 채무상환 한일시멘트 A Y 개별민평Y 채무상환 OCI A Y 개별민평Y 채무상환 OCI A Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 에스케어엔무브 AA Y 개별민평Y 채무상환 지에스엔텍 A Y 개별민평Y 운영채무상환 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 콘텐트리중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평Y 채무상환 현대중공업 A Y 개별민평Y 운영 현대중공업 A Y 개별민평Y 운영 현대중공업 A Y 개별민평Y 운영 한화 A Y 개별민평Y 시설 한화 A Y 개별민평Y 시설 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이하이닉스 AA 년 농협금융지주 AAA 월 우리금융지주 AAA 월 하나에프앤아이 A 월 농협금융지주 AAA 월 BNK금융지주 AAA 월 LG전자 AA 년 농협금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 롯데리츠년 AA 하나에프앤아이월 A 에스케이하이닉스년 AA SK에너지월 AA 삼성물산년 AA 호텔신라월 AA 현대오일뱅크년 AA 호텔신라월 AA 풍산월 A CJ ENM월 AA SK년 AA GS파워년 AA SK매직년 A 롯데글로벌로지스년 A SK렌터카년 A 현대자동차월 AA POSCO년 AA 한화솔루션월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SK렌터카 한신평 AP AS 등급 상향 국내 렌터카시장 내 우수한 사업안정성 확보 중고차 매각이익률 제고 비용효율화 등을 통해 개선된 수익성 조달구조 안정성 개선과 그룹의 지원에 기반한 안정적인 재무융통성 현대로템 나신평 AS AP 전망 상향 철도사업의 준독점적 내수시장 지위 다변화된 사업구조 방산부문 대규모 신규 수주에 기반한 중단기 실적안정성 보유 현대차그룹으로부터 직간접적 지원 수혜 가능성 HD현대중공업 한기평 AS AP 전망 상향 양호한 수주여건 하에 수주잔고 양적 질적으로 개선 건조량 확대와 저선가 물량 축소로 매출 증가 수익성 제고 전망 현대삼호중공업 한기평 BBBS BBBP 전망 상향 양호한 수주여건 하에 수주잔고 양적 질적으로 개선 건조량 확대와 저선가 물량 축소로 매출 증가 수익성 제고 전망 기아 한기평 AAP AAS 등급 상향 강화된 사업경쟁력 바탕으로 수익구조 개선 대외 불확실성 지속에도 우수한 수익성 유지 전망 대규모 투자 지속에도 우수한 재무안정성 유지 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 현대캐피탈AA캐피탈 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 현대로템A기계 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 현대캐피탈AA캐피탈 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 엘지디스플레이A디스플레이 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
