자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
개장 초 상승 출발한 금리는 이후 점차 상승폭 반납. 
전일 미국 금리 반영해 상승 출발한 금리는 오전 발표 된 호주 RBA 의사록 이후 상승폭 줄임.
RBA 위원들이 경제 전망 재평가를 위해 다음 달 금리 동결 가능성에 대해 합의했음이 알려짐. 
이후 선물 롤오버는 무난하게 진행됐고 월 FOMC 앞 두고 경계심 이어지면서 금리 변동성 제한됐음. 
미국 채권시장 약세 마감.
은행 사태 후 FOMC를 앞두 고 변동성 극심. 
bp 인상 가능성이 점점 더 확대되면서 금리 급등.
CS가 UBS에 인수된 데 이어 옐런 미국 재무 장관의 발언 등으로 안도감 확대된 것도 영향.
옐런 장 관은 은행 예금 보호에 대해 언급. 
금일 영국 CPI 및 PPI 발표 예정.
ECB 총재 연설 및 FOMC 회의 일차 개최됨.
미국 기준금리 결정 후 옐 런 미국 재무장관의 상원 증언도 있어 주목할 필요.
월 FOMC에서는 기준금리 bp 인상 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
UBS의 CS 인수로 간밤 미국 시장에서 은행주가 강세를 보이는 등 위험 회피 심리가 진정. 원달러도 전거래일 대비 원 하락 출발. 
그러나 장 초반 이후 계속해서 낙폭을 축소하는 흐름.
오전 발표된 감소했으며 무역수지가 억 달러 적자를 기록한 데에 따른 부담.
이후 FOMC 대기 심리 코코본드 불안 등에 반등 지속 하며 전거래일 대비 상승 전환하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 은행권에 대한 우려가 진정되면서 다소 극단적이 었던 위험 회피 심리가 진정세를 찾아가는 중.
전일 옐 런 의장은 은행 부문에 유동성 공급을 위해 필요하다면 더 많은 조치를 할 것이라 언급.
퍼스트 리퍼블릭 은행 주가는 가량 급등했으며 미국 지역은행 ETF도 급등. 
유로화도 위험 선호 심리 회복 CS 사태 진정으로 유럽 은행 시스템에 대한 우려 진정되면서 강세.
최근 강세 를 이어가던 엔화는 미국채 금리 급등과 안전 자산 선 호 심리 후퇴 속 약세. 
금일 월 FOMC 발표 예정.
bp 인상이 유력하나 최 근 금융 시스템에 대한 우려 등으로 최종금리 수준은 상향되지 않을 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
