자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 미국 장단기 금리 일제히 급락 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 SVB 사태로 안전자산 선호 확대. 
미국 SVB 사태로 인해 금융 시스템 위기 가능성 우려 되며 국내 뿐 아니라 호주 뉴질랜드 등 아시아권 금리 전반적으로 하락. 
전일 미국 주간 실업지표 증가에 고용 보고서를 앞둔 긴축 우려도 완화됐고 아시아 장에서 미국 금리 하락 세가 빠르게 나타난 것도 영향. 
미국 채권시장 강세 마감.
SVB 사태와 고용지표 영향. 
SVB 파산 여파로 전구간 금리 bp 이상 급락.
월 비농업 고용증감은 만명 증가하면서 예상을 상회 했지만 실업률이 상승했고 임금 상승률이 주춤해 안도 감 더해짐.
bp 인상 가능성 급감. 
금주 미국 월 CPI 및 실질소득 소매판매 등 주요 지표 발표가 예정.
SVB 사태로 월 FOMC 우려 감소했으나 인플레이션 추이 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 미국채 년물 금리 미국채 년물 금리 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원에 마감 연고점을 경신. 
간밤 미국 SVB 그룹이 대규모 채권 매각 손실을 발표 하면서 위험 회피 심리가 확산된 것이 영향.
오전 중 발 표된 억달러 적자를 기록했고 상품 수지는 억 달러 적자로 역대 최대. 
오전 한 때 전거래일 대비 하락 전환했으나 재차 반등 오후 한 때 원선 까지 상승폭 확대.
장중 BOJ가 구로다 총재의 마지막 회의에서도 완화정책을 유지하면 서 엔화 강세 베팅에 일부 되돌림 나왔음.
그러나 장 막 판 당국 추정 물량 등으로 상승폭을 대부분 반납하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 만 명 증가해 시 장 예상치를 만 건 가량 상회.
그러나 실업률은 M로 예상치 를 하회하면서 연준 긴축에 대한 우려가 다소 경감. 
한편 SVB 그룹이 파산하면서 위험 회피 심리 대규모 확산.
미국채 년물 금리는 이틀 만에 각각 bp 급락.
미국 재무부연준FDIC는 모든 예 금자를 보호하겠다는 공동 성명 발표.
연준도 향후 발 생할 수 있는 어떤 유동성 문제에도 대응할 준비가 되 어있다고 발표. 
이번주 원달러 환율은 원에서 등락 전망.
금주 미국 CPI 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 스위스 프랑 일본 엔 유로 달러 인덱스 중국 위안 영국 파운드 인도 루피 브라질 헤알 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 한국 원 호주 달러 달러대비
