물가 전망 감안한 동결 월 금통위 물가 전망 감안한 동결 월 이후 시 작된 연속 금리 인상 기록이 종료되었다.
조윤제 위원이 bp 인상 소수의견을 개진 하며 만장일치 결정은 아니었으나 대체로 시장의 예상과 부합한 결과였다.
기자간담회에서 이창용 총재는 금번의 기준금리 동결은 물가 전망이 디스인플레이션 상의 경로로 갈 것이란 예측과 그 어느 때보다 높은 불확실성을 고려한 결정이라고 언급했다.
또한 총재를 제외한 까지 열어두고 있다며 향후 물가 경로에 따라 언제든지 추가 금리인상이 단행될 수 있음을 시사했다.
bp의 금리 인상을 단행한 시점에서 기준금리 정책 효과를 확인하고자 하는 금통위원들의 의사가 반영된 것으로 판단한다.
금번 통화정책방향 결정문과 모두발언에서 주목할 부분은 물가를 통화정책에 대한 최우선 변수로 언급했다는 점이다.
특히 월 통화정책방향에서는 성장의 하방위험 과 금융안정 측면의 리스크를 첫 번째로 언급했으나 월 통화정책방향에서는 인플 레이션 둔화 속도를 가장 우선적으로 배치하며 물가 안정에 대한 의지를 드러냈다.
향후 국내 물가수준이 추가 금리인상 결정에 중요한 변수가 될 것임을 의미한다.
물가 경로의 유의미한 이탈 없을 시 연내 동결 전망 그럼에도 불구하고 한국은행은 수정경제전망에서 올해 성장률과 물가 전망치를 각각 p 하향조정했다.
또한 선진국에 비해 우 리나라의 물가상승률이 낮은 점을 감안할 때 bp의 기준 금리 인상폭은 평균 이상 이며 지금은 독자적으로 통화정책을 결정할 수 있는 여건이라고 언급했다.
이는 곧 국내 물가 경로가 월 이후 안정되는 흐름을 보일 경우 추가 인상을 하지 않을 것임을 의미한다.
이러한 점을 감안할 때 향후 국내 물가 경로에서 유의미한 이탈 없을 경우 국내 최종금리는 에서 마무리될 것이라고 판단한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 월 금통위 Review Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 그림 한은 기준금리와 주요 만기물별 시장금리 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림년 한국은행 경제전망치 변화 그림년 한국은행 물가상승률 전망치 변화 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 그림년 한국은행 경제전망치 변화 그림년 한국은행 물가상승률 전망치 변화 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 기준금리 통안 Y 국고 Y 국고 Y 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 표 통화정책방향 결정문 및 금리결정 다수결 일 금통위 일 금통위 금리결정 기준금리 bp 인상 금리결정 다수결 주상영 위원 신성환 위원 기준금리 동결 소수의견 배경 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상 회할 것으로 전망됨 기준금리 현 수준에서 유지 금리결정 다수결 조윤제 위원 bp 금리인상 소수의견 배경 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이 션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필 요성을 판단해 나가는 것이 적절 세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하 였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책 금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등 으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주 요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제 의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보인다.
 세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국제금 융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주 요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제 의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장 세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예 상된다.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.
 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속 되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭 축소가 이어졌다.
 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성 장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 를 소폭 하회하 는 로 전망된다.
소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름 세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효 과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
향후 물가 전망에는 국내외 경 기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임
과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공 식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 보다 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 월 중 를 나타내었다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공 공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치 로 전망된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등 으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.
장기시장금리가 하락하고 회 사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하 락하였다.
 다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등 에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.
가계대출은 감소세를 지 속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었 다.
 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면 서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으 로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.
 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다.
통화정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정 에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다.
 다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급 효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하 면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어 가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 월 금통위 기자간담회 QA Q .
기준금리 동결 결정의 배경 A. 금번 동결의 배경은 물가 전망이 디스인플레이션상의 경로로 갈 것이란 예측 때문.
국내 물가상승률은 월까지 초반까지 떨어질 것으로 예상.
다만 물가 경로 예측에는 큰 불확실성이 있으며 물가경로가 예상대로 가는지 데이터를 지켜보며 추가 금리인 상 여부를 결정할 것 Q .
최종금리 수준에 대한 금통위원들의 입장 A. 한 명의 위원은 최종금리에 대해 까지 가져갈 가능성을 가져가야 한다는 입장.
금번 금리 동결 결정을 인상기조가 끝났다고 받아들이는 것이 아니라 시간을 두고 추가적으로 금리를 올릴 필요가 있는지 결정하는 과정으로 봐야함
Q .
한미 기준금리 역전 폭의 적정 수준은 A. 변동환율제 하에서는 한미 기준금리 역전폭에 대한 특정 적정 수준은 없음.
기준금리 격차가 너무 벌어질 경우 변동 요인이 될 수 있으니 고려하는 것.
금리차가 너무 벌어질 경우 환율 절하를 어느정도 용인할지 외환보유고로 쏠림 현상을 막을지 금리로 대응하는 것이 좋을지 모든 옵션을 두고 정교하게 통화정책을 결정할 것 Q .
월 외인 대규모 채권시장 이탈을 한미 금리차에 따른 것으로 판단 A. 월 외인 채권시장 이탈은 주로 장기투자하는 연기금과 외환보유고 관리기관.
자금 이탈의 이유가 해외 국가들 의 외환보유고 소진에 따른 보충 과정인지 금리 격차 때문인지 확신할 수 없음.
월 환율이 절하되며 국내 투자 유 인이 줄어든 것은 사실. 미국 통화정책의 최종금리수준 지속기간 등 불확실성이 사라져야 명확하게 알 수 있음
Q .
현재의 환율 수준에 대한 평가 A. 환율이 중요한 결정요인은 맞으나 특정 수준을 목표하지는 않음.
특히 최근의 환율 변동성은 국내적 요인이라기 보다는 미국 최종금리 수준과 그 지속기간에 대한 불확실성이 원인임.
향후 특정 수준의 환율을 타겟하기 보다는 쏠 림 현상이 나타나거나 변동성이 커질 경우 금융시장의 안정과 물가를 고려해서 조취를 취할 예정 Q .
상당기간이라는 문구가 추가되었다.
연내 피벗 가능성은 A. 상당기간이라는 문구는 과거처럼 에 가는 것이 확인될 경우 금리 인하 가능성을 논의하겠음을 의미.
그 이전에 금리인하 가능성을 논의하는 것은 시기상조 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
