새롭게 그리고 또 다시 등장한 변수들 미국 대내 요인 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
연초 박스권 흐름을 이어간 후 경제 둔화 시그널들이 더욱 명확해지며 시장 금리가 레벨을 낮춰갈 것이라는 기존의 전망을 유지한다.
다만 글로벌 변수와 함께 경제와 정치 연준 등 미국의 주요 대내 변수들도 다시 한번 살펴봐야할 필요가 있겠다.
고용시장 불균형 조기 은퇴와 이민 감소 등 구조적 변화가 더해지며 펀더멘털 대비 고용 둔화가 느리게 진행되고 있다.
불확실성 가운데 구인 수요가 여전히 실업자를 상회구인실업 비율 배하면서 수급 불균형이 지속되고 있다.
임금 부문도 마찬 가지이다.
이직에 나서는 근로자들이 얻을 수 있는 임금 상승에 대응하기 위해 고용주들도 기존 인력에 대한 임금을 상향 조정하고 있기 때문이다.
서베이에 따르면 대규모 감원이 진행되고 있는 IT업종 실직자의 개월 안에 다시 일자리를 찾고 있다.
결국에는 자금 조달비용 증가 및 실질 구매력 감소 등의 영향으로 고용시장에도 충격이 가해지겠지만 당장은 완만한 기울기의 하향 추세가 확인될 전망이다.
시장에서 예상 중인 만명 실 업률은 로 다소 보수적인 수준에서 컨센서스가 형성되어 있는 만큼 금번 보고 서를 통해 Bad is Good의 모습을 기대하기도 어려운 상황으로 판단된다.
전월치 가 하향 조정되는 사례가 월 고용보고서 이후 비농업 고용자 수는 꾸준히 시장 컨센서스를 상회해왔다는 점도 참고할 필요가 있겠다.
부채한도 협상 지난해 월의 중간선거를 통해 하원을 장악한 공화당 내부에서 잡음이 지속되고 있다는 사실도 살펴봐야 한다.
공화당은 하원에서 석을 확보 하며 다수당 지위를 차지하기는 했으나 표 하원 총 석를 충족시키지 못하는 상황이다.
실제로 공화당 내 보수 강경파들 이 노이즈를 만들어 내고 있다.
년만에 하원 의장단 선거가 한번 에 마무리되지 못한 현재의 상황은 이를 잘 설명해주는 사례이다.
보수 강경파를 설득하는 과정에서 공화당의 전통적 정책 성향이 강화될 가능성이 높다.
부채한도 이슈도 그 중 하나이다.
현재 연방 정부의 부채 규모가 설정되어 있는 한도 조달러에 거의 근접한 상황에서 공화당은 보수 강경파의 설득과 당 규합을 위해 부채한도 협상에 비협조적인 태도를 보일 가능성이 높다.
미 재무부가 남아있는 일반 계정을 활용해 대응하겠지만 세수가 줄어들면 현금 소진 속도가 빨라질 수 밖에 없을 것이다.
향후 채권 발행과 관련한 잠재 리스크로 인식될 전망이다.
연준의 변화 년이 되면서 연준 구성과 투표권에도 변화가 생긴다.
메스터클 리블랜드 불라드세인트루이스 콜린스보스턴 지역 연은 총재의 투표권이 상 실되고 로건댈러스 카시카리미니애폴리스 하커필라델피아가 투표권을 행사 하게 된다.
지난해 투표권을 갖고 있던 조지캔자스 총재는 일에 임기가 종료되며 올해 투표권을 갖게 되는 시카고 연은 총재의 자리에는 에반스정년 퇴 임의 뒤를 굴스비 총재가 이어간다.
국면의 특성상 지금은 매파 성향의 인사들과 비둘기파 성향의 연준 인사들 간에 의견 간극이 좁아져 있는 상황이지만 FOMC 투표권을 갖고 있는 인사들의 성향은 대체로 지난해보다 비둘기파적인 성향이 강 해진 것으로 평가할 수 있다.
다만 월 FOMC의 점도표에서 확인할 수 있었던 것처럼 연준 인사들의 장기 정책 판단이 크게 엇갈리고 있는 상황인 만큼 각 경 제지표들의 영향력이 커지며 시장 변동성 확대 요인으로 작용할 전망이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 고용 둔화 속도가 예상보다 더디게 진행 중 그림 . 구인공고 추이 정점을 지나 완만한 하향 추세 진입 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 전월치 만명 실업률 예상치 전월치 계절조정 구인공고 계절비조정 구인공고 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Indeed 하나증권 그림 배 여전히 구인 수요가 많은 상황 그림 . 근속자와 이직자 간 임금상승률 괴리 기업들의 임금 인상 요인 배 근속자 이직자 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Federal Reserve Bank of Atlanta 하나증권 그림 . 기업과 가계 대상 조사에 따른 고용자 수 괴리 그림 . 미국 Headline Core PCE 근원 부문의 더딘 하향세 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 Headline PCE Core PCE YoY 근원 PCE 예상보다 더딘 속도의 안정 주 비농업 고용자수는 기업대상 고용자수.
가계조사 고용자수는 경제활동참가자 수에서 실업자 수를 차감하여 계산 자료 BLS 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 미국의 부채한도와 연방부채 규모 추이 그림 . 미 재무부의 월간 국채 발행 계획 백만 연방부채 부채한도 조달러 설정된 한도에 근접 중인 미국의 연방 부채 규모 Y Y Y Y Y Y Y FRN 십억달러 자료 US Treasury 하나증권 자료 US Treasury 하나증권 그림 . 미국 재무부 일반 계정 규모 현금 소진시 발행 리스크 증가 그림 . 미국 상하원의 민주당 공화당 의석 비중 현황 조 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 주 재무부 일반 계정Treasury General Account TGA은 세금 수입과 복지 공무원 급여 이자 지급 등과 같은 기타 정부 지출을 위한 미국 재무부의 주요 현금 계정 자료 FRB 하나증권 주 상원의 무소속 석은 커스틴 시네마 버니 샌더스와 앵거스 킹.
민주당 정책 공조하는 의원들 자료 하나증권 그림 . FOMC 점도표 연준인사들의 의견이 크게 엇갈리고 있는 모습 그림 . 미 금리 선물시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 자료 FRB 하나증권 주 월 PCE 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 년 국채금리와 스프레드 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 연준 인사들의 FOMC 투표권 변화 매파 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 로레타메스터 클리브랜드 제임스불러드 세인트루이스 에스더 조지 캔자스시티 닐 카시카리 미니애폴리스 중도 마이클 바 이사 리사 쿡 이사 필립 제퍼슨 이사 마이클 바 이사 리사 쿡 이사 필립 제퍼슨 이사 존 윌리엄스 뉴욕 수전 콜린스 보스턴 존 윌리엄스 뉴욕 패트릭 하커 필라델피아 로리 로건 댈러스 오스탄 굴스비 시카고 비둘기 레이얼 브레이너드 이사 레이얼 브레이너드 이사 주 회색 테두리 인원들은 년에 새로 투표권을 갖게 되는 인사들 자료 하나증권
