썸씽썸웨어썸타임즈SomethingSomewhereSometimes Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 일이 터지기 전에는 누가 시스템적으로 중요한지 알 수 없다 상황이 점점 꼬이고 있는 양상이다.
미국 은행발 뱅크런이슈는 파산한 개 은행 예금자에 대한 무제한 예금보호조치에도 불구하고 진정되지 않고 있다.
시장이 진정되지 않고 있는 것은 다분히 정책실패의 성격이 짙다.
시스템적으로 중요하 지 않은 금융기관에 대해 시스템적인 조치를 취한 것은 정작 긴박하고 중요할 때 사용해야 할 카드를 써버린 것과 같다.
당국이 닭잡는 데 소잡는 칼을 쓰는 것을 목도한 대중들은 그저 어안이 벙벙할 따름이다.
미국 예금자들은 아직도 본인들 의 예금도 전액보장받을 수 있을지 없을지에 대해 어리둥절해하면서 열심히 예금 을 인출하고 있다.
다행히 유럽쪽에서는 시장참가자 입장에서 희소식이 하나 전해졌다.
주말 사이 스위스정부는 문제가 된 크레딧스위스CS를 UBS에 전격 매각하기로 결정한 것 이다.
CS는 글로벌 차원에서 시스템적으로 중요한 금융기관이었기 때문에 그간 꾸준히 제기된 경영부실에도 불구하고 대마불사의 정신으로 버텨오다가 미국발 은행사태의 불똥이 튀어 역사의 뒤안길로 사라지게 되었다.
자본시장관점에서 CS 의 운명은 어느 정도 예견된 바였다고 볼 수 있지만 그간 결단을 내리지 못하고 있던 정책당국도 상황의 힘을 빌어 구조조정을 단행한 것이다.
CS의 구조조정은 그렇다치고 그 과정에서 시장참가자들은 또 다른 과제를 떠안 게 되었다.
스위스정책당국이 매각진행과정에서 CS의 신종자본증권 AT에 대해 상각처리bailin해버린 것이다.
해당 채권보유 자들은 변제순위상 주주의 희생원칙이 지켜지지 않은데 대해 항변하고 있지만 스위스금융기관정리절차법 상 그리고 해당 채권의 발행신고서 상 다툼의 여지는 없어 보인다.
그리고 신종자본증권은 원래 그런 목적으로 발행된 것이기도 하다.
문제는 불똥이 타 금융기관이 발행한 여타 자본성채무신종자본증권 후순위채권 에 대한 불신으로 비화되고 있다는 점이다.
자본성채무는 통상 BIS비율 준수과정 에서 보통주자본을 보완하는 도구로서 널리 활용되고 있는 수단이다.
그간 활용 발행만 되었지 진정한 시험과정을 거치지 않았지만 금번에 스위스당국이 원칙적 으로 처리를 해버린 것이다.
스위스당국은 내 코가 석자이기 때문에 그리고 그 이전에 절차상으로 전혀 문제가 없는 사안이기에 결심할 수 있었겠지만 이는 글 로벌 자본성채무시장에 적지 않은 파장을 일으킬 수 밖에 없을 것으로 보인다.
년말 현재 기타보완자본으로 분류되고 있는 신종자본증권의 발행잔액은 억달러에 달한다.
후순위채권을 더하면 전체규모는 더 크다.
물론 회사경영에 문제가 없으면 자본성채무도 문제될 이유가 없다.
다행히 국내 은행들은 자본력이나 신용도 측면에서 미국이나 유럽계 은행에 비해서 훨씬 안정 적이다.
더 이상 예전의 국내은행이 아니고 예전의 미국유럽은행이 아니다.
하지 만 시장불안의 영향에서 완전히 자유로울 수는 없기 때문에 국가적인 차원에서 IR이 필요한 상황이다.
그리고 IR내용의 포인트는 각종 경영지표가 아니라 유사 시 자본성채무 처리방향에 대한 정책당국의 대응이 재량적임의적이 아니라 법 적계약적인 관점에서 단행될 것이라는 점을 환기시켜주는 것이다.
그런 관점에 서 한국은 유리한 입장에 서있다고 볼 수 있다.
CrediVille Analyst 김상만 시련의 코코 표. 일반적인 은행 부채자본 변제순위 구성 예금 선순위채권 후순위채권 Tier 신종자본증권AT 보통주자본CET 회계상 부채 회계상 자본 Tier going concern계속기업가정 자본 회생전제시 상각되는 성격 gone concern청산가정 자본 청산시 상각손실되는 성격 BIS비율 산정기준 인정자본 주 AT 보통주자본 자료 하나증권 표. 국내외 주요은행 글로벌무디스 신용등급 현황 은행명 국가 발행사 신용등급국내표기기준 KB국민은행 AaAA 신한은행 AaAA 하나은행 AA 우리은행 AA JP Morgan AA Morgan Stanley AA Wells Fargo AA Goldman Sachs A BNP Parisba AaAA Deutsche Bank AA HSBC AA UBS AA 한국 미국 유럽 자료 무디스하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 급락 신용스프레드 확대 월 FOMC 앞두고 금융안정과 물가 안정 대립 속에 시장은 은행 리스크 이슈에 민감하게 반응하는 모습 지난주 국내 채권시장은 미 SVB 사태로 금융 불안전성이 극대화되며 미 금리와 함께 급격 하게 하락하는 모습을 보였다.
미 년 블랙먼데이 이후 최대 낙폭을 기 록하며 패닉 장세를 출현하였다.
더불어 UBS의 CS 인수가 공식화 되며 글로벌 긴축 부작용 측면이 부각되었다.
국고 bp 하락한 로 마감하였다.
SVB 파산 여파가 금리 변 동성 장세를 연출하는 가운데 월 FOMC를 앞두고 단기 변동성은 지속될 것으로 전망된다.
신용스프레드 약세 지속 전망 시장금리의 변동성 확대 및 다양한 국외 신용이벤트의 발생으로 인해 신용리스크 프리미엄이 점차 부각되고 있다.
국외 신용이벤트의 파장이 단기에 수습되기 어려울 것으로 전망되어 당 분간 보수적인 관점에서 대응이 필요하다.
신용스프레드 또한 횡보보다는 확대흐름을 연장시 킬 가능성이 높은 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 등 순상환 여수광양항만공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB 순상환 일반은행 경남 순발행 부산 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KDB M 등 순상환 애큐온 JB우리 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK지오센트릭 AA 년 하나에프앤아이 A 년 호텔신라 AA 월 LG전자 AA 년 한국남부발전 AAA 월 SOil AA 년 LG전자 AA 년 롯데케미칼 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권년 AA 롯데물산년 AA 엔에이치투자년 AA 현대건설년 AA 신한금융지주월 AAA 롯데쇼핑월 AA 신한금융지주월 AAA 지에스이앤알월 A SK년 AA 신세계센트럴시티월 AA 하나금융지주년 AAA SK텔레콤년 AAA 삼양사년 AA 롯데케미칼월 AA 하나증권월 AA 지에스에너지년 AA 하나에프앤아이년 A BNK금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 기아 한신평 AAP AAS 등급 상향 제품믹스 개선 판매단가 상승에 따른 외형 및 이익창출력 확대 생산판매량 회복 주요 시장 점유율 개선 등으로 제고된 이익창출력 유지 현금흐름 선순환 구조에 기반한 재무구조 개선 지속 예상 현대비앤지스틸 나신평 AP AS 전망 하향 글로벌 경기 둔화에 따라 판가 전가가 원활하지 않아 영업실적 저하 비경상적 투자 진행 및 운전자금 증가 등으로 과거 대비 차입 부담 증가 LG디스플레이 나신평 AS AN 전망 하향 현금흐름 저하 대규모 당기순손실 시현에 따라 재무부담 크게 확대 단기적인 매출 및 수익성 회복 제한적일 것으로 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 현대캐피탈AA캐피탈 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 기아AA자동차 오리온AA음식료 현대캐피탈AA캐피탈 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 현대캐피탈AA캐피탈 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
