자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
FOMC 여파 강하게 작용. 
파월 의장의 발언이 완
홪거으로 해석되면서 단기구간 위주로 금리 하락하며 커브 스팁. 
개장 전 발표된 국내 물가가 컨센서스를 상회했지만 금 통위 예상에 준한다는 한은의 발언과 연준 여파 등으로 영향력 미미했음. 
미국 채권시장 강세 마감.
주요 중앙은행 간 온도차로 금리 하락폭 제한. 
BOE와 ECB는 bp 인상을 고수.
특히 ECB는 월 bp 인상 의지를 밝히며 시장 기대 차단.
다만 미국 비농업 고용 지표를 앞두고 연준 기대감 여전해 금리 소폭 하락. 
금일 프랑스 독일 유럽 등 서비스업 PMI 및 미국 비농 업 고용 발표 예정.
부진한 경기 흐름 재확인 가능할 전 망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 지난해 일 이후 최저치 기록. 
시장에서 FOMC를 비둘기적으로 해석하면서 전거래일 대비 원에 출발.
역외 매도세 에 힘입어 장중 원까지 하락했으나 이후 수입 업체 결제 수요 및 국민연금 달러 수요가 유입되며 낙 폭 축소. 
한편 전일 발표된 한국 Y 상승해 시장 예상치 를 상회.
공공요금 인상 여 파에 대 물가 이어질 가능성 높음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 FOMC에서 파월 의장이 완화적인 태도를 보이며 달러가 약세를 보였으나 이날 BOE ECB도 긴축 싸이 클의 막바지에 다다른 것으로 해석하면서 달러는 강세. 
BOE는 정책금리를 bp 인상했으나 인플레이션이 고 점을 통과한 것으로 진단 성명서에도 금리 인상을 단 호하게 이어가겠다는 표현을 삭제.
ECB는 이날 bp 인상에 이어 추가 빅스텝을 시사했으나 매파적 기조가 선반영된 것으로 해석됨. 
금일 미국 월 고용보고서 발표.
고용 증가세가 만 명대로 둔화될지와 임금상승률 둔화세가 유지되는지에 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
