월 FOMC 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 통화정책과 관련해 전반적인 톤은 비둘기파적dovish으로 해 석.
통화긴축 사이클이 막바지에 접어 들고 있는 것으로 해석. 
당사는 최종적으로 연준의 기준금리가 수준까지 인상된 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 기존의 전망을 유지.
연내 금리인하와 관련해서 가능성 자체를 배제하는 것은 아니지만 여전히 동결 기조 유지 가능성이 높다고 예상.
연준의 연내 금리인하에 나서기 위해서는 고용시장의 빠른 위축이 전제되어야 한다고 판단 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고 용은 몇 개월간 견조한 흐름을 지속한 것으로 평가.
인플레이션은 상승세가 다소 둔화됐지만 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 언급.
지난 성명서와 비교했을 때 팬데믹에 따른 공급과 수요 불균형으로 인플레이션 압력이 높아졌다는 부분과 우크라이나 전쟁으로 인한 물가와 글 로벌 경제활동 불확실성이 높아졌다는 문구들이 삭제.
여기에 향후 금리인상과 관련해서는 인 상 속도pace 단어가 인상 정도extent로 수정 도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 인플레이션은 다소 완화됐지만 여전히 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기하고 글로벌 불확실성을 높이는데 기여 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 bp만 인상하면서 추가적인 통화긴축 속도 조절 을 결정.
통화정책 회의 결과를 요약하면 아직 인플레이션은 높고 인플레이션에 대한 섣부 른 승리는 이르지만 연준의 통화긴축 사이클은 막바지에 이르고 있다는 것.
파월의장은 기자회견에 인플레이션이 여러 부분에서 완화되고 있고 있지만 아직 승리를 선언 하기는 이르다 It would be very premature to declare victory고 발언.
또한 디스인플레이 션 상황이 진행되고 있지만 아직은 초반이며 인플레이션 제어를 위한 작업들이 끝나지 않았 다고 언급.
특히 주거부분을 제외한 근원 물가가 디스인플레이션 구간에 진입하지 못했으며 연준이 인플레이션 대응을 위해 몇 차례 더 기준금리 인상에 나설 수 있다고 발언.
이는 여전 히 인플레이션에 대한 연준의 경계감이 높다는 점을 시사 그럼에도 불구하고 성명서와 전반적인 파월의장의 기자회견 발언은 이전보다 비둘기파적 dovish이었던 것으로 해석.
성명서에서 연준은 팬데믹과 우크라이나 전쟁으로 인플레이션 압력이 높아졌다는 문구를 삭제했고 직접적으로 상승세가 둔화되었다는 점을 언급한 점은 하 면서 확실히 이전보다는 물가에 대한 불확실성이 완화되었다는 점을 보여준 것으로 판단 도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 실질 소비 추이 도표 미국 실업률 및 개인소득 추이 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 파월의장은 연내 금리인하와 관련해서 우리의 전망대로 간다면 올해 우리가 금리인하를 하지 는 않을 것 같다I dont see us cutting rates this year if our outlook comes true고 발언 하면서 부정적인 시각을 유지했지만 통화긴축 사이클이 막바지에 이르렀음을 시사 특히 향후 연준이 몇 차례 더 기준금리 인상에 나설 수 있음을 언급했지만 동시에 연준이 기 준금리를 아래에서 운용할 가능성도 있다고 언급.
It is certainly possible that the Fed will keep its benchmark interest rate below 이는 이전과 같이 인플레이션에 대응하기 위한 기계적 기준금리 인상의 필요성이 줄어들었다는 점과 동시에 향후 경제지표 결과에 따라 연준이 지난 월에 제시한 금리 점도표 중간값을 하회하는 수준에 금리인상 사이클이 마무리 될 수도 있다는 점을 보여준 것으로 판단 당사는 최종적으로 연준의 기준금리가 수준까지 인상된 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 기존의 전망을 유지.
기본적으로 연준의 통화정책은 Phase II 경제일부 훼손 물 가안정 단계로 기준금리를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이라는 당사의 전망에 여전히 부합한다고 판단.
연내 금리인하와 관련해서 가능 성 자체를 배제하는 것은 아니지만 여전히 동결 기조 유지 가능성이 높다고 예상.
연준의 연 내 금리인하에 나서기 위해서는 고용시장의 빠른 위축이 전제되어야 한다고 판단 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 월 FOMC 기자회견 QA Q.
채권금리 하락 모기지금리 하락 등 금융상황이 완화되고 있는데 인플레이션 조절 및 고용 에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 인플레이션 는 지속적인 목표이고 아직 충분히 제한적이지 않다는 판단. Q. 물가가 안정되고 있는데 향후 고용에 대해서는 어떻게 판단하는지 A. 최근 물가변동은 좋은 방향으로 가고 있다고 생각하지만 아직 초기라는 판단.
주택 및 서비 스를 보면 아직 인플레이션이 높게 유지되고 있는데 향후 안정될 것으로 예상.
문제는 비주거 부문의 디플레이션이 아직 나타나지 않고 있으며 아직까지는 노동시장에 대한 약화는 보이지 않고 있다는 판단 Q.
실업률에 대한 기대치가 월에 비해 변화했는지 A. 새로운 전망은 월 SEP를 통해 발표할 예정 Q.
현재 노동시장과 임금상승을 어떻게 평가하고 있는지 A. 일자리 수는 아직도 변동폭이 큼.
현재 미 임금 수준이 내려가고 있지만 여전히 높은 수준 을 유지 중.
그 외의 지표들을 고려했을 때도 아직 노동시장이 강력하다는 판단 Q.
앞으로 금리인상을 계속 할 계획인지 A. 계속해서 금리 인상을 하는 것이 적절하다고 판단.
그래야만 인플레이션을 이하로 인 하할 수 있다고 생각하기 때문.
아직 얼마 동안 얼마까지 금리인상을 지속할지 최종 판단을 내리지 않았음.
향후 데이터를 보고 결정할 것 Q.
물가관련 발언이 일정하지 않은 것 같은데 명확한 의견을 제시하지 않는 이유가 있는지 A. 명확하게 말할 수 있는 것은 디플레이션 프로세스가 시작되고 있다는 것.
공급망 문제 개선 으로 재화관련 물가가 안정되고 있으며 소비와 공급의 불균형이 해소되고 있음.
재화 서비스 및 주택 서비스 부문의 인플레이션 압력은 줄어들고 있음.
그러나 이 부문은 전체 물가의 일부 이며 전체적 추세를 반영했을 때는 아직 명확히 인플레이션이 완화되고 있다고 말하기 어려움 Q.
인플레이션과 고용 상황이 개선되었는데 지난 년동안 왜 금리인상을 멈추지 않았는지 A. 인플레이션이 여전히 높은 상황이기 때문.
목표치에 근접하고는 있지만 불확실성 고려했을 때 충분히 도달했다고 보기는 어려움.
현재 수준에서도 여전히 인플레이션 승리 선언은 이르며 지속적인 금리인상이 필요하다는 판단 Q.
미국 부채 관련해서 재무부의 지시가 있을 시 정책 결정 우선 순위는 A. 부채 상한에 대한 논의는 의회가 결정하는 것이 적절하다는 판단 Q.
향후 금리인상 중단에 대한 논의가 있었는지 A. 지금은 금리인상 중단할 시기가 아니라고 생각.
월에 새로운 전망치를 업데이트 하겠지만 향후 데이터를 고려해서 결정할 예정 Q.
이번 회의에서 금리인상 중단에 대한 논의가 있었는지 A. 향후 의사록 참고.
이번 회의에서 현재 경제상황에 대한 논의와 향후 연준 행보 방향성에 대한 논의를 했음
Q.
PCE 물가를 고려하면 현재 충분히 낮은 상황이 아닌지 A. PCE 물가가 낮은 건 맞지만 일부 부문에서 크게 마이너스를 기록해서 전체적인 수치가 낮 아진 것임.
향후 이 부문의 인플레이션이 발생할 시 전체적 물가가 다시 상승할 수 있음
Q.
발언에서 경기 침체가 시작되었다고 판단하는 뉘앙스를 느꼈는데 의견을 수정한건지
향 후 경제성장에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 플러스 성장은 지속될 것인데 그 속도가 둔화될 것.
여러가지 전망치가 있지만 확실하게 언급할 수 있는 것은 성장치가 향후 둔화된다는 것이며 금리 인하는 올해는 시기상조라는 것.
만약 인플레이션이 예상보다 훨씬 빠르게 하락한다면 정책에 반영될 예정임
Q.
이전 성명서와 가장 큰 차이는 펜데믹 관련 이슈부분이 실리지 않았다는 것인데 경제전망 치 등을 고려할 때 펜데믹 등의 요인은 이제 고려하지 않는 것인지 A. 펜데믹은 아직 종결되지 않았음.
단지 예전만큼 경제에 큰 영향을 미치지 않음.
경제가 펜 데믹에 잘 대응하고 있기 때문에 COVID 관련 이슈를 성명서에 반영하지 않았음
Q.
월 회의록에서 논의된 내용 중 일부가 이번 발언에는 없는 것 같은데 의견이 변화한 것 으로 생각하면 되는지 A. 우선 대답할 수 있는 부분은 저번 월 FOMC의 의견 변화가 크지 않다는 것.
의견은 여전히 동일하지만 시장이 연준의 의견을 받아들이는 정도가 변화하고 있고 연준은 시장이 예상하는 것보다 인플레이션이 더 길게 지속될 수 있다고 생각 Q.
아직까지는 인플레이션이 충분히 완화되었다는 판단을 하긴 부족하다고 발언하셨는데 어 떤 데이터를 주로 고려하는지 A. 월에 발표될 고용보고서와 물가보고서를 주로 살펴볼 것이고 ECI 고용지수도 중요하게 판단함.
경제 상황이 좋아지고 있는 것은 맞지만 연준은 물가목표 라는 분명한 목표를 두 고 앞으로 해야 할 일이 더 남아있다고 생각 Q.
인플레이션이 까지 떨어지려면 얼마나 오래걸릴지 A. 최근 경제상황은 펜데믹 전쟁 등으로 불확실성이 큰 일반적인 상황이 아님.
그렇기 때문에 인플레이션 전망이 어느 때보다 어려우며 인플레이션 를 향해 신중한 태도 계속 유지할 것 Q.
연준에서 부채 상향 한도치를 고려하고 있는지
빠르게 QT가 진행될 경우 연준의 정책 변 화 가능성이 있는지 A. 모든 가능성을 다 고려하기는 어려움.
부채 한도가 인플레이션 관련 연준의 정책에 크게 영 향을 주지는 않을 것이라고 판단.
모든 QT 관련 정책을 연준 정책에 반영하는 것은 아니며 모니터링 하고 있는 정도로 판단하고 있음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
