 가격측면 물가 상승률 장기 추세 상회하나 전월비 플러스 폭은 계속해서 줄어들 것 국내 물가채 BEI 가 bp 대에 근접함.
물가채 투자에 대한 재고가 필요한 시기라고 판단.
 월 국내 소비자물가 상승률은 전년동월비 기준 를 기록.
시장 컨센서스 를 소폭 하회.
 월에도 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과가 크게 작용하면서 상당 폭 낮아질 가능성 존재.
만약 대 진입하게 됨.
미국과 달리 국내 물가는 대 궤도에 진입할 가능성 높은 편.
세부적으로는 우선 전기료도시가스요금이 그간 누적된 원가상승부담을 반영하여 인상이 점차 현실화될 것으로 보이나 인상 폭과 시기와 관련해서는 정부의 안정기조 유지 방침 발표로 하반기로 이연될 가능성 존재.
반면 최근 전월세신규계약 기준 하락세의 영향으로 상당기간 집세CPI 기준 오름세 둔화 흐름이 이어질 것으로 예상 올해 한국은행이 전망하는 물가 상승률은 .
전망치에 근거하면 오는 대에 진입하게 됨.
다만 물가채 투자 수익은 전월비 물가 상승률이 중요함.
물가채 원금에 연동되는 물가연동계수의 경우 개월전 전월비 물가상승률에 연동되는 구조를 가지고 있어 전월비 상승률이 플러스만 유지될 경우 원금은 상승하는 구조임.
실제로 작년 월부터 물가채를 보유했다고 가정할 때 에 달함.
보유 물가채를 당장 매도할 이유는 없음.
문제는 최근 물가 하락 흐름이 예상보다 빠르게 진행되고 있는 만큼 전월비 상승률의 플러스 폭은 축소될 수 있다는 점.
하향 안정화 궤도에 진입하고 있는 서비스 관련 소비지출전망CSI 등이 이를 방증하며 국내외 경기 둔화와 국제유가 하락세가 지속될 경우 전월비 상승 압력은 더 낮아질 수 있음. 물가채 가격 형성 메커니즘을 고려할 때 분기 초를 기점을 물가채 투자 비중을 점진적으로 줄여나가는 것을 추천 
수급측면 BEI 고점 구간 진입 주요 수요처에서 비중 축소 확인.
듀레이션 차원에서도 캐리가 높은 국고 년이 더 선호될 것 억원에서 억원으로 축소했던 사례를 기억할 필요.
당시 외국인의 물가채 대량 매도로 인해 대로 크게 상승함.
물가채 지표 대 가까이 상승하며 물가채 약세장이 형성됨.
현재 물가채 년 지표금리간 스프레드인 BEI 는 bp 까지 상승.
이런 상황에서 물가채 주요 수요처 중 하나인 외국인의 경우 월 금통위 억원에서 현재 억까지 축소 투신도 유사한 흐름을 보이고 있음.
특히 최근 국고채대하며 물가채와 비교해 캐리 매력이 크게 증가함.
같은 듀레이션이면 물가채의 전월비 원금 상승 메리트를 감안하더라도 국고채 년이 더 매력적인 상황으로 판단.
따라서 국내 물가 상승률 둔화 추세 확인과 더불어 주요 수요처의 물가채 지표채권 축소는 유의미한 신호라고 판단되며 BEI 도 bp 대를 고점으로 축소 흐름을 보일 가능성이 높음
그림mom 기록 그림. 주요 부문별 소비지출전망 CSI 자료 통계청 하이투자증권 리서치센터 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 전월비우축 전년동월비좌축 외식비 지출전망CSI 여행비 지출전망CSI 교양오락문화생활비 지출전망CSI pt 물가채 셀 포인트 점검 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 물가채 셀 포인트 점검 그림bp 대까지 확대 그림 기관별 보유 잔고 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 BEI 물가 외국인 기금보험 투신 억원 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
