Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 하락했다.
BOI 통화정책회의 불확실성 해소와 이창용 한은 총재의 발언 등에 따라 긴축 기대가 제한된 영향이었다.
다만 주 후반 한은 고위 관계자의 시장 발언에 낙폭을 축소하며 마감했다.
국고채 년 장단기 스프레드는 bp보다 축소됐다.
주 초반에는 지난주 금통위 영향을 소화하면서 금리가 상승세를 보였다.
금통위 이후 과도하게 강세를 보인 부분을 되돌린 것이다.
금통위를 통해 통방문이 비둘기적으로 해석되면서 금리 동결기가 예상되며 강세를 보인 것이다.
다만 여전히 금통위원 간의 최종금리 수준 전망이 갈린다는 점에서 주 초반에는 강세폭을 되돌린 것이다.
다만 주 중반 이후 시장은 강세 전환했다.
BOJ 통화정책회의를 앞두고 일본 국채 를 넘어서면서 BOJ 의 무제한 채권 매입이 진행되면서 추가적인 정책 변화가 있을 수 있다는 우려가 제기된 것이다.
하지만 실제로 BOJ 는 정책 변화를 주지 않았으며 당분간 계획도 없다는 것을 BOJ 를 통해서 확인하면서 시장은 불확실성 해소에 강세로 전환했다.
더 나아가 한국은행 이창용 총재는 외신 간담회를 통해서 다소 비둘기적인 발언을 내놓았다.
금통위 이후 금리가 하락한 것에 대해 금통위 이후 전망을 수정하면서 반영된 결과라고 언급했고 유가 하락 등으로 정책 운신의 폭이 넓어졌다고 진단했다.
다만 한은 고위관계자가 주 후반 중단기금리 하락폭이 과도하며 피벗 신호를 준 적이 없다고 강조하면서 금리 낙폭을 축소하며 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 은행 개인 정부 기타 기금 종금 사모펀드 외국인 보험 억원 개인 기금 정부 기타 종금 사모펀드 은행 외국인 보험 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 외국인 연기금 종신금 기타 투신 보험 개인 은행 계약 외국인 은행 기타 투신 보험 종신금 연기금 개인 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
