Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 큰 폭 하락 마감했다.
주 후반 FOMC 를 대기하면서 주 초반에는 외국인 선물 매매 동향에 연동되는 양상을 보이다 FOMC 가 비둘기적으로 해석된 영향에 주 후반 강세폭을 확대했다.
국고채 스프레드 역전이 정상화되면서 커브는 스티프닝되었다.
미국 FOMC 를 앞두고 미 연준의 피봇 기대감이 확산되면서 미국채 금리는 FOMC 이전부터 소폭 하락세를 이어갔다.
미국 고용비용지수도 둔화된 것으로 발표되면서 물가 둔화에 따른 미 연준의 긴축 속도 조절 예상 확대 및 분기 이후 동결 기대감이 확대된 것이다.
이와 함께 국내 수출 증가율이 하락하는 등 개월 연속 감소한 것으로 나타나면서 국내 경기 하강 우려 또한 높아졌다.
미 연준의 속도 조절 속에 한국 월 동결 기대감도 확대된 것이다.
미 연준의 FOMC 는 예상보다 비둘기적이었다.
파월 연준 의장은 기존의 매파 성향을 유지했지만 예견된 수준이었다는 점 이전보다 강화되지 않았다는 점 등이 비둘기적으로 해석되었다.
뿐만 아니라 성명서 문구를 통해 물가 둔화를 공식화했다.
이전 문구는 물가가 높은 수준을 유지했다고 평가했지만 이번에는 물가 상승세가 둔화되었다고 평가했기 때문이었다.
파월 연준 의장 또한 디스인플레이션의 시작 단계라고 지적했다.
미 연준의 긴축 마무리 인상이 강화되면서 한국 또한 월 금통위 동결 이후 하반기 금리 인하 기대감이 확산되면서 주 후반 국고채 금리는 가파른 하락세를 보였다.
국고 를 하회하면서 기준금리 수준을 반영한 것이다.
이와 함께 커브도 스티프닝되고 년 스프레드 역전도 해소되었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 은행 보험 개인 정부 기타 사모펀드 외국인 종금 기금 억원 개인 기타 은행 종금 정부 기금 사모펀드 보험 외국인 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 개인 외국인 연기금 기타 보험 종신금 은행 투신 증권선물 계약 외국인 개인 종신금 기타 연기금 투신 보험 은행 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
