 이례적인 Tbill 발행 증가 투트랙으로 시장에 영향을 줄 것 부채한도 합의 이후에도 채권 시장 추가 과제 남아 있어
 미국 부채한도 협상 잠정 타결로 금융시장 불확실성 일부 해소.
최종 통과까지 변수가 남아있지만 Xdate일 이전에 사태가 마무리될 가능성에 무게. 채권시장의 차기 이슈는 협상 타결 후 미국 단기국채 Tbill 발행이 급증할 수 있다는 점임. 향후 관전 포인트는 Tbill 의 실제 발행 물량임. 현재 미국 재무부의 국채발행 계획과 당사 추정치에 근거하면 년 억달러 순발행에 불과해 주어진 기간 대비 상대적으로 많은 액수로 물량 부담 불가피할 것으로 판단 또한 월부터 순발행이 늘어날 수 있음. 참고로 미국 재무부 기준 에서 연말까지 를 상회할 것으로 예상. 충분한 수요처가 확보되지 않을 경우 충분히 시장에 물량 부담으로 작용할 수 있으며 단기 금리의 상승 압력으로 작용할 것 
Tbill 발행이 늘어난다.
시장 소화력이 관건이나 단기적 물량 부담은 불가피 하반기 미국 국채의 수요 여건은 타 기간 대비 부진할 것으로 판단.
무엇보다 미국 국채의 최대 매수 주체인 연준의 역할이 QT 로 사라졌다는 점이 가장 큼.
연준의 부재로 민간에서 소화해야 하는 국채 규모는 오히려 증가.
또한 코로나 이후 폭발적인 저축증가로 년 중 상업은행의 국채 매수가 증가하며 주요 투자처로 부상했으나 년부터 순매수가 전무한 상태.
올해 하반기도 낮은 저축 증가율 SVB 사태 이후 예금 인출 증가 등으로 은행 국채 수요가 크지 않을 것으로 예상 당사는 향후 이례적인 Tbill 증가가 투트랙으로 시장에 영향을 줄 것으로 예상.
첫 번째 Tbill 발행 급증에도 ON RRP 수요 초중반에 형성 중 Tbill 에 투자를 확대할 가능성 존재.
RRP 감소는 지준 축소로 이어질 수 있으며 정책금리 인상효과와 유사할 것으로 판단 두 번째 RRP 대체에도 불구하고 Tbill 의 물량이 이례적으로 많다는 점에서 공급 부담 요인임은 분명함.
이에 대비해 미국 재무부는 연간 억 달러 규모의 미국채 바이백을 시작할 것이라고 제시했지만 발행 부담을 해소시킬 수 있는 규모는 아니라고 판단됨.
현재 Tbill 금리 만기 초중반대 형성되어 있으나 발행 부담 고려하면 추가 상승 여력 충분.
특히 직전대비 발행량이 급격히 늘어날 수 있는 월 중 단기물 금리 급등 가능성 유의할 필요 그림 상회 예상 그림 년 추정치 기간 대비 상대적으로 물량이 몰리는 만큼 공급 리스크 증가 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Bills좌축 NotesBonds우축 월 월 월 누적 순발행 십억달러 부채한도 합의에도 Tbill 은 여전히 불안하다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 부채한도 합의에도 Tbill 은 여전히 불안하다 그림 억달러 순상환 확인.
부채한도 협상 이후 월부터 순발행액 급증 예상.
 조달러 이상 순발행 예상 자료 SIFMA Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 고금리 메리트로 RRP 에서 Tbill 로 수요 이동 예상 그림 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림. 미국 지준 RRP TGA 추이 RRP 감소 시 지준 감소로 연결.
연준 금리 인상과 동일한 효과 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Tbill 순발행 TGA 증감 TGA잔액 십억달러 B Govt B Govt B Govt SOFR CP 일 지준 RRP TGA 십억달러 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
