일 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 연준 대차대조표 뜯어보기 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 연준 전체 자산 규모 증감 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 연준 보유 국채 및 MBS 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 대출 증가에도 자산 축소 폭 확대 조 억달러.
주 연속 감소.
전반적인 주요 자산 항목 감소세 이어지는 가운 데 재투자 중단 규모는 월 실시 이래 최대치 기록.
다만 대출 수요 는 FDIC 자산 매각에도 불구 First Republic Bank 이슈 불거지면서 증가. 지 준금은 축소 지속 QT 실시 이래 재투자 중단 규모 최대 연준 보유 채권은 억달러 감소.
월 누적 재투자 중단 규모는 억달러 QT 실시 이래 최대치 기록.
세부적으로 보 면 단기 국채 기관채 규모는 전주와 동일했으나 MBS 잔액이 억 달러로 억달러 감소.
중장기 명목 국채는 만달러 증가 MMF 잔고 증가에도 초단기 금리 상승 영향에 RRP 잔고 감소 RRP TBill 스프레드는 TBill개월 금리 반등 영향에 축소되면서 정부 채 MMF 잔고 증가조 억달러 감소 지준금억달러 는 억달러 증가 지준금 감소분을 상당 부분 상쇄하는 흐름이 이어졌음.
다만 각각 변동 폭은 전주 대비 크게 축소 대출 FDIC 관리 자산 제외 대부분 증가 대출은 대부분 창구에서 주 연속 증가.
Primary Credit억달러 BTFP억달러.
억달러 증가.
반면 Other Credit Extension은 FDIC 관리 자산 매각 개시로 전주 대비 억달러 기록 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 십억달러 십억달러 TBill Notes Bonds MBS Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 표 연준 및 시장 주요 지표 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주요 시장 지표 bp 연방 기금 금리 상단 연방 기금 금리 하단 연방 실효 금리 거래량 가중 연방 기금 금리 IOBR RRP TBill 개월 미국 년 미국 년 RRP 스프레드 TBill 개월 미국 년 스프레드 기금 금리 실효 기금 금리 스프레드 연방 기금 시장 거래량 정부채 MMF십억달러 기준 대차대조표십억달러 전체 자산Total Assets 매매 가능 증권Securities held outright SOMA 기준 미 국채U.S. Treasury securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and bonds nominal 기관채Federal agency debt securities MBSMortgagebacked securities 전체 부채Total liabilities RRPReverse repurchase agreements 예금Deposits 지준금Other deposits held by depository institutions 재무부 일반 계정U.S. Treasury General Account 준비금 공급흡수 요인십억달러 전체 공급 요인Total factors supplying reserve funds 신용 자산Reserve Bank credit 대출Loans Primary credit BTFPBank Term Funding Program 기타Other credit extensions 지준금 제외 흡수요인 Total factors other than reserve balances absorbing reserve funds 유통 통화Currency in circulation 추정치 RRPReverse repurchase agreements 준비금 제외한 지역 연은 예치금 Deposits with F.R. Banks other than reserve balances 재무부 일반계정U.S. Treasury General Account 공급흡수지준금배 주 금리 스프레드는 전일 종가 기준 주 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 그림 주요 금리 및 스프레드 추이 그림 RRP 잔고 및 RRP 미국 개월 금리 스프레드 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 RRP 잔고 정부채 MMF 자금 소형 은행 예금 추이 그림 연방 기금 시장 거래량 및 기금 금리 스프레드 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 연방 기금 시장 거래량 변동 그림 정부채 MMF 및 RRP 잔고 변동 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 RRP 개월 금리좌 기준금리우 미국 개월우 십억달러 bp 미국 RRP 개월 금리좌 RRP 잔고우 십억달러 RRP 정부채 MMF 소형은행 예금 십억달러 bp 연방 기금 금리 실효 금리좌 연방 기금시장 거래량우 십억달러 십억달러 변동좌 연방 기금 시장 거래량우 십억달러 정부채 MMF RRP 잔고 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 그림 SOMA 보유 미 국공채 및 MBS 변동 추이 그림 월간 QT 진행 현황 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 연준 자산 규모 추이 및 변동 그림 지준금 및 재무부 일반 계정TGA 추이 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 연준 자산 중 준비금 공급 및 흡수 부문 추이 그림 주요 대출 추이 및 변동 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 십억달러 십억달러 변동좌 연준 자산우 십억달러 지준금 재무부 TGA 배 십억달러 공급좌 흡수좌 공급흡수우 십억달러 십억달러 Primary Credit좌 BTFP좌 Credit Extension좌 전체 대출우 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 표 연준 대차대조표 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 자산Total Assets 금old certificate account SDRSpecial drawing rights certificate account 동전Coin 보유 증권 Securities unamortized premiums and discounts repurchase agreements and loans 매매 가능 증권Securities held outright 미 국채U.S. Treasury securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and bonds nominal 중장기 물가채Notes and bonds inflationindexed 물가 관련 가격 조정Inflation compensation 기관채Federal agency debt securities MBSMortgagebacked securities 미상각 할증Unamortized premiums on securities held outright 미상각 할인Unamortized discounts on securities held outright RepoRepurchase agreements 대출Loans 잔존 MSLPNet portfolio holdings of MS Facilities 잔존 MLFNet portfolio holdings of Municipal Liquidity Facility 잔존 TALF IINet portfolio holdings of Term AssetBacked Securities Loan Facilities 추심 처리 중 자산Items in process of collection 부동산 등Bank premises 중앙은행 간 스와프Central bank liquidity swaps 재무부 예치 외화표시 자산Foreign currency denominated assets 기타Other assets 전체 부채Total liabilities 발행 달러Federal Reserve notes net of F.R. Bank holdings RRPReverse repurchase agreements 예금Deposits 예금 기관 정기 예금Term deposits held by depository institutions 지준금Other deposits held by depository institutions 재무부 일반 계정U.S. Treasury General Account 외국 공식기관Foreign official 기타Other 시차에 따른 오차Deferred availability cash items 대출 프로그램 보유 유가증권Treasury contributions to credit facilities 기타Other liabilities and accrued dividends 전체 자본Total Capital 납입자본Capital paid in 잉여금Surplus 기타Other capital accounts 주 The Federal Reserves balance sheet H. Consolidated Statement of Condition of All Federal Reserve Banks 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 표 연준 준비금 공급흡수 요인 십억달러 구분 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 주 전 대비 전체 공급 요인Total factors supplying reserve funds 신용 자산Reserve Bank credit 유가증권Securities held outright 미 국채U.S. Treasury securities 단기 국채Bills 중장기 명목 국채Notes and bonds nominal 중장기 물가채Notes and bonds inflationindexed 물가 관련 가격 조정Inflation compensation 기관채Federal agency debt securities MBSMortgagebacked securities 미상각 할증Unamortized premiums on securities held outright 미상각 할인Unamortized discounts on securities held outright RepoRepurchase agreements 외국 공식기관Foreign official 기타Other 대출Loans Primary credit Secondary credit Seasonal credit PPPLFPaycheck Protection Program Liquidity Facility BTFPBank Term Funding Program 기타Other credit extensions 기타 과거 대출 창구 잔존 MSLPNet portfolio holdings of MS Facilities 잔존 MLFNet portfolio holdings of Municipal Liquidity Facility 잔존 TALF IINet portfolio holdings of Term AssetBacked Securities Loan Facilities 기타 과거 프로그램 시차에 따른 오차Float 중앙은행 간 스와프Central bank liquidity swaps 기타 자산Other Federal Reserve assets 재무부 예치 외화표시 자산Foreign currency denominated assets 금Gold stock SDRSpecial drawing rights certificate account 이전 주화 지폐 국채Treasury currency outstanding 지준금 제외 흡수요인Total factors other than reserve balances absorbing reserve funds 유통 통화Currency in circulation 추정치 RRPReverse repurchase agreements 외국 및 국제 공식기관Foreign official and international accounts 기타Others 재무부 소유 현금 및 현금성 자산Treasury cash holdings 준비금 제외한 지역 연은 예치금Deposits with F.R. Banks other than reserve balances 시중 예금기관 정기예금Term deposits held by depository institutions 재무부 일반계정U.S. Treasury General Account 외국 공식기관 예치금Foreign official 기타Other 대출 프로그램 보유 유가증권Treasury contributions to credit facilities 기타Other liabilities and capital 지준금Reserve balances with Federal Reserve Banks 주 The Federal Reserves balance sheet H. Factors Affecting Reserve Balances of Depository Institutions 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha Fed Monitor 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
