일 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 월 의사록 Pivot to 금융안정 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 관심은 금융 안정으로 월 금통위 의사록 내용은 명확.
물가 안정만큼 금융 안정도 중요해졌기 때 문에 금리 인상의 파급효과를 지켜볼 시간이 왔다는 것.
소수 의견이기는 하 나 과도한 긴축을 경계해야 한다는 의견도 제기 여전히 물가 경로가 불확실하고 상승률이 높기 때문에 필요 시 추가 대응에 나서야 한다는 의견도 있으나 이제 동 문구의 영향력은 크게 감소.
물가의 방향성에는 큰 이견이 없기 때문에 필요시 대응 문구는 만일의 경우로 보 아도 무방하다는 판단 인상 중단을 암시하는 단어 등장 횟수 최다 추가 긴축 또는 인상의 중단을 암시하는 단어들의 언급 횟수는 월 기준금리 인상 이후 최다.
금융안정 하방 파급효과는 각각 회로 금융안정과 파급효과는 인상 사이클 진입 이래 최다.
하방은 세번째 로 많이 언급 추가 움직임 없이 지켜볼 한국은행 물가는 둔화 속도가 느리고 대외 통화정책의 긴축이 끝나지 않은 것은 인하 가능성을 낮추는 요인.
반면 금융 불안 경기 하방 리스크 증가는 추가 인상 을 제한.
년여 시간동안 빠르게 인상 기준금리의 파급효과도 확인할 때가 되었다는 것이 한국은행의 입장.
움직임 보다는 상황의 전개를 지켜볼 것 당사도 기존 전망Terminal Rate 연내 동결 유지.
다만 시장 금리 하락으로 인한 긴축 효과 반감 우려가 나왔고 총재도 시장의 완화 기대 차 단에 노력하는 만큼 한국은행은 계속해서 매파적일 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 한화리서치 표 금통위 의사록 주요 내용 위원 Forward Guidance 금리 결정 주요 내용 위원 가능성 동결 경제 국내 경제는 당분간 둔화 흐름을 이어가겠으나 하반기 이후에는 점차 회복될 전망 지난번 금통위 이후 성장 경로에는 하방 리스크가 다소 확대된 것으로 판단 물가 향후 물가 오름세가 점차 둔화될 것으로 예상되지만 하락 속도와 관련해서는 불확실성이 매우 높음
 물가의 기조적 하향 안정을 확신하기는 아직 이름 금융환경 기준금리는 긴축적 수준에 도달한 것으로 판단되나 장단기 금리 하락으로 금융 상황의 긴축 정도를 약화 유동성 수준도 경제활동을 크게 제약한다고 보기는 어려움 기준금리 인상에 따른 정책 시차 그 파급효과를 좀 더 지켜볼 필요 국제금융시장의 금융불안이 재연될 경우 국내 금융시장에 파급될 가능성을 배제할 수 없음
정책 물가안정을 확신할 수 있을 때까지 상당 기간 긴축 기조를 이어나가야 한다고 생각 인상의 파급효과 주요 경제지표 및 금융 불안 요인의 전개 상황을 확인해 나가면서 신중히 정책을 운영해야 함
 필요 시 추가 인상을 고려할 필요 금융불안이 발생할 경우에는 단기 유동성 공급 등 시장 안정화 조치를 통해 대응해 나가야 할 것 위원 가능성 동결 경제 대외 요인들이 잠재 GDP와 같은 장기적 추세와 경기 변동 같은 단기적 요인에 어떻게 영향을 미치는지 파악하는 것 중요 물가 향후 물가가 한국은행의 전망 경로에 부합되는 움직임을 보이는지 확인해야 함
금융환경 향후 긴축 기조가 한동안 이어질 가능성까지 고려해 금융기관의 건전성을 함께 살펴야 함
정책 선진국 중앙은행의 인상 기조가 아직 끝나지 않았을 가능성을 고려 디스인플레이션 속도 자체의 적정성을 살펴볼 필요 현 시점 물가와 금융 안정에도 별도의 수단으로 분리 대응 원칙Separation Principle을 고수하는 것과 같이 장기적 추세 변화와 단기적 경기 변동에도 별도의 수단으로 대응해야 함
위원 가능성 동결 경제 세계 경제는 성장 경로의 하방 위험이 커져있는 모습 국내 경제는 하반기 점차 회복되겠지만 그 속도는 당초 예상보다 완만할 것으로 예상 물가 향후에도 소비자물가 상승률은 하락세가 이어지면서 당초 전망 경로에 대체로 부합할 것으로 보이지만 근원 물가 상승률의 둔화 속도는 상대적으로 더딜 것으로 예상 차 파급영향 등이 당초 예상보다 크게 나타나 물가 둔화 흐름이 제약될 가능성도 있음
금융환경 부동산 경기와 관련된 잠재 리스크는 상존 정책 통화정책에 있어서의 물가 안정과 금융 안정 간 상충 관계가 점차 더 예민해지고 있음
 시장금리 하락 추세가 장기화될 경우 통화정책 파급 제약 요인으로 작용할 수 있음
 그동안 지속된 긴축의 효과가 경제에 파급되는 모습을 지켜보는 것이 적절 향후 상황을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정하는 것이 바람직 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 한화리서치 표 금통위 의사록 주요 내용 위원 Forward Guidance 금리 결정 주요 내용 위원 동결 경제 세계 경제는 성장세가 약해질 가능성이 커졌음
 국내 경제는 수출의 성장 기여도가 크게 낮아지고 있으며 설비투자와 건설투자도 당분간 부진한 흐름을 이어갈 것 민간 소비는 고물가에 의한 실질 구매력 감소와 금리 상승의 영향으로 강한 성장을 기대하기는 어려움 올해는 재정의 성장 방어효과를 기대하기 어려움 물가 현재 경기 상황에서 수요 압력이 둔화 속도를 더디게 하는 주요 원인이라고는 볼 수 없음
 비근원 물가의 변동이 근원 물가에 미치는 파급효과는 수요 압력과 무관하게 그간의 비용 인상 잔여 압력에 의해 한동안 지속될 수 있음
금융환경 통화긴축의 효과가 자산 가격 경로와 신용 경로를 통해 작동하고 있음은 분명해 보임
 신용 위축과 불안정한 금융 여건은 정책금리 인상을 대체하는 효과를 통해 총 수요를 추가적으로 위축시킬 것 금융 안정 상황은 통화정책 기조 변화에 있어 하나의 변곡점을 제공할 수 있음
정책 통화정책의 시차는 길고 가변적이어서 때로는 그것이 더 필요하지 안을 때까지 효과가 지속될 수 있음
 인플레이션을 목표 수준으로 빠르게 안정시키려는 의도와 추가 긴축은 경기를 과도하게 위축시키고 금융 불안 리스크를 높일 가능성 국내외 금융 안정 상황 및 실물 경제 상황을 점검해 나가는 것이 바람직 위원 가능성 동결 경제 민간 소비의 완만한 회복에도 불구하고 경기 둔화 흐름이 이어졌음
물가 당분간 상승률이 둔화될 것으로 예상하지만 기저 효과가 약해지는 하반기 이후 공공요금 인상 비용 상승의 차 파급효과 등이 둔화세를 더디게 할 가능성 근원 물가는 높은 수준에서 상당한 지속성을 보이는 중 금융환경 취약부문 잠재 리스크를 고려할 때 경계감을 늦출 상황은 아닌 것으로 판단 정책 국내외 금융 안정 상황의 진전을 신중히 관찰해 나가는 것이 적절 그러나 인플레의 지속성에 대한 우려가 여전히 남아있는 점에 대해서는 유의할 필요 향후 통화정책 긴축 기조를 지속하고 필요 시에는 추가 기준금리 인상을 고려해야 할 것 위원 가능성 동결 경제 하반기 이후 경기 반등이 기대되지만 불확실성은 여전히 높은 상황 물가 앞으로 경기 둔화와 에너지 가격 하락이 시차를 두고 반영되면서 둔화 흐름이 가시화될 것으로 예상 높은 기대 인플레이션과 개인 서비스 물가의 상승세 국제 유가의 반등 가능성 등을 감안하면 여전히 경계심을 늦출 수 없음
금융환경 최근의 금융 불안 사태는 통화 긴축기에 필연적으로 나타날 수밖에 없은 예상치 못한 금융 불안의 일종 실리콘 밸리 은행 사태의 국내파급은 제한적이지만 내부잠재 리스크는 적지 않은 상황 정책 주요국 중앙은행들의 물가 안정과 금융 안정 간의 정책 균형에 대한 고민이 더욱 커졌다고 할 수 있음
 경제의 하방 리스크가 크고 물가 상승률의 둔화 흐름이 나타나고 있으며 금융 불안 관련 잠재 리스크가 상존하고 있는 점 등을 감안 그간의 금리인상 파급 효과와 국내외 경제의 전개 상황을 살펴볼 필요가 있다고 판단 물가 흐름을 중심으로 경제 상황을 점검해 나가되 경기와 금융 안정 측면의 여건 변화를 균형 있게 살펴보면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가야 할 것 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha BOK Review 한화리서치 그림 금리인상 실시 이후 성명서 내 금융안정 하방 파급효과 언급 횟수 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indi ces.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
 횟수 금융안정 하방 파급효과
