일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly FOMC Preview 세게 올릴 이유도 멈출 이유도 없다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 리더는 묵직해야 한다 리더는 묵직해야 하고 연준도 묵직할 것.
경제 지표는 흐름이 뒤바뀐 것이 아님을 증명.
금리 인상 폭을 키울 필요가 작아진 것.
일부 은행 문제가 시스 템 리스크로 발전할 가능성도 제한적.
동결할 이유는 더욱 없음
고용 물가 소비 모두 원 궤도 복귀 지난 주 고용에 이어 물가 소비 지표 모두 원래 궤도로 복귀.
큰 흐름은 바 뀌지 않는다는 당사 전망에 부합.
물가는 주거를 제외하면 대부분 상승 속도 가 다시 둔화 소비 부문도 월 반등이 계절적 특수성에 기인함을 보여주었음.
소매 판매는 전월 대비 재차 감소세로 돌아섰고 전년 동기 대비 증가율도 크게 둔화.
대 부분 근원 계열 산업별 소매 판매는 감소.
흐름이 바뀌지 않았으니 연준이 긴축을 다시 강화할 이유도 크게 줄어들었다는 판단 은행 리스크 과거와는 다르게 보아야 은행 이슈는 동결 또는 인상 중단론을 부각시켰지만 추가 긴축만큼 동결의 필요성도 낮음.
금융 불안을 과소평가해서는 안 되지만 일련의 사태는 과거 와 상이.
과거 시스템 리스크는 모두가 같은 위험을 가지고 있었기 때문에 발생.
지금은 문제 은행 고유의 리스크가 그들 만을 위험에 빠뜨린 상황 Terminal Rate 전망 유지 경제는 긴축의 추가적인 강화 가능성을 제한.
은행 문제가 있지만 인상을 멈 출 정도는 아니라는 판단.
시장 금리는 인상 정책 고수로 상승할 수 있겠으
나 머지 않은 인상 종료를 감안하면 이번 상승 역시 일시적 반등에 그칠 가 능성이 높을 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
미국 경제 지표 흐름이 원래 궤도로 복귀 한 점 잇따른 주요 은행 리스크가 부각된 점 등이 금리 하락세를 이끌었다.
미국 물가 소비 지표는 그 전 주 고용 지표에 이어 재차 둔화되는 모습을 보인 가운데 미국은 SVB First Republic 은행 스위스는 Credit Suisse 리스크가 불거지면서 글로벌 금융 시 스템 위기감이 안전 자산 선호 심리를 자극했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
미국의 긴축 강도 완화 기대감이 커지면서 한국은행의 최종 기준금리 상향 조정 가능성도 높아진 점이 금리 하락을 주도했다.
정책 관련 우려가 낮 아지면서 수익률 커브는 Bull Flattening 양상을 보였다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 독일 영국 프랑스 싱가포르 스페인 미국 이탈리아 노르웨이 캐나다 스웨덴 터키 호주 대한민국 일본 인도 태국 뉴질랜드 인니 말련 대만 중국 홍콩 브라질 멕시코 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 묵직해야 할 연준 리더는 묵직해야 한다.
연준도 묵직할 것이다.
경제 지표는 흐름이 뒤바뀐 것이 아님을 보여주었다.
금리 인상 폭을 키울 필요가 작아진 것이다.
몇몇 은행 문제가 시스템 리스 크로 발전할 가능성은 제한적이다.
동결할 이유는 더욱 없다.
고용 물가 소비 모두 원 궤도 복귀 지난 주 고용에 이어 물가 소비 지표 모두 원래 궤도로 돌아왔다.
큰 흐름은 바뀌지 않 는다는 당사 전망에 부합한다.
물가는 주거를 제외하면 대부분 상승 속도가 다시 느려 졌다.
전체 서비스 물가 상승률은 전월과 동일했고 임대를 제외한 서비스 물가는 상승 률이 개월 연속 둔화되었다.
소비도 Peak Out 준비 소비 부문도 월 반등은 계절적 특수성 이었음을 보여주었다.
소매 판매는 전월 대비 재차 감소세로 돌아섰고 전년 동기 대비 증가율도 크게 둔화되었다.
음식료 헬스케어 부문 빼고 대부분 근원 계열 산업별 소매 판매는 감소했다.
흐름이 바뀌지 않았으니 연 준이 긴축을 다시 강화할 이유도 크게 줄어들었다.
그림 주거 제외 대부분 물가 둔화전년 동기비 그림 주거 제외 대부분 물가 둔화전월비 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 소매 판매도 재차 둔화 그림 식품 헬스케어 제외하면 대부분 감소세 전환 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거지 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI mom 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI 소매판매mom 소매판매yoy mom 소매판매 식품 제외 식품 및 자동차 제외 자동차 주유소 제외 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 은행 리스크 과거와는 다르게 보아야 은행 이슈는 기준금리 동결 또는 인상 중단론을 부각시켰지만 추가 긴축만큼 동결의 필요성도 낮다. 금융 불안을 과소평가해서는 안되지만 일련의 사태는 과거와 다르다. 과 거 시스템 리스크는 모두가 같은 위험을 가지고 있었기 때문에 발생했다. 지금은 다르 다. 문제 은행 고유의 리스크가 그들만을 위험에 빠뜨렸다. SVB 과도한 채권 비중 너무 낮은 대출예금 비율 대출해준 기업 특수성 SVB 파산은 집중적으로 대출해준 기업 들이 최근 피해가 큰 테크 기업들이고 예금 대비 대출 비중이 지나치게 낮았기 때문 이다.
이러다 보니 급격한 예금 인출을 감당할 수 없었기 때문에 문제가 커졌다.
SVB 모델과 비슷한 대출 구조를 가지고 있는 은행은 거의 없음
레버리지 비율 같은 SVB의 위험지표는 높지 않았다.
다만 이 은행의 특수성으로 인해 뱅크런에 효과적으로 대응할 수 없었던 것이다.
나머지 대형 은행들이 같은 리스크를 갖고 있는 것은 아니다.
미국 은행 공통의 위험은 아니라는 판단이다.
그림 SVB 레버리지 비율은 대형 은행 평균 하회 그림 그러나 국채MBS 자산 비중 크게 늘었고 주 Tier 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 주 투자자산 중 미 국채 MBS 비중 평균은 미국 자산 기준 상위 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 그림 예금 대비 대출 비중도 낮았으며 그림 예금 대비 현금성 자산 비중도 낮아 대응이 어려웠음 주 평균은 미국 자산 기준 상위 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 주 전체 예금 대비 현금 현금성 자산 비중 평균은 미국 자산 기준 상위 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 Q Q Q Q Q Q Q SVB 평균 Q Q Q Q Q Q Q SVB 평균 Q Q Q Q Q Q Q SVB 평균 Q Q Q Q Q Q Q SVB 평균 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 크레딧 스위스 사업운영 실패 크레딧 스위스는 본인들의 사업 손실이 컸던 것이지
그들의 리스크 관리 부문이 취약했 던 것은 아니었다.
BIS의 GSIB 스코어보드에서 동일 PeerBucket 은행들과 Overall 점수를 비교해 보면 동사는 전체 위다.
평균을 조금 하회하지만 그렇다 고 심각한 수준은 아니다.
은행 구조 문제가 아닌 본인들 사업 능력이 부족 기본자본 비율Tier 개 은행 중 가장 높고 단기 부채 대비 현금성 자산 비율도 배로 세번째로 높다.
다만 자산 수익률이 매우 저조했다.
최근 로 제일 낮다.
글로벌 금융위기 발전 가능성 제한적 동사는 부실한 은행 보다는 능력이 안되는 은행으로 보는 것이 적절하다.
구조적 문제 가 있는 것이 아닐뿐더러 SNB의 적극적인 구제 조치로 이번 사태가 글로벌 금융 시스 템 문제로 확대될 가능성은 낮다.
그림 CS크레딧 스위스 동일 Peer 은행 종합 점수 그림 Ratio 추이 주 BIS의 GSIB 종합 스코어 기준.
대상 은행은 모두 Bucket 자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 주 평균은 Bulge Bracket 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 그림 CS 글로벌 주요 은행 단기 부채 대비 현금성 자산 추이 그림 CS 글로벌 부요 은행 자산 수익률 추이 주 평균은 Bulge Bracket 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 주 평균은 Bulge Bracket 개 은행 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 DB CA MS SG UBS Mizuho SMFG Santander WF RBC CS BNY ING State Street SC BPCE TD Unicredit 점수 Q Q Q Q Q Q Q CS 평균 Q Q Q Q Q Q Q CS 평균 Q Q Q Q Q Q Q CS 평균 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 문제가 크지 않으니 움직임을 멈출 필요도 낮음
최근 은행 사태로 인해 이른바 메이저 은행들이 연쇄적으로 위기에 빠질 가능성은 낮 다.
문제가 글로벌 단위로 커질 공산이 작기 때문에 연준도 움직임을 멈출 필요가 크지 않다.
섣부른 변화는 시장 혼란만 가중시킬 뿐 설사 문제의 소지가 있다고 해도 지금 상황에서 기준금리 인상을 중단하거나 다른 정책 금리 움직임을 다르게 가져간다면 이는 시장 혼란을 가중시킬 수 있다.
이전과 다른 움 직임은 오히려 문제를 자인하는 모습으로 비춰질 수 가능성도 고려해야 한다.
bp 인상 Terminal Rate 전망 유지 당사 기존 전망도 유지한다.
경제는 긴축의 추가적인 강화 가능성을 제한한다.
은행 문제가 있지만 인상을 멈출 정도는 아니라는 판단이다.
시장 금리는 인상 정책 고수로 상승할 수 있겠으나 머지 않은 인상 종료를 감 안하면 반등 장세가 도래하더라도 일시적 상승에 그칠 가능성이 높다.
국고 국고 이번 주 국고 금리 밴드는 을 제시한다.
연준의 기준금리 인상 자체는 금리의 상승 재료이지만 점도표와 경제 지표 수정 정도에 따라 상승 강도는 약해질 수 있다는 판단이다.
표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 박기영 금융통화위원 물가 둔화 추세 여부는 월 수치까지 지켜볼 필요 월 물가 둔화세 확인되면 근원 물가에 집중할 것 통화정책 Pivot은 한번도 생각해본 적 없음.
연내 기준금리 인하도 마찬가지 Christine Lagarde ECB 총재 회의 때 참고한 경제 전망은 최근 사태를 반영하지 않은 수치들 기본 전망이 바뀌지 않는다면 아직 할 일이 많이 남아 있음
 물가 안정을 위해 전력을 다 할 것 명 위원들은 이번 결정에 반하는 의사를 보였지만 금리 경로에 다른 옵션을 제시하지는 않았음
 금융 안정과 물가 안정이 상충 관계는 아님
 금융 상황 면밀히 모니터링 하고 있으며 이에 대응할 수 있는 충분한 수단과 도구 보유 전반적인 유럽 지역 은행 건전성은 이전 위기 심지어는 코로나 이전보다도 개선 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 억원 유로존 월 무역수지 전월 억 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 통화정책회의록 한국 월 PPI 전월비 미국 월 기존주택 판매 예상m 전년비 유로존 월 ZEW 소비자 기대 지수 전월 Lagarde ECB 총재 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 미국 년 국채 입찰 배 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 영란은행 MPC 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 월 신규주택 판매 전월비 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 월 제조업 PMI잠정치 전월 한국 억원 월 소매판매 전월비 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 YTD 전년비 한국 억원 미국 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 한국 월 CSI 향후 경기 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택 판매 전월비 일본 일본은행 국채 매입 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP잠정치 전기비연율 한국 월 광공업생산 전월비 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
