채권전략 백윤민 연구위원 여전히 답을 찾는 구간 연준 아직 시장이 원하는 답을 줄 수 없다 당사는 연내 기준금리 동결 기조를 유지될 것이라는 의견 유지.
다수의 연준 위원들이 연내 추가적인 금리인상 가능성을 열어두고 있지만 기본적으로 인플레이션 제어를 위해서 추가적 인 금리인상이 필요한 상황은 아니라고 판단.
다만 금번 통화정책 결과와 별개로 구조적 변 화에 대한 연준의 고민에 대해서는 좀 더 관심이 필요.
금번 FOMC에서 파월의장의 중립금리 는 발언은 지난 잭슨 홀 심포지엄 때와 미묘하게 달라짐.
중립금리가 상향 조정은 추가 긴축 과 고금리 장기화를 의미함과 동시에 시장에 구조적인 변화가 나타날 수 있다는 점을 의미 월 금통위 기준금리 동결 기조 유지 전망 로 동결될 것으로 전망.
한은이 경기적인 요소만 을 고려해 금리인하에 나서기도 어렵지만 그렇다고 해서 대외 통화정책 불확실성과 금융불균 형 리스크를 선제적으로 대응하기 위해 금리인상에 나서기도 어려운 상황.
이창용 총재는 지 난 금통위에서 국내 기준금리가 긴축적인 수준에 있고 미국을 제외한 다른 선진국대비 실질 금리가 높다고 발언.
가계부채 증가 연준의 추가 금리인상 가능성 등은 한은의 통화정책 운 용에 부담 요인이지만 이러한 불확실성 요인들이 실질적인 리스크로 연결되기 전까지는 한은 이 추가 인상에 신중함을 유지할 것으로 예상 적정금리에 대한 고민 있지만 여전히 매수 영역으로 판단 시장금리는 월 초 국제유가 상승 등으로 인플레이션 리스크가 일부 재부각되고 연준의 통화 정책 불확실성 등이 약세 재료로 반영되면서 상승.
내부적인 요인보다는 외부적인 요인에 민 감한 모습을 보이면서 변동성이 확대.
투자전략 측면에서는 적정금리 수준에 대한 고민이 이 어질 수 있지만 현재의 금리레벨은 매수 영역으로 판단.
여전히 불확실성은 높지만 금리상승 구간을 고금리 확보 기회로 활용할 필요가 있다는 의견 유지 Issue Check 미국 예산안 협상 난항.
연방정부 셧다운 우려 점증 미국 연방정부 셧다운 우려가 점증.
공화당이 다수당인 하원에서 지도부와 강경파 의원들간의 이견이 지속되면서 임시 예산안 처리도 난항.
과거 사례를 보면 시장의 우려에도 불구하고 실제 미국 연방정부가 셧다운 이벤트가 시장에 미치는 영향은 제한적.
다만 최근 Fitch가 미 국 국가신용등급을 한 단계 강등하면서 제기했던 커버넌스 악화 문제가 재차 부각될 수 있음.
또한 미국 고용 물가 등 주요 경제지표들의 발표 일정이 지연되면서 연준의 통화정책 의사결 정에도 영향을 줄 수 있다는 점은 경계가 필요 Fixed Income Strategy 발간일자 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Key Chart 연준 아직 시장이 원하는 답을 줄 수 없다 월 금통위 기준금리 동결 기조 유지 전망 적정금리에 대한 고민 있지만 여전히 매수 영역으로 판단 Issue Check 미국 예산안 협상 난항.
연방정부 셧다운 우려 점증 Appendix Chart Book CONTENTS Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Key Chart 도표 월 FOMC 점도표dotplot 비교 단위 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 글로벌 원유 생산 수요 추이 및 전망 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 EIA 교보증권 리서치센터 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 쿨링cooling 중 도표 섹터별 구인율 변화 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 주 팬데믹 기간은 년 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC Longer Run MoM MoM MoM 예상 Q 백만배럴일 글로벌 원유 생산 글로벌 원유 소비 재고 증가 재고 감소 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA 민간 정부 광업 및 벌목업 건설업 제조업 무역 운송 유틸 정보 금융업 전문 서비스 교육 의료 레저 기타 서비스 현재 기준 팬데믹 기간 중 최고치 팬데믹 이전 년 평균 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 년 이후 미국 셧다운 발생과 금융시장 영향 이벤트 발생 이벤트 종료 셧다운 기간 대통령 상원 하원 SP KOSPI 미년bp 년bp 일 트럼프 공화당 민주당 일 트럼프 공화당 공화당 일 오바마 공화당 민주당 일 클린턴 공화당 공화당 일 클린턴 공화당 공화당 일 H. 부시 민주당 민주당 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주일 셧다운은 제외 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 여전히 답을 찾는 구간 연준 아직 시장이 원하는 답을 줄 수 없다 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여주고 있다고 언급했다.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강하다고 언급하고 인플레이션은 여 전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가했다.
지난 성명서와 비교하면 경제활동에 대한 평가를 재차 상향 조정 moderate pace solid pace하면서 경제에 대한 낙관적인 시각을 확대한 점 을 제외하면 전반적인 문구에 큰 변화가 나타나지는 않았다.
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 최근 몇 달간 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 에서 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 하향 조정했다.
반면에 올해 성장률 전망치 로 상향 조정했다.
실업률은 올해 전망치를 년 전망치도 모두 로 하향 조정했다.
금리 점도표dotplot는 올해 중간값을 로 유지하면서 연내 추가 인상 가능성을 남겨두고 로 상향 조정하면서 고금리 장기화 가능성을 시사했다.
Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 월 FOMC 점도표dotplot 비교 단위 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 연준 경제전망SEP 변화 GDP 성장률 도표 연준 경제전망SEP 변화 실업률 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 연준 경제전망SEP 변화 PCE 물가 도표 연준 경제전망SEP 변화 근원PCE 물가 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC Longer Run Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 Longer Run 월 월 월 월 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 미국 를 기록했습니다.
근원 물가 지표는 변동이 없었 지만 헤드라인 물가 지표는 최근 국제유가 상승 영향 등을 반영해 높은 오름세를 보였습니다.
최근 유가 상승은 산유국 감산과 글로벌 수요 개선 기대를 복합적으로 담고 있다.
여기에 투기 수요가 증가한 것도 원유 가격의 상방 압력을 가중시켰다.
다만 아직 글로벌 공급망 훼손 등 구 조적 요인 등으로 유가 상승이 진행된 년 중반 같은 흐름을 보일 가능성은 제한 적일 것으로 보이며 기조적인 물가 흐름이 바뀐 상황은 아니라고 판단한다.
미국 고용지표는 양호한 흐름을 이어가고 있지만 타이트함은 분명하게 완화되고 있다.
올해 월 까지 평균 비농업 고용자수는 만명 대비 높지만 만명과 비교하면 큰 폭으로 둔화됐다.
또한 기 발표된 비농업 고용자수가 큰 폭으로 하향 조정됐다는 점도 주목할 필요가 있다.
인력 수급에 대 한 타이트함이 완화되면서 미국 고용 모멘텀도 둔화세가 지속될 것으로 예상되며 이는 임금 상 승률도 둔화로 이어질 것이다.
도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 글로벌 원유 생산 수요 추이 및 전망 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 EIA 교보증권 리서치센터 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 쿨링cooling 중 도표 섹터별 구인율 변화 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 주 팬데믹 기간은 년 MoM MoM MoM 예상 Q 백만배럴일 글로벌 원유 생산 글로벌 원유 소비 재고 증가 재고 감소 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA 민간 정부 광업 및 벌목업 건설업 제조업 무역 운송 유틸 정보 금융업 전문 서비스 교육 의료 레저 기타 서비스 현재 기준 팬데믹 기간 중 최고치 팬데믹 이전 년 평균 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 당사는 월 FOMC 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능 성은 여전히 제한적일 것으로 판단하며 연내 기준금리 동결 기조를 유지될 것이라는 의견을 유 지한다.
기본적으로 연준이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단한다.
다수의 연준 위원들이 연내 추가적인 금리인상 가능성을 열어두고 월 FOMC 이후 연준 위원들의 매파적인 발언들이 이어지고 있지만 이는 실제 금리인상보다는 시장의 기대심리를 제어하기 위한 목적이 크다고 생각한다.
현재 주어진 데이터들을 고려하면 연준의 통화정책은 제약적인 수준에 진입한 것이 분명하다.
또한 프록시 금리proxy rate가 연방기금 실효금리를 크게 상회하는 등 연준의 기준금리보다 현 재 시장에 반영된 통화정책 수준이 훨씬 큰 상황에서 시장이 추가적인 통화긴축을 얼마나 감당 할 수 있을지도 여전히 우려스럽다.
여기에 미국 UAW 파업 정부 셧다운 가능성 등의 이벤트 불확실성 등을 감안하면 연준이 향후 통화정책 결정에 대해 신중한 스탠스를 가져가는 것이 불 가피해 보인다.
다만 이러한 기본 시나리오와는 별개로 지난 잭슨홀 심포지엄과 금번 FOMC에서 나타난 구조 적 변화에 대한 연준의 고민에 대해서는 좀 더 주목할 필요가 있다고 판단한다.
파월의장은 지난 잭슨 홀 심포지엄에서 중립금리 추정의 불확실성에 대해 언급했지만 금번 FOMC 기자회견에서 는 중립금리가 상승했을 수도 있다고 발언하면서 미묘한 입장 변화를 나타냈다.
중립금리가 상향 조정된다는 것은 추가 금리인상과 고금리 기간이 장기화될 수 있다는 것을 의 미함과 동시에 시장에 구조적인 변화가 나타날 수 있다는 점을 말한다.
물론 이러한 문제가 고민 단계에서 그친다면 시장은 기존의 시스템에 수렴하겠지만 그렇지 않을 경우 기존과 다른 조건 다른 방식의 입력Input이 필요할 것으로 보인다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 기준금리 r 연준물가목표 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 월 금통위 기준금리 동결 기조 유지 전망 로 동결될 것으로 전망한다.
한은이 경기적인 요소 만을 고려해 금리인하에 나서기도 어렵지만 그렇다고 해서 대외 통화정책 불확실성과 금융불균 형 리스크를 선제적으로 대응하기 위해 금리인상에 나서기도 어려운 상황이다.
이창용 총재는 지난 금통위에서 국내 기준금리가 긴축적인 수준에 있고 미국을 제외한 다른 선 진국대비 실질금리가 높다고 발언했다.
또한 가계대출 증가 등으로 금융불균형 관련 리스크가 재부각되는 상황이지만 이창용 총재는 가계부채 이슈와 관련해 아직 거시적인 정책 대응이 필 요한 상황은 아니라고 언급했다.
여기에 연준이 연내 추가 기준금리 인상 가능성을 열어두면서 내외금리차가 추가적으로 확대될 가능성이 있지만 연준의 추가 인상으로 외환시장의 변동성이 크게 확대되거나 인상기조가 지속 되는 것이 아니라면 한은은 추가 인상에 신중함을 유지할 것으로 예상된다.
도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 전 금융권 가계대출 증감률 추이 도표 미분양주택 및 비은행 부동산 관련 대출 연체율 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통화신용정책보고서 재인용 교보증권 리서치센터 주 전월대비 기준 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 만 호 미분양물량 건설업 및 부동산업 기업대출 연체율 PF대출 연체율 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내 YoY 유지 했다.
이는 헤드라인 물가가 큰 폭으로 상승한 것은 계절적 요인으로 농산물 가격이 큰 폭으로 상승하고 국제유가 상승으로 석유류의 마이너스 기여도가 크게 줄어든 것에 기인한다.
최근 국제유가 WTI 기준가 배럴당 달러 수준을 상회하는 등 에너지 가격 불확실성이 높아지 고 있다는 점은 우려스러운 부분이다.
다만 정부와 한은 모두 월 이후에는 물가 상승 압력이 재차 완화될 것으로 예상하는 등 아직까지는 물가 흐름이 기존의 전망경로를 크게 벗어난 상황 은 아닌 것으로 판단된다.
따라서 물가의 추세가 전환되는 것이 아니라면 인플레이션이 통화정 책 결정에 미치는 영향은 계속해서 줄어 들 것으로 예상한다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 반면에 국내 경제는 여전히 하방 리스크가 높고 성장에 대한 시장의 눈높이도 아직 크게 달라지 지 않았다.
Bloomberg 컨세서스 기준으로 올해 국내 성장률 전망치는 저점에서 소폭 반등했지
만 아직까지는 시장의 눈높이가 크게 달라지지 않았다.
국내 경기선행지수가 월 이후 반등세를 보이고 있지만 아직 위축국면이 지속되고 있고 재고순환지표도 개월 만에 재차 마이너스 폭이 확대됐다.
국내 수출은 바닥을 다지고 있는 모습이지만 여전히 부진한 흐름이 이어지고 있다.
일까 지 국내 수출이 YoY 마이너 스 증가세가 이어지고 있다.
중국 경기부진 반도체 업황 개선 시점 등을 고려하면 아직 본격 적인 수출 회복을 기대하기는 어렵다.
도표 국내 경제성장률 전망 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 중국인 입국자 수 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국관광공사 교보증권 리서치센터 주 월 기준 Mar Sep Mar Sep Mar Sep pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M 만 명 중국인 입국자 수 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 투자전략 적정금리에 대한 고민 있지만 여전히 매수 영역으로 판단 국내 채권시장은 월에도 약세 흐름이 이어졌다.
월 초 국제유가 상승 등으로 인플레이션 리스크가 일부 재부각되고 연준의 통화정책 불확실성 등이 약세 재료로 반영되면서 상승세를 보였다.
국내 시장금리는 내부적인 요인보다는 외부적인 요인 에 민감한 모습을 보이면서 변동성이 확대되고 있다.
국제유가 상승 등으로 물가에 대한 불확실 성이 일부 재부각됐지만 전반적인 국내 펀더멘탈이나 수급 여건 등은 금리상승 재료로써의 설 명력이 크지 않다고 판단된다.
투자전략 측면에서는 당분간 대외 변수들로 인해 적정금리 수준에 대한 고민이 이어지면서 시장 에 대한 경계감이 빠르게 완화되지 못할 수 있지만 이러한 부분들을 감안해도 현재의 시장금리 레벨은 매수 영역으로 판단된다.
여전히 불확실성은 높지만 금리상승 구간을 고금리 확보 기회 로 활용할 필요가 있다는 의견을 유지한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Issue Check 미국 예산안 협상 난항.
연방정부 셧다운 우려 점증 일로 예정된 미국 예산안 통과시한이 임박하면서 미국 연방정부 셧다운 shutdown 우려 가 점증되고 있다.
특히 공화당이 다수당인 하원에서 지도부와 프리덤 코커스 Freedom Caucus 에 소속된 강경파 의원들간의 이견이 지속되면서 개월짜리 임시 예산안 continuing resolution 합의에도 난항을 겪고 있다.
맥카시 하원의장이 강경파 진영을 달래기 위해 조 바이 든 Joe Biden 대통령에 대한 탄핵 조사를 개시하기도 했지만 공화당내 합의를 도출하지 못한 상황이다.
만약 극적인 예산안 합의 또는 임시 예산안 처리가 이뤄지지 못할 경우 국방 교통 보 건 등 필수 기능을 제외한 정부 운영이 중단되고 비필수 인력으로 분류되는 약 만명의 공무 원들은 강제로 무급휴직에 들어간다.
현재 공화당은 하원에서 전체 표 이상의 이탈표가 발생할 경우 자력으로 법안 통과가 어렵다는 점에서 강경파 위원들의 지지가 꼭 필요한 상황이다.
지난 미국 부채 한도 협상 당시 바이든 대통령과 맥카시 하원의장은 회계 연도 수준으로 맞추는 것에 합의했지만 프리덤 코커스 소속된 공화당내 강경파 의원들은 회계연도의 정부 지출을 조 달러로 축소하지 않는다면 어떠한 예산안에 처 리에도 동의하지 않겠다는 입장이다.
또한 자신들의 요구사항을 관철시키기 위해 셧다운도 불사 하겠다는 생각이며 자신들의 요구가 수용되지 않을 경우 맥카시 의원을 소환해 하원의장직을 박탈할 것이라고 엄포를 놓고 있는 상황이다.
도표 미국 정부 셧다운 우려 점증 자료 Washington Post 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 현재 시장에서는 미국 정부의 셧다운 가능성을 높게 예상하고 있다.
년 대 이후 미국 연방 정부가 셧다운된 횟수는 총 차례다.
년 초에 발생한 셧다운 사례를 제외하면 대부분의 정 부 셧다운은 대통령과 상하원간의 정당이 다른 경우에 발생했다.
가장 최근 미국 연방정부가 셧 다운됐던 사례는 일 동안 연방 정부가 폐쇄됐었다.
과거 사례를 보면 셧다운도 결국 정치 이벤트로 시간이 지나면 해결은 됐다.
또한 시장의 우려 에도 불구하고 실제 미국 연방정부가 셧다운 이벤트가 시장에 미치는 영향은 제한적이었다.
아 래 도표를 보면 차례 하락했 지만 미국 주식시장이 수익률이 하락한 것은 차례에 불과했다.
다만 미국 연방정부 셧다운이 시장에 미치는 영향은 제한적일 수 있지만 Fitch가 지난 월 미국 국가신용등급을 한 단계 강등하면서 들었던 커버넌스 악화 문제가 재차 부각될 수 있다.
또한 미 국 고용 물가 등 주요 경제지표들의 발표 일정이 지연될 수 있는데 지금과 같이 통화정책과 경 제지표와의 민감도 높은 상황에서 경제지표 발표가 늦어질 경우 당장 월 FOMC에서 연준의 통화정책 의사결정에도 영향을 줄 수 있다.
도표 년 이후 미국 셧다운 발생과 금융시장 영향 이벤트 발생 이벤트 종료 셧다운 기간 대통령 상원 하원 SP KOSPI 미년bp 년bp 일 트럼프 공화당 민주당 일 트럼프 공화당 공화당 일 오바마 공화당 민주당 일 클린턴 공화당 공화당 일 클린턴 공화당 공화당 일 H. 부시 민주당 민주당 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주일 셧다운은 제외 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 채권금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt EURUSD 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 월 화 수 목 금 통안만기 억 국채만기 억 만기 억 월 산업활동동향 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 월 자동차판매 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 공장주문 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 EU 월 소매판매 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 분기 자금순환잠정 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 실업률 월 무역수지 만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 지준일 월 국제수지잠정 월 생산자물가 만기 억 국채만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 고용동향 월 미시건대소비자신뢰 잠정 월 수출입물가 EU 월 산업생산 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 EU 월 무역수지 만기 억 통안만기 억 월 예금취급기관 가계대출 월 주택시장 지수 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 Q GDP 월 산업생산 및 소매판매 만기 억 월 신규 주택 착공건수 만기 억 국채만기 억 금통위 상반기 결제통화별 수출입 잠정 월 필라델피아 연준지수 월 경기선행지수 월 기존주택판매 주간 실업수당 청구건수 만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 월 소비자동향조사 년 연간 기업경영분석 월 신규 주택판매 캐나다 BOC 통화정책회의 월 BSI 및 ESI 분기 실질 GDP 속보 st Est. 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 월 금융기관 가중평균금리 월 미시건대 소비자신뢰지수 확정 월 개인소득 및 개인지출 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 무역지수 및 교역조건 월 시카고 PMI 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 Q 고용비용 지수 월 주택가격지수 월SPCS 주택가격지수 BOJ 통화정책회의 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 EU 분기p GDP잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
