Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 약보합권에서 마감했다.
미국 부채 한도 협상에 대한 경계감 속 약세를 보였으나 주 후반 미국 CPI 가 예상을 하회하면서 인플레 경계감이 다소 완화되며 약세폭을 축소하며 마감했다.
국고 에서 마감했다.
 년 스프레드는 bp 로 전주대비 소폭 축소되었다.
국고채 시장은 대외 이슈들을 제외하고는 뚜렷한 방향성을 줄만한 이벤트가 부재해 좁은 박스권에서 등락을 지속했다.
까지 열어두는 스탠스가 지속될지 여부에 대한 불확실성이 남아있기 때문이다.
미 연준이 월 FOMC 에서 향후 동결 가능성을 높여둔 가운데 지난달 한은 총재가 금리 인하 기대가 시장에 과하게 반영되어 있다는 언급에 따라 이를 대기하는 흐름이 이어졌다.
한편 지난주 미국채 금리는 미국 부채한도협상에 대한 우려와 미국 CPI 등에 따라 등락을 보이다 상승 마감했다.
특히 미국 부채 한도 협상에 따른 디폴트 우려 등으로 미국채 단기구간 금리 상승폭이 확대되면서 커브가 플랫되었다.
주 초반 매카시 미국 하원 의장이 협상 개월 유예안에 합의할 의사가 없다고 밝히며 디폴트 우려가 부각된 바 있다.
다만 주 후반 들어 약세폭은 진정되었다.
미국 를 기록하면서 전월과 시장 예상 수준을 하회했기 때문이었다.
 월 FOMC 동결 가능성이 높아지면서 시장금리 상승폭을 되돌리는 흐름을 보였다.
그럼에도 지난주 마지막 거래일에는 미국 미시간대 기대인플레가 상승하면서 인플레와 긴축 경계감이 재차 다시 부각되었다.
특히 보우만 연준 이사가 인플레 하락에 대한 충분한 증거가 없다고 언급하면서 매파적인 스탠스를 보였다.
여기에 부채 한도 협상 우려가 재차 부각되며 채권 시장 약세 흐름이 좀더 이어지는 양상이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 개인 기금 기타 사모펀드 정부 종금 투신 보험 억원 개인 기타 정부 은행 종금 사모펀드 외국인 보험 투신 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 투신 보험 기타 종신금 개인 연기금 증권선물 계약 외국인 은행 기타 종신금 연기금 보험 개인 투신 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
