 I 채권전략 일 연휴 동안 확인해야 할 점 확인해야 할 가지 연준 통화정책 미국 물가고용 제조업 지표 연준 통화정책에 대한 시장 전망 변화부터 확인이 필요하다.
여전히 금리 동결 의견이 우세하지만 연내 인상 가능성이 크게 내려간 것은 아니다.
월 FOMC는 경제지표 결과를 보고 대응하겠다는 연준의 의지가 재확인된 이벤트였다.
고용과 물가 중심의 지표 결과와 연준 인사들의 발언들은 연내 통화정책 결정에 대한 시장 전망 변화를 야기할 수 있다.
미국 PCE 물가지표와 고용지표에도 관심이 모아진다.
우리는 미국 서비스 중심 소비 둔화가 조금씩 발생하고 있다는 점에서 핵심 PCE물가 하락세 지속을 기대 한다.
올해 소매업체들의 구인건수 예상치는 년 이후 가장 낮은 수준으로 추정된다.
기업들의 구인건수 감소는 미국 노동시장 수급 불균형 추가 개선을 견인할 요인이다.
월 JOLTs에서 추가 개선 확인을 예상한다.
핵심 PCE 물가 하락 지속과 고용 수급 불균형 추가 해소는 연내 금리 동결 의견을 강화시 킬 요소로 판단한다.
연휴 기간 중 가장 중요하게 볼 지표는 미국을 비롯한 글로벌 제조업 서베이 지 표이다.
ISM 제조업 지수 내 신규 주문재고 스프레드가 개월 연속 플러스이 다.
연말 쇼핑시즌 등으로 제조업 생산이 늘어날 수 있는 시점이다.
미국 제조업 심리 지표 회복세 지속이 예상된다.
다만 제조업 반등 조짐에도 서비스업 위축 속 전체 경기 하락 신호가 유지될 상황이다.
향후 서비스업 둔화 우려는 수요 약 화를 의미하고 기업들이 비용 증대를 고객에게 전가하기 어려워졌음을 시사한다.
근원물가 하락 추세를 지속시킬 요인이다.
제조업 지표 개선에도 서비스업 둔화 가 동시에 확인되면서 미국 비롯 글로벌 장기 금리 상방 압력 축소를 기대한다.
월 셧다운 돌입 시 미국 국채 금리 하방 압력 확대 가능성 미국 연방정부 예산안 미통과로 실제 셧다운 시 미국 국채 금리 하방 압력이 일 시적으로 커질 수 있다.
개가 통과된 반면 지금은 개도 통과되지 않았다는 차이점이 있다.
이번 셧다운의 여 파가 월부터 바로 경제에 반영될 수 있고 그 충격이 클 수 있음을 시사한다.
월부터 바로 셧다운 돌입 시 미국 국채 금리 하방 압력 확대가 예상된다.
개 법안 모두 미통과 시 하락 속도가 빠를 가능성도 있다.
현재로선 최소 월까지 셧다운 우려가 완화되기 어렵다.
한미 국채 금리의 동조화가 장기물 중심으로 심 화되어 있다.
미 연방정부 셧다운 실제 돌입과 그에 따른 미국 국채 금리 하락은 연휴 끝난 뒤 한국 국고채 금리에도 하락 요소로 영향을 줄 전망이다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 추석 연휴 동안 확인해야 할 경제지표와 셧다운 금융시장의 통화정책 전망 연내 동결 우위 의견 변화 여부 확인 가장 먼저 챙겨볼 이슈는 연준 통화정책에 대한 시장의 전망 변화이다.
월 FOMC를 소화했지만 여전히 연준 통화정책 불확실성은 해소되지 못했다.
FOMC 이후 주요 연준 인사들도 추가 금리 인상 고금리 장기화 등을 포함한 매파적 발언들을 쏟아냈다.
특히 미셸 보먼 이사는 최근 에너지 가격 오름세로 물가 둔화를 되돌릴 위험이 있다며 추가 금리 인상을 시사했다.
금융시장은 올해 기준금리 동결 전망을 우위에 두고 있다.
CME 페드워치 기준 에서 소폭 상승했다.
다만 월 동결 확률은 에서 소폭 하락했다.
여전히 금리 동결 의견 이 우세하지만 연내 인상 가능성이 크게 내려간 것은 아니다.
월 FOMC는 경 제지표 결과를 보고 대응하겠다는 연준의 의지가 재확인된 이벤트였다.
고용과 물가 중심의 지표 결과와 연준 인사들의 발언들은 연내 통화정책 결정에 대한 시장 전망 변화를 야기할 수 있다.
년 남은 기간 기준금리 변동 확률 동결 우위 년 기준금리 변동 확률 상반기 인하 기대 축소 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 금융시장 예상 기준금리 상승 자료 CME FedWatch 신한투자증권 한달 전 FOMC 전 FOMC 후 한달 전 FOMC 전 FOMC 후 월 월 동결 인상 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 월 월 월 월 인하 동결 인상 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 FOMC 전 FOMC 후 월 월 월 월 이하 신한생각 I 채권전략 일 I 핵심 PCE물가 하락 고용 수급 불균형 해소 동시 확인 기대 금융시장의 통화정책 전망 변화는 미국 경제지표 결과에 따라 달라질 것이다.
공 교롭게도 한국 추석 연휴 기간 중 가장 중요한 미국 경제지표 PCE 물가와 고용 지표가 발표된다.
미국 이 다. 개월 연속 상승을 예상하고 있다.
실제 결과가 예상치를 상회할 경우 물가 상승 우려가 재점화될 수 있다.
로 둔화 흐름 지속을 전망 하고 있다.
월 이후 핵심 PCE물가 실제치는 예상과 부합하거나 다소 밑돌며 물 가 안정세를 보였다.
월에도 예상치에서 크게 벗어나지 않을 경우 헤드라인 PCE물가 반등에도 향후 물가 상승 우려는 충분히 제한될 전망이다.
우리는 미국 서비스 중심 소비 둔화가 조금씩 발생하고 있다는 점에서 핵심 PCE물가 하락세 지속을 기대한다.
미국 고용지표는 항상 중요한 영향력을 지닌다.
특히 팬데믹 이후 훼손된 노동시 장 수급 상황의 개선 여부에 관심이 모아진다.
월 노동부 JOLTs구인 이직보고 서를 통해 노동시장 수급 불균형의 추가 해소 확인이 기대된다.
최대 까지 확대됐던 빈일자리율은 로 하락했다.
취업자수 증가세 속 구인건수 감 소가 동시에 발생한 결과로 노동 수급 상황 개선을 알리는 신호이다.
최대 개였 던 실업자 개로 줄어들었다.
다만 두 지표 모두 년 팬데믹 이전 평균 개에 못 미친다.
추가 개선이 필수라는 의미다.
연말로 갈수록 쇼핑시즌 등을 고려해 미국 구인건수는 소매업체 중심으로 늘어 나는 특징이 있다.
올해 소매업체들의 구인건수 예상치는 년 이 후 가장 낮은 수준으로 추정된다.
작년 줄어든 수치이다.
아마존이 올해만명 채용 계획을 발표했다는 것을 감안하면 대부분 소매업체들의 구인 의지는 낮아졌다.
기업들의 구인건수 감소는 미국 노 동시장 수급 불균형 추가 개선을 견인할 요인이다.
우리는 월 JOLTs에서 추가 개선 확인을 예상한다.
핵심 PCE물가 하락 지속과 고용 수급 불균형 추가 해소 는 연내 금리 동결 의견을 강화시킬 요소로 판단한다.
미국 PCE 물가 지표 핵심 물가 하락 지속 기대 미국 노동시장 수급 불균형 추가 해소 예상 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 CorePCE예상치 CorePCE실제치 PCE예상치 PCE실제치 YoY 빈일자리율좌축 실업자 명당 빈일자리 수우축 개 신한생각 I 채권전략 일 I 글로벌 제조업 경기 반등 조짐 다만 서비스업 둔화도 확인 예상 연휴 기간 중 가장 중요하게 볼 지표는 미국을 비롯한 글로벌 제조업 서베이 지 표이다.
지난해부터 시작된 글로벌 기준금리 인상 사이클에서 통화긴축 효과가 가장 크게 나타나는 곳은 제조업 경기이다.
실제로 제조업 PMI 지표를 보면 선 진국 중심의 제조업 경기 위축이 확인된다.
신흥국의 경우 국가별로 차별화가 존 재하지만 인도 멕시코 등을 제외하면 제조업 심리 약화가 나타나고 있다.
통화 긴축 진행과 팬데믹 직후 크게 나타났던 내구재 중심 소비가 둔화된 영향이다.
년부터 위축된 미국 제조업 경기가 조금씩 바닥을 다지고 있다.
ISM 제조업 지수는 아직 기준선 밑이지만 개월 연속 상승 중이다.
특히 선행지표인 신규 주 문재고 스프레드가 개월 연속 플러스를 보이고 있으며 이는 신규 주문 증가 재고 감소가 동시에 발생한 결과이다.
ISM 지표보다 먼저 발표되는 뉴욕 연준 제조업 지수도 월 반등을 시사하고 있고 연말 쇼핑시즌 등으로 제조업 생산이 늘어날 수 있는 시점이다.
미국 제조업 심리 지표는 추가 상승을 보이며 회복세 를 이어갈 것으로 예상된다.
미국 국채 금리 하락을 제한할 요인으로 판단한다.
ISM 제조업 지수와 신규 주문 재고 스프레드 뉴욕 연준 제조업 지수와 신규 주문 재고 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 선진국 SP 제조업 PMI 히트맵 자료 Refinitiv 신한투자증권 제조업PMI 년 년 년 선진국 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 이탈리아 독일 한국 일본 호주 프랑스 영국 캐나다 스페인 전체 지수좌축 신규 주문 재고우축 p p 전체 지수 신규 주문 재고 p 신한생각 I 채권전략 일 I 신흥국 SP 제조업 PMI 히트맵 자료 Refinitiv 신한투자증권 다만 서비스업 PMI가 선진국 중심으로 둔화되고 있어 글로벌 경기 둔화 우려가 급격히 되돌려질 가능성은 낮게 판단한다.
미국 월 서비스업 PMI 예비치는 개월 만의 최저치가 예상된다.
제조업 반등 조짐에도 서비스업 위축 속 전체 경기 하락 신호가 유지될 상황이다.
지난해부터 근원물가 상승에는 서비스 중심 소비 확대가 자리잡고 있다.
향후 서비스업 둔화 우려는 수요 약화를 의미하고 기업들이 비용 증대를 고객에게 전가하기 어려워 졌음을 시사한다.
근원물가 하락 추세를 지속시킬 요인이다.
제조업 지표 개선에 도 서비스업 둔화가 동시에 확인되면서 미국 비롯 글로벌 장기 금리 상방 압력 축소를 기대한다.
글로벌 SP 서비스업 PMI 히트맵 자료 Refinitiv 신한투자증권 제조업PMI 년 년 년 신흥국 월 월 월 월 월 월 월 월 월 터키 멕시코 인니 남아공 러시아 중국 브라질 인도 서비스업PMI 년 년 년 선진국 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 이탈리아 독일 일본 호주 프랑스 영국 스페인 신흥국 러시아 중국 브라질 인도 신한생각 I 채권전략 일 I 선진국 SP 종합 PMI 히트맵 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 셧다운 돌입 시 미국 국채 금리 하방 압력 확대 가능성 경제지표 외에도 미국 연방정부 예산안 미통과로 셧다운 우려가 도사리고 있다.
실제 셧다운 시 미국 국채 금리 하방 압력이 일시적으로 커질 수 있다.
년 일간 셧다운이 있었던 사례가 있다.
당시 월에도 예산안이 미통과되어 셧다운 우려가 부각됐 지만 실제 금리 하락은 실제 셧다운이 발생한 월부터였다.
다만 당시 개 세 출 법안 중 개도 통과되지 않았다는 차이점이 있다.
이번에는 셧다운의 충격이 월부터 바로 경제에 반영될 수 있고 그 충격이 년보다 클 수 있음을 시사한다.
내년 대선을 앞두고 양당 모두 쉽게 물 러서지 않고 있어 연휴 기간 중 미국 셧다운 이슈도 주목해야 할 부분이다.
월부터 바로 셧다운 돌입 시 미국 국채 금리 하방 압력 확대가 예상된다.
개 법안 모두 미통과 시 하락 속도가 빠를 가능성도 있다.
개 중 몇 개라도 통과 될 지를 중점적으로 확인해야 한다.
현재로선 최소 월까지 셧다운 우려가 완화 되긴 어려운 실정이다.
올해 들어 한미 국채 금리의 동조화가 장기물 중심으로 심화된 상황이다.
미 연방정부 셧다운 실제 돌입과 그에 따른 미국 국채 금리 하 락은 연휴 끝난 뒤 한국 국고채 금리에도 하락 요소로 영향을 줄 전망이다.
월 실제 셧다운 후 금리 하락 년 들어 동조화가 심화된 한미 국채 금리 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 종합PMI 년 년 년 선진국 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 이탈리아 독일 일본 호주 프랑스 영국 스페인 미국 국채 년 미국 국채 년 미국 국채 년 미국 국채 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
