 I 해외채권 일 강세로 해석될 수 있는 부채한도 협상 타결 공화당이 선전한 부채한도 협상 부채한도 협상 불확성실이 해소됐다.
일 세부 내용일 발표됐다.
일 표결이 진행될 예정이다.
민주당과 공화당 강경파에서 반대하고 있으나 백악관 공화당 핵심부가 합의했다는 측면에서 통과될 가능성이 높다.
협상 타결에도 시장금리가 대폭 상승할 가능성은 낮다고 판단한다.
타결 자체는 일차적으로 안전자산 선호 심리 약화로 연결될 수 있다.
다만 중장기물 미국 국 채 금리는 주 동안 이미 가파른 상승세를 보였다.
시장금리는 부채한도 경계감 보다는 견조한 미국 경제지표 일부 연준위원들의 추가 기준금리 인상 지지 부 채한도 협상 타결 이후 국채 발행 증가 부담을 반영했던 것으로 보인다.
부채한도 관련 남아있는 불확실성은 타결 내용이었다.
일 발표된 세부 내용에 따르면 협상 내용은 공화당이 주장했던 내용이 상당부분 포함됐다.
우선 년 까지 부채한도를 상향하는 대신 비국방 지출은 현재 수준을 유지하기로 합의했 다.
공화당이 주장했던 메디케어 SNAP TANF 요건 강화 및 미사용 코로나 관련 예산 환수 에너지 허가 개혁 등이 포함됐다.
학자금 탕감 폐지의 경우 이 번 안건에 포함되지 않았으나 바이든 대통령이 월말 종료에 동의했다.
월말 대 법원 판결로 조기 종료될 가능성도 있다.
중장기적으로 정부발 수요 완화 디스 인플레이션 강화 국채 부담 완화 등이 미국 국채 강세를 지지하는 내용들이다.
예상보다 강한 미국 펀더멘탈 vs.
이미 반영한 시장금리 시장은 다시 경기 FOMC에 집중할 차례이다.
월에는 SEP 발표가 예정되어 있 는데 경제 전망치 및 점도표가 월 전망치 대비 상향 조정될 가능성이 높다.
월 제시됐던 경제 지표를 분해하면 연준은 하반기 침체를 예상했다고 볼 수 있다.
SEP에서 제시한 만명 신 규고용 감소가 필요하다.
최근까지 견조한 지표들의 고려할 때 월 전망치 달성 가능성은 낮아 보인다.
견조한 경기 반영으로 내년 점도표 상향 조정이 예상된다.
미국 경기 흐름은 시장금리 상승을 지지하나 추세 상승은 쉽지 않을 전망이다.
연방기금FF 선물 시장은 이미 최종 기준금리 및 연내 인하 가능성을 상 당부분 되돌렸다.
추가 상향 조정을 위해서는 추가 증거들이 필요하다.
지표 레 벨과 별개로 경기 둔화 방향은 유효해 보인다.
긴축 환경에서 기업 실적 둔화로 임금 압력은 완화되고 있다.
긴급 대출 프로그램 활용이 지속되며 은행 불안이 완전히 잠재워졌다고 보기 어렵다.
월 동결 전망이 재강화될 수 있다.
단기적으로 금리 상승 재료들은 상당 부분 반영 했으며 이후 추세 상승보다는 하향 조정이 가능성이 우위에 있다고 판단하다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 부채한도 협상 불확실성에도 꾸준히 상승했던 시장금리 자료 Infomax 신한투자증권 공화당 주장이 상당부분 포함된 부채한도 협상 합의안 공화당 제안Grow Act 조달러 예상 정책 비용달러 재량적 지출을 증액 조 합의안 포함.
월까지 부채한도 중단 에너지 세금 공제 및 지출 폐지 억 합의안 미포함 학자금 탕감 및 IDR 연장 폐지 억 합의안 안건에 미포함됐으나 폐지 동의.
월말 폐지 예정.
월말 이전 대법원 판결 발표 Medicaid SNAP TANF 수혜 조건 강화 억 합의안 SNAP TANF 수혜 조건 소폭 강화.
Medicaid는 기존 정책 유지 사용하지 않은 COVID 구호 자금 회수 억 합의안 포함 에너지 규제 및 허가 관련 개혁 시행 억 합의안 포함 국세청IRS 지원 기금 폐지 억 합의안 포함 자료 CRFB 신한투자증권 학자금 탕감 정책 폐지 시 반등할 연체율 정부지출 축소 방향은 시장금리에 우호적 내용 자료 NYFed 신한투자증권 자료 CRFB 신한투자증권 RSI 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 p 부채한도 협상 과정 꾸준히 상승한 금리 모기지 연체율 자동차 연체율 신용카드 연체율 학자금 연체율 신한생각 I 해외채권 일 I 필요 자료 Refinitiv Fed 신한투자증권 연말까지 약 가능 자료 Refinitiv Fed 신한투자증권 현재 연준의 경제지표 전망치는 침체 가정했을 때 가능한 수치.
상향 조정 필요 자료 Refinitiv Fed 신한투자증권 PCE 물가 MoM 좌축 Core PCE 물가 MoM 좌축 PCE 물가 YoY 우축 Core PCE 물가 YoY 우축 백만명 백만명 실업자수 좌축 경제활동참가인구 우축 실업률 에 필요한 실업자수 경기침체시기 신규고용자수개월 누적 목표 달성을 위한 신규고용 천명 신한생각 I 해외채권 일 I 이미 긴축 강화를 반영하고 있는 연방기금FF 선물 금리 자료 Refinitiv Fed 신한투자증권 실적 둔화와 함께 임금 상승 압력은 완화.
디스인플레이션 기대 유효 자료 Refinitiv FRED 신한투자증권 은행 불안 완전히 해소됐다고 보기 어려움 자료 Fed 신한투자증권 미국 기준금리 연준 월 점도표 경로 FF선물 금리 경로월말 FF선물 금리 경로 FF선물 금리 경로 Primary credit Bank Term Funding Program BTFP Other credit extensions 억달러 연준 주요 신용 대출 잔액 미국 세전 기업이익 좌축 애틀란타 연은 추적 임금 상승 우축 YoY YoY 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
