자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
특별한 국내 재료 없는 가운데 대외 상황에 따라 변동성 지속. 
간밤 퍼스트 시티즌스의 SVB 인수 소식으로 대외 금리 급등한 영향으로 국내 금리도 상승 출발했지만 오후로 갈수록 점점 금리 상승폭 반납. 
아시아 장에서 미국채 금리가 하락했고 외국인의 국채 선물 순매수가 확인됐기 때문.
국고채 년물 입찰 강 하게 시행됐지만 전일에 비해 그나마 경쟁 덜했음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
금리 상승폭 많이 줄었으나 여전히 단기금리 위주 상승. 
은행 위기에 대한 청문회에서 당국자 발언들 이어지면 서 위기감 경감.
BOE 총재는 영국 뱅킹 시스템이 강하 다고 자신했으며 마이클 바 연준 부의장도 SVB 사태를 잘못된 경영으로 언급하며 미국 은행 시스템의 건전성 을 강조.
컨퍼런스보드 소비자신뢰지수도 호조를 보이 며 금리 상승 견인. 
금일 호주 월 CPI 및 미국 옐런 재무장관과 마이클 바 연준 부의장의 의 하원 증언이 예정.
은행 시스템에 대 한 자신감 드러내며 시장 우려 진정시키려 노력할 것.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
하루 만에 원을 하회. 
간밤 미국 퍼스트 시티즌스 은행의 SVB 인수 미 금융 당국의 은행 유동성 지원 확대 고려 등에 위험 회피 심 리가 완화.
전거래일 대비 원 하락 출발. 
오전 중 달러가 추가 하락하면서 원달러도 원 선 까지 낙폭을 키웠으나 수입 업체의 결제 수요 유입에 반등.
이달 연초 이후 누적 억 달러에 육박하는 무 역적자가 여전히 부담으로 작용하고 있다는 판단. 
이후 위안화 환율에 연동되면서 낙폭을 축소하며 마감.
장중 러시아의 미사일 발사 소식이 있었으나 영향은 제 한적이었음.
국내증시는 상승마감했으나 외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
은행 시스템에 대한 우려가 완화되는 흐름이 계속되면 서 달러는 약세 지속.
마이클 바 연준 부의장은 청문회 과정에서 필요에 따라 모든 기관에 모든 도구를 사용할 준비가 되어 있다고 언급. 
전일 발표된 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수는 을 큰 폭 상회.
대부분 고 소득층을 중심으로 개선.
고용시장 여건을 나타내는 일 자리 풍부 부족 지표는 개월 연속 둔화.
월 SPCS 전미주택가격은 개월 연속 하락. 
시장은 조금씩 다시 인플레이션에 집중하기 시작하면서 미국채 에 안착.
은행 시스템 안정되 면서 월 금리 인상 시각도 확산되는 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
