Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다 채권전략 김성수 비정상적인 환경에서 비정상적인 상황이 나타나는 것은 이상한 것이 아닙니다.
경기는 침체의 경계선에 있고 물가는 여전히 매우 높습니다.
통화정책은 사실상 인상의 종료를 선언했습니다.
채권 금리가 기준금리 위로 올라갈 유인은 적습니다.
금리는 하락하는 속도가 문제일 뿐 이제는 매수 타이밍이 맞습니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 국고 금리의 기준금리 하회 정상적일까
........................ IV.
통화정책................................................................................ . 연준 할 만큼 했다.
적당히 가야할 시간.......................... V.
수급 기대도 안했던 연초효과 .............................................. VI.
이슈분석 따뜻한 겨울이라고 다를 것은 없다 ......................
 VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 I. 월 채권시장 전망 연초 시장의 주도권 확보 성공 인상은 끝났다.
한국은행은 추가 인상이 아직도 가능하다고 경고하지만 시장은 그 말을 믿지 않는다.
연준도 한국은행도 카드가 거의 없거나 소진되었다는 것을 알고 있기 때 문이다.
작년과 다르다.
이번엔 시장이 주도권을 잡았다.
 를 제시한다.
월만큼 의 강세 여력은 없을 것으로 보인다.
경기 부진 인상 사이클 종료라는 눈 앞의 재료는 물론이고 나타날 수 있을지 없을지도 모르는 경기 침체 기준금리 인하까지 일부 반영 한 것이 현재 시장이다.
추가적인 강세 재료가 충분하지 않다.
정당성 생긴 국고 금리의 기준금리 하회 물가가 높고 경기가 안 좋으면 채권 금리가 기준금리를 하회할 수 있다는 이창용 총 재의 발언은 비정상적인 채권시장 흐름에 정당성을 부여했다.
당분간 주요 국고 금리 의 상단은 현재 기준금리인 부근에서 공고화될 것이다.
금리가 을 상회하 면 가격적인 메리트가 부각될 수 있다는 판단이다.
꾸준하고 점진적으로 내려갈 금리 너무 가파르게 하락한 금리 레벨 끝나지 않은 대외 긴축 상존하는 크레딧 리스크 우려 등이 매수를 망설이게 할 수는 있다.
그러나 대세는 크게 바뀌지 않는다는 판단이다.
빠 르게 하락하지 않을 수는 있어도 이제는 점진적이고 꾸준히 하락할 시간이다.
매수할 시간이 돌아왔다.
연준도 인상의 마루리 국면 bp 인상 전망 주요국 중앙은행들도 확실히 인상 마무리 국면에 들어서는 모습이다.
연준의 Terminal Rate 불확실성이 남아있기는 하나 속도 조절은 기정사실화 되었다.
월 FOMC에서의 bp 기준금리 인상 기존 전망을 유지한다.
금번 회의에서는 긴축 종료를 반영하는 시 장을 견제하기 위해서라도 완화적인 수사가 나오지는 않을 것으로 예상한다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 금리의 상 하방 경직성이 모두 강화된 상황 소비자물가 기대인플레이션율과 목표물가 간 괴리는 역대 최고 수준.
금번을 제외하면 물가 괴리가 기준금리를 상회했던 적은 없음.
금리의 하락 제한 요인 주요 경기 지수 역시 역사적 평균을 역대 최대 수준으로 하회 중.
금리의 상승 제한 요인 통화정책 기준금리 인상 사이클 종료.
연말까지 현 레벨 유지할 것.
연내 물가의 대 복귀 가능성이 희박한 가운데 경기는 침체의 경계선 상에 위치.
기준금리를 추가적으로 올릴 필요도 내릴 이유도 없는 것이 현재 한국은행의 상황 수급 년 이후 연초 MMF 누적 유입 규모는 역대 최대.
우려스러웠던 크레딧 시장 연초 효과도 강하게 나타나는 중.
심리는 공히 개선되었음을 볼 수 있는 부분 추가 심리 개선은 어려울 수 있어도 우호적인 환경은 지속될 전망 대외환경 bp 기준금리 인상 기존 전망 유지.
연준도 공히 인상 사이클의 마무리에 접어드는 모습 Terminal Rate 전망에는 여전히 신중할 필요.
연준은 확실하게 불편하게 올렸다가 다시 내리는 것 보다는 적당히 불편한 수준까지 올린 뒤 최대한 길게 그 레벨을 유지하고 싶어함
 Valuation 현재 기준금리 레벨인 상회 시 가격 메리트 부각 판단 속도가 문제일 뿐 금리의 추세적 하락 국면은 시작.
국고채 매수 관점 접근 권고 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 하락 월 글로벌 국채 금리는 일부 신흥국을 제외하고 대부분 하락했다.
BoC의 기준금리 인 상 중단 시사 유력해진 연준의 추가 긴축 속도 조절 등 중앙은행들의 스탠스 변화가 명 확해진 점이 채권시장 강세를 이끌었다.
주요국 중에서는 유럽 지역 금리 하락세가 두 드러졌는데 이는 따뜻한 겨울 날씨로 인한 물가 조기 둔화 기대감에 기인한다.
국고채 금리 하락 국고채 시장도 금통위 이후 만기별 전 구간 금리가 기준금리를 하회하는 등 강세를 보 였다.
시장은 월 기준금리 인상을 사실상 마지막 인상으로 소화한 가운데 경기 부진 지속과 개선된 투자심리 등이 금리 하락 요인으로 작용했다.
국고 년 금리는 전월 대비 각각 을 기록했다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 이탈리아 호주 한국 캐나다 뉴질랜드 미국 독일 영국 말련 인니 인도 일본 중국 멕시코 브라질 bp 전월대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 III.
펀더멘털 . 국고 금리의 기준금리 하회 정상적일까
주요 스프레드 역전은 이상한 현상이 아님 장단기 스프레드는 월 중반부터 기준금리를 하회하고 있다.
평상시면 당연히 비정상적인 현상이다.
그러나 정상적이지 않은 경기 물가 상황에 주목할 필요가 있다.
상황이 이상하면 이상한 상황이 정상 비정상적인 환경에서 비정상적인 금리 흐름이 나타나는 것은 이상하지 않다.
년 당 사가 가파른 금리 상승이 이상하지 않음을 설명했듯 이번에는 금리의 하락이 자연스럽 다는 판단이다.
물가의 목표물가 상회 수준은 역대 최고 물가가 높을 땐 극히 예외적인 경우를 제외하면 기준금리를 인하할 필요가 없다.
예외 적인 경우는 금융위기 같은 경제위기인데 지금 상황은 경기 침체를 우려할 수준이지 위기를 논할 정도는 아니다.
반면 물가는 목표수준과의 괴리도 목표수준을 상회한 기 간도 역대 최대 최장이다.
물가목표물가간 괴리와 기준금리 차이도 역대 최저 년 이후 기준금리와 CPI목표물가 기대인플레이션율목표물가 간 차이의 평균은 각각 이다.
연말 물가와 기대인플레이션율이 각각 밖에 되지 않는다.
기준금리를 올릴 수는 없어도 내릴 이유는 더욱 없다는 판단이다.
물가는 높은데 경기는 부진 높은 물가와 기준금리가 국고 금리의 하락 속도를 제한한다면 상승을 제한하는 주된 요 인은 경기 부진이다.
침체의 경계선 상에 있다는 경기 상황이 주요 금리로 하여금 기준 금리를 상단으로 인식하게 만드는 것이다.
그림 소비자물가 상승률 기대인플레이션율 및 목표물가 추이 그림 주요 만기별 금리가 기준금리를 동시 하회한 적은 처음 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy CPI 기대인플레이션율 목표물가 상단 목표물가 목표물가 하단 bp 국고 년기준금리 국고 년기준금리 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 부진한 경기가 금리 하방 압력으로 작용 목표물가 대비 현재 물가 수준이 역대급이듯 경기 지표들도 역사적 평균 대비 매우 낮 은 편이다.
CSI 경기 전망 BSI 제조업황 전망 모두 집계 이래 평균치 대비CSI BSI 각각 괴리를 기록 중이다.
선행지수 순환변동치도 낮다.
기준금리가 현재 국고 금리의 상단 내에서 등락 전망 물가만 보면 금리는 조금 높은 수준에 머물러야 하지만 경기개선된 투자 심리도 일부 기인가 이를 강하게 끌어내린다.
물가와 경기 간의 사투가 벌어지고 있다는 판단이다.
당사 전망기준금리 연내 동결 감안 시 금리의 추가적인 하락은 점진적이고 제한적일 전망이다.
만기별 주요 국고 금리의 단기적 상단은 기준금리이며 당분간은 범위 내에서 등락하는 모습을 보일 공산이 크다.
그림 물가지표목표물가가 기준금리를 상회했던 적은 없음
그림 기준금리 인하 논의는 시기상조 주 목표물가 범위 채택 시기는 목표물가 상단 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 목표물가 범위 채택 시기는 목표물가 상단 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 소비자 기업 경기 전망은 최악 그림 기준금리 추가 인상 가능성도 제한적 주 과거 평균은 지표별 집계 이래 평균치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 과거 평균은 년 이후 평균치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 p 기준금리 CPI목표물가 기대인플레이션율목표물가 p 기준금리 기준금리기대인플레이션율 목표물가 간 괴리 기준금리기대인플레이션율 목표물가 간 괴리 지수 CSI 경기전망과거 평균좌 BSI 제조업 전망과거 평균좌 기준금리우 지수 선행지수 순환변동치 과거 평균좌 기준금리우 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 미국 물가 주거 하나만 해결되면 되는데 서비스 물가 그 중에서도 주거 관련 물가가 문제 미국 물가도 뚜렷하게 둔화 국면에 진입했다.
그럼에도 물가에 대한 경계를 풀 수 없는 것이 서비스 물가는 여전히 상승 폭이 확대되고 있기 때문이다.
서비스 물가 품목을 세 분화해서 보면 여러 품목 중에서도 주거 관련 물가가 가장 큰 문제다.
주거 물가 제외하면 서비스 물가 상승률은 양호한 편 월 수치보다 상승 폭이 p에 불과하다.
반면 p했고 이 중 주택 임대 물가 상승률은 을 기록했다.
주거 물가도 시차를 두고 안정될 전망 결국 주거와 주택 관련 물가 안정이 마지막 허들이라고 할 수 있겠다.
당사는 지난 연간 전망에서 설명했듯 동 물가는 시간이 문제일 뿐 분기 초부터 상승률이 둔화 될 것으로 전망한다.
표 미국 주요 물가 상승률 추이 구분 현재 달전 달전 달전 달전 년전 CPI Core CPI식품 및 에너지 제외 식품 에너지 에너지 상품 에너지 서비스 상품 식품 에너지 중고차 트럭 제외 상품 식품 제외 상품 식품 에너지 제외 상품 서비스 주거 제외 서비스 의료 제외 서비스 에너지 제외 서비스 식품 제외 주거 제외 식품 및 주거지 제외 식품 주거지 및 에너지 제외 식품 주거지 에너지 중고차 및 트럭 제외 의료 제외 에너지 제외 신규차량 중고차 및 트럭 주거 주택 임대 운송서비스 항공사 운임 의료 자료 Bureau of Labor Statistics 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 수급 환경 모두 주거 물가 안정 지지 미국 내 주택 수급 상황은 주거 물가의 둔화를 지지한다.
주택 가격이 안정을 찾고 있음 에도 공급 증가율은 여전히 높다.
미국인들의 자가주택 보유율은 역사적 평균에 수렴한 다. 주택 수요의 추가적인 개선 여력이 제한적이다.
대도시 위주로 주택 가격 안정화 조짐 미국 주택 가격은 대도시 위주로 상승률이 둔화되고 있다.
Case Shiller 주택가격 지수 기준 월 대비 가격 상승률이 크게 둔화되었다.
월 전미 주택가격 상승률 둔화 폭은 p다.
주택 가격 상승률 둔화에도 주택 공급은 높은 증가세 주택가격이 빠르게 안정을 찾아가고 있음에도 여전히 신규 기존주택할 것 없이 높은 공급증가율을 이어가는 중이다.
기존주택의 경우 월 공급 물량이 전년 동기 대비 증가했다.
참고로 였다.
그림 미국 내 주요 도시 주택 가격 모두 하락 주 월 가격 상승률 하락 폭 자료 SP Case Shiller 한화투자증권 리서치센터 그림 소비자 기업 경기 전망은 최악 그림 기준금리 추가 인상 가능성도 제한적 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 라스베가스 샌프란시스코 탬파베이 샌디에고 피닉스 LA 마이애미 덴버 달라스 샬롯 시에틀 아틀란타 포틀랜드 전체 보스턴 뉴욕 워싱턴DC 디트로이트 시카고 클리블랜드 미니애폴리스 p yoy yoy 신규주택 가격좌 신규주택 공급우 yoy yoy 기존주택 가격좌 기존주택 공급우 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 주거 물가는 NAHB 지수와 약 개월 시차를 두고 움직임
주거 물가의 선행지표 역할을 하는 NAHB 주택시장 지수의 흐름도 조만간의 물가 안 정을 예상해볼 수 있는 부분이다.
년 이후 여섯 번의 사이클에서 두 지표의 고점 시차 중간값은 개월이다.
과거 흐름 감안 시 주거 물가 둔화 시점은 월 경 최근 NAHB 지수의 고점 시기는 개월을 상회한다.
현 시점에서 가장 근접한 이전 시차는 개월 이후에 물가가 고점을 기록했다.
과거 사례를 참고해보았을 때 물가의 마지막 둔화 허들은 오 는 월이 될 공산이 크다는 판단이다.
마지막 허들도 머지 않았음 이미 미국 내 수요 압력은 약화되고 있다.
소득이 어느정도 받쳐주고 있음에도 가계저 축은 서서히 바닥을 보이기 시작했다.
버는 족족 쓸 수 있는 시간이 지난 것이다.
이제 주택이라는 마지막 허들만 남았고 그 허들을 넘을 수 있는 시기도 머지 않았다.
그림 미국인들의 주택 수요 추가 확대 가능성은 제한적 그림 월 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 물가 둔화는 거스를 수 없는 대세 그림 버는 돈을 언제고 족족 다 쓸 수는 없는 일 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 NAHB 주택시장지수좌 미국 자가 주택 보유율역축 우 지수 yoy CPI Shelter좌 NAHB 주택시장 지수우 yoy yoy CPI좌 개인저축률우 M 증가율우 yoy CPI좌 개인소득M역축 우 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 IV.
통화정책 . 말하지 않아도 알아요 인상 끝 한국은행 기준금리 bp 인상 가끔은 이별을 말하지 않아도 마음이 떠났음을 알 수 있다.
총재는 인상의 종료를 이야 기하지 않았지만 우리는 종료되었음을 알 수 있다.
동결 시작이다.
한국은행은 월 통화 정책방향 결정회의에서 기준금리를 bp 인상주상영 신성환 위원 동결 소수 의견했다.
경기 둔화에도 물가 안정이 중요 이창용 총재는 금년 성장률이 당초 전망치를 하회할 것으로 예상되지만 물가 오름세가 여전히 높은 수준을 나타내고 있고 앞으로도 상당 기간 목표 물가를 상회할 것으로 보 이는 점을 인상 배경으로 설명했다.
금통위원 기준금리 전망 명 금통위원들의 향후 명으로 이전 회의 대비 명 전망치가 대체로 상향 조정되었다.
향후 통화정책 운영 고려 요인 네 가지 통방문에서 추가 또는 변경된 주요 통화정책 고려 요인은 성장 하방 위험 금융안 정 리스크 금리인상 파급효과 물가 둔화 속도 등 네 가지다.
이 네 가지와 총재 의 기자회견을 합쳐서 보면 금리의 추가 변동이 없을 것임을 예상할 수 있다.
총재는 기자화견에서 부동산 규제 완화에도 가계 대출 증가 가능성을 낮게 보았다
.
또한 년 간 추이 관찰이 가능함을 시사 했다.
이에 더해 상반기 경기 부진을 전망하면서 내외 금리 차 확대에 따른 기계적 대응을 다시 한번 강하게 경계했다.
추가적인 움직임이 필요 없을 한은 방향과 무관하게 추가적으로 움직일 유인이 없는 것이 현재 한국은행의 상황이다.
당사 기존 전망최종금리 연내 동결을 유지하며 시장 내 통화정책 영향력은 앞으로 약화될 것으로 보인다.
그림 부동산 규제 완화에도 그림 금리 가계 상황 고려하면 대출 증가는 어려울 것 자료 통계청 KB부동산 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 지수 yoy 전국 아파트 매매가격지수좌 CSI 금리수준 전망우 지수 CSI 가계수입전망 CSI 생활형편전망 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기 로 하였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위 한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상 폭은 경기 둔 화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문 의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려 할 때 p가 적절하다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리 를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기 로 하였다.
국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목 표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라 이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장 에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험 회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락 하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로 벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지 정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시 작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국 의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시 장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국 제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변 화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약 화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합 하겠지만 내년은 지난 전망치로 전 망된다.
국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경 기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로 벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성 장률이 지난 를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성 장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불 확실성이 큰 상황이다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오 름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소 비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠 지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금 년 및 내년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국 내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높 은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지 수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.
앞으 로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망 치에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
향후 물가 전망에는 국 내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국 고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융 시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.
장기시장금리가 하락 하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율 이 큰 폭 하락하였다.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보 부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.
가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠 지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에 서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의 하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠 지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상 되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파 급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 연준 할 만큼 했다.
적당히 가야할 시간 연준 월 FOMC에서 기준금리 bp 인상 전망 bp 인상 전망을 유지한다.
이미 대다수 연준 인사들도 추가 속도 조절을 시사한 만큼 여년 만의 baby step 복귀는 사실상 확정적이다.
대부 분 지표들도 기준금리 인상 폭 축소를 지지한다.
차례 인상 이후 연내 동결 예상 기존 Terminal Rate 전망도 유지한다.
향후 미국 기준금리는 월 인상을 마지막 으로 최소 연말까지 기준금리가 이어질 것으로 예상한다.
지표도 지표지만 최근 정책 운영에 자신감이 떨어지고 있는 것이 연준이다.
끝을 보기보다는 간을 보는 것이 자신없는 상황에서의 차선책이다.
과잉 대응도 경계하기 시작한 연준 연준의 고민은 월 FOMC 회의록에서 나타난다.
과도한 긴축으로 인한 부작용을 직 접적으로 우려하기 시작했는데 이는 과잉 대응이 소극적 대응보다 낫다던 기존 입장 과 배치된다.
정책에 대한 확신 부족이 드러났다고 볼 수 있다.
 초반대 안착한 BEI 금리 다행히 현재 기대인플레이션은 안정세에 접어들고 있다.
BEI 지수는 대부분 구간이 대 초반에 안착한 모습이다.
장단기 BEI 스프레드도 영역에 진입했다.
지금 수준의 긴축 강도는 확실히 과도하다.
임금 상승률도 취약계층 위주 둔화 시그널 고점을 통과하는 임금 상승률도 긴축의 마무리 준비에 설득력을 더한다.
헤드라인 상승 률뿐만 아니라 취약계층의 임금 상승 속도가 이제는 일반계층보다 느리다.
힘들게 살아 가는 사람들이 진짜 힘들어질 수 있는 상황이 오고있는 것이다.
잘 모를 때는 천천히 가는 것이 바람직 연준은 물가 안정을 위해 긴축 기조는 당분간 이어나가겠지만 어디 언제까지 긴축의 고삐를 당겨야할지 모른다.
추가 인상만큼 조기 인하 선택지를 없애고자 하는 의지도 강하다.
따라서 꾸준하고 연속적인 인상보다는 일단 휴지기에 들어설 수 있다는 판단이 다.
잘 모를 때는 천천히 가는 것이 바람직하다.
그림 안정적 흐름 되찾아가는 기대인플레이션 그림 시장의 추가 충격은 연준에게도 부담 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 좌축은 미 국채시장 유동성 우축은 변동성.
숫자가 클수록 환경이 악화됨을 의미 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 bp BEI 년좌 BEI 년우 BEI 년우 yoy 전체 소득 하위 저숙련 고졸 이하 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 표 의사록 주요내용경제 고용 주요내용 구성원 전원 최근 지표들은 소비와 생산의 완만한 성장을 지지 Participants noted that recent indicators pointed to modest growth of spending and production. 구성원 전원 년에는 경제활동이 추세적 성장률을 크게 하회할 것.
Participants remarked that although real GDP appeared to have rebounded moderately in the second half of after declining somewhat in the first half economic activity appeared likely to expand in at a pace well below its trend growth rate. 구성원 전원 물가 안정을 위해서라도 추세적 성장률 하회 기간이 이어질 필요 With inflation remaining unacceptably high participants expected that a sustained period of belowtrend real GDP growth would be needed to bring aggregate supply and aggregate demand into better balance and thereby reduce inflationary pressures. 구성원 전원 소비 전망은 상당한 불확실성 존재.
높은 주택담보대출 금리로 인해 주택 시장 활동이 현저하게 억제되었고 앞으로도 비슷한 흐름 보일 것으로 예상 Overall participants assessed that there was considerable uncertainty around the consumer spending outlook.
Participants commented that higher mortgage interest rates had notably restrained housing activity and that they expected housing activity to remain weak. 구성원 전원 투자는 완만한 성장을 보이고 있지만 높은 차입 비용 수요 약화 전망 등 영향에 둔화 중 Participants noted that growth in investment spending appeared modest and was being restrained by high borrowing costs and an outlook for slow growth of final demand although views on investment prospects varied across businesses and Districts. 구성원 전원 공급망 회복세가 균일하지 않고 여전히 일부 상품 수급 환경은 비우호적 Participants remarked that the improvements in supply chains had not been uniform and supply shortages remained for some types of goods. 몇몇Several 구성원 고용시장 불균형이 개선되고 있는 징후 포착 Several participants commented that there were tentative signs of labor market imbalances improving. 일부Some 구성원 통계 당국 빌표치보다 실제 고용 증가세는 약했을 가능성 Nevertheless they noted that some other measures of employmentsuch as those based on the Bureau of Labor Statistics household survey and the Quarterly Census of Employment and Wagessuggested that job growth in may have been weaker than indicated by payroll employment. 구성원 전원 경기 둔화에도 불구 고용시장 수요는 강세를 유지 중.
앞으로도 제한적인 공급으로 인해 고용시장은 타이트한 모습 이어갈 것 Participants commented that labor demand had remained strong to date despite the slowdown in economic growth with a few remarking that some business contacts reported that they would be keen to retain workers even in the face of slowing demand for output because of their recent experiences of labor shortages and hiring challenges. 구성원 전원 현 통화정책 기조 하에서 고용시장은 균형 잡힌 모습 보일 것.
명목 임금 물가 상승 압력도 완화 전망 Under an appropriately restrictive path of monetary policy participants expected labor market supply and demand to come into better balance over time easing upward pressures on nominal wages and prices. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 표 의사록 주요내용물가 주요내용 구성원 전원 월 물가 지표는 환영할만 하지만 지속적인 인플레이션 둔화 증거가 필요 Participants concurred that the inflation data received for October and November showed welcome reductions in the monthly pace of price increases but they stressed that it would take substantially more evidence of progress to be confident that inflation was on a sustained downward path. 구성원 전원 신규 임대 지표가 감소하고 있는 점을 보면 시차를 두고 주거 관련 물가에도 반영될 것 Regarding housing services inflation many participants observed that measures of rent based on new leases were indicating a deceleration which would be reflected in the measures of shelter inflation with some lag. 구성원 전원 임금물가 상승 악순환 징후는 거의 없지만 물가 안정을 위해서는 고용시장 둔화가 수반되어야 함
Consequently while there were few signs of adverse wageprice dynamics at present they assessed that bringing down this component of inflation to mandateconsistent levels would require some softening in the growth of labor demand to bring the labor market back into better balance. 구성원 전원 장기 기대 인플레이션은 안정적으로 유지 중.
단기 기대 인플레이션도 하락 Participants observed that measures from surveys of households and businesses as well as from financial markets generally indicated that longerterm inflation expectations remained well anchored while shortterm inflation expectations had come down. 몇몇a couple of 구성원 장단기 스프레드 역전은 투자자들의 전망향후 물가 둔화 기준금리 인하를 일부 반영하고 있음
A couple of them also noted that the current inversion of the yield curve could reflect in part that investors expect the nominal policy rate to decline because of a fall in inflation over time. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 표 의사록 주요내용정책 주요내용 년 기준금리 인하를 전망한 구성원은 없음
No participants anticipated that it would be appropriate to begin reducing the federal funds rate target in . 몇몇several 구성원 과거 사례가 보여주듯 너무 빠른 통화정책 완화를 경계해야 함
Several participants commented that historical experience cautioned against prematurely loosening monetary policy. 다수a number of 구성원 인상 속도 조절이 연준의 물가 안정 의지 약화나 물가의 하락 경로 진입이 아니라는 점을 명확하게 전달하는 것이 중요 A number of participants emphasized that it would be important to clearly communicate that a slowing in the pace of rate increases was not an indication of any weakening of the Committees resolve to achieve its pricestability goal or a judgment that inflation was already on a persistent downward path. 구성원 전원 시장 참가자들의 오해로 인해 금융상황이 부적절하게 완화될 경우 정책 운영 환경이 복잡해질 것 Participants noted that because monetary policy worked importantly through financial markets an unwarranted easing in financial conditions especially if driven by a misperception by the public of the Committees reaction function would complicate the Committees effort to restore price stability. 많은many 구성원 두 가지 위험 제시. 충분히 제약적이지 않은 통화정책은 기대 인플레이션의 장기간 목표치를 상회를 초래 이는 취약계층의 구매력을 약화시킬 수 있음. 
누적된 긴축 정책 시차 고려 시 과도한 긴축은 경제 활동 감소 취약계층의 또 다른 큰 부담으로 작용할 수 있음
One risk was that an insufficiently restrictive monetary policy could cause inflation to remain above the Committees target for longer than anticipated leading to unanchored inflation expectations and eroding the purchasing power of households especially for those already facing difficulty making ends meet.
The other risk was that the lagged cumulative effect of policy tightening could end up being more restrictive than is necessary to bring down inflation to percent and lead to an unnecessary reduction in economic activity potentially placing the largest burdens on the most vulnerable groups of the population. 구성원 전원 대체로 인플레이션은 상승 위험이 우세하나 몇몇a couple of 구성원 인플레이션 전망은 점차 균형을 찾아가고 있음
Participants generally indicated that upside risks to the inflation outlook remained a key factor shaping the outlook for policy. A couple of participants noted that risks to the inflation outlook were becoming more balanced.
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 V.
수급 기대도 안했던 연초효과 억원 발행 억원 발행되었 다 발표 예정.
연초 수급 상황 재정 소요 등을 감안 비경 쟁 발행은 실시되지 않았다.
어느 때보다 강한 연초효과 국고 크레딧 시장을 막론하고 자금 유입세가 확연히 강해졌다.
연초 MMF 자금은 누 적 유입 금액 기준 년 이후 최고치를 경신했다.
회사채 발행 금액도 년 이후 최대치다.
년 발행된 공모 무보증 회사채는 모두 가산금리가 마이너스를 기록했다.
우호적인 투자심리 지속 전망 우호적인 투자심리의 강도는 약해질 수 있겠지만 꾸준히 이어질 수 있다는 판단이다.
개선된 투자심리의 온기가 아직 A등급까지 내려오지 않았고 이전 대비 조달 금리 경 기 상황 모두 비우호적이지만 개선될 가능성이 추가적으로 악화될 가능성보다 크다.
 조원 지원이 가능하다던 정부는 아직 약 조원밖에 지원하지 않았다.
추가 시장 경색 을 막아낼 수 있는 능력이 충분한 것으로 보인다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 이후 연초 A 등급 이상 회사채 발행 금액 추이 그림 년 이후 연초 MMF 자금 누적 유입액 추이 주 연도별 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 연도별 영업일 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 십억원 AAA AA AA AA A A A 조원 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 VI.
이슈분석 따뜻한 겨울이라고 다를 것은 없다 따뜻한 유럽의 겨울은 기대감을 갖게 하지만 글로벌 경기에 희소식이 있다면 따뜻한 유럽의 겨울이다.
월 독일 베를린 폴란드 바르 샤바 평균 기온은 각각 섭씨 년 이후 최고 기온을 기록 중이다.
따뜻한 겨울이 유럽의 물가 안정과 이른 경기 턴어라운드를 이끌 것이라는 기대감이 크다.
날씨가 바꿀 수 있는 것은 없음
기대감과는 별개로 겨울철 날씨와 유럽의 물가 경기는 큰 상관관계를 보이지 않는 것 같다.
연도별 월 유럽 주요 도시 기온과 물가 경기 심리지수를 보면 따뜻하다고 물가 가 특별히 낮은 수치를 기록하는 것도 경기가 좋은 것도 아니다.
긴축도 경기 둔화도 이어질 것 따뜻한 겨울이 더 이상 나빠질 것도 없는 유럽에 부분적으로는 긍정적으로 작용할 수는 있겠다.
그러나 근본적인 문제를 해결할 수 있는 요인은 아니다.
아무리 못해도 최소 두 번의 빅 스텝 인상은 불가피하다는 것이 ECB의 입장이기도 하다.
그림월 유럽 주요 도시 기온 물가 상승률 추이 그림월 유럽 주요 도시 기온 경기 심리 지수 추이 주 월 수치 자료 Timeanddate Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 월 수치 자료 Timeanddate Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 날씨가 해결해줄 수 있는 것은 없다 그림 꾸준한 긴축을 반영 중인 독일 IRS 금리 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 월 초 대비 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy C 베를린좌 바르샤바좌 유로존 CPI우 유로존 에너지 제외 CPI우 지수 C 베를린좌 파리좌 유로존 경기심리 지수우 지수 지수 유로존 사업환경좌 유로존 소비자심리 지수좌 유로존 경기심리 지수우 bp EUR IRS 독일 년 USD IRS 미국 년 GBP IRS 영국 년 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 VII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미 월 컨퍼런스보드 소비자기대 지수 한 월 수출입 미 연준 FOMC 브 BCB COPOM 영 영란은행 Monetary Policy Committee 유 ECB 통화정책회의 미 월 ISM 제조업 지수 미 월 공장수주 미 월 내구재 주문 미 월 실업률 영 Bailey 영란은행 총재 연설 호 RBA 통화정책회의 미 Williams 뉴욕 연은 총재 연설 미 년 국채 입찰 한 월 경상수지 미 년 국채 입찰 미 년 국채 입찰 미 월 미시간대학교 소비자신뢰 지수잠정치 한 월 통화공급 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 미 월 CPI Core CPI 한 월 수출입물가 한 실업률 미 뉴욕 연은 엠퍼이어 스테이트 제조업 지수 미 월 소매판매 미 월 산업생산 미 월 설비가동률 미 Mester 클리블랜드 연은 총재 연설 미 년 국채 입찰 미 월 NAHB 주택시장 지수 미 월 주택착공 미 월 건축허가 미 월 필라델피아 연은 경기 전망 미 월 PPI Core PPI 미 월 수출입물가 미 미국 휴장워싱턴 탄생일 브라질 휴장카니발 브라질 휴장카니발 호 RBA 월 통화정책회의 회의록 한 월 CSI 미 년 국채 입찰 한 월 BSI 미 월 기존주택판매 일본 휴장일왕 탄생일 한 한국은행 통화정책방향 결정회의 미 연준 월 FOMC 회의록 미 년 국채 입찰 한 월 PPI 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 분기 GDP잠정치 미 년 국채 입찰 미 월 캔자스시티 제조업활동 지수 미 월 PCE Core PCE 미 미 월 미시간대학교 소비자신뢰 지수확정치 미 월 미결주택매매 미 월 달라스 연은 제조업활동 지수 미 월 FHFA 주태가격 지수 미 월 Case Shiller 주택가격 지수 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 USD ZAR CHF HKD TRY CAD SEK SGD EUR INR BRL KRW AUD CNY MXN JPY GBP ILS IDR CLP THB RUB Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly 주도권은 시장이 잡았다
한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
