 I 해외크레딧 일 미국 IG 섹터 신용도 분석 Moodys의 글로벌 섹터 신용도 전망 Moodys의 작년 분기 글로벌 섹터 전망Industry Sector Outlook 이하 ISO 향 후 개월 간 해당 섹터의 신용 펀더멘탈에 대한 견해에 따르면 현재 긍 정적 전망을 유지하고 있는 섹터는 총 개방산 항공 헬스케어다.
특히 팬데 믹 기간 동안 가장 타격을 받은 업종 중 하나인 항공여객 부문은 조종 및 승무 원 인력 충원 및 재교육 노선 확장이 진행 중이며 여객 수요 증가에 따른 실적 회복 여력이 여전히 남아 있는 것으로 파악된다.
미국 IG 글로벌 전체 대비 신용도 비교우위 약화.
항공 섹터 주목 년 미국의 기업 신용 펀더멘탈은 매우 견조했으며 올해 급격한 신용도 하 락 가능성도 제한적일 것으로 예상된다.
다만 신용등급 방향성Rating Drift에 있어서는 유럽 등 글로벌 전체 대비 유지되어 왔던 비교우위가 약화되고 글로벌 경기 사이클에 점진적으로 동화되는Assimilate 국면에 있는 것으로 평가한다.
미국 IG에서 주목할만한 섹터는 항공Airlines이다.
미국 개 항공사 순이익률 은 월에는 아직 미 치지 못하지만 작년 하반기부터 빠른 회복세를 보이고 있다.
미국은 봄 방학 월을 앞두고 있고 월 후반부터 여름 성수기 예약이 본격적으로 시작되는 만큼 내수와 아웃바운드 여행 수요 모두 강해질 것으로 예상된다.
 여행사 Hopper 에 따르면 내수 여객요금은 현재 가까이 높은 수준 이다.
항공 섹터 스프레드도 추가적인 축소 여력이 존재하며 트레이딩 관점에서 긍정적으로 보유를 검토해볼 수 있다는 생각이다.
Rating Drift 미국 IG 크레딧 스프레드항공 운송 자료 Moodys 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 글로벌 미국 유럽 미국 대비 미국의 비교우위 약화 항공 운송 운송서비스 bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 IG 섹터 신용도 분석 Moodys의 글로벌 섹터 신용도 전망 Moodys는 작년 분기 글로벌 섹터 전망Industry Sector Outlook 이하 ISO 향 후 개의 섹터 전망을 업데이트하였다.
안정적에서 부정적으로 하향된 섹터 개해운 제조업 신규 개부정적 중국 부동산 안정적 소매 미국유럽 긍정적 항공였다.
현재 긍정적 전망을 유지하고 있는 섹터는 총 개방산 항공 헬스케어뿐이다.
부정적으로 하향된 섹터 가운데 해운은 지난 팬데믹 기간 동안 호황을 누렸지
만 운임 하락에 따른 수익성 약화가 가파르게 나타나고 있다.
글로벌 제조업 Diversified Manufacturing의 경우도 경기 및 소비자 신뢰 약화로 전반적인 업 황 둔화를 피하기는 어려울 것으로 보인다.
반면 팬데믹 기간 동안 가장 타격을 받은 업종 중 하나인 항공 특히 여객 부문은 조종 및 승무원 인력 충원 및 재교 육 노선 확장이 진행 중이며 여객 수요 증가에 따른 실적 회복 여력이 여전히 남아 있는 것으로 파악된다.
Moodys의 글로벌 섹터 전망ISO 자료 Moodys 신한투자증권 주 년말 기준 EBITDA 성장률 전망 Top Bottom 업종 EBITDA 성장률 업종 EBITDA 성장률 항공 해운 헬스케어 제지임업 방산 금속광업 테크 부동산중국 소매유럽 에너지 자료 Moodys 신한투자증권 주 향후 년말 기준 방산 항공 헬스케어 소비재 에너지 미드스트림 제약 부동산중국 제외 IT 통신 자동차 화학 부동산중국 제조업 금속광업 제지임업 소매미국유럽 해운 Positive Stable Negative 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 IG 글로벌 전체 대비 신용도 비교우위 약화 년 미국의 기업 신용 펀더멘탈은 매우 견조했으며 올해 급격한 신용도 하 락 가능성도 제한적일 것으로 예상된다.
작년 분기 실적과 경기 선행 지표들을 고려할 때 기업 실적 하향과 경기 둔화 방향성 자체는 비교적 명확하지만 세부 지표들은 다소 혼재된 양상을 보이고 있기 때문이다.
다만 신용등급 방향성 Rating Drift에 있어서는 유럽 등 글로벌 전체 대비 유지되어 왔던 비교우위가 약화되고 글로벌 경기 사이클에 점진적으로 동화되는Assimilate 국면에 있는 것으로 평가한다.
Rating Drift 미국 IG 신용등급 조정 금액 자료 Moodys 신한투자증권 자료 JP Morgan 신한투자증권 작년 일에 발간했던 월간 보고서유럽의 위기가 미국에게는 기회가 될 까에서 유럽 에너지 위기에 따른 미국의 직간접적 수혜 업종은 에너지 유틸리 티 화학 철강금속 등이 될 것이라 언급한 바 있다.
실제 데이터를 들여다보면 사업안정성은 높지만 마진율이 낮은 유틸리티를 제외하면 전술한 섹터들의 매출 과 EBITDA 성장이 가장 두드러졌다.
다만 해석에 유의해야할 점은 실적과 신 용은 후행적인 지표이며 전망과 반드시 일치하는 것은 아니라는 사실이다.
미국 IG 매출 및 EBITDA 성장률 자료 JP Morgan 신한투자증권 주 LTM 기준 글로벌 미국 유럽 미국 대비 미국의 비교우위 약화 HYIG 등급하향IG 등급상향IG HYIG 십억달러 에너지 화학 금속광업 제약 운송 미디어 헬스케어 테크 음식료 자본재 유틸리티 소비재 소매 자동차 방송 통신 매출 성장률 EBITDA 성장률 YoY 신한생각 I 해외크레딧 일 I 일례로 천연가스 가격 급등으로 미국이 취할 수 있었던 글로벌 비교 우위는 상 당 부분 사라졌다.
유럽은 온화한 겨울로 인해 천연가스 가격 하향을 중심으로 한 디스인플레이션이 나타나고 있고 적어도 올해 겨울 전까지는 에너지 리스크 가 완화되는 국면이 이어질 것으르 보인다.
작년과 같은 달러 초강세 가능성은 상당히 낮겠지만 미국의 경기순환적 섹터들도 글로벌 수요 둔화에 따른 여파를 피하기 어려울 것으로 보인다.
주목할만한 미국 IG 섹터 미국 항공 미국 IG에서 주목할만한 섹터는 항공Airlines이다.
미국 개 항공사 순이익률 은 월에는 아직 미 치지 못하지만 작년 하반기부터 빠른 회복세를 보이고 있다.
특히 미국 대 대 형 항공사American Delta United Airlines 또는 AAL DAL UAL 분기 순이익 률각각 와 비교해보 더라도 전반적으로 우수하다.
미국은 봄 방학월 후반부터 여름 성수기 예약이 본격적으 로 시작되는 만큼 내수와 아웃바운드 여행 수요 모두 강해질 것으로 예상된다.
 여행사 Hopper에 따르면 내수 여객요금은 현재 가까이 높은 수준이다.
리오프닝에 따른 회복으로 수요는 팬데믹 이전 수준까지 되돌려지고 업계 인력 충원 등 공급 정상화도 병행될 것으로 전망한다.
항공 섹 터 스프레드는 운송 운송서비스 등과 비교해보더라도 추가적인 축소 여력이 존 재하며 트레이딩 관점에서도 긍정적으로 보유를 검토해볼 수 있다는 생각이다.
미국 IG 크레딧 스프레드항공 운송 미국 항공사 순이익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 평균은 개사 기준 항공 운송 운송서비스 bp 평균 AAL DAL UAL 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
