Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락 마감했다.
미국 부채한도 협상이 하원과 상원을 통과함에 따라 불확실성이 해소된데다 미 연준의 월 동결 가능성이 높아지면서 시장금리는 미국채 금리와 동반 하락했다.
국고 년물은 전주 대비 에 마감했다.
국고 bp 대비 축소되었다.
미국 Xdate 를 앞두고 미국 하원 운영위원회 하원 상원까지 모두 부채한도 합의안이 가결되면서 부채 한도를 둘러싼 불확실성은 해소되었다.
주 중반 이후 의회를 통과하면서 미국채 시장은 불확실성 해소에 따른 매수세가 유입되면서 금리 하락을 이끌었다.
여기에 필라델피아 연은 총재와 제퍼슨 미 연준 이사 등이 월 정책금리 동결을 주장하는 의견을 내놓았다.
금리 인상 효과 평가를 위해 월 스킵 필요성을 주장한 것이다.
제퍼슨 이사는 월에 동결하더라도 최고금리에 도달한 것은 아니라며 매파 여지를 남겨 두었으나 물가 둔화와 정책금리 동결 등에 주목하며 시장금리는 하락했다.
국내 채권시장 또한 주 중반 이후 가파른 강세를 보였다.
미 연준 동결 가능성에 따라 한국은행의 추가 긴축 우려가 다소 완화되었으며 중국 제조업 PMI 가 위축된 것으로 나타나면서 매수세가 강화되었다.
여기에 한국 소비자물가지수가 전년동월비 로 둔화된 것으로 나타났다.
기저로 인한 둔화가 예상되는 수준이었으나 하반기에 긴축에 대한 우려는 낮추는 요인이었다.
다만 주 후반 들어 강세폭은 제한되었다.
미국의 부채한도 협상안 통과에 따라서 향후 미국 재정증권의 발행이 크게 증가할 것이라는 점이 부각되면서 공급 부담에 따라 금리 상승 압력이 국내 시장에도 영향을 미쳤다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 보험 개인 기타 종금 기금 정부 사모펀드 억원 기타 기금 개인 은행 정부 종금 사모펀드 보험 외국인 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 외국인 투신 보험 기타 종신금 연기금 개인 은행 계약 은행 외국인 기타 종신금 연기금 보험 개인 투신 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
