 I 해외채권 일 브라질 확실해질 때까지 서두르지 않는 중앙은행 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 로 동결 로 동결됐다.
월 기준금리 인 상을 끝으로 여섯 차례 연속 동결이다.
시장 컨센서스에 부합한다.
성명서에서 큰 변화를 주지 않았다.
완화보다는 긴축 지속에 초점을 맞추고 있다.
긍정적으로 해석할 수 있는 부분은 물가 전망치가 상향되지 않았다는 점이다.
작 년 하반기부터 동결 기조를 이어가면서 물가 전망치는 꾸준히 상향 조정됐었다.
금번 회의에서는 이전 전망치와 동일한 를 유지했 다.
다만 장기 기대인플레이션이 안착되지 않았다는 판단에 완화보다는 긴축에 집중하려는 스탠스를 보여줬다.
근원 물가 또한 목표 수준을 상회하고 있다는 점 을 언급했다.
고금리 부담에 대한 정부측 비판에도 인플레이션 안정에 끈을 놓지 않고 있다.
인하 시점을 예단하기 어려운 상황이다.
높은 실질 기준금리에도 인플레이션 재발을 경계하는 중앙은행 브라질 통화정책의 최대 관심사는 기준금리 인하 시점이다.
기준금리는 이나 브라질 소비자물가IPCA 전년대비 상승률은 이다.
실질 기준금 리만 보면 기준금리 인하를 충분히 고려할 수 있는 레벨이다.
룰라 정부 입장에서 고금리 기조가 완화되어야 경기 부양 효과를 더할 수 있기에 통화정책 전환 압박도 지속되고 있다.
중장기 관점에서 기준금리 인하 전망은 유효하다.
그럼에도 브라질 중앙은행에서 당장 인하에 나서지 않고 있는 이유는 하반기부 터 헤드라인 물가 상승률 반등 가능성 때문이다.
작년 기저효과로 대 물가 진입이 가능하겠으나 하반기부터는 대까지 반등할 수 있다.
성급한 정책 기조 전환으로 인플레이션을 자극하지 않기 위해서 차례 정도 동결 기 조를 유지하며 물가 경로를 확인할 것으로 예상한다.
브라질 재정정책 변화에 걸어볼 기대 조심스러운 통화정책 스탠스와 함께 재정건전성 개선 기대는 중장기적 헤알화 강세 요인이다.
월말 룰라 정부는 새로운 재정준칙을 발표했다.
년 재정준칙 하에서는 정부 지출이 물가상승률 기준에 맞춰 결정되며 실효성이 낮게 평가됐 다.
금번 개정된 재정준칙에서는 재정수지의 목표 달성률을 기본으로 정부 지출 규제가 더해져 경기 상황에 지나치게 연동되지 않게 설정됐다.
재정의 안정성과 지속성이 높아졌다는 평가이다.
연방대법원에서는 코로나 이후 소득공제 혜택 을 폐지하며 정부 수입이 증가할 것으로 예상되는 점도 재정건전성 개선으로 연 결된다.
인플레이션 상방 리스크가 완화됐다는 점에서도 긍정적인 내용이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 디스인플레이션 유효하나 하반기 반등 경계 향후 재정수지 개선에 대한 기대감 확대 자료 BCB CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 중앙은행의 감속 시나리오에 부합 대체로 부합.
고용시장은 더 강한 회복탄력성 세계경제 미국 유럽 은행 사태가 글로벌 금융 환경 약화.
선진국 긴축 지속되는 가운데 글로벌 경제활동 물가 둔화 흐름이 이어짐
금융 환경 전염되지 않고 있으나 해외 은행 불확 실성 경계.
선진국 긴축 지속되는 가운데 글로벌 경제활동 물가 둔화 흐름이 이어짐
Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 위험 높아진 재정 불확실성에 총수요 상승 경계 하방 요인은 상품 가격 둔화 세계 경제 둔화 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 재정 불확실성 안착하지 못한 장기 인플레 기대 하방 상품 가격 세계 경제 신용 창출 둔화 기준금리 로 동결 로 동결 기타 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 통화정책방향 보다 오랜 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지하 면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 보다 오랜 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지 하면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물 가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 물가 목표 Range 브라질 소비자물가 전년대비 상승률 물가 예상경로 물가 목표 기준금리 억헤알 세입 세출 재정수지 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
