자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
FOMC 영향. 
전일 FOMC가 향후 인상과 동결 가능성을 모두 열어두 며 마지막 인상에 대한 기대감 커졌음. 
한은 금통위에서 대출의 담보물 범위를 지방채와 회사 채까지 확대하기로 하면서 은행 관련 리스크가 완화된 것도 금리 하락을 견인. 
미국 채권시장 약세 마감.
변동성 확대되며 금리 대폭 상승. 
FOMC에 이어 ECB에서도 기준금리를 인상하면서 월 에 쉬어갈 가능성을 함께 내비쳤지만 미국 분기 GDP 호조로 인해 연착륙 기대감이 더 커지면서 금리 상승. 
금일 BOJ 정책결정 예정.
현지 언론에 따르면 YCC 정 책 수정 논의가 시작될 것이라고 전해지면서 밴드 상향 여부에 대해 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러 지수 및 유로화 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 FOMC 이후 금리 인상 종료 가능성을 반 영하면서 약세.
원달러는 원 선에서 하락 출발 후 오전 중 하락권에서 등락. 
그러나 오후 들어 달러와 위안 달러가 재차 상승하면서 원달러도 상승 마감.
국내 증시는 코스닥이 이틀 연속 급락했으나 외환 시장에서 특별한 재료는 없었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Q연율 상승해 시장 예상치 를 큰 폭으로 상회.
개인소비 모멘텀이 둔화되 었지만 투자가 활발해지면서 성장 주도. 
함께 발표된 신규실업수당 청구건수도 만 건으로 전주 대비 소폭 감소했고 내구재 주문도 M 증가해 예상치를 대폭 상회하면서 연착륙 기 대 확산. 
반면 ECB는 통화정책회의에서 정책금리를 bp 인상 했지만 인상 종료 가능성을 열어두면서 유로화는 약세. 
금일 BOJ 금정위 발표 예정.
현지 보도에 따르면 금일 YCC 수정 논의 이뤄질 가능성 있어 장중 변동성 유의. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
