일 월 금통위 Review 통방문에서 숨은 월 동결 의지 찾기 월이 마지막 인상 bp 인상했다. 주상영 위원과 신성환 위원이 동결 소수의견을 내면서 만장일치 결정은 아니었다. 를 최종금리로 보고 있음이 알려지면서 동결 소수의견은 예상했지만 명이라는 점은 도비시했다. 통화정책방향문구에서도 추가 인상에 대한 신중함이 묻어났다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 긴축 긴축 긴축 기조 기조 기조 기조를 이어나갈 필요로 수정 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리 인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 필요성 필요성 필요성 필요성 판단으로 수정은 월 동결 가능성을 높이는 문구였다.
월 금통위 기자회견에서 이창용 총재는 금리인상을 그만둔다는 것과 금리인상 기조를 그만두는 것과는 명백한 차이가 있다고 언급한 바 있다.
금리인상의 중단은 멈춘다stop는 의미이고 금리인상 기조를 그만두거나 변경하는 것은 쉬었다가 다시 올릴 수도 있고 올렸다가 쉴 수도 있다는 것이라 설명했다.
동결 후 추가 인상 또는 인상 후 동결 후 추가 인상 보다는 제약적인 제약적인 제약적인 제약적인 범위 범위 범위 범위의 의 의 의 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 레벨을 레벨을 레벨을 레벨을 유지하는 유지하는 유지하는 유지하는 것이 것이 것이 것이 전망 전망 전망 전망 경로 경로 경로 경로 상 상 상 상 디폴트 디폴트 디폴트 디폴트 스탠스 스탠스 스탠스 스탠스임을 시사했다는 판단이다.
또한 향후 인상 폭과 속도 문구는 삭제하고 추가 인상 필요성을 삽입한 점과 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크와 그간의 금리 인상 파급 효과를 새롭게 삽입한 점도 잘 숨겨 놓은 월 동결 의지라는 판단이다.
최종금리 레벨에 대한 금통위원들의 견해 변화도 확인됐다.
 명 명이었다.
이번 회의에서는 여전히 명 늘어 명이었다.
대내외 불확실성이 높은 만큼 최종금리 레벨 관련 모든 가능성을 열어 놓고자 한 것으로 보인다.
이 총재는 신년사에서 물가 안정에 중점을 둔 정책기조의 지속을 강조하면서도 물가경기 금융 안정 간 상충 가능성이 높아질 것이므로 정교한 정책 조합이 필요하다고 언급했다.
공공요금 인상 예상보다 빠른 중국 경제 회복으로 인한 유가 상승 가능성 등은 국내 물가의 상방 리스크이다.
그럼에도 불구하고 한국은행은 가까이 하락하는 것을 기본 전망 경로로 상정했고 경제성장률 전망치 하향조정 시사했으며 단기금융시장 안정화 조치 도 일.
결국 월 동결 결정의 배경이 될 수 있다.
아울러 다음 금통위는 연준의 최종금리 레벨이 보다 뚜렷해진 이후인 월이므로 한국 최종금리 레벨이 가 될 가능성은 더욱 높아질 것으로 전망한다.
한국은행 대출 적격담보증권 차액결제이행용 담보증권 및 공개시장운영 RP 매매 대상증권 범위 확대 조치 개월연장 차액결제이행용 담보증권 제공비율 인상 일정을 일 Fixed Income 우혜영 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 표 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리 금리 금리 금리 결정 결정 결정 결정 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절하다고 판단 기준금리 bp 인상 소수의견 소수의견 소수의견 소수의견 주상영 주상영 주상영 주상영 위원 위원 위원 위원 신성환 신성환 신성환 신성환 위원 위원 위원 위원기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 동결 동결 동결 동결 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상 되나 물가 물가 물가 물가 오름세가 오름세가 오름세가 오름세가 여전히 여전히 여전히 여전히 높은 높은 높은 높은 수준이고 수준이고 수준이고 수준이고 앞으로도 앞으로도 앞으로도 앞으로도 상당기간 상당기간 상당기간 상당기간 목표수준을 목표수준을 목표수준을 목표수준을 상회할 상회할 상회할 상회할 것으로 것으로 것으로 것으로 전망됨에 전망됨에 전망됨에 전망됨에 따라 따라 따라 따라 물가안정을 물가안정을 물가안정을 물가안정을 위해 위해 위해 위해 기준 금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐 
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화 되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽 중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제 국내경제 국내경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어짐 
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 월 전망치 를 상당 폭 하회하는 로 전망 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 소비의 소비의 소비의 회복 회복 회복 회복 흐름이 흐름이 흐름이 흐름이 약화 약화 약화 약화 되는 등 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 경기둔화 경기둔화 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어짐 
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 금년 금년 금년 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 지난 지난 지난 지난 월 월 월 월 전망치 전망치 전망치 전망치 를 를 를 를 하회할 하회할 하회할 하회할 것 것 것 것으로 예상됨.
향후 향후 향후 향후 성장 성장 성장 성장 전망에는 전망에는 전망에는 전망에는 중국경제의 중국경제의 중국경제의 중국경제의 회복 회복 회복 회복 속도 속도 속도 속도 주요국 주요국 주요국 주요국 경기 경기 경기 경기 둔화 둔화 둔화 둔화 등과 등과 등과 등과 관련한 관련한 관련한 관련한 불확실성이 불확실성이 불확실성이 불확실성이 큰 큰 큰 큰 상황 상황 상황 상황 물가 물가 물가 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스 요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대 인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어감 앞으로 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 월 전망치 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스 요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가공식품 가공식품 가공식품 가격 가격 가격 가격 상승폭 상승폭 상승폭 상승폭 확대 확대 확대 확대 전기 전기 전기 전기 가스 가스 가스 가스 요금 요금 요금 요금 인상 인상 인상 인상 영향 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반 에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 기대인플레이션율은 대 대 대 대 후반 후반 후반 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 월중 월중 월중 월중 내외 내외 내외 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상 향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성 이 큰 것으로 판단 금융시장 금융시장 금융시장 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승 하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대 금융외환시장에서는 시장안정화 시장안정화 시장안정화 시장안정화 대책 대책 대책 대책 미 미 미 미 연준의 연준의 연준의 연준의 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 속도 속도 속도 속도 조절 조절 조절 조절 등으로 등으로 등으로 등으로 불안이 불안이 불안이 불안이 완화 완화 완화 완화되는 모습을 나타냄 
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락.
다만 비우량 비우량 비우량 비우량 채권 채권 채권 채권 프로젝트 프로젝트 프로젝트 프로젝트 파이낸싱 파이낸싱 파이낸싱 파이낸싱 자산담보부 자산담보부 자산담보부 자산담보부 기업어음 기업어음 기업어음 기업어음PF PF PF PFABCP ABCP ABCP ABCP 등에 등에 등에 등에 대해서는 대해서는 대해서는 대해서는 높은 높은 높은 높은 신용 신용 신용 신용 경계감이 경계감이 경계감이 경계감이 유지 유지 유지 유지 가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대 정책방향 정책방향 정책방향 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내 경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 크게 크게 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 당분간 당분간 당분간 금리인상 금리인상 금리인상 금리인상 기조를 기조를 기조를 기조를 이어나갈 필요가 있음 
이 과정에서 향후 향후 향후 향후 금리인상의 금리인상의 금리인상의 금리인상의 폭과 폭과 폭과 폭과 속도 속도 속도 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 지정학적 지정학적 지정학적 리스크 리스크 리스크 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 물가안정에 물가안정에 물가안정에 중점을 중점을 중점을 중점을 두고 두고 두고 두고 긴축 긴축 긴축 긴축 기조 기조 기조 기조를 이어나갈 필요가 있음 
다만 성장의 성장의 성장의 성장의 하방위험과 하방위험과 하방위험과 하방위험과 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 측면의 측면의 측면의 측면의 리스크 리스크 리스크 리스크 그간의 그간의 그간의 그간의 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 인플레이션 인플레이션 인플레이션 인플레이션 둔화 둔화 둔화 둔화 속도 속도 속도 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 필요성을 필요성을 필요성을 필요성을 판단 판단 판단 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 금통위 QA 월 월 월 월 밝힘 밝힘 밝힘 밝힘
금통위 금통위 금통위 금통위 최종금리 최종금리 최종금리 최종금리 수준 수준 수준 수준 시점 시점 시점 시점 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 변화했나 변화했나 변화했나 변화했나 
최종금리에 대해 명확히 하고자 함.
어떻게 정의하는지에 대해 다양한 의견 있을 수 있지만 금통위에서 논의하고 있는 것은 상황에서 당분간 즉 즉 즉 즉 개월 개월 개월 개월 정도의 정도의 정도의 정도의 기간에서 기간에서 기간에서 기간에서 볼 볼 볼 볼 때 때 때 때 기준금리의 기준금리의 기준금리의 기준금리의 정점 정점 정점 정점이 이 이 이 얼마가 얼마가 얼마가 얼마가 될지에 될지에 될지에 될지에 관한 관한 관한 관한 것 것 것 것....
이번 이번 이번 이번 회의에서 회의에서 회의에서 회의에서 명은 명은 명은 명은 최종금리를 최종금리를 최종금리를 최종금리를 로 로 로 로 보고 보고 보고 보고 그 그 그 그 수준 수준 수준 수준 도달 도달 도달 도달 이후는 이후는 이후는 이후는 당분간 당분간 당분간 당분간 그 그 그 그 영향을 영향을 영향을 영향을 지켜보는 지켜보는 지켜보는 지켜보는 것 것 것 것. . . .
나머지 나머지 나머지 나머지 명은 명은 명은 명은 상황에 상황에 상황에 상황에 따라서는 따라서는 따라서는 따라서는 최종금리가 최종금리가 최종금리가 최종금리가 도 도 도 도 될 될 될 될 수 수 수 수 있다는 있다는 있다는 있다는 가능성 가능성 가능성 가능성 열어두자 열어두자 열어두자 열어두자는 의견.
또 한 번 강조하지만 이러한 금통위원들의 견해는 현재 예상되는 물가와 성장흐름 금융외환시장 상황을 전제로 한 것이기 때문에 그 수준을 반드시 지키겠다는 정책 약속 아닌 것임을 분명히 밝힘.
미국 연준의 점도표가 회의 때마다 전제조건이 변화면 바뀌듯이 금통위원들의 최종금리에 대한 견해도 전제조건이 바뀌면 변할 수 있음
이해해주시길 바람 . . . . 지난달 지난달 지난달 지난달 물가 물가 물가 물가 설명회에서 설명회에서 설명회에서 설명회에서 경기 경기 경기 경기 침체로 침체로 침체로 침체로 가는 가는 가는 가는 보더 보더 보더 보더 라인에 라인에 라인에 라인에 있다 있다 있다 있다 언급한 언급한 언급한 언급한 바 바 바 바 있음 있음 있음 있음 지금은 지금은 지금은 지금은 침체 침체 침체 침체 가능성 가능성 가능성 가능성 높아졌다고 높아졌다고 높아졌다고 높아졌다고 평가 평가 평가 평가 
올해 올해 올해 올해 성장률 성장률 성장률 성장률 월에는 월에는 월에는 월에는 로 로 로 로 봤는데 봤는데 봤는데 봤는데 한 한 한 한 달 달 달 달 조금 조금 조금 조금 지났지만 지났지만 지났지만 지났지만 그간 그간 그간 그간 일어난 일어난 일어난 일어난 여러 여러 여러 여러 지표를 지표를 지표를 지표를 볼 볼 볼 볼 때 때 때 때 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 그것보다 그것보다 그것보다 그것보다 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 가능성 가능성 가능성 가능성 커질 커질 커질 커질 것 것 것 것 같음 같음 같음 같음.
 분기 성장률 나올 텐데 그간 중국의 코로나 상황이 많이 번졌고 이로 인해 이동이 많이 제약됐고 반도체 경기도 더 하락 이태원 사태 등 여러 이유로 분기 경제지표가 나쁘게 나옴.
 분기에 분기에 분기에 분기에 음의 음의 음의 음의 성장 성장 성장 성장 나타날 나타날 나타날 나타날 가능성 가능성 가능성 가능성 커짐 커짐 커짐 커짐.
그렇지만 올해 분기는 재정의 조기집행을 기대하고 있고 미국과 유럽 성장률이 최근 자료를 보면 침체 국면으로 가고 있습니다만 유럽 지역 날씨 따뜻한 점 미국 시장 노동시장 생각보다 견조한 점 등을 볼 때 미국과 유럽의 기존 전망이 상향조정되고 있음.
또 중국 코로나도 월 지나고 나면 퍼지는 속도가 줄어들면서 회복세 진입 기대도 존재.
 월 전망 발표할 때 봐야할 것.
다만 크게 보면 수출 부진 국제 경기 둔화 등을 고려할 때 올해 상반기는 어려운 시기가 예상됨.
경기 침체를 얘기하기엔 성급.
경기침체의 경계선에서 데이터를 봐야할 것 같고 월에 더 자세히 말할 수 있을 것 같음.
강조하고 싶은 것은 전세계의 공통적인 현상이며 다른 주요국 경기침체 가능성에 비해 우리가보다 나은 상황에 있음을 말씀드림 . . . . 통방문 통방문 통방문 통방문 총재 총재 총재 총재 설명을 설명을 설명을 설명을 보면 보면 보면 보면 이번 이번 이번 이번 인상을 인상을 인상을 인상을 마무리하고 마무리하고 마무리하고 마무리하고 다음달부터 다음달부터 다음달부터 다음달부터 금리 금리 금리 금리 동결한다는 동결한다는 동결한다는 동결한다는 의미로 의미로 의미로 의미로 해석되는데 해석되는데 해석되는데 해석되는데 그렇게 그렇게 그렇게 그렇게 볼 볼 볼 볼 수 수 수 수 있나 있나 있나 있나 
신년사 신년사 신년사 신년사 등에서 등에서 등에서 등에서 물가 물가 물가 물가 중심 중심 중심 중심 정책기조 정책기조 정책기조 정책기조 강조했는데 강조했는데 강조했는데 강조했는데 이와 이와 이와 이와 배치되는 배치되는 배치되는 배치되는 것 것 것 것 아님 아님 아님 아님 
제가 발표한 것이 지금부터 금리를 동결한다고 해석하는 것은 아닌 것 같음.
명확히 말했지만 금통위원 수준에서 당분간 동결하고 그 영향을 본 다음 올릴 수도 있고 그런 가능성을 보겠다는 것이고 나머지 위원들은 지금의 수준도 앞으로 가 될 수 있는 가능성 열어두자고 했음.
제가 발표한 것이 앞으로 금리 동결할 것으로 해석하시면 곤란.
이러한 견해가 물가 중심의 운용과 배치되는 것 전혀 아님.
말씀드린대로 경기 침체 가능성이 더 커졌음에도 불구하고 이번에 bp 인상 한 것은 아직도 물가가 수준을 가지고 있고 그런 면에서는 당분간 물가 중심으로 통화정책 유지해야한다는 그런 말씀을 드렸음.
다만 저희들이 예상하면 가깝게 하락 기조를 가지고 있음을 볼 때 이제는 예전에 물가가 물가가 물가가 물가가 이상이었을 이상이었을 이상이었을 이상이었을 때 때 때 때 비해서는 비해서는 비해서는 비해서는 물가와 물가와 물가와 물가와 경기 경기 경기 경기 금융안정 금융안정 금융안정 금융안정 이러한 이러한 이러한 이러한 것들을 것들을 것들을 것들을 동시에 동시에 동시에 동시에 고려하는 고려하는 고려하는 고려하는 정교한 정교한 정교한 정교한 통화정책이 통화정책이 통화정책이 통화정책이 있을 있을 있을 있을 때가 때가 때가 때가 되었다는 되었다는 되었다는 되었다는 것을 것을 것을 것을 말씀드림 말씀드림 말씀드림 말씀드림 . . . . 그간 그간 그간 그간 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 논의하기엔 논의하기엔 논의하기엔 논의하기엔 시기상조라고 시기상조라고 시기상조라고 시기상조라고 언급 언급 언급 언급. . . .
지금도 지금도 지금도 지금도 같은 같은 같은 같은 입장 입장 입장 입장 
최근 최근 최근 최근 시장의 시장의 시장의 시장의 연내 연내 연내 연내 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 기대 기대 기대 기대 비합리적으로 비합리적으로 비합리적으로 비합리적으로 보나 보나 보나 보나 
금리 인하에 대해서는 매번 말씀드린대로 기본적으로 물가가 저희들이 예상하는 수준으로 확실히 수렴해간다 정책목표 정책목표 정책목표 정책목표 수준으로 수준으로 수준으로 수준으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 수렴해간다고 수렴해간다고 수렴해간다고 수렴해간다고 확신할 확신할 확신할 확신할 수 수 수 수 있기 있기 있기 있기 전까지 전까지 전까지 전까지 이야기 이야기 이야기 이야기 하는 하는 하는 하는 것 것 것 것 시기상조라 시기상조라 시기상조라 시기상조라 생각함.
예상하는 물가에 상하방 리스크 모두 존재하므로 데이터를 보면서 물가가 중장기적으로 목표 수준으로 도달할 것인지 확신이 있으멸 그 때가서 금리인하를 논의하는 것이 바람직하다고 생각.
연내 금리인하 가능성에 대해 지금 말씀으로 대신하겠음.
그것을 논의하기에는 시기상조 . . . . 작년 작년 작년 작년 원달러 원달러 원달러 원달러 환율 환율 환율 환율 원 원 원 원 상회할 상회할 상회할 상회할 때 때 때 때 해외 해외 해외 해외 투자전략을 투자전략을 투자전략을 투자전략을 원때 원때 원때 원때 처럼 처럼 처럼 처럼 하면 하면 하면 하면 상투 상투 상투 상투 잡을 잡을 잡을 잡을 수 수 수 수 있다고 있다고 있다고 있다고 언급 언급 언급 언급 유통기한 유통기한 유통기한 유통기한 살아있나 살아있나 살아있나 살아있나 
환율에 대해 그 당시 제가 이야기했던 것은 작년 월되서 원달러 환율이 그 전에는 미국 달러화와 같이 연동돼 움직이다가 그 뒤에는 미국 달러보다 더 빠르게 절하되서 그 당시 원 갔을 때는 어느 경제 이론 어떤 모델로 판단해도 쏠림현상 이 있고 과다하게 절하되었다는 것을 느낄 수 있었음.
너무 쏠림현상이 컸기 때문에 예외적으로 중앙은행 총재로서 시장가격에 대해 이야기하는 것이 일반적으로 바람직하지 않지만 너무 쏠림현상이 있었기 때문에 외환시장 안정을 위해 언급한 것.
극단적인 쏠림현상 있는 것 아니면 시장 가격에 대해 중앙은행 총재로서 언급하는 것은 바람직하지 않음.
지금 수준에서 어떤 가격에 대해 언급하는 것 바람직하지 않음.
지나보면 제가 시장가격에 언급한 것이 새로 부임한 이후 두 번 있었음.
환율에 대한 이야기와 작년 중간쯤 채권시장에서 연말까지 금리 인상이 더 없을 것이라는 기대감으로 쏠림 현상 있었을 때 웃는 모습으로 이야기해서 많이 혼났지만 연말까지 금리 인상 없을 것으로 생각하시면 자기책임하에 투자해야 한다고 언급함.
그것 역시 그 당시 여러 경제지표 물가 상황 봤을 때 저희가 생각했을 때는 연말까지 금리 올라갈 가능성이 큰 상황에서 시장에서 반대쪽으로 너무 나갔기 때문에 말한 것.
그 두 번의 경우 제외하고 제가 시장가격에 대해 언급하지 않은 것은 일반적으로 하지 않는 것이 바람직하다고 생각.
제가 만약 앞으로 시장가격 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 관련해서 언급하면 그것은 한국은행 금통위원들과 저희가 생각했을 때 너무 일방적으로 쏠림현상이 있었을 때 부득이하게 언급하는 점 그 외에는 일반적으로 시장가격에 대해 언급하지 않는 것이 바람직함을 다시 한 번 말씀 드림 . . . . 물가 물가 물가 물가 목표 목표 목표 목표 수준 수준 수준 수준 수렴 수렴 수렴 수렴 확신 확신 확신 확신 시 시 시 시 인하 인하 인하 인하 논의 논의 논의 논의 가능 가능 가능 가능. . . .
그런 그런 그런 그런 상황 상황 상황 상황 온다면 온다면 온다면 온다면 연준보다 연준보다 연준보다 연준보다 앞서서 앞서서 앞서서 앞서서 인하 인하 인하 인하 가능한가 가능한가 가능한가 가능한가 
잭슨홀 뒤에 제가 연준 사이클보다 먼저 끝낼 수 없다고 언급한 것이 보도되면서 과도하게 해석된 부분 존재.
그 당시 연준이 잭슨홀 이후 금리 굉장히 빠르게 올릴 때 미국이 금리를 빠르게 올리는 상황에서 우리가 먼저 올리는 상황을 스탑할 수 없다 그래서 국내에서도 잭슨홀 가기 이전에 한국은행이 정부로부터 독립이 많이 되었지만 미 연준으로부터 독립이 많이 되지 않았다는 언급했고 저는 그것이 여기서 이야기하는 것과 같은 톤이라고 생각.
당시 당시 당시 당시 뜻했던 뜻했던 뜻했던 뜻했던 것은 것은 것은 것은 미국 미국 미국 미국 금리가 금리가 금리가 금리가 굉장히 굉장히 굉장히 굉장히 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 인상할 인상할 인상할 인상할 때 때 때 때 반대로 반대로 반대로 반대로 가긴 가긴 가긴 가긴 어렵다는 어렵다는 어렵다는 어렵다는 것 것 것 것. . . .
지금 지금 지금 지금 미국이 미국이 미국이 미국이 페이스 페이스 페이스 페이스 조절하기 조절하기 조절하기 조절하기 시작 시작 시작 시작했고 저희들이 국제 금융시장 미치는 영향도 계속 모니터링하겠지만 기본적으로 우리 금리 결정은 국내 상황을 우선으로 하고 다만 미국의 금리 인상 속도와 계속해서 금리 격차가 굉장히 커질 때 생길 수 있는 금융안정에 대한 걱정을 함께 고려하면서 결정할 것이나 기본적으로는 기본적으로는 기본적으로는 기본적으로는 국내 국내 국내 국내 상황을 상황을 상황을 상황을 보면서 보면서 보면서 보면서 금리 금리 금리 금리 결정을 결정을 결정을 결정을 할 할 할 할 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 여건 여건 여건 여건 마련됐다고 마련됐다고 마련됐다고 마련됐다고 생각 생각 생각 생각 . . . . 금통위원 금통위원 금통위원 금통위원 중 중 중 중 상황에 상황에 상황에 상황에 따라 따라 따라 따라 까지 까지 까지 까지 인상할 인상할 인상할 인상할 수 수 수 수 있다 있다 있다 있다 했는데 했는데 했는데 했는데 그 그 그 그 상황에 상황에 상황에 상황에 대한 대한 대한 대한 부연설명 부연설명 부연설명 부연설명 
금통위원 로 열어두자는 말씀은 여러 이유 존재.
물가를 물가를 물가를 물가를 가정한 가정한 가정한 가정한 경로가 경로가 경로가 경로가 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 움직일지에 움직일지에 움직일지에 움직일지에 대해 대해 대해 대해 조금 조금 조금 조금 더 더 더 더 살펴볼 살펴볼 살펴볼 살펴볼 필요 필요 필요 필요 있다는 있다는 있다는 있다는 것 것 것 것. . . .
또 또 또 또 미국의 미국의 미국의 미국의 금리 금리 금리 금리 결정이 결정이 결정이 결정이 어느 어느 어느 어느 방향으로 방향으로 방향으로 방향으로 가는지 가는지 가는지 가는지 불확실성 불확실성 불확실성 불확실성 살펴봐야 살펴봐야 살펴봐야 살펴봐야 할 할 할 할 필요성 필요성 필요성 필요성 있다는 있다는 있다는 있다는 것 것 것 것.
여러 가지를 고려하고 있음.
꼭 어느 하나의 이유 때문에 열어두자는 것은 아니고 저희들이 생각하는 경제전망 정도 유가 미국 등 주요국의 금리 중국경제가 어떻게 움직일지 중국경제가 만일 빠르게 회복된다면 우리 경상수지 등 성장에는 좋은 영향 주지만 물가에는 유가에 자극을 줘서 물가가 또 어떻게 움직일지 모르는 상황.
이런 불확실성을 지금 에 스탑을 하고 그 영향을 보자 이렇게 할 수 있지만 그 영향을 까지 올려놓고 그 영향을 보자고 생각하는 분들도 있음.
다양한 의견이 있었음을 말씀드리며 하나의 이유로만 그런 것 아님
. . . . 한미 한미 한미 한미 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 역전차에 역전차에 역전차에 역전차에 대해 대해 대해 대해 어느 어느 어느 어느 정도까지 정도까지 정도까지 정도까지 용인가능하다고 용인가능하다고 용인가능하다고 용인가능하다고 생각하나 생각하나 생각하나 생각하나 
이론적으로도 두 양국간의 자본 이동 움직임 결정하는 것이 고정환율제도가 아니면 금리차에만 의존하지 않음.
과거 경험이 얼마였다는 것은 참고가 될 뿐이지 과도하게 벌어지면 아무래도 영향 받으니까 유의해야 한다는 것이지 지금 bp 이면 위험하고 bp 이면 아주 위험하고 이런 이론적인 근거는 하나도 없음.
특히 지금처럼 환율을 결정하는 여러 다른 요인이 있는데 환율에 대한 기대가 변했을 경우 기준금리 차가 환율에 미치는 영향을 굉장히 제한적일 수 있음.
기계적으로 기계적으로 기계적으로 기계적으로 얼마 얼마 얼마 얼마 이상이면 이상이면 이상이면 이상이면 위험하고 위험하고 위험하고 위험하고 과거 과거 과거 과거 사례 사례 사례 사례 봤을 봤을 봤을 봤을 때 때 때 때 얼마라고 얼마라고 얼마라고 얼마라고 판단하는 판단하는 판단하는 판단하는 것 것 것 것 바람직하지 바람직하지 바람직하지 바람직하지 않음 않음 않음 않음.
특히 미국의 지난 수개월전부터 연준이 금리 인상 속도 조정하겠다고 이야기 한 이후에는 금리 격차보다도 연준 통화정책 방향성이 환율에 영향을 주기 때문에 그 움직임이 어떻게 될지 보고 판단해야 해서 기계적으로 어떤 금리차면 어떻게 한다는 식으로 하는 것은 이론적으로 그렇고 실제적으로도 바람직하지 않음.
금리 격차 과장하시는 분이 계시다면 월 상황을 다시 생각해보라 . . . . 금일 금일 금일 금일 기준금리 기준금리 기준금리 기준금리 인상에도 인상에도 인상에도 인상에도 불구하고 불구하고 불구하고 불구하고 시장금리 시장금리 시장금리 시장금리 하락 하락 하락 하락bp bp bp bp 하락 하락 하락 하락빠져서 빠져서 빠져서 빠져서 거래 거래 거래 거래 중 중 중 중. . . .
기준금리와 기준금리와 기준금리와 기준금리와 국고 국고 국고 국고 년물간 년물간 년물간 년물간 금리 금리 금리 금리 역전 역전 역전 역전 된 된 된 된 상황 상황 상황 상황. . . .
경기 경기 경기 경기 둔화를 둔화를 둔화를 둔화를 반영한 반영한 반영한 반영한 합리적인 합리적인 합리적인 합리적인 수준인가 수준인가 수준인가 수준인가 
채권시장의 채권시장의 채권시장의 채권시장의 탐욕인가 탐욕인가 탐욕인가 탐욕인가 
두 두 두 두 가지 가지 가지 가지 해석 해석 해석 해석 가능 가능 가능 가능. . . .
한국은행의 한국은행의 한국은행의 한국은행의 최종금리에 최종금리에 최종금리에 최종금리에 대해 대해 대해 대해 기대하고 기대하고 기대하고 기대하고 있는 있는 있는 있는 것과 것과 것과 것과 통방 통방 통방 통방 회의를 회의를 회의를 회의를 통해 통해 통해 통해 나간 나간 나간 나간 발표문을 발표문을 발표문을 발표문을 보고 보고 보고 보고 그 그 그 그 격차를 격차를 격차를 격차를 조정 조정 조정 조정하는 하는 하는 하는 과 과 과 과정 정 정 정이라 생각할 수 있음.
또 하나는 말씀드린대로 지금의 지금의 지금의 지금의 금리 금리 금리 금리 수준보다는 수준보다는 수준보다는 수준보다는 앞으로 앞으로 앞으로 앞으로 년 년 년 년 뒤의 뒤의 뒤의 뒤의 금리 금리 금리 금리 수준이 수준이 수준이 수준이 낮을 낮을 낮을 낮을 것으로 것으로 것으로 것으로 해석 해석 해석 해석한다면 당연히 초단기물 금리보다 년물의 금리가 낮아서 역전차가 생김.
다만 앞으로의 금리 수준이 낮을 이유가 경기 경기침체가 와서일지 물가가 떨어져서 일지에 대해 한국은 다르게 다양하게 해석할 수 있음.
미국처럼 내수 중심으로 물가가 올라갔을 때는 경기가 많이 나빠져야 물가가 떨어지니까 금리가 떨어지는 것을 경기와 많이 연결시킬 수 있지만 한국의 경우 미국에 비해 물가가 올라간 것의 많은 부분이 에너지 가격.
경기에 큰 영향이 없더라도 에너지 가격 떨어지면서 물가가 하락하면 향후 금리가 떨어질 가능성 있음.
지금 한국에서도 년물과 초단기물 간 금리 역전 현상이 생기는 것을 경기침체 신호로 해석할 수도 있지만 달리 해석하면 에너지 가격이 떨어져서 중장기 금리가 지금 금리보다 떨어질 것이므로 금리가 하락한다고 해석할 수도 있음.
그래서 어느 방향으로 갈지 지금 판단하기 이름.
아까 얘기한대로 경기침체가 경계선에 있고 더 봐야한다고 말한 것과 일맥상통.
시장이 과반응한다고 이런 것을 판단하기 어렵고 금리 격차가 난 것을 미국하고 동일하게 해석하기도 어렵고 이것이 경기의 경기의 경기의 경기의 큰 큰 큰 큰 침체 침체 침체 침체 없이 없이 없이 없이 물가가 물가가 물가가 물가가 하락하는 하락하는 하락하는 하락하는 것을 것을 것을 것을 반영한 반영한 반영한 반영한 것인지 것인지 것인지 것인지 향후 향후 향후 향후 경기가 경기가 경기가 경기가 더 더 더 더 많이 많이 많이 많이 나빠질 나빠질 나빠질 나빠질 것을 것을 것을 것을 반영한 반영한 반영한 반영한 것인지 것인지 것인지 것인지 더 더 더 더 나아가서 나아가서 나아가서 나아가서 고령화 고령화 고령화 고령화 등 등 등 등 문제 문제 문제 문제 때문에 때문에 때문에 때문에 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 금리가 금리가 금리가 금리가 더 더 더 더 추세적으로 추세적으로 추세적으로 추세적으로 낮아질 낮아질 낮아질 낮아질 것으로 것으로 것으로 것으로 반영한 반영한 반영한 반영한 것인지 것인지 것인지 것인지 이런 이런 이런 이런 것들이 것들이 것들이 것들이 다 다 다 다 섞여 섞여 섞여 섞여 있는 있는 있는 있는 상황이라 상황이라 상황이라 상황이라 생각 생각 생각 생각 . . . . 추가 추가 추가 추가 인상 인상 인상 인상 여부 여부 여부 여부 관련해 관련해 관련해 관련해 금리 금리 금리 금리 인상 인상 인상 인상 파급 파급 파급 파급 효과 효과 효과 효과 점검하겠다고 점검하겠다고 점검하겠다고 점검하겠다고 언급했는데 언급했는데 언급했는데 언급했는데 향후 향후 향후 향후 추가인상 추가인상 추가인상 추가인상 없이 없이 없이 없이 파급효과 파급효과 파급효과 파급효과 지켜본다는 지켜본다는 지켜본다는 지켜본다는 의미 의미 의미 의미로 로 로 로 해석 해석 해석 해석 가능 가능 가능 가능 
명확히 말했는데 명은 올라가는 것을 배제하지 말자는 것. 가 될 수도 있고 지켜보더라도 그 정도 선에서 올리는 것을 배제하지 말자 반드시 올린다는 뜻 보다는 배제하지 말자는 의견.
있는 대로 말씀드리는 것.
 개월 후에 대해서 어떻게 생각하느냐
한국은행 내부에서 그렇고 금통위원들도 그렇고 그 이후의 금리에 대해 금통위원들이 명시적으로 말하는 것이 바람직한지 아닌지에 대한 이견 존재.
한국의 경우 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 외부요인 많으므로 다른 국가에 비해 예측 불확실성이 크고 지금까지 안 해왔기 때문에 당분간은 개월 기준으로 의견 제시하는 것이 바람직하다고 생각.
늘릴지 아닐지는 금통위원들과 더 상의해서 결정할 문제 . . . . 두 두 두 두 달 달 달 달 안되서 안되서 안되서 안되서 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 수정가능성 수정가능성 수정가능성 수정가능성 내비침 내비침 내비침 내비침. . . .
어떤 어떤 어떤 어떤 전제가 전제가 전제가 전제가 크게 크게 크게 크게 바뀐 바뀐 바뀐 바뀐 것인가
것인가
것인가
것인가 
 월의 가장 큰 변화는 중국경제.
중국 경제가 제로 코로나 정책이 좀 점진적으로 바뀔 것으로 생각했는데 갑자기 완화되면서 단기적으로 환자 숫자가 늘어서 중국 경제 상황이 예상보다 단기적으로 더 나빠졌고 그로 인해 수출이 더 많이 감소됨.
 월 연말에 최근 자료 나오기 전까지만 해도 선진국으로의 수출이 줄어들고 수출 변화 컸음.
국내에서도 소비 감소가 예상보다 컸고 거기에는 이태원 사태라든지 여러 노동시장 문제 등이 겹쳐서 월 자료가 지표가 나쁘게 나옴.
그것을 기계적으로 조정해야하는 면 있어서 월은 나쁘게 나왔음.
 월 숫자는 생각보다 좋은 쪽으로 가고 있음.
이런 것들을 종합을 해서 저희들이 판단해야 할 것 . . . . 최종 최종 최종 최종금리에 금리에 금리에 금리에 대해 대해 대해 대해 금통위원들 금통위원들 금통위원들 금통위원들 간 간 간 간 명 명 명 명 명 명 명 명 의견 의견 의견 의견 나뉘어있는데 나뉘어있는데 나뉘어있는데 나뉘어있는데 총재 총재 총재 총재 의견은 의견은 의견은 의견은 
상황에 따라 결정해야 할 때 이번 로 결정됐기 때문에 제가 개입할 필요성 없었음.
향후 금리 관련해서 전망이므로 불확실성 있는데 제가 거기에 의견을 내서 어느 불확실성 있는 상황에서 한쪽 편으로 하는 것은 바람직하지 않다고 생각해서 의견 제시하지 않았음.
의사결정 필요 시 판단해 가면서 제 의견 말하고자 함
. . . . 올해 올해 올해 올해 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 논의 논의 논의 논의 시기 시기 시기 시기 상조라 상조라 상조라 상조라 언급했는데 언급했는데 언급했는데 언급했는데 현 현 현 현 전망경로 전망경로 전망경로 전망경로 따라갈 따라갈 따라갈 따라갈 경우 경우 경우 경우 금리 금리 금리 금리 인하 인하 인하 인하 필요성 필요성 필요성 필요성 없다고 없다고 없다고 없다고 보나 보나 보나 보나 
올해 안에 금리 인하 있을거냐 없을거냐
이것은 원칙적으로 말할 수 없음.
다만 올해 올해 올해 올해 안까지 안까지 안까지 안까지 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 봤을 봤을 봤을 봤을 때 때 때 때 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 생각하는 생각하는 생각하는 생각하는 물가 물가 물가 물가 안정 안정 안정 안정 경로 경로 경로 경로 성장경로 성장경로 성장경로 성장경로 등 등 등 등 경로에 경로에 경로에 경로에 따라 따라 따라 따라 움직인다면 움직인다면 움직인다면 움직인다면 지금 지금 지금 지금 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 생각하는 생각하는 생각하는 생각하는 이자율 이자율 이자율 이자율 움직임에 움직임에 움직임에 움직임에 그것이 그것이 그것이 그것이 흘러가니 흘러가니 흘러가니 흘러가니 그냥 그냥 그냥 그냥 두겠지만 두겠지만 두겠지만 두겠지만 그것보다 그것보다 그것보다 그것보다 물가가 물가가 물가가 물가가 올라간다든지 올라간다든지 올라간다든지 올라간다든지 그럼 그럼 그럼 그럼 금리는 금리는 금리는 금리는 오르는 오르는 오르는 오르는 쪽으로 쪽으로 쪽으로 쪽으로 조정해야 조정해야 조정해야 조정해야 할 할 할 할 것이고 것이고 것이고 것이고 그보다 그보다 그보다 그보다 성장률이 성장률이 성장률이 성장률이 더 더 더 더 빠르게 빠르게 빠르게 빠르게 떨어지면 떨어지면 떨어지면 떨어지면 당연히 당연히 당연히 당연히 다시 다시 다시 다시 경로를 경로를 경로를 경로를 봐야 봐야 봐야 봐야 될 될 될 될 것 것 것 것....
저희 경로에 대해 어떻게 움직이는지를 보고하기 때문에 원칙적으로 저희들이 물가를 가장 우선시해서 정책을 하므로 저희들이 생각하는 물가 물가 물가 물가 수준이 수준이 수준이 수준이 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 목표수준으로 목표수준으로 목표수준으로 목표수준으로 간다는 간다는 간다는 간다는 근거가 근거가 근거가 근거가 없으면 없으면 없으면 없으면 금리 금리 금리 금리 인하하기 인하하기 인하하기 인하하기 어렵다 어렵다 어렵다 어렵다는 말씀드림.
사실 가 계속 넘어가는 순간 기대 수준을 자극 시켜서 가속화될 가능성이 많은 수준이 얼마냐 하면 이럴 때 보통 를 많이 이야기 함.
과학적인 근거라기 보다는 전세계적인 경험.
여러 학술적인 연구를 보면 물가상승률이 넘어가기 시작하면 사람들이 물가상승률에 대해 관심을 갖기 시작한다고 함.
 넘어가면 관심을 가지고 살고 넘어가면 가속화 돼 나쁜 부작용이 많이 생긴다는 수준이라 생각함.
그런 면에서 작년의 작년의 작년의 작년의 경우 경우 경우 경우 넘는 넘는 넘는 넘는 물가 물가 물가 물가 수준이므로 수준이므로 수준이므로 수준이므로 성장 성장 성장 성장 등 등 등 등 트레이드 트레이드 트레이드 트레이드 오프를 오프를 오프를 오프를 고려하기 고려하기 고려하기 고려하기 보다는 보다는 보다는 보다는 물가를 물가를 물가를 물가를 우선적으로 우선적으로 우선적으로 우선적으로 안정시켰어야 안정시켰어야 안정시켰어야 안정시켰어야 했음 했음 했음 했음. . . .
올해는 올해는 올해는 올해는 저희들이 저희들이 저희들이 저희들이 물가 물가 물가 물가와 와 와 와 성장 성장 성장 성장 경로를 경로를 경로를 경로를 가정하고 가정하고 가정하고 가정하고 그것이 그것이 그것이 그것이 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 움직이는 움직이는 움직이는 움직이는 지를 지를 지를 지를 보고 보고 보고 보고 거기서 거기서 거기서 거기서 벗어나는 벗어나는 벗어나는 벗어나는 여부를 여부를 여부를 여부를 가지고 가지고 가지고 가지고 향후 향후 향후 향후 조정 조정 조정 조정 과정을 과정을 과정을 과정을 결정할 결정할 결정할 결정할 예정 예정 예정 예정 . . . . 올해 올해 올해 올해 국내 국내 국내 국내 경제에서 경제에서 경제에서 경제에서 가장 가장 가장 가장 불안한 불안한 불안한 불안한 부문이 부문이 부문이 부문이 대외부문 대외부문 대외부문 대외부문 제외하면 제외하면 제외하면 제외하면 부동산 부동산 부동산 부동산. . . .
최근 최근 최근 최근 부동산 부동산 부동산 부동산 부진을 부진을 부진을 부진을 과도한 과도한 과도한 과도한 버블이 버블이 버블이 버블이 정상화되는 정상화되는 정상화되는 정상화되는 과정이란 과정이란 과정이란 과정이란 평가 평가 평가 평가 존재 존재 존재 존재. . . .
수출 수출 수출 수출 등 등 등 등 다른 다른 다른 다른 경제요인 경제요인 경제요인 경제요인 문제 문제 문제 문제 없는데 없는데 없는데 없는데 부동산 부동산 부동산 부동산 부문 부문 부문 부문 문제로 문제로 문제로 문제로 경기가 경기가 경기가 경기가 예상보다 예상보다 예상보다 예상보다 더 더 더 더 둔화되면 둔화되면 둔화되면 둔화되면 금리로 금리로 금리로 금리로 정책 정책 정책 정책 대응해야 대응해야 대응해야 대응해야 하나 하나 하나 하나 
부동산 시장에 대해서는 당연히 이것이 금융안정의 저해 요인인데 부동산 시장은 부분 한 섹터에 대한 이야기.
금리 정책은 우리나라 경제 전체에 유효수요에 미치는 정책.
부동산 시장 정책은 원칙적으로 미시적으로 재정정책을 통해서 하고 또 한국은행이 나서더라도 금융안정을 위한 다른 툴을 있음.
유동성을 타겟해서 공급한다든지 지금 몇 번 지난 연말에 시장안정조치를 한 것처럼.
금리 가지고 부동산 불안정을 막자는 것은 제 생각에는 물론 금리가 올라간 것 자체가 부동산 시장에 어려움을 가중시킨 것은 사실이지만 그것은 또 어떤 면에서 그 동안 레버리지가 너무 컸고 그동안 부동산 가격이 굉장히 올라간 것을 조정하는 정상화 과정이라는 면도 있음.
그래서 부동산 부동산 부동산 부동산 시장의 시장의 시장의 시장의 불안이 불안이 불안이 불안이 생겨서 생겨서 생겨서 생겨서 연착륙을 연착륙을 연착륙을 연착륙을 하기 하기 하기 하기 위해서는 위해서는 위해서는 위해서는 재정 재정 재정 재정 정부의 정부의 정부의 정부의 규제 규제 규제 규제 등을 등을 등을 등을 우선으로 우선으로 우선으로 우선으로 하고 하고 하고 하고 한국은행이 한국은행이 한국은행이 한국은행이 하더라도 하더라도 하더라도 하더라도 부분적인 부분적인 부분적인 부분적인 유동성 유동성 유동성 유동성 공급 공급 공급 공급 이런 이런 이런 이런 것을 것을 것을 것을 통해서 통해서 통해서 통해서 해야지 해야지 해야지 해야지 금리를 금리를 금리를 금리를 통해 통해 통해 통해 조정하는 조정하는 조정하는 조정하는 것 것 것 것 바람직하지 바람직하지 바람직하지 바람직하지 않다고 않다고 않다고 않다고 생각 생각 생각 생각 . . . . 성장률 성장률 성장률 성장률 기존 기존 기존 기존 전망보다 전망보다 전망보다 전망보다 보다 보다 보다 보다 낮을 낮을 낮을 낮을 것으로 것으로 것으로 것으로 보았고 보았고 보았고 보았고 물가는 물가는 물가는 물가는 지난 지난 지난 지난 전망에 전망에 전망에 전망에 부합 부합 부합 부합. . . . 로 로 로 로 보는 보는 보는 보는 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 금통위원들이 명에서 명에서 명에서 명에서 명으로 명으로 명으로 명으로 늘어난 늘어난 늘어난 늘어난 이유는 이유는 이유는 이유는 
경기 하향조정 이유에 대해 여러 번 언급했으므로 반복하지 않겠음.
그럼 경기 하향조정될 것으로 예상됨에도 불구하고 물가 예측치를 유지한 것은 가지가 서로 상쇄.
경기로 인해 물가 낮아지는 면 다만 유가가 많이 떨어진 면 있음.
반면 공공요금 올라가는 측면 있고 중국 경제가 하반기부터 상승할 것으로 예상하게 되면 유가를 전반적으로 올릴 수 있는 그런 가능성 등 여러 가지 고려하면 유지.
자세한 것은 월에 말씀드릴 것.
금통위워들이 의견을 바꾼 것은 모든 포워드가이던스는 전제를 가지고 하므로 그 전제가 바뀌면 당연히 바뀜.
미국의 점도표가 바뀐다고 각 위원들의 의견이 왜 바뀌었는지 안물어보고 바뀌는 것 받아들임.
저희들이 이런 것을 그간 안 하다가 이제 금통위원들의 생각을 포워드가이던스라 부르기도 낯뜨거움.
 개월에 미래 전체적으로 하는 것도 아니고.
저희들이 금통위에서 논의되는 내용을 조금 더 투명성 있게 전달하고자 하는 것이 목적.
그 전에 전달했다고 해서 그 다음달도 그대로 한다고 하면 전달 못함.
계속 어떤 면에서 저희들 새로운 방법을 더 발전시켜 나가고 시장과 언론에서도 이런 것이구나하고 이해하는 과정 필요하다고 생각.
계속 계속 계속 계속 강조하는 강조하는 강조하는 강조하는 것은 것은 것은 것은 금통위원의 금통위원의 금통위원의 금통위원의 의견은 의견은 의견은 의견은 그 그 그 그 시점에서의 시점에서의 시점에서의 시점에서의 전제조건이 전제조건이 전제조건이 전제조건이 있다는 있다는 있다는 있다는 것이며 것이며 것이며 것이며 그 그 그 그 전제조건이 전제조건이 전제조건이 전제조건이 바뀌면 바뀌면 바뀌면 바뀌면 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators 이베스트투자증권 리서치센터 말씀드릴 말씀드릴 말씀드릴 말씀드릴 것 것 것 것. . . .
또 또 또 또 금통위가 금통위가 금통위가 금통위가 있기 있기 있기 있기 전 전 전 전 사이라도 사이라도 사이라도 사이라도 전제조건이 전제조건이 전제조건이 전제조건이 바뀌면 바뀌면 바뀌면 바뀌면 시장에서 시장에서 시장에서 시장에서 그 그 그 그 전제조건 전제조건 전제조건 전제조건 바뀐 바뀐 바뀐 바뀐 것에 것에 것에 것에 따라 따라 따라 따라 당연히 당연히 당연히 당연히 조정해 조정해 조정해 조정해나갈 나갈 나갈 나갈 수 수 수 수 있는 있는 있는 있는 그런 그런 그런 그런 기준을 기준을 기준을 기준을 드린다는 드린다는 드린다는 드린다는 점에서 점에서 점에서 점에서 의미가 의미가 의미가 의미가 있음을 있음을 있음을 있음을 말씀드림 말씀드림 말씀드림 말씀드림 . . . . 물가 물가 물가 물가 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 중장기적으로 목표수준 목표수준 목표수준 목표수준 도달할 도달할 도달할 도달할 것으로 것으로 것으로 것으로 언급했는데 언급했는데 언급했는데 언급했는데 중장기 중장기 중장기 중장기 기간이 기간이 기간이 기간이 어느 어느 어느 어느 정도인가 정도인가 정도인가 정도인가 
그 그 그 그 기간 기간 기간 기간 지나도 지나도 지나도 지나도 안정목표 안정목표 안정목표 안정목표 수준 수준 수준 수준 못 못 못 못 돌아오면 돌아오면 돌아오면 돌아오면 물가목표 물가목표 물가목표 물가목표 조정 조정 조정 조정 의향 의향 의향 의향 존재 존재 존재 존재 
가깝게 될 것이라 생각.
그 뒤에 조금 더 낮아지는 경로를 생각하고 있음.
바뀔 수 있음.
이렇게 예상하는 것은 미국이나 유럽에 비해 빠르게 저희 목표치에 수렴하는 것으로 인식하고 있음.
그것을 전제로 보고 있음.
만일 그런 저희들이 생각하는 경로보다 더디게 물가 상승률이 빠지면 어떻게 할 것이냐 물가 목표 수준을 올릴거냐는 질문이 많은데 가장 나쁜 방법인 것 같음.
골대로 잘 못 간다고 해서 골대를 옮기자는 것인데 지금 이런 상황에서 골대를 옮기게 되면 기대 인플레이션이 너무 바뀌기 때문에 목표제를 목표제를 목표제를 목표제를 바꾸는 바꾸는 바꾸는 바꾸는 것은 것은 것은 것은 물가 물가 물가 물가 안정된 안정된 안정된 안정된 이후에 이후에 이후에 이후에 다른 다른 다른 다른 이유에서 이유에서 이유에서 이유에서 할 할 할 할 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 것 것 것 것 같음.
저희들이 생각하는 물가 전망 경로보다 목표치로의 물가 수렴 정도가 빠르지 않다면 그 때는 금리 조정이 있어야 하겠음.
목표를 움직이는 것이 아니라.
하반기에 반도체 가격 등 경기가 올라갈 것으로 예상하느냐
그것은 저희뿐 아니라 전세계 예측한느 곳에서 올해 상반기 어렵고 하반기부터는 나아질 것으로 많은 기관들이 예측하고 있음.
 맞을거냐
그것은 저희들이 갖고 이는 정보를 가지고 한 최선의 예측치.
그 근거로는 선진국의 금리인상 사이클도 올해 상반기 정도면 어느정도 마무리가 되지 않겠냐 여러가지 재고사이클을 보면 상반기에 상당히 소진되고 재고가 보충되지 않겠냐
반도체 사이클에 대해서는 반도체 전문가들의 연구를 보면 여름 또는 분기부터는 재고 등을 고려하면 올라가지 않겠냐 특히 중국 경제가 반등하게 되면 전세계 반도체 수요의 이상을 차지하는 중국 쪽 수요가 늘어나면 회복되지 않겠냐는 기대들도 있음.
반대로 보는 분들은 미국과 중국의 갈등 등 때문에 쉽게 늘어나지 않을 것이라 보기도 함.
여러 기관들이 전망하는 것 참조하고 저희들이 가지고 있는 데이터를 토대로 보면 상반기를 지나 하반기부터는 회복 모멘트로 전환될 것으로 희망하고 가정하고 정책 수립하고 있음
. . . . 정부의 정부의 정부의 정부의 부동산 부동산 부동산 부동산 규제 규제 규제 규제 완화 완화 완화 완화 속도나 속도나 속도나 속도나 시점 시점 시점 시점 범위에 범위에 범위에 범위에 대해 대해 대해 대해 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 생각하나 생각하나 생각하나 생각하나 
정부가 발표한 내용은 그간 과도한 규제 세제를 통해 부동산 가격을 잡으려는 과정에서 생긴 부작용 등을 해소하기 위해 도입한 면도 있다고 생각.
단 규제가 풀리면서 가계부채나 부동산 대출이 많이 늘어날 것인지에 대한 우려는 있다고 생각하지만 일단 몇 가지 면에서 부동산 경기가 굉장히 하락 국면인 상황에서 규제 완화되었다고 대규모로 부동산 대출이 일어날 가능성은 적다고 생각함.
DSR 남아있으니 DSR 로 인해서 주담대는 늘어날 수 있지만 급격하게 가계부채나 부동산 대출이 늘어날 가능성은 제한적이라 생각.
경기 회복 국면 들어서면 다시 또 부동산 대출 늘어날 가능성은 지금은 아니더라도 회복국면에서 있을 수 있는데 그것은 이런 규제뿐 아니라 거시건전성 정책을 다시 잘해서 그 때가 됐을 때 부동산 대출 가계부채가 다시 급격히 증가되는 실수를 반복하지 않도록 제도적으로 노력하는 것 중요.
그런면에서 금리 인상 통해 가계대출 줄어든 부분 바람직.
부동산 시장 연착륙되고 다시 경기가 좋아지는 시점에서 당국끼리 모여 거시건정성 정책을 예전과 달리 어떻게 효과적으로 만들 것인지 심각하게 계획하고 집행해야 한다고 생각 . . . 분기 분기 분기 분기 경제성장률 경제성장률 경제성장률 경제성장률 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 가능성 가능성 가능성 가능성 언급했는데 언급했는데 언급했는데 언급했는데 분기에도 분기에도 분기에도 분기에도 마이너스 마이너스 마이너스 마이너스 될 될 될 될 수 수 수 수 있을 있을 있을 있을 가능성 가능성 가능성 가능성 있나 있나 있나 있나 
 주 뒤 발표.
 분기는 답을 드리기 어려움 더 봐야하므로.
 분기에 왜 급격하게 나빠졌는지 그런 요인 중 개선 여지가 있다면 중국 코로나 상황이 번졌을 때 사망자 늘어나고 굉장히 많은 혼란이 있을 것으로 생각했는데 최근 감염자 수는 많은데 사망자 수는 굉장히 많지 않고 모빌리티가 내부에서 많이 회복됨.
숫자는 확 늘었지만 월 전망보다 개선될 것으로 예상.
미국 노동시장 굉장히 타이트함에도 불구하고 임금상승률 조금 떨어지고 CPI 떨어짐.
유럽에서도 이번 겨울이 따듯해 가스가격이 올라갈 줄 알았는데 생각보다 많이 떨어졌고 재고 소진 안됨.
내년 겨울도 전쟁 불확실성으로 재고 확보해야 하는데 선재고 확보 효과 존재.
굉장히 음의 성장으로 갈 거라 생각했는데 그보다 나아지는 것 아닌가 하는 예상 나오고 있음.
어떤 면에서 분기 한국 수출 약할 것이고 성장률 예전에 비해 낮을 것.
그것이 음의 성장으로 갈 것이냐
아닐 수도 있다는 면에서 두고보자 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
