월 ECB 터널의 끝에서 감속 운행 로 인상하기로 결정.
성명서에 ECB는 인플레이션이 둔화되고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지 할 것으로 전망.
따라서 중기적으로 물가가 bp 인 상한다고 언급 당사는 ECB의 최종 기준금리 수준이 재융자금리 기준에서 마무리 될 것이라는 의견 유지.
여전히 높 은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션 제어에 대한 ECB 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려하면 월 통화정 책회의까지는 금리인상 기조를 유지할 것으로 예상.
다만 통화정책에 인플레이션 이외의 변수들이 반영되기 시 작됐고 유로존 물가 흐름이 현재의 수준을 이어간다면 월 통화정책회의 이후 ECB가 인플레이션 대응을 위해 추가적인 통화긴축에 나서는 것은 불필요하다고 판단 bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소 한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정 유지.
자산매입프로그 램APP과 관련해서는 올해 월말까지 만기가 도래하는 채권의 원금을 재투자하지 않는 방 식으로 월 평균 월부터는 APP 재투자를 종료하기로 결정 성명서에 ECB는 인플레이션이 둔화되고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 전망 Inflation has been coming down but is projected to remain too high for too long하면서 위원회는 중기적으로 물가가 수준으로 돌아올 수 있도록 하기 위해 주요 정책금리를 mediumterm target in a timely manner.
It therefore today decided to raise the three key ECB interest rates by basis points한다고 언급 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 년 을 유지.
물가 전망은 올해 전망치를 p씩 상향 조정.
성장률과 헤드라인 물가 전망에 큰 변화가 나타나지는 않았지만 올해와 내년도 근원 물 가 전망치는 각각 로 큰 폭으로 상향 조정 최근 유로존 헤드라인 물가 상승률이 빠르게 완화되고 있는 점은 긍정적.
다만 대의 물가 수준은 여전히 부담스러운 수준.
여기에 근원 물가 전망치가 큰 폭으로 상향 조정되면서 고물 가 흐름이 장기화될 수 있다는 우려도 존재.
라가르드 총재도 인플레이션이 하락했지만 전망 이 여전히 높게 유지되고 있고 특히 근원 물가의 상승 압력은 여전히 강하다고 언급 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 ECB 추가 인상에 나서겠지만 터널의 끝을 향해 이동 중 당사는 ECB의 최종 기준금리 수준이 재융자금리 기준에서 마무리 될 것이라는 의견 유지.
하반기 전망에서 언급했듯이 여전히 높은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션 제어에 대한 ECB 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려하면 월 통화정책회의까지는 금리인상 기조 를 유지할 것으로 예상 라가르드 총재도 다른 주요국 중앙은행들처럼 금리인상을 일시적으로 중단하거나 건너뛰는 것 을 전혀 고려하지 않았다고 In terms of having to pause or having to skip as I said number one we have not discussed it at all and we have not begun thinking about it because we have work to do 발언하면서 월에도 추가 인상 가능성이 매우 높다고it is very likely the case that we will continue to raise rates in July 언급 다만 인플레이션 제어에 대한 정책위원간의 공감대가 형성됐음에도 불구 통화긴축 강도가 완 화된 수준을 이어갔다는 점은 인플레이션 이외의 다른 변수들에 대한 고민이 통화정책에 반영 되고 있음을 시사.
유로존 인플레이션 둔화 흐름이 현재의 수준을 이어간다면 월 통화정책회 의 이후 ECB가 인플레이션 대응을 위해 추가적인 통화긴축에 나서는 것은 불필요하다고 판단 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 ECB 기자회견 QA Q.
지난 회의에서 언급하기를 ECB는 조금 더 목표를 위해서 해야 할 일이 있고 금리 인상을 멈추지 않는다고 했었는데 비슷한 의견을 아직도 가지고 있는지
연준의 중단에서 어떤 시사 점을 얻고 참고하는지
ECB가 반드시 연준과 유사한 정책을 시행할 필요는 없지만 정책 긴축 이 상당히 많이 이루어졌기 때문에 정책 긴축의 영향에 대한 평가가 필요하기 떄문에 연준은 금리인상을 중단했는데 ECB가 유사한 일시 중단을 고려하게 될 가능성이 있다고 보는지 A. 우리의 결정은 유럽 국가들에 대한 결정이기 때문에 연준의 결정보다는 우리 자체의 데이 터 등을 더 고려해서 결정을 내린 것.
그리고 과거의 경험을 통해 배우고 수정하는 것도 중요 하지만 현재 데이터에 맞는 결정을 내리는 것이 더 중요하고 그것이 이번 통화정책에서 bp 인상한 이유.
긴축 여정은 끝나지 않았고 더 가야 할 길이 여전히 남아있음.
월에도 금 리인상을 논의할 가능성이 굉장히 높고 전혀 놀라운 결정이 아님.
이건 데이터에 의존해 우리 가 도달해야 할 인플레이션 목표를 위해 우리가 할 일을 한다는 원칙에 기반한 결정이고 다음 달에도 금리 인상이 있을 것이며 금리 인상 중단은 없을 것 Q.
근원 인플레이션이 떨어진다는 것을 보려면 어떤 데이터를 주로 봐야 할지
그리고 월 금 리인상 중단 가능성이 있는지와 금리인상 중단을 고려해볼 정도로 충분히 긴축적인 여건은 어 떤 여건이라고 보는지 A. 우리는 인플레이션 라는 목표가 굳건하고 해당 수준에 가까워지고 있는지 판단하고 전 망하기 위해서 다양한 데이터를 고려함.
물가 데이터뿐만 아니라 시장 금리 채권 가격 은행의 신용 은행의 자금 지원 현황 등도 고려하고 있음
Q.
로는 충분하지 않다고 판단 해도 될지
두 번째로 실업률이 지금처럼 낮은 상태에서 물가상승률 목표 를 달성할 수 있 다고 보는지 A. 우리는 년 전망치를 수정했는데 우리는 현재 물 가 수준에서 인플레이션 목표에 도달하기 위해 해 야할 일이 많이 남아있다고 생각하며 그것 이 월에도 금리인상이 필요한 이유임.
또한 노동시장이 인플레이션의 원인 중 하나라고 생각 하는데 고용된 사람들이 더 많아지고 평균 시간이 증가하고 임금이 증가하고 있기 때문에 매 우 이례적인 일이라고 생각.
직원 증가하는 등 노동 시장 부분이 근원 인플레이션 전망치를 상향한 이유 Q.
근원 인플레이션 전망치 상향에 대한 근거를 더 설명해 줄 수 있는지
오늘 금리 인상 결 정은 만장일치였는지 A. 전망치 상향 조정의 근거 중 큰 부분이 노동시장임.
그리고 금번 금리인상에 대해 논의할 때 회의는 대체로 큰 이견이 없는 분위기였음
Q.
예측에 따르면 앞으로 년 안에 인플레이션 목표에 도달하지 못할 것으로 예상되는데 일 부 경제학자들은 이 목표가 더 이상 유효하지 않으며 인플레이션 를 대체 하는 새로운 목표치가 될 것이라는 의견이 나오는데 이에 대해 어떻게 생각하는지 A. 우리는 인플레이션과 싸우는 중이고 를 달성할 것.
다음에 일어날 일은 다른 이야기.
하 지만 우리는 목표를 수정하지 않을 것이며 목표를 향해 나아가고 있다고 확신.
우리가 통화정 책을 결정할 때 내린 결정이 경제에 반영되기까지 일부 시간이 지연된다는 사실을 알고 있음.
일반적으로 개월 사이의 기간이라고 할 수 있는 시간이 있음.
다만 그럼에도 우 리는 인플레이션 목표에 가까워지고 있다는 확신이 필요 Q.
캐나다 은행은 최근 금리 인상을 재개하면서 그 이유가 중립금리가 기존 예상보다 올랐다
고 판단했기 때문이라고 밝혔는데 이에 대해 어떻게 생각하는지
그리고 그것이 당신이 금리 인상을 지속하고 향후에도 금리 인상을 예고하는 이유인지
두 번째 질문은 ECB가 금리 인상 skip을 할 가능성이 있는지에 대한 것 A. 우리가 캐나다 은행과는 다른 상황에 놓여있다고 생각.
우리는 목표에 도달하기 위해서 해
야 할 일이 있고 앞서 말씀 드린 바와 같이 금리 인상 중단에 대해서는 전혀 논의하지 않았음
Q.
첫 번째 질문은 이상이 될 것이기 때문에 오랫동안 긴축적 인 수준의 금리가 예상되는데 경제에 미칠 영향에 대해서는 어떻게 생각하는지
TLTRO의 월이 APP 재투자의 마지막 달인데 금융 긴축과 통화정책 영향에 대해 어떻게 생각하는지 A. 억 유로를 상환할 것이며 TLTRO는 팬데믹 당시 경제 자금 조달 을 돕기 위해 마련한 특별 조치이며 APP 재투자는 월 말에 완료될 예정임.
해당 결정에는 변화가 없지만 시장에 미칠 수 있는 영향들을 고려해서 주의를 기울일 것 Q.
임금 인상 등에 대한 설명을 더 해줄 수 있는지 궁금하며 근원 인플레이션에 대한 우려가 주로 어떤 부분에서 오는 것인지 자세한 설명을 부탁 A. 노동 시장 상황과 고용 상황은 유럽에서 좋은 소식이며 우리는 실업률이 그렇게 낮은 것을 본 적이 없음.
미래에 임금이 계속 증가할 것이라고 생각하기도 함.
확신할 수 있는 것은 유럽 중앙은행이 인플레이션을 로 되돌리기 위해 필요한 모든 조치를 취할 것이라는 것밖에 없 음.
인플레이션의 지속 가능성은 노동 시장과 긴밀한 연관성이 있는데 노동 집약적인 서비스 부문에서는 그 효과가 더 클 것.
앞으로 여름이 다가오고 있는데 여름 휴가와 교통 수단 등에 서 소비가 늘어날 것으로 예상.
높은 물가가 년 은 크게 상향 조정되지 않았음.
우리는 위험이 실현되지 않는 한 다른 요소들이 시작되어 인플 레이션 수치를 감소시킬 것이라고 믿기 때문 Q.
임금 수준에 대한 강한 의견을 오늘 회의에서 전달해주셨는데 ECB가 인플레이션 목표 를 도달하기 위한 적당 시점은 년이 될 수 있을지 A. 인플레이션을 로 되돌리는 시기는 빠를수록 좋은 것이라기 보다는 현실적인 목표에 맞 게 설정되어야 하는 부분이고 우리는 목표 도달을 위해 할 수 있는 모든 수단을 동원할 것 Q.
임금이 한쪽에서는 물가상승에 큰 영향을 미치고 있다고 말씀하셨고 다른 한쪽에서는 wageprice spiral은 없을 것이라고 말씀하셨는데 이 부분을 어떻게 이해하면 될지 A. 노동시장의 임금이 인플레이션 전망치 상향 조정의 근거가 된 것은 사실이지만 인플레이 션 목표에 도달하지 못할 정도의 영향을 줄 정도의 임금과 물가 급등은 없을 것이라는 의미 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
