 I 해외크레딧 일 신용 및 시장 사이클에 대한 고찰 Summary 신용 및 시장 사이클 신용 완화 국면에서는 상승한 자산 가격이 임계점에 도달하면 손실 위험이 급증 하고 신용 경색 국면에서는 하락한 자산 가격으로부터 이익 창출 기회가 만들어 진다.
그렇다면 신용 사이클의 현재 위치를 가늠하기 위해서는 어떤 지표를 살펴보아야 할까
대형 트럭 판매 대수와 부동산 시장은 신용 사이클에 대한 흥 미로운 정보를 제공한다.
우선 대형 트럭 판매 대수는 팬데믹 이후 아직까지 회복 국면에 있다.
지난 YoY를 기록했으며 전월대비로도 증가했다.
다만 만대 내외에 도달 한 후 예외없이 침체가 도래했다.
따라서 현재의 판매 호조는 가까운 미래의 침 체를 암시한다고도 볼 수 있다.
한편 작년 부동산 시장은 금리 인상 개시와 맞물려 불황기에 접어들었다.
건설 활동이 감소했고 자본 조달은 더욱 어려워졌 다.
올해 들어 선행 지표인 NAHB 주택시장지수가 개월 연속 컨센을 상회했는 데 여기에 프로젝트 예상 수익률 개선이 동반되면 착공건수 및 거래 증가로 이 어질 수 있다.
 부채 한도 협상에 따른 국채 발행 부담 월 FOMC 점도표 상 향 등 금리 상승 요인이 변수이긴 하지만 주택 가격이 작년 선제 조정을 겪고 신축 공급도 대기 수요를 현저히 하회하고 있는 만큼 신용 경색에 의한 추가 가 격 조정 가능성은 높지 않다.
은행 사태 전까지 국채 년물 금리와 IG 크레딧 스프레드는 대체로 같은 방향 으로 움직인 반면 월 이후 역의 관계가 강해졌다.
이는 커브 스티프닝 국면에서 크레딧 스프레드 확대를 지지하는 단서로 하반기 신용 경색이 점차 가시화되면 서 자산 가격의 하방 위험저가 매수 기회은 조금씩 확대될 것으로 예상한다.
 국채 년 금리 및 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 점선은 구간 금리 고점 또는 저점을 표시 Credit Analyst 모승규 국채 년좌축 IG 스프레드우축 bp 디스인플레이션 NFP 고용 쇼크 부채 한도 협상 지역은행 사태 신한생각 I 해외크레딧 일 I 신용 및 시장 사이클의 현재 좌표 일반적으로 시장에 낙관주의가 만연해있으면 좋은 투자 기회를 포착하기가 어려 워진다.
반면 시장 심리가 비관적으로 바뀌게 되면 저가 매수자나 자본 공급자 들에게 더 나은 수익 기회가 제공된다.
월 은행 사태는 이러한 전환의 초입 단 계로 볼 수 있으며 아직까지는 신용 경색이 자산 가격에 지배적인 영향을 끼치 는 시점 자체가 도래하지 않았다는 생각이다.
신용 완화 국면에서는 상승한 자산 가격이 임계점과매수에 도달하면 손실 위험 이 급증하고 신용 경색 국면에서는 하락한 자산 가격으로부터 이익 창출 기회가 만들어진다.
그렇다면 미국 신용 사이클의 현재 위치를 가늠하기 위해서는 어떤 지표를 살펴보아야 할까
미국 대형 트럭Heavy Truck 판매 대수와 부동산 시 장은 신용 사이클에 대한 흥미로운 정보를 제공한다.
 대형 트럭 판매 대수 대형 트럭 판매 대수SAAR는 팬데믹 이후 아직까지 회복 국면에 있다.
지난 만대대비로도 증가 했는데 팬데믹 시기 공급망 차질에 따른 이연 수요 영향이 여전히 강한 것으로 해석할 수 있다. 다만 년 이후 데이터를 살펴보면 판매 대수가 일정 임계점 만대 내외에 도달한 후 예외없이 침체가 도래했다. 따라서 현재의 판매 호조 는 가까운 미래의 침체를 암시한다고도 볼 수 있다. 신용 사이클과 자산 가격 대형 트럭 판매 대수 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 파란 음영은 침체기 
부동산 시장 작년 부동산 시장은 기준금리 인상 개시와 맞물려 본격적인 불황기에 접어들 었다.
건설 활동이 감소했고 건설 자본 조달은 더욱 어려워졌다.
최근 주택 가격 회복은 사실상 주거용 주택 공급 부족조정 후 기준 약 만채에 기인한 측면 이 크다.
CNN에 따르면 주거용 주택 시장의 공급 부족 규모는 약 만채 조정 후 만채Multifamily 고려 수준에 이른다.
안도할 수 있는 부분은 선행 지표인 전미주택건설협회NAHB 주택시장지수가 신용 자산 가격 손익 영향 신용 완화 신용 경색 상승 하락 손실 위험 이익 창출 기회 백만 신한생각 I 해외크레딧 일 I 개월 연속 시장 기대치를 상회했다는 점이다.
건설업자들의 심리 회복이 프로젝 트 예상 수익률 개선과 함께 나타나면 착공건수 및 거래 증가로 이어질 수 있다.
이를 위해서는 금리 인하를 반영한 수준의 유의적인 금리 하락이 선행해야 하는 데 부채 한도 협상에 따른 국채 물량 부담 월 FOMC 점도표 상향 가능성 등 금리 상승 요인이 변수다.
다만 주택 가격이 작년 선제 조정을 겪고 신축 공 급도 대기 수요를 현저히 하회하고 있는 만큼 신용 경색에 의한 추가 가격 조정 가능성은 높지 않다.
또한 지역은행 대출 축소는 비은행 대출 기관e.g. Private Debt 운용사 등 진입 확대로 일부 상쇄될 것으로 보인다.
 주택 모기지 년 고정 금리 전미주택건설협회NAHB 주택시장지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 점선은 현재 금리 수준 자료 NAHB 신한투자증권 연방주택기업감독청FHFA 주택가격지수 신규주택판매 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 인구통계국 신한투자증권 장기 국채 금리와 IG 크레딧 스프레드 올해 국채 월이 번갈아 나타났다.
년물 금리와 IG 크레딧 스프레드가 같은 방향 으로 움직였다면 월 이후로는 역의 관계가 강해지는 흐름이다.
이는 커브 스티 프닝 국면에서 크레딧 스프레드 확대를 지지하는 단서로 하반기 신용 경색이 점 차 가시화되면서 자산 가격의 하방 위험은 확대될 것으로 예상한다.
금리 동결 이후 점진적 금리 하락 스프레드 확대 구간에서 매수 기회가 있다는 판단이다.
 실제예상우축 예상좌축 실제좌축 기준 pt 실제 서베이 MoM 실제 서베이 천건 신한생각 I 해외크레딧 일 I 현재 예상보다 강한 경기로 인해 긴축 연장 또는 장기화침체 순연가 유력하고 연준은 과소 긴축에 따른 대가를 우려하기 때문에 결국 최적 수준의 긴축보다는 더 나아갈 가능성이 있다.
 경기 침체 도래는 시간 문제일 수 있으며 팬데믹 을 겪으면서 유발된 섹터별 격차침체 여부 및 과잉 유동성이 주기를 왜곡지 연시키고 있는 것으로 추정한다.
사이클의 바닥은 특정한 일자가 아니라 기간을 의미한다.
따라서 언제 바닥에 도달했는지는 시간이 지나고 회복이 시작되어야만 그 구간을 인식할 수 있다.
역 사적으로도 침체는 결과이지 예측의 영역이 아니었다.
다만 완만한 신용 하강 사이클에서 공포가 반영되지 않은 가격은 상방에 비해 하방이 크게 열려 있다.
떨어지는 칼날을 잡는 것보다 두려워해야 하는 것은 고점 진입 후 하락 구간에 서 손절함으로써 영구적으로 손실을 확정짓는 행위일 수 있다.
 국채 년 금리 및 IG 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 점선은 구간별 금리 고점 또는 저점을 표시 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 국채 년좌축 IG 스프레드우축 bp 디스인플레이션 NFP 고용 쇼크 지역은행 사태 부채 한도 협상
