자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
한국 CPI 재상승 영향. 
개장 전 공개된 한국 기록.
유가 기 저효과 축소는 예상됐지만 폭염과 폭우 등 기상 이변으 로 인한 농산물 가격 상승으로 한은의 예상보다 월 물 가가 높게 발표됐다는 언급으로 금리 상승세 확대. 
한은 물가설명회에서 물가의 기조적 둔화 흐름 전망과 함께 연간 물가 전망을 바꿀 정도가 아니라는 발언에 금리 상승폭 소폭 반납. 
미국 채권시장 약세 마감.
유가 공포 재현. 
국제유가가 달러에 육박할 정도로 높아지면서 인플 레이션에 대한 우려와 그로 인해 연준 긴축이 다시 고 려되는 것이 아니냐는 일부 시각에 금리 전구간 상승.
아직 월 인상 확률은 의미있는 변화는 없음. 
금일 캐나다 기준금리 결정 및 미국 연준 베이지북 발 표 예정.
연준의 경기판단을 재확인할 수 있는 계기.
그 외 미국 ISM 서비스업 PMI 결과 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
월요일 미국 금융시장이 휴장한 가운데 원달러는 보합 권 출발.
이후 오전 중 중국 PMI 부진 속에 상승폭 꾸 준히 확대. 
전일 호주 중앙은행도 정책금리를 동결하면서 호주 달 러가 약세를 보이는 등 아시아 통화 전반이 약세.
장 막 판 역외 매수 등에 힘입어 상승폭 크게 확대하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
인플레 우려 및 미국 대규모 회사채 발행 부담에 국채 금리가 크게 상승하면서 달러 강세. 
국제 유가는 사우디가 올해 말까지 자발적 감산을 이어 가겠다고 밝히면서 장중 배럴 당 달러 선 돌파 지난 해 월 이후 최고치 기록.
최근 유가 상승이 가팔라지 면서 인플레 재확산에 대한 우려가 점증. 
한편 월 고용 추세지수는 전월 대비 하락했고 매파 성향으로 분류되는 월러 연준 이사가 금리 인상을 빠르 게 추진하지 않을 것이라 언급.
그러나 시장 영향은 제 한적이었음. 
금일 미국 ISM 서비스업 지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
