 국고채 물량 부담은 적고 정책금리 인상 논의는 없다.
장기초장기물이 더 이상 약해질 이유도 없다 추경을 피한다면 국고채 물량 부담은 확실히 적다
 올해 조원으로 목표 발행액 를 충족함.
 월 동안 월간 국고채 발행 규모는 조원 내외로 점진적으로 줄어들 것으로 예상.
현재 세수부족 누증으로 추경 및 적자국채 추가 발행 가능성 제기되고 있으나 정부의 재정건전화 의지 등을 고려할 때 올해 현실화될 가능성은 낮은 편.
세수 부족분에 대해 가용재원 및 한은 차입금 등을 활용할 수 있으나 전액 조달은 어려울 것.
결국 하반기 정부지출 축소 가능성에 무게.
추경을 피할 수 있다면 국고채 공급 시장은 하반기 중 금리에 우호적 재료로 작용할 전망 한국은행 인하 검토 시사했다
 개월 내 인하 결정 어려울 것으로 미묘한 입장 변화가 나타난 점 가계 부채에 대해서도 다소 모호한 입장 표명을 하며 단기적인 통화정책으로 대응하지 않겠다는 의사를 피력한 점이었음. 이러한 의견은 금통위에 이어 일 대한상공회의 주최 포럼에서도 유사한 수준으로 언급되었음. 또한 연내 금리 인하를 기대하지 말라고 해석한 언론 보도에 대해 한은은 이런 해석이 비약이라고 공식 해명하였음. 연내 인상 논의가 없다는 점을 넘어서 상황에 따라 인하도 가능할 수 있다는 여지를 남겨 향후 물가 지표가 로 수렴하는 과정이 포착될 경우 연준과 달리 연내 인하 컨센서스는 충분히 만들어 질 수 있다는 판단. 적어도 올해 분기 중으로 예상 
장기물 수요 부진 반영 현재 레벨이다
 장기투자기관은 분기 모두 최선을 다해 국고채를 비웠음.
보험사의 작년 하반기 누적순매수는 조원이었던 점과 비교해 보험사의 매수세가 눈에 띄게 줄어든 점이 특징적.
참고로 보험사의 선호 듀레이션은 최소 년 이상 장기 또는 초장기 구간임.
따라서 핵심 투자기관인 보험사의 매수 부재가 현재 장기 및 초장기물 금리대 형성에 기반영되어 있다고 판단. 비록 보험사의 소극적 매수는 보험사의 구조적인 운용자산 규모 감소와 맞물리며 나타난 현상이나 한국을 포함한 주요국의 긴축종료 시점에서 금리 메리트를 노린 보험사의 매수세가 일부 돌아오거나 단기물 매도초장기물 매수 행태를 보다 강화할 가능성이 커 현 레벨대에서 장기물 구간이 다시 약해질 이유는 없어 보임 
외국인이 장기채 매수 줄일까
 올해 원화채권 시장에서 가장 눈에 띄는 투자자는 외국인임.
올해 월까지 외국인의 원화채권 누적순매수는 조원 규모.
동 기간 누적순매수 기준 은행 조원에 이어 세 번째로 큰 규모임. 특히 외국인은 기존과 달리 조원 넘게 연속 매수하며 다른 투자기관들 대비 듀레이션 확대에 적극적이었음. 이로 인해 외국인 보유 듀레이션은 연초 년으로 크게 확대됨. 하반기에도 외국인의 장기 국고채 투자는 계속될 것으로 전망. 장기물은 원달러 환율이나 한미 금리차와 큰 관계가 없으며 오히려 해외 중앙은행과 국부펀드의 중국 국채 대체재로 원화채권 선호 부각 
올해 또는 내년 중 WGBI 편입 시 발행할 수 있는 듀레이션 수요 등에 영향을 받은 것으로 추정 국내 주요 기관들의 대기 수요가 충분한 상황에서 미국 연준과 한국은행의 긴축 전환 시점과 맞물리며 장기물 금리의 상승 유인은 감소할 것으로 전망.
또한 하반기 국고채 발행량 감소 등 공급측면에서 우호적 여건도 형성될 수 있어 국내 기준금리 인하 시점 임박 전까지 장단기 스프레드 축소 압력 발생할 것으로 예상 국고채 수급 특징 점검 약해질 이유는 없다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 국고채 수급 특징 점검 약해질 이유는 없다 그림 조원 발행.
남은 월 월평균 조원 내외 불과. 국고채 공급 부담 감소 예상 그림. 국고채 주요 구간 발행 비중 추이 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 그림 월 기발행 비중 및 연간 목표치와 비교 그림. 한은 총재 대한상의 제주 포럼 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 언론기사참조 하이투자증권 리서치본부 그림. 보험사 기간별 누적 순매수 그림 년 구간 누적 순매수 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 기발행월 목표 미발행월 조원 년 발행비중 년 발행비중 년 발행비중 월 월 월 월 월 월 월 단기년 중기년 장기년 월 년 목표 년 실제 H H H H H H H 기간별 누적순매수 조원 보험사 년 순매수우축 국고채 년 금리좌축 억원 Bond Insight 국고채 수급 특징 점검 약해질 이유는 없다 그림 년물 순매수 그림 월 투자자별 누적 순매수 현황 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 년물 순매수우축 원화채 전체 순매수좌축 조원 조원 조원 외국인 은행 보험 기금공제 정부 투신 개인 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 전체 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
