자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
년 입찰 부담과 미국 PCE 경계감. 
전일 장 종료 후 발표된 국고채발행계획에서 발행량이 년 입찰을 앞 둔 부담감으로 금리 상승세 나타남. 
 월 PCE 물가와 개인소비지출 발표가 추가 인상을 정당 화해줄 수 있을지 여부에도 주목하며 금리 상승. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 PCE 물가 둔화로 인플레 이션 우려 경감. 
미국 Y를 기록했고 근원 PCE 물가 도 로 월가 예상치를 밑돌면서 인플레이션 및 긴 축 우려 줄어듬.
개인소비지출 역시 전월대비 대폭 줄 어든 증가를 기록하면서 경기 침체 우려를 지지 함. 
금주 미국 독일 등 주요국 PMI와 호주 기준금리 결정 미국 구인구직 보고서 및 비농업 고용보고서 발표가 예 정. 미국 월 인상 여부와 함께 고용 보고서 주목할 필 요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 월 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 은행권 우려 완화로 달러가 약세를 보이면서 원달러는 하락 출발.
이후 오전 중 발표된 중국 월 PMI가 호조를 보이면서 위안화 강세에 연동 단숨에 원 선까지 급락. 
중국 로 전월비 하 락했지만 예상치 상회.
비제조업 PMI는 를 기록해 예상치를 대폭 상회했음. 
그러나 오후 들어 위안달러가 빠르게 반등하면서 원달 러도 이에 연동되며 낙폭을 모두 반납 전거래일 대비 상승 마감.
분기말 결제 수요 유입되면서 반등 폭 더 키 운 것으로 보임. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
Y 상 승해 시장 예상치를 하회.
헤드라인 물가도 Y 상승해 전월비 상승세 둔화.
그러나 아직 연준의 긴축에 큰 영향을 주지 않을 정도라는 인식이 컸음. 
한편 M 감소에 그치 면서 지난달 급등을 감안하면 양호하게 유지.
그러나 윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 최근 은행 부문의 스트레스가 가계와 기업의 경제활동에 영향을 미칠 수 있다고 발언. 
주말간 발표된 한국 수출은 개월 연 속 감소세 지속.
무역수지는 억 달러 적자로 조금 씩 개선되는 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 스위스 프랑 영국 파운드 일본 엔 유로 한국 원 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 중국 위안 인도 루피 호주 달러 달러 인덱스 달러대비
