자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
상승 출발한 금리는 장 중후 반으로 갈수록 하락하며 상승폭 전부 반납. 
미국 비농업 고용 반영으로 장 초반 약세 출발.
국고채 년 입찰은 수요가 몰리며 강하게 진행됐음.
이후 외국 인 매수 확대와 금통위에서 완화적인 멘트 및 동결이 발표될 것이라는 예상으로 강세 확대됨. 
금일 한국은행 금통위 예정.
기준금리 동결할 것으로 예상되며 기자회견은 중립적 예상.
국내 물가가 예상 경로에 머무른 가운데 성장에 대한 우려가 커지고 있 다는 기존 기조를 유지할 전망. 
미국 채권시장 약세 마감.
CPI 경계심 반영되며 단기물 위주 상승. 
양호한 고용보고서 반영과 그로 인해 월 CPI 경계심 높아지면서 금리 상승.
물가 및 긴축 우려 반영하며 개월물 등 단기금리 위주로 상승세 두드러짐.
현재 월 FOMC 인상 가능성은 이상까지 늘어난 상태. 
금일 IMF 세계경제전망 및 금융 안정성 보고서 발간 예 정. 그동안 외부 일정이 별로 없었던 오스틴 시카고 연 은 총재의 연설도 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난주 예상치에 부합했던 미국 고용 지표를 소화하며 장초반 보합권에서 등락.
오전 중 달러가 반등하면서 원 선까지 빠르게 상승했으나 수출업체 네고물량 이 이어지면서 추가 상승은 제한됨. 
네고물량 배당금 역송금 수요 등 양방향 수급이 어이 지는 가운데 CPI 대기 심리 속 명확한 방향성은 제한.
KOSPI와 KOSDAQ은 각각 모두 상승 마감.
KOSPI는 종가기준 지난해 선 회복. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난주 금요일 미국 증시 휴장으로 뒤늦게 미국 고용 지표를 소화하면서 달러는 강세.
월 FOMC에서 연준 이 금리를 동결할 수준은 아니라는 인식 때문. 
대비 하락하 고 이번주 발표되는 CPI도 Y로 둔화 예정이나 가량 반영 중. 
한편 전일 우에다 BOJ 신임 총재가 현재로서는 큰 폭의 금리 인상이 불가능하며 YCC를 유지할 것이라 밝혀 엔 화는 급락 달러 강세에 기여. 
금일 한국 금통위 및 미국 NFIB 소기업 낙관지수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
