 에서 성장률 확대 상반기 성장률은 한국은행 전망치를 상회.
반면 민간소비 설비투자는 전망치 하회했고 건설투자와 재화수출은 전망치 상회 민간소비는 연초 방역조치 전면 해제에 따른 기저효과 월 연휴 기간 중 기상 여건 악화 등으로 부진.
반면 제조업 생산 증가 폭 확대 순수출 플러스 전환 등에 기인해 분기 대비 성장률 개선 수입 감소는 원유 천연가스 등 재고조정 등에 주로 기인.
정부 소비는 건강보험 급여 등 사회보장현물수혜 감소에 기인 소비의 완만한 회복세 지속 상저하고 경기 흐름 전망 유지 Chart of the Day 한국 분기 연속 성장률 확대 한국은행 상반기 전망과 실적치 비교 Key Point 자료 CEIC 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 GDP 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지적자산투자 순수출 민간 정부 p 분기 연속 성장 연간 달성 GDP 민간소비 설비투자 건설투자 재화수출 재화수입 상반 실적치 하반 연간 YoY 민간소비 수출 정부소비 건설투자 설비투자 
