Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 채권전략 김성수 일련의 은행 사태가 위기로 발전할 가능성은 높지 않습니다.
오히려 중앙은행은 적당한 수준의 금융 스트레스를 긴축 정책의 일부로 대체하려는 모습입니다.
단기적으로 금리는 위기감 완화 소폭 반등할 경기에 주목하면서 되돌림
장세를 보일 것으로 전망합니다. 
C o n t e n t s I. II.
채권시장 동향 ....................................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 미국 큰 흐름은 바뀌지 않았다 ........................................
 IV.
통화정책................................................................................ V.
수급 외국인 장기채 선호 지속 ............................................. VI.
이슈분석................................................................................ . QT도 인상도 중단할 필요가 있을까 ................................
 VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 쉬어갈 시간 아는 길이라고 무작정 악셀만 밟을 수는 없다.
아는 동네에도 신호등 과속방지턱이 있 다.
은행 리스크가 감소하고 있고 경기와 물가는 원 궤도로 복귀했다.
익숙한 풍경이 다시 보인다.
급등락 했던 채권시장이 잠깐 쉬어갈 시간이다.
국고 국고 월 채권시장은 소강상태를 보일 전망이다.
국고 년 금리 밴드는 각각 을 제시한다.
은행 사태로 인한 금리 낙폭이 너무 컸고 기준 금리 인상 종료 관련 이슈는 이미 시장에 대부분 반영되어 있는 내용이다.
다시 하락하 기 전 소강상태를 매수기회로 활용할 것을 권고한다.
교역환경 소폭 개선 국내 경기는 단기적으로 금리 하락을 제한한다.
비우호적인 무역 환경은 크게 변하지 않았으나 대 교역국인 미국 경기가 준수하고 중국 경기는 견조하다.
글로벌 경기도 개 선되고 있어 수출의 추가 부진 가능성은 당분간 크지 않을 것이다.
미국 경기 큰 흐름은 유효 미국 펀더멘털의 경우 연초 경기 호조는 일부 계절적 요인에 기인한다는 당사 전망에 부합하는 모습이다.
고용 Peak Out 진행 대다수 물가의 둔화 지속 소비 정점 통과라는 큰 흐름은 유효하다.
인상 사이클 종료를 앞둔 중앙은행들 통화정책은 유로존을 제외한 대부분 국가가 인상 사이클의 종료 또는 종료를 앞두고 있다는 판단이다.
물가가 여전히 높기 때문에 인하는 쉽지 않겠지만 추가적인 인상은 금융 스트레스를 위험 수준까지 끌어올릴 수 있다.
미국 일부 소형 은행 도산 불가피 최근의 은행 사태가 금융 위기로 발전될 가능성은 제한적이다.
그러나 일부 미국 소형 은행들의 도산은 불가피할 것으로 예상한다.
그 Trigger는 상업용 부동산 시장 침체가 될 전망이다.
QT는 지속될 것 QT는 꾸준히 진행될 것이다.
지금까지 QT가 시장에 미친 영향은 크지 않았다.
재투자 중단 강도가 시장이 감내할 수 있는 수준이었기 때문이다.
섣부른 정책 되돌림은 역효 과를 낳을 수 있다.
금융 상황도 긴축 정책을 꺾을 만큼 긴박하지 않다.
표 월 채권 전략 구분 월 전망 투자 적합도 펀더멘털 국내 글로벌 경기 소폭 반등 준수한 미중 경기 등으로 수출 환경 추가 악화는 당분간 제한될 수 있음
 해외 미국 경기와 물가 둔화 큰 흐름은 유효.
돌발 변수 나올 가능성은 크지 않을 것 통화정책 국내 미국의 긴축 스탠스 완화로 추가 인상 유인이 더욱 작아졌음.
연말까지 동결 기조 유지 예상 해외 유로존을 제외하면 대부분 국가가 기준금리 종료 또는 종료를 앞두고 있음 
 수급 월 편입은 유력.
이에 따른 꾸준한 외국인 자금 유입 전망 초장기채 위주 선호 현상도 이어질 것 대외환경 미국 일부 소형 은행의 도산은 불가피.
Trigger로는 미국 상업용 부동산 경기 침체에 주목 당국도 이번 사태를 긴축 정책 일부 대체 은행 산업 체질 개선 기회로 활용하려는 모습 Valuation 국고 또 다시 하락하기 전 소강 상태를 매수 기회로 활용 권고 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 하락 월 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
연초 미국과 스위스 은행 위기가 잇따라 터 지고 이에 따른 긴축 조기 종료 기대감이 커지면서 금리 하락을 이끌었다.
실제로 연준 은 금번 위기가 긴축 정책을 일부 대신할 수 있다고 인정했으며 기준금리 인상의 속도 조절을 이어나갈 것임을 명확히 했다.
월 말 은행 사태가 진정되는 모습을 보이며 금리 가 반등했지만 하락 폭을 되돌리기에는 역부족이었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
월초 국내 물가가 둔화 흐름을 이어간 점 글로벌 은행 사태 등 해외 이슈가 금리 하락 재료로 작용했다.
국고 년 금리는 전월 대비 각각 를 기록했다.
커브는 Bull Steepening 양상을 보인 가운데 장단기 스프레드 역전도 해소되었다.
그림 월간 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월간 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 호주 노르웨이 멕시코 브라질 캐나다 미국 폴란드 스웨덴 대한민국 싱가포르 뉴질랜드 이탈리아 독일 프랑스 스페인 태국 영국 일본 인도 인니 중국 말련 홍콩 대만 터키 bp 전월대비좌 년 국채금리우 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 III.
펀더멘털 . 소폭 그리고 잠깐 개선 잠시나마 느려지는 경기 둔화 속도 국내 경기는 둔화세가 잠시나마 느려지는 모습이다.
무역 환경부터 보면 수출 증가율은 개월 연속 전년 동기 대비 감소세지만 수입도 재차 감소했다.
무역수지도 개월 연속 적자가 이어지고 있으나 적자 폭은 축소되었다.
전월 대비로 보면 수출은 개월 연속 증가세다.
주요 교역국 경기 상황이 긍정적으로 작용 자동차 등 여전히 대부분 주력 수출 품목 업황은 비우호적이다.
그러나 대 교역국인 미국 중국 경기가 나쁘지 않다.
대체로 두 나라 선행지표와 우리 수출 증가율은 유사한 흐름을 보인다.
미국은 준수 중국은 견조 미국 ISM 제조업 지수는 월 대비 소폭 상승했다.
월 지표는 다시 하락할 가능성이 높아 보이지만 현재 미국 경기를 나쁘다고 이야기 하기는 힘들다.
여러 번 설 명하는 내용이지만 둔화와 부진은 엄연히 다른 의미다.
글로벌 경기 개선세 지속 중국은 리오프닝 효과가 아직 사라지지 않았다.
제조업 PMI 지수는 너 머에 위치하고 있다.
글로별 무역량 감소 폭도 축소되었고 글로벌 Economic Surprise 지수는 개월 연속 상승세다.
심리지수도 저점 통과 민간 부문 심리 지수도 바닥을 찍고 올라오고 있다.
BSI 업황 전망은 개월 연속 상승 중이고 CSI 전망은 저점을 기록했다.
계절적 요인이지만 코로나 방역 조치가 사실상 해제된 첫 봄인 만큼 소비 활동도 일시적 반등이 예상된다.
그림 글로벌 Economic Surprise 는 개월 연속 상승세 그림 하락세 주춤한 미국 ISM 반등한 중국 PMI 자료 산업통산자원부 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 산업통산자원부 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 yoy 수출좌 글로벌 Economic Surprise우 지수 yoy 수출좌 중국 제조업 PMI우 미국 ISM 제조업 지수우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 물가는 둔화세 유지 예상 물가의 경우 정부의 공공 요금 인상 연기 주요 원자재 가격 하락세 등으로 둔화 흐름이 이어질 전망이다.
전기 수도 같은 유틸리티 가격 상승세가 완만해지고 개인 서비스 가 격 둔화세가 유지된다면 중반대까지 무난하게 하락할 수 있겠다.
경기의 부진 높은 물가 상황은 변한게 없지만 단기적으로 부진의 속도는 조금 늦춰질 것으로 예상한다.
물가 역시 레벨과는 별개로 둔화되는 흐름은 꾸준할 전망이다.
겨울도 하루이틀은 따뜻할 수 있다.
그림 BSI CSI 추이 그림 주요 소매판매 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 주요 품목별 물가 상승 기여도 추이 그림 주요 원자재 가격 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 지수 BSI 업황전망 CSI 향후 경기전망 yoy 백화점 판매 무점포 판매 p 전기수도가스 집세 공공서비스 개인서비스 부셸 BBL 두바이유좌 밀우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 미국 큰 흐름은 바뀌지 않았다 월 반등은 일시적이었음 이전 봄 전망 자료에서 당시 미국 경제지표 호조는 일시적이라고 설명한 바 있다.
실제 로 월이 Peak라는 전망에 부합했다.
취약계층 실업률 반등하면서 전체 실업률도 다시 상승 월 고용 지표는 고용 호조는 일부 계층 일부 산업에 기인한다는 것을 확인시켜 주었 다.
지난번 실업률 하락에 기여했던 흑인과 고졸 이하 계층 실업률이 반등하면서 전체 실업률도 재차 상승했다.
회복 늦었던 산업들 임금 상승률은 평균 이하 레저 서비스 고용자 수는 이번에도 크게 증가했지만 동 산업들의 임금 상승률은 전체 상승률과 같거나 그 수준에 못 미친다.
뒤늦게 개선되는 산업들의 회복세도 다시 꺾인 것이다.
물가 소비도 모두 원 궤도 복귀 물가도 모두 원래 궤도로 돌아왔다.
물가는 주거를 제외하면 대부분 상승 속도가 다시 느려졌다.
전체 서비스 물가 상승률은 전월과 동일했고 임대를 제외한 서비스 물가는 상승률이 개월 연속 둔화되었다.
소비도 Peak Out 준비 소비 부문 역시 월 반등은 계절적 특수성 이었음을 보여주었다.
소매 판매는 전월 대 비 재차 감소세로 돌아섰고 전년 동기 대비 증가율도 크게 둔화되었다.
음식료 헬스케 어 부문을 뺀 대부분 근원 계열 산업별 소매 판매는 감소했다.
그림 흑인 고졸 이하 실업률 상승하면서 전체 실업률도 반등 그림 주요 산업 임금 상승률 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 백인 흑인 히스패닉 아시안 고졸 이하 고졸 초대졸 대졸 이상 인종 학력 월 월 월 월 월 레저 서비스 민간 교육의료 기타 서비스 mom 월 월 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 큰 흐름이 바뀌지 않았으니 연준이 바뀔 이유도 없다
결국 큰 흐름은 변하지 않았다.
여기에 더해 최근 은행 사태는 경기 둔화를 조금 빠르게 진행시킬 것이다.
대세가 크게 바뀌지 않았으니 연준도 태도를 바꿀 이유가 없다는 판 단이다.
둔화가 부진을 의미하는 것은 아님.
여전히 물가는 높고 고용은 견조 그러나 어디까지나 강했던 경기가 소강상태에 접어든 것일 뿐 물가 상승률이 안정적 수준까지 떨어지고 고용이 부진한 영역으로 진입한 것은 아니다.
여전히 물가는 높고 고용은 견조할 것이다.
추가 긴축 가능성이 낮아진 것은 사실이나 완화를 이야기하기엔 너무 시기가 이르다.
그림 주거 제외 대부분 물가 둔화전년 동기비 그림 주거 제외 대부분 물가 둔화전월비 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 소매 판매도 재차 둔화 그림 식품 헬스케어 제외하면 대부분 감소세 전환 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI mom 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI 소매판매mom 소매판매yoy mom 소매판매 식품 제외 식품 및 자동차 제외 자동차 주유소 제외 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 IV.
통화정책 . 더욱 움직일 유인이 적어진 한국은행 동결 기조 이어갈 한국은행 월 금통위를 포함 연말까지 한국은행은 기준금리 동결 기조를 이어갈 전망이다.
물가 상승률이 연내 초반대로 떨어질 가능성은 희박하다.
그러나 이미 기준금리는 중립 금리를 넘어선지 오래고 경기 우려는 꾸준히 존재할 것이다.
움직일 이유가 크지 않다.
물가 흐름이 중요하나 이창용 총재가 꾸준히 강조하는 것이 물가의 흐름이다.
이 흐름이 한국은행 시나리오 를 벗어난다면
추가 인상을 주저하지 않겠다고 한다.
이 이야기는 물가가 본인들의 생 각대로 흘러가면 인상이 없을 것이라고도 해석이 가능하다.
그 흐름은 바뀌지 않을 것 물가의 느리지만 꾸준한 둔화 흐름은 이어질 공산이 크다.
작년의 기저효과 소비 둔화 등을 고려하면 물가 경로가 다시 바뀌기는 힘들다는 판단이다.
가장 중요한 인플레이션 에 이변이 없을 것인 바 기준금리 역시 현재 수준을 유지할 것이다.
기준금리 변동은 연준에 달려 있었으나 이전 자료에서 당사는 한국은행의 추가 인상인하 여부는 연준에 달려있다고 했었다.
국내 환경만 보면 추가적인 기준금리 변동 필요성이 크지 않지만 내외 금리차가 계속 확대될 경우 대응이 불가피하다고 보았기 때문이다.
연준 긴축 스탠스 약화로 운신의 폭이 더욱 좁혀졌음
그러나 연준의 긴축 스탠스가 약화되었다.
점도표도 유지되었고 일련의 은행 사태가 긴 축 정책을 일부 대신할 수 있다는 것이 그들의 설명이다.
연준이 다시 강하게 기준금리 를 올릴 가능성이 낮아졌다.
한국은행도 운신의 폭이 더욱 좁혀진 것이다.
신중 금통위원들의 공통된 의견 금통위원들도 이제는 정책 운영에 신중을 기해야 할 때라는 것에 동의한다.
명 의 위원이 최종 금리를 까지 보고 있지만 이는 어디까지나 가능성을 열어둔 것 이다.
의사록 내용은 모두가 인상보다 파급효과를 지켜보는 것에 중점을 두고 있다.
표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 위원 금리 결정 최종 금리 전망 정책 관련 주요 의견 위원 동결 금리 인상 효과가 물가 금융 등 경제 전반에 걸쳐 나타나고 있음.
그 효과는 향후 증폭될 가능성 금리 인상의 효과와 추후 국내외 경제 여건의 전개 상황을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단 위원 동결 불확실성이 높은 상황에서는 그간의 금리 인상이 성장과 물가에 미치는 영향을 확인해 가면서 신중하게 판단할 필요 위원 동결 빠른 물가 안정을 위한 추가 긴축 고려할 수 있으나 기준금리도 빠르게 인상하였으므로 현 단계에서 얻을 수 있는 추가적인 편익은 매우 작거나 불확실 위원 동결 그 동안의 긴축이 실물경제 및 물가에 주는 영향을 지켜보는 것이 적절 향후 상황을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정해야 함
위원 동결 기준금리가 명목 중립금리 추정 범위를 상회하는 긴축적인 수준까지 상승 통화정책 파급 시차를 고려 그 효과를 점검한 뒤 추가 인상을 고려할 시점 주 위원는 정책 운영에 대한 직접적인 언급 부재 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 손 안대고 코 풀고 싶은 연준 월 FOMC bp 금리 인상 리더는 묵직해야 한다.
연준도 묵직했다.
일련의 사태에 동요하지 않고 datadependent 한 모습을 보여주었다.
로 결 정되었다.
Powell 의장은 개별 은행 리스크가 산업 전반으로 확대될 가능성이 크지 않으며 여전 히 물가 안정이 최우선 순위임을 금번 인상 배경으로 설명했다.
또한 금융 안정을 언급 하면서 연준도 인상 사이클의 후반부에 다다랐음을 시사했다.
공격적 인상도 인하도 어려워진 연준 성명서 기자회견 SEP 모두 향후 기준금리 변동에 제약이 있을 것임을 지지한다.
최근 까지 시장의 컨센서스 였던 도 일각에서 기대하는 연내 인하도 어려울 수 있다
는 판단이다.
성명서는 머지 않은 인상 종료 암시 성명서 문구 변화를 보면 은행 리스크 관련 문단이 추가되었다.
전반적인 은행 시스템 은 건전하지만 이번 사태가 신용 환경과 경제에 영향을 줄 수 있다고 한다.
여기에 더해 향후 기준금리 경로는 인상 지속에서 약간의 추가 조정으로 변경되었다.
은행 사태 손 안대고 코 풀기 Powell 의장은 최근 은행 사태는 연준의 긴축 정책과 유사한 효과를 보일 수 있다고 했 다.
손 안대고 코 풀 수 있는 상황이 올 수 있음을 이야기한 것으로 보인다.
여기에 더 해 향후 정책 운영에 있어 예상치 못한 위험을 경계하겠다고 설명했다.
물가 안정만을 외치던 연준이 금융 안정도 고려하기 시작한 것이다.
점도표 중간값 유지 은행 사태 전까지만 해도 상향 조정이 유력했던 년 점도표 중간값은 이전 값 가 유지되었다.
인상 관련 문구 수정 향후 금융안정에 유의할 것이고 최근 은 행 리스크는 긴축 정책의 일부 대체가 가능하다는 기자회견 유지된 점도표 중간값은 기준금리 인상 횟수가 얼마 남지 않았음을 의미한다.
그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 인하 기대감도 강하게 경계 연준의 기준금리 인상 종료가 가까워진 반면 연내 인하에 대해서는 강하게 경계하는 모습이다.
이 역시 성명서 기자회견 SEP에 나와있다.
물가가 매우 높고 대 물가를 위해 필요한 조치를 취할 것이라는 성명서 문구는 유지되었다.
연내 인하는 definitely not 연내 인하를 묻는 질문에 Powell 의장은 definitely not이라고 답변했다.
모호한 단어들 이 많아진 금번 회의에서 가장 똑부러진 답변이었다고 볼 수 있겠다.
SEP의 PCE 전망 치는 이번에도 상향 조정되었다.
점도표 중간값과 별개로 전반적인 레벨은 상향 조정 기준금리 점도표 역시 중간값은 유지되었지만 가장 낮은 기준금리 전망은 명 에서 명으로 감소했다.
가장 높은 전망은 명으로 높아졌다.
연말과 달리 bp 올라갔다.
스스로 운신의 폭을 좁힌 연준 이번 회의는 연준이 스스로 그 운신의 폭을 좁혔다는 판단이다.
추가 긴축 강화도 어렵 겠지만 연내 인하 가능성도 다시 한번 낮췄다.
당사 기존 전망bp 인상 Terminal Rate 연내 인하 없음도 유지한다.
표 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Recent indicators point to modest growth in spending and production.
Job gains have been robust in recent months and the unemployment rate has remained low.
Inflation has eased somewhat but remains elevated. 견조한 고용 환경 낮은 실업률 지속. 물가 상승률은 일부 완화되었지만 높은 수준 유지
Recent indicators point to modest growth in spending and production.
Job gains have picked up in recent months and are running at a robust pace the unemployment rate has remained low.
Inflation remains elevated. 고용자 수 증가세 반등 낮은 실업률 지속. 물가는 높은 수준 유지
은행 리스크 The U.S. banking system is sound and resilient.
Recent developments are likely to result in tighter credit conditions for households and businesses and to weigh on economic activity hiring and inflation.
The extent of these effects is uncertain.
The Committee remains highly attentive to inflation risks.
은행 시스템은 건전하고 탄력적. 최근 사태로 인해 신용환경 긴축 경제활동과 고용 물가에 부담을 줄 가능성
대외환경 Russias war against Ukraine is causing tremendous human and economic hardship and is contributing to elevated global uncertainty.
The Committee is highly attentive to inflation risks.
우크라이나 사태는 글로벌 경제에 불확실성 초래.
이로 인한 물가 영향 주시 중 삭제 정책 Raise the target range for the federal funds rate to percent. 기준금리 로 인상
The Committee anticipates that ongoing increases in the target range will be appropriate in order to attain a stance of monetary policy. 기준금리 인상 이어갈 것
Raise the target range for the federal funds rate to percent.
The Committee will closely monitor incoming information and assess the implications for monetary policy. 기준금리 로 인상. 면밀한 데이터 분석을 통해 통화정책 효과를 모니터링할 것
The Committee anticipates that some additional policy firming may be appropriate in order to attain a stance of monetary policy. 약간의 추가 기준금리 인상 있을 것
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 V.
수급 외국인 장기채 선호 지속 억원 발행 억원 계획 억원 발행되었다.
억원 제외가량 발행될 예 정이다.
또한 조원이다.
외국인 장기채 선호 현상 이어질 것 어느덧 외국인 수준까지 올라왔고 국내 채 권 Duration은 년에 가까워졌다.
주요 비 기축통화국 중에 한국만큼 큰 초장기 국채 시장을 가진 국가가 없고 WGBI 편입 수개월 전부터 자금이 유입되는 점을 감안하면 당분간 외국인의 장기채 선호 현상은 이어질 전망이다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림년 이상 국고채 잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 년 십억원 국고 년 이하 순매수 거래량좌 국고 년 이상 순매수 거래량좌 외국인 Duration좌 조원 외국인 기금 투신 은행 종금 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 VI.
이슈분석 . 일부 소형 은행 도산은 불가피 일부 소형 은행 추가 도산 가능성 높아 이번 은행 사태에서 연준과 관계 당국은 금융 시스템 전반의 리스크 확산 가능성을 제 한적으로 본다.
또한 무너지는 은행 모두를 회생시켜줄 생각도 크지 않아 보인다.
긴축 스탠스도 빠른 시일에 바뀔 가능성이 작기 때문에 소형 은행들의 일부 도산은 불가피하 다는 판단이다.
다만 예금 보다 부동산이 도산 Trigger가 될 확률이 높을 것이다.
소형 은행 예금대출 비중 안정적이고 SVB 파산에 핵심적인 역할을 한 것은 뱅크런이었다.
그 어느 때보다 빠른 예금 인출 속 도와 SVB의 높은 예금대출 비중 급증한 채권 자산 등이 파산으로 이어진 것이다.
소 형 은행들은 대체로 SVB와 같은 문제점을 갖고 있지는 않다.
국공채 비중도 크지 않지만 소형 은행의 대출 대비 예금 비율은 가량 낮다.
국공채가 자산에서 차지하는 비중도 약 대비 작다.
SVB와 같은 방식으로 무너질 가능성은 크지 않아 보인다.
상업용 부동산 대출 비중 과대 문제는 부동산 특히 상업용 부동산 대출이다.
전체 소형 은행 규모는 대형 은행의 배 많다.
전체 대출에서 차지하는 부동산 대출의 약 두 배 수준이다.
상업용 부동산 가격 빠르게 하락 중 결국 부동산 경기가 흔들리면 소형 은행 리스크도 커질 수 밖에 없는데 이미 부동산 시 장 분위기는 부정적이다.
RCA 상업용 부동산 가격 지수는 금융위기 이후 가장 가파른 속도로 하락하고 있다.
그림 대출 대비 예금 비율 추이 그림 전체 자산 대비 국공채 비중 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 소형 은행 대형 은행 소형 은행 대형 은행 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 부동산 가격 빠지는데도 대출은 증가세 대형 은행이 상업용 부동산 가격 하락에 맞춰 대출을 조절하는 반면 소형 은행은 여전 히 증가세가 가파르다.
코로나 직후부터 지금까지 이들의 상업용 부동산 대출은 빠르게 증가 현재 증가율은 에 육박했다.
진퇴양난 상업용 부동산 가격도 하락하고 거래량도 급감하는 등 부동산 시장은 가파르게 냉각되는데 투자자들 의 요구 수익률이라고 볼 수 있는 Cap Rate는 급격히 상승했다.
미 국채 자금 조달 금 리 같은 시장 금리가 상승했기 때문이다.
소형 은행 도산은 불가피 부동산 경기 침체는 꽤나 유력해 보인다.
이 곳에 대출 물량이 집중된 소형 은행에게는 직격탄이다.
연준과 당국은 처음부터 끝까지 도와줄 생각이 없고 오히려 넘어질 은행들 은 넘어뜨려 이 참에 은행 산업 체질을 개선시킬 생각이다.
일부 소형 은행 도산은 불가 피해 보이고 이는 향후 경기 둔화 속도를 가속화 시킬 수 있다.
그림에 육박 그림 절대적인 부동산 대출 금액도 대형 은행 상회 주 일 기준 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 부동산 대출 중 상업용 부동산 대출 비중 추이 그림 부동산 가격 빠르게 하락 중임에도 대출은 증가세 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed RCA 한화투자증권 리서치센터 미국 은행 대형 은행 소형 은행 기업대출 부동산 대출 개인 대출 십억달러 대형 은행 소형 은행 소형 은행좌 대형 은행우 yoy RCA CPPI Office Index 소형 은행 상업용 부동산 대출 대형 은행 상업용 부동산 대출 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 상업용 부동산 가격 지수 추이 그림 미국 시장 금리 상승으로 요구 수익률도 급등 자료 RCA 한화투자증권 리서치센터 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 요구 수익률 급등했는데 상업용 부동산 시장 냉각 중 그림 상업용 부동산 가격 지수 및 거래량 추이 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 제곱미터 당 거래 건수 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 오피스 리테일 산업 상업용 bp 미국 오피스 Cap Rate 미국 년우 미국 오피스 Cap Rate좌 yoy RCA CPPI Index좌 미국 오피스 Cap Rate역축 우 억 건 백만 yoy RCA CPPI Index좌 미국 상업용 부동산 거래량우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . QT 도 인상도 중단할 필요가 있을까 QT도 기준금리 인상도 중단은 힘들다 금융 스트레스 증가로 QT도 기준금리 인상도 조기에 종료 또는 중단될 수 있다는 기대 감이 커져가는데 긴축을 현 시점에서 멈추기에는 리스크가 더 크다.
역설적으로 긴축 정책들을 되돌릴 경우 시장에 진짜 뭔가 잘못됐다는 왜곡된 시그널로 비춰질 수 있다.
현 수준 QT는 시장에 무리가 가는 수준이 아님 과거와 다르게 QT가 시장에 큰 영향을 미치지 못하는 것은 연준이 적극적으로 시행을 하지 않기 때문이다.
월 양적 긴축이 시작된 이후 본인들이 설정한 한도만큼 재투자를 중단한 달은 없다.
지금 수준의 QT는 시장에 무리가 가지 않는다.
NotQE도 고려할 필요 당장의 양적 긴축이 말 그대로 연준의 전체 자산을 줄이는 것인지 보유하고 있는 국채 규모를 줄이는 것인지에 따라 해석이 분분할 수는 있겠다.
그러나 후자에 입각해서 생 각해보면 연준은 notQE라는 카드가 있다.
국공채 재투자 중단혹은 직접 매각 방 식의 QT를 멈춰야 할 필요는 크지 않다.
RRP 감소 위해서는 기준금리 변동 X 기준금리도 인상을 여기서 멈출 이유도 조만간 인하할 이유도 없다.
그러잖아도 하락 기회만 모색 중인 채권 금리는 RRP 자금 증가 요인이다.
재정증권을 보유하느니 RRP 에 자금을 예치시켜 놓는 것이 유리하기 때문이다.
재정증권 금리가 올라가야 RRP 감소 가능 대체로 RRP와 미국 초단기 국채는 상호 대체되는 성격을 가지고 있다.
RRP 잔고 감소 를 위해서는 재정증권 금리가 올라가야 한다.
재정증권 금리를 올리고 높은 수준을 유 지하게 할 수 있는 가장 쉬운 방법은 인상된 기준금리를 한동안 유지하는 것이다.
금융상황도 긴축 정책 감내할 수 있어 금융상황도 적절한 긴축은 감내가 가능한 것으로 보여진다.
최근 연준 대출 창구 사용 량이 크게 증가한 점이 우려를 키우는 요소 중 하나인데 항목들을 세부적으로 살펴보 면 불안 심리는 잦아드는 모습이다.
그림 연준이 한도만큼 QT를 진행한 달은 없음
그림 RRP 유입 방지 위해서라도 추가 기준금리 인상 필요 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 bp 미국 RRP 개월 금리좌 기준금리우 미국 개월우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 일반적인 연준 대출 창구 사용 금액은 감소 일반적으로 생각하는 대출 창구는 Primary Credit이다.
억달러에서 둘째 주 주 연속 감소하고 있다.
지금까지의 감소 분은 약 억달러다.
BTFP 증가 폭 축소 Credit Extension은 민간 대출 자금 아님
BTFP는 신설된 창구인 만큼 대출 금액이 증가하는 것이 자연스럽다.
그러나 증가 폭은 억달러로 축소되었다.
Credit Extension의 경우 FDIC가 관리하는 파산 은행 자산이 해당 항목 계정으로 분류된다.
민간 은행이 자발적 으로 달려와서 빌린 돈으로 보기에는 무리가 있다.
오히려 실질 대출 금액 감소 Primary Credit BTFP Credit Extension 세 항목의 합은 억 달러다.
생각하는 것만큼 대출 수요나 은행들의 자금 상황이 긴급하지 않다는 방증이다.
그림 TBill 금리 상승은 RRP 잔고 감소 유인으로 작용 가능 그림 연준 대출 창구 사용량이 급증한 것은 사실이지만 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 실제 대출 금액은 빠르게 감소 그림 금리 추가 상승이 어려운 만큼 QT 리스크도 반감 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 bp 미국 RRP 개월 금리좌 RRP 잔고우 십억달러 기타 Other Credit Extension Bank Term Funding Program BTFP Primary Credit 대출 십억달러 전체 대출에서 BTFP Credit Extension 차감한 값 미국 년 미국 년 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 VII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 토 일 Lagarde ECB 총재 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Cook 연준 이사중립 O 연설 Waller 연준 이사매파 O 연설 한 월 무역수지 한 국고 년 입찰 미 월 ISM 제조업 지수 호 RBA 통화정책회의 Cook 연준 이사중립 O 연설 한 월 CPI 미 월 공장 수주 미 월 내구재 주문 중국 홍콩 휴장청명절 Cook 연준 이사중립 O 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 일 일본은행 국채 매입 미국 유로존 영국.
호주 홍콩 휴장Good Friday 한 월 경상수지 미 월 실업률 유로존 영국 호주 홍콩 휴장부활절 한 국고 년 입찰 일 일본은행 국채 매입 한 한국은행 통화정책방향 결정회의 한 국고 년 입찰 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 X 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 한 월 실업률 미 월 CPI 미 월 FOMC 회의록 한 월 수출입물가 미 월 PPI 한 국고 년 입찰 일 일본은행 국채 매입 한 월 통화공급 미 월 수출입물가 미 월 소매판매 미 월 산업생산 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수잠정치 한 국고 년 입찰 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 지조업 지수 미 월 NAHB 주택시장 지수 호 RBA 통화정책회의록 미 월 건축허가 미 우러 주택착공 Waller 연준 이사매파 O 연설 미 연준 Beige Book 미 월 필라델피아 연은 기업 전망 지수 미 월 기존주택 판매 미 월 선행지수 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 일 일본은행 국채 매입 한 월 PPI 한 국고 년 입찰 한 월 소매판매 미 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 호주 휴장Anzac Day 한 국고 년 입찰 한 분기 GDP속보치 미 월 FHFA 주택가격 지수 미 월 Case Shiller 주택가격 지수 미 월 신규주택 판매 미 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 한 월 CSI 일 일본은행 국채 매입 한 월 BSI 미 분기 GDP속보치 미 월 미결주택 판매 일 일본은행 금융정책결정회의 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 한 월 광공업 생산 한 월 선행지수 순환변동치 미 월 PCE 미 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수 주 한국 시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 RUB ZAR KRW ILS TRY USD AUD CHF HKD JPY CAD INR SEK SGD CNY THB EUR GBP BRL IDR MXN CLP Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI Monthly 특이상황 비상상황 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
