월 금통위 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Analyst 선임연구원 정윤정 로 동결만장일치 로 동결만장일치. 내외 금 리차의 추가 확대 가능성과 금융불균형 리스크 우려가 일부 재부각되고 있지만 물가와 환율이 안정적인 흐름을 이어가는 가운데 
금융안정 리스크 등이 확대되고 있는 상황을 고려한 결정으로 판단 통방문 펀더멘탈 전망에 큰 변화 없었지만 금융안정 리스크에 대한 경계감은 확대 월 통방문에 따르면 국내경제에 대한 시각 다소 개선됐지만 근원물가 전망치를 제외하 면 수치상의 변화가 나타나지는 않음.
근원물가 상승률이 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 연간 전망치를 소폭 상회할 수 있다고 언급했으나 성장 률월 전망치에 부합하는 흐름 이어갈 것 으로 전망.
다만 정책방향 결정 요인에 금융안정 측면의 리스크에 대한 언급 순서가 앞당 겨지면서 금융안정 리스크에 대한 경계감은 높아진 것으로 판단 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 월 금통위는 예상대로 기준금리를 동결.
당사는 기준금리 인상 사이클 종료 의견을 유지.
다만 연내 기준금리 인하 가능성은 크게 낮아졌다고 판단.
기본적으로 물가가 한은의 전 망 경로를 유지한다면 경기하방 압력과 금융불안 확대되는 상황에서 통화긴축 완화에 대 한 요구는 커질 것이라는 생각에는 변함이 없음.
그러나 금일 금통위 기자간담회에서 나 온 이창용 총재의 발언들을 놓고 보면 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 정책 대응에 나서기는 어렵다고 판단 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 월 이후에는 다시 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았음.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 기준금리 로 동결 만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았음.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타냄
 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것.
 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황.
국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소.
국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상 금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 물가 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
근원인플 레이션율도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타냄
 소비자물가 상승률은 월까지는 둔화 흐름을 이어가겠지만 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 월 전망치에 대체로 부합할 것으로 예상.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
근원인플레이션율은 를 유지하였고 단기 기대인플레이션율은 로 낮아짐 소비자물가는 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 월 전망치에 부합할 것으로 예상.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향 받을 것 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락. 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것.
인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Bond Market Comment 월 금통위 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 월 금통위 기자간담회 QA Q.
월 가계부채가 급증했는데 아직까지는 대응할 수준이 아니라고 파악해야 하는지 혹은 가 계부채 증가 억제를 위한 대응책을 준비하고 있는지
외환시장 변동성이 제한적인 상황이 지 속된다면 미국이랑 금리차가 벌어지더라도 수용할 수 있는지 A. 가계부채 증가는 정교한 정책 대응이 필요한 부분임.
GDP 대비 가계대출 비율은 IMF 외 환위기 카드사태 코로나 직후를 제외하고는 꾸준히 증가하고 있는 상황.
이 비율이 계속 증가한다면 우리 경제에 큰 불안을 야기하기 때문에 모니터링이 반드시 필요함.
다만 지금까지 가계부채가 증가한 것은 수년에 걸쳐서 진행되었고 부동산 경기와 밀접한 관련을 가지고 있기 때문에 단기간 내에 조정하면 의도치 않은 부작용이 발생할 수 있음.
따라서 현재 시점에서는 미시적인 대응이 필요하고 중장기적으로 가계부채 비율을 줄여가는 거시적 대응을 병행할 필 요가 있음.
향후 시장불안을 최소화하면서도 가계대출 및 부동산 리스크가 연착륙할 수 있도록 대응해나갈 것 Q.
역전세 보증금 차액이 평균 만원이며 예금 등을 통해서 전세보증금 차액을 상환할 수 있는데 정부의 역전세 대응 정책을 보면 현 상황 대비 과도한 대출규제 완화 정책으로 보 이는데 이에 대해서 어떻게 평가하는지
비은행 감독강화에 대한 구체적으로 진행되고 있는 바는 A. 미시적인 대응으로 자금시장에 유동성을 지원하고 금융환경이 더 악화되지 않게 할 필요가 있기 때문에 상충되는 정책은 아니라고 생각.
GDP 대비 가계대출 비율이 과도하게 상승했다 면 과도한 정책이라고 볼 수 있겠지만 그렇지 않기 때문에 지금 상황에서 정책을 평가하는 것 은 시기상조라는 생각.
비은행 감독강화에 대해서는 법이 개정되기 이전이라도 할 수 있는 일 이 있는지 살펴보고 있음.
조금 더 기다려주시면 단기적 방안과 중장기적 방안 사이의 균형을 찾아나갈 것 Q.
금리 동결로 연내 금리인하에 대한 기대감이 더 커지고 있는 상황인데 현재 물가상승률에 대해서는 어떻게 생각하는지
미국도 CPI가 둔화되고 있다는 관측이 우세한데 가계부채가 급 증하지 않는 한 연내 인하 가능성이 더 커졌다고 볼 수 있을지
금통위원들은 향후 인하에 대 해 어떻게 생각하는지 A. 내년에는 물가가 로 떨어질 것으로 예상하고 있음.
어제 발표된 미국 CPI도 둔화세를 보였지만 이번 달에 감소했음에도 불구 향후 기저효과로 인해서 당분간 상승할 가능성도 배제 할 수 없음.
경제 상황은 계속해서 변화하기 때문에 금리를 연내 인하할 것이라고 단정지어 말 할 수 없음.
물가가 로 충분히 수렴하고 있다는 확신이 들 때 인하를 논의할 것이며 시기로 결정하지는 않을 것.
금번 기준금리 동결 결정은 만장일치이며 모든 금통위원들이 향후 금리 를 까지 열어둬야 한다는 의견을 보였음.
또한 연준이 추가 금리인상을 회 단행할지 여부에 대해서는 월까지 지켜봐야 할 수 있을 것.
금통위원 중에 금리인하를 논의한 위원은 없었음
Bond Market Comment 월 금통위 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 Q.
노무라증권이 최근 국내 제조업경기 부진 등을 근거로 한국의 연내 차례 기준금리 인하를 전망했는데 해당 전망에 대해서 어떻게 생각하는지
또한 향후 중국 리오프닝의 추가적 효과 에 대해서는 어떻게 생각하시는지 A. 특정 기관의 의견에 대해서 한국은행이 코멘트하는 것은 적절치 않다고 생각.
노무라는 올 해 국내 경제성장률을 로 보고 있는데 전망치 중 극단에 있다고 생각.
중국은 예상대 로 경제성장률이 빠르게 증가하고 있지 않음.
한편 미국 경제는 연착륙 확률이 올라가며 우리 경제에 긍정적 영향이 예상되는 반면 중국 경제 불확실성은 더욱 커진 상황 Q.
달러 기준 GDP가 세계 계단 떨어졌는데 향후 성장 추이나 환율을 고려했을 때 위권 재진입이 어려울 것이라는 전망에 대해서는 어떻게 생각하는지
중국과 일본이 완화 적 정책을 펼치면서 위안화와 엔화가 동반 약세를 보이고 있는데 향후 지속될 것으로 보는지 여부와 원화에 미칠 영향은 A. GDP 순위가 떨어진 것은 환율 변화에 기인한 단기적인 순위 변화라고 생각.
순위가 올라 간 브라질 러시아는 에너지 생산 및 수출국이며 한국은 환율 변동으로 더 올라갈 여지는 있다 고 생각.
다만 중장기적으로 고령화 저출산 등 구조적인 문제로 기업 경쟁력이 둔화된 점이 더 우려스러운 부분이라고 생각하며 구조 개혁이 필요 Q.
부동산 레버리지 관련 문제가 주체만 바뀌며 지속되고 있는 상황이라고 생각하는데 새마 을금고 사태가 진정된다고 해도 다른 약한 고리가 나올 가능성에 대해서는 어떻게 생각하는지
현재 자금시장 상황을 어떻게 보시는지 A. 쌓아온 부동산 레버리지가 워낙 크기 때문에 조정 과정에서 일부 기관에서 불협음이 생기 는 것은 불가피한 문제.
다만 특정 섹터가 일괄적으로 위기에 몰릴 상황은 아니며 개별적인 기 관의 문제라고 생각.
레버리지 자체는 늘어났지만 특정 기관에 위기가 집중되지 않은 상황은 긍정적이라는 의견.
원화유동성을 공급한다는 것이 거시경제 전반적 공급인지 일부 기관 공급 인지는 큰 차이이며 금융시장 전체의 유동성은 흡수하면서 조절하고 있는 상황.
새마을금고 및 일부 증권사의 문제가 시스템 리스크로 번지지 않게 하기 위해서 유동성을 공급을 한 것 Q.
주택담보대출 규모가 증가하고 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 가계부채는 우려되는 것이 사실이지만 미시적인 정책 하에서 전세자금 등의 문제가 생겼 을 때 대응하지 않는 것은 더 큰 문제로 번질 수 있다고 생각.
통화정책은 한 가지의 목표만을 보는 것이 아니기 때문에 이에 대한 평가는 조금 더 시간을 가진 후 하는 것을 권장 Q.
기준금리 점도표가 금통위원들의 의지의 영역인지 가능성의 영역인지 A. 국내 통화정책은 점도표나 포워드 가이던스를 제시하고 있지 않음.
다만 미래에 대한 신호 를 통해 시장과 소통할 필요성이 있기 때문에 개월 코멘트를 한 것인데 지금 단계에서는 미 래에 대한 가이드를 주는 방향으로 제도를 개선하는 것을 고려하고 있음
Bond Market Comment 월 금통위 어느 쪽이든 선제적으로 대응하기는 어렵다 Q.
공공요금 인상 가능성에 대해 논의되고 있는데 공공요금이 인상될 경우 향후 물가 등에 대 해서는 어떻게 생각하는지 A. 지하철 요금 등을 포함한 공공요금 인상은 연초 물가 예측에 일부분 반영이 이미 되어있음.
다만 불확실성은 일부 남아있기 때문에 기대인플레이션에 대해서 단정적으로 말하기는 어려운 상황.
일반 기대인플레이션은 로 여전히 높은 수준으로 형성되고 향후 근원 물가 등이 떨어지면 전문가 기대인플레이션과 갭이 축소될 것이라 생각되나 대로 떨어질 것인지 유심 히 보고 있는 상황 Q.
한은이 생각하는 향후 통화정책의 가장 큰 변수는 무엇인지 하반기 경제 성장률 조정할 가능성에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 환율이 크게 안정되었지만 아직 환율변동 리스크가 완전히 해소되었다고 보기는 어려운 상 황이며 이에 따른 외환시장 불안 등 리스크를 고려해야 함.
하반기 경제전망은 중국 불확실성 이 커진 것은 상황이나 반도체 상황 등은 온기가 돌고 있고 미국 경제가 완화되고 있어서 월 전망을 유지하고 있음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
