 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
안전자산의 재평가 Fixed Income 연구위원 백윤민 연준은 아직 인플레이션이 불편하다 당사는 연준이 최종적으로 수준으로 인상한 이후 연 내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지.
연준은 지난 월 FOMC에서 통화긴축 속 도조절에 나섰지만 금리 점도표 중간값을 상향 조정하면서 추가적인 기준금리 인상을 시사.
특히 미국 경제가 침체에 빠질 수 있음을 예상하고 있음에도 불구하고 추가 금리인상을 예 고한 것은 단기간내에 통화정책 경로를 수정할 가능성이 낮다는 점을 시사한 것으로 판단 bp 인상 전망.
점진적 인상 기조 유지 bp 인상될 것으로 예상.
최종 기준금리 전 망은 로 유지.
한은도 지난 금통위에서 통화긴축 속도조절에 동참.
그러나 지난 수정 경제전망에서 보듯이 경기둔화에도 높아진 물가의 경직성을 감안하면 현재의 통화정책 경로 가 빠르게 전환되지 않을 것으로 예상.
최종 금리수준과 인상 종료 시점을 좀 더 보수적으로 설정할 필요가 있다고 판단 투자전략 안전자산의 재평가.
다만 지나친 쏠림은 경계 국내외 시장금리는 월 중반까지 강세 흐름이 이어진 이후 반등.
최근 시장금리 상승은 지 나친 쏠림에 대한 반작용으로 판단.
지난 자료에서도 언급했듯이 인플레이션이 정점을 통과 하고 대내외 경기불확실성이 확대되는 상황에서 안전자산에 대한 선호도는 높아질 것으로 예상.
그러나 아직 금리 상방 리스크 재료들이 완전히 해소된 것은 아니라는 점에서 특정 재 료에 시장이 지나치게 쏠리는 부분은 경계가 필요 Issue Check ECB도 통화긴축 속도조절에 동참.
그러나 아직 피벗pivot은 이르다 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 수준이 에 이를 것으로 전망.
인플레이션 제 어를 위해서는 한 차례 이상의 빅스텝 금리인상이 필요해 보임.
유로존내 경기불확실성이 확대되고 분절화 및 환율 리스크 등과 같은 변수가 존재하지만 여전히 ECB 통화정책 방향 의 key는 인플레이션.
지난 통화정책회의에서 대차대조표 정상화 시행을 조기에 결정하고 라가르드 총재가 기자회견에서 아직 금리인상이 충분하지 않다고 발언 부분도 인플레이션 제어를 위해 좀 더 높은 수준의 기준금리가 요구될 수 있다는 점을 시사 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 Key Chart 연준은 아직 인플레이션이 불편하다 bp 인상 전망.
점진적 인상 기조 유지 투자전략 안전자산의 재평가.
다만 지나친 쏠림은 경계 Issue Check ECB도 통화긴축 속도조절에 동참.
그러나 아직 피벗pivot은 이르다 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 Key Chart 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 안전자산의 재평가 연준은 아직 인플레이션이 불편하다 bp 인상하고 대차대조표 축소 정 책억 달러 상한을 유지하기로 결정했다.
성명 서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보였으며 고용시장은 최근 몇 개월간 견조한 흐름을 지속한 것으로 평가했다.
지난 성명서와 비교했을 때 우크라이나 전쟁 으로 인한 물가상방 압력이 다소 완화됐다는 문구가 수정된 부분을 제외하면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않았다.
도표 월FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용시장은 최근 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지 팬데믹과 연관된 공급과 수급 불균형 높아진 에너지와 음식료 가격 광범위한 가격 압력 등으로 인플레이션은 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기.
침공과 관련된 이벤트들은 추가적인 물가상방 압력과 글로벌 경제활동 제약으로 이어짐
 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 속도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 공중보건 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard James Bullard Susan Collins Lisa Cook Esther George Philip Jefferson Loretta Mester Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 연준은 경제전망 자료SEP에서 로 하향 조정하고 실 업률 전망치는 로 상향 조정했다.
년 성장률 전망치를 큰 폭으로 하향 조정 하고 실업률 전망치를 추가적으로 상향 조정하면서 년에 미국 경제가 침체에 빠질 가능 성은 높아진 것으로 예상된다.
반면에 연준은 로 상향 조정했다.
파월의장은 기자회견을 통해 상당기간 높은 물가상승 압력이 이어질 것이라 는 점을 재확인하면서 물가안정이라는 목표 달성 과정에 여전히 변수가 많음을 시사했다.
연준은 로 상향 조정했다.
이는 미국 경제가 침체에 빠질 가능성이 높아지고 있음에도 불구하고 인플레이션 제어를 위한 연준 의 통화긴축 기조가 이어질 것이라는 것을 보여준 것으로 판단된다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 도 둔화되는 모습을 보였다.
기대인플레이션 지표도 단기 기대인플레이션 지표가 고점에서 p 정도 하락했고 중장기 기대인플레이션 지표도 후반대를 유지하고 있다.
최근에 발표된 물 가지표들을 통해서 인플레이션 정점 통과에 대한 기대는 확대되는 모습이다.
그러나 인플레이 션 지표가 둔화되는 모습을 보이고 있음에도 불구하고 물가 하락세가 본격적으로 진행되고 있 다고 말하기에는 부족하다.
에너지 부분의 물가상승 압력이 크게 완화됐음에도 불구하고 아직 주거 음식료 서비스 부분의 물가상승 압력은 높은 상황이다.
도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 반면에 경기에 대한 불확실성은 크게 확대되고 있다.
미국 제조업 소비 등 대부분의 경제지표 들은 경기침체 우려를 빠르게 반영하는 중이다.
아직 미국 고용지표가 양호한 흐름을 보이고 있지만 점진적으로 고용시장도 조정이 불가피할 것으로 예상된다.
연준 베이지북에 따르면 전반적인 미국 고용시장의 타이트함이 이전보다 완화된 것으로 평가된다.
특히 경기침체 우려 가 확대될 수록 고용시장에 미치는 부정적 영향도 커질 것으로 보인다.
미국 주요 기업들이 경 기침체에 대비에 인력 조정을 본격적으로 진행하고 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 연준은 지난 bp로 축소하면서 통화긴축 속도조절이 라는 시장의 기대에 부합하는 모습을 보였다.
그러나 연준은 년 성장률 전망치 하향 조정 과 실업률 전망치 상향 조정을 통해 미국 경제가 침체에 빠질 수 있다고 예상하고 있음에도 불 구하고 금리 점도표 중간값을 상향 조정하면서 추가적인 기준금리 인상을 예고했다.
이는 연 준이 통화긴축 속도 조절에 나서더라도 단기간내에 통화정책 경로를 수정할 가능성이 낮다는 점을 시사한다.
파월의장은 월 FOMC 기자회견에서 최근 인플레이션 상승폭이 완화된 점은 환영한다고 밝 혔지만 여전히 할 일이 남아있다고 언급했다.
특히 아직 통화정책이 충분히 제약적인 수준에 이르지 못했다고 판단하면서 금리인상 기조를 유지하는 것이 적절하다고 발언했다
I would say its our judgment today that were not in a sufficiently restrictive policy stance yet which is why we say that we would expect that ongoing hikes will be appropriate.
동시 에 인플레이션이 지속적으로 하락하고 있다는 확신을 갖기 전까지 기준금리를 인하하지 않을 것이라고 밝히면서 시장이 기대하는 연준의 통화정책 피벗Pivot 기대감을 차단했다.
당사는 연준이 최종적으로 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
월 FOMC 결과는 연준의 통화정책 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼 손되더라도 물가안정을 도모하는 과정이라는 당사의 전망에 여전히 부합한다고 판단한다.
또 한 연준의 통화긴축 속도 조절을 당장 기존의 통화정책 경로가 수정되는 것으로 해석하는 것 에는 주의가 필요해 보인다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 bp 인상 전망.
점진적 인상 기조 유지 국내 재고순환지표는 월에 들어 재차 마 이너스 폭이 확대됐다.
경기선행지표가 본격적으로 반등하기까지는 시간이 좀 더 필요해 보인다.
국내 수출 모멘텀은 글로벌 경기 불확실성이 확대되면서 부진한 흐름이 지속되고 있다.
특히 대중 수출의 위축 국면이 지속되고 반도체 부문 수출 부진도 확대되고 있는데 년에 도 반도체 업황이 빠르게 개선되기 어려운 상황이다.
이러한 상황 속에서 년도 국내 성장에 대한 눈높이는 빠르게 하향 조정되고 있다.
지난 금통위에서 한국은행이 로 수정했고 최근 정부도 로 제시했다.
글로벌 경기침체 우려 고금리 상황 등을 고려하 면 향후 성장에 대한 눈높이는 추가적인 하향 조정이 예상된다.
도표 년 성장에 대한 눈높이 빠르게 하향 조정 중 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 한국 수출과 삼성전자 SK하이닉스 매출 증가율 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Quantiwise 통계청 교보증권 리서치센터 Apr Oct Apr Oct Apr Oct pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY 삼성전자SK하이닉스 매출 증가율 한국 수출증가율 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 YoY를 기록하면서 전월과 같은 흐름을 보였다.
연간으로는 년 이후 가장 높은 수준을 기록했다.
인플레이션 정점 통과에 대한 기대감이 커지고 있지만 아직 안심할 수 있는 단계는 아니다.
국제유가가 월 고점에서 하락세를 이어가고 있다는 점은 긍정적이지만 아직 에너지를 제외한 부분에서의 가격 상승 압 력은 크게 완화되지 못했다.
여기에 지하철 버스 요금 등을 비롯해 전기요금 가스비와 같은 공공요금 인상이 예정되어 있다는 점도 물가에 부담스러운 요인이다.
이창용 한국은행 총재도 물가의 정점 시기가 다소 앞당겨 질 수 있지만 내년 초까지 높은 물 가 오름세가 이어질 수 있다고 언급했다.
특히 년에 물가상승률이 상고하저 흐름을 나타 내면서 점차 낮아지겠지만 상당기간 물가목표 수준을 상회할 것으로 예상했다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 당사는 bp 인상되고 최종적으로 국내 기준 금리 수준이 에 이를 것이라는 전망을 유지한다.
지난 금통위가 주요국 중앙은행들의 통화긴축 속도조절에 동참하는 모습을 보였지만 대내외 여건들을 고려했을 때 통화긴축 속도 조절을 금리인상 사이클 종료가 임박한 것으로 해석하기는 이르다는 생각이다.
특히 지난 금통위가 제시한 수정경제전망을 보면 내년도 성장률 전망치는 시장의 예상보다 큰 폭으로 하향 조정됐지만 인플레이션 전망치는 소폭 하향 조정에 그쳤다.
이는 경기둔화 우려 가 확대되고 있음에도 불구하고 물가의 경직성이 높아졌다는 점을 시사함과 동시에 인플레이 션 제어를 위한 통화정책 대응 기간이 단기간내에 종료되지 않을 수 있다는 점을 말한다.
따라 서 한국은행의 최종 금리수준과 금리인상 종료 시점을 좀 더 보수적으로 설정할 필요가 있다 고 판단한다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 잠재성장률 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 투자전략 안전자산의 재평가.
다만 지나친 쏠림은 경계 국내외 시장금리는 월 중반까지 강세 흐름이 이어진 이후 반등세가 이어지고 있다.
최근 시 장금리 상승은 지나친 쏠림에 대한 반작용으로 판단된다.
연준이 시장의 예상대로 통화긴축 속 도조절에 나섰지만 파월의장은 인플레이션 대응을 위한 추가적인 금리인상의 필요성을 언급 했고 최근 이창용 총재의 통화정책 관련 발언도 월 금통위 때보다는 좀 더 매파적인 톤을 보였다.
여기에 인플레이션 지표들이 둔화세를 이어갔지만 물가가 통제되고 있다는 확신을 갖 기에는 부족한 수준이었다.
지난 자료에서도 언급했듯이 인플레이션이 정점을 통과하고 대내외 경기불확실성이 확대되는 구간에서 안전자산에 대한 선호도는 높아질 것으로 예상한다.
그러나 아직 금리 상방 리스크 재료들이 완전히 해소된 것은 아니라는 점에서 특정 재료에 시장이 지나치게 쏠리는 부분에 대해서는 경계감을 유지할 필요가 있다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 Issue Check ECB도 통화긴축 속도조절에 동참.
그러나 아직 피벗pivot은 이르다 ECB는 지난 통화정책회의에서 재융자 금리를 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정했다.
기준금리 인상 폭은 시장 예상에 부합했지만 시장예상보다 이른 시점에 대차대조표 정상화가 시작될 것이라 고 발표했다.
ECB는 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존 결정을 유지했지만 자산매입프로그램APP과 관련해서는 내년 월부터 만기 도래하는 채권을 재투자하지 않는 방식으로 자산매입축소를 진행한다고 밝혔다. 세부적인 한 도는 월 통화정책회의에서 발표 예정
자산매입축소 규모는 내년 억 유로로 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라고 밝혔다.
bp 인 상했지만 인플레이션 전망치가 상당 폭 상향 조정된 점 등을 고려하면 금리가 더 오를 것으로 예상했다.
특히 위원회는 중기 물가 목표 수준으로 제때 돌아가기 위해서는 충분히 제약적인 수준에 도달할 수 있도록 상당폭의 금리를 일정한 속도로 인상해야 한다In particular the Governing Council judges that interest rates will still have to rise significantly at a steady pace to reach levels that are sufficiently restrictive to ensure a timely return of inflation to the mediumterm target고 언급하면서 향후 추가적인 기준금리 인상의 필요성을 언급했다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 ECB는 로 크게 상향 조정하면서 상당기간 대를 상회하는 물가상승 압력이 이어질 것으로 예상했다.
ECB는 최 근 유로존 물가지표가 다소 둔화되는 모습을 보이고 있지만 아직 물가가 안정될 것이라는 확 신을 갖지 못하고 있다.
이는 년 초에 물가상승 압력이 재차 확대될 수 있다고 한 라가르드 총재의 발언을 통해서도 유추가 가능하다.
당사는 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 수준이 에 이를 것으로 전망한다.
인플 레이션 제어를 위해서는 한 차례 이상의 빅스텝 금리인상이 필요해 보인다.
유로존내 경기불확 실성이 확대되고 분절화 및 환율 리스크 등과 같은 변수가 존재하지만 여전히 ECB 통화정책 방향의 key는 인플레이션이다.
ECB내에서도 이전대비 통화정책과 관련한 이견 좀 더 확대된 모습이지만 아직은 인플레이션 제어를 위해 통화긴축이 필요하다는 의견이 우세한 것으로 보 인다.
지난 통화정책회의에서 대차대조표 정상화 시행을 조기에 결정하고 라가르드 총재가 기 자회견에서 아직 금리인상이 충분하지 않다고 발언 부분도 이와 같은 맥락으로 해석된다.
도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 안전자산의 재평가 월 화 수 목 금 만기 억 EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 Caixin 제조업 PMI 만기 억 월 자동차판매 월 ISM제조업지수 만기 억 한은RP 환매수 조 분기 자금순환잠정 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 만기 억 월 공장주문 월 실업률 월 ISM 비제조업지수 EU 월 소매판매 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 만기 억 통안만기 억 EU 월 고용동향실업률 통안계정 만기 조 만기 억 통안만기 억 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 만기 억 지준일 월 및 연간 고용동향 만기 억 월 소비자 물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 만기 억 금통위 월 수출입물가지수 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 EU 월 무역수지 EU 월 산업생산 만기 억 통안계정 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 만기 억 월 산업생산 월 기업재고 월 생산자물가 월 소매판매 월 주택시장 지수 BOJ 통화정책회의 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 생산자물가지수 월 기존주택판매 만기 억 월 경기선행지수 만기 억 통안만기 억 EU 월 구매관리자 지수잠정치 통안계정 만기 억 만기 억 캐나다 통화정책회의 만기 억 월 소비자동향조사 분기 및 연간 실질 국내총생산속보 월 내구재주문 월 신규 주택판매 st Est. 주간 실업수당 청구건수 만기 억 경제 월 BSI 및 ESI 월 금융기관 가중평균금리 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 및 연간 산업활동동향 월 무역지수 및 교역조건 월 주택가격지수 월 시카고 PMI 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 Q 고용비용 지수 월 SPCS 주택가격지수 EU 분기p GDP잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
