 I 해외채권 일 브라질 꺾이기 시작한 긴축 스탠스 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 로 동결 로 동결됐다.
월 기준금리 인 상을 끝으로 일곱 차례 연속 동결이다.
시장 컨센서스에 부합한다.
금번 성명서에서 추가 긴축 경고 문구가 삭제된 것이 가장 큰 특징이었다.
기대 인플레이션 전망치가 로 하향 조정되었다.
물가 전 망치도 p 하향 조정됐다.
분 기 성장이 예상보다 강하게 나타나 헤알화 가치 또한 절상되어 헤알달러로 가정 환율 전망도 하향했다.
다만 아직 개월간 주요 소비자 인플레이션이 증가 목표 수준 달성범위를 상회하하고 있다는 점에서 아직 주의를 기울였다.
디스인 플레이션 속도 둔화 인플레이션 기대 완화가 동시에 진행되는 환경 속 인플레이 션 역학에 따라 장기간 금리를 동결하며 지켜보겠다는 스탠스를 표명했다.
연내 기준금리 인하 시점 탐색 월이 우위 브라질 금융시장 참가자들의 투자심리는 개선흐름이 이어졌다.
연준의 점도표 인 상과는 독립적으로 대내 연내 기준금리 인하 가능성이 반영되어 브라질 채권 및 헤알화 강세장이 나타났다.
기준금리를 상회하던 국채 대까지 하락했고 헤알화 환율이 헤알달러까지 하락했다.
Neto 총재 또한 대내 여건 개선 금리인하 베팅 증가에 따른 통화정책 변화 여지를 언급했다.
그럼에도 월까지는 실제 금리인하가 단행되기 힘들 것이다.
매파로 분류되는 중 앙은행 Gomes 이사가 성급한 통화정책 완화는 장기적으로 더 많은 비용을 초래 할 수 있다고 인터뷰했고 이는 Neto 총재의 의중을 반영한 것으로 추측되기도 했다.
위원회가 아직 물가 상승률 반등 및 장기 기대인플레이션 고착화 위험에 주의를 기울이는만큼 동결을 유지하며 경제지표 경로를 점검할 것이다.
브라질 기준금리 인하 단행 시점은 월로 전망을 유지한다.
브라질 재정에 관한 일시적 노이즈 잔존 월말 발표됐던 신 재정준칙은 여전히 재정건전성의 긍정적 재료이지만 야당과 의 의견 조율에 있어 노이즈가 발생하고 있다.
 하원 통과 후 상원 표결을 대기하면서 야당측에서 준칙의 복잡성 및 부채 증가 리스크가 제기되었다.
일 수요일 예정이었던 상원 표결은 야당측 항의에 시간 지연되었다.
새로운 준칙 을 마련할 시 다시 하원부터 표결하게 된다.
월 중 예정이었던 세금 개혁논의도 월 초로 지연되며 정부 세입 및 지출에 관한 정치적 노이즈가 확대되었다.
정책 불확실성으로 인한 일시적 변동 리스크에 유의해야겠다.
Fixed Income Strategist 강수정 박민영 신한생각 I 해외채권 일 I 기대인플레이션 하락 흐름 개선되는 재정적자 비중 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 대체로 부합.
고용시장은 더 강한 회복탄력성 대체로 부합.
농업 부분으로 성장 더 강한 회복 세계경제 금융 환경 전염되지 않고 있으나 해외 은행 불확 실성 경계.
선진국 긴축 지속되는 가운데 글로벌 경제활동 물가 둔화 흐름이 이어짐
해외 은행 불확실성 완화되었지만 모니터링 필 요.
주요국 탄력적인 인플레이션에 긴축 지속.
글로벌 경제활동 물가 둔화 흐름이 이어짐
Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 재정 불확실성 안착하지 못한 장기 인플레 기대 하방 상품 가격 세계 경제 신용 창출 둔화 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 재정 불확실성 안착하지 못한 장기 인플레 기대 하방 상품 가격 세계 경제 신용 창출 둔화 기준금리 로 동결 로 동결 기타 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 통화정책방향 보다 오랜 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지하 면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 디스인플레이션 속도 둔화 인플레이션 기대 약 화된 환경에서 주의 필요.
장기간 높은 기준금리 레벨을 유지.
향후 인플레이션 역학에 달려있음
자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 년 년 년 월 월 월 월 of GDP 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
