 일 크레딧 크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
신용 스프레드는 분기 중 축소 기조가 시작될 것으로 전망한다.
경기가 더디게나 마 개선되고 시장금리가 낮은 수준에서 유지되며 수급 부담이 제한적인 경우를 가 정으로 한다.
투자전략은 회사채여전채은행채공사채 순으로 제시한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 등급별 차별화 양상을 보였다.
초우량등급을 보유한 공사채와 은행채는 약세를 보인 반면 회사채와 여전채는 강세를 보였다.
공사 채 AAA등급 bp 상승 했다.
회사채 AA등급 bp 하락했고 여전채 AA등급 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 교보생명보험AA년물 금리가 금리 밴드 상 단에서 결정되며 오버발행했다.
지난 안정적으로 하 향했다.
유가 상승 전방 수요 둔화 등 비우호적인 업황이 지속되며 이익창출력 이 저하됐기 때문이다.
한편 일 에이치디현대건설기계의 등급전망은 A 안정적에서 A긍정적으로 상향했다.
북미 등 선진시장 중심의 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력이 제고됐기 때문이다.
크레딧 전망 하반기 크레딧 투자전략은 회사채여전채은행채공사채 순으로 제시한다.
신용 스프레드는 . 경기가 더디게 나마 개선되고 . 발행 물량 급증으로 수급 부담이 발생하지 않아야 한다는 세 가지 가정을 전제로 한다.
금리변동성이 낮기 때문에 초우량물 투자에서 얻을 수 있는 수익은 제한적이 다.
상대적으로 높은 수익을 추구할 수 있는 회사채 여전채를 우선순위로 제안 한다.
또한 A 등급 크레딧 채권의 경우 여전히 금리 메리트가 남아있다.
선별 적 접근을 통한 하위등급 투자 역시 고려해볼만할 것이다.
크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 크레딧 이슈 크레딧 하반기 전망 하반기 경기는 더디게나마 개선될 것 신용 스프레드는 분기 중 축소하기 시작할 것으로 전망한다.
크게 세 가지 근거를 제 시한다.
먼저 하반기 경기와 기업 펀더멘털은 더디게나마 개선될 전망이다.
한국은행에서는 으로 전망하고 있다.
올해 기업의 신용등급과 전망은 상향 기조가 우세했다.
기업의 펀더멘털이 시장의 우려 만큼 크게 훼손되지는 않았다.
다만 신용등급과 전망에 올해 실적이 미반영된 부분이 있어 신평사의 정기 평가 시즌이 끝난 뒤 일시적으로 하방 압력이 확대될 수 있다.
그렇 더라도 하반기 들어서는 기업이 펀더멘털 회복 기간을 되찾을 것으로 생각한다.
수급 부담 가능성은 제한적 다음으로 하위 크레딧을 구축할 수준으로 수급 부담이 발생할 가능성은 높지 않다.
은 행채 발행 물량이 급등할 가능성이 제한적이기 때문이다.
시중은행은 강력한 규제 산업이다.
금융당국에서는 이미 지난해 월 레고랜드 채무불 이행이 발생한 후 채권시장 안정을 위해 은행채 발행 자제를 권고한 바 있다.
은행채 발 행으로 수급 부담이 확대되면 금융당국에서 은행채 발행 자제를 재차 요청할 수 있다.
올해 만기가 도래하는 크레딧 채권 규모도 분기부터 줄어드는 흐름이다.
차환 발행 부담이 줄고 하반기 경기 상황이 개선되는 데 수급 부담이 확대될 가능성은 크지 않다는 생각이다.
금리 하향화는 크레딧 수요에 긍정적 마지막으로 금리 하향화는 크레딧 수요에 긍정적이다.
크레딧 채권에 대한 금리 매력도 가 부각되기 때문이다.
역사적으로도 신용 스프레드는 시장금리가 기준금리를 하회할 때 낮은 수준에서 유지되는 경향을 보였다.
하반기 투자전략 하반기 크레딧 투자전략은 회사채여전채은행채공사채 순으로 제시한다.
금리 변동 성이 낮기 때문에 초우량물 투자에서 기대할 수 있는 수익은 한정적이다.
상대적으로 높은 수익을 추구할 수 있는 회사채 여전채를 우선순위로 제안한다.
마지막으로 A 등 급 크레딧 채권의 금리 메리트도 여전히 남아있다.
선별적 접근을 통한 하위등급 투자 역시 고려해볼만하다고 생각한다.
크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 그림 금리 하향 안정화는 크레딧 수요에 긍정적 그림 경기 상황이 좋아지면 스프레드도 축소 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 올해 분기별 만기 규모는 분기부터 감소 그림 분기부터 감소 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 섹터 간 스프레드 비교 그림 등급 간 스프레드 비교 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 기준금리국고년 역전시기 AA회사채 년 bp 지수 AA 회사채 년 스프레드좌 BSI 전산업 업황전망우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 분기 분기 분기 분기 조원 공사채 은행채 회사채 여전채 bp AA회사채 년 AA여전채 년 bp A회사채 년AA회사채 년 A여전채 년AA여전채 년 크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 크레딧 동향 및 전망 분기 중 강세 시작 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 교보생명보험 절대 운영 HD현대건설기계 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 HD현대건설기계 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 증권금융채권 AAAS Y 한국남부발전 AAAS Y 농협금융지주 AAAS Y 메리츠증권 AAS Y 미래에셋증권 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대비앤지스틸 등급전망 하향 A긍 A안 KIS 철강 업황 하락으로 수익성이 저하되었으며 불리한 영업환경이 지속 에이치디현대인프라코어 등급전망 상향 A안 A긍 KIS 지역 포트폴리오 다각화와 그룹 내 건설기계 사업의 시너지 효과로 사업안정성 제고 에이치디현대건설기계 등급전망 상향 A안 A긍 KIS 동사의 영업현금창출력과 향후 투자계획 감안시 안정적 재무구조를 유지할 전망 여천NCC 유효등급 하향 A부 A안 KIS 유가 상승 전방 수요 둔화 등 비우호적인 업황이 지속되며 이익창출력 저하 에이치디현대인프라코어 등급전망 상향 A안 A긍 NICE 선진신흥시장의 건설기계 엔진 수요 확대와 판매가격 인상 등으로 영업수익성 개선 에이치디현대건설기계 등급전망 상향 A안 A긍 KR 안정적인 영업현금창출을 통해 우수한 재무구조가 유지될 것으로 판단 에이치디현대인프라코어 등급전망 상향 A안 A긍 KR 북미유럽 등 선진시장 중심의 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 신원 등급전망 상향 BBB부 BBB안 NICE 패션 부문이 영업흑자로 전환되며 영업실적 개선 대상 등급전망 하향 AA안 AA부 KR 원가부담 확대로 수익성 저하 엘지디스플레이 유효등급 하향 A부 A안 KR 전방수요 회복 지연으로 매출이 급감하고 대규모 영업손실이 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
