 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 Fixed Income 연구위원 백윤민 월 FOMC 기준금리 동결 전망 유지 월 FOMC에서 연준이 추가 인상에 대한 신중함 견지하면서 기준금리를 동결할 것으로 예 상.
필자도 월 FOMC를 포함해 연내 기준금리 인상 가능성을 배제하는 것은 아님.
그러나 파월의장의 발언대로 통화긴축 효과 점검이 한 번의 정책 skip으로 가능하지는 않다고 판단.
또한 연준의 통화긴축이 이미 제약적인 영역에 들어선 상황에서 시장이 추가적인 통화긴축 을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려 에서 동결 전망 대내외 여건들을 고려해 에서 동결될 것이라는 전망을 유지.
월 금통위에서 이창용 총재가 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀고 연준이 연내 추가 금리인상 가능성을 시사.
다만 한미 기준금리 역전폭 확대가 환율 리스크로 전이 되지 않는다면 한은이 추가적인 정책 대응 가능성은 낮음
투자전략 금리 상승 고금리 확보 기회로 활용 대내외 불확실성 요인들이 확대되면서 시장금리가 큰 폭으로 반등했지만 여전히 채권에 대 한 긍정적인 시각을 유지.
특히 대외 변수들이 추가적으로 크게 확대되지 않는다면 시장금 리가 현 수준에서 더 큰 폭으로 상승하기는 어려움.
당분간 시장이 방향성 설정에 갑갑함을 느낄 수 있겠지만 중기적 시계에서 시장금리가 하향 안정화 될 것이라는 기대는 유효.
금리 상승 구간을 고금리 확보 기회로 활용할 필요가 있다고 판단 Issue Check bp 인상 전망 bp 인상 전망.
여전히 높은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션 제어에 대한 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려하면 ECB는 월에도 금리인상 기조를 유지할 것으로 예상.
다만 통화긴축 강도가 완화된 수준을 이어갔 다는 점은 인플레이션 이외의 변수들이 통화정책에 반영되고 있음을 보여줌.
인플레이션 둔 화 흐름이 현 수준을 이어간다면 월 통화정책회의 이후에는 ECB도 추가적인 통화긴축에 신중함을 보일 것 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 Key Chart 월 FOMC 기준금리 동결 전망 유지 에서 동결 전망 투자전략 금리 상승 고금리 확보 기회로 활용 Issue Check bp 인상 전망 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 Key Chart 도표 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 도표 미국 성장률 하향 조정 진정됐지만 우려는 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 도표 미국 기업감원 추이 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 강도는 완화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 빈 일자리실업자수로 계산 도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 회 인상 기대감 반영하고 있는 시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주 월 통화정책 확률 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 Feb Aug Feb Aug Feb Jan Jul Jan Jul Jan 천 건 미국 기업감원 US labor tightness 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전시기 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 월 FOMC 기준금리 동결 전망 유지 로 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기 로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있다고 언급 하고 인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가했다.
지난 성명서와 비교하면 경제활동 부분의 문구가 일부 수정되고 금번 통화정책 결정의 배경을 설명한 문구가 일부 추 가되었지만 대체로 큰 변화가 나타나지는 않았다.
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 분기 경제활동은 완만한 속도로 확장.
고용은 몇 개월 동안 견조.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준에서 유지하기로 결정 금번 회의에서 목표금리 범위를 유지하는 것을 통해 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 연준은 경제전망 자료SEP에서 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 상향 조정하 고 올해 실업률 전망치를 하향 조정하면서 높은 인플레이션과 견조한 흐름을 이어가고 있는 고용시장 상황을 반영했다.
올해 성장률 전망치도 상향 조정하면 서 경제 우려에 대한 극단적 시각이 개선되었음을 보여줬다.
다만 년 전망은 기 존의 수치를 유지하거나 미세조정 하는 것에 그치면서 큰 변화를 주지는 않았다.
시장에서 가장 주목했던 금리 점도표dotplot는 연도별 금리 점도표 중간값 전망치가 모두 상향 조정했다.
특히 올해 금리 점도표 중간값은 차례 정도 추가적인 금리인상에 나설 수 있음을 시사했다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 미국의 인플레이션 둔화 속도가 예상보다 더디지만 물가 제어를 위해 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단된다.
특히 근원물가는 시차를 두고 둔화가 예상된다.
주거비 물가 상승 압력이 여전히 높지만 정점은 도달한 것으로 판단되며 하반기에는 본격적으로 주택가격 하락 영향을 반영할 것으로 예상된다.
또한 집세를 제외한 서비스 물가도 끈적한sticky한 흐름 지속되고 있는데 점진적으로 고용 시장의 타이트함 완화되면서 서비스 물가 상승 압력도 완화될 것으로 판단된다.
미국 고용시장 이 양호한 흐름을 이어가고 있지만 이전과 같은 타이트함은 줄어들고 있는 것으로 판단된다.
여전히 팬데믹 이전 대비 높은 수준이지만 확실히 강도는 약해지는 모습이다.
섹터별 구인율 을 살펴봐도 기업의 구인수요는 정점에서 완화되고 있다.
여기에 주요 기업들을 중심으로 감 원이 꾸준하기 늘어나고 있다는 점도 주목할 필요가 있다.
도표 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 도표 미국 성장률 하향 조정 진정됐지만 우려는 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 도표 미국 기업감원 추이 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 강도는 완화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 빈 일자리실업자수로 계산 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 Feb Aug Feb Aug Feb Jan Jul Jan Jul Jan 천 건 미국 기업감원 US labor tightness Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 전술했듯이 월 FOMC는 기준금리를 현 수준에서 동결했지만 경제전망 자료SEP와 기자 회견을 통해 향후 추가적인 기준금리 인상 가능성을 시사했다.
파월의장은 최근 미 의회에서 추가적인 기준금리 인상 가능성을 재차 확인했다.
FedWatch 기준으로 시장도 연말까지 회 정도의 추가 인상 가능성을 반영 중이다.
다만 높은 인플레이션이 연준의 Higher for Longer 정책을 지지해 준다는 점을 고려해도 추가적인 금리인상의 필요성에 대해서는 의문이 드는 것 이 사실이다.
특히 연준이 경제전망 자료SEP를 통해 올해 실업률 전망치를 하향 조정하고 물가와 성장 률 전망치를 상향 조정했음에도 불구하고 통화정책 효과를 평가한다는 이유로 월 FOMC에 서 기준금리를 동결한 점은 쉽게 이해가 가지가 않는다.
연준의 경제전망 자료SEP를 보면 월 FOMC에서 기준금리를 인상하거나 더 큰 폭의 기준금리 인상 가능성을 시사하는 것이 오 히려 연준이 제시한 전망에 좀 더 부합하는 결정이었을 것이라고 판단한다.
월 FOMC는 표면적으로는 상당히 매파적인 톤을 유지한 것으로 나타났다.
그럼에도 불구하 고 연준이 실제로 금리 점도표dotplot에서 예상한 수준까지 기준금리를 인상할 수 있을지 에 대해서는 불확실성이 크다고 생각한다.
연준이 통화정책 효과에 대한 평가를 이유로 기준금 리를 동결한 것은 연준도 금번 전망에 대한 불확실성이 매우 크다는 점을 인정했다는 판단이 다.
동시에 금번 금리 점도표 중간값 상향 조정을 통해 차례의 금리인상을 시사한 것은 실질 적인 금리 인상보다는 기대심리 고정을 좀 더 감안한 결정이었다고 판단한다.
당사는 월 FOMC에서 연준이 추가 인상에 대한 신중함 견지하면서 기준금리를 동결할 것으 로 예상한다.
물론 필자도 월 FOMC를 포함해 연내 기준금리 인상 가능성이 전혀 없다고 생 각하는 것은 아니다.
그러나 파월의장의 발언대로 통화정책 효과에 대한 평가를 한 번의 정책 결정을 건너뛴다고 해서 가능하다고 생각하지 않는다.
또한 연준의 통화긴축이 이미 제약적인 영역에 들어선 상황에서 시장이 추가적인 통화긴축을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려다.
도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 회 인상 기대감 반영하고 있는 시장 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주 월 통화정책 확률 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 도표 기업들의 현금 버퍼buffer 축소 도표 팬데믹 이후 신용 여건 약화 레버리지 딜 비중 급증 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 도표 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 도표 파산보호신청 신청 건수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 말 기준 주 개월 이동평균 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 십억달러 대형은행 소형은행 건 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 에서 동결 전망 한국 YoY 기록했다.
근원 물가상승 률은 전월대비 소폭 하락해 YoY를 기록하기는 했다.
국내도 근원 물가 둔화세가 더딘 모습을 보였지만 대체로 물가 흐름은 한은의 전망경로에 부합하는 수준을 이어갔다.
헤드라인 물가는 현재의 흐름을 유지할 경울 대 진입이 기대된다.
국내도 아직 물가 수준 자체가 높고 기대 인플레이션도 좀 더 낮아질 필요가 있지만 여타 선 진국 대비 물가 안정세가 빠르게 진행되고 있다.
지난 월 금통위에서도 한은은 연간 근원물 가가 지난 전망를 비롯 해 전반적인 물가 흐름은 한은의 예상경로에 부합하는 모습을 이어갈 것으로 판단했다.
연말까 지 국내 물가 상승률이 초반 수준을 형성할 것이라는 전망 경로가 크게 훼손되지 않는다 면 인플레이션이 추가적인 금리인상 재료로 작용하지 않을 것으로 판단한다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 반면에 국내 경제의 하방 리스크는 확대되고 있다.
대내외 주요 경제전망 기관들은 대부분은 국내 경제성장률 전망치를 하향 조정하고 있다.
국내는 부진한 글로벌 반도체 사이클과 수출 부진 등이 이어지면서 성장 하방 압력이 커지는 모습이다.
국내 수출은 작년 월부터 마이너 스 성장세가 이어지고 있으며 특히 최근 개월 동안은 두 자릿수 감소세가 지속되고 있다.
여기에 중국 리오프닝에 따른 성장률 제고 효과가 제한된 점도 영향을 받고 있다.
작년 월 중국이 방역정책을 전환하면서 내수 측면에서는 중국이 관광객 증가에 따른 서비스업 업황 개 선 대외적으로는 중국 경기회복에 따른 국내 수출 개선을 기대했지만 아직까지 효과는 제한 적이다.
도표 국내 성장률 전망치 하향 조정 지속 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 반도체 업종지수 및 재고순환지표 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Mar Sep Mar Sep Mar Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 당사는 대내외 여건들을 고려해 에서 동결될 것 이라는 전망을 유지한다.
지난 월 금통위에서 이창용 총재가 추가적인 금리인상 가능성을 열 어뒀고 연준이 연내 추가 금리인상 가능성을 시사했지만 여전히 국내는 금리인상 사이클이 마무리됐다는 의견을 유지한다.
월 금통위 이후 한국은행 통화정책 결정의 무게 중심은 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동했다.
펀더멘탈 측면에서 인플레이션은 한은의 전망 경로에 부합하는 흐름을 이 어가고 있는 반면 경기하방 압력과 금융안정 리스크는 확대되고 있다.
물론 대외적인 측면에서는 연준이 연내 추가 기준금리 인상 가능성을 시사한 만큼 한미 기준 금리 역전폭이 추가로 확대될 수 있다는 우려가 존재하는 것이 사실이다.
그러나 이전에도 언 급했듯이 한미 기준금리 역전폭 확대가 환율 리스크로 전이되지 않는다면 한은이 추가적인 정 책 대응에 나설 가능성은 낮다고 판단한다.
최근 이창용 총재가 지난 금통위 당시 미국이 한 번 정도는 추가적인 기준금리 인상에 나설 수 있다는 점을 고려했다고 언급한 부분도 주목할 필요가 있다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전시기 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 투자전략 금리 상승 고금리 확보 기회로 활용 대내외 불확실성 요인들이 확대되면서 시장금리가 큰 폭으로 반등했지만 여전히 채권에 대한 긍정적인 시각을 유지한다.
시장에 남아있는 금리상승 재료들을 인지하고 있지만 대외 변수들 이 추가적으로 크게 확대되지 않는다면 시장금리가 현 수준에서 더 큰 폭으로 상승하기는 쉽 지 않아 보인다.
당분간 시장이 방향성 설정에 갑갑함을 느낄 수 있겠지만 중기적 시계에서 시장금리가 하향 안정화 될 것이라는 기대는 크게 달라지지 않았다고 판단하며 금리상승 구간을 고금리 확보 기회로 활용할 필요가 있다고 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 Issue Check bp 인상 전망 지난 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정했다.
성명서에 ECB는 인플레이션 이 둔화되고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 전망된다는 점을 근거로 주요 정책 금리를 bp 인상한다고 언급했다.
년 을 유지했다.
물가 전망은 올 해 전망치를 p씩 상 향 조정했다.
성장률과 헤드라인 물가 전망에 큰 변화가 나타나지는 않았지만 올해와 내년도 근원 물가 전망치는 각각 로 상향 조정했다.
도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 당사는 bp 인상될 것 으로 예상한다.
하반기 전망에서 언급했듯이 여전히 높은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션 제어에 대한 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려하면 ECB는 월 통화정책회의에서도 금리 인상 기조를 유지할 것으로 보인다.
지난 통화정책회의에서 라가르드 총재는 다른 주요국 중앙은행들처럼 금리인상을 일시적으로 중단하거나 건너뛰는 것을 전혀 고려하지 않았다고 발언하고 월 통화정책회의에서도 추가적 인 인상 가능성이 매우 높다고it is very likely the case that we will continue to raise rates in July언급했다.
최근 유로존 헤드라인 물가 상승률이 빠르게 완화되고 있는 점은 긍정적이지만 아직 대의 헤드라인 물가는 여전히 부담스러운 수준이다.
여기에 근원 물가 전망치가 큰 폭으로 상향 조 정되면서 고물가 흐름이 장기화될 수 있다는 우려도 추가 금리인상을 지지할 것으로 판단된다.
라가르드 총재도 인플레이션이 하락했지만 특히 근원 물가의 상승 압력은 여전히 강하다고 언 급하면서 우려를 표했다.
다만 인플레이션 제어에 대한 정책위원간의 공감대가 형성됐음에도 불구 통화긴축 강도가 완 화된 수준을 이어갔다는 점은 인플레이션 이외의 변수들에 대한 고민이 통화정책에 반영되고 있음을 보여준 것으로 판단된다.
유로존 인플레이션 둔화 흐름이 현 수준을 이어간다면 월 통화정책회의 이후에는 ECB도 추가적인 통화긴축에 신중함을 보일 것으로 판단한다.
도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 국내외 주가지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 도표 NASDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 중국 상해종합지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 pt 일본 NIKKEI pt 상해종합지수 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 약을 많이 먹는다고 병이 빨리 낫는 건 아니다 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 공장주문 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 만기 억 국채만기 억 분기 자금순환잠정 월 무역수지 월 ISM 비제조업지수 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소매판매 만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 통안만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 고용동향 월 소비자 물가 캐나다 통화정책회의 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 금통위 월 수출입물가지수 월 생산자물가 월 재정수지 주간 실업수당 청구건수 EU 월 산업생산 만기 억 월 예금취급기관 가계대출 월 통화 및 유동성 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 무역수지 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 만기 억 통안만기 억 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 국채만기 억 년 국민대차대조표 잠정 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 생산자물가지수 EU 월 구매관리자 지수잠정치 분기 실질 국내총생산 속보 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 소비자동향조사 결과 월 신규 주택판매 FOMC 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역 조건 st Est. 월 내구재주문 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 월 산업활동동향 월 금융기관 가중평균금리 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 BOJ 통화정책회의 EU 월 경기체감지수 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 분기GDP잠정치 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
