 I 채권전략 일 무너진 투자 심리를 다시 잡을 때 월 후반 이후 금리 급등세 대내외 이슈가 모두 겹쳐진 결과물 에 근접하며 역캐리 장세를 순식간에 무너뜨렸다.
bp 가량 상승했다.
특징적인 것은 월 후반부터 금리 상승 속도가 가팔라졌다는 점 이다.
bp 내외 상승에 그쳤었다.
동기간 미국 국채 bp씩 올랐다.
미국 금리가 오르는 동안 한국 금리의 상승이 제한적이었음을 알 수 있다.
일단 월 중반까지 미국 금리 상승 주도 요인은 부채한도 협상이었다.
이와 관련 한 불확실성은 미국 국채 금리 변동성을 키웠지만 한국의 경우 부진한 국내 경 기 상황과 맞물리며 큰 영향을 받지 않았던 것으로 해석할 수 있다.
다만 월 후 반부터 부채한도 협상 미타결 우려가 커지고 그에 따른 강 달러 흐름 전개 후 외 국인 국채선물 매도 전환과 함께 국고채 금리 변동성을 확대되기 시작했다.
여기에 매파적 기조를 재확인시킨 월 금통위와 추경 관련 이슈까지 겹치면서 국고채 금리 상승폭이 커졌다.
한국판 점도표에서 가능성 열기를 주장한 금통위원은 명 전원이었다.
기자회견에서 연내 금리 인하 차단과 함께 추가 인 상 가능성을 높이려는 한은 총재의 기조는 예상보다 매파적이었다.
또한 경제수 석의 추경 논의 발언은 시장 참여자들로 하여금 추경 우려를 반영하도록 했다.
동시에 미국 고물가 우려가 잔존하면서 월 금리 인상 확률 상승까지 부각되며 미국 금리 상승폭이 더 커졌다.
순식간에 역캐리 장세가 되돌려진 것은 이미 올 라와있던 미국 금리 레벨과 국내 이슈가 모두 겹쳐진 결과물이라 할 수 있다.
추가 긴축을 압박하는 중앙은행 실제 단행 가능성은 낮게 판단 일단 부채한도 협상이 타결되고 의회 통과를 앞두고 있다.
극심한 안전자산 선호 에 따른 국고채 금리 급등 우려는 낮아졌다.
지금부터는 매파적이었던 월 금통 위와 bp 인상 확률 상승으로 부각중인 한미 추가 긴축의 현실성을 따져봐야 한다.
우리는 고물가 고착화 우려에도 월 FOMC 이전 확인될 한미 물가 하락 기조 유지를 통해 추가 긴축 우려는 약화될 가능성에 무게를 둔다.
최근 중앙은행들이 핵심 물가의 더딘 하락을 빌미로 추가 긴축 압박을 높이고 있다.
다만 헤드라인 물가 하락 시 이에 연동하는 기대인플레이션의 동반 안정 역시 기대된다.
핵심 물가 하락은 결과적으로 통화긴축 효과가 높아져야 하며 아 직은 이를 지켜볼 시간이라는 판단이다.
월 FOMC전까지 추가 인상 관련 논쟁 이 잔존하며 금리 변동성을 키우겠지만 실제 인상 우려는 낮게 판단한다.
국고 상회는 일시적일 것으로 판단하며 매수 대응 전략을 유지한다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 주요 국고채 금리 월 변동성 월후반 급등세 미국채 금리 월 변동성 월중반부터 상승폭 확대 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한국판 점도표 명 연준 통화정책 불확실성 증대 월 인상 확률 자료 한국은행 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 한국 내외 미국 자료 인포맥스 신한투자증권 주 전년대비 상승률 기준 자료 CEIC 신한투자증권 주 전월대비 상승률 기준 국고 년 국고 년 국고 년 bp 누적 미국 국채 년 미국 국채 년 미국 국채 년 bp 누적 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 한달 전 현재 한달 전 현재 월 FOMC 연말 기준금리 수준 이하 초과 YoY 전체 핵심 MoM 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
