미국 에너지 업종 전망 펀더멘털과 발행 Investment Strategy Global Credit Global Credit 이영주 RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CreditWatch 에너지 업종 펀더멘털 Outlook Stable Stable Stable bbl 에서 등락했다.
가격대가 높게 형성되면서 에너지 섹터 주요 기업들은 사상 최대 실 적과 잉여현금유입FCF을 기록하였고 사상 최저 레버리지 수준을 보여주었다.
에 너지 기업들의 재무 건전성이 크게 개선되면서 에너지 종합 스프레드는 연간 IG bp 하락했다.
bbl 대비 낮은 레인지에서 움직이고 있지만 역사적 장기 평균 bbl 대비 여전히 높다.
이례적으로 높았던 년 실적 이 년에도 이어질 것이라 기대하긴 어렵지만 역사적으로 높은 레벨의 실적은 충 분히 가능해 보인다.
글로벌 신평사 Moodys 또한 년 내 평균 WTI 가격이 bbl 이상일 경우 IG는 물론 HY 내 상위 등급 기업들의 잉여현금흐름 창출이 지속될 것이라 분석했다.
에너지 산업의 MFwd.
EBITDA와 FCF는 피크아웃했 으나 추정치는 역사적 상단에 위치해 있고 MFwd.
레버리지 또한 역사적 하단 부에 위치한 만큼 에너지 업종 펀더멘털은 올해도 견고할 전망이다.
월 초 신용 위 기에 급등했던 에너지 종합 스프레드 IG 월 OPEC의 추 가 감산 소식에 빠르게 안정되고 있다.
발행시장 분위기 냉랭 기조 지속 부채 축소와 주주 친화 정책 년 에너지 업계의 채권 발행은 경직된 분위기가 이어지고 있다.
월까지 발행 누 적 물량은 이다.
년부터 에너지 세부 섹터 모두 Integrated EP Midstream Refining 부채 축소 노력에 동참 하면서 나타난 현상이다.
IG와 HY 에너지 채권 발행이 감소하는 동시에 만기 물량이 상환되면서 에너지 채권 잔액은 감소하고 있다.
Bloomberg U.S. Corporate Index 기준 에너지 채권 잔액 감소 발행 감소의 주 요인은 조달 비용 증가와 에너지 정책 전환에 따른 부담일 것이다.
우선 분기 대비 타이트해진 통화 정책으로 에너지 산업 전반 발행 비용은 IG 와 HY 각각 bp 상승했다.
 다행히 년 에너지 시장이 호황을 맞으면서 여느 때보다 현금이 풍부해졌고 이를 활용해 만기 채권의 차환 대신 상환 또는 조기상환을 택하면서 금융 비용 부담을 낮추려 하고 있다.
게다가 주주환원 정책 배당금 지급주식 buyback을 강화하면서 사업 확대나 설비 투자를 축소하게 된 만큼 신규 채권 발행 동인이 크지 않게 되었 다.
더욱이 에너지 패러다임이 전환되는 과도기인 만큼 기존 사업 확장을 위한 불투 명한 신규 투자를 늘리지 않으려는 기조도 강해졌다.
오히려 필요 시 현금 창출이 명 확한 전략적 자산을 매입하는 방식을 택하겠다는 의견이다.
결국 현재 발행 시장 분 위기가 전환되려면 금리 하락이 견인한 비용 축소나 정책적 불확실성 해소가 필요한 만큼 에너지 채권의 공격적 발행량 증가는 당분간 기대할 수 없어 보인다.
 차주 출간 미국 에너지 업종 전망 에너지 세부 섹터별 펀더멘털 분석 CreditWatch Analyst 이영주 KEY CHART FIRST.
그림 . 에너지 가격 추이 그림 . 에너지 섹터 종합 스프레드 IG HY USDbbl WTI 유가 브렌트유 WTI bbl WTI bbl IG에너지 HY에너지 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 세부 섹터 스프레드 Integrated 그림 . 에너지 세부 섹터 스프레드 EP IGIntegrated IGEP HYEP 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 세부 섹터 스프레드 Refining 그림 . 에너지 세부 섹터 스프레드 Midstream IGRefining HYRefining 우 IGMidstream HYMidstream 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 CreditWatch Analyst 이영주 그림 . 에너지 세부 섹터 스프레드 Oil Field Service OFS 그림 . 에너지 섹터 종합 발행금리 IG HY IGOFS HYOFS 우 IG에너지 HY에너지 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 세부 섹터 발행금리 Integrated 그림 . 에너지 세부 섹터 발행금리 EP IGIntegrated IGEP HYEP 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 세부 섹터 발행금리 Midstream 그림 . 에너지 세부 섹터 발행금리 Oil Field Service OFS IGMidstream HYMidstream 우 IGOFS HYOFS 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 CreditWatch Analyst 이영주 그림 . 에너지 섹터 발행 추이 연도별 비교 그림 . 에너지 섹터 발행 추이 월별 비교 월 월 월 월 월 월 십억달러 월 월 월 월 월 월 십억달러 년 발행 년 발행 년 발행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 섹터 회사채 만기 도래 그림 . 에너지 섹터 대출 만기와 발행 십억달러 회사채 만기 물량 십억달러 신규 대출 대출 만기 은행 이슈로 인한 월 예정 대출의 월 선제적 집행 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 에너지 섹터 회사채 물량 추이 규모 기준 그림 . 종합 인덱스 내 에너지 섹터 회사채 비중 십억달러 십억달러 IG에너지 HY에너지 우 IG에너지 HY에너지 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
