 일 크레딧 주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 월 하순을 기점으로 약세 분위기가 지속되고 있다.
발행시장은 A급 위주로 발행물량이 증가했으나 모두 약세 발행했다.
신용 스프레드의 확대 기조도 지속됐다.
여전채 A 급의 신용 스프레드는 강세를 보였으나 강세 폭은 줄었다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 확대 기조를 이어나갔다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 상승했 다.
상대적으로 스프레드 매력이 높은 A급 여전채는 예외적 강세가 지속됐으나 강세 폭은 둔화됐다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 전전주 대비 발행물량은 증가했으나 모두 약세 발행했다.
A급 회사 채 수요 예측이 진행된 가운데 한솔제지A의 발행 금리는 금리 상단 부근에서 결정됐다.
지난 긍정적에서 A안정적으 로 상향했다.
중고차 매각 이익률 제고 및 비용 효율화 등을 통해 수익성이 개 선됐기 때문이다.
그리고 일 현대로템의 등급전망이 A안정적에서 A긍정적으로 상향했다.
방산부문 실적 확대로 사업기반 안정성이 강화됐기 때문이다.
크레딧 투자전략 월 하순을 기점으로 크레딧 시장의 약세 분위기는 지속되고 있다.
정책 경기 불확실성으로 금리 변동성이 커졌기 때문이다.
월 크레딧 시장 역시 투자심리의 근본적 회복은 어려울 것으로 예상한다.
그 러나 국고채 금리 수준 정부의 꾸준한 지원 여건을 고려했을 때 전년 대비 스 프레드 확대 폭은 제한적일 것이다.
시장이 불안정할 때는 안전자산에 대한 선호도가 증가한다.
국고채 금리가 낮 은 수준에서 유지된다면 크레딧 내 안전자산인 공사채 은행채에 대한 수요가 증가할 것이다.
특히 공사채와 은행채 간 스프레드 추이를 고려했을 때 은행채 의 약세 폭이 가장 제한적일 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채 년좌 AAA은행채 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채 년좌 AA여전채 년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한솔제지 개별 채무상환 한솔제지 개별 채무상환 신세계건설 절대 운영 한일시멘트 A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 한일시멘트 A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 SK엔무브 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK엔무브 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK엔무브 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 OCI A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 OCI A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 콘텐트리중앙 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 콘텐트리중앙 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 지에스엔텍 미발표 개별 미발표 미발표 운영 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 농협금융지주 AAA안 Y 에스케이하이닉스 AA안 Y 농협금융지주 AAA안 Y 한국수력원자력 AAA안 Y 롯데제과 AA안 Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 부산교통공사 하향검토 등록 AAA안 AAA KR 제회 공사채의 발행조건 변경사항 인지에 따른 등급감시 등록 에스케이렌터카 유효등급 상향 A긍 A안 KIS 중고차 매각 이익률 제고 및 비용효율화 등을 통한 수익성 개선 현대로템 등급전망 상향 A안 A긍 NICE 방산부문 대규모 납품 본격화로 중단기 양호한 매출성장세 예상 기아 유효등급 상향 AA긍 AA안 KR 강화된 사업경쟁력을 바탕으로 수익구조 개선 현대삼호중공업 등급전망 상향 BBB안 BBB긍 KR 건조량 확대와 저선강 물량 축소로 매출이 증가하고 수익성이 제고될 전망 에이치디현대중공업 등급전망 상향 A안 A긍 KR 주력 선종 중심으로 양호한 수주여건 지속 전망 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 약세 분위기 지속 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
