자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
대내외 긴축 우려 감 소 영향 지속. 
개장 초 미국장 영향으로 소폭 상승 출발했던 금리는 이내 하락 전환.
국내 인상 기조가 끝났다는 확신과 중 국 경제지표 부진 아시아 장에서의 미국 채권시장 강 세 전환 등의 영향으로 하락세 유지 다만 미국 물가발표 이후 긴축 우려 축소가 반영됐기 때문에 금리 하락폭은 크지 않았음.
외국인 국채선물 순매수 꾸준히 이어졌음. 
미국 채권시장 강세 마감.
경제지표 혼조와 긴축 우려 감소 영향. 
중국 분기 GDP 등 부진을 확인하며 디스인플레이션 과 경기 둔화 베팅 지속.
지난 주 금리 낙폭 워낙 컸고 새로운 이슈는 아니었기 때문에 금리 하락폭은 제한. 
금일 장중 호주 중앙은행의 통화정책의사록 공개.
캐나 다 CPI와 미국 소매판매 산업생산 및 기업재고 등 주요 경제지표 발표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 소비심리 호조 및 기대 인플레 반등에 달러 강세.
원달러는 원대에서 출발했으나 개장 직후 빠르게 상승폭 반납.
이후 보합권에서 등락 지속. 
오전 중 발표된 중국 Y 증가에 그 치면서 시장 예상치 큰 폭 하회.
그러나 함께 발표된 월 실물지표는 예상치를 상회하며 양호했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
다음주 FOMC를 앞두고 블랙 아웃 기간이 시작된 가운 데 장중 특별한 재료 없어 달러는 보합권에서 혼조세. 
전일 발표된 로 시장 예상치 상회.
최근 개월 연속 확장 국면 유지 중. 
금일 미국 월 NAHB 주택시장 지수 발표 예정.
지표가 예상보다 잘 나오더라도 긴축 우려 보다는 연착륙 기대감으로 작용할 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
