자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
호주와 캐나다 인상 재개 영 향. 
캐나다 중앙은행까지 인플레이션을 우려하며 기준금리 인상을 쉬었다가 재개한 영향.
외국인의 국채선물 순매 도도 지속. 
추경호 부총리가 추경을 검토하고 있지 않으며 성장률 전망치 소폭 하향을 발언했으나 이미 노출된 재료로 영 향력 없었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
통화정책 불확실성으로 변동 성 지속. 
캐나다 중앙은행의 인상 재개 이후 인상을 반영하던 시 장은 주간 실업수당 청구건수 발표 이후 분위기 반전.
실업지표가 월 동결 베팅으로 금리 하락. 
금일 중국 월 CPI와 PPI 발표 예정.
ECB 부총재 연설 에도 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 BOC 깜짝 금리 인상 여파로 미국 긴축 재개 우려 가 높아지며 원달러는 상승 출발.
장 초반 원 선 까지 상승폭 확대했지만 추가 상승은 제한. 
오후 들어 달러가 약세로 돌아섰고 국내증시도 낙폭을 축소하면서 원달러는 상승폭을 대부분 반납하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 신규실업수당 청구 급등에 달러는 약세.
지난주 신규 실업수당 청구건수는 월 이후 최고치 기록.
전주 대비 만 명 증가했으며 시장 예상치만를 크게 상회.
그러나 연속실업수 당 청구건수는 만 건으로 전주대비 감소. 
한편 유로존 Q에 서 로 하향.
유로존은 지난해 겨울 이후 기술적 침체에 진입한 것으로 판단. 
금일 한국 경상수지 및 중국 물가지표 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
