자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 부채한도 협상 낙관론 부각 영향. 
여전히 특별한 국내 재료는 없음.
전일 미 대통령과 하 원의장 간 부채한도 협상 의지를 확인한 여파로 금리 상승 출발한 뒤 호주 실업률 상승으로 금리 상승폭 일 부 되돌렸음. 
장 후반 외국인 국채선물 매도세 확대 및 부채한도 협 상 기대감 등이 계속되면서 금리 다시 상승하며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
부채한도 협상 기대감 반영. 
바이든 대통령이 G 정상회의 출발 전 부채한도 합의 가 안전히 이뤄질 것이라고 강조한 여파로 안전자산 선 호 후퇴.
여전히 단기물 금리는 높은 수준을 유지했지
만 안도감 나타남.
메카시 하원 의장도 이르면 다음 주 부채한도 합의안 표결을 예상한다고 발언. 
금일 일본에서 G 정상회담 시작.
일본 월 CPI와 독 일 PPI 발표 예정.
미국과 달리 일본과 유로존은 아직 긴축이 중단되지 않았기 때문에 인플레이션 지표 추이 에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 미국 바이든 대통령과 매카시 하원 의장이 부채한 도 협상에 긍정적인 입장을 보이면서 위험 선호 심리가 완화.
원달러는 하락 출발 후 오전 중 낙폭을 빠르게 확 대하며 한 때 원을 잠깐 하회. 
그러나 오후 들어 결제 수요 유입과 위안화 약세 등의 영향으로 반등하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
매카시 하원 의장이 이르면 다음주 부채한도 표결을 진 행할 수 있다고 밝히면서 시장의 안도감 확산.
반면 연 준 인사들은 매파적 발언 지속. 
로건 댈러스 연은 총재는 월 금리 인상 가능성을 열어 두는 발언을 했고 제퍼슨 연준 부의장도 최근 디스인 플레의 진전이 둔화되었다고 언급.
다만 제퍼슨 부의장 은 통화정책의 시차를 고려해야 한다며 추가 인상을 지 지하지는 않았음.
현재 시장은 월 금리 인상 가능성을 가량 반영 중. 
전일 발표된 개월 연속 하락해 침체 위험이 여전히 높음을 시사.
기존주택판매도 감소. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
