자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
특별한 재료 없었음에도 금 리 상승세 가팔랐음. 
전일 부채한도 협상에서 합의점을 도출하지 못한 것에 대한 여파로 금리 상승 출발.
개장 전 공개된 년 개디 인플레이션은 p 낮아지며 인플 레이션 우려 낮췄으나 영향력 없었음. 
오후 들어 약세폭 확대.
외국인 국채선물 순매도 확대 되며 년 금리 상승이 두드러졌음. 
미국 채권시장 강세 마감.
여전히 화두는 부채한도 협 상이었음. 
Xdate가 일주일 앞으로 다가왔지만 협상은 아직 지지 부진한 상황.
기술적 디폴트에 대한 우려 여전해 장 초 반 금리 상승했지만 오후 들어 최근 금리 상승이 과도 하다는 인식과 저가매수 등으로 소폭 하락 반전. 
금일 뉴질랜드 기준금리 결정 및 일본 월 CPI PPI 연 준 FOMC 의사록 공개 등을 앞두고 있음.
FOMC 의사 록에서 인상 기조가 마무리됐는지 다시 한번 확인할 필 요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 부채한도 협상은 합의에 이르지 못했지만 바 이든 대통령과 매카시 하원 의장이 회의가 생산적이었 다고 평가. 
원달러는 하락 출발 후 장 초반 원 선까지 하락했 으나 수입 업체 결제 수요가 유입되며 반등.
반도체 업 황 개선에 대한 기대로 원달러 하락 압력이 우위였지
만 장 내내 원 부근에서 저항을 받는 모습. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
부채 한도 협상을 둘러싼 긴장감 지속.
최근 연준 인사 들이 잇따라 추가 긴축 가능성을 언급하면서 연내 금리 인하에 대한 기대가 후퇴 중 전일 유로존 제조업 PMI가 개월 만의 최저 치를 기록한 것도 유로화 약세 달러 강세에 기여.
다 만 서비스업 PMI는 로 전월 대비 소폭 둔화에 그 침. 
반면 미국은 제조업 PMI가 다소 부진했지만 서비스업 PMI가 개월 만의 최고치 기록.
신규주택판매 도 반등세 지속. 
금일 한국 금통위 및 미국 분기 GDP 잠정치 발표. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
