자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
대외 요인에 따라 소폭 등락 반복 전일 연준 등 대외 중앙은행의 긴축적 스탠스를 재확인 했음에도 불구하고 선반영됐다는 인식에 금리 하락 출 발. 
이후 호주 소매판매가 예상치를 상회하면서 금리 상승 전환 유지 미국 채권시장 약세 마감.
긴축 우려 꾸준. 
스페인 마드리드 연설에서도 파월 연준 의장의 금리 인 상 의지 확인하면서 투자심리 위축.
독일 물가의 재상 승 미국 GDP 예상치 상회도 긴축 강화를 뒷받침. 
금일 프랑스와 EU CPI 및 미국 PCE 물가 등 주요 지표 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감.
종가기준 원 이후 최고치. 
간밤 ECB 포럼에서 파월 연준 의장이 연내 회 가량 추가 인상이 가능하며 월 연속 인상도 배제하 지 않고 있다고 언급. 
달러는 아시아 장 중에도 강세 흐름 이어갔으며 위안화 는 인민은행이 환율을 예상보다 낮게 고시하며 일시적 으로 강세를 보였으나 재차 약세.
엔화도 정책격차 확 대 우려에 약세 흐름 지속. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
ECB 포럼에서 파월 의장이 회 연속 금리 인상 가능성 을 열어둔 가운데 미국 경제지표 호조가 계속되면서 달 러 강세. 
전일 발표된 미국 분기 GDP 확정치는 전기대비 연율 대비 큰 폭 상향 조정.
여기에 만 명대를 기록 중이던 신규실업급 여 청구건수가 재차 회 인상 가능성을 반영하기 시작. 
한편 엔화는 미국채 금리 급등에 달러 당 엔 선 임 박.
그러나 당국 개입에 대한 경계감도 높아지고 있음. 
금일 일본 월 CPI 및 고용지표 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
