bp 인상.
추가 인상은 신중히 로 인상하기로 결정.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대 한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정을 유지하고 자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하 는 채권 원금에 대한 재투자를 종료.
또한 최소 준비금에 대한 보수를 로 설정하기로 결정 월 통화정책회의에서 기준금리를 인상할 수 도 또는 동결할 수도 있다고 언급하면서 이전보다 통화정책 방향에 유연한 모습을 보임.
지난 자료에서 언급 했듯이 ECB의 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변수들에 대한 비중이 높아지고 있으며 이는 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 전망 bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
성명서에 ECB는 인플레이션이 지속적으로 하락하고 있지만 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 전망 Inflation continues to decline but is still expected to remain too high for too long하면서 위원회는 중기적으로 물가가 수준 으로 돌아올 수 있도록 하기 위해 주요 정책금리를 bp 인상한다고 언급 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정을 유지하고 자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권 원금에 대 한 재투자를 종료.
또한 최소 준비금에 대한 보수를 로 설정하기로 결정.
이는 준비금에 부과 되는 이자 규모를 축소함으로써 정책의 효율성을 재고하기 위함
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 월과 달라진 라가르드 총재의 목소리.
추가 인상은 신중히 월 통화정책회의에서 기준금리를 인상할 수도 또는 동결할 수도 있다고 언급하면서 이전보다 통화정책 방향에 유연한 모습을 보 임.
지난 통화정책회의에서 라가르드는 총재는 다른 주요국 중앙은행들처럼 금리인상을 일시적 으로 중단하거나 건너뛰는 것을 전혀 고려하지 않았고 여전히 할 일 많다고 언급했지만 금번 통화정책회의에서는 우리가 할 일이 더 많으냐고 질문한다면 현 시점에서 그렇게 말하지 않을 것 Do we have more ground to cover At this point I wouldnt say so이라고 발언 지난 자료에서 언급했듯이 ECB의 통화정책 결정에 인플레이션 이외의 변
수들에 대한 비중이 높 아지고 있는 상황으로 해석되며 이는 추가적인 통화긴축을 제한하는 요소로 작용할 전망.
유로 존 인플레이션 지표는 여전히 높은 수준이고 고물가가 장기화될 수 있다는 우려도 존재하지만 최근 물가 둔화 속도가 빨라지고 있는 반면 유로존 경제에 대한 우려는 확대.
라가르드 총재는 단기 경제전망이 내수 부진으로 악화됐고 서비스 부분의 모멘텀도 약화됐다고 언급.
도표 유로존 소비자물가 상승률 추이 도표 유로존 제조업 PMI 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재 정책금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 ECB 기자회견 QA Q.
월 금리인상에 대한 가이던스가 없는 것은 추가적 금리 인상이 있을 수 있다는 의미로 해석 하면 될지
혹은 금리인상을 멈추거나 이미 충분히 제약적인 수준에 도달했다는 의미로 해석할 수 있는지 A. 모든 위원들이 만장일치로 결정한 금리 인상의 근거는 중기 인플레이션에 도달하는 것.
향후 금리인상에 관한 의견은 ECB의 주요 금리가 인플레이션을 우리의 중기 목표까지 적시에 되 돌리기 위해 필요한 한 충분히 제한적인 수준에서 결정되도록 할 것이며 데이터에 기반해서 의 사결정을 내릴 것.
따라서 월에는 데이터에 따라 금리를 올릴 수도 인상을 중단할 수도 있으며 월에 도달해서 데이터를 확인하고 결정할 것 Q.
통화 정책 결정의 시차와 인플레이션에 미칠 영향에 대한 질문이 있음.
향후 인플레이션 추 세를 확인하기 위해 시차가 있다는 점을 감안했을 때 조금 더 기다릴 필요는 없었는지
또한 대 차대조표 축소 가속화에 대한 논의가 있었는지 A. 먼저 대차대조표 축소 가속화에 대해 논의한 바가 없으며 대차대조표 축소가 이루어지고 있 음.
이번 금리인상에 대해서는 금리 인상의 영향이 은행 대출 가계와 기업으로 전해지는 경로 를 보아야 하는데 우리는 은행 대출 조사를 통해 해당 데이터를 확인하고 있음.
또한 그 이후에 는 경제에 미치는 영향을 봐야 하는데 데이터를 확인해봤을 때 아직 그 두 계정에 미치는 영향 을 판단하기에는 이른 시점이라고 생각 Q.
지난 번 회의에서는 금리 인상을 중단할 계획이 없다고 밝혔는데 지금도 마찬가지인지
또한 금리인상을 너무 적게 할 때 생기는 문제가 금리인상을 너무 많이 할 때 생기는 문제보다 크다
는 것에 동의하는지 A. 명확하게 말할 수 있는 부분은 우리는 금리 인상의 파급 효과를 고려하지만 현재 데이터에 기반해 인플레이션 수준을 가장 중요하게 고려하여 금리인상 여부를 결정함.
또한 분명하게 말 할 수 있는 것은 향후 금리인상 여부는 불명확하지만 금리 인하는 없을 것이라는 점.
동료 위원 들의 의견이 굉장히 중요하지만 이번 회의에서 금리 인상 결정은 만장일치였다는 점을 다시 상 기시켜 주고 싶음.
우리의 분명한 목표는 인플레이션 이며 목표를 도달하기 위한 수단을 모두 사용할 것 Q.
유럽의 상업용 부동산에 대해서는 어떻게 평가하고 또 관심사로 두고 있는지
또한 임금과 인플레이션의 관계에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 우리는 상업용 부동산에 대해 분명히 예의주시하고 있음.
상업용 부동산의 가격 하락은 통화 긴축 이전부터 예후가 존재했는데 확인해야 할 부분은 상업용 부동산과 주거용 부동산을 분리 해서 생각할 필요가 있다는 점.
주거용 부동산의 경우 가격 하락은 보이지 않지만 가격의 진화가 둔화되고 있다는 것을 확인할 수 있음.
하지만 상업용 부동산은 우리가 관심을 가져왔고 앞으로 도 계속해서 관심을 가질 것.
임금 상승의 역할과 인플레이션에 대해서는 ECB도 계속 관심을 가 지고 분석하고 있는 주제인데 임금 상승은 분명히 인플레이션의 동인으로서 증가하는 역할을 분명히 하고 있음.
우리는 노동시장을 매우 신중하게 보고 있으며 앞으로도 해당 부문을 모니터 링하며 통화정책에 대한 결정을 내릴 것 Q.
월 회의에서 금리 인상 혹은 중단에 대한 가능성을 모두 열어둔 것은 현재 인플레이션 수준 이 충분히 제약적인 수준에 진입했다고 보기 때문인지
그리고 스페인의 물가와 실업률 등 노동 시장에 대해서는 어떻게 평가하는지 A. 스페인의 경우 인플레이션이 로 향하고 있고 이전만큼 낮은 실업률은 긍정적으로 평가.
다만 모든 회원국이 동일하지 않음.
우리는 전체적인 수치에 더 주목해야 한다고 생각하며 모든 국가에 걸쳐 전반적으로 인플레이션이 중기적으로 로 내려가는 것이 확인되어야 한다고 생각.
실업률이 가장 낮은 수준이고 계속 해당 수준에 머물 수 있다면 상당히 좋을 것. Q. 통화긴축이 유로존 경제의 약세에 얼마나 기여하고 있다고 생각하는지
성장률 전망치의 축 소와 월 물가상승률 전망치의 축소를 고려할 때 금리인상을 중단하려면 어떤 점이 필요할지
A. ECB가 핵심으로 주력하는 부분은 인플레이션에 대한 우리의 통화 정책의 영향에 대한 분석과 향후 영향에 대한 예측임.
또한 두 번째 질문에 대해서는 향후 내려야 할 결정에 참고할 데이터 가 너무 많기 때문에 유효하지 않은 질문으로 생각됨 Q.
가까운 회의에서 금리 인상이 중단될 가능성을 오늘 확인했는데 ECB 내의 비둘기파적 위원 과 매파적 위원의 절충안이라고 생각하면 되는지 A. 우선 향후 금리인상 중단에 대해 확신하지 않았으면 좋겠다는 말을 우선적으로 하고 싶음.
향 후 인상 가능성은 충분히 열려있음.
따라서 금리 수준 자체를 보기보다는 인플레이션 목표치인 에 도달하는지를 중점적으로 보는 것이 더 효과적일 것 Q.
당신은 최근 몇몇 경제지표가 예상보다 부진하다고 언급했고 이미 일부 경제학자들은 ECB 가 금리인상을 과도하게 하고 있다고 경고했는데 이에 대한 의견은 A. 중기적으로 의 헤드라인 인플레이션을 확인하는 것이 가장 중요한 부분.
헤드라인 및 코어 인플레이션 모두 여전히 높은 수치라는 것은 부정할 수 없음.
주택구매가 줄어들고 있는 점은 놀 라운 점이 아니고 투자가 급격하게 축소되는 것도 놀라운 부분 아님.
통화긴축에 따라 감수해야 하는 일부.
이러한 부분을 감수해야만 인플레이션을 낮출 수 있다는 생각에는 변함이 없음
Q.
향후 금리인상 중단을 고려한다면 가장 중요하게 고려될 지표는 무엇인지 근원물가
경기 침체
미국과 유로존을 비교하면 미국은 근원 인플레이션을 낮추기 위해 ECB보다 금리를 더 많이 올렸는데 근원 인플레이션율 자체는 유로존이 더 높은데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 모든 데이터가 다 중요함.
우리는 월 통화정책회의 전에 모든 인플레이션 데이터를 살펴볼 것.
우리는 지난 로 되돌리는데 영향을 미치는지를 확인하기 위해 이 모든 것을 살펴보아야 함.
미국에 대해서는 연준이 ECB보다 조금 일찍 출발했고 마이너스 금리도 아닌 기초에서 출발했다는 것을 모두가 알고 있을 것이라 생각 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
