뱅크런 대신 본드런
 예상치 못한 나비효과 Investment Strategy Global Credit Global Credit 이영주 RA 하형민 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CreditWatch CS AT 사태 점검 뱅크런 대신 본드런
지난 일요일 UBS는 시가총액 약 억달러에 해당하는 Credit Suisse 이하 CS를 약 억 프랑에 인수하기로 결정했다.
인수 조건으로 스위스 중앙은행이 최대 억 프랑의 유동성을 UBS에 제공하고 정부는 CS의 잠재 적 손실에 대해 최대 억 프랑의 보증을 제공한다는 내용도 포함되었다.
이러한 긴급 조치에 위급 상황은 일단락 되는 듯 했다.
그러나 문제는 CS가 UBS에 인수되면서 CS의 에 대한 완전 상각 가치 이 결정된 데 있었다.
AT 은 특정 상황 발생 시 투자자 동의없이 자동 상각되거나 보통주로 전환되어 은행의 자본 을 늘려주도록 고안되었다.
사실 AT의 도입과 발행 취지를 감안한다면 이번 사 태가 불가능한 시나리오는 아니다.
하지만 관례상 채권 투자자에 대한 보호가 주 주들보다 우선되어 왔는데 이번에는 주주 가치를 일부 보전했음에도 채권 가치를 우선 소멸시키고 있어 채권 투자자들에겐 커다란 충격일 것이다. CS 모든 주주 는 주를 받기로 결정
이번에 상각된 AT 상각 규모 대비 배 이상이다.
High Risk High Return 특성에 따라 헤지펀드와 자산 운 용사들이 CS AT을 대량 보유한 것으로 확인되고 있어 시장 불안은 더욱 커지 고 있다.
 보유 물량이 많은 일 부 은행주들은 폭락했다.
CS AT 사태 전개 시나리오 나비효과 스위스 당국은 CS의 자본을 강화하고 유동성 문제를 해소하기 위한 조치라고 발표 하였으나 이번 AT 시장을 파국으로 몰아넣고 있다.
가장 직접적인 타격은 당연히 유럽 AT 시 장으로 확산되는 것은 시간문제일 뿐이다.
WSJ에 따르면 글로벌 AT 규모는 억달러에 육박한다.
이 규모의 채권이 위협받는다면 AT의 대량 투매로 이 어지게 될 것이다.
게다가 이렇게 한번 이슈가 불거진 이상 향후 신종자본증권의 고유 리스크 상각 가능 조건에 대한 충분한 비용이 요구될 것이다.
두번째 타격은 신종자본증권과 같은 위험 채권에 나타날 것이다.
즉 하이일드 채 권 시장이 위험하다.
안전 자산 선호에 따른 투자 심리 위축 시 고위험군 회사에 대한 투자는 더욱 빠르게 축소될 수 밖에 없다.
CreditWatch Analyst 이영주 스프레드 확대로 인한 가파른 조달비용 증가에 기업들은 신용 경색을 겪고 최 악은 도미노 부도 가능성도 존재한다.
중앙은행과 정부의 각종 지원 대책이 나 타날 수 있지만 위험자산에 대한 보장 범위는 낮고 이에 따른 투자 심리 회복 도 훨씬 더딜 수 밖에 없다.
그러나 다행스러운 점은 하이일드 채권은 신종자 본증권과는 달라 이벤트 발생에 따른 소멸 가능성이 제한적인 만큼 시간이 지 남에 따라 다시 높은 이자를 찾아 하이일드 시장으로 유입될 가능성은 존재한 다. 세번째는 금융 위기 우려가 확산되며 중소형 은행에 대한 예금런 우려가 존재 한다.
이미 지난해 금리 상승과 함께 예금자들은 대형은행으로 예금 이전을 시 도했으며 이런 상황이 현재 미국 중소 은행들의 파산을 견인하고 있는 것이다.
결국 대형 은행 중심의 금융업 구도 재편으로 중소 은행의 비즈니스 환경은 더 욱 어려워 질 수 밖에 없다.
마지막으로 은행보다 신용이 낮은 VC 업종 회사채 투자 심리가 위축되고 결국 VC의 대출과 투자가 위축되면서 레버리지론 시장에도 경색이 찾아올 것이다.
중소형 마켓 Middle Market의 자금 조달 창구가 막히면서 연쇄 부도 가능성 도 우려된다.
이미 IG와 HY Leveraged Loan 중심의 VC 스프레드 상승세가 가파른 점은 이러한 상황의 전조 현상일 수 있다.
당분간 글로벌 회사채 시장에 대한 투자 심리가 위축될 가능성이 높다.
주말 새 정부 당국과 중앙은행이 빠르게 UBS의 CS 인수를 주도하며 급한 불을 끄 는 과정에 발행한 AT 상각 사태에 회사채 시장에 미칠 파장은 상당할 수 있 기 때문이다.
코코본드 하이일드 레버리지론 등 위험군 자산에 대한 투자 위 축이 예상되는 반면 오히려 이번 노이즈가 가시면서 재무 건전도가 우량한 회 사채에 대한 투자 수요가 집중될 수 있겠다.
