일 I Global Asset Research CrediVille 두 도시 이야기 지방부동산과 컨트리가든 도시정원City Garden에 대한 사람들의 관심은 한없이 커져 있다.
돈도 사람도 이곳으로 몰리고 있다 보니 조바심에 이자비용이나 대출만기 따위는 눈에 들어오지도 않는다.
꺼져가는 부동산투 자심리를 살리기 위한 정책이 일단은 작동하고 있는 상황이다.
물론 그 과정에서 리스크요인거 시적으로는 가계부채 개인적으로는 상환부담이 수반되지만 지금 그런 것에 신경이 쓸 여력이 없다.
한편 시골정원Country Garden의 상황은 여전히 어렵다.
부동산PF금융은 여전히 해결될 기미가 안보이고 시간이 갈수록 금융비용부담의 누적 및 잠재손실의 가능성은 높아지고 있다.
중국발 경기둔화 및 부동산기업 구조조정이슈는 실제로 컨트리가든이라는 부동산개발업체의 부 실로 구체화되고 있다.
중국의 대표적인 부동산기업중 하나인 컨트리가든의 부도가능성은 그 자 체로 상징성이 크긴 하지만 실질적인 파급효과는 헝다사태와 비교해볼 때 그렇게 크지 않을 것 으로 보인다.
이는 중국정부가 년전부터 진행해온 부동산 디레버리징의 연속선상에 있기 때 문이고 그간 헝다 처리과정을 통해 채무조정과 같은 기술적인 처리노하우가 쌓여 있을 것이기 때문이다.
컨트리가든의 역내채권에 대해 발빠르게 거래중단조치를 취한 것은 그 단적인 사례라 고 볼 수 있다.
결론적으로 중국 부동산기업 관련 구조조정은 새로울 것이 없는 해묵은 이슈이 다.
그리고 과거 금융위기 직후처럼 중국정부가 돈을 풀어 부동산을 포함한 경기부양을 빨리 진행시키지 않는 것에 대한 조바심이 오히려 중국 외부에서 더더욱 커지고 있는 상황이다.
전세계적으로 부동산을 매개로 급증한 부채부담이 금리의 상승과 함께 실질적인 부담으로 다가 오고 있다.
한국과 미국의 경우 재펌핑RePumping하는 방식을 통해 문제를 이연시키고자 하 고 있는 반면에 중국은 구조조정을 통한 해결을 모색하고 있는 과정인 것으로 판단된다.
아무튼 딱히 좋을 만한 요인은 크지 않지만 국내 신용스프레드는 안정세를 유지하면서 강보합세 를 보이고 있다.
초우량물의 경우 안전성에 더해 시장금리상승에 따라 수익성까지 담보되는 효과 가 회사채의 경우 수요예측가뭄에 따른 수급적인 요인 여전채가 소외되는데 따른 어부지리효 과 등이 강보합세를 지지하는 요인이다.
그리고 무엇보다도 가계대출 증가속도가 빨라진데 따른 유동성효과가 신용위험에 우호적인 환경을 제공하고 있다.
따라서 돌발변수가 없는 한 단기적으로 현 시장흐름을 교란할 만한 요소는 크지 않다.
전술한 바 와 같이 국내외적인 이슈가 많기는 하지만 이미 알려진 사실들에 대한 재확인과정이라 보여지기 때문이다.
하지만 그렇다고 시장을 낙관하면서 연말장세를 준비해도 되는 걸까
여름 휴가철이 지나면서 시장은 본격적인 연말장세로 진입할 것으로 전망된다.
월은 수요예 측도 다시 재개될 것이고 연말로 갈수록 은행권의 조달 또한 시기적으로 증가할 전망이다.
연초 강한 랠리 이후 수개월간 횡보국면에 들어간 크레딧시장이 방향성을 잡을 가능성이 높다.
향후 개월이 중요한 시기인데 국내외적으로 장기화된 유동성 이연정책이 한계에 다다를 가능성이 높아 올 연말도 조용히 넘어가지는 않을 것 같다.
전반적인 크레딧비중을 축소하는 가운데 초우량물에 집중하는 보수적인 대응이 요구된다.
섹터간 키맞추기는 올해는 이미 물건너간 전략이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 은행 가계대출주담대 증감 추이 Baby One more time
 전월대비 증감우 가계대출주담대 잔액 조원 조원 자료 한국은행 하나증권 도표 . PF신용공여 잔액 추이 부동산PF조달여건은 저하 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고금리 하락 후 일부 낙폭 만회 우량물 중심 신용스프레드 강보합세 연준의 금리인상 종료 시사 발언과 신용등급 하향 등 대외이슈에 국고금리 하락 지난주 채권시장은 강세 마감했다.
주중 패트릭 하커와 존 윌리엄스 연은 총재는 사실상 연 준의 금리 인상 종료를 시사하는 발언을 했다.
이러한 가운데 Moodys는 개 미국 지역은 행 신용등급 강등 및 개 은행을 신용등급 하향 검토대상에 올렸고 중국 대형 부동산 업체 인 컨트리 가든 홀딩스는 달러채 만 달러 상환에 실패했다.
안전자산 선호 강화로 국 고 금리는 하락했지만 주후반 최근 국제유가가 상승으로 미국 월 CPI에 대한 높아진 시장 의 긴장감과 국고채 년 입찰을 앞둔 수급우려에 주중 금리 하락폭을 일부 되돌렸다.
국 고 로 마감했다.
신용스프레드 강보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보였다.
섹터별로는 공사채 은행채 등 초우 량물이 상대적인 강세를 띄었다.
회사채는 강보합세를 보였고 여전채는 약세가 지속되었다.
미국 정부은행 신용등급 강등과 중국 부동산기업 부도리스크 등 신용리스크를 자극할만한 이슈가 발생함에 따라 국내시장 또한 그 부정적인 영향에서 자유롭기는 힘들 것으로 전망된 다. 다만 국내 유동성환경이 우호적인 상황이라 단기적으로 약세전환하지는 않을 전망이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 철도공단 순상환 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 IBK 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 삼성 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 IBK 등 순상환 KDB 메리츠 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 CJ대한통운 AA 년 SK네트웍스 AA 년 SK텔레콤 AAA 년 현대제철 AA 월 SK브로드밴드 AA 년 신세계 AA 월 LG이노텍 AA 년 신한금융지주 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한솔제지월 A SK텔레콤월 AAA HD현대일렉트릭년 A 씨제이제일제당월 AA 엔에이치투자월 AA 펄어비스년 A 에스케이이엔에스년 AA 미래에셋증권년 AA 케이씨씨년 AA 롯데물산년 A 파르나스호텔년 A SK에코플랜트월 A 에이치디현대중공업년 A 롯데물산년 A 엘에스전선월 A 롯데렌탈년 A 씨제이제일제당년 AA 에스케이인천석유화학월 A 한솔케미칼년 A 롯데케미칼년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 현대로템A기계 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
