 I 해외크레딧 일 가장 예측된 침체 Summary 미국 회사채 시장 동향 분석 전설적인 주식 펀드매니저 Peter Lynch는 지난 월 CNBC 인터뷰에서 만약 이 것이 침체라면 아마도 가장 예측된 사례일 것If this is a recession its probably the most predicted one.이라고 말했다.
그는 침체 가능성에 대한 회의적 시각을 드러냈지만 이는 사실 중의적인 표현으로 볼 수도 있다.
주식과 채권 시장도 같 은 용어얕은 침체나 사건인상 Skip에 대해 시각 차이를 보이듯이 말이다.
IG 및 HY 크레딧 스프레드는 bp 를 기록했다.
월 인상 여부에 대한 열린 시각을 보여 준 점에 시장은 안도했다.
한편 HY 크레딧 스프레드와 SP 지수는 동행역 의 관계하지만 현재 주식 랠리는 HY 강세를 현저히 앞서고 있다.
이는 작년 금리 인상 개시 후 거의 처음으로 나타난 현상으로 SP 는 저항선을 돌파하여 기술적으로는 강세장에 진입해 있다.
단 신용 경색 불확실성에 대한 반영이 미미한 점 bp 이상의 장단기 국채 금리 역전 하이일 드 부도율 위험 구간 진입 등은 현행 밸류에이션에 부담 요인이다.
작년부터 이어진 약세장Bear Market 랠리는 심리 변화에 따른 강세와 약세가 반복되었다.
월은 계절적으로도 주식 등 위험 자산이 상대적으로 약했던 시기인 만큼 약세장 종료를 강하게 낙관하기에는 다소 이른 시점이라는 판단이다.
올해 견조한 경기완만한 물가 둔화 긴축이 지속되는 환경은 본질적으로 작년과 큰 차이가 없어 보이지만 주식과 채권 시장은 서로 다른 견해를 보인다.
결국 연준 의 임무가 끝나지 않았음에도 월 인상을 고민하는 맥락을 이해하 는 작업이 중요할 수 있으며 경기 사이클은 분명하게 조금씩 아래를 향하고 있 기 때문에 회복 탄력성침체 및 회복 기간에 대한 기대감 차이로 볼 수 있다.
침체가 임박한 것은 아니지만 공포탐욕 지수는 월 들어 과매수 구간에 진입 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CNN WND 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 기준 Greed Fear Extreme Fear Extreme Greed 일 소요 HY 스프레드좌축 SP 지수우축 역축 BEAR BULL p pt 침체 위험 부각 월 은행 사태 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 회사채 시장 동향 및 해석 전설적인 주식 펀드매니저 Peter Lynch는 지난 월 CNBC 인터뷰에서 만약 이 것이 침체라면 아마도 가장 예측된 사례일 것If this is a recession its probably the most predicted one.이라고 말했다.
그는 침체 가능성에 대한 회의적 시각을 드러냈지만 이는 사실 중의적인 표현으로 볼 수도 있다.
주식과 채권 시장도 같 은 용어얕은 침체나 사건인상 Skip에 대해 시각 차이를 보이듯이 말이다.
 회사채 유통 시장 및 위험 선호 IG 및 HY 크레딧 스프레드는 bp 를 기록했다.
금리 동결 이후 파월이 월 인상 여부에 대한 열린 시각을 보여준 점에 시장은 안도Riskon했다.
다만 연준의 연내 회 추가 인상 암시 하반기 국채 발행 부담 등으로 금리 변동성은 당분간 높게 유지될 가능성이 있다.
HY 크레딧 스프레드와 SP 지수는 동행역의 관계하지만 전자가 후자 대 비 약세 폭이 커지는 구간은 신용 이벤트 심리 악화 등으로 인한 경기 하강 우 려를 강하게 반영하는 것으로 이해할 수 있다.
반대로 현재 주식 랠리는 HY 강 세를 현저히 앞서고 있는데 이는 작년 금리 인상 개시 이후 거의 처음으로 나타난 현상이다.
SP는 저항선을 돌파하여 기술적으로 는 강세장에 진입해 있다.
단 신용 경색 불확실성에 대한 가격 반영이 강하지 않은 점 위험 구간 진입 등은 현행 밸류에이션에 부담 요인이다.
시장의 낙관이 고조되면서 여느 때와 다름없이 이번 사이클은 이전과는 다르다 는 주장이 나오고 새로운 발명가들e.g. ChatGPT의 등장이 기대감을 키우고 있 다.
사람들은 작년부터 이어진 약세장Bear Market 랠리가 심리 변화에 따른 강 세와 약세의 반복이었다는 사실을 망각한 것처럼 행동한다.
침체가 임박한 것은 아니지만 공포탐욕 지수는 월 들어 과매수 구간에 진입 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CNN WND 신한투자증권 기준 Greed Fear Extreme Fear Extreme Greed 일 소요 HY 스프레드좌축 SP 지수우축 역축 BEAR BULL p pt 침체 위험 부각 월 은행 사태 신한생각 I 해외크레딧 일 I 시장의 위험 선호 수준을 나타내는 공포 탐욕 지수Fear Greed Index 이하 FGI는 현재 이상 영역에 머 물고 있다.
FGI는 지난 에 해당 영역에 진입했는데 과거 데이터를 보면 극단적 탐욕 구간 진입 시 최대 약 주 이후부터 자산 가격 조정이 관찰되었다.
월은 계절적으로도 주식 등 위험 자산이 상대적으로 약했던 시기인 만큼 약세 장 종료를 강하게 낙관하기에는 다소 이른 시점이라는 판단이다.
 회사채 발행 시장 현황 투자등급IG 회사채 발행시장은 월 은행 사태 직후 일시적으로 위축되었다가 월 이후 강한 회복 중이다.
특히 부채한도 협상을 거치며 금리 변동성이 확 대된 점이 선 발행 수요를 자극했다.
은행채 발행은 올해 월 전년동기대비 약 감소에 그쳐 비금융업체들의 약진이 돋보였 다.
YTD 기준 발행 누계액은 금융이 억 달러 정부기관억달러이 그 뒤를 잇고 있다.
하이일드HY 회사채의 경우 억달러에 그쳐 전년동기 대비 감소했다.
이는 고금리 발행 부담 투자등급 상향 업 체Rising Star 증가 제한적인 만기도래액 등이 주된 원인으로 풀이된다.
JP Morgan에 따르면 억달러 가 대부분을 차지한 반면 같은 기간 Fallen Angel약 억달러은 자동차약 억달러이 대부분이었다.
다만 신용 사이클은 후행적 이기 때문에 이러한 등급 변화는 실제 업황과는 최소 반년 이상의 시차가 존재 한다는 사실에 주의해야한다.
IG 회사채 신규 발행 금액 HY 회사채 신규 발행 금액 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 년 평균 년 년 십억달러 월 년 평균 년 년 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I IG 신규 발행 현황 섹터별 IG 신규 발행 현황 만기별 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Rising Star와 Fallen Angel Rating Drift 자료 JP Morgan 신한투자증권 자료 Moodys 신한투자증권 주 Trailing M 기준 주식 및 채권의 시각 차이에 대한 생각 견조한 경기완만한 물가 둔화 긴축이 지속되는 환경은 본질적으로 작년과 큰 차이가 없어 보인다.
하지만 주식과 채권 시장은 서로 다른 견해를 보이고 있다.
첫째 월 Skip에 대한 해석이다.
주식 투자자들은 연내 추가 인상이 없다는 기 대감을 품고 있지만 채권은 연내 회 인상 가능성을 반영하고 있다.
다만 연 준의 임무가 끝나지 않았음에도 월 인상을 고민하는 맥락신용경 색 불확실성 물가 둔화에 따른 실질금리 상승 여파을 이해하는 것이 중요하다.
둘째 침체에 대한 시각 차이다.
현재 주식 및 하이일드 채권은 관련 위험을 가 격에 거의 반영하고 있지 않지만 bp 내외 국채 장단기 금리 역전은 침체 가능성을 내포한다.
경기 사이클은 분명하게 조금씩 아래를 향하고 있기 때문에 회복 탄력성침체 및 회복 기간에 대한 기대감 차이로 해석된다.
왜 그럴까
이는 주식과 채권의 고유한 상품 속성에도 기인한다는 생각이다.
채 권은 경기 사이클과 만기만기에 액면가 수렴 Pull to Par에 따라 가격이 범위 내 변동Range Bound하지만 주식은 이익이 성장하면 가격이 장기 우상향하는 금융 헬스케어 정부기관 통신 테크 유틸리티 산업재 필수소비재 에너지 임의소비재 소재 십억달러 하이일드 투자등급 투자등급 하이일드 십억달러 Rating Drift좌축 SP개월 EPS YoY우축 이익 감소 이익 성장 둔화 
이익 성장 둔화 년 미만 년 년 년 년 년 이상 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 경향이 있다.
즉 업사이드가 원리금에 묶인 부채Fixed Income 투자에 비해 지 분 투자Equity는 낙관적 시각이 쉽게 우세해질 수 있는 것이다.
다만 역사적으 로 약세장이 강세장으로 전환되거나 강세장이 약세장으로 전환될 때에는 주가 지수 대비 HY 스프레드 축소또는 확대 폭이 커지면서 추세 이탈이 시작됐다.
월 FOMC 전후 채권 ETF 가격 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월초 대비 점선은 FOMC 기간 표시 HY 크레딧 스프레드와 SP 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 장기 국채 IG HY 년 년 년 HY 스프레드좌축 SP 지수우축 역축 pt p HY 스프레드좌축 SP 지수우축 역축 pt p HY 스프레드좌축 SP 지수우축 역축 pt p
