자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
세수 부족 소식에 공급량 증 가 가능성 반영. 
개장 초 전일 미국을 따라 강세를 시도했지만 호주 월 소매판매 예상치 상회 후 강세 포지션 급감.
외국인과 은행의 국채선물 매도에 이어 국고채 년 입찰 부담 도 금리를 더욱 상승시킴. 
기재부에서 월 세수 진도율이 년 만에 가장 낮다고 발표.
이에 단시일 내 국고채 공급량이 늘어날 수 있다는 우려가 반영되면 서 장기구간을 위주로 금리 추가 상승. 
미국 채권시장 약세 마감.
인플레이션 고착화와 긴축 반영하며 금리 상승세 지속. 
미국채 를 상회하기도 함.
독일 월과 같은 수준으로 발표되면서 미국 뿐 아 니라 유럽에서도 인플레이션 고착화에 대한 우려가 생 겨났음.
연준 관계자들의 매파적 발언도 영향. 
금일 BOJ 정책 이사 연설 및 유로존 CPI와 실업롤 ECB 의사록 등 발표.
유로존 CPI가 독일에 이어 둔화세가 확 인되지 않을지 여부에 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러지수 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 화요일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 달러 강세가 되돌려지면서 원달러는 원 하락 한 원에 출발.
그러나 오후 들어 달러가 재차 강세를 보이면서 원달러도 반등 오후 장 한 때 전거래 일 대비 상승 전환. 
연준의 긴축이 예상보다 더 가팔라질 수 있다는 경계감 이 장중 달러 강세 견인.
그 외 역외 결제 물량도 유입 되면서 원달러 상승 압력으로 작용했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 에서 소 폭 반등.
특히 미국 CPI에 선행하는 가격지수가 전월 으로 큰 폭 반등하면서 인플레 우려가 지속. 
보스틱 애틀랜타 연은 총재는 년 중반까지 금리 를 까지 유지해야 한다고 발언.
카시카리 미니애폴리스 연은 총재도 bp 인상 가능성을 열 어두었음. 
그러나 중국 PMI 급등에 글로벌 위험 선호 심리가 회 복되면서 달러는 하락.
월 중국 국가통계국 제조업 PMI는 월 이후 최고치를 기록.
서 비스업 PMI도 에서 반등.
전일 항 셍 지수는 급등. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
