일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 들으라는 중앙은행 듣기 싫다는 시장 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 완화가 없을 것임을 강조하는 중앙은행 한국은행은 물가 모두 인하가 필요하지 않을 것임을 거듭 강조.
경제는 반도체IT를 제외한 나머지 산업 전망이 비관적이지 않 고 반도체 업황도 최악 구간을 통과 중인 것으로 판단 또한 경기 둔화 또는 부진이 아닌 이로 인한 금융 환경 변화에 주목할 것임 을 설명.
그러나 금융 안정은 금리 정책이 아닌 유동성 공급 관계 당국 공조 를 통해 대응할 것이라고 언급.
사실상 기존 통화정책과의 분리 대응 방침을 밝힌 것 물가의 경우 전기가스 요금 인상 시기 지연 거리두기 해제 관련 서비스 불 가의 느린 둔화세로 근원 물가가 기존 전망치 대비 소폭 높은 수준을 보일 것으로 전망 결국 경기는 반도체 제외하면 나쁘지 않고 금융 안정은 금리 정책과 분리해 대응할 것이며 근원 물가가 예상보다 높은 수준에 머물 전망인 만큼 연내 인하 가능성을 다시 한번 강하게 일축 그래도 시장은 인하 베팅 유지할 것 한국뿐만 아니라 주요국 중앙은행 대부분 Higher for Longer 기조를 상당 기간 유지할 것임을 공언하고 있으나 시장의 연말 인하 전망은 바뀌지 않고 있는 상황.
과거 급작스럽게 바뀌는 중앙은행 입장 변화 경험 결국에는 경기 침체 대응이 불가피할 것이라는 예상 때문 통화정책 중앙은행 스탠스와 무관하게 시장은 꾸준히 연말 인하를 반영해 나갈 전망.
연내 회 인하를 반영한 금리 레벨은 유지될 것으로 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
글로벌 금융 불안이 잦아든 가운데 미국 은 물가 상승세 둔화 이로 인한 기준금리 인상 종료 기대감 등이 위험자산 선호 심리를 부각시켰다.
유럽의 경우 ECB의 꾸준한 기준금리 인상 방침이 재 확인되면서 대부분 국가에서 금리가 상승했다.
국고채 금리 혼조 국고채 금리는 금통위 이후 주 초반 금리 하락 폭을 대부분 만회하는 모습을 보였다.
하 국고 를 기록했다.
국고 년 이상 구간 금리는 상승 마감했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 말련 중국 대만 대한민국 폴란드 홍콩 일본 인니 싱가포르 인도 멕시코 태국 미국 호주 뉴질랜드 스웨덴 노르웨이 영국 캐나다 스페인 독일 이탈리아 프랑스 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 인하 안하겠다는데도 인하를 반영하는 시장 인하 이야기를 계속 꺼내면 큰일 날 것 같은 금통위였다.
통방문에서는 추가 인상 필 요성 문구가 유지되었고 이창용 총재는 연내 인하에 대해서 논의한 적도 없을뿐더러 거론할 시기도 아니라고 여러 번 강조했다.
그럼에도 시장은 여전히 인하 기대감을 버 리지 못하고 있다.
인하 부정하는 총재의 말이 허언이 아닌 이유 이번 금통위에서 총재가 제시한 경제와 물가 수치 금융 안정에 대한 견해를 보면 한국 은행은 실제로 인하를 고려하고 있지 않은 것으로 판단된다.
우선 경제는 반도체IT를 제외한 성장률이라는 신기한 전망치를 제시했다.
반도체 제외하면 경기 나쁘지 않아 로 본 다는 것이 총재의 설명이다.
즉 반도체 하나 빼면 다 괜찮은데 굳이 기준금리 인하로 경기 방어를 할 필요가 없다는 것이다.
문제의 반도체 경기도 최악 국면을 통과하는 모 습이다.
하반기 업황이 개선된다면 더욱 정책 스탠스를 완화시킬 이유가 적어진다.
경기 둔화로 인한 금융 불안정이 문제 경기를 보는 관점도 시장과 다르다.
총재는 경기 둔화가 문제가 아니라 그로 인한 금융 불안정에 초첨을 맞추고 있다고 설명했다.
경기 상황이 아니라 경기 때문에 금융 상황 이 악화될 경우에 대응이 가능하다는 것이다.
금융 불안정은 분리 대응 그렇다고 금융 불안정에 대한 대응이 기준금리 변경을 의미하는 것은 또 아니다.
한국 은행도 연준처럼 물가와 금융안정은 분리해서 대응할 것으로 보인다.
물가는 금리 금융 안정은 필요 시 유동성 공급 관계 당국과 협력해서 대응해 나가겠다고 한다.
떨어지지 않는 근원 물가 느리게 둔화되는 근원 물가도 인하 시점을 조금 더 뒤로 잡아야 하는 이유다.
전기가스 요금 인상 시점이 밀렸고 거리두기 해제로 인한 서비스 물가 둔화 제한 등 때문에 근원 물가는 당초 전망치를 상회할 공산이 커 보인다.
표 금통위 통방문 주요 변경 내용 구분 주요 내용 통화정책 결정 배경 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검 추가 인상 필요성 문구 유지 세계 경제 지정학적 리스크 금융부문의 리스크 상황 국내 경제 IT 경기 회복 IT 경기부진 완화 성장률 를 소폭 하회하는 성장률 물가 헤드라인 물가 전망 다소 상회 공공 요금 인상폭과 파급영향 공공요금 인상 시기 및 폭 금융환경 가계대출 감소폭 확대 주택가격 하락세 지속 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소 정책방향 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 전망 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요 문구 유지 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 한국은행이 제시한 논리들은 인하가 결코 없을 것임을 강조 가장 중요한 물가는 떨어지는 속도가 느리고 경제는 반도체를 빼면 나쁘지 않다.
또한 경기 자체가 중요한 것이 아니라 둔화에 따른 금융 불안정 여부가 중요하고 금융 부문 은 금리정책과 분리해서 대응하겠다고 한다.
이 정도면 사실상 어떤 이유로든 연말까지 인하는 안하겠다고 선언한 것이라 보아도 무방하다.
그래도 시장은 인하 반영 이어갈 것 그럼에도 시장은 연내 인하 희망을 놓지 않을 것이다.
중앙은행 시장 간의 시각 차는 작년부터 좁혀질 줄을 모른다.
경기와 물가가 지금 흐름을 유지한다면 연말까지 시장 금리는 한 차례 인하를 반영한 수준으로 등락할 전망이다.
그림 반도체 빼면 수출 추가 감소 제한 그림 반도체 제외한 제조업 생산은 반등 기미 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 그림 반도체 경기도 최악 국면 통과하는 모습 그림 쉽게 떨어지지 않을 근원 물가 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy 수출반도체 제외 반도체 수출 yoy 반도체생산 제조업생산반도체 제외 yoy 반도체 수출 필라델피아 반도체지수 yoy CPI 농산물 및 석유류 제외 식료품 및 에너지 제외 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 연준 회의록 은행 사태 영향 제한적 경기 큰 틀 변함없음 미국은 FOMC 월 회의록이 공개되었다.
하반기 완만한 침체가 예상되고 회의 당시 동결을 주장하는 일부 인사들이 있었으나 여전히 강한 긴축이 필요하다는 의견이 존재 하고 타이트한 고용 느린 물가 둔화 판단은 바뀌지 않았다.
한 차례 더 올린 뒤 기준 금리 인상이 종료될 가능성이 유력하다.
은행 이슈는 분리 대응 화두였던 은행 사태에 대해서는 일부 은행에 국한된 위험이며 은행 시스템은 견고하 다고 진단하면서 관련 이슈는 대출 창구 등을 통해 대응하겠다고 했다.
한국도 미국도 금융 안정과 물가 안정은 다른 정책 도구로 관리할 것이다.
QT 가속은 연준의 자신감 정책 기조에 변함이 없음은 자산 축소 부문에서 잘 나타난다.
주간 연준의 채권 재 투자 중단 규모는 억달러다.
과거 월간 단위와 비교해도 월을 제외하면 이번만큼 재투자 중단 규모가 컸던 적은 없다.
기존 정책은 유지할 수 있다는 자신감에 대한 방증이다.
국고 국고 이번주 국고 을 제시한다.
특별한 경제지 표 정책 이벤트가 부재한 가운데 뚜렷한 방향성 없는 장세를 예상한다.
그림 주거 제외 근원 서비스 물가 둔화세 그림 QT 가속은 연준 자신감에 대한 방증 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 주 간 보유 채권 재투자 중단 규모 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 yoy mom Super Core CPI전월비 우 Super Core CPI전년비 좌 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
세계 경제 세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망된다.
국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 월중 상승률이 로 전월 보다 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 단기 기대인플레이션율은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 를 소폭 하회하는 로 전망된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월보다 소폭 하락하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융외환시장은 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.
가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다.
금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.
가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 의사록 주요내용경제 고용 주요내용 구성원 전원 소비와 생산 완만하게 성장.
고용 환경은 재차 강해졌으며 견조한 수준 유지 중.
물가는 상승세 지속 Participants noted that recent indicators pointed to modest growth in spending and production. At the same time though participants noted that job gains had picked up in recent months and were running at a robust pace the unemployment rate had remained low. Inflation remained elevated.
 구성원 전원 미국 은행 시스템은 건전하고 회복력도 보유.
최근 사태는 신용 여건을 긴축적으로 만들고 경제 전반에 영향을 미칠 것 Participants agreed that the U.S. banking system remained sound and resilient. They commented that recent developments in the banking sector were likely to result in tighter credit conditions for households and businesses and to weigh on economic activity hiring and inflation.
 구성원 전원 은행 사태의 여파와 효과 전망은 불확실하지만 여전히 물가에 중점을 두는 것이 적절 Participants agreed that the extent of these effects was uncertain.
Against this background participants continued to be highly attentive to inflation risks. 구성원 전원 은행 사태로 인해 금년 GDP 성장률은 장기 추세 성장률을 크게 하회할 전망 Their initial views on the likely economic effect of the recent bankingsector developments participants generally expected real GDP to grow this year at a pace well below its longrun trend rate. 많은 구성원 은행 이슈가 없었다면 기준금리는 월 전망 보다 더 높게 올리는 것이 적절했을 것 Many participants remarked that the incoming data before the onset of the bankingsector stresses had led them to see the appropriate path for the federal funds rate as somewhat higher than their assessment at the time of the December meeting. 몇몇Several 구성원 심각한 스트레스에 노출되어 있는 몇몇 지방 소형은행은 지역 경제 소규모 기업체들의 중요한 대출원 Several participants noted that regional and community banks a small number of which had come under significant stress were important in small business and middlemarket lending and were providing critical and unique financial services to many communities and industries. 일부A few 구성원 물가와 금리 상승 영향에 저소득 가구 위주로 신용카드 연체율 증가 A few participants observed that credit card delinquencies particularly for lowerincome households had risen in the face of elevated inflation and higher nominal interest rates. 몇몇 A couple of 구성원 상황을 예단할 수 없으나 은행 사태에 따른 소비자 심리는 큰 변화 부재 A couple of participants observed that highfrequency measures of consumer sentiment had not yet shown a significant change following the recent developments in the banking sector although they also acknowledged that the situation was fluid. 구성원 전원 기업 활동이 억제되고 있는 가운데 은행 문제는 이를 가속화시킬 가능성 Participants expected the likely tightening of credit conditions due to the recent developments in the banking sector to further weigh on investment spending. 구성원 전원 고용 수급 불균형은 개선되는 모습.
퇴사율이 낮아지고 있고 핵심 연령층 경제활동 참여율은 코로나 이전 수준까지 회복 Participants noted some signs of improvement in the imbalances between demand and supply in the labor market including further declines in the quits rate as well as an increase in the overall labor force participation rate and the return of the primeage participation rate to prepandemic levels. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 의사록 주요내용물가 정책 주요내용 구성원 전원 디스인플레이션은 예상보다 느린 속도로 전개 중 Participants commented that recent inflation data indicated slowerthanexpected progress on disinflation. 구성원 전원 신규 임대 비용 상승률 둔화또는 감소 고려 시 몇 개월 내 주거 서비스 물가도 둔화될 전망 Participants expected that housing services inflation would likely begin to slow in coming months reflecting continued smaller increases or potentially declines in rents on new leases. 구성원 전원 주거 제외 근원 서비스 물가의 둔화 징후는 거의 없음
Regarding prices for core services excluding housing participants agreed that there was little evidence pointing to disinflation in this component. 구성원 전원 긴축적 신용 환경이 총 수요를 억제 물가 둔화에 도움을 줄 수 있지만 그 효과의 정도는 매우 불확실 They noted that a tightening of credit conditions was likely to weigh on aggregate demand which in turn could help reduce inflationary pressures. However participants observed that the size of such an effect was highly uncertain.
 구성원 전원 물가가 상승률로 돌아가고 있다는 증거는 거의 없음
The recent data on inflation provided few signs that inflation pressures were abating at a pace sufficient to return inflation to percent over time. 구성원 전원 대차대조표 축소는 기존 계획대로 진행하는 것이 적절 All participants also agreed that it was appropriate to continue the process of reducing the Federal Reserves securities holdings as described in its previously announced Plans for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet. 몇몇 구성원Several 기준금리를 일정한 수준으로 인상하는 것이 적절한지 의문.
이는 최근 은행 사태 진정 통화정책 파급효과 확인에 더 많은 시간이 필요하게 될 것 Several participants noted that in their policy deliberations they considered whether it would be appropriate to hold the target range steady at this meeting.
They noted that doing so would allow more time to assess the financial and economic effects of recent bankingsector developments and of the cumulative tightening of monetary policy. 일부 구성원Some 은행 이슈가 없었다면 bp 기준금리 인상이 적절 Some participants noted that given persistently high inflation and the strength of the recent economic data they would have considered a basis point increase in the target range to have been appropriate at this meeting in the absence of the recent developments in the banking sector. 구성원 전원 은행 리스크는 일부 부실한 기관에 국한.
전반적인 은행 시스템은 견조하고 회복력도 보유 Participants noted that the most significant issues appeared to have been limited to a small number of banks with poor riskmanagement practices and that the banking system remained sound and resilient. 구성원 전원 금번 사태는 유동성 대출과 같은 거시적 미시적 도구를 통해 대응해야 함
Participants emphasized that the Federal Reserve should use its liquidity and lenderoflastresort tools as well as its microprudential and macroprudential regulatory and supervisory tools to address stress in the banking sector and to mitigate future financial stability risks. 구성원 전원 추가적인 정책 조정 필요 May be appropriate to attain a sufficiently restrictive policy stance. 많은Many 구성원 일련의 사태로 연준의 최종 기준금리 수준을 낮추게 되었음
Many participants noted that the likely effects of recent bankingsector developments on economic activity and inflation had led them to lower their assessments of the federal funds rate target range that would be sufficiently restrictive compared with assessments based solely on the recent economic data. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 은행 사태는 가파른 기준금리 인상 때문이 아님
 금융 스트레스와 금리 정책을 연관지어 생각하면 안됨
 고용시장은 여전히 매우 강력.
물가는 둔화되고 있지만 연준 목표치와는 상당한 차이가 있음.
서비스 물가는 미동도 안하는 상황 은행 사태로 인한 여파는 불확실 기준금리는 긴축적인 영역에 위치.
추가 차례 인상이 적절.
물가가 둔화되었다는 확실한 증거가 나오면 인하 필요 자산 축소는 원활하게 진행 중.
지금 노선을 변경할 필요 없음
 이창용 한국은행 총재 근원 물가의 느린 둔화 속도는 전기가스 요금 인상 시기 지연 거리두기 해제 관련 서비스 물가 둔화 제한 등에 기인.
월까지는 기존 전망대로 물가 흐름 이어질 것.
연말 물가는 대 초반 예상 현재 기준금리는 실물 부문에서 제약적인 수준에 도달.
글로벌 통화정책은 국가별 상황에 집중할 수 있는 환경이 조성되었음
 현 시점에서 인하를 언급하는 것은 부적절.
물가가 대 밑으로 충분히 떨어지기 전까지 인하 논의는 없을 것.
최근 시장 반응은 과도하다는 것이 금통위원들의 생각 물가 안정과 금융 안정은 분리해서 대응하는 것이 적절 중앙은행은 경기 둔화 자체가 아닌 둔화로 인한 금융 불안정을 우려 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 은행 부문 안정 조짐이 보이고 있음
 물가 목표 변경은 연준의 신뢰성 훼손시킬 것 채권시장보다 본인의 물가 전망은 비관적 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 금융 스트레스가 있는 상황에서는 긴축 진행에 신중할cautious watchfulness and prudence 필요 그러나 과도한 시장 반응 고려 정책에 변화는 절대 주지 않을 것 역사적으로 금융 불안정은위기까지 가지 않더라도 신용 긴축 경기 둔화를 야기했음.
금융 안정도 정책 결정 고려 요인이어야 함
 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 통화정책이 완전한 효과를 보이기 까지는 약 개월 소요 추정 지금부터는 파급 효과를 면밀히 관찰하는 것이 중요.
그러나 필요 시 추가 대응 주저하지 않을 것.
연준은 물가 달성에 전념하고 있음
 느린 디스인플레이션은 실망스럽지만 누적된 긴축으로 주택 가격 완화 조짐이 보이고 있는 점은 긍정적 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 근원 물가 안정 위해 할 일 남아있음.
물가는 고점을 지났으나 여전히 갈 길도 많이 남아있는 상황 수요 둔화 징후가 보이지만 승리를 선언하기에는 시기상조 리치몬드 연은 관할 지역 은행들은 회복력 보유.
향후 문제는 상업 부동산 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 기준금리 인상을 종료할 좋은 명분 추가 긴축이 필요한 좋은 명분이 공존 누적된 긴축의 파급효과를 지켜볼 시간 고용시장은 타이트하지만 완화 시그널 나오는 중.
경제활동 참여율의 추가 개선 가능성은 제한적 역사적으로 이런 상황에서 은행은 신용 환경을 조여왔음
 물가는 연말 소폭 상회 전망.
매 회의 때마다 기준금리 올릴 필요는 없음
 경기 침체는 본인의 베이스 시나리오가 아님
 Andrew Bailey 영란은행 총재 금융위기 이후 은행 체질 개선은 원활하게 진행.
이로 인해 금번 사태 확산을 막을 수 있었음.
영국 주요 은행은 단기 위기를 극복할 능력 보유 그러나 은행들이 장기적으로 충분한 유동성을 확보하고 있는지는 의문 이창용 한국은행 총재 인플레이션이 경로를 벗어나면 정책을 재조정recalibrate할 것 물가가 시장이 기대하는 만큼 빨리 내려갈 것이라는 메세지를 주고 싶지 않음.
더 많은 데이터를 볼 필요 현재 한국 기준금리는 긴축적인 영역에 위치하고 있으나 고려해야 할 많은 것들이 있기 때문에 현재 금리 수준이 물가를 자동으로 둔화시킬 만큼 충분히 제한적이라는 시그널을 주고 싶지는 않음
 경기의 상저하고 여부는 중국 IT반도체 경기에 달려있음.
반도체 가격이 하반기 반등할 것이라고 보기 때문에 상저하고를 예상하는 것 중앙은행과 시장 중 누가 실물 경제를 잘 알 수 있는지 지켜볼 것.
금통위의 생각은 시장 금리가 과도하게 내려가고 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용계속 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 최근 데이터는 한 차례 추가 기준금리 인상이 필요함을 시사.
물가가 대로 복귀하고 있다는 징후가 보이고 있음
 작년 공격적으로 인상된 기준금리는 이제서야 경제에 영향을 미치기 시작now starting to bite on the economy 월 이후 기준금리 인상을 중단한 뒤 경제와 물가 흐름을 지켜보는 것이 적절 다만 인상 중단 뒤 금리 유지hit the mark and hold 기조는 물가가 틀림없이unmistakable 둔화되고 있다는 확신과 추세가 나올 때 가능 개인적으로는 조만간 기준금리 인상을 멈추는 것이 적절.
추가 인상은 혼란을 유발할 가능성 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 물가는 충분한 진전을 보이지 못한 상황havent made much progress.
명확한 하방 위험도 부재 은행 사태가 갑작스런 신용 경색으로 발전할 지도 불명확 경제 물가 신용 여건을 보아가며 통화정책 운영하겠지만 추가 긴축은 필요 시중 은행 환경은 성공적으로 안정을 되찾은 상황 경제 고용은 견조하고 물가는 지나치게 높은 상황은 변하지 않았음
 시장 예상보다 긴축 통화정책은 길게 유지될 것 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 중립 O 미국과 글로벌 경기 흐름을 보면 그 강도가 크지 않더라도 침체를 예상하지 않을 수 없음
 bp 인상된 기준금리가 은행 산업에 영향을 미치기 시작 월 FOMC까지 시간이 많이 남았기 때문에 금리 수준을 결정하지는 않았음
 긴축이 필요한 것은 사실이지만 이제는 누적된 긴축 효과를 지켜보아야 할 때 다만 지나친 공격적 대응은 경계할 필요 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 월 NAHB 주택시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 회의록 미국 월 건축허가 전월비 월 주택 착공 전월비 유로존 월 ZEW 소비자 경기전망 지수 전월 전년 중국 분기 GDP 예상q 예상y 월 산업 생산 예상y 월 소매판매 예상y 한국 억원 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월바 Core 전월비 Schnablel ECB 집행위원 연설 Waller 연준 이사매파 O 연설 미국 연준 Beige Book 미국 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 전월 월 기존주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 한국 월 PPI 전월비 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 일본 일본은행 국채 매입 한국 억원 월 소매판매 전월비 전년비 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 전년 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 전년 호주 휴장Anzac Day 한국 억원 분기 GDP속보치 전분기비 미국 FHFA 주택가격 지수 전월비 전년비 Case Shiller 대 도시 주택가격 지수 전월비 월 신규주택 판매 전월비 전년비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 전년 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 전년 한국 월 CSI 전월 전년 한국 월 BSI 제조업 전망 전월 전년 미국 분기 GDP속보치 전기비연율 예상 일본 일본은행 국채 매입 유로존 월 소비자 신뢰 지수 전월 전년 중국 월 공업 이익 ytd 전년비 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지표 순환변동치 전월 전년 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 전년 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수 전월 전년 유로존 분기 GDP속보치 전분기비 중국 전월 전년 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
