일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 No 악셀 No 브레이크 월 FOMC는 물론 앞으로도 연준의 동결 기조 유지 전망.
Powell 의장은 현재 기준금리가 중립 금리를 크게 상회하며 물가 고용 경기에 하방 압력 으로 작용하고 있음을 설명.
움직임을 줄 유인이 적은 상황 연준 내부 의견은 여전히 추가 인상과 인상 중단으로 갈라져 있지만 강경 파들의 기조는 부드러워진 모습.
그러나 온건파들은 계속해서 미국의 골디락 스를 주장.
연준의 매파 색채는 옅어졌지만 비둘기파 색채는 바뀌지 않았음
유가와 지지부진한 Super Core 물가 상황은 우려 요인.
그러나 석유 가격 결 정권은 중동 산유국들이 가지고 있고 Super Core 물가의 특징은 관련된 사 업들이 노동 집약적이고 금리 변동에 민감하지 않은 편.
이 두 가지는 인상 으로 해결할 수 있는 문제가 아니라는 판단 향후 금리 인상 효과는 이전보다 약할 것.
여기에 더해 연준은 과잉 긴축도 본격적으로 경계하기 시작.
이제부터는 올라가는 것보다 지키는 것이 중요 확인해본 물가는 괜찮았다
기저효과가 소멸된 후 반등세가 이어지는 헤드라인 물가와 달리 근원 물가 는 계속해서 그 효과가 나타나고 있음.
근원 부문 기저효과의 정점은 월.
적 어도 다음 달 지표까지는 둔화 흐름이 유지될 가능성이 높을 것 주거 물가 상승률은 개월 연속 둔화.
월까지가 미국인들의 이사 시즌이었 고 최근 이사한 사람들은 상승세가 꺾인 임대료 또는 집값을 지불.
새로운 임대료가 물가 지표에 반영되면서 향후 꾸준한 둔화세가 이어질 전망 유가 관련 품목들의 경우 자동차 연료는 감소 폭이 크게 줄었지만 감소세는 유지.
항공사 운임도 마찬가지.
미국인들의 자동차 연료 항공권 수요은 월 이 정점이고 그 이후 가파르게 하락.
월 중 유가가 조금 더 상승하더라도 수 요
감소가 이를 부분적으로 상쇄할 것으로 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
준수한 수치가 발표된 미국 주요 경제 지 표 ECB의 추가 기준금리 인상 일본은행의 통화정책 노선 변경 시사 등이 금리 상승 요인으로 작용했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
내부적으로 특별한 이슈가 부재한 가운데 지난 주에 이어 대 외 금리에 연동되는 흐름이 지속되었다.
국고 bp 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 노르웨이 폴란드 영국 브라질 인도 중국 홍콩 뉴질랜드 스웨덴 호주 대만 대한민국 말련 싱가포르 일본 미국 캐나다 독일 프랑스 스페인 태국 멕시코 이탈리아 인니 튀르키예 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 물가는 괜찮았다 나쁘지 않았던 월 미국 물가 확인해본 물가는 괜찮았다. 당사는 지난 주간 자료에서 근원 물가의 기저효과는 현 재진행형이고 유 가 상승은 이번 지표에 영향을 크게 미치지 못할 것으로 예상했다.
근원 부문 기저효과는 이어지는 모습 기저효과가 소멸된 후 반등세가 이어지는 헤드라인 물가와 달리 근원 물가는 계속해서 그 효과가 나타나고 있다.
근원 부문 기저효과의 정점은 월이다.
적어도 다음 달 지표 까지는 둔화 흐름이 유지될 가능성이 높다.
주거 물가는 더 이상 물가 상승의 주범이 아님 주거 물가 상승률은 전년 동기 대비 개월 연속 둔화되었다.
둔화 폭도 전월 p로 확대되었다.
월까지가 미국인들의 이사 시즌이었고 이 때 이사한 사람들은 상승세가 꺾인 임대료 또는 집값을 지불할 것이다.
향후 꾸준한 둔화세가 이 어질 전망이다.
유가 관련 품목은 가격 감소 폭 크게 줄었으나 마지막으로 유가 관련 품목들의 경우 자동차 연료는 감소 폭이 크게 줄기는 했으나 마이너스 상승세는 유지되었다.
항공사 운임 가격 도 마찬가지다.
월은 자동차 항공권 수요의 정점 미국인들의 자동차 연료 항공권 수요는 월이 정점이고 그 이후 가파르게 하락한다.
 월 중 유가가 조금 더 상승하더라도 석유 수요 감소가 이를 부분적으로나마 상쇄할 것 으로 보인다.
그림 헤드라인은 반등세 이어갔으나 그림 근원 물가 기저효과 지속 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 CPI좌 년 CPI역축 우 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 소비는 결국 꺾이게 될 것 소비는 상승세가 주춤해졌다.
여름 휴가 시즌이 끝났으니 당분간은 소강 상태를 보일 가능성이 높다.
또한 미국인들의 소득은 증가 속도가 크게 느려졌다.
벌어들이는 돈이 예전 같지 않다면 소비도 마음껏 하기가 부담스러울 것이다.
소비가 주춤하다는 것은 수요가 주춤하다는 것이고 이는 곧 물가의 상방 압력도 약해진다는 것을 의미한다.
물가의 금리 상승 영향은 크게 줄어들었음
미국도 물가 관련 리스크는 잦아드는 모습이다.
유가 상승이 또 다른 물가 둔화 속도 저 해 요인으로 작용하겠지만 우하향하는 추세를 바꿀 수는 없을 것이다.
물가가 시장 기 준금리를 끌어올리는 영향력은 크게 줄어들었고 앞으로도 그럴 공산이 크다.
그림 자동차 사용량과 그림 항공권 수요는 월 이후 감소 주 년 월 평균 자동차 연료가솔린 소비량 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 년 월 평균 미국 내 국내 국제선 탑승객 수 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 증가세 주춤해진 소매판매 그림 개인 소득은 크게 감소 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy MBBL일 가솔린자동차 좌 자동차 연료 CPI역축 우 yoy 백만명 항공기 이용객우 항공사 운임 CPI우 소매판매mom 소매판매yoy yoy 개인 소득Nominal bn 임금 및 급여Wage Salary Disbursements 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 월 FOMC 크루즈 모드 미국 연내 기준금리 동결 전망 유지 월 FOMC는 물론 앞으로도 연준의 동결 기조 유지를 전망한다.
Powell 의장은 잭슨 홀 미팅에서 현재 기준금리는 중립 금리를 크게 상회하고 물가 고용 경기에 하방 압 력으로 작용하고 있음을 설명했다.
시차를 두고 정책 효과가 더 커질 수도 있다고 한다.
움직임을 줄 유인이 적다.
매파적 인사들의 색채는 옅어졌으나 연준 내부 의견은 여전히 추가 인상과 인상 중단으로 갈라져 있지만 강경파들의 기조 는 조금 부드러워졌다.
Waller 이사는 여전히 추가 인상이 가능하지만 지금은 즉각적인 조치가 필요하지 않은 상황이라고 언급했고 Logan 총재도 인상 종료 가능성에는 신중 한 모습을 보였으나 월에는 동결이 적절하다고 설명했다.
온건파들의 색채는 바뀌지 않았음
온건파의 대표주자인 Goolsbee 총재는 계속해서 미국의 골디락스를 이야기한다.
연준 이 마주한 고민은 금리를 얼마나 높일 것인지가 아니라 지금 수준의 금리를 얼마나 오 래 유지할 것인가이고 경기 침체 없이도 물가 안정이 가능하다는 것이다.
연준의 매파 색채는 옅어졌지만 비둘기파 색채는 바뀌지 않았다.
유가와 Super Core 물가는 금리가 해결하기 어려움 유가와 지지부진한 Super Core 물가 상황이 우려스러울 수는 있겠다.
그러나 유가는 산 유국들의 영향력이 미국보다 강하고 Super Core 물가의 특징은 관련된 산업들이 노동 집약적이고 금리 변동에 민감하지 않다.
인상으로 해결할 수 있는 문제가 아니다.
인상 효과는 이전보다 약할 것 결국 지금부터는 금리의 인상 효과는 이전보다 약할 수 있다.
여기에 더해 연준은 과잉 긴축도 본격적으로 경계하기 시작했다.
이제부터는 올라가는 것보다 지키는 것이 중요 하다는 판단이다.
국고 국고 이번 주 국고 을 제시한다.
FOMC에 이어서 통화정책 변화가 감지되는 BoJ 금정위도 같은 날 예정되어있기 때문 에 경계감이 짙은 장세가 예상된다.
그림 Super Core 물가와 그림 유가 관련 문제는 금리로 해결할 수 있는 범위가 제한적 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주거 제외 Core Service PCE전월비 좌 주거 제외 Core Service PCE전년비 우 자동차 연료전월비 좌 자동차 연료전년비 우 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이상형 한국은행 부총재보 고금리 환경이 조기에 해소될 수 있다는 기대는 섣부른 예단이 될 수 있음
 금융불균형 누증과 함께 GDP 대비 가계부채 비율이 더 올라가는 것은 바람직하지 않은 현상 통화정책은 상당기간 긴축적으로 운영할 필요 금융불균형이 누증되는 조짐이 잇음.
중장기적으로 안정적 성장을 유지하기 위해서는 이에 대응할 필요 최종 기준금리는 가능성을 열어놓고 있는 상황 글로벌 고금리 환경 장기화 금융불균형 상황 추가 악화 시 통화정책 긴축 기조를 강화하거나 장기적으로 유지할 것 Christine Lagarde ECB 총재 기준금리는 상당히 오래 유지할 수 있는 수준에 도달 인상 결정은 다수의 탄탄한 지지로 결정되었으나 만장일치는 아니었음
 인플레이션은 둔화되었지만 높은 수준이 상당 기간 이어질 전망.
근원 인플레이션은 여전히 높은 수준이며 헤드라인 인플레이션은 상방 압력이 우세 경제는 하방 압력이 더 커졌음.
고용은 증가했으나 고용시장 모멘텀은 둔화 추경호 경제부총리 월이 지나면 물가는 다시 안정세를 보일 전망.
근원 물가는 안정적인 흐름 유지 중 유류세 인하 유가 변동보조금 조치는 월까지 연장.
향후 유가 추이에 따라 추가 인상 여부 검토할 것 공공요금 인상이 불가피한 경우 인상 시기를 분산이연하거나 인상 폭을 최소화할 예정 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 일본 휴장경로의 날 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한국 국고 억원 미국 월 주택 착공 전월비 월 건축 허가 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 일본 일본은행 국채 매입 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 BoE MPC 미국 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 월 기존 주택 판매 예상m 월 선행지수 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 Daly 샌프란시스코 연은 총재중립 X 연설 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 한국 월 CSI 전월 미국 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 신규 주택 판매 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 일본 일본은행 국채매입 유로존 통화공급 전월비 중국 월 공업이익 전월비 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP수정치 예상 월 미결 주택 판매 전월비 유로존 월 소비자 신뢰지수확정치 전월 Powell 연준 의장중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 한국 수출 전월비 수입 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정치 전월 유로존 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly FOMC Preview 크루즈 모드 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
