자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
장 후반 금리 소폭 상승 전환. 
미국 물가지표 둔화에 하락 출발한 금리는 외국인의 국 채선물 순매수 확대와 긴축 완화 기대감 호주 금리 하 락 등 우호적인 분위기에 하락세 유지. 
오후 아시아 장에서 미국 금리가 차익실현 등에 따라 상승 전환하면서 한국을 비롯한 아시아 주요국 금리가 하락폭을 줄이며 상승 전환하며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
금리 급락 되돌림과 지표 개 선 영향. 
bp 가량 급락하면서 차익실현 매물 출회.
월러 연준 이사의 연내 번 인상 의지 발언과 소 비자심리지수 개선 등도 반영되며 금리 상승을 견인. 
금주 중국 소매판매 고정자산투자 GDP 등 주요 지표 발표 예정.
미국 월 소매판매와 주택지표 다수 캐나다 CPI 등도 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 PPI 둔화로 달러 약세 지속.
달러 인덱스가 지난해 선을 하회하는 등 글로 벌 위험 선호 심리 확대. 
원달러는 장 초반 원대 초반에서 등락했으나 중 국 증시 개장 이후 낙폭 확대.
이날 류궈창 인민은행 총 재는 위안화의 급격한 변동을 막을 것이라 발언.
국내 증시는 코스피가 상승 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 연준 긴축 우려가 일부 강화되며 기록. 
미국 으로 개월 만의 최대치 기록.
단기 기대인플레이션은 대비 소폭 반등했고 장기 기대인 플레이션도 로 상승. 
여기에 월러 연준 이사가 여전히 회의 추가 인상을 예 상한다고 언급하면서 긴축 우려 일부 재점화.
그러나 월러 이사는 월 인상 이후 추가 인상은 지표에 달려 있다며 여지를 남겨두었음. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 중국 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 스위스 프랑 뉴질랜드 달러 일본 엔 유로 한국 원 호주 달러 영국 파운드 브라질 헤알 중국 위안 인도 루피 캐나다 달러 달러 인덱스 달러대비
