한국 통화정책의 방향성은
차별화되는 통화정책 핵심은 물가 가팔랐던 통화긴축 사이클의 막바지에 접어들며 미국의 금리 인상을 기계적으로 따 라가던 주요국 중앙은행들의 행보가 달라지고 있다.
통화정책의 디커플링이 발생하는 핵심 요인은 물가이다.
금리를 동결했다가 인상한 국가호주 캐나다와 금리인상의 폭을 확대한 국가영국 노르웨이는 공통적으로 물가가 반등했다는 특징을 지닌다.
반면 금리 동결을 이어가거나브라질 인도네시아 금리 인하를 단행베트남 중국한 국가들은 공통적으로 물가상승세 둔화가 뚜렷하게 나타났다.
물가가 안정된 나라부터 글로벌 통화정책 전환이 시작되고 있는 것이다.
신흥국부터 시작될 통화정책 전환 향후에도 신흥국에서의 물가 안정세는 이어질 것이라고 판단한다.
지난해 인플레이 션의 주요인이던 공급 교란이 상당 부분 해소되었으며 신흥국의 물가에서 큰 비중을 차지하는 식품 가격의 하향 안정세 역시 유지되고 있다.
글로벌 기축통화국인 미국의 긴축 재가속화가 없다는 가정하에 하반기 물가가 안정된 이머징 국가들을 시작으로 글로벌 통화 정책 전환이 나타날 것이라고 전망한다.
개별 국가의 펀더멘털에 주목한 채권 투자 권고 각 국가의 국채 금리가 대외 요인에 연동되는 것은 불가피하다.
다만 금리인상 사이 클의 마무리 국면에 접어들었다는 점을 감안할 때 하반기에는 각 국가의 펀더멘털 요 인에 좀 더 집중할 필요가 있다고 판단한다.
이런 관점에서 한국은 추가 인상의 가능 성이 낮은 나라에 속한다고 판단한다.
한국의 물가상승률은 통화긴축을 재가속화한 국가들 대비 안정적인 둔화흐름을 지속하고 있다.
이런 상황에서 하반기 경제정책방 향 발표를 앞두고 정부 인사들은 하반기 경제정책의 기조가 물가안정에서 경기부양으 로 전환될 가능성을 시사했다.
이런 점을 감안할 때 한국의 통화정책은 물가 안정 후 경기에 집중하는 이머징 국가들과 유사하게 펼쳐질 가능성이 높다고 판단한다.
대외 금리 상승에 연동하며 국고금리가 상승한 현 시점을 저가 매수의 기회로 이용할 것을 권고한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 한국 통화정책의 방향성은
 DS INVESTMENT SECURITIES 차별화되는 통화정책 핵심은 물가 가팔랐던 통화긴축 사이클의 막바지에 접어들며 미국의 금리 인상을 기계적으로 따라가 던 주요국 중앙은행들의 행보가 달라지고 있다.
월 들어 캐나다와 호주 중앙은행의 금리 인상 재개 영국과 노르웨이 중앙은행의 긴축 가속화에 국내 최종금리 추가 상향 가능성 에 대한 우려가 높아졌다.
다만 이머징 국가들을 중심으로 이미 통화정책 전환에 나섰거 나 연내 정책 전환이 기대되는 국가들이 나타나고 있다는 점에 주목할 필요가 있다.
베트남과 중국은 이미 금리인하를 단행한 국가이다.
베트남 중앙은행은 올해 월부터 부 동산 시장 침체 및 제조업 부진에 따른 경기둔화에 대응하기 위해 회 연속으로 정책금 리를 인하했으며 중국 인민은행은 경기부양을 위해 p 인하했다.
 회 연속 기준금리 동결에 나선 브라질 중앙은행 역시 월 통화정책회의 성명서에서 긴축 재개 가능성에 대한 문구를 삭제하며 연내 금리 인하 가능성을 시사했다.
글로벌 통화정 책의 디커플링이 이어지는 모습이다.
표 주요국 정책금리 인플레이션 통화정책 정책금리 CPI 실질정책금리 통화정책 결정 영국 bp 인상 유로존 bp 인상 캐나다 회 동결 후 인상 호주 회 동결 후 인상 미국 회 동결 한국 회 연속 동결 중국 회 인하 브라질 회 연속 동결 인도 회 연속 동결 베트남 회 연속 인하 인도네시아 회 연속 동결 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 주요국 기준금리 변동 현황 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 중국은 LPR 년물 기준 베트남은 재융자금리 기준 미국 유로지역 영국 캐나다 호주 일본 중국 브라질 인도 한국 베트남 인니 선진국 신흥국 연간 변동 년 하반기 대비 변동 기준금리 국가별 통화정책 디커플링 베트남 중국 금리 인하 브라질 연내 인하 시사 Bond Strategy 한국 통화정책의 방향성은
 DS INVESTMENT SECURITIES 통화정책의 디커플링이 발생하는 핵심 요인은 물가이다.
금리를 동결했다가 인상한 국 가호주 캐나다와 금리인상의 폭을 확대한 국가영국 노르웨이는 공통적으로 물가가 반등했다는 특징을 지닌다.
인플레이션의 고착화를 막고 물가의 목표치 수렴에 대한 확 신을 제공하기 위해 기준금리를 인상했다고 볼 수 있다.
반면 금리 동결을 이어가거나 금리 인하를 단행한 국가들의 공통점은 물가상승세 둔화가 뚜렷하게 나타났다는 것이다.
실제로 금리 인상을 중단한 주요 신흥국들의 헤드라인 CPI 는 범위에서 안정된 모습이다.
결국 물가가 안정된 나라부터 글로벌 통화정책 전 환이 시작되고 있는 것이다.
신흥국부터 시작될 통화정책 전환 향후에도 신흥국에서의 물가 안정세가 이어질 것이라고 판단한다.
뉴욕 연은에서 발표하 는 글로벌 공급망 압력 지수가 집계 이래 최저치까지 하락하며 지난해 인플레이션의 주 요인이던 공급 교란이 상당 부분 해소되었음을 시사했다.
또한 시차를 두고 식품물가에 반영되는 세계 식량가격지수는 전년동월대비 하락하는 등 신흥국의 물가에서 큰 비중을 차지하는 식품 가격의 하향 안정세 역시 유지되고 있다.
이런 점을 감안할 때 하반기 물가가 안정된 이머징 국가들을 중심으로 통화정책의 우선 순위가 물가에서 경기로 이동할 것이라 판단한다.
글로벌 기축통화국인 미국의 긴축 재 가속화가 없다는 가정하에 물가가 안정된 신흥국을 시작으로 글로벌 통화 정책 전환이 나타날 것이라고 전망한다.
그림 글로벌 공급망압력지수 역대 최저 그림 세계 식량가격지수 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 글로벌공급압력지수 p YoY 세계식량가격지수우 pt 정책 디커플링의 핵심 요인 물가 물가 안정 국가부터 통화정책 전환 시작 글로벌 공급망 압력 지수 역대 최저 식량 가격 지수 둔화 신흥국부터 시작될 통화정책 전환 Bond Strategy 한국 통화정책의 방향성은
 DS INVESTMENT SECURITIES 개별 국가의 펀더멘탈에 주목한 채권 투자 권고 전세계적인 가파른 통화 긴축의 원인이 인플레이션이었다면 이제는 물가가 안정되는 국 가부터 통화정책 정상화를 시도할 것이다.
물론 각 국가의 국채 금리가 대외 요인특히 기 축 통화국인 미국의 금리에 연동되는 것은 불가피하다.
다만 금리인상 사이클의 마무리 국면에 접어들었다는 점을 감안할 때 하반기에는 각 국가의 펀더멘털 요인물가 둔화 속 도 고용시장 경제 체력에 조금 더 집중할 필요가 있다고 판단한다.
이런 관점에서 한국은 추가 인상의 가능성이 낮은 나라에 속한다고 판단한다.
한국의 물 가상승률은 대로 하락할 것으로 예상되고 있다.
통화긴축을 재가속화한 국가들 대비 안정적인 둔화흐름을 지속하고 있는 것이다.
이런 가운데 추가적인 물가 상방 압력 역시 낮아진 상황이다.
하반기 물가의 핵심 불확실 성 요인이던 전기요금은 분기 전기요금 역시 동결 되거나 인상되더라도 그 폭이 제한적일 가능성이 높다.
최근 정부의 압박에 따른 신라면 새우깡의 가격 인하가 다른 식품 업계의 가격 인하로 이어지고 있다는 점 역시 물가 안정 에 긍정적 요인이다.
이런 상황에서 하반기 경제정책방향 발표를 앞두고 정부 인사들은 하반기 경제정책의 기 조가 물가안정에서 경기부양으로 전환될 가능성을 시사하고 있다.
실제로 물가가 안정되 는 동시에 고금리 누적 효과로 한국의 GDP 성장률 전망치는 지속적으로 하향 조정되고 있다.
그리고 이러한 경기 부진은 세수 부족으로 이어졌다.
월까지 누계 국세수입은 전년 동기 대비 월 까지 에 그쳤다.
이는 최근 를 밑도는 동시에 통계 집 계 이후 최저치이다.
추가 금리 인상은 경기 부담을 악화시켜 세수 부족을 심화시킬 수 있 는 것이다.
그림 월별 국세수입 현황 그림월 누적 국세 진도율 자료 기획재정부 DS투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 DS투자증권 리서치센터 월 조원 년 년 최근 년 하반기 대외요인 추종보다 각 국가의 펀더멘털에 집중 한국 물가 안정적 둔화 흐름 경기 부진에 따른 세수 부족 Bond Strategy 한국 통화정책의 방향성은
 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 점을 감안할 때 한국의 통화정책은 물가 반등으로 통화 긴축을 재가속화 하는 국가 들 보다는 물가 안정 후 경기에 집중하는 나라와 유사하게 펼쳐질 가능성이 높다고 판단 한다.
우리나라와 사정이 다른 국가들의 정책금리 인상을 반영하며 국고금리가 상승한 현 시점을 저가 매수의 기회로 이용할 것을 권고한다.
그림 기준 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 독일 영국 캐나다 호주 일본 중국 브라질 인도 한국 베트남 인니 선진국 신흥국 M 변동 YTD Y 금리 우 bp 한국 통화정책은 물가가 안정된 국가와 비슷한 흐름 보일 것 Bond Strategy 한국 통화정책의 방향성은
 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
