자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
투자심리 훼손 점차 회복 중. 
기획재정부가 발표한 년 예산안에 따르면 국고채 발행이 조원 줄어든다는 것을 확인하면서 수급적 호재로 인식. 
미국 고용과 물가를 앞둔 경계심이 상존했지만 절대금 리 메리트와 최근 금리 상승세에 따른 피로감으로 저가 매수 유입되면서 금리 하락 지속. 
미국 채권시장 강세 마감.
고용시장 둔화에 대한 기대 감. 
PCE 물가와 비농업 고용지표를 앞두고 발표된 구인구 직보고서에서 고용시장 둔화의 조짐을 발견.
채용공고 가 개월 만에 최저를 기록하면서 긴축 부담감 축소. 
금일 장중 호주와 독일 물가 발표가 예정.
미국 월 ADP 민간고용 결과에도 미국 금리 변동성 확대 가능성 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 구인건수 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 잭슨홀 미팅 결과를 소화하며 소폭 하락.
원달러도 전거래일 대비 원 하락 출발. 
원달러는 장 초반 상승 전환했으나 인민은행의 위안화 환율 고시 이후 재차 하락.
전일 발표된 중국 금융당국 의 주식 거래 수수료 인하 등으로 홍콩 증시가 가까이 상승하면서 원화 강세에도 기여.
국내 증시도 상승 마감. 
오후 들어 원 부근 좁은 레인지에서 등락.
미국 구인건수 발표를 앞두고 방향성 제한되는 모습. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 발표된 미국 만 건으로 시 장 예상치 만 건을 큰 폭 하회.
구인건수와 자발 적 퇴사자 수는 각각 월 이후 최 저치로 하락. 
로 시장 예 상치를 크게 하회한 것도 달러 약세 기여.
소비 자신뢰지수에서도 일자리가 풍부하다는 응답 감소. 
고용 둔화 신호가 나타나면서 미국 장단기 금리는 하 락.
시장의 에서 로 하락. 
금일 미국 월 ADP 민간 고용 발 표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 천명 미국 구인건수좌 구인율우
