자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
미국 경제지표 호조 여파 로 개장 초 장기물 위주 소폭 상승 출발. 
미국 소매판매와 제조업 지수가 개선됐지만 고용 물가 이후 금리가 빠르게 긴축 우려를 반영했기 때문에 영향 력 크지 않았음.
오히려 장중 호주 실업률이 예상치를 상회하면서 호주 금리가 급락하자 국내 금리도 상승폭 을 반납하기 시작. 
이후 외국인 국채선물 매수 확대도 금리 상승폭 제한.
추경호 부총리와 세계은행에서 국내 경제에 대해 긍정 적인 판단을 내렸지만 금리에는 별다른 영향력 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
연준 관계자들의 매파적 발 언 등으로 금리 상승 지속. 
최근 고용 물가 및 소매판매 등 주요 지표 호조로 인해 긴축 우려 계속되고 있는 가운데 연준 관계자들이 향 후 회의에서 bp 인상 가능성에 대한 언급을 한 것이 영향.
bp를 주장한 것은 아니었으나 추가 긴축의 여지를 열어뒀다는 점에서 약세 견인. 
금일 독일 PPI 프랑스 CPI 및 미국 컨퍼런스보드 선행 지수 발표 예정.
리치몬드 연은 총재 연설에서도 긴축 적 행보 있을지 확인 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 거래일 연속 연중 최고치 경신. 
간밤 미국 소매판매 호조로 달러 강세 압력 지속.
원달 러는 전거래일 대비 원 상승 출발했으나 장초반 상승폭을 빠르게 확대하며 원 선까지 급등. 
그러나 달러가 상승폭을 일부 반납했고 네고 물량 출 회와 당국의 미세조정 경계감이 작용하면서 오전 중 하 락 전환.
오후 들어 달러가 다시 반등하면서 원달러도 상승 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 인플레 우려 및 연준 긴축 경계감이 지속되며 달 러도 연이어 강세를 이어감.
M 상승 해 시장 예상치 상회.
전월비로는 지난해 월 이후 가장 높은 상승률 기록. 
이날 메스터 불러드 지역 연은 총재들이 월 FOMC에 서 bp 인상이 필요했다는 발언을 하면서 긴축 경계 감 확대.
불러드 총재는 bp 인상이 필 요하다고 언급. 
그러나 불러드 총재는 올해 투표권이 없고 더디지만 인플레가 둔화되고 있는 상황에서 금리 인상을 다시 가 속화 할 가능성은 낮다고 판단. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
