자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
최근 금리 하락 되돌림
나타 남. 
대외 디스인플레이션 재료 소화 후 특별한 국내 재료는 없었음.
외국인의 국채선물 매매에 연동되는 모습이 지 속. 
개장 직후 외국인은 차익실현 매물의 성격으로 국채선 물 매도를 시작했고 약세 흐름 지속됨. 
호주 고용지표 호조로 약세폭 유지됐고 중국 인민은행 의 LPR 동결은 예상했던 결과였기 때문에 별다른 영향 없었음 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 경계와 지표 혼조 영 향. 
차주 FOMC 인상은 이미 반영됐지만 추후 추가 번의 인상 여부 불확실성은 잔존한 상태이기 때문에 경제지 표에 대한 주목도가 높았음.
주간 실업수당 청구건수 감소로 고용시장의 견조함을 확인했고 주택지표 역시 절대적인 수준이 나쁘지 않아 인상 불안감 여전. 
금일 개장 전 일본 CPI 발표 예정되어 있으며 오후 영 국 소매판매 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 간밤 달러 강세에 상승 출발했지만 장중 중국 인민은행의 위안화 방어 조치에 하락 전환.
인민은행은 역외 거시건전성 조정계수를 로 상향해 기업들의 역외 자금 조달을 지원.
중국 국영 은행들도 장중 달러 매도에 나선 것으로 알려짐. 
그러나 오후 들어 달러가 다시 반등했고 결제 수요도 유입되면서 상승 전환 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
다음주 FOMC를 앞두고 고용 지표가 견조하게 유지되 면서 달러 강세.
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 명으로 시장 예상치 만 명 하회. 
 감소해 시장 예상치 하회했지만 중위판매가격이 역대 두 번째로 높 은 수준으로 상승.
시장은 월 금리 인상은 확실시 다 만 이후 추가 인상 가능성은 낮게 가져가고 있음. 
금일 한국 월 CPI 발표 예정 되어있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
