일 크레딧동향 주간 크레딧 동향 해빙 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치 센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관 련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 이른 봄을 맞이했다.
작년 하반기 얼어붙었던 발행시장은 월부 터 온기를 되찾았다.
월 말부터 신용 스프레드는 계속해 축소되고 있다.
섹터 별로는 여전채 등급별로는 AA급의 스프레드의 축소 폭이 가장 컸다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 축소됐다.
섹터별로는 여전채 등급별로는 AA급의 스프레드가 가장 크게 축소됐다.
공사채 AAA등급 bp 하 락했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스 프레드는 bp 하락했 다.
한편 AA급과 A급간 스프레드의 확대 기조는 지속되고 있다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서도 강세 분위기가 지속됐다.
KB증권AA KB금융AA SK인천 석유화학A 중앙일보BBB의 발행금리 모두 금리 하단 부근에서 결정됐 다.
다만 부정적 등급전망을 보유한 롯데하이마트AA의 년물 금리는 개별민평대비 각각 bp로 상대적으로 약하게 결정됐다.
지난 긍정적으로 상향됐다.
핵심계열사인 현대자동차 및 기아의 실적 개선 추세가 그룹 전반 지 원여력에 긍정적으로 영향을 미쳤기 때문이다.
한편 일 LG디스플레이의 등급전망은 A안정적에서 A부정적으로 하향됐다.
수요 위축으로 대규모 영업적자를 기록했으며 당분간 부진한 영업실적이 지속될 것으로 예상되기 때 문이다.
주간 크레딧 동향 해빙 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 해빙 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp 공사채 AAA 년좌 은행채 AAA 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년우 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 해빙 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 해빙 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 KB금융신종후 AA 절대 운영 채무상환 KB금융신종후 AA 절대 운영 롯데하이마트 AA 개별 채무상환 롯데하이마트 AA 개별 채무상환 중앙일보 절대 채무상환 에스케이인천석유화학 A 개별 채무상환 에스케이인천석유화학 A 개별 채무상환 KB증권 AA 개별 채무상환 KB증권 AA 개별 채무상환 우리금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 에스케이렌터카 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이렌터카 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에스케이렌터카 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 키움증권 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 에이치엘디앤아이한라 BBB 미발표 절대 미발표 미발표 운영 CJ제일제당 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 CJ제일제당 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화솔루션 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화솔루션 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 GS 파워 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 GS 파워 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 GS 파워 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LG이노텍 AA 미발표 개별 미발표 미발표 운영 채무상환 LG이노텍 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LG이노텍 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK하이닉스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK하이닉스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK하이닉스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK하이닉스 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 신한금융지주 AAAS Y 우리금융조건부상후 AAAS Y 엘지디스플레이녹 AS Y 넥센타이어 AS Y 신한금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 해빙 한화리서치 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 공시일 기업명 구분 직전 현재 평가기 관 주요 근거 현대캐피탈 등급전망 상향 AAS AAP KR 핵심계열사인 현대자동차 및 기아의 실적 개선 추세가 그룹 전반 지원여력에 긍정적 영향 LG디스플레이 등급전망 하향 AS AN KIS 수요 위축으로 대규모 영업적자를 기록했으며 당분간 부진한 영업실적이 지속될 것으로 예상 주사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
