채권 김지나 Tel.
 FEB 월간 채권시장 전망 재정비의 시간 Fixed Income Contents . 미국 고용 변곡점이 될까
 . 중요한 것은 나선 효과Spiral effect . 우호적인 펀더멘털과 기타 중앙은행 . 여전히 풍부한 수요 . 한국 금리 재정비의 시간 월 FOMC 까지만해도 곧 금리 인상이 종료될 것이라고 생각했던 시장은 Pivot 기대를 빠르게 조정하고 있음. 금융시장이 고용 호조를 두려워하는 이유는 고용 증가가 임금 상승을 거쳐 물가 상승으로 이어지는 나 선 효과Spiral Effect를 불러올 수 있기 때문. 결국 긴축의 정도가 상향 조정될 수 있다는 우려가 반영 되면서 자연스레 Pivot 기대가 축소되고 있음. 양적 고용이 증가한 것에 비해 임금 상승률은 기존 하향 추세를 유지하고 있었다는 것에 주목할 필요. 미국 고용은 임금이 낮은 서
비스 일부 업종 에 치중해 늘어나고 있음.
이는 양적 측면에서 미국 고용이 서비스업을 중심으로 상반기 중 추가 확장 을 이어갈 수 있음을 내포하지만 임금 측면에서는 최근 대기업 고용 감원 및 둔화 등과 맞물려 고용 증 가에 비해 임금 상승률 증가는 제한될 수 있음을 의미. 
경기와 미국 외 주요국 중앙은행의 스탠스는 금리에 우호적.
디스인플레이션과 제조업 중심 경기 부진 소비 둔화 등은 부인할 수 없는 현실.
미국 경기는 고용이 생각보다 좋은 것이지 경기 전반이 좋은 것 은 아님.
BOJ.
ECB 등 기타 중앙은행도 매파적 기조를 강화시킬 만한 경기적 여건은 아님. 
연내 인하를 반영했던 시장의 과한 Pivot 기대가 조정되는 국면에서 단기적인 금리 상승 조정은 불가 피.
대신 경기와 물가 등 기본 전제가 변화하지 않았기 때문에 연준의 스탠스가 갑자기 매파적으로 돌 변할 가능성은 낮음.
중장기적 관점에서 금리 하락 추세는 유효. 
국내 금리 역시 마찬가지임.
국고채 역캐리 부담이나 자금여력이 있는 일부 기관과 개인을 중심으로 수 요
이어질 전망.
빠르면 월 결정이 날 수 있는 WGBI 편입 가능성도 외국인 수요에 우호적.
국내 경기 는 미국보다 부진하고 외환시장이 지난 해와 같은 변동성과 레벨을 보이지 않는 한 추가 인상 유인도 높지 않음.
연초 이후 가파른 강세로 매수 기회를 놓쳤던 주체에게 기회가 될 수 있는 구간.
Executive Summary 미국 고용 변곡점이 될까
월 고용 서프라이즈 과대 계상의 노이즈는 유의하자 상반기 미국 고용시장 호조는 지속될 전망 주간 평균 근로시간 증가 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 신규 고용 만명 자료 Bloomberg 유진투자증권 실업률 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 월 비농업 고용 초과 수요 재확인 미국 고용시장 여전히 수요가 우위인 시장임을 확인 미국 배 가량 상회해 시장 충격. 
실업률은 년래
최저를 기록했으며 경제활동 참가율도 전월 로 소폭 상승. 
출판업 벌목업 유틸리티 등 원래 일자리 창출의 절대적 규모가 낮은 업종 몇가지를 제외하고는 전 업종에서 고루 고용이 확대. 
제조업과 서비스업 모두 주간 평균 근로시간이 증가하면서 고용 증가 압력을 뒷받침.
 미국 비농업고용 신규 증감 천명 실업률 U 주간 평균 근로시간 주간 평균 근로시간서비스 시간 N잡러의 귀환 자료 Bloomberg 유진투자증권 캘리포니아 교직원 파업 종료 후 월 복귀 자료 Google 유진투자증권 고용의 과대 계상 가능성
월 계절성과 정부 측 증가의 과대 계상 미국 고용노동부 매년 연말월에 인구 조정 및 계절 조정을 위한 벤치마크 수정 업데이트를 시행함. 
가계조사와 사업체 조사 모두 기존 값이 변화하면서 월 고용의 과대 계상 가능성이 있음.
적어도 평월과 같이 컨센서스와 결과값을 비교하는 것은 무리가 있음. 
이번 고용에서는 민간 뿐 아니라 정부 측 일자리도 대폭 증가했음. 
이는 지난 해 월부터 복귀한 영향.
사실 상 신규 고용이 늘어났다고 보기 어려움. 
코로나 이후 급격하게 감소했던 N잡러들이 이전 추세로 복귀하고 있는 것도 고용 양적 확대의 원인 중 하나.
 US Total number of Multiple Jobholders 명 월 고용 서비스 중심 증가 자료 Bloomberg 유진투자증권 코로나 이전 대비 업종별 신규 고용 증감 자료 Bloomberg 유진투자증권 고용 확대 초과 수요와 공급의 만남 일자리 급증 역으로 해석하면 그만큼 고용시장의 공급이 확충되고 있는 시기라는 뜻 미국 총 고용은 코로나 이전 수준으로 복귀했지만 레저 및 접객 서비스 기타 서비스 정부 등 업종에서는 아직 코로나로 이탈한 인력이 다 돌아오지 못함 
월 고용 역시 서비스업에 치중해 늘어났음. 
최근 고용 증가는 코로나 이후 복귀하지 않은 인력들이 초과저축 소진과 자산가격 하락으로 인해 복귀하는 것으로 추정됨. 
고용시장의 초과 수요는 여전하지만 그만큼 노동 공급이 제공되면서 확충되는 시기로 보여짐.
 레저 및 접객 정부 기타 서비스 광업 등 제조업 정보 금융업 건설업 교육 의료 운송 유틸리티 등 전문 사업 서비스 천명 레저 및 접객산업 교육 및 의료 서비스 전문 및 사업 서비스 정부 무역 운송 및 유틸리티 건설업 제조업 기타 서비스 월 업종별 신규 고용 천명 서비스업 지수 기준선 을 상회하며 호조 자료 CEIC 유진투자증권 구인율 다시 상승 실업률이 쉽게 반등하지 않을 것이란 기대 자료 Bloomberg 유진투자증권 상반기 미국 고용시장은 견조할 전망 구인율 재상승과 서비스업 경기 반등은 고용시장 호조를 연장 지난 해 p 상승. 
역사적으로 구인율 하락은 실업률 상승에 대략 분기 가량 선행했음. 
구인율 상승과 주간 실업수당 청구건수 하락 주간 근로시간 증가 등 최근 지표 흐름으로 미루어볼 때 상반기 고용의 양적 호조는 지속될 전망. 
서비스업 경기 반등도 고용에 긍정적 요소.
ISM 서비스업 지수의 헤드라인과 고용지수는 모두 기준선 을 상회하고 있어 서비스업 중심 고용 확대 가능성 여전.
 실업률 좌 구인율 우 ISM 서비스업 지수 서비스업고용 P 월 인하 가능성은 소멸 자료 Bloomberg 유진투자증권 고용 발표 후 bp 인상 반영 자료 Bloomberg 유진투자증권 조정되는 Pivot 추세가 바뀔 것인가
점차 조정되는 Pivot 기대 자료 Bloomberg 유진투자증권 고용지표 호조는 연준 인상 우려를 재점화 Pivot 조정 중 미국 월 고용 서프라이즈 이후 연준 Pivot 기대감이 변하면서 금리가 상승 전환. 
일 기준. 
심지어 까지 반영이 급격히 소멸되면서 동결로 수렴함. 
견조한 고용은 Pivot 기대감 축소 뿐 아니라 기준금리 상단도 상향 시키고 있음. 
이번 고용지표가 금리 하락 추세를 바꾸는 중요한 계기가 될 것인가 월 인상 가능성 월 인상 가능성 월 인상 가능성 월 인상 가능성 년 월 월 월 월 월 년 월 일 일 일 중요한 것은 나선 효과Spiral effect 임금고용 간 나선 효과가 확인되지 않는다면
양적 고용과 임금 간 괴리가 발생하는 이유 미국 금리 과한 Pivot은 조정되지만 연준은 그대로 전년비 임금 상승률 역시 뚜렷한 하향 기조 확인 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 전월비 임금 상승률 양적 고용과 별개로 기존 추세 유지 자료 Bloomberg 유진투자증권 고용이 중요한 이유는 임금물가 간 나선 효과 임금물가 간 나선 효과가 나타날 수 있을 것인가 
인플레이션 국면에서 고용시장이 중요한 이유는 임금물가 간의 나선 효과Spiral effect 때문. 
나선 효과 노동의 초과 수요 임금 상승 판매가격 전가 물가 상승 임금 상승의 악순환을 의미. 
본 경로가 모든 경기 국면에서 온전히 작동해 왔는지 여부에 대한 논쟁은 많으나 적어도 최근 고용은 나선 효과가 자극되지 않는 것으로 보임. 
물가 피크아웃 후 지난 수준에 머물렀음. 
월 임금 상승률은 양적 고용 급증과 별개로 동기간 평균치를 하회하며 기존 추세를 유지.
전년비 임금상승률 역시 를 기록하며 뚜렷한 하향 기조 확인.
 시간당 평균 임금 증가율 MoM MoM 시간당 평균 임금 상승율 YoY YoY 이전 평균 빅테크 기업 중심으로 감원 중 자료 언론 취합 유진투자증권 업종별 시간당 평균 임금 추이 자료 Bloomberg 유진투자증권 서비스업 비중이 증가하는 추세 자료 Bloomberg 유진투자증권 양적 고용과 임금 간 괴리가 발생하는 이유 대기업 감원 서비스업 충원 양적 고용 증가 임금 상승률 낮게 유지 양적 고용과 임금 상승이 괴리가 나타나는 이유는 고임금 업종의 감원과 저임금 업종의 충원이 동시에 일어나기 때문. 
총 고용은 코로나 이전 수준에 이미 도달했지만 레저 및 접객과 기타 서비스 소매업 등 저임금 업종은 아직 회복하지 못했음. 
고용자 수를 회복하지 못한 서비스업 관련 업종을 중심으로 구인은 이어질 수 밖에 없으므로 고용의 양적 증가는 당분간 나타날 것. 
대신 상대적으로 임금이 높은 빅테크 중심 감원이나 제조업 고용 둔화가 지속되면서 평균 임금이 늘어나는 속도를 제어할 수 있음. 
실제로 임금과 고용 간 괴리 발생이 계속될 수 있음을 시사.
 레저 및 접객 무역 운송 등 기타 서비스 제조업 교육 의료 건설업 광업 벌목업 전문 서비스 금융업 정보 달러시간 신규 고용 중 서비스업 비중 Amazon Google Meta Microsoft Salesforce Dell IBM Twitter 빅테크 감원 규모 명 전월비 증가 시 미국 물가 궤적 자료 Bloomberg 유진투자증권 전월비 임금상승률 시나리오 자료 Bloomberg 유진투자증권 전월비 증가 시 미국 물가 궤적 자료 Bloomberg 유진투자증권 임금 추세를 유지한다면 연준 물가 전망에 대체로 부합 전월비 임금 상승률과 물가 시나리오 고용이 많이 늘어난 서비스 세부 업종은 절대적인 임금이 낮아 임금 상승률에 기여하는 정도가 제한적. 
남은 기간 전월비 임금 상승률을 최근 에 달성 가능. 
파월 의장 대 이하라고 밝힘.
추세 유지할 시 연준 목표에 대략적으로 부합. 
임금 상승률이 월간 이내에서 움직인다면 추세를 이탈할 정도의 물가 상승 압력은 나타나지 않을 가능성 높음. 
미국 물가 연내 전월대비 평균 월 물가 전망과 유사한 수준에 도달. 
월 물가에서 전월비 상승 압력이 중요한 지표가 될 것. YoY 미국 CPI 전월비 가정 미국 Core CPI 전월비 가정 YoY 미국 CPI 전월비 가정 미국 Core CPI 전월비 가정 YoY 미국 금융시장 여건 안정적인 편 자료 Bloomberg 유진투자증권 기준금리 인상 제조업 부담 증가 자료 Bloomberg 유진투자증권 스트레스 지표 중 변동성은 역사적 평균 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준은 그대로 과했던 시장의 Pivot이 일부 조정되는 구간 연준 기조 변경 가능성 낮음.
그간 과했던 시장의 Pivot만 일부 조정될 것 연준 결정이 Datadependent라고 하나 월 고용은 판단의 근거로 활용하기에 너무 많은 노이즈가 포함됨. 
경기 여건을 고려할 때 미국 기준금리는 bp씩 인상해 기존 점도표 지키는 것이 긴축의 맥시멈이라는 것은 변하지 않을 것. 
기준금리가 를 초과하면서 물가 수준에 근접하게 되면 조달 차원에서 제조업 부진이 가속화될 수 있는 부담. 
연초 이후 금융시장의 Pivot 기대가 연준의 시그널 대비 과했던 것은 사실임.
실제로 연준이 디스인플레이션을 인정하면서도 인하를 강력히 차단한 것은 같은 맥락. 
미국 금리의 변동성이 극심해보이지만 역사적 평균에 준하는 수치P 기준.
이를 포함한 미국 전체 금융시장 스트레스도 과거 평균을 하회함. 
Pivot 기대가 정상적으로 상향 조정되면서 금리 잠시 쉬어가는 구간.
연준과 펀더멘털을 고려할 때 금리 하락 추세를 바꾸지는 못할 전망.
 미국 ISM 제조업 지수 좌 미국 기준금리 우 P 금융시장 스트레스변동성 P 미국 금융 스트레스 지수 좌 시카고 연은 금융상황지수 우 P P 편집상의 공백페이지입니다
 우호적인 펀더멘털과 기타 중앙은행 디스인플레이션과 경기 부진은 피할 수 없는 현실 BOJ와 ECB 매파적이기만은 어려운 환경 미국 소매판매 감소 전환 자료 Bloomberg 유진투자증권 제조업 경기 부진은 오래 누적 자료 Bloomberg 유진투자증권 중소기업 채용 계획과 경기 전망 악화 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 경기 둔화되고 있는 것은 사실 서비스업과 달리 제조업 경기 부진이 누적되면서 기타 경제로 부정적인 요인이 전이 중 누적된 제조업 심리 부진으로 실제 기업실적 감소와 소비 감소 전환 등 경기 부진은 이미 진행 중. 
미국 빅테크 기업을 중심으로 한 감원은 분기 이상 지속되고 있으며 향후 계획도 발표 중.
중소기업 고용계획 역시 축소 중. 
소비와 실적 등 실제 경기 부진이 가시화되고 있는 상황에서 연준이 고용지표를 근거로 매파적으로 다시 변화할 가능성은 낮음.
 P P 미국 ISM 제조업 지수 좌 ISM 제조업 신규수주 재고 우 M 미국 소매판매 자동차제외 소매판매 NFIB 소기업 일반 경기 전망 좌 NFIB 소기업 채용계획지수 우 P P 아직 재화 물가 하락에 치중 자료 Bloomberg 유진투자증권 물가는 추세적으로 꺾이는 중 자료 Fed 유진투자증권 디스인플레이션도 부인하기 어려운 현실 파월 의장 디스인플레이션을 인정하며 현실을 받아들이기 시작 월 FOMC를 통해 파월 의장은 디스인플레이션을 드디어 인정했음. 
앞서간 Pivot 기대로 그동안 시행했던 긴축 효과가 훼손됨에도 불구하고 통화당국이 물가 둔화를 인정한 것은 의미가 큼. 
이미 재화 물가는 하락 추세를 형성한 가운데 추세를 나타내는 물가지표들도 하락 반전. 
서비스 물가 상승률이 계속되고 있긴 하나 아직 서비스업 고용이 늘어나고 있고 재화 물가에 비해 경직적이기 때문에 둔화 속도가 다소 느릴 것. 
대신 서비스 물가는 CPI에 후행적이고 CPI 추세를 견인하는 것은 재화 물가이므로 서비스 물가도 향후 점차 하락 안정될 것이라고 예상.
 US UIG US TRIMMED MEAN CPI YoY 재화 물가 서비스 물가 YoY 이미 일본 채권의 절반 가까이를 BOJ에서 보유 자료 Bloomberg 유진투자증권 일본 물가 상승은 경계 요인 자료 Bloomberg 유진투자증권 BOJ 복병은 아닐 것 BOJ 적극적인 긴축보다는 교정의 차원을 예상 BOJ의 정책 변경 시그널은 금융시장의 변동성을 일으키기에 충분했으나 향후 정책 변화는 채권시장의 기능적 교정 차원일 것으로 전망. 
구로다 총재 후임으로 거론되고 있는 아마미야 마사요시 부총재는 아베노믹스의 금융 완화정책을 수립 이행했던 완화적인 인물로 알려짐. 
일본 물가가 다시 상승하고 있지만 경기 침체도 동시에 진행되고 있어 나홀로 긴축 전환은 부담스러운 상황. 
나 하향 조정.
연초부터 기업실적이 이상 하향 조정되는 것은 동일본 대지진 이후 처음임. 
정책 기조가 상이할 경우 엔화 강세가 가팔라질 수 있기 때문에 경기를 고려할 때 긴축 기조 전환은 신중할 필요.
 일본 핵심물가지수 YoY 중앙은행 보험 해외 시중은행 정부와 공공금융기관 공적연금 주요 주체별 일본 채권 보유 PMI 반등 중이지만 아직 기준선 이하 자료 Bloomberg 유진투자증권 유로존 심리지표 빠르게 반등 중 자료 Bloomberg 유진투자증권 유럽 하이일드 시장 안정 자료 Bloomberg 유진투자증권 매파적 ECB 제약요인은 여전 ECB bp 인상을 명시적으로 언급하며 매파적 태도경기 제약 여건은 여전 예상보다 따뜻했던 겨울과 에너지 가격 안정에 힘입어 유럽권 경제지표와 자산가격은 상대적으로 양호한 편. 
특히 하락 일변도를 면치 못했던 유럽권 심리지표들이 반등하거나 바닥을 다지는 모습을 보이고 있는 것은 매우 긍정적. 
유럽 내 하이일드 등 자산시장 내 위험지표들은 안정적인 흐름을 나타냄. 
생각보다 나쁘지 않은 경제를 기반으로 ECB는 월 인상까지 언급하며 긴축 기조를 유지하며 연준과 대치되는 모습. 
ECB 단기적 노이즈가 될 순 있지만 추세를 바꾸긴 어려움.
유럽 경기는 생각보다 좋을 뿐이지 긴축을 오래 감내할 만큼 아주 좋은 편이 아님은 분명함. 
ECB의 금리 인상이 연준보다 늦게 시작했고 덜 과격했다는 것도 금리 인상의 여력이 남은 이유.
 유로존 센틱스 경기기대지수 좌 유로존 ZEW 경기기대지수 우 P P 기본소비재 에너지 금융 건강관리 산업재 bp 영국 Markit 제조업 PMI 유로존 Markit 제조업 PMI 독일 Markit 제조업 PMI 편집상의 공백페이지입니다
 여전히 풍부한 수요 개인 일부 기관 등 자금 여력은 여전 국고채 공급 축소와 WGBI 등 수급 여건 우호적 조원 자료 연합인포맥스 유진투자증권 조원 자료 연합인포맥스 유진투자증권 확실했던 연초 효과 조원 자료 연합인포맥스 유진투자증권 조원 자료 연합인포맥스 유진투자증권 월 채권 순매수 투신과 은행 개인이 견인 년 들어 투신과 은행 개인의 순매수가 두 드러지고 있음. 
기금과 보험도 월 점차 순매수 규모를 늘려 가고 있음.
 외국인 개인 조원 기금 보험 조원 투신 조원 은행 조원 투자자에 맞춰 다양해지고 있는 채권형 ETF 자료 언론 취합 유진투자증권 연도별 채권형 ETF 출시 현황 자료 거래소 유진투자증권 채권개미의 등장 서학개미 가고 채권개미 등장 강세 견인 중 금융시장 불확실성과 절대 금리 메리트로 개인의 채권투자가 사상 최대로 늘어남. 
개인투자자는 지난 해 조원이 넘는 자금이 유입. 
개인의 투자 확대에 맞춰 채권형 ETF 상품도 급격하게 증가했고 종류도 다양해지고 있음. 
개인투자는 기존 채권시장 수급에 없었던 영역이기 때문에 신규 강세 요인으로 작용.
 연간 채권 ETF 출시 개수 개 채권 ETF 종류 특징 스트립 채권형 스트립 채권 구성으로 평균 만기를 늘림
만기매칭형 만기 시 원금 상환 레버리지형 수익률 배 이상 확장.
공격형 투자자 대상 초단기형 무위험지표금리 기준.
파킹통장 활용 가능 채권단일 주식 혼합형 채권과 국내 투자자 익스포저가 높은 국내외 우량 주식종목 혼합 크레딧 스프레드 레고랜드 이전으로 복귀 자료 연합인포맥스 유진투자증권 기준금리와의 역전 심화 자료 금융투자협회 한국은행 유진투자증권 공사채와 은행채 AAA 스프레드 빠르게 안정 자료 연합인포맥스 유진투자증권 공사채 회사채까지 수요의 온기가 전달 국고채 역캐리 부담으로 크레딧물 매수가 늘어나며 스프레드 빠르게 안정 빠른 금리 하락과 Pivot 기대로 일드커브 역전이 심화되거나 기준금리와의 역전이 나타나면서 국고채 투자의 역캐리 부담. 
증권사 등을 중심으로 국고채 역캐리의 부담이 커지면서 수요가 확장되면서 한 때 문제의 근원이었던 한전채 마저 까지 금리 하락. 
상대적으로 자체적인 자금 여력이 있고 매수를 덜 진행한 보험과 은행 등이 추가 매수 주체로 등장할 가능성도 있음.
 은행채 AAA 년 스프레드 공사채 AAA 년 스프레드 P 회사채 AA년 스프레드 회사채 A년 스프레드 P 국고 년기준금리 국고 년기준금리 bp WGBI 한국 편입 시 상위 개국 시가총액 및 비중 추정 자료 FTSE Russell 유진투자증권 연간 국고채 발행액 추이 자료 기획재정부 유진투자증권 국고채 수급 여건 우호적인 편 추경 가능성 있지만 WGBI 편입 가능성으로 국고채 수급 여건은 우호적 년 국고채 발행량 균형 재정으로 돌아가기 위해 인위적으로 감소됨. 
하반기 부동산 경기 부진이 심화될 경우 경기 부양의 필요성으로 추경 가능성 있으나 긴축 재정을 표방하므로 지난 정부에 비해 추경액은 적을 전망. 
WGBI 편입 발표는 월에 예정.
정부는 월 편입을 목표로 외국인 국채투자 비과세를 예정보다 당겨서 시행했으며 외환시장 제도 변경도 발표. 
정부의 적극적인 노력으로 연내 WGBI 편입 가능성 높아지고 있으며 이를 감안 외국인 채권투자 신규 자금 유입이 확대될 것으로 전망. 
WGBI 편입 결정 전후로 보통 개월의 기간 동안 지수 편입 비중 금액이 신규 유입.
한국의 경우 월간 조원 가량의 자금 유입 가능.
 연간 국고채 발행액 조원 전년대비 조원 감소 국가 시가총액십억달러 비중 미국 일본 중국 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 한국 캐나다 편집상의 공백페이지입니다
 한국 금리 재정비의 시간 미국보다 부진한 국내 경기 인상 사이클 종료가 임박 과한 Pivot의 조정으로 재정비 구간일 뿐 추세는 여전 주택경기와 함께 향후 소비자 경기 전망도 하강 자료 한국은행 유진투자증권 기업의 체감경기 부진 가속화 자료 한국은행 유진투자증권 국내 경기 미국보다 더 부진 미국에 비해 국내 경기 여건은 더 좋지 않은 상황.
금리 동결에 대한 기대와 근거를 정당화 경제주체의 심리 부진 두드러짐.
소비자 뿐 아니라 기업의 심리지표 부진해 향후 투자 수출 등 추가 하강 가능성을 내포. 
부동산 가격 하락이 순환적으로 불러오는 소비 부진과 심리 하락의 고리가 계속되고 있음.
기준금리 인상 중단된다 해도 높은 이자부담이 해결되는 것은 아님. 
정부의 규제 완화가 지속되고 있지만 근본적으로 이자 부담과 DSR 규제가 풀리지 않는 한 부동산 가격의 추세적 반등은 단시일 내에 어려워 보임. 
애초 정부의 목표도 부동산 가격의 반등이 아니라 하락 속도를 더디게 가져가면서 정상화 하겠다는 것이었기 때문에 금리 정책 등을 이용해 부양에 나서진 않을 전망.
 P 주택가격전망CSI 향후경기전망CSI 수출기업 BSI 내수기업 BSI P 성장률 전망치 추가 하향 예고 자료 한국은행 유진투자증권 금통위원 의견 양분됐으나 인상에 대한 강한 주장은 아냐 자료 한국은행 유진투자증권 금통위의 기조 전환 인 제시.
추가 인상 여지 및 성장 우려 동시에 언급 월 금통위 결과 예상에 부합하면서 채권 강세 정당화.
여기에 성장 우려 짙어지며 강세폭 더욱 확대. 
추가 인상 여지를 닫지는 않았으나 전체적인 톤은 이 정도면 인상은 할 만큼 했다는 느낌. 남은 인상 여력은 향후 상황에 따라 진행할 것이라는 인상이 강했음. 
주목할 발언 이 전까지 물가 안정을 우선으로 생각하며 금리 결정을 했다면 이제는 성장을 함께 고려할 것. 
월 경제전망에서 성장률 전망치 하향 조정을 시사했고 물가는 그대로 유지.
물가 상방 압력 인정하나 성장 어려움에 대한 우려 드러냄. 
사실 상 기준금리 인상 기조 종결된 것으로 예상됨. 년 성장률 년 성장률 년 성장률 YoY 월 월 월 월 월 금통위 최종 기준금리 의견 월 금통위 최종 기준금리 의견 명 년 달러와 한국 CPI 자료 Bloomberg 유진투자증권 국고 금리와 원달러 환율 자료 연합인포맥스 유진투자증권 년 달러와 한국 CPI 자료 Bloomberg 유진투자증권 월 금통위 외환시장 안정이 관건 안정되고 있는 원달러 환율 내외 금리차 부담 감소 미국 고용 여파가 있으나 대외 긴축 기조 종료는 가시화되고 있는 것이 사실. 한미 기준금리 격차가 역대 최고치 이지만 그것에 대한 노출도는 이미 빈번. 
가파른 달러 강세로 지난 해 원달러 환율의 변동성과 극심한 약세를 이미 겪었음. 
한은 입장에서는 조심스러울 수밖에 없으나 환율의 안정과 절대 레벨 하락은 추가 인상 필요성을 낮추는 요인 중 하나. 
지난 해 빅스텝의 가장 큰 이유는 외환시장 불안정이었다는 것을 기억할 필요. 
최근 미국 달러화와 국내 물가 간 상관관계 상승은 유가 및 달러화의 가파른 강세 때문으로 추정됨. 
이 두가지 요인이 해소된다면 환율과 물가 간 상관관계는 과거처럼 감소하게 됨
 인상 부담 낮추는 요인.
y R P y R P 원달러 환율 좌 국고 년 금리 우 원달러 과한 Pivot의 재정비 자료 금융투자협회 한국은행 유진투자증권 단기 유동성은 여전히 안정되는 추세 자료 금융투자협회 한국은행 유진투자증권 금리 하락 추세 변한 것이 아니라 쉬어가는 것 연초 이후 빠르게 하락했던 금리 잠시 재정비의 시간을 가질 것이나 추세는 변함 없음 
연초 효과와 과한 Pivot 기대의 반영으로 빠르게 레벨을 낮췄던 금리 반등하며 추세 훼손의 우려가 나타나고 있음. 
잠시 재정비의 시간일 뿐 근본적으로 변화한 것은 없기 때문에 금리 하락 추세는 이어질 것으로 전망. 
국고채 전 만기구간과 기준금리 간 역전은 실제 인하기가 아닌 이상 흔한 경우는 아님.
그만큼 금리 하락이 과했던 것을 반증. 
임금고용의 나선 효과가 나타나지 않고 물가의 하락 추세 및 미국 경기 연착륙 등의 기본 시나리오가 변하지 않는다면 금리 하락은 유효. 
빠른 하락으로 매수 기회를 놓친 일부 기관들이 유입될 수 있는 긍정적인 기회.
 국고 년기준금리 국고 년기준금리 국고 년 기준금리 bp 기준금리 CP 일 Compliance Notice 당사는 자료작성일 기준으로 지난 개월 간해당종목에 대해서 유가증권발행에 참여한 적이없습니다
당사는 본자료 발간일을기준으로 해당종목의 주식을 이상보유하고 있지않습니다
당사는 동자료를 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한사실이 없습니다
조사분석담당자는 자료작성일 현재동 종목과관련하여 재산적 이해관계가없습니다
동 자료에게재된 내용들은 조사분석담당자 본인의 의견을 정확하게반영하고 있으며외부의 부당한압력이나 간섭없이 작성되었음을확인합니다
동 자료는당사의 제작물로서 모든 저작권은 당사에게있습니다
동 자료는당사의 동의없이 어떠한 경우에도 어떠한형태로든 복제배포전송변형 대여할수 없습니다
동자료에 수록된내용은 당사 리서치센터가 신뢰할만한 자료및 정보로부터 얻어진 것이나당사는그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서어떠한 경우에도 자료는 고객의주식투자의 결과에 대한법적 책임소재에 대한 증빙자료로사용될 수 없습니다
