 I 월 금통위 일 성장 하강에 대한 인식 변화 월 금통위 전체적 긴축 기조 유지했지만 상반기 대비 일부 후퇴 만장일치 동결이다.
관심이 집중됐던 수정경제전망에서 올해 GDP 전망치는 기존 로 기존 대비 p 하향 조정했다.
예상보다 부진한 중국 경기와 그 시차를 고려한 결정이다.
물가 전망치는 올해와 내년 모두 기존 를 그대로 유지했다.
다만 올 해 근원물가 전망치를 기존 로 상향 조정했다.
여전히 근원물가 의 상방 압력이 잔존함을 시사하는 대목이다.
예상대로 이번 금통위에서 월보다 긴축 기조를 더욱 강화하지 않았다.
오히려 기자회견 내용을 보면 향후 긴축 기조 조정 가능성이 일부 감지된다.
 현재의 가계부채 증가에 대한 대응에는 미시적 대응이 우선이라는 점 미국 통화정책 기조에 비독립적이지만 시기는 다를 수 있다는 점 타국 대비 한국 물가는 안 정적이란 점에서 근거한다.
총재는 경기 전망의 지속적 하향으로 조금씩 성장으 로 무게중심이 이동한다는 점을 크게 부인하지 않았다.
성장 하강을 감수해서라 도 물가 안정에 총력하겠다는 기존의 의지와 다소 달라진 모습이다.
우리는 월 금통위가 전체적으로 긴축 기조를 유지했지만 상반기 대비 일부 후 퇴하기 시작했다고 판단한다.
물론 연준 통화정책 불확실성이 높고 쉽게 예단할 수 없기에 가능성을 계속 열어두고 있다.
그러나 지금의 가계부채 증가세 가 금리 인상 전과 다른 특징을 보이고 한은의 즉각적 대응이 불필요하다는 점 을 확인했다.
또한 예상보다 중국 경기 침체 우려가 커진 점 역시 향후 성장 불 확실성을 높인다.
연말 기준금리 동결 전망을 계속 유지한다.
향후 물가 안정세가 이어지고 중국 경기 부진 현실화 시 한은의 시선은 더욱 성장세로 이 동할 전망이다.
년으로 갈수록 긴축 기조의 추가적 약화 기대도 유효하다.
국고 상회 시 저가 매수 전략 유효 국내 요인만 고려하면 현재 국고채 금리 수준에서 고점 인식을 가질 수 있다.
다 만 아직 높은 대외 불확실성도 감안해야 한다.
월 FOMC까지 주요 국고채 금리 의 하방 압력이 높지 않음을 시사한다.
월 금통위를 소화한 뒤 오히려 금리 하 락폭이 둔화됐다.
연방기금금리선물 시장을 보면 년 분기별 연준 기준금리 전 망치가 상향 조정되고 있다.
내년도 금리 인하폭에 대해서 시장의 판단이 연준쪽 에 다시 가까워지고 있다.
잭슨홀 미팅보다 월 FOMC의 점도표 결과에 더욱 주목하는 이유다.
국고 을 타겟으로 이를 상회할 시 저가 매수 전략이 유효할 전망이다.
내년도 예산안 및 국채발행계획규모 감소 기대를 고려할 때 국고 bp 내외로의 축소를 예상한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 가능성 열기 년 성장률 전망치 하향 vs.
물가 전망치 유지 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 최근 가계부채 특징 주택담보대출 기타대출 현재의 가계부채 증가에는 미시적 대응이 먼저 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 상향 조정되는 시장의 년 연준 기준금리 전망치 대외 불안 고려 시 국고채 금리 고점 내 움직임 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 월 월 월 월 GDP 전체 물가 년 년 주택담보대출 기타대출 조원 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 월말 월말 현재 국고 년 국고 년 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
