Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Preview 성장률 하향과 금리 동결 Check Point 한국은행은 월 금융통화위원회에서 기준금리를 동결할 것으로 전망.
미 연준이 월 FOMC 에서 향후 동결 가능성을 시사한 가운데 여전히 높은 수준의 물가를 감안할 때 동결을 통해 긴축 기조를 유지할 의지를 보여줄 것으로 예상. 
성장률 전망치는 초중반 선으로 하향 조정하는 가운데 물가 전망치는 유지하면서 동결 기조 필요성을 피력할 전망.
여전히 를 열어두는 위원들이 있다고 언급하는 등 매파적인 기조를 유지하게 될 배경. 
국고채 금리는 지난 월 금통위와 스탠스가 변화하지 않았다는 점에서 금통위 영향을 크게 받지 않을 것으로 판단하며 박스권 등락 유지 예상.
향후 월 FOMC 에서 미 연준 동결 확인 이후 방향성 명확해질 것으로 전망.
매파적 스탠스 유지하나 시장 영향은 제한 한국은행은 로 동결할 것으로 전망한다.
미 연준이 지난 월 FOMC 에서 성명서를 통해 향후 동결 가능성을 시사한 바 있다는 점을 고려할 때 한국은행도 추가 인상으로 대응하기보다는 동결 기조를 유지할 것으로 판단한다.
여전히 높은 물가 수준임을 고려해 지속적인 긴축의 필요성 또한 여전히 주장할 것으로 전망한다.
이번 월 금통위에서는 수정경제전망도 함께 발표된다.
한국은행은 지난 월 금통위에서 성장률 전망치를 하향 조정할 것을 예고한 바 있다.
 월 미국 SVB 사태로 인해 성장률이 하향 조정될 가능성이 커졌다고 지적했다.
최근 미국 지역은행들을 둘러싼 금융 불안이 수시로 부각되고 있는 점을 고려하면 신용 여건 악화에 따른 수요 둔화가 향후 예상된다.
반도체 주심의 수출 성장세가 부진한 점 또한 성장률 하향 조정의 배경일 것이다.
다만 지난 전망 수준을 유지할 가능성이 높다.
공공 요금 인상과 서비스 물가 상승 압력이 여전히 높다는 점에서 물가 둔화를 빠르게 확인하기는 쉽지 않을 것이라는 기존의 입장을 고수할 것이다.
성장률 전망치 하향 조정에도 불구하고 물가가 여전히 높다는 점에 기인해 한국은행은 계속해서 의 기준금리를 유지할 수 밖에 없다고 언급할 것으로 본다.
이를 고려할 때 로 인상할 가능성을 열어두는 위원들이 여전히 있다고 언급하는 등 매파적인 스탠스는 유지할 것으로 판단한다.
지난 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue FOMC 성명서에서 파월이 지적했듯 의미 있는 문구 수정으로 동결 가능성을 시사했음에도 미 연준 위원들 역시 최근 발언들을 통해서 추가 인상 가능성을 언급하면서 매파적인 메시지를 보내고 있다.
실제 인상 여부를 떠나서 인하 시그널을 통해 물가 변수에 영향을 주는 것을 최소화하기 위해서는 미 연준 등 주요국 통화정책은 동결에도 매파적인 스탠스를 유지하는 전략이 필요할 것으로 판단하며 한국은행 또한 이와 같은 맥락에서 매파적인 메시지를 전달할 것으로 본다.
다만 이와 같은 모습은 지난 월에서도 확인했던 만큼 시장금리는 금통위 영향이 제한될 것으로 판단한다.
인상 경계감과 인하 기대가 혼재된 장세가 크게 변하지 않으면서 시장금리는 박스권 등락을 이어나갈 것으로 전망한다.
시장금리의 방향성은 월 FOMC 이후로 좀더 명확해질 것으로 본다.
 월 FOMC 에서 지난 월 가이던스와 같이 실제 동결에 나서는지 최근 연준 위원들의 발언과 같이 추가 인상에 나서는지 등의 불확실성을 해소할 필요가 있기 때문이다.
향후 동결 기조 확인과 분기 한미 금리 인하 가능성을 감안할 때 금리 상승시 매수 전략은 여전히 유효하다고 판단한다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 GDP 소비자물가 월 월 월 YOY
