자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
OPEC 감산 발언 여파 및 입찰 영향. 
OPCE의 자발적 감산 소식이 전해지면서 인플레이션 우려 자극되며 금리 상승. 
오전 중 시행된 국고채 년물 입찰은 무난했고 이후 원유 관련 불안감 지속되면서 원달러 환율 상승과 더 불어 장 후반부로 갈수록 금리 상승세 확대. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 제조업 PMI 영향에 금리 하락. 
OPEC에서 일일 만배럴의 자발적 감산을 예고하 면서 인플레이션 우려 확대됐으나 글로벌 성장 부진으 로 인해 공급 뿐 아니라 원유 수요도 줄어들 수 있다는 인식과 미국 PMI 부진 등으로 금리 하락세 확대. 
금일 호주 기준금리 발표 및 미국 월 JOLTs 보고서 예 정. 호주 기준금리는 최근 물가 둔화를 근거로 동결될 가능성이 좀 더 높게 반영 중.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 OPEC가 하루 만 배럴 규모의 깜짝 추 가 감산을 발표하면서 국제유가는 이상 급등해 단숨에 배럴 당 달러 대에 진입. 
아시아 장중 달러가 강세를 보였고 한국과 일본 등 에 너지 수입 의존도가 높은 국가들의 통화가치가 약세.
오전 중 발표된 을 기록해 예상치를 크게 하회한 점도 위안화 및 원 화 가치 약세에 기여. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
유가 급등에 아시아 장중 달러가 강세를 보였으나 미국 경제지표 부진에 하락.
을 기록해 시장 예상치 하회.
구성 지수 개 중 생산 을 제외한 전 지수가 하락.
역사적으로 ISM 제조업지수 은 침체에 진입했거나 임박한 수준임. 
한편 전일 제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재는 OPEC의 감산 결정에 대해 지속적인 영향을 미칠지는 미지수이나 연준의 일을 좀 더 어렵게 만들 수 있다고 언급.
현재 시장은 월 FOMC에서 금리 인상 확률을 가량 반영 중. 
금일 미국 월 구인건수 발표.
노동수요 및 임금상승 압력 완화되는가가 관건. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
