주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 회사채를 제외하면 모든 섹터에서 약세를 기록.
이는 최근 은행 채 발행 증가로 인한 수급 악화에서 기인한 것으로 판단.
주간 회사채 발행시장은 증권 채를 중심으로 높은 수요를 이어감.
미래에셋증권AA년물 총 억원의 수요가 응찰.
다만 낙찰금리는 년물 bp로 초단기물 위주 오버발행을 기록.
NH투자증권AA은 총 배를 상회하는 규모로 응찰이 진행되는 등 양호한 수요를 기록.
한 편 삼척블루파워A는 반 ESG 사업을 영위함에 따른 낮은 선호도를 기록하며 억원 자금을 모집하는 수요예측에서 대량 미달억원 응찰을 기록 크레딧 이슈 은행 중개예금 비중 증가로 건전성 우려 확대 최근 SP 글로벌 Moodys 등 글로벌 신용평가사의 미국 지방은행 신용등급 하향 조정 이 진행.
일각에서는 미 은행권 중개예금에 대한 우려가 제기.
중개예금은 은행이 직접 판매하는 예금이 아닌 모건스탠리 피델리티와 같은 중개기관을 통해 모집된 예금을 의 미.
이는 중개기관에 수수료를 제공해야 한다는 점에서 은행 수익성 악화 요인이며 비우 호적인 유동성 환경 하에서 빠르게 이탈할 수 있는 단기 투자금으로 인식 SP는 미국 지방은행 신용도 하향 근거 중 하나로 높은 중개예금을 제시 피치도 중개 예금을 타 예금 대비 질이 낮은 자산으로 평가.
연방예금보험공사FDIC에 따르면 분 기 기준 미 은행들의 중개 예금 규모는 증 가한 수치.
자이언스 뱅코프의 올해 중개 예금은 전체 예금의 를 차지 웨스턴 얼라 이언스 뱅크의 중개예금도 전체 예금의 를 상회.
연방예금보험공사 의장은 중개 예 금이 유동성 위험을 초래할 수 있으며 자금이 편중될 경우 집중 모니터링 할 것이라는 의사를 밝힘
발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 내년에도 순발행 지속 전망 더불어민주당 정일영 의원실에 따르면 한전은 국회에 제 출한 년 중장기 재무관리 계획에서 올해 공사채 발행 잔액을 일 기준 천억원으 로 늘어나 천억원 순발행 예상. 한전은 누적적자 해 소 및 영업비용의 대부분을 차지하는 전력구입비를 충당 하려면 내년에도 한전채를 더 발행해야 한다고 판단 일연합뉴스 Xrwue 고금리 예금만기 대응에 은행채 순발행 급증하는 가계대출 및 연말 예금 만기 등 이슈가 겹치면 서 은행채 순발행 규모가 지난해 월 이후 최대치를 기 록. 이에 업계관계자는 올해 말 만기가 돌아오는 정기 예 적금 상환에 미리 대비하려는 수요가 확인되고 있으며 금융당국의 은행채 발행 한도 완화 조치은행채 발행 한 도를 만기의 로 유지 월별이 아닌 분기별 관리 도 지난달 발행 증가의 재료로 작용했다고 분석 일연합뉴스 lvzqL 지방공사채 내년 상환 예정액 조원 규모 세이브로에 따르면 정부의 지방공사채 발행 자제 요청에 도 지난해 지방공기업 부채가 조원을 상회하고 내년 말까지 상환해야하는 지방공사채 규모는 조원 규모로 집계됨. 억원 지방공사채 발행규모 는 전년동기 대비 조원 수준을 기록. 이에 업계관계자는 지방공사의 재정 건전성 개선에 대한 우려를 표명 일파이낸셜뉴스 hJtgv CD bp 오버발행 은행채 부담 현실화 서울 채권시장 관계자는 개월물 CD 금리 가 bp 오버발행되면서 전체 시장심리가 악화되고 있다 고 전달. 그는 최근 은행 예금 만기도래 등의 영향으로 은행채 발행이 증가함에 따라 자금 경색이 심화되고 있다 고 언급했으며 CD의 주 수요처인 머니마켓펀드MMF 잔고 증가세가 완화되고 있는 점도 오버발행의 요인이라 고 분석 일연합뉴스 KHHoU 공공기관 중장기 재무관리 계획 기획재정부의 공공기관 중장기 재무관리 계 획에 따르면 곳이 올해 적자를 기록할 것으로 예측되었으며 적자 규모는 조원에 이를 것으로 추산됨 일헤럴드경제 KzUTg 이어지는 은행채 금리 상승에 주담대 이자 부담 금융투자협회에 따르면 최근 미국 국고채 금리 상승세 지 속으로 은행 고정형 주택담보대출 금리의 기준이 되는 은 행채 금리도 연고점 돌파가 임박한 상황. 이에 고정금리 대출 차주들의 비중이 증가하고 있음 일뉴스웨이 grPnm 공공기관 중장기 재무관리 계획 한전채 발행 한도 한전은 김용민 더불어민주당 의원실에 제출한 중장기 재 무관리계획 문건 등에서 전기요금 인상이 이뤄지지 않고 에너지 가격과 환율이 기준안기획재정부 전망치보다 각각 년 회사채 발행 한도를 초과 자본금적립금의 배 수준이 될 것이라고 전망 일한겨레 rRIJw 한미 금리 동조화 심화 한국은행이 발표한 한미 금리 동조화 현황 및 평가 보 고서에 따르면 장기물의 경우 한국은행의 기준금리 동결 기조에도 여전히 미국 국채금리를 따라 오르는 경향이 높 은 것으로 조사됨.
다만 단기물은 한국과 미국의 통화정 책이 차별화하면서 한미 금리 동조화가 다소 약한 상황 일머니투데이 qZMJy Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 신용카드상품 공시시스템 개시 예정 금융감독원과 여신금융협회는 카드론현금서비스 등 카 드 대출과 결제성 리볼빙의 금리에 대한 비교 공시가 강 화된다고 보도.
소비자가 최신 현금서비스 금리 정보를 확인할 수 있도록 금리 공시 주기는 분기에서 월로 단축 되며 신용카드 상품 공시 시스템으로 연결되는 아이콘이 신설될 예정.
이에 업계 관계자는 카드사별 금리 경쟁 유 도에 도움이 될 것이라고 언급 일연합뉴스 yprHF 예상에 부합했던 잭슨홀 미팅에 회사채 발행 재개 투자은행IB 업계에 따르면 월 중순 반기보고서 마감 으로 회사채 발행이 재개된 이후 공모채 발행시장에서 높은 수요가 연이어 확인됨.
통상 회사채 수요는 하반기 로 갈수록 둔화되는 흐름을 보이는데 올해의 경우 지난 달 말 미국 잭슨홀 미팅 이후 투심이 재차 강해지는 모습 이 이례적이며 우려와는 달리 잭슨홀 미팅이 원론적 수 준에 그치면서 발행시장 적기라는 인식이 확대된 영향 일딜사이트 yRYNM 여전채 금리 상승 지속에 카드사 이자부담 증가 여신전문금융채 금리가 연 를 돌파함에 따라 이자비 용 증가해 여전사들은 여전채 발행 대신 CP 등 단기채 발행에 집중하고 있는 상황.
그럼에도 불구 월 기준 카 드론 평균금리는 대를 형성 하는 등 현금서비스 및 리볼빙이 이미 법정 최고금리연 에 육박 일아시아타임즈 sbnxJ 회사채 발행보다 대출 선호 한국은행에 따르면 분기 기준 예금취급기관의 산업별 대출금 잔액은 조원 증가.
산업별 대출금 증가폭은 지난해 분기 이후 세 분 기 연속으로 둔화되는 모습을 보이다가 올해 분기 처음 으로 확대.
이에 한국은행은 회사채를 발행하는 것보다 은행 대출을 선호하면서 산업별 대출금이 증가했다고 분 석 일비즈니스포스트 hFMWO 여전사 외화채 차입 허용 요구 최근 여전채 금리 상승으로 인한 조달비용 부담 증가로 업계에서는 정부가 해외채권 차입의 신규 발행을 허용해 조달 구조를 다변화해야 한다는 시각이 제기됨.
업계 관 계자는 지난 년 정부가 카드사의 외화 차입을 제한 하는 행정 조치를 종료했지만 여전히 신규 발행에 한해서 는 기재부의 승인을 얻어야 하며 사실상 불가능한 구조 라고 지적 일이지경제 zgFQV GS 건설 신용 강등 우려 한기평은 지난달 수시평가를 통해 GS건설 무보증 회사채 신용등급 전망을 A안정적에서 A부정적 검토로 하 향 조정 나신평과 한신평도 A안정적에서 A부정적 으로 하향 조정.
통상 신평사들은 부정적 검토 단계에서 년 가량 모니터링을 진 행하는 것을 고려할 때 연말 레이팅 액션이 예상되는 상 황 일EBN산업경제 GqOoc 상반기 여전사 당기순이익 전년 동기 대비 금융감독원에 따르면 올 상반기 여전사의 당기순이익은 이상 급감.
이자 리스 렌탈 등 총 수익이 조 원으로 더 크게 증가하며 순이익 감소로 이어짐
일서울경제TV UwfZH 부동산PF 연체율증권사 금융위에 따르면 PF 대출 연체율은 작년 말 에서 올해 로 집계.
업권별로는 월 말 기준 증권업이 p 증 가 저축은행은 수준 일대한경제 IcBTY Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 부실기업 부채 배 증가 한국금융연구원은 기업부채 리스크와 여신 건전성 추정 보고서를 통해 부도 확률이 를 넘는 부실기업의 부 채가 배로 증가했다고 밝힘.
업종별로는 부 동산업 운수업 건설업의 부실이 큰 것으로 조사되었으 며 업권별 자기자본 대비 신용위험액부실 대출 비율은 국내은행이 높은 편 일이데일리 lKxAO 비구이위안 역내 위안화 채권 종 지급 기한 연장 중국 최대 부동산 개발업체 비구이위안이 역내 위안화 채권 종목에 대해 또다시 원금 지급 기한을 연장하는 데 성공한 것으로 전해짐.
주요 외신에 따르면 비구이위안이 원금 지급 기한 연장을 제안한 개 위안화 채권 종목 중 년을 미룰 수 있다고 보도됨 일연합뉴스 CiMNU KDI 중국 경기불안 등 대외 불확실성 한국개발연구원KDI이 최근 우리 경제에 대해 수출 부 진 완화에도 중국 경기 불안 국제유가 상승 등 대외 불 확실성이 높아지는 모습이라고 평가.
뿐만 아니라 서비스 업 생산이 기저효과와 기상 여건 악화 등 일시적 요인으 로 증가세가 다소 둔화되었다는 평가 초약세적 심리를 감 안할 때 중국 성장세가 곧 안정화되면서 위안화 일서울경제 QUlvb 위안화 방어 최근 지속되는 달러 강세에 중국이 자국통화 방어 대응에 나섬.
위안화가 달러 대비 년래
저점을 향하자 중국 당국은 위안화 강세고시에 이어 투기세력에게 구두경고 를 보냄.
이에 스탠다드차타드는 상당한 숏포지션과 초약 세적 심리를 감안할 때 중국 성장세가 곧 안정화되면서 위안화가 크게 지지를 받을 것으로 예상 일블룸버그뉴스 qUPPR 월 금통위 의사록 한은이 일 공개한 금통위 의사록에 따르면 금통위원은 회의에서 앞으로 물가는 대체로 당초 전망 경로를 유지할 것이나 성장의 하방 리스크위험가 커진 반면 금융 불 균형은 확대됨에 따라 정책목표간 상충 관계가 심화한 것 으로 판단된다고 언급.
또한 가계부채에 대해 적극적 정 책 대응이 시급해보인다는 언급도 확인됨 일이데일리 zxKiq 유로존 성장전망 하향 유럽연합EU 집행위원회는 올해 독일의 위축으로 인해 유로존의 경제성장률 전망치를 기존 로 하향 조정.
집행위는 EU의 성장 모멘텀 약화는 년 까지 이어질 것으로 예상되며 긴축 통화 정책의 영향으 로 경제 활동이 계속 억제될 전망이라고 진단.
확인됨 확인됨 일뉴스 qUPPR 한전채 발행 재개 한국전력공사는 지난 억원 규모 한전채를 발행 한 후 개월만의 한전채 발행에 재개.
이는 최근 유 가가 상승하면서 향후 한전 경영에 애로사항이 나타날 수 있다는 점을 반영한 것으로 보이며 최근 유가 상승에 따 른 한전의 구조적 문제인 역마진 우려가 재차 대두됨 일SBSbiz AZntK 오피스 손실 경고 미국 헤지퍼드 헤이먼 캐피털의 창업자는 미국 은행업계 가 사람들의 근무 형태 변화와 금리 상승으로 오피스 건 물에 대한 익스포저에서 막대한 손실이 예상된다고 경고.
미국 은행들은 시간이 지남에 따라 오피스 부문에서 억 달러의 손실을 입을 것이라고 진단 일뉴스 qUPPR Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 미래에셋증권 AA 개별민평 채무상환 미래에셋증권 AA 개별민평 채무상환 미래에셋증권 AA 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA 개별민평 운영차환 심착블루파워 A 개별민평 운영차환 우리금융에프앤아이 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 운영자금 한화 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 시설투자 한화 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 시설투자 NH투자증권 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 NH투자증권 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 제이티비씨 KR 등급전망 하향 BBBS BBBN 광고시장 위축 등으로 영업실적 부진 심화 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순발행 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 순매수 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
