 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW CP 일물 스프레드 년 상반기까지 미국유로존 기준금리 예상치 자료 인포맥스 신한투자증권 주 A 등급 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 오버나이트지수 스왑 기준 주간 국고 bp 상승하여 베어 플래트닝 전개.
월 FOMC를 앞두고 국고채 금리는 국내 단기자금시장 우려에 연동되며 단기 물 중심으로 상승 단기자금시장 위험을 의미하는 CP bp 이상 오르며 단기자금시장 불안이 부각 bp 인상하여 예 금금리 도달.
인플레 전망은 년 제시.
총재는 향후 통화정 책 초점이 수준에서 기간으로의 전환을 예고 ECB가 기준금리 에서 인상 종료 임박을 시사.
월 FOMC에서 연준도 계속적 인상보다 고금리 유지에 초점을 맞출 전망.
월 대비 큰 변화 없고 경제 전망도 내려가는 경로 유지 시 연준 긴축 종료 기대 강화 예상.
미국 국채 금리 상방 압력 축소 시 국고채 매수 심리 개선 기대 월 들어 한은 RP매입 통한 단기 유동성 공급 재 개.
RP매각 규모도 조원대로 줄이는 등 단기자금 안정 노력 강화 시작.
지난해 레고랜드와 같은 크 레딧 이슈 미발생 시 단기자금시장 불안은 한은의 노력 속 점차 제한될 것으로 예상 p 현재 한달 전 현재 한달 전 ECB FED 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 한국금융지주 AA 일 Y 개별민평년 일 한국금융지주 AA 일 Y 개별민평년 일 NH투자증권 AA 일 Y 개별민평년 일 NH투자증권 AA 일 Y 개별민평년 일 한화 A 일 Y 개별민평년 일 한화 A 일 Y 개별민평년 일 우리금융에프앤아이 A 일 년 일 우리금융에프앤아이 A 일 Y 회사년 일 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 섹터별 크레딧 스프레드 주간 변동 채권자금흐름 및 회사채 크레딧 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 축소된 bp.
정기예금 및 은행채 만기도래 예정으로 은행채 발행 우려와 분 기말 단기자금 유출 시기 맞물리며 크레딧 약보합 회사채 수요예측 높은 참여율로 전반적 증액 발행 성공.
증권사 등 금융권 발행이 잦았는데 미래에 셋증권 억원 예정 한국금융지주 억원 예정 수요 확보하며 증액 발 행 결정.
다만 가산금리 민평대비 bp 수준 결정되며 여전히 증권사에 상대적으로 높은 리스 크 프리미엄 요구됨 분기말 단기자금 변동성 확대에 유의.
MMF 잔고 조원 감소.
 를 유지하던 CP bp 상승하 며 까지 상승.
한은 RP 매입 통한 유동성 공 급 예정이나 크레딧 수급 우려 속 약보합 전망 고금리 정기예금 및 은행채 만기도래 국제 유가 재상승 흐름 속 한전채 발행 재개로 초우량물 수급 이슈가 재차 시장의 고민거리.
FOMC 앞둔 금리 불확실성 분기말 채권 자금유출로 인한 크레딧 스 프레드 확대 반복된 점 감안 시 보수적 접근 유효 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 자금흐름 채권 회사채 년 AA 우축 축반전 조원 bp 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 경기주택도시공사 미래에셋증권 DN오토모티브 엠캐피탈 중소벤처기업진흥공단 CJ제일제당 DL건설 미래에셋캐피탈 한국가스공사 롯데케미칼 GS건설 메리츠캐피탈 한국전력공사 현대건설 대신에프앤아이 애큐온캐피탈 부산교통공사 케이티앤지 KCC건설 JB 우리캐피탈 제주개발센터 SK리츠 한솔테크닉스 삼성카드 강원도개발공사 포스코인터내셔널 현대로템 신한카드 경상북도개발공사 현대오토에버 SK실트론 케이비카드 시흥도시공사 현대트랜시스 한진 디비캐피탈 용인도시공사 SK 제이알글로벌리츠 오케이캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
