자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
파월 의회 보고 이후 금리 급 등. 
전일 매파적이었던 파월 의장의 의회 보고로 금리 큰 폭으로 상승.
미국장은 단기구간 금리 상승에 그쳤으나 국내 시장은 전구간 상승하며 투자심리가 취약함을 보 여주었음. 
KDI 경제동향에서 국내 경기에 대한 평가는 부정적이었 고 호주 RBA 총재이 금리 인상 중단이 적절한 시점에 근접했다고 발언하는 등 완화적인 재료 있었음에도 불 구하고 약세 요인에 치중됐음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
고용시장 견조함 확인의 영향. 
파월 하원 보고의 매파적 스탠스는 전일 대비 소폭 후 퇴하면서 금리 하락세 지속했으나 ADP 민간고용과 JOLTs 보고서가 예상치를 상회하면서 금리 상승.
고용 시장의 견조함을 재확인하면서 bp 인상 가능성 도 높아졌기 때문. 
금일 EU CPI와 중국 CPI PPI 예정.
마이클바 연준 이사 연설도 예정되어 있음.
유럽권 인플레이션 우려가 연장 될지 확인 필요.
이번 주말 미국 비농업 고용과 다음주 CPI 발표 전까지 긴장감 유지되면서 변동성 지속될 전 망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 파월 의장이 의회 증언 과정에서 최종금리 수준 상향 및 향후 금리 인상 속도를 높일 수 있다고 발언하 면서 위험 선호 심리 크게 후퇴. 
오전 막판 달러가 상승폭을 확대하면서 원달러도 원 대에 진입.
수출 업체 네고 물량과 당국의 개 입 추정 물량이 출회되었으나 상승 압력이 더 높았음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 하원 증언 과정에서 월 회의에 대한 결정 은 추가 데이터를 보고 판단할 것이며 전반적인 지표 가 더 빠른 긴축을 필요로 한다면 금리 인상 속도를 높 일 준비가 되어 있다고 발언하며 기존 입장을 재확인. 
전일 발표된 만 명 증 가해 시장 예상치만 상회.
월 구인건수도 만 건 가량 감소했으나 시 장 예상치는 상회. 
한편 독일 과 달리 감소.
유로존 지난해 성장에서 로 하향조정되는 등 아직 심리지표에 비해 실물지표의 개선은 나타나지 않고 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
