일화 Meritz Research Strategy Idea 잠재된 Risk 미국 상업용 부동산 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 SVB 파산미국 및 CS 인수유럽로 확산된 금융불안은 정책당국의 노력과 아직은 양호한 펀더멘탈을 기반으로 안정흐름으로 전환 위험선호 심리 개선으로 연결 미실현손익이라는 금리상승 충격보다 향후 금융시장이 주목해야 하는 부분은 기초자산 즉 담보력 자체를 책임지는 부동산 시장의 안정성 여부.
미국은 주거용 주택불안은 제한적인 편이나 상업용 부동산 관련 점검이 필요한 변수가 늘고 있어 주목할 필요 년 같은 위험은 아니겠으나 부동산 시장 약세국면 강도에 따른 금융환경 변화 중요 은행파산 이면에 숨겨진 상업용 부동산 시장의 약세흐름 너무 식상해진 문구지만 T.S 엘리엇은 월 을 지나 월은 시장이 바라는 안정을 줄 수 있을까 연준의 통화완화 기대와 견고한 펀더멘탈 기반에 은행파산이라는 금융불안은 다소 수그러들었다. 채권과 금으로 쏠렸던 안전자산 선호는 주춤해졌고 주가와 하이일 드 같은 위험자산의 반등했다. 미약하나마 은행주도 급락 이후 소폭 반등세를 보 였다. VIX와 MOVE같은 변동성 지표의 안정 또한 진행되었다. 필자는 연준의 BTFP와 같은 미시정책의 적절성을 감안 미국 은행발 금융불안은 지난해 분기 한국의 레고랜드와 유사하게 방어가 가능하다고 보았다. 그림 미국 금융불안 은행섹터 주도했지만 이면에서 상업용 부동산 약세 심화 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt SP Real estate상업 SP 은행 금융불안 심리 신속한 정책대응에 완화되는 흐름 Strategy Idea 일화 Meritz Research 그럼에도 한번 금이 간 금융시장 여건이 단번에 회복될 것이라 기대하는 것도 무 리하다. 레고랜드 이후에도 국내 부동산 시장은 올해 분기부터 본격적인 구조조 정이 필요하다는 인식이 높다. 미국을 포함 글로벌 금융시장도 마찬가지다. 펜데믹 과정에서 과도했던 유동성 공급의 후유증이 나타날 위험이 도사리고 있다. 그 중 대표적인 한가지가 상업용 부동산commercial real estate CRE이다.
미 실현손익과 예금이탈로 흔들렸던 은행 불안의 이면에 미국 부동산 시장 약세도 일 조했다는 목소리가 크다.
은행들이 국채를 많이 보유했을 것으로 추정하나 까보면 MBS기준 부동산 관련 채권이 더 많다.
고금리 수익성을 위해 편입했고 SVB 또 한 전체 보유 채권의 가 부동산 관련 모기지 채권이었다.
은행주만큼 타격은 아니지만 상업용부동산 관련 주가 약세도 심화되고 있다그림 .
금리반락에도 민감도가 높은 리츠의 약세도 무시할 수 없다그림 .
견고 한 주거용homebuilders대비 상업용 부동산 주가real estate의 차별화는 안정 을 찾고 있는 금융기관들의 다른 뇌관이 될 수 있다그림 .
그림 시장금리 반락했음에도 상업용부동산 대표하는 리츠 가격반등 제한적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 시장대비 상대주가 또한 약세폭이 커 그림 주거관련 업체보다 상업 부동산 업체 주가 약해 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt MSCI US Reits 미국채년역축 우 pt SP Real estate상업 상업전체 상대주가우 상업용 부동산CRE 관련 금융불안 리스크 모니터링 필요 pt pt SP Real estate상업 SP Homebuilders주거 우 Strategy Idea 일화 Meritz Research 미국 주택가격 약세장에도 주거용 부동산은 안정적 년반 남짓한 기간 동안 미국을 포함 글로벌 부동 산 경기는 역사에 손꼽을 정도로 호황이었다.
제로금리 내외의 사상 최저 금리에 양적완화와 각종 규제완화 재정정책으로 공급된 유동성의 힘은 무거운 미국부 동산 가격마저 전년대비 년 이상 유지하게 만들었다.
그렇지만 년 중반부터 본격화된 긴축의 압력은 부동산 경기의 빠른 냉각을 가져왔다.
과도했던 상승에 비하면 아직 제대로 조정 국면이라고 말할 정도는 아 니나 주택시장 심리를 대표하는 NAHB 지수의 급락을 쫓아 가격은 안정을 넘어 둔화 우려가 높다그림 .
그나마 최근 금리반락으로 주택심리가 다소나마 개선되었다고 해도 NAHB 기준 선인 pt 수준이다.
그리고 금리의 선행성을 감안하여 금리상승 충격은 추가로 가격하락을 견인할 공산이 큰데그림 그나마 절대금리 수준 등 을 고려할 때 .
그림 미국 주택시장 심리위축 주택가격 하락으로 연결 자료 NAHB SP CaseShiller 메리츠증권 리서치센터 그림 모기지금리 충격만 감안하면 주택가격 우려 높아 그림년보다 안정적 자료 SP CaseShiller Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 SP CaseShiller Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 긴축의 영향으로 부동산 경기 추가적인 조정 가능성 높아 ma p YoY YoY 미국 주택가격 미국 모기지개월선행 우 YoY 미국 주택가격 미국 모기지년역축 우 YoY pt 미국 NAHB지수 미국 주택가격우 Strategy Idea 일화 Meritz Research 금리는 다소나마 안정된데다 아직 소비여력이 있고 월에만 지방소득세 감면 등 으로 주택residential관련 지표들은 월에 둔화세가 다소 개선된 것으로 보 인다. 금리부담으로 주택구입가능 지수가 악화된 점은 부담이나 추가 압력은 제한 적이고그림 펜데믹 이전 수준에서 안정을 도모하려는 분위기다. 펜데믹 과정에서 급증했던 주택허가와 착공 데이터가 질병의 공포 확산 이전 상단 을 바닥으로 . 주택시장 약세에도 불구하고 단 기간 불편했던 공급부담이 일부 완화된 것으로 풀이된다. 실제 신규주택 판매도 금융위기 이후 최고 수준을 찍고는 펜데믹 이전으로 회귀한 이후 현재 건설중인 향후 주택재고 예정물량도 더 늘지 않는 것을 확인했다그림 . 주택재고에 민감한 기존주택판매도 급락 이후 고개를 들었는데 중요한 것은 거래 가 줄어드는 과정에서도 기존주택의 재고소진 기간은 크게 늘지 않았다는 것이다 그림 . 미국 부동산 시장이 냉각기를 거치고 있으나 아직은 견고한 펀더멘탈 기반이 실수요가 있는 주택을 기반으로 안정적인 흐름이다. 그림 금리부담으로 집을 사는데 부담은 높은 편이나 그림 일시적 재정지원 효과 주택허가 착공 데이터 개선 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 그림 신규주택판매 감소 건설중인 공급부담 정점 확인 그림 기존주택판매 재고개월수 아직 낮게 유지되고 있어 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 자료 US NAR 메리츠증권 리서치센터 천호 미국 주택착공 미국 주택허가 천호 미국 주택구입가능지수 미국 모기지년역축 우 개월 천호 미국 기존주택판매 미국 주택재고 기간역축 우 부동산 시장 조정국면에도 견고한 펀더멘탈 기반 안정적인 흐름 보여 천호 미국 건설중인 주택 미국 신규주택판매 Strategy Idea 일화 Meritz Research 문제는 상업용CRE 부동산 투자목적 자산의 부담 약세장 속 상대적으로 주택관련 부동산 시장은 선방하는 편인데 최근 노이즈가 심 해지는 영역이 상업용 부동산이다.
상업용 부동산은 임대사업을 위한 아파트와 오 피스 리테일상점 산업시설 호텔 등으로 구성 되어있다.
가계의 실수요
기반으 로 안정적인 주택대비 상업용은 투자목적이 커 경기민감도가 높은 편이다.
기초자산인 건물이 있으면 모기지를 통해 유동화 과정을 거치면서 부동산 시장은 레버리지가 커진다.
사실 년 금융위기 당시에도 모기지 대출을 기반으로 MBS라는 유동화채권 발행이 급증했고 이를 기반으로 재구조화CDO까지 채권 발행이 급증하면서 문제의 진원지가 되었다.
금융위기가 가계의 무리한 대출급증으로 주택가격이 급락하면서 부동산 시장에 충 격이 발생한 것으로 알려졌으나 당시에도 상업용 부동산 문제 또한 심각했다.
주 택시장 위축으로 건설투자가 먼저 위축되었으나 상업용은 장부가 투자가치로 버 티다가 결국 무너지면서 부동산 경기 침체를 심화시켰다
그림 .
그림 상업용부동산의 유동화CMBS의 구조 자료 Doubleline Capital 재인용 메리츠증권 리서치센터 그림 주거용 투자 줄이면서 공급부담 완화 반면 산업용은 높은 공급부담 유지 자료 US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 상대적인 리스크는 주거용보다 상업용 부동산이 더 커 미국 건설투자 상업용 미국 건설투자 주거용 Strategy Idea 일화 Meritz Research 년부터 주택경기 과열을 식히면서 미국 주거용 건설투자는 빠른 속도로 줄어 든 반면 상업용투자는 이제 정점을 형성한 점은 년과 유사한 패턴이다.
금융 위기 당시보다 최근에 더 특징적인 부분은 주거용 주택가격보다 상업용 부동산의 가격 하락 속도가 더 가파르고 빠르다는 점이다그림 .
년 주택경기 위축 초기에는 주택가격 하락이 앞서가다가 위축국면에서 상업 용 부동산 충격이 결정타가 되었는데 이번에는 상업용 하락의 속도가 빠르다.
물 론 지난 년의 과열이 있었기에 현재 조정 정도가 심각한 수준은 아니라고 할 수 있으나 고금리 여건이 쉽게 해소되지 않을 경우 민감도가 높은 상업용 부동산의 추가 약세는 불가피할 수 있다.
호텔을 제외하고는 상업용 아파트와 오피스 소매관련 상점의 가격하락률은 유사 하게 약세를 기록 중인데그림 공실률의 경우 오피스가 높아 향후 관련된 뉴스 점검이 필요한 상황이다그림 .
여기에 CMBS의 연체율의 에 서 로 올라섰고 사무용 상승속도가 빠르다.
그림 같은 약세장이라고 해도 상업용 부동산은 이미 전년대비 마이너스 영역 자료 RCA SP CaseShiller 메리츠증권 리서치센터 그림 상업용 업종별 가격 호텔제외 대부분 마이너스 그림 오피스 중심 공실률 또한 지속적으로 늘고 있어 자료 NCREIF 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 아파트 오피스 리테일 호텔 미국 오피스 공실률 미국 쇼핑몰 공실률 미국 아파트 공실률 YoY 미국 상업용 건물가격 미국 주거용 주택가격 상업용 부동산 가격 하락 속도 상대적으로 가팔라 오피스 중심의 높은 공실률 향후 상승 기울기 모니터링 필요 Strategy Idea 일화 Meritz Research 골드만삭스 중심 주요 IB들 추정은 현재 연체율이 보다 많이 낮은 수준이나 높아진 금리부담을 반영하면서 연체율 상승세가 이어질 것을 우려하고 있다.
게다가 올해와 내년까지 CMBS 중심 만기도래 금액이 조 달러MBA 추정대규모로 예정되어 있다는 점 또한 부담이다.
실제 상업용부동산 가격의 proxy로 볼 수 있는 CMBS ETF 가격을 보면 모기지 금리 충격을 그대로 쫓아서 약세를 기록중이다그림 .
이는 현물 CRE시장에 부담을 줄 것이다.
실제 최근에만 LA와 뉴욕 오피스를 중심으로 개가 넘는 사업 장이 채무불이행을 기록하는 등 현실적인 문제이다.
BofA에서 매월 실시하는 Global Fund Manager Survey 조사를 보면 최근 미국 부동산 시장관련 투자자들의 의견은 년 이후 가장 위축된 수준까지 내려온 상황이다그림 .
년 긴축국면 이후 펜데믹과 유사할 정도로 부동산 투자 심리가 얼어붙은 상황에서 금리부담이 해소되지 않는다면 부담이 크다.
그림 주거보다는 투자목적이 큰 상업용 부동산 금리민감도 당연히 높을 수 밖에 없어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 이후 바닥수준으로 진입 자료 BofA GFMS 재인용 메리츠증권 리서치센터 달러 iShare CMBS ETF Bankrate 모기지년역축 우 부동산 투자 심리는 위축 높아진 금리도 부담 요인 Strategy Idea 일화 Meritz Research 미국 중소형 은행 상업용 부동산 노출도 관리 필요할 것 미국 부동산 경기와 관련해서 금융위기 당시는 가계의 무리한 대출이 금융기관 부 실로 이어졌으나 현재 미국 가계는 디레버리징을 거치면서 대차대조표가 건전한 편이다. 최근 금융불안은 미실현손익을 기반으로 한 금융기관 자체의 위험이다. 여 기에 높아진 원가부담으로 기업활동 위축이 CRE에는 더 어려운 환경이다. 실제 SVB 사태만 보더라도 다수 투자자들이 위험한 국채에 투자를 해서 문제 가 된 것으로 알고 있지만 보유채권의 정도가 상대적으로 환금성이 떨어지 는 MBS였다. 일단 금리급등으로 평가손실의 부담도 있지만 모기지채권은 크레딧 물건으로 국채보다는 유통이 적을 수 밖에 없다. 모기지대출의 대부분은 미국 은행들이 소화한 상황에서 상업용 부동산 관련 대출 이 이번에 문제가 된 중소형은행에 집중되어 있는 점도 문제다. 연준 데이터만 확 인해도 CRE대출 절반 이상이 소형은행에 집중되어 있는데 전체자산대비 비중이 . 그림 미국 소형은행 상업용 부동산 대출 규모와 비중 그림 미국 대형은행 상업용 부동산 대출 규모와 비중 자료 FBR 메리츠증권 리서치센터 자료 FBR 메리츠증권 리서치센터 그림 SVB 사태로 소형은행 예금 대규모 이탈 그림 대형은행 대비 중소형 은행 높은 예금금리 부담 자료 FBR 메리츠증권 리서치센터 자료 Bankrate 메리츠증권 리서치센터 조달러 YoY 증가율 미국 소형은행 예금잔액우 미국 예금금리 proxy 대형 미국 예금금리 proxy 중소형 조달러 미국 소형은행 상업용건물 대출 미국 소형은행 상업용전체 비중우 조달러 미국 대형은행 상업용건물 대출 미국 대형은행 상업용전체 비중우 중소형 은행 CRE 대출 관련 취약성 상대적으로 높아 MBS 국채 대비 환금성 떨어져 Strategy Idea 일화 금리가 급등하고 매도가능 이외에 장부가 채권마저 미실현손익으로 손실부담을 반 영한 상태에서 소형은행들의 예금이탈 위험은 상업용 부동산 경기의 추가 위축에 따라 경계가 필요한 상황이다그림 . 가뜩이나 연준 서베이상 은행들의 대출 태도 위축은 다시 펜데믹 수준으로 돌아갈 정도로 부담이 있다. 미국 대형은행들의 예금금리는 남아있는 지준과 SLR보완적 자본규제로 예금금 리를 아직 를 넘어서 예금이탈이 심각한 문제 금융기관은 연방금리 수준인 대까지 치솟은 상 황이다그림 . 향후 CRE에 문제가 심각해지면 추가 연방금리 인상이 없어도 중소형 은행들의 예금금리 상승추세가 이어질 위험이 있다. 이번 SVB 파산 이후 연준이 실시한 BTFP는 유동성 위험을 커버하는데 적시성과 효과가 있었으나 CRE 충격은 기초자산 즉 담보력 훼손의 문제에서 사태의 심각 성이 커질 수 있다. 현재도 미국 가계소득 기준으로 미국 주택가격 상승이 과도했 다는 지적만 해도 불안은 높은 편이다그림 . 그나마 LTV 기준 가계의 레버 리지 부담이 낮다는 점은 긍정적인 부분이나 상업용 부동산은 가계가 주로 투자 하는 자산이 아니라는 점에서 관심을 유지할 필요가 있다. 그림년대비 가격부담 높지만 레버리지 부담은 낮은 혼재된 상황 자료 Bloomberg US BEA FRB 메리츠증권 리서치센터 상업용 부동산 위축에 따른 소형은행 예금이탈 위험 상존 중소형 은행들의 예금금리 높아지고 있어 미국 가계 부동산 Loan to value ratio 미국 주택가격우 미국 주택가격 미국 가계소득 Strategy Idea Meritz Research Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Strategy Idea 일화 Meritz Research 
