 일 크레딧 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 공사채를 제외한 크레딧 잔액이 감소했다.
특히 은행채 잔액의 감소 폭이 컸 다.
그 이유는 무엇일까
자금조달 방식 중 상대적 장기물인 은행채에 대한 발행 수 요가 감소하고 단기 조달 방식인 CD에 수요가 옮겨간 결과로 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 여전채를 제외하고 강세를 보였다.
초우량물 위주의 강세 기조는 지속됐다.
공사채 AAA등급 bp 하락했고 은행채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 계절적 비수기 영향에 발행 물량이 부재했다.
크레딧 시장 코멘트 단기물 우위 발행 기조는 PF 불안 인플레이션 지속으로 인한 금리인하 기대 감 약화 등에 기인한 투자자 심리와 경기 예측에 따른 각 주체들의 단기물 선호에 따라 지속될 것으로 보인다.
현재 시장에서 투자자들이 어느정도의 기 대 레벨에 있는지는 불명확하나 당분간 단기물 위주의 시장분위기는 지속될 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 자신이 없을 때는 번트를 댄다 은행채 잔액은 전년 대비 감소 최근 공사채를 제외한 크레딧 잔액이 감소했다.
특히 은행채 잔액의 감소 폭이 컸다.
그 이유는 무엇일까
자금조달 방식 중 상대적 장기물인 은행채에 대한 발행 수요가 감소 하고 단기 조달 방식인 CD에 수요가 옮겨간 결과로 생각한다.
은행채 대신 CD에 대한 조달 수요 증가 먼저 유동성 지표인 L광의유동성 Lf금융기관유동성과 크레딧 잔액 추이를 비교해봤 다. 유동성은 양의 성장을 보인 반면 크레딧 잔액은 음의 성장을 보였다. Lf는 통화량 지표인 M년 이상 장기금융상품을 합산한 값이다. L은 Lf에 유동성 시장금 융상품을 더한 값이다. 단기 금융상품에 대한 상대적 수요가 늘어났음을 유추해볼 수 있다. 다음으로 은행의 자금조달 현황을 살펴봤다. 은행의 수신 중 예금이 차지하는 비중은 증가했고 시장성수신은 감소했다. 예금에서 눈에 띄는 부분은 요구불예금이다. 요구불 예금은 작년 월부터 마이너스 성장을 기록하고 있다. 은행이 낮은 원가로 자금을 조 달할 수 있는 기회가 적어졌다는 뜻이다. 시장성수신의 경우 성장세가 둔화됐으나 아직 까지는 양의 성장을 유지하고 있다. 항목별로는 단기금융상품 대비 은행채 비중의 감소 세가 두드러졌다. CD의 발행 현황을 보아도 작년 분기부터 만기도래액보다 발행액이 더 많은 순발행 기조가 지속되고 있다. 단기물 위주 시장분위기는 지속될 것 위와 같은 단기물 우위 발행 기조는 PF 불안 인플레이션 지속으로 인한 금리인하 기 대감 약화 등에 기인한 투자자 심리와 경기 예측에 따른 각 주체들의 단기물 선호에 따라 지속될 것으로 보인다.
현재 시장에서 투자자들이 어느정도의 기대 레벨에 있는지 는 불명확하나 당분간 단기물 위주의 시장분위기는 지속될 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 그림 유동성지표와 크레딧 잔액 추이를 보면 그림 유동성은 양의 성장 크레딧 잔액은 음의 성장 주 L MLf국채 지방채 회사채 CP 등 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 Lf M년이상 예적금 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 섹터별 잔액 추이를 보면 그림 은행채의 잔액이 가장 많이 감소 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 총수신 중 예금이 차지하는 비중은 증가 그림 요구불예금은 작년 월부터 마이너스 성장 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 조원 조원 L좌 크레딧 잔액우 yoy yoy 크레딧 잔액 성장률전년대비 좌 LF 성장률전년대비 우 L 성장률전년대비 우 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 yoy 공사채 잔액성장률전년대비 은행채 잔액성장률전년대비 여전채 잔액성장률전년대비 회사채 잔액성장률전년대비 yoy 예금 비중우 예금 비중 증가율전년대비 좌 조원 yoy 저축성예금우 요구불예금우 요구불예금 증가율전년대비 좌 저축성예금 증가율전년대비 좌 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 그림 시장성수신이 차지하는 비중은 감소했고 그림 단기금융상품과 비교해 은행채 조달 비중이 크게 하락 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 단기금융상품에는 CD RP 표지어음이 포함 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 CD 발행과 만기 추이를 보면 그림 분기부터 순발행 기조가 지속 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy 시장성수신 비중우 시장성수신 비중 증가율전년대비 좌 조원 yoy 은행채우 단기금융상품우 단기금융상품 증가율전년대비 좌 은행채 증가율전년대비 좌 Q 조원 CD 발행 CD 만기 Q 조원 CD 순발행 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 자신이 없을 때는 번트를 댄다 한화리서치 회사채 유통시장 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 CJ대한통운 AAS Y SK텔레콤 AAAS Y SK네트웍스 AAS Y 현대제철 AAS Y 이마트 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
