 I 해외채권 일 브라질 흔들리지 않는 인하 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 bp 인하 bp 인하됐다.
월 회의를 시작으 로 bp 인하를 단행했다.
시장 컨센서스에 부합하는 경로이다.
bp 인하를 주장하며 내부 의 견이 엇갈렸으나 금번 회의에서는 만장일치로 bp 인하가 결정됐다.
성명서를 통해 경제가 예상 경로에서 크게 벗어나지 않는다면 차기 회의에서도 추가 bp 인하를 단행할 것을 예고했다.
연준의 긴축 스탠스 지속 유가 상승 등 대 외 변수는 브라질 기준금리 인하 결정에 비우호적이지만 브라질 인플레이션 레 벨 및 경기 경로가 인하 결정을 지속하게 한다.
다만 통화정책이 본격적으로 완
화적인 경로로 전환된 것이 아니라 중장기적으로 적정 인플레이션 유지를 위한 조정이지
여전히 긴축적인 통화정책 환경임을 강조하고 있다.
금리 반등하는 인플레이션을 과도게 우려할 필요는 없다 브라질 국채 금리는 초반까지 반등했 다.
소비자물가 전년대비 상승률이 반등하는 시기와 겹친다.
인플레이션 경계감 이 시장금리 상승으로 연결됐다고 볼 수 있다.
브라질 소비자물가는 기저효과 및 시장예상치를 고려할 때 까지 높아질 수 있다.
인플레이션 우려가 지속될 가능성은 낮다는 판단이다.
반등세를 보이고 있으나 물가 지표가 전반적으로 예상치를 하회하고 있으며 월부터 다시 하향 안정화 가 예상된다.
상대적으로 높은 기준금리 레벨을 고려할 때 추가 인하가 지속될 수 있는 환경이다.
시장 전망치는 까지 인하를 예상한다.
기준 금리 대비 평균 스프레드를 고려하여 중반까 지 하락이 가능하다.
주요 기관에서 추정하는 브라질 중립금리는 중후반에 형성되어 있다는 점도 중장기적으로 추가 금리 하락을 지지하는 내용이다.
환율 개선되는 성장률으로 강한 방어력을 보이는 헤알화 월부터 달러 강세가 지속되고 있으나 헤알화는 높은 방어력을 보여주고 있다.
달러 인덱스는 상승했다.
동기간 헤알달러 환율은 상승하여 상대적으로 강한 방어력으로 보여줬다.
원헤알 환율도 원대를 지키고 있다.
이러한 헤알화 강세는 예상보다 견조한 성장률이 뒷받침하고 있다는 판단이다.
브라질 성장률 전망치가 년 동방 상향 조정 중이다.
원유 철광석 가격 상승 등으로 교역 환경이 개선되고 있는 점이 긍정적이다.
기준금리 인하 기조까지 더해지며 경기 확장세 지속은 헤알화 강세를 지지할 것으로 예상한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 반등하는 인플레이션 부담 잔존하나 일시적일 전망 꾸준히 상향 조정되고 있는 브라질 성장률 전망치 자료 CEIC 신한투자증권 자료 BCB 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 하반기 헤드라인 인플레이션 반등 예상 예상보다 강한 회복력.
단 차기분기 둔화 예상 세계경제 디스인플레이션 있으나 근원 인플레이션은 여전 히 높고 다수의 국가에서 견조한 고용시장 확인.
주요국 중앙은행 여전히 물가 안정에 집중 미국의 장기간 기준금리 인상과 중국의 성장률 둔화 전망이 신흥국 경기 부담으로 작용 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 기준금리 bp 인하 bp 인하 기타 bp 인하를 고려했으나 인플레이션 레벨을 고려 하여 bp 주장 인하 결정은 년 전체 기간에 걸쳐 인 플레이션 목표 수준 도달에 초점 통화정책방향 현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통화 정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일치 로 결정할 수 있음
현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통 화정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일 치로 결정할 수 있음
자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 소비자물가지수IPCA YoY 년 성장률 전망치 년 성장률 전망치 년 성장률 전망치 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
