한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 채권전략 김성수 하반기 채권시장은 점진적인 강세를 전망합니다.
시장의 강세 압력이 점차 우위를 점해가는 모습입니다.
그러나 금리를 끌어올릴 재료들은 끈질기게 시장에 남아있을 것입니다.
Hot한 시장이 아닌 미지근한 시장을 예상합니다. 
C o n t e n t s I. 하반기 채권시장 전망 ........................................................... II.
상반기 채권시장 동향 ........................................................... III.
펀더멘털................................................................................ . 한국 바닥을 다지다 개선되다 ......................................
 . 미국 대세는 바뀌지 않는다 .............................................
 IV.
통화정책................................................................................ V.
수급 추경을 고민하는 추경호 부총리 ................................ . 추경이 불가피하다면 그 시기와 규모는
......................... VI.
이슈분석................................................................................ VII.
주요 금리 전망치 및 Fixed Income Calendar ...................... Appendix Fixed Income Chart Book ................................. 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 I. 하반기 채권시장 전망 강세 재료가 우위를 점할 하반기 판세가 서서히 바뀐다.
시장의 강세 압력이 약세 압력에 우위를 점하는 모습이다.
경기 는 부진하고 물가는 둔화 중이다.
인상 사이클은 사실상 끝났다.
하반기 국내외 금리의 점진적인 하락세가 전망된다.
약세 압력은 끈질기게 남아있을 것 다만 경기는 최악을 벗어나는 모습이고 물가는 분명 목표 수준보다 높을 것이다.
중앙 은행은 인하 생각이 추호도 없어 보인다.
년을 기억하자.
극심한 인플레에도 금리는 꾸준히 산발적으로 하락을 시도했다.
일방적인 완패 완승은 없을 것이다.
바닥을 다지는 것이 개선을 의미하진 않는다 국내 경기는 바닥을 통과하는 모습이다.
물가는 대 수준까지 내려왔다.
그러나 바닥 을 다지고 올라서는 것이 개선을 의미하진 않는다.
경기는 아주 안 좋은 상황에서 안 좋은 상황으로 바뀔 뿐이다.
둔화라는 미국의 큰 흐름은 바뀌지 않는다 미국은 고용과 소비의 peak out 물가 둔화의 지속이라는 대 전제는 바뀌지 않을 전망 이다.
대부분 선행 심리지표는 경기의 둔화를 강하게 지지한다.
미국은 한국과 반대로 보면 될 것 같다.
Red Hot 국면이 Merely Hot으로 바뀔 뿐이라는 Barkin 총재의 설 명이 미국의 상황을 가장 적절하게 설명한다.
인상 사이클의 종료 연내 인하는 X 한국과 미국의 기준금리 인상 사이클은 사실상 종료되었다.
양국 모두 인상의 파급효과 를 지켜볼 때라는 것이 중론이다.
인상은 끝나도 인하는 오지 않을 것이다.
아무리 긍정 적인 전망치를 대입해도 연말 물가는 목표 수준 위에 있을 것이기 때문이다.
다른 모습으로 등장할 은행 이슈 은행 리스크는 다른 모습으로 다시 등장할 가능성이 높다.
상업용 부동산 경기의 급격 한 위축은 일부 소형은행의 파산으로 이어질 전망이다.
연준은 구제가 아닌 관리에 중 점을 둘 것이다.
신용 환경의 변화는 또 다른 긴축효과다.
Hot하지 않을 뜨뜻미지근할 시장 긍정적인 재료들이 시장 전면에 나서고 있지만 부정적인 재료들은 무대에서 퇴장하지 않는다.
찝찝하게 기분 좋은 뜨겁지 않고 뜨뜻미지근한 장세를 전망한다.
표 년 하반기 채권 전략 구분 하반기 채권시장 전망 투자 적합도 펀더멘털 경기는 바닥을 다지는 모습이나 이는 어디까지나 최악의 상황을 벗어나는 것에 불과 물가도 둔화세는 유지될 것.
그러나 연말 물가는 분명 목표 수준 위에 위치할 전망 통화정책 기준금리 인상은 사실상 종료.
정책의 파급효과를 지켜볼 때라는 것이 금통위원들의 중론 연말까지 높은 수준 유지할 물가 상승률 금융 불안에 대해서는 분리대응을 강조한 만큼 연내 인하 가능성은 희박 수급 월 WGBI 편입은 유력한 상황.
장기 구간 위주 꾸준한 외국인 자금 유입될 것 추경은 세수 부족 방지가 주 목적이 된다면 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상 대외환경 고용과 소비의 peak out 물가의 둔화라는 미국 경기의 큰 틀은 바뀌지 않을 전망 그러나 미국 경기를 부진하다고 판단하기엔 시기 상조.
여전히 고용은 견조하고 물가는 높은 상황 연준도 기준금리 인상은 중단하되 현 수준 금리를 연말까지 유지하면서 정책 효과를 관찰할 가능성이 높음 
 Valuation 국내외 금리 모두 점진적인 하락 전망.
국고 금리 커브는 연말 Steepening 양상 보일 가능성이 높을 것 연말 금리 하단은 국고 .
금리 상승 시 매수 관점 접근 권고 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 II.
채권시장 동향 글로벌 금리 하락 상반기 글로벌 채권시장은 물가 상승세가 둔화 국면으로 접어든 가운데 기준금리 인상 사이클도 막바지에 다다르면서 강세를 보였다.
중간중간 경제 지표가 예상치를 상회하 기도 했으나 둔화라는 큰 흐름은 대체로 유지되었고 월 말 은행 리스크까지 부각되면 서 금리의 하락 추세는 바뀌지 않았다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
이어지는 경기 부진과 물가 둔화 대내외 긴축 통화정책 기조 완화 등이 채권시장의 강세를 이끌었다.
년 금리는 연 초 대비 각각 을 기록했다.
그림 연초 대비 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 상반기 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 상반기 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 터키 폴란드 브라질 호주 인니 이탈리아 대한민국 말련 인도 미국 싱가포르 뉴질랜드 멕시코 독일 스페인 캐나다 프랑스 스웨덴 대만 중국 일본 홍콩 태국 노르웨이 영국 bp 연초대비좌 년 국채금리우 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 연초대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 연초대비좌 일우 일우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 III.
펀더멘털 . 한국 바닥을 다지다 개선되다 한국 경기 최악 구간 통과 안 좋은 소리만 들리는 것은 여전하지만 암울함의 색채가 조금 옅어졌다.
한국 경기 이 야기다.
예상 보다 양호한 유럽 경기 원자재 가격 안정 등에 힘입어 반도체를 제외한 수출은 최악의 구간을 통과하는 모습이다.
소비는 일시적이나마 반등 집계 이래 최저 수준까지 떨어졌던 소비 심리 지수도 보복 소비 효과가 완전히 사라진 소매 판매도 반등했다.
방역조치 해제 이후 맞는 첫 봄 외국인 관광객 유입 등이 전반 적인 소비 부문의 호재로 작용 중이다.
반등이 개선을 의마하는 것은 아님 경기는 바닥을 다지고 있다는 판단이며 분기가 한국 경제의 저점이 될 공산이 커 보인 다.
다만 저점을 지났다고 개선된다고 해서 좋아지는 것은 결코 아니다.
하반기 경기 는 정말 안 좋았던 상황이 그냥 안 좋은 상황으로 바뀌는 정도다.
신용대출 증가율 역대 최고치 소비 개선은 일시적이다.
계절적 요인도 감안해야 하고 경제 주체들의 실상을 뜯어보면 서서히 한계에 다다르는 민간 기업들이 나타나고 있다.
가계 신용대출 연체율은 집계 이래 최고치를 경신했다.
파산 건수도 급등세 대기업과 달리 중소기업들의 대출 연체율은 상승 추세로 전환되었다.
법인 파산 건수는 집계 이래 최다 개인 파산 건수는 반등하는 모습이다.
가장 약한 고리가 하나 둘 끊어 질 기미가 보인다.
그림 반도체를 제외한 수출은 바닥을 다지는 중 그림 소비 심리 지수 반등 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 한화투자증권 리서치센터 yoy 수출반도체 제외 반도체 수출 지수 yoy 백화점 판매좌 무점포 판매좌 CSI 향후 경기전망우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 대외 환경도 비우호적 바깥 환경도 한국 경기에 우호적이지 않다.
중국 경기 반등에 대한 기대가 있으나 과거 중국이 한국 경제에 미치는 영향이 컸을 때에도 경기 사이클은 미국에 조금 더 밀접한 모습을 보였다.
기대된다던 중국의 반등세는 막상 보니 시원찮은 모습이다.
중국 미국 모두 기대에 못 미치거나 둔화 국면 진입 현재 한국 경제에서 중국의 영향력은 감소 미국의 영향력은 날로 증가하고 있다.
정작 영향력이 커지는 미국은 완만한 둔화 국면에 진입 중이다.
가장 큰 경제 파트너들의 경 기 상황도 녹록지 않아 보인다.
대내외 환경 모두 경기의 꾸준한 부진을 지지한다.
그림 역대 최고치 경신하는 가계 대출 연체율 그림 파산 신청건수 법인은 역대 최다 개인은 반등 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 주 파산은 신청 건수 기준 자료 대한민국 법원 한화투자증권 리서치센터 그림 대체로 미국이 중국보다 좋을 때 우리 경기도 그림 미국의 영향은 다시 커지는 중 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 한국 전체 수출액에서 차지하는 미국과 중국 비중 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 중소기업 대출 연체율좌 가계 신용대출 연체율우 건 건 개인파산좌 법인파산우 지수 지수 BSI 제조업황 전망좌 미국 제조업 ISM 중국 제조업 PMI우 미국 비중 중국 비중 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 물가 꾸준한 둔화세 전망 물가의 둔화 흐름은 속도가 느릴지언정 꾸준할 전망이다.
다른 나라들과 비교했을 때 한국 물가가 그나마 긍정적인 점은 다른 나라들이 관리하는데 애를 먹는 서비스 물가 상승률이 상대적으로 낮다.
최근의 반등은 일시적 소비 개선에 따른 효과로 판단한다.
대부분 요소들은 둔화를 지지 경기 둔화도 계속해서 물가 둔화에 우호적으로 작용할 것이고 순차적으로 인상하는 공 공요금 인상 방침도 물가의 재 상승 가능성을 낮춘다.
유가 흐름이 불안 요소지만 크게 걱정할 필요는 없다는 판단이다.
유가 불확실성은 너무 크게 걱정하지 말자 OPEC의 감산 결정은 유가의 재 상승보다 하방을 방어하는 데에 목적이 있다.
아직도 글로벌 석유는 수요보다 공급이 소폭 우위에 있다.
중국 다음으로 석유 수요가 큰 인도 는 러시아산 석유 수입에 열을 올리는 상황이다.
감산을 통해 유가를 크게 끌어올릴 수 있는 상황이 아니다.
중동 산유국 유가의 상승이 아닌 방어가 목적 네옴시티 등 구조개혁에 열을 올리는자금이 그 어느때보다 필요한중동 산유국들은 그 들의 유가가 재정 BEP 밑으로 내려오지만 않으면 된다.
따라서 유가는 하방이 지지된 채 등락할 가능성이 높다.
근원 헤드라인 물가의 차별화는 우려 요인 물가도 긍정적인 것들만 있는게 아니다.
근원 물가와 헤드라인 물가의 차별화는 가장 큰 걱정거리다.
정작 떨어져야 할 물가가 떨어지지 않고 있다.
순탄하게 둔화되는 헤드 라인 물가도 여전히 목표 수준과는 괴리가 크다.
둔화된다고 안정을 찾지는 못할 것 아무리 긍정적인 기관 전망치를 대입해봐도 연말 보게 될 물가 상승률은 목표 레벨보다 높을 것이다.
물가를 온전히 금리 하락 재료로 보기에는 아직도 무리가 있다.
그림 주요국 대비 서비스 물가 안정적 그림 산유국들은 유가 상승이 아닌 방어가 목적 자료 통계청 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 BEP는 국가별로 재정 균형 달성이 가능한 유가 자료 st. Louis Fed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 한국 미국 영국 유로존 BBL 두바이유 사우디 BEP UAE BEP 쿠웨이트 BEP 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 미국 대세는 바뀌지 않는다 미국 경기 완만한 둔화세 전망 미국 경기는 완만한 둔화세를 보일 전망이다.
Mild Recession은 더 이상 허황된 이야기 가 아니다.
연초처럼 간혹 경기 지표가 서프라이즈를 기록할 수 있겠지만 고용과 소비 의 Peak Out 물가의 둔화라는 큰 흐름은 바뀌지 않을 것이다.
강력했던 수요는 확실히 고점 통과 대부분 심리 선행지표는 연초부터 경기의 둔화를 강하게 지지하고 있다.
가처분 소득 대비 저축 지출은 모두 개월 연속 각각 증가 감소했다.
강력했던 수요도 뚜렷하게 정 점을 지나는 모습이다.
낮은 실업률은 일부 산업에 기인 실업률은 계속해서 낮은 수준을 유지 중인데 이는 코로나 이전 수준을 회복하지 못한 일부 산업레저 기타 서비스의 뒤늦은 고용 증가세에 기인한다.
대부분 산업은 코로나 관련 반등 모멘텀이 사라졌다.
제조업 임금 추가 상승 제한 핵심 연령층의 경제활동 참여율도 코로나 이전 수준을 회복한 상황이다.
전반적인 임금 상승률도 둔화 중이다.
특히 임금물가 상승 악순환의 연결고리인 제조업 임금 상승률 은 추가 상승이 제한되고 있다.
미국의 고용 환경은 모두가 계속 잘되고 있어서 견조한 것이 아니다.
일부 산업의 뒤늦 은 회복세에 그렇게 보이는 것이다.
Barkin 리치몬드 연은 총재의 고용 시장은 Red Hot이 아니라 Merely Hot이라는 진단이 현재 상황에 대한 가장 적절한 설명이다.
내실까지 충실해지는 물가 둔화세 물가는 둔화세에 이어 내실 있는 수치까지 나왔다.
월 물가 지표를 보면 대부분 수치는 컨센서스에 부합했다.
그러나 인플레이션 안정의 마지막 허들이던 주거 물가의 둔화 징 후가 포착되었다.
연준이 중요하게 살피는 Super Core 물가는 둔화 속도가 빨라졌다.
그림 대부분 선행 심리 지표는 경기 둔화를 강하게 지지 그림 가계의 소비 여력은 꾸준하게 약화 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 지수 ISM 제조업지수좌 미시간 소비자기대지수우 가처분 소득 대비 지출좌 가처분 소득 대비 저축우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 Super Core 물가 둔화세 유지 근원 물가에서 주거비를 제외한 Super Core 물가는 전월 대비 전년 동기 대비 상승했다.
전월비 기준 월 이후 가장 낮은 상 승률이다
주거 물가는 개월 만에 둔화 주거 물가mom 개월 만에 둔화되었고 전월 대비 상승률은 월 이후 가장 낮은 수치를 기록했다.
이미 선행지 표 성격 지수들은 대부분 아주 예전부터 크게 떨어진 만큼 주택 관련 물가도 고점을 통 과했다고 조심스럽게나마 짐작해볼 수 있다 임금 상승세 둔화는 향후 주거 물가 둔화 지지 주택 관련 지수뿐만이 아니다.
임금 상승률도 주거 물가의 둔화를 지지한다.
당연한 소 리지만 버는 돈이 많으면 살 수 있는 것도 많다.
임금 상승세가 꺾이면 주거 물가도 시 차를 두고 둔화된다.
연말 즈음 둔화를 전망하던 연준도 조만간으로 시각이 바뀌었다.
그림 코로나 이전 수준 회복하지 못한 산업의 뒤늦은 회복세 그림 고용시장은 Red Hot에서 Merely Hot으로... 주 월 고용지표 기준 산업별 고용자 수 변동 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Kansas City Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 Super Core 물가 둔화세 유지 그림 드디어 주거 물가도 둔화 시작 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 레저 소매 제조 교육의료 민간 사무 p p 코로나 이전 대비좌 전년 동기비우 지수 지수 고용시장 활성지수좌 고용시장 회복지수우 Super Core CPI전월비 좌 Super Core CPI전년비 우 주거전월비 좌 주거전년비 우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 중고차 가격 상승은 크게 걱정하지 말자 년 물가 상승의 주 원인이었던 중고차 가격은 다시 상승하는 모습이다.
그러나 중 고차 물가에 선행하는 Manheim 중고차 지수는 상승세가 다시 꺾였다.
중고차 가격 상 승세가 추세적 흐름으로 전환되기에는 무리가 있다는 판단이다.
흐름이 긍정적일 뿐 수준은 그렇지 않다 한국도 미국도 경기의 방향성은 채권 시장에 우호적이지만 수준은 그렇지 않다.
고점을 지났고 둔화 흐름이 이어진다고 하지만 고용 시장은 역대급으로 견조하고 물가는 목표 수준을 아득히 뛰어넘는다.
금리의 하방 압력이 이전 사이클보다 덜 할 가능성이 높다.
그림 중고차 지수와 중고차 물가 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 중고차 물가 선행 지수는 다시 반락 그림 느려지는 임금 상승세도 주거 물가 둔화를 지지 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy Manheim 중고차 지수 중고차 물가 yoy Manheim 중고차 지수 중고차 물가 yoy yoy 주거물가좌 임금 상승률우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 IV. 통화정책 . 신중해지는 한국은행 연내 동결 기조 유지 전망 한국 기준금리 경 기 물가 측면 모두 인하가 필요하지 않을 것임을 강조하고 있다. 금통위 원들도 추가 변화보다는 일단 지켜볼 때라는 것에 의견을 같이한다. 경기 상대적 관점에서 나름 준수한 편 월 금통위는 한국은행의 향후 통화정책 방향을 가장 간결하게 보여준 회의였다. 이창 용 총재는 반도체IT를 제외한 나머지 산업 전망이 비관적이지 않고 반도체 업황도 저 점에 다다른 것으로 진단했다. 전체 성장률 수치도 주요국들과 비교해보면 부진한 수준 이 아니라는 설명도 덧붙였다. 금융안정 금리정책과 분리대응 또한 중앙은행은 경기의 부진에 대응하는 것이 아니라 이로 인해 부각될 수 있는 금 융 불안정에 중점을 둔다고 했다. 그리고 금융 안정 목표는 금리 정책이 아닌 유동성 공 급 당국 공조 등을 통해 분리 대응할 것임을 명확히 했다. 물가 둔화 속도 부진 물가의 경우 전기가스 요금 인상 시기 지연 거리두기 해제 등 영향에 근원 물가가 기 존 전망치보다 소폭 높은 수준을 보일 것으로 전망했다. 본연의 임무인 물가 안정을 연 말까지 사실상 완수하기 힘들다는 이야기다. 신중 금통위원들의 공통된 의견 금통위원들도 이제는 정책 운영에 신중을 기해야 할 때라는 것에 동의한다. 명 의 위원이 최종 금리를 까지 보고 있지만 이는 어디까지나 가능성을 열어둔 것 이다. 의사록 내용은 모두가 인상보다 파급효과를 지켜보는 것에 중점을 두고 있다. 그림 IT반도체 제외한 성장률 전망치와 주요국 성장률 전망치 표 월 금통위 의사록 주요 내용 위원 금리 결정 최종 금리 전망 정책 관련 주요 의견 위원 동결 금리 인상 효과가 물가 금융 등 경제 전반에 걸쳐 나타나고 있음. 그 효과는 향후 증폭될 가능성 금리 인상의 효과와 추후 국내외 경제 여건의 전개 상황을 점검해 나갈 필요가 있다고 판단 위원 동결 불확실성이 높은 상황에서는 그간의 금리 인상이 성장과 물가에 미치는 영향을 확인해 가면서 신중하게 판단할 필요 위원 동결 빠른 물가 안정을 위한 추가 긴축 고려할 수 있으나 기준금리도 빠르게 인상하였으므로 현 단계에서 얻을 수 있는 추가적인 편익은 매우 작거나 불확실 위원 동결 그 동안의 긴축이 실물경제 및 물가에 주는 영향을 지켜보는 것이 적절 향후 상황을 지켜보면서 추가 긴축 여부를 결정해야 함 위원 동결 기준금리가 명목 중립금리 추정 범위를 상회하는 긴축적인 수준까지 상승 통화정책 파급 시차를 고려 그 효과를 점검한 뒤 추가 인상을 고려할 시점 자료 한국은행 IMF 한화투자증권 리서치센터 주 위원는 정책 운영에 대한 직접적인 언급 부재 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 영국 독일 유로존 뉴질랜드 일본 한국 캐나다 미국 호주 yoy 년 경제성장률 반도체IT 제외 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 인하 기대 차단에 집중할 연준 연준도 인상 끝 미국도 더 이상의 기준금리 인상은 없을 것이다. 인상 사이클은 월 FOMC에서 사실 상 종료되었다. 를 Terminal Rate로 판단하며 연말까지 동결 기조를 유지할 전망 이다. Higher for Longer의 시작이다. 향후 데이터를 지켜봐야겠으나 현재 기준금리는 충 분히 긴축적일 수 있고 신용 여건 위축이 기준금리 인상을 대체하기는 힘들지만 인 상 가능성은 낮출 수 있으며 추가 긴축 여부는 경제 전반에 걸친 파급효과를 지켜본 뒤 결정성명서 변화하겠다고 한다. 월 FOMC 사실상 인상 종료 시사 앞에 전제 문구들을 빼고 보면 지금 기준금리가 충분히 긴축적일 수준일 수 있고 신용 여건 변화는 어쨌든 추가 인상 가능성을 낮췄으며 이제는 경제를 보면서 통화정책을 운영할 것이라고 해석할 수 있다. 이제는 지켜볼 때가 왔음을 인정한 것이다. 앞으로는 시장의 인하 기대 차단에 주력 앞으로 연준은 시장의 인하 기대 차단에 집중할 것으로 예상한다. 년 대부분 FOMC 기자회견과 성명서의 전망 내용은 두루뭉술했다. 그러나 한가지 인하 가능성에 대해서는 초지일관 분명한 스탠스를 취했다. 연내 인하가 없을 것임은 Powell 의장은 물론 성향을 막론한 연준 구성원들의 공통적인 생각이다. 년 아무도 믿지 않았으나 bp 인상 년을 복기해보자. 연초 시장은 Bullard 총재의 Big Step 이야기를 소수 의견으로 치부했다. 그런데 연말까지 연준은 Big Step은 물론 차례 연속 Giant Step까지 단행 하면서 급격하게 기준금리를 올려 나갔다. 중앙은행은 필요하면 행동할 수 있다는 것을 제대로 보여준 것이다. bp 인 상 남은 개월 동안 기준금리 유지 어느 것이 쉬울지는 어렵지 않게 예상할 수 있다. 그림 여전히 강경 대응을 주장하는 일부 연준 인사들 그림 월부터 인하를 반영 중 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 주 현지시간 일 기준 자료 CME Fed Watch 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 인상 동결 인하 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 V. 수급 추경을 고민하는 추경호 부총리 . 추경의 시급성 점검 최대한 추경말고 다른 방안으로 대응이 필요 추경 편성은 시급한 사안이 아니다. 설사 세수 결손 가능성이 조금 더 커지더라도 대응 해볼 수 있는 수단들이 있다. 잉여금 활용 등이 다.
추경은 마지막 선택이어야 한다.
당장은 추경 불필요 연말 세수 결손 추정치와 정부가 상술한 방법으로 조달할 수 있는 자금을 비교해보면 당분간은 추경이 필요하지 않다.
정부의 조원이다.
연말 세수는 조원 모자랄 수 있는데 년 평균 대비 부진한 상황이다.
만약 년 월별 세입 비중과 동일하다고 가정하면 연말 세수는 약 조원 모자라게 된다.
재량지출 줄이고 정부 지출은 크게 의무 재량 지출로 구분된다.
의무 지출은 지출에 있어 법적인 의무가 부여된 것으로 씀씀이가 정해진 지출이다.
재량 지출은 어느정도 재량권이 부여된 지출 이다.
제한적이지만 유연한 대응이 가능하다.
현재 전체 예산에서 재량 지출 비중은 약 조원이다.
이 중 만 줄여도 세수 부족을 메꾸는데 큰 도움이 된다.
잉여금 불용 예산 활용한 다음에 조 원일반회계는 조원이다.
여기에 더해 기재부는 올해 불용 예산을 조원으로 추 산한다.
즉 잉여금이 대략 조원 정도 되는 셈이다.
그래도 안되면 재정증권 발행 가능 지출 조정 세계 잉여금으로 부족하면 단기로 자금을 조달할 수 있다.
첫번째는 재정증 권이다.
재정증권은 통상 일 만기로 발행된다.
계절성을 감안하면 세금이 덜 걷히는 시기에 재정증권을 발행하고 더 걷히는 시기에 상환하면서 대응이 가능하다.
그림조원 부족 주 시기별 연간 세입에서 월별 세입 비중 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 한국은행 자금 차입도 옵션 중 하나 재정증권으로도 부족하면 한국은행으로부터 자금을 차입해올 수 있다.
년 한국은행 의 대정부 대출 한도는 월 일이다.
현재 조원 가량 차입 가능 현재 정부의 한국은행 차입 잔액은 조원으로 감소했다.
월 세입이 개 선되면서 차입금을 대부분 상환했기 때문이다.
따라서 현재 한국은행한테 추가로 빌릴 수 있는 자금은 약 조원 가량이 된다.
작정하고 빚을 지는 것보다 돌려 막기가 그나마 나은 선택 부족한 세수 조원 올해 쓰지 못할 수 있는조원이니 어느정도는 세수 부족에 대응이 가능하다.
또 한 과거 평균 대비 재정증권은 약 조원 발행이 덜 된 상황이다.
일단 발행하고 월처 럼 세수가 개선되는 달에 상환하면서 최대한 추경 시기를 충분히 미룰 수 있다.
그림조원으로 추산 그림 연도별 재정증권 발행 추이 주 년은 기재부 추산치기사 발췌 자료 국가재정정보원 한화투자증권 리서치센터 주 진한 주황색은 세입결손보전 목적 추경 편성 진한 회색은 세입예산세입결산 연도 주 연한 주황색은 두 시기 모두 해당되는 연도 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 의무 재량 지출 예산 추이 그림 연도별 세계 잉여금 중 세입이입 금액 추이일반 회계기준 주 년부터는 국가재정운용계획 기준 자료 국회예산정책처 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 국회예산정책처 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 조원 조원 의무지출좌 재량지출좌 재량지출 비중우 조원 일반회계 중 다음년도 세입 이입액 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 추경이 불가피하다면 그 시기와 규모는
추경 편성 시기는 분기 중후반 남거나 남을 돈 쓰고 쓸 돈 줄이고 단기로 자금을 끌어와도 세수 결손이 확실해 보일 때 추경이 편성된다면 적절한 시기는 분기 중후반이다.
상술한 내용으로 끝까지 대응 해보는 것이 중장기적인 국가 신인도에 영향을 덜 미치고 하반기 갈수록 금리의 하방 압력이 커질이자 부담 감소 공산이 크기 때문이다.
세입결손보전용 추경은 차례 편성 번 차 있었다.
전체 추경에서 세수 확충 용도 비중은 대략 세입결손보전용 추경 예산이 전체 추경에서 차지하는 비중의 평균은 약 다.
가장 비중이 컸던 해는 이다.
년 년 같이 국가적 위기 상황이 아니면 대체로 추경은 세수 확충을 위해 편성된다.
추경 규모는 조원 예상 이번에도 추경은 정치적 논리를 배제하고 본다면 세수 부족 방지가 주 목적이 될 것으 로 예상된다.
이전보다 세수 결손 규모가 클 가능성이 높기 때문에 편성 규모는 세입결 손보전용만 고려했을 경우 조원 정도가 적절해 보인다.
적자 국채도 비슷한 규모 적자 국채도 추경 예산과 비슷한 수준이 되는 것이 적절하겠지만 과거 사례대부분 추 경은 세입결손보전뿐만 아니라 다른 목적도 있었음를 감안한 최악 상황 추산치는 배이다.
채권시장 영향 국고 금리 bp 상승 적자 국채가 bp 상승할 것으로 예상 한다.
대략 적자 국채가 bp 상승시킨다.
다만 연초 누적 국 고채 발행 물량이 기존 연간 계획을 크게 벗어나지 않았고 당초 발행 계획이 국채 발행 한도를 하회하기 때문에 금리의 흐름을 바꿀 정도 충격은 아닐 것이다.
그림 연도별 초과 세수 및 결손 추이 그림 과거 추경 규모와 세입결손보전이 차지하는 비중 주 세입 예산 세입 결산 조원 결손 기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 조원 초과 세수 및 결손 년 년 년 년 년 차 년 차 조원 추경좌 세입결손보전좌 세입결손보전 비중우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 이제는 재정 건전성을 진지하게 고려해야 할 때 정부의 순수한 추경 의지는 강할까
강하지 않을 것이다.
집권 초기부터 재정 건전 성 회복에 중점을 두겠다고 한 것이 지금의 정부다.
코로나 전후 한국의 정부부채 증가 속도는 매우 가팔랐고 이제부터는 원래의 강점이던 견실한 재정이 더 이상 Premium으 로 작용하지 않는다.
신용등급 부정적 영향이 추경의 긍정적 효과보다 클 것 잠깐 편히 가자고 나중의 부작용을 생각하지 않으면 안된다.
지금의 세수 부족은 살림 살이가 힘들어서지 못살겠어서가 아니다.
만에 하나 추경이 신용등급에 부정적인 영 향을 미칠 경우 그로 인한 충격이 당장의 추경으로 인한 긍정적 효과보다 더 클 것이다.
경제 부총리는 재정 지출에 신중한 입장 경제 책임자의 성향도 적극적이지 않을 정부의 추경을 예상하는 이유 중 하나다.
추경 호 부총리는 국회의원 시절 GDP 대비 국가 채무비율 통합재정수지 적자 한도를 각각 로 하는 국가재정법 일부 개정 법안을 대표 발의한 바 있다.
본인이 수장으 로 있는 기재부는 현재 재정준칙 법제화를 추진 중이다.
그림 세입결손보전용 추경 편성 시기 적자 국채 발행 규모 그림 연도별 세계 잉여금 중 세입이입 금액 추이일반 회계기준 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 더 이상 한국은 견실한 재정 건전성을 자랑할 수 없음
그림년 정부부채 전망치 주 비 기축통화 사용 주요 선진국 년부터는 전망치 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 자료 SP Capital IQ 한화투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 차 년 차 조원 추경 적자국채 GDP 한국 호주 뉴질랜드 스웨덴 대만 에스토니아 아부다비 대만 체코 카타르 뉴질랜드 한국 이스라엘 GDP 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 VI.
이슈분석 . 다른 곳에서 등장할 은행 리스크 은행 리스크는 다른 곳에서 터질 것 뱅크런 채권 투자와 관련한 은행 리스크는 잠잠해졌다.
파산한 은행들은 그들 고유의 리스크 때문에 파산한 것이지 은행 산업의 공통적인 문제 때문은 아니었기 때문이다.
같은 이유로 문제가 불거지진 않겠지만 조만간 다른 곳이 문제가 될 수 있다.
상업용 부동산과 소형 은행에 주목 당사는 연초부터 상업용 부동산이 또 다른 은행 위기를 야기할 것으로 예상하고 있다.
일부 소형 은행의 파산은 불가피할 것으로 보인다.
이들의 상업용 부동산 대출 Exposure가 매우 과도한 상황이다.
소형 은행의 부동산 Exposure는 과도 자산 기준 미국 상위 배 다.
그런데 소형 은행의 부동산 대출 규모는 억달러 배 많다.
부동산 경기 급격히 위축 중 문제는 상업용 부동산 경기가 가파르게 위축되고 있다는 것이다.
설상가상으로 주요 임 차 주체인 중소기업 업황도 빠르게 악화 중이다.
이런 상황이면 일부 대출 회수가 원만 하지 못할 소형 은행의 파산 가능성을 배제할 수 없다.
파산하는 모든 은행을 구제해주지 않을 것 당국과 연준은 파산하는 소형 은행들을 모두 구제해주지 않을 것이다.
연준은 이번의 신용 환경 악화를 긴축 정책의 일부로 생각하는 것 같다.
은행 위기가 시스템 리스크로 전이되지 않도록 관리만 할 가능성이 높다.
그림 상업용 부동산 경기 위축 임차 주체인 업황도 부정적 그림 소형 은행의 상업용 부동산 Exposure 는 과도 자료 RCA Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 전체 대출에서 부동산 대출이 차지하는 비중 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 지수 yoy CPPI Index좌 NFIB 중소기업 낙관지수좌 소형 은행좌 대형 은행우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 꾸준하게 이어질 QT QT는 차질없이 진행될 것 양적 긴축은 꾸준하게 이어질 전망이다.
과거와 달리 이번에는 QT로 인한 시장 충격이 없다.
무탈하게 진행 중이다.
특이사항이 없으니 QT를 중단하거나 그 규모를 축소시킬 이유도 없다.
은행 사태 때 오히려 재투자 중단 규모 확대 오히려 재투자 중단 규모는 이전보다 커질 수 있다는 판단이다.
QT가 실시된 이후 연준 이 한도만큼 재투자 중단을 실시한 적은 없다.
그런데 은행 위기가 확산되던 월 QT 규모는 역대 최대치를 기록했다.
위험했던 상황에 양적 긴축의 고삐를 더욱 당긴 것이 다.
그럼에도 시장의 영향은 크지 않았다.
은행들의 위기감은 생각보다 크지 않음
전반적인 금융 환경도 안정을 찾아가는 모습이다.
월부터 크게 증가한 은행들의 대출 수요는 안정을 찾아가고 있다.
실질적인 대출 창구인 Primary Credit BTFP 이용 금액은 월 중순부터 큰 변화가 없다.
전체 대출 총량은 크게 증가한 뒤 감소하지 않고 있는데 이것은 FDIC가 관리하는 파산 은행 자산이 Credit Extension 항목으로 잡히기 때문이다.
정작 이 부분도 FDIC가 관리 자산 매각에 나서고 있어 시간을 두고 감소할 것이다.
그림 연준이 한도만큼 QT를 진행한 달은 없음
그림 은행들의 위기감도 평이한 수준 자료 New York Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 십억달러 Bills Notes Bonds MBS 기타 전체 한도 십억달러 십억달러 Primary Credit좌 BTFP좌 Credit Extension좌 전체 대출우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 VII.
주요 금리 전망치 및 Fixed Income Calendar 채권금리 전망 테이블 국가 금리 스프레드bp 년 연간 Q QE QF QF 미국 기준금리 미국 년 미국 년 미국 년 한국 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 주 기준금리는 기말 시장 금리는 평균 미국 기준금리는 상단 기준 자료 한화투자증권 리서치센터 년 주요국 일정 월 월 월 월 한국 중국 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 영국 MPC 미국 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 잭슨홀 미팅 호주 영국 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 영국 MPC 미국 한국 통화정책방향 결정회의 미국 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 유로존 통화정책회의 미국 FOMC 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 월 월 월 중국 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 한국 통화정책방향 결정회의 유로존 통화정책회의 일본 금융정책결정회의 일본 미국 휴장 미국 FOMC 영국 MPC 호주 Reserve Bank Board Meeting 한국 미국 한국 통화정책방향 결정회의 한국 영국 독일 호주 미국 영국 독일 호주 휴장 호주 Reserve Bank Board Meeting 미국 FOMC 유로존 통화정책회의 영국 MPC 일본 금융정책결정회의 한국 주 한국시간 기준 자료 각국 중앙은행 한화투자증권 리서치센터 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 ZAR RUB KRW TRY ILS JPY CHF AUD USD CNY HKD SGD CAD INR SEK THB EUR GBP IDR BRL CLP MXN 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 한화 FI 하반기 전망 뜨뜻미지근 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
