 I 해외채권 일 브라질 예상보다 강한 인하 사이클 시작 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 bp 인하 bp 인하됐다.
월 기준금리 인상을 종료 이후 년만의 인하이다.
시장 컨센서스bp보다 큰 폭의 인하였다.
금번 성명서에서 주목할 대목은 차기 통화정책회의에서 예상 시나리오가 지속될 경우 만장일치로 bp 인하를 결정할 수 있다는 점이다.
BCB 명의 위원 중 bp 인하를 주장하며 의견이 엇갈렸으나 인플레이션 대비 충분히 높 은 기준금리 레벨과 글로벌 디스인플레이션 확인에 bp 인하를 결정했다.
금년 도 물가 상승률 전망치를 로 소폭 하향했다.
하반기 헤드라인 물가 반등 가능성을 염두에 두고 있음에도 차기 회의에서 bp 인하 가능성을 고려하고 있기에 브라질은 완연한 인하 사이클에 진입했다고 볼 수 있다.
정당한 기준금리 인하와 추세가 이어질 금리 방향성 글로벌 인플레이션 환경에서 브라질 통화정책 결정은 한발 앞서있는 모습이다.
주요국 대비 년 정도 앞섰다.
년 정도 진행되며 Higher for longer 정책 을 이행했다.
공격적인 긴축 정책으로 브라질 물가 상승률은 목 표 범위YoY 에 진입해 있다.
월부터 헤드라인 물가 상승률 반등 이 예상되나 목표 범위에서 크게 벗어나지 않을 것으로 예상된다.
주요 기관에서 추정하는 브라질 중립금리는 중후반에 형성되어 있다.
인플레 이션 레벨이 제한되는 환경에서 기준금리 인하가 시작되면 중립금리 수준까지 인하를 기대할 수 있다.
현재 시장금리는 이미 인하 사이클을 선반영하며 대 진입했으나 중장기 관점에서 여전히 추가 하락 여력은 상당한 것으로 판단된다.
악재를 이겨낼 수 있는 헤알화 강세 요인 기준금리 인하는 일반적으로 해당 국가 통화 약세로 해석된다.
그러나 금번 브라 질 기준금리 인하에 따른 헤알화 약세폭은 크지 않을 전망이다.
주요국 대비 높 은 실질 기준금리에 인하 정당성이 형성되어 있으며 공격적인 긴축 환경이 완화 됨에 따라 경기 개선 여지가 헤알화 강세 요인으로 부각될 수 있다.
재정 우려가 크게 불거지지 않고 있으며 SP에서 국가 신용등급 전망을 안정적에서 긍정적 으로 상향 조정했다는 점도 헤알화 강세 요인이다.
대외환경 측면에서는 원자재 가격 반등이 나타나고 있으며 러시아우크라이나 전쟁발 반사수혜가 길 어지는 점까지 헤알화에 긍정적이다.
이에 브라질 기준금리 인하라는 악재에도 원헤알 환율 하단은 원 위에서 하방경직성을 보일 것으로 예상한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 목표물가 범위에 진입한 브라질 물가 상승률 브라질은 주요국 중 가장 높은 실질 기준금리 형성 자료 CEIC 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 대체로 부합.
농업 부분으로 성장 더 강한 회복 하반기 헤드라인 인플레이션 반등 예상 세계경제 해외 은행 불확실성 완화되었지만 모니터링 필요.
주요국 탄력적인 인플레이션에 긴축 지속.
글로 벌 경제활동 물가 둔화 흐름이 이어짐
디스인플레이션 있으나 근원 인플레이션은 여전 히 높고 다수의 국가에서 견조한 고용시장 확인.
주요국 중앙은행 여전히 물가 안정에 집중 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 재정 불확실성 안착하지 못한 장기 인플레 기대 하방 상품 가격 세계 경제 신용 창출 둔화 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 기준금리 로 동결 bp 인하 기타 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 bp 인하를 고려했으나 인플레이션 레벨을 고려 하여 bp 주장 통화정책방향 디스인플레이션 속도 둔화 인플레이션 기대 약화 된 환경에서 주의 필요.
장기간 높은 기준금리 레 벨을 유지.
향후 인플레이션 역학에 달려있음
현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통 화정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일 치로 결정할 수 있음
자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 물가 목표 Range 브라질 소비자물가 전년대비 상승률 물가 예상경로 물가 목표 브라질 멕시코 러시아 중국 남아공 미국 인도네시아 캐나다 인도 한국 뉴질랜드 유로존 호주 영국 일본 튀르키예 실질 기준금리기준금리 CPI YoY 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
