일 I Global Asset Research BondView 월 금통위 Review 한미 디커플링 논의 물가안정보다 금융안정 거시적 대응보다 미시적 대응 결정했다. 만장일치 결정이었고 예상에 부합한 결과였다. 이번 동결 배경은 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 목표수준까지 안정 되기까지 아직 상당한 기간이 소요될 것으로 전망되고 주요국의 통화정책과 경기흐름에 대한 불확실성이 높아진데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있기 때문이라 밝혔다. 수정경제전망에서 올해내년 성장률물가 전망치를 모두 유지했지만 올해 근원 물가 전망치만 . 이 점도 시장과 하나증권 예상에 부합했다. 다만 내년 성장률 전망치를 차례 연속 낮췄다. 올해 성장률 전망치 유지는 국내 펜트업 소비 약화 중국 경제 더딘 회복세 연준의 추가 긴축 우려 등 하방요인과 중국인 단체 관광객 유입 미 경제의 연착륙 가능성 증대 등 상방 요인을 함께 고려한 결과이며 다음 통방 때까지는 불확실성이 어느 정도 해소될 것으로 예상 되어 그 때 보다 정확하게 판단할 수 있을 것이라는 입장을 밝혔다. 통방문은 직전과 대동소이한 가운데 
가계부채 유의를 강조했다.
그 외 국제원자재가격을 향후 주목할 재료에 각각 새롭게 추가했다.
기자회견 핵심 내용과 이에 대한 하나증권의 해석은 다음과 같다.
 가계부채 부동산 시장 연착륙을 목표로 규제완화 미시적 정책금리인상 공조. 이에 금융시장 안정 많이 개선됐지만 가계부채가 개월 재차 상승. GDP 대비 가계부채 비중이 올라가지 않도록 필요시 거시적 정책도 고려하겠지만 지금은 그 정도는 아니라 판단. 물론 초과시 성장과 금융안정을 저해하게 됨. 현재 로 낮추는 것이 목표. 단 가계부채에 초점을 맞추지 부동산 가격을 타겟하지 않음 추가 인상 가능성 가계부채가 국가신용등급 강등에 영향을 줄 수는 있지만 위험한 상황 아님. 다른 요인도 함께 보기 때문. 다만 가계부채가 지금 수준 이상으로 올라갈 때 잠재성장률을 저해할 수 있음 하지만 위기 없는 가계부채 연착륙 성공 사례를 찾아보기는 어려움. 과거에 위기는 공권력을 이용해 기업부채를 대폭 줄이는 좋은 기회였지만 구조조정을 통한 가계부채의 큰 폭 감소는 어려움. 결국 총량이 늘어나는 속도를 제한하고 성장을 통해 그 비중을 줄이는 방식이 필요. 그렇게 하기 위해서는 정책의지가 중요 HL 이후 인하 폭이 적을 것임을 시사 
중립금리물가목표 중립금리 관련 논의가 있는 것은 사실. 단 추정치는 연구자에 따라 결과가 상이하며 한국은 추정치 변화 폭이 크기 때문에 공식적으로 발표하지 않고 있음.
그럼에도 중립금리는 미국과 같은 방향으로 가지 않을 가능성 존재.
미국은 코로나로 경제구조가 많이 변했지만 한국은 그 변화가 상대적으로 적음.
오히려 고령화와 중국 경제의 장기 성장률 하락에 따른 잠재 성장률 하락 가능성.
또한 미국 대비 재정이 상대적으로 안정적.
물론 금융안정을 고려한 중립금리는 다른 방향으로 고려할 수 있음
 국내 중립금리 상향조정 우려 Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 단 미국 중립금리가 올라가서 한국에 미칠 영향을 살펴보면 여러 이유로 국내에 금리인하가 필요할 때 디커플링에 따른 금융시장에 미치는 영향을 고려할 수밖에 없음.
기조 디커플링은 분명 한국이 제약 받을 수 있고 상충 가능성 배제 못함
 쉽지 않을 한미 디커플링 물가목표 변경과 관련해서는 주요국 중앙은행 총재들도 이론적으로는 검토해 볼 만한 충분한 이유가 있다는 입장이지만 현재와 같은 상황에서는 오히려 시장에 주는 기대 부작용이 있기 때문에 논의가 적절치 않다는 것이 공통된 생각.
한국도 물가가 점진적으로 수준에 가려 하기 때문에 금리가 경기를 급랭시킬 위험한 상황은 아니라 판단 잭슨홀 우려 금리수준 연준 통화정책 불확실성 확대 외환시장 변동성 확대 물가 변동성 확대 가능성 
가계대출 증가 지속 유의를 배경으로 제시.
즉 연내 인하 가능성보다 인상 가능성을 논의 중.
인하는 시기상조라는 판단 단 이는 이미 시장이 반영 중 하지만 금리수준은 이미 긴축 범위 상단 또는 그 위에 있다고 판단.
가계대출통화량 등 수량 보다 가격변수에 주목할 필요.
명목이자율에서 물가상승률을 뺀 실질금리는 미국 제외 주요국 대비 높은 수준.
인플레이션 컨트롤이 상대적으로 잘되는 국가 추가 인상 가능성 환율 큰 틀에서 우려할 만한 수준은 아니나 일간 움직임은 커졌음.
이에 수준보다 변동성에 초점 맞출 것.
또한 금리 수준보다 긴축 기조 장기화 여부가 더 중요한 가운데 미시적 개입을 통해 변동성을 줄이는 정책으로 대응할 것 잭슨홀과 월 FOMC 이후 변동성 확대 시 개입 시사 성장 올해 성장률 전망치 유지와 관련해 중국 경기 둔화 부분은 한은이 월과 그 이전에 전망한 수준과 크게 다르지 않음.
단 불확실성은 더 커졌고 내년 전망치 하향은 중국 경제의 빠른 회복 가능성이 낮다고 판단했기 때문 연내 중국 경기 둔화 재료 이미 반영 작년에 전망했던 올해 성장물가와 비교했을 때 물가는 디스인플레이션 경로에 부합한 반면 성장은 까지 낮춘 상황.
이는 번째로 낮은 수준.
하지만 전세계 성장률도 년 이후 네 번째로 낮기 때문에 국내에 국한된 문제가 아님.
즉 금리인하와 재정확대로 성장률을 p 제고시키는 것보다 구조조정이 더 중요하며 금융안정에 더 초점 한미 디커플링에는 내수와 환율이 핵심 한은이 H년 모두 내수의 전기비 기여도가 개 분기 연속 역성장을 기록했던 마지막 분기에 첫 인하를 단행했다.
이번 인상기 에는 올해 p 역성장을 기록했다.
물론 연준의 기조 피봇에 대한 기대가 형성되어야 하겠지만 최소 한국도 추가 인상보다는 HL 기조를 유지 해야 하는 배경으로 작용할 전망이다.
한미 국채 금리 디커플링은 월 월 존재한다.
당시 미국채 년 금리는 bp 하락했다.
시장금리 디커플링에는 연준과 한은의 통화정책 디커플링이 뒷받침 됐었고 그 기저에는 달러원 환율 하락 원화 강세이 자리잡고 있었다.
하나증권은 큰 틀에서 베어스팁 불스팁 경로 전망을 유지하는 가운데 단기물 중심의 분할 매수 전략을 권고한다.
연준의 정책기조 피봇은 월 이후 셧다운 이벤트 부각 여부와 학자금 대출 상환 초과저축 소진에 따른 소비 경기 위축 정도에 영향을 받을 전망이다.
글로벌투자전략 하나증권 도표 년 경제성장률 전망 변화 도표 년 물가상승률 전망 변화 전망 전망 전망 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 도표 년 경제성장률 전망 변화 도표 년 물가상승률 전망 변화 전망 전망 전망 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 도표 년 개 분기 연속 내수기여도 역성장 한은 월 첫 인하 p 내수 순수출 자료 한국은행 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년 개 분기 연속 내수기여도 역성장 한은 월 첫 인하 p 내수 순수출 자료 한국은행 하나증권 도표 년 이후 Q 내수기여도 첫 역성장 p 내수 순수출 자료 한국은행 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요 국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성 장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.변경
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러 화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이 다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채 한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리 는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속 도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은 행 리스크와 부채한도 협상추가 중국경제의 회복 상황 등에 영 향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아 진 금리의 영향 등으로변경 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망 된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔 화 흐름이 차별화되는 모습이다.변경
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속 도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과추가 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성 장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며추가 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제 원자재가격 움직임추 가및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개변경 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다. 변 경
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하 반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경 제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관 련한 불확실성이 높은 상황이다.변경
국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되 었다. 변경
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.변경
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 변 경IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회 복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부 합할 것으로 예상된다. 변경
국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다. 변경
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수증가 규모가 점차 축소되고 있다. 변경
앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화 되면서 성장세가 점차 개선변경될 것으로 예상된다.
금년 성장 률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향 후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진 국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.추가
소 비 자 물 가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.변경
이는 석 유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지 수은 월중 로 낮아졌다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저 효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까 지 내외에서 등락할 것으로 보이며변경 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물 가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상 승률도 지난 전망치로 전망된다.변경
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정 도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.변 경
소비자물가는 로 크게 낮아 지는 등변경 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이 는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인 서비스 가격의 오름세가 둔화변경된 데 주로 기인한다.
근원인 플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 로 전월 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다. 변경
앞으로 소비자물가 상승률은 월까지는 둔화 흐름을 이어가겠지
만 내외에서 등락 할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 월 전망치에 대체로 부합변경할 것으로 예상된다.
근원물가 는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상 승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.변 경
소비자물가는 로 낮아지는 등변경 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저 효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플 레이션율은 모두 로 낮아졌다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률 은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물 가는 완만한추가 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승 률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 를 소폭 상회하는 로 전망된다.변경
향후 물가경로는 국제원 자재가격변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으 로 보인다.추가
금 융 시 장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정 책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락 하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.변경
가계대출은 소폭 증가하였고변경 주택 가격은 하락폭이 축소되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영 향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다.변경
주택가격 은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으 며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었 다.변경
금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다.변경
일부 비은행 부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다.변경
주택가격은 수 도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으 며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었 다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높 은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은추가 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위 험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국 의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데변경 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확 실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은삭제 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금 융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급 효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인 상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당 기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성 도 높은 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
추 가 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이추가 등을 면밀히 점검해 나갈 것이 다.
자료 한국은행 하나증권
