한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 채권전략 김성수 글로벌 기준금리 인상 사이클은 종료를 목전에 두고 있습니다.
경기와 물가에 이어 통화정책 불확실성도 잦아들 것으로 예상됩니다.
모르거나 불안한 것들은 많이 사라졌습니다.
매수의 시간입니다. 
C o n t e n t s I. II.
 III.
펀더멘털................................................................................ . 경기 연장과 지속은 다르다 .............................................
 IV.
통화정책................................................................................ . 추가 시간은 짧답니다 ......................................................
 . 한국은행 그대로 멈춰라 ..................................................
 V.
수급....................................................................................... VI.
이슈분석................................................................................ VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 월 국고채 시장 하향 안정화 전망 월 국고채 금리는 하향 안정화를 전망한다.
경기 물가에 이어 통화정책 불확실성도 많 이 사라졌다.
소화해야 할 악재는 대부분 반영되었다는 판단이다.
빠른 하락을 기대하기 는 힘들겠으나 연말 우리가 볼 금리 레벨은 지금 보다 낮을 것이다.
매수의 시간이다.
국고 국고 국고 를 제시한다.
개선세가 이어 지는 경기 추가 긴축이 중단될 통화정책을 감안하면 커브는 Bull Steepening 양상을 예 상한다.
 상회 시 매수 관점 접근이 적절해 보인다.
나쁘지 않은 경기 한국은 경기 펀더멘털이 공히 바닥을 치고 올라오고 있다.
미국은 둔화 국면의 진입 시 기가 점차 연기되는 중이다.
경기를 나쁘다고 보기엔 무리가 있다.
양호한 경제 상황은 장기 구간 금리의 하락을 제한하는 요인이다.
종료를 목전에 둔 인상 사이클 국내외 통화정책은 대부분 인상 사이클이 종료되었거나 종료를 목전에 두고 있다.
한국 은행은 정책 스탠스를 바꿀 유인이 없다.
대부분 상황이 본인들의 예상대로 흘러가는 중이다.
연준은 좋은 경기와 낮은 물가의 공존이 가능하다고 보는 것 같다.
경기와 고용 을 꺾어버릴 유인이 줄어들었다.
지금 수준 금리가 Terminal Rate라는 판단이다.
통화정책 사이클은 Extra Time에 진입 ECB의 경우 회원국들 간 마주하는 경기와 물가 상황의 간극이 확대되고 있다.
월 인 상이 마지막일 것으로 예상한다.
RBA는 반등하는 듯 했던 물가가 제자리로 돌아오는 모습이다.
추가 인상은 어려울 것으로 보인다.
글로벌 인상 사이클은 후반전을 넘어 Extra Time에 진입했다.
한국은행 제도 개선은 크레딧 시장에 호재 한국은행의 적격담보대출 증권 확대 조치는 시장에 긍정적이다.
급작스러운 금융 기관 들의 채권 매도와 변동성을 제한할 것으로 기대된다.
국채 대비 변동성이 큰 우량등급 회사채 시장이 수혜를 볼 것으로 예상한다.
표 월 채권 전략 구분 월 채권시장 전망 투자 적합도 펀더멘털 경기 펀더멘털은 공히 바닥을 통과 개선되는 모습.
장기 구간 금리 하락을 제한할 전망 물가는 특별한 이슈 부재.
꾸준한 둔화 흐름 이어갈 것 통화정책 한국은행 입장에서는 대내외 환경이 모두 예상 범위 안에 위치하는 상황.
변화가 없으니 움직일 유인도 적다는 판단 가계 부채 문제는 정책의 완화가 아닌 강화된 정책의 유지 재료 수급 대출제도 개선은 전반적인 채권시장의 호재.
한국은행의 변동성 제어 능력이 강화되었기 때문 수혜는 중단기 우량등급 회사채 시장이 상대적으로 클 것으로 예상 대외환경 미국 경기가 좋은 것은 부인할 수 없음
 다만 경기가 계속 더 좋아지는 것이 아닌 둔화 시기가 지연되고 있다는 것이 중요.
 글로벌 통화정책은 긴축의 Extra Time에 진입 Valuation 경기 개선세 긴축의 마무리로 커브는 Bull Steepening 양상을 보일 것 국고 전망 상회 시 매수 관점 접근이 적절 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 II.
 월 채권시장 동향 국가별 국채 금리 흐름 차별화 월 글로벌 국채 금리는 국가별로 상이한 흐름을 보였다.
기준금리 인상이 종료된 브라 질 인도네시아 등 일부 신흥국 채권 금리는 크게 하락한 반면 인상 사이클이 연장되는 영국 FOMC 전까지 매파적 스탠스가 부각된 미국 등의 금리는 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
내부적으로는 물가 둔화 속도가 빨라진 가운데 월 금통위가 예상치에 부합했고 한국은행이 시장 변동성 완화대출제도 변경 대책을 발표한 점 등 이 금리 하락을 이끌었다.
국고 bp 하락한 를 기록했다.
그림 월 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 영국 싱가포르 브라질 스웨덴 말련 인도 대한민국 호주 중국 대만 홍콩 뉴질랜드 미국 이탈리아 일본 인니 태국 노르웨이 프랑스 독일 스페인 멕시코 캐나다 터키 bp 전월대비좌 년 국채금리우 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 III.
펀더멘털 . 경기 연장과 지속은 다르다 글로벌 특히 미국 경기는 좋은 편 글로벌 경기가 생각보다 좋다.
IMF도 경제 성장률 전망치를 올려 잡았다.
특히 미국 경 기가 좋다.
대부분 국가 지역 Surprise 지수는 하락하는데 미국만 상승한다.
글로벌 미국 Surprise 지수 차는 코로나 시기를 제외하면 최고 수준이다.
타이트한 고용 환경도 지속 확실히 미국 경기는 좋다.
고용 상황은 역사적으로 강했던 코로나 직전 수준을 대부분 회복했거나 상회한다.
임금 상승률은 여전히 높고 제조업 임금 상승률은 재차 반등했 다.
열기가 조금 식었다고 하지만 여전히 뜨거운 것이 미국의 고용이다.
호조 지속인지 둔화 연기인지 여부가 중요 소득 증가율은 견조하고 소비자 심리 지수는 반등세가 이어지는 모습이다.
침체 둔화 이야기는 쏙 들어간지 오래다.
그러나 여기서 중요한 것은 경기의 호조가 이어지는 것 인지 둔화 시점이 잠시 연기되는 것인지의 여부다.
그림 나 홀로 좋아 보이는 미국 경기 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 Citi Economic Surprise 지수 추이 그림 Citi Inflation Surprise 지수 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 Citi Economic Surprise 글로벌 미국 지수 글로벌 미국 지수 글로벌 미국 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 지표들 간의 차별화 부각 최근 지표들 간의 차별화가 부각되고 있다.
제조업 심리 기업 전망 지표들은 부진한데 소비자 서비스 심리 지표들은 긍정적인 흐름이 이어지는 상황이다.
제조업서비스업 기업소비자 지표의 간극 확대에 주목할 필요가 있다는 판단이다.
대체로 제조업이 떨어지면 소비자 지표도 하락 년 ISM 서비스업 지수 발표 이래 제조업과 서비스업 지표 격차를 보면 대체로 제 조업이 서비스업 대비 부진할 때 소비자 심리도 평균 개월 시차를 두고 하락했다.
지 금 상황보다 경기가 더 좋아지기 힘들다고 해석할 수 있겠다.
좋음의 농도가 점점 옅어 져 가는 것이다.
실물 지표들은 조심스레 둔화를 지지 실물 지표들에서도 경기 하방 압력이 커지고 있음을 확인할 수 있다.
개인 소득이 견조 하다고 하나 이에 선행하는 소매 판매는 대부분 가파르게 증가세가 꺾이거나 감소세로 전환되었다.
가처분 소득 대비 지출은 줄고 저축은 늘었다.
경기 호조를 뒷받침했던 강 한 수요는 확실히 정점을 지난 것 같다.
생산은 감소 생산도 마찬가지다.
소비가 약해지니 생산도 줄어들기 시작했다.
소비재 생산은 개월 만에 컴퓨터와 자동차를 제외한 소비재 생산은 개월 연속 감소하고 있다.
출하 대비 재고 비율은 점진적으로 상승 중이다.
고용은 후행 지표임을 고려할 필요 고용은 대표적인 경기 후행 지표임을 고려해야 한다.
실제 경기가 둔화되어도 고용 지 표에서 이를 확인하려면 시간이 필요하다.
여러 차례 보고서에서 설명했지만 현재 고용 은 전부 다 잘 돼서 강한 것이 아니다.
회복세가 늦게 나타나는 일부 산업에 기인한다.
과잉 긴축을 경계해야 할 때 나쁘지 않은 경기를 보면 월 기준금리 인상 결정은 충분히 감내가 가능하다.
이에 더 해 월 추가 인상이 되더라도 경기에 당장 큰 영향을 미치지 못할 수 있다.
그러나 정책의 시차 조금씩 나오기 시작하는 경고음을 고려하면 이제는 과잉 긴축을 경계해야 할 때다.
그림 제조업이 부진하면 결국 소비 심리도 하락 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 지수 ISM 제조업서비스업좌 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수우 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 소득의 선행지표 격인 소매판매는 가파르게 둔화 그림 공급 부분은 감소 국면 진입 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 소비자들은 경기를 낙관적으로 보지만 그림 중소기업들의 업황 전망은 매우 암울 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 핵심 연령 경제활동 참여율 코로나 직전 수준 회복했고 그림 제조업 임금 상승률도 반등했지만 고용은 후행 지표 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 소매판매 임금 및 급여 yoy 컴퓨터 자동차 제외 소비재 소비재 지수 미시간 대학교 소비자 심리 지수 미시간 대학교 현재 경기 상황 지수 지수 NFIB 중소기업 업황 전망좌 NFIB 중소기업 낙관지수우 전체 경제활동 참가율좌 세우 세우 yoy 민간 제조업 서비스업 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 한국은 바닥을 지났음
한국은 호황이 연장둔화 도래 시기가 지연되고 있는 미국과 반대다.
분기 GDP 성장 률은 p했다.
당사 이코노미스트는 한국 경기는 바닥을 지 났다고 판단하며 하반기 경제성장률은 한다.
수출 개선세 확인 반도체 포함 주력 품목 양호한 수출 흐름 비록 민간 소비p는 부진했지만 가장 안 좋았던 수출순수출 p이 성장에 기여한 점에 주목할 필요가 있어 보인다.
반도체 수출 흐름이 이어 지고 있기 때문이다.
월 반도체 수출 단가와 물량은 연초 수준을 상회한다.
자동차 와 철강 차 전지 등 다른 중요한 수출 품목들도 양호한 흐름이 확인되었다.
소비는 추가 악화 요인을 찾기 힘든 상황 소비는 탄력적인 회복이 어려울 수 있어도 추가로 악화될 요인을 찾기도 힘들다.
소비 심리의 반등 물가 상승세 두화 가계 초과 저축 등이 소비 둔화를 제한할 전망이다.
민 간 기계수주액 반등 재고출하 비율 하락 등도 지난 분기 경기 저점 통과를 지지한다.
그림 반도체 수출 저점 통과 시그널 강화 주 무역수지 수출액 수출단가 수출중량은 개월 이동평균.
영업이익과 매출액은 개월 rolling 기준 자료 관세청 WiseFn 한화투자증권 리서치센터 그림 수출 감소폭 축소 그림 재고 부담도 완화 자료 관세청 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 조원 백만달러 반도체 무역수지좌 반도체 영업이익우 반도체 MF OP우 십억달러 조원 반도체 수출액좌 반도체 매출액우 반도체 MF 매출우 달러 톤 반도체 수출단가좌 반도체 수출중량우 yoy 반도체 수출 반도체 제외 수출 제조업 재고출하 비율좌 제조업 가동률우역축 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 물가 흐름이 아닌 속도 둔화의 흐름보다 속도로 시선이 이동한 연준 물가를 바라보는 연준의 시선이 옮겨졌다.
이전까지는 문화의 둔화 흐름에 주안점을 두었다면 지금은 그 속도가 더 중요해졌다.
물가가 꾸준히 상승 폭을 줄여 나가는 것 은 매파든 비둘기파든 모두가 인정하는 사실이다.
Super Core PCE는 아직도 부진 그러나 경기가 생각보다 잘 버텨주기에 이제는 욕심을 조금 내기 시작했다.
둔화의 속 도를 조금 더 올리고 싶은 것이다.
연준이 가장 중요하게 생각하는 주거를 제외한 근원 서비스 PCE 이른바 Super Core PCE의 흐름은 아직도 부진하다.
근원 CPI도 대 후반에 머물러 있다.
가만히 냅둬도 속도는 빨라질 것 그렇다면 앞으로 추가 긴축 없이도 근원 물가의 회귀 속도가 빨라질 수 있을까
결론은 Yes라고 본다.
본격적인 기저효과는 아직 발현되지 않았기 때문이다.
월 물가 지표는 헤드라인 근원 지표 모두 호조를 보였다.
기저효과는 발현되지 않은 상황 헤드라인의 경우 작년 월이 고점이었으니 이번 결과는 자연스럽다.
긍정적인 것은 작 년 고점이 오지 않았는데도 둔화 폭이 커진 근원 물가다.
근원 물가 상승률의 고점은 월이다.
연말 갈수록 둔화 압력 증가 예상 연말이 가까워질수록 둔화 압력이 커져간다는 의미다.
기저효과가 가장 강하게 나타나 는 시기는 월 지표이다.
인위적인 조치기준금리 인상 없이도 근원 물가는 연준 이 원하는 방향대로 흘러갈 확률이 높다.
연말연초는 경기가 물가 둔화 압력으로 작용할 것 월 이후 연말 연초 물가 반등 가능성은 크게 우려할 필요가 없다는 판단이다.
상술했 듯이 미국 경기는 끝까지 좋기가 힘들 것이다.
기저효과가 소멸될 때부터는 경기 하방 압력이 물가의 궤도 이탈을 막을 것으로 예상한다.
그림 기저효과 발현 전임에도 근원 물가 둔화 폭 확대 그림 연준의 시선은 흐름에서 속도로 이동 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 yoy Super Core PCE Super Core CPI 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 IV.
통화정책 . 추가 시간은 짧답니다
인상 사이클이 연장되는 모습이지만 축구 경기 추가 시간은 정규 시간보다 매우 짧다.
인상 사이클도 마찬가지다.
인상의 시 간은 후반전을 넘어 추가 시간으로 들어섰다.
대부분 주요국은 기준금리 인상이 종료되 었거나 종료를 목전에 두고 있다.
한국은행 움직일 필요가 없음
한국은행은 정책을 바꿀 이유가 없다.
물가도 금융 상황도 본인들의 예상을 크게 벗어 나지 않고 있다.
내외 금리 차가 환율에 미치는 영향도 제한적이고 가계 부채는 정책의 완화가 아니라 긴축의 유지를 통해 해결하는 것이 맞다.
동결 기조가 유지될 전망이다.
연준 경기 호조와 물가 안정의 공존 시사 미국도 사실상 인상이 종료되었다는 판단이다.
Powell 의장은 월 FOMC에서 경기의 호조와 물가의 안정이 공존할 수 있음을 시사했다.
그 동안 기준금리 인상의 주요 배경 이었던 경기와 고용 억제의 필요성이 감소했다고 볼 수 있다.
ECB는 회원국별 간극에 주목할 필요 유로존은 월 인상이 마지막일 것으로 예상한다.
전체 물가 상황을 보면 월 이후 추가 인상도 가능하지만 회원국별 물가와 경기의 간극이 확대되고 있다.
당사가 연간전망에 서 전망했듯 각자 사정이 달라지면 정책 동력이 약해질 수 밖에 없다.
RBA는 동결 영란은행도 마무리 준비 호주는 반등하는가 싶었던 물가가 다시 원 궤도로 복귀했다.
최근 깜짝 인상이 물가 반 등에 기인했음을 고려하면 이젠 진짜로 멈출 때가 왔다.
가장 공격적인 영란은행도 최 대 차례 인상 이후에는 동결 기조를 가져갈 것으로 예상한다.
인상 횟수 늘어나면 시장은 진짜 마지막으로 인식할 것 당사의 예상보다 국가별 기준금리 인상이 더 많이 단행될 수는 있다.
그러나 분명한 것 은 이제는 인상 사이클이 뚜렷하게 막바지에 다다랐다는 것이고 예상보다 인상이 한번 더 나오더라도 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것이다.
추가 인상을 진짜 마지막으로 받아들일 공산이 크기 때문이다.
그림 유로존 전체 근원 물가 대비 주요국 상승률 격차 추이 그림 호주 물가상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 p 독일 프랑스 이탈리아 스페인 yoy CPI 절사평균 음식료 에너지 제외 기준금리 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 한국은행 그대로 멈춰라 한국은행 기준금리 동결 한국은행은 했다.
이창용 총재는 월 이후 물가 상승률 반등 전망 주요국 통화정책과 가계부채 흐름을 지켜볼 필요가 있음을 동결 배경으로 설명했다
 움직일만한 이유가 없음
기자회견과 성명서를 보면 한국은행이 추가적으로 움직일 유인은 적어 보인다.
당사 기 존 전망연내 동결도 유지한다.
성명서를 보면 경기 인식이 소폭 긍정적으로 바뀌었지
만 물가 전망은 유지되는 모습이다.
원론적인 이야기가 주를 이루었던 금통위 기자회견은 원론적인 답변과 가계부채 우려가 주를 이루었는데 원론적인 이야기가 많 다는 것은 특별히 해줄 말이 없다는 것이고 할 말이 없다는 것은 정책 변화 유인이 크 지 않다는 것에 대한 방증이다.
동결 기조 유지 전망 내외 금리 차 확대로 인한 환율 변동 우려를 다시 한번 차단경기와 주요 산업 업황 개 선이 부작용을 상쇄 중 추후 동일 질문 중단 요청한 모습까지 고려하면 연준이 설사 월 이후 추가 인상을 단행하더라도 한국은행의 추가 인상은 없을 전망이다.
가계부채가 또 다른 인하 근거로 나타났지만 연초부터 총재는 물가와 경기 상황 모두 인하를 논의하기엔 시기상조임을 강조했다.
시 장도 어느정도 수긍하는 모습이다.
그런데 이제는 가계부채가 인하의 이유가 되지 않을 까 하는 희망이 생겨나고 있다.
경기도 물가도 아니라니까 가계부채가 등장한 것이다.
가계부채가 문제라면 더더욱 금리 인하 필요 후술한 내용이지만 가계부채가 문제라면 기준금리를 더더욱 내릴 이유는 없다.
시장도 한국은행도 가계부채를 걱정하는데 이 걱정을 덜려면 간단하다.
가계부채를 줄이면 되 고 완화적인 통화정책은 가계부채 문제를 해결해줄 수 없다.
금리를 내리지 않으면 대출 환경을 조일 수 있음
가계부채를 줄이는 가장 근본적인 방법은 엄격한 대출 환경 조성이다.
빌릴 엄두가 크 게 나지 않고 빌려도 갚기 힘들면 가계부채는 줄어든다.
이를 위한 가장 쉬운 방법은 높은 수준의 금리를 유지하는 것이다.
그림 한국 GDP 대비 가계부채 추이 그림 한국 가계부채는 주요국 중 가장 심각한 편 자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 GDP yoy GDP 대비 가계부채 비율우 증가율좌 호주 한국 캐나다 영국 미국 일본 중국 EU 독일 GDP GDP 대비 가계부채 비율 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치를 상회하는 로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.
소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
금융환경 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다.
주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 연준 Goldilocks 월 FOMC 기준금리 bp 인상 bp 인상되었다.
Powell 의장 은 물가와 고용이 여전히 견조한 가운데 긴축의 파급 효과가 충분히 전달되지 않은 점 을 기준금리 인상 배경으로 설명했다.
대체로 바뀐 것은 없으나 성명서는 월 문구가 대부분 유지된 가운데 경기 인식이 소폭 긍정적modest moderate로 바뀌었다.
기자회견도 원론적 답변이 주를 이루었으나 전반적인 톤은 온건 해졌다.
회의 결과 성명서 기자회견은 이전 회의와 크게 다르지 않았다는 판단이다.
QT 스탠스는 당사 전망에 부합 QT는 기존 속도와 수준이 유지되었다.
기자회견에서는 양적 긴축과 금리 변동은 별개 의 문제임을 언급했다.
금리 인하 시에도 QT는 지속 당사 전망에 부합한다.
경기 고용에 대한 인식 변화에 주목 특기할만한 것은 경기의 경착륙 고용의 훼손 없이 물가 안정이 가능하다는 전망이 강 화된 점이다.
경기 침체 없는 물가 안정은 이전부터 나온 이야기지만 경기물가 관계를 보는 인식이 바뀌었다.
골디락스 진입을 염두에 두는 듯 견조한 경기와 고용이 물가 안정의 걸림돌이었다는 것이 기존 시각이었다면 금번 회의 에서는 준수한 경기 환경 안에서도 물가 목표를 달성할 수 있음을 시사했다.
임금 상승 률을 타케팅하지 않겠다고도 했는데 이는 고용 호조를 일부 용인할 수 있다는 의미다.
즉 경기 호조와 물가 안정의 공존 골디락스 국면 진입 가능성을 열어둔 것이다.
그렇다면 추가 인상 가능성도 낮다 경기를 바라보는 연준의 시각 변화를 감안하면 기준금리 인상을 통한 인위적인 경기 둔화 유도 필요성이 약해졌다는 판단이다.
물가 측면에서는 근원 물가의 본격적인 기저 효과 발현 시점이 월임을 감안하면 긍정적인 모습이 이어질 것으로 예상한다.
월이 마지막 인상 경기고용 물가 어느 한 쪽을 억누르는 것이 아니라 양 쪽 모두 살리는 방향을 모색해 나가겠다는 것이 이번 연준의 입장이라고 판단한다.
이번월 인상이 마지막이라는 기 존 전망도 유지한다.
표 성명서 주요 문구 변화 구분 월 월 경제 Recent indicators suggest that economic activity has continued to expand at a modest pace. 경기는 소폭 확장
Recent indicators suggest that economic activity has been expanding at a moderate pace. 경기는 완만하게 확장
정책 Committee decided to maintain the target range for the federal funds rate at percent. 기준금리 로 동결
Holding the target range steady at this meeting allows the Committee to assess additional information and its implications for monetary policy. 기준금리 동결은 향후 정책 운영에 있어 추가적인 정보와 정책 파급 효과 확인이 필요했기 때문
Committee decided to raise the target range for the federal funds rate to percent. 기준금리 으로 인상
The Committee will continue to assess additional information and its implications for monetary policy. 향후 추가적인 정보 및 정책 파급효과 관찰하면서 정책 운영할 것
자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 표 Powell 의장 기자회견 주요 내용 주요내용 . 추후 정책 방향추가 인상 여부은 결정된 것이 없음.
데이터와 전반적인 상황 면밀히 관찰하면서 결정할 것 회 추가 인상 전망이 바뀔 가능성은 상황에 달려있음
. 한 번 더 멈추지 않은 이유는 고용이 소폭 완화되고 있지만 여전히 강력하고 물가도 긍정적인 지표가 나왔지만 여전히 상승률이 높기 때문 . 일부 데이터의 단편적인 흐름이 아닌 전체적인 데이터와 상황 변화를 판단해가면서 결정할 것.
월 회의 전까지는 두 번의 고용 물가 지표 등 확인할 수 있는 데이터들이 많이 남아있음
. 헤드라인 보다 근원 물가의 안정이 중요 . 견조한 고용 환경 하에서 디스인플레이션 조짐이 보이는 것은 긍정적.
인위적인 고용 완화를 목적으로 두고 있지는 않고 있음.
다만 긴축 정책 운영에 있어 고용 완화는 수반될 가능성이 높을 전망 . 수급 환경 안정과 이로 인한 물가 안정 신호가 나오고 있지만 정책 수준은 충분히 제약적이지 않다고 판단 . Gradual Pace가 매 회의 인상을 의미하는 것은 아님.
정책 대응의 기민성이 조금 낮아지고 신중해진다는 의미 . 자금 조달 환경은 꾸준히 긴축적으로 변화 중 . 여러가지 노력을 기울였고 이에 대한 변화가 감지되지만 물가는 회복력반등이 있음에 주목할 필요 . 임금 상승률을 타겟팅 하고 있지 않음.
물가 안정에 있어 고용 완화가 필요하고 물가 안정을 위한 노력이 이어지면 고용 완화가 수반될 가능성이 높음.
경제 역시 점진적Gradual으로 둔화될 전망 . 기준금리 인하 논의는 시기상조.
물가 상승률이 특정한 레벨로 떨어질 때 인하한다는 생각은 없음
. 경기의 경착륙 없이 물가 안정 목표를 달성할 수 있다고 생각.
고용 훼손 없이 디스인플레이션 국면에 진입하고 있다는 시그널 존재 . 은행 위기는 진정되고 있으며 시스템 역시 안정적 환경 유지 중 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 V.
수급 억원 발행 조원 발행 예정 억원이 발행되었 다.
원이 발행될 예정이다.
월까지 국고채 연간 발행 계획 대비 누 적 발행 비율은 을 상회했다.
전면에 나선 한국은행 변동성 낮출 것 한국은행이 대출제도를 개편하면서 채권시장 전면에 나섰다.
중앙은행이 필요하면 물량 을 적극적으로 받아주겠다고 하니 기관 입장에서는 투매할 유인이 적어졌다.
시장 변동 성을 낮추는 요인이다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림월까지 누적 발행률연간 발행 계획 대비 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 채권시장 순매수 거래대금 이동평균 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 조원 MA MA MA 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 VI.
이슈분석 . 초과 저축 정책 완화 필요 X 초과 저축은 부동산 자산시장으로 유입될 수 있어 한국은행은 최근 발간한 연구 자료BOK 이슈노트 No. 에서 코로나 기간 누 적된 가계 초과 저축이 향후 소비 충격의 완충 역할과 함께 부동산 자산시장으로 유입 될 수 있다고 밝혔다.
한국 초과 저축은 꾸준히 누증 현재 한국 가계의 초과 저축 규모는 GDP 대비 로 추산된다.
년 소득 증가가 초과 저축 누증의 원인이라는게 한국 은행의 설명이다.
또한 그 동안 양호했던 소득 여건 때문에 추가적인 소비 재원이 크게 필요하지 않았던 것도 한 몫 했다.
초과 저축은 부채 상환에 쓰여야 하는데... 초과 저축 자체는 나쁠 것이 없다과도하지 않다면.
그러나 지금 시점에서는 두 가지 문제가 있다.
대부분 예금 주식 등 금융자산의 형태로 존재하는 이 자금이 부채 상환에 크게 사용되지 않았고 이 돈이 향후 부동산이나 자산시장으로 유입될 가능성이다.
한국 가계 부채는 심각한 편인데도 짚고 넘어가야할 것은 우리나라가 직면한 커다란 위험 중 하나가 가계부채다.
이주열 전 총재가 우려했던 과도한 위험 선호 심리도 최근 들어 다시 커지고 있고 주택가격 은 겨우겨우 상승세를 꺾어 나가는 중이다.
빚 갚는 것 보다 투자에 관심이 큼
사람이 돈도 있고 빚도 있다면 일단 빚을 갚는게 정상이다.
그런데 이번 보고서에 따르 면 부채 상환보다 투자에 집중하고 있는 것이 지금의 한국 가계다.
코로나 시기 대부분 국가 가계 부채는 크게 증가한 뒤 감소하고 있는데 한국만 그 속도가 더디다.
빚 투자 악순환 가능성 이런 상황에서 투자 심리가 빠르게 회복되면 높은 금리 환경에도 다시 한번 자금 조달 수요가 증가할 수 있고 그렇게 되면 주택시장 등 자산시장은 또 다시 힘들어진다.
악순 환이 이어질 수 있다는 것이다.
그림 코로나 기간 거치면서 가계 초과 저축 누증 그림 한국 가계 저축 추이 주 BOK 이슈노트 No. 인용 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 조원 가계 및 비영리단체 총 저축우 순저축률좌 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그렇다면 한국은행의 스탠스는 유지될 필요 빚을 갚지 못하는게 아니라 빚은 일단 제쳐두고 수익을 추구하는게 현 상황이라면 가계 부채 때문에 한국은행이 정책 스탠스를 완화할 필요성은 없다.
투자는 전적으로 개인의 계산과 책임 하에 이루어지는 것인데 이를 정책당국이 배려해줄 이유는 없다.
추가 자금 조달 의지를 꺾어버려야 함
초과 저축이 누증되는 상황에서 가계부채를 줄이는 가장 근본적인 방법은 대출 환경을 조이는 것이다.
빌릴 엄두가 크게 나지 않고 빌려도 갚기 힘들면 가계부채는 줄어든다.
가장 쉬운 방법 중 하나가 제약적인 금리 수준을 유지하는 것이다.
힘들다고 스탠스를 바꿔서는 안된다 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 금리 인하가 아니라 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 부채를 통한 자금 조달 의지 차단 가계부채 연착륙 도모가 맞는 논리다.
그림 한국 제외 주요국 가계 부채는 디 레버리징 진행 중 그림 가계 초과 저축은 부채 상환에 많이 쓰이지 않았음
자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 주 BOK 이슈노트 No. 인용 가계 저축액 배분 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 가계 부채는 여전한데 빚투가 재개되는 모습 그림 이 상황에 부동산 시장 재 가열 가능성도 상존 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 GDP 한국 호주 캐나다 pt 조원 신용융자 잔고좌 KOSPI 지수우 지수 yoy 예금은행 가계대출좌 CSI 주택가격 전망우 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 대출 조건 완화는 크레딧 시장 호재 한국은행 대출제도 개선 한국은행이 대출제도 개선을 발표했다. 크게 상시대출제도 적용 금리가 하향 조정기준금리 적격담보대상 증권 범위가 일반 공사채 우량 회사채 지방채까지 확대되었다. 최종 대부자 역할 확대 최근 문제가 많은 비은행예 금
취급기관 리스크가 증가하면 은행과 같은 대출제도가 적용된다.
중앙은행의 최종 대 부자 역할이 확대된 것이다.
이번 조치로 은행은 필요 시 기존 적격담보자산에서 추가 조원 정도를 한국은행으로부터 자금을 조달할 수 있게 되었다.
중앙은행의 시장 변동성 제어 능력 제고 제도 개선은 채권시장에 긍정적이다.
월초 일부 기관의 채권 투매와 같은 현상이 나올 가능성이 낮아졌다.
또한 도사리고 있는 PF 문제 등 잠재적인 금융 리스크와 뱅크런 위 험도 일정 부분 제어가 가능해졌다는 판단이다.
변동성 컨트롤 능력이 강화된 것이다.
수혜는 회사채 시장이 상대적으로 클 것 한국은행의 최종 대부자 역할 확대로 인한 수혜는 중단기 우량 회사채 시장에 상대적으 로 클 것이다.
유동성이나 안정성 측면에서 국채 공사채 대비 상대적으로 열위한 회사 채도 사실상 한국은행이 안전자산리스크 발생 시의 지위를 부여했기 때문이다.
표 한국은행 대출제도 주요 개편 내용 주요내용 . 상시 대출제도 적용 금리 하향 조정 기존 기준금리 bp 변경 기준금리 bp . 적격 담보 범위 확대 기존 국채 통안채 정부 보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행 채권 변경 기존 담보증권 기타 공공기관 발행채 지방채 우량 회사채 우량 회사채는 만기 사 기준 신용등급 AA 이상 . 대출 만기 연장 기간 기존 최대 개월 범위 변경 최대 개월 범위 . 비은행예금취급기관은 문제 발생 또는 발생 가능성이 높아질 경우 은행과 동일한 상시 대출제도 적용 대상기관 상호저축은행 신협 농협 수협 산림조합 및 새마을금고 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 대출제도 개편 시 기관별 추가 유동성 조달 가능 금액 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 국내은행 수신 규모 그림 비은행예금취급기관 수신 규모 주 년 말 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 년 말 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 은행 비은행예금취급기관 조원 주요 공사채 은행채 지방채 기타 공사채 우량 회사채 기존 상시 적격담보증권 시중은행 조원 특수은행 조원 지방은행 조원 시중은행 특수은행 지방은행 농협 조원 새마을금고 조원 신협 조원 상호저축은행 조원 수협 조원 산림조합 조원 농협 새마을금고 신협 상호저축은행 수협 산림조합 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 VII.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 호 RBA 통화정책회의 한 월 무역수지 미 월 ISM 제조업 지수 한 월 CPI 브 BCB COPOM 영 영란은행 MPC 미 월 공장 주문 미 월 내구재 주문 Bostic 아틀란타 총재 연설 Bowman 연준 이사 연설 미 월 실업률 호주 휴장Bank Holiday 한 국고 년 입찰 한 국고 년 입찰 한 월 경상수지 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 미 년 국채 입찰 한 월 실업률 미 년 국채 입찰 미 월 CPI 일본 휴장산의 날 한 국고 년 입찰 미 년 국채 입찰 한 통화공급 미 월 PPI 미 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 한 국고 년 입찰 한국 휴장광복절 호 RBA 통화정책회의 의사록 미 월 수출입물가 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 미 월 NAHB 주택시장 지수 미 월 주택 착공 미 월 건축 허가 미 월 산업생산 미 연준 FOMC 의사록 한 월 수출입물가 미 월 필라델피아 연은 사업 전망 미 월 선행 지수 한 국고 년 입찰 한 국고 년 입찰 한 월 CSI 미 월 기존주택 판매 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 한 월 BSI 한 한국은행 통화정책방향 결정회의 미 년 국채 입찰 한 월 PPI 미 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 미 월 내구재 주문잠정치 잭슨홀 미팅 한 월 소매판매 미 월 캔자스시티 연은 재조업 활동 지수 미 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수 영국 휴장Bank Holiday 미 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 미 년 국채 입찰 미 년 국채 입찰 미 월 FHFA 주택 가격 지수 미 월 Case Shiller 주택 가격 지수 미 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 미 년 국채 입찰 미 분기 GDP속보치 미 월 미결주택 판매 한 월 광공업생산 한 월 선행지수 순환변동치 미 월 PCE 주 한국시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 TRY RUB CHF JPY ILS ZAR CNY USD KRW HKD AUD THB INR SGD SEK CAD CLP IDR EUR GBP BRL MXN 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 한화 FI Monthly 반전 없을 Extra Time 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
