자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
지난 주말 미국 은행 실적 호 조 기대인플레 상승에 금리 급등한 영향. 
국고채 년물 입찰은 호조를 보였지만 증권의 선물 매도가 증가했고 외국인이 매수 규모를 줄여가면서 오 후 들어 금리 상승폭 확대함. 
장중 추경호 부총리는 국회 기재위 질의응답 과정에서 올해 세수 상황이 좋지 않지만 추경 계획은 없다고 밝 혔음. 
미국 채권시장 약세 마감.
은행 실적 선방 경제지표 호 조와 연준 인사들의 매파적 발언이 이어졌기 때문. 
로 전월 월 이후 처음으로 확장 국면 진입.
NAHB 주택시장 지수도 대비 상승. 
한편 지난주에 이어 연준 인사들의 추가 금리 인상 지 지 발언도 계속됨.
토마스 바킨 리치몬드 연은 총재는 인플레이션이 목표치로 가고 있다는 추가 증거를 원하 며 경제는 현재의 금리 수준에서도 잘 작동하고 있다 고 언급.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 미국 기대인플레 급등 은행 실적 호조 등으 로 달러가 강세를 보이면서 원달러도 상승 출발 후 장 초반 원대로 상승폭 확대했음. 
배당금 역송금 수요가 이어지고 중국 인민은행이 MLF 금리를 동결하면서 위안화도 약세.
오후 들어 달러가 반락했지만 원달러는 역외매수 속에 상승폭을 오히려 확대하다 장 막판 소폭 반락하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 은행 실적이 양호하게 유지되는 가운데 경제지표 도 호조를 보이면서 시장은 월 금리 인상을 사실상 확 실시.
대까지 상승. 
찰스 슈왑은 예금 인출에도 실적이 예상치를 상회.
월 엠파이어 스테이트 제조업지수는 로 전월 시장 예 상치 를 대폭 상회.
신규주문이 전월 에서 이 달 로 급등.
그러나 지역 연은 제조업지수는 변동 성이 높아 추세적 반등으로 보기엔 아직 이름. 
금일 중국 월 실물경제지표 발표.
시장 예 상치는 Y 성장. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
