 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 실물 경기 둔화 경기침체 재료 재부상 미국 소매판매 항목별 전월비 증감율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 만명으로 시장 예 상치 하회하고 PMI 하락 무역수지 적자폭 확대 등 경기 지표 연달아 악화.
실물 경기 둔화 시사.
블룸버 그 경제학자 서베이에 따른 년내 미국 경기침체 확률 은 다시 까지 반등.
경기침체 가능성 급부상하며 안전자산 선호 심리 상승 채권금리 하락 흐름 한국 무역수지 적자 개월째 지속되며 성장 우려 심 화.
소비자물가는 전년대비 로 물가 하락 경로 유지하며 긴축 경계감 축소.
미국 경기 둔화 전망에 외국인 국채선물 순매수 유입도 강세 요인으로 작용 동결 예상.
대외 통 화정책 불확실성이 감소하여 더욱 대내 환경에 집중할 한은.
월 SVB 사태 등 관련된 한국 금융안정에 관한 언급 또는 간담 회 질의응답 확인할 수 있을 것 미국 전년대비 CPI는 전월치 로 물가 둔화 흐름 예상.
비농업고용지표 소매판 매 결과에서 고용과 소비 여력 둔화 확인한다면 경기침체 재료 강화될 수 있음.
미국 주요 펀더 멘털 지표들을 소화하며 상방 압력 제한될 전망 경제학자 서베이 뉴욕 연은 모델 소매판매 자동차 및 부품 가구가전 건강 관리 식품음료 의류 의복 일반상품 무점포 식품 서비스 월 월 월 MoM 예상치 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 일 중국 월 CPI YoY 일 중국 월 PPI YoY 일 유로존 월 소매판매 MoM 일 미국 월 CPI YoY 일 미국 월 CPI 식품에너지제외 YoY 일 영국 월 월간 GDP MoM 일 미국 월 PPI 최종수요 MoM 일 중국 월 무역수지 b 일 미국 월 수입물가지수 YoY 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 미국 월 기업재고 일 미국 월 미시간대학교 소비자신뢰 p 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
