일 I Global Asset Research CrediVille 과유불급 병주고 약주고 지난 자료에서 은행권의 신용공급이 크레딧시장에 간접적으로 주는 긍정적인 영향에 대해 언급 한 바 있다.
가계부채의 증가는 다소 걱정스러운 것은 사실이지만 적어도 현재의 신용공급은 상 환능력에 상대적 여력이 있는 계층을 대상으로 이루어지고 있다고 보아야 할 것이고 그 과정에 서 부동산경기 및 PF금융과 관련된 리스크가 제어되는데 기여하고 있다는 점은 인정할 수 밖에 없는 상황으로 판단된다.
정책모기지를 통한 정책적인 부동산시장 안정화대책은 소기의 목적을 충분히 달성한 것을 넘어 이제는 과열양상으로 진입하고 있는 국면이다.
은행권에서는 대출증가수요에 대응하기 위해 은행 채발행을 늘리면서 대응하고 있지만 문제는 그 기간이 생각예상보다 길어지고 있다는데 있다.
그리고 엎친 데 덮친 격으로 지난해 말 레고랜드사태를 전후하여 조달한 고금리예금의 만기가 조만간 도래함에 따라 기존 수신의 재유치 내지는 신규자금조달이 불가피한 상황이다.
이 같은 수급적인 부담에 따라 은행채금리는 상승압박을 받고 있으며 이는 순차적으로 여타 우 량물인 공사채 AAA 회사채 AA 여전채로 이어지는 악순환을 만들어내고 있다.
그리고 전 술한 바와 같이 연말까지 은행권의 자금조달이 지속될 것이라는 기대에 의해 심리적인 수급 또한 꼬여가고 있는 상황이다.
하지만 이 같은 시장의 기대와 대응이 합리적인 것이라고 볼 수 있을까
결국 이 같은 현상을 가져온 근본원인 및 이 같은 현상의 지속성여부가 향후의 시장흐 름을 결정짓는 핵심변수로 작용할 전망이다.
우선 대출증가세가 가속화된 이유에 대해 금리적인 배경에 대해 생각해볼 필요가 있다.
최근 들 어 시장금리의 재상승에 따라 은행채 및 수신금리는 느리긴 하지만 재차 상승세로 전환되었다.
하지만 주택담보대출금리는 오히려 하향안정세를 보이면서 대출수요를 자극하고 있다.
은행채 조 달금리가 초반대의 대출금리는 지금 집을 살 필요가 있다면 너무 나도 좋은 조건이 아닐 수 없다.
그렇다면 이 같은 현상이 지속될 수 있을까
이미 정책재원은 상당부분 소진되었고 가계부채급 증에 따른 속도조절이 불가피하기 때문에 조만간 진정세에 접어들 공산이 크다.
하지만 모든 가 격변수가 그렇듯이 항상 적정수준을 넘어서는 과열현상이 발생할 개연성이 있고 실제로 지금은 그 과도기적인 구간에 들어와 있다는 판단이다.
따라서 섣불리 예단하고 대응하기에는 리스크가 있다.
한편 신용스프레드에 미칠 영향에 대해 생각해보자면 은행채 수급발 스프레드약세는 현상적으로 보면 수급부담이 진정되면 바로 진정될 수 있는 성격이라고 보여진다.
하지만 이를 좀 더 구조적 인 관점 및 시기적인 관점에서 생각해보면 셈법이 그리 단순한 일차방정식은 아닐 수 있다는 생 각을 떨치기 힘들다.
지금까지 은행채 발행증가는 신용공급이라는 차원에서 금융시장 및 크레딧시장에 긍정적인 변수 로 작용해왔다.
하지만 최근 들어 그 정도가 적정수준을 뛰어넘는 과열양상으로 전개됨에 따라 오히려 이제는 시장에 부담요인으로 작용하고 있는 것이다.
과유불급
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 금융규제 유연화 조치 정상화연장계획 월부터 은행 예대비율 규제 환원 정상화 연장 월부터 정상화 단계적 정상화 월말까지 연장 은행 예대율 지주 자회사간 신용공여 한도 보험 퇴직연금 차입한도 은행 LCR . 추후검토 저축은행 예대율 여전 원화 유동성비율 부동산 PF 취급한도 금투 ELS 헤지자산 내 여전채 편입비중 축소 유예 자사보증 PFABCP NCR 위험값 완화 자료 금융위원회 하나증권 도표 공사채와 은행채 잔액 추이 공사채은행채 합산잔액은 작년말 이후 횡보.
채권시장 전체 수급측면에서 부담이 커졌다고는 보기 힘든 상황 x x 잔액합계우 공사채 은행채 조원 조원 자료 인포맥스 하나증권 도표 전년동월대비 공사채은행채 잔액증감 은행채 발행잔액은 최근 증가에도 불구하고 작년말 대비 크게 감소 공사채 은행채 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 Y 수신금리 추이 시중금리상승에도 불구 주담대 금리는 하향안정세.
대출을 안 받는게 이상할 지경 주담대신규취급액 기준 은행채 Y 예금은행 수신금리 자료 인포맥스 하나증권 도표 정기예금 잔고증감와 정기예금금리 추이 작년말 고금리에 크게 증가한 예금의 만기도래 시작.
타업권의 조달금리에도 영향을 줄 것 천 정기예금증감 정기예금금리우 조원 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 도표 만기별 정기예금 증감과 정기예금금리 추이 개월미만 년미만 년미만 년미만 년이상 정기예금금리우 조원 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 년와 주요 단기금리 추이 아직은 수신금리가 안정세를 유지하고 있으나 점차 상승압박을 받고 있음
 MMF일 CD금리 정기예금년 콜금리 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 인플레이션 우려 확대로 국고금리 상승 은행채 신용스프레드 약세지속 사우디의 감산 연장 소식과 예상치를 상회한 소비자물가지수 국고금리 상방압력 확대 지난주 국내 채권시장은 약세마감했다.
를 기록하면서 고용시장 둔화 조짐을 보였으나 연준위원의 여전한 매파적 기조 유지로 상승한 미국채 금리를 반영하면서 국고금리도 상승출발했다.
주중 사우디의 하루 만배럴 감산을 연말까지 연장소식에 유가 는 상승을 보였고 이전 로 발표되면서 인플레 우려가 강화되어 국고금리 상승세가 지속됐다.
국고 년 금리는 로 장을 마감했다.
은행채 약세 지속 지난주 신용스프레드는 은행채 수급발 약세가 은행채 뿐만 아니라 공사채로까지 번지는 현 상이 지속되었다.
은행채약세는 대출증가세 지속에 따른 조달증가라는 수급적인 부담이 크 게 작용한 것으로 보인다.
특히 초장기 주담대에 대한 연령규제 등이 검토되는 가운데 규제 를 회피하려는 대출수요가 단기간에 집중된 것이 은행채발행급증을 야기한 것으로 파악되고 있다.
은행채수급부담은 대출증가라는 현상적인 측면에서는 약세요인이 아니지만 구조적인 측면과 연말 고금리예금만기가 집중되는 시기적인 측면을 감안해볼 때 당분간 시장에 부담 으로 작용할 가능성이 높을 것으로 판단된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 순상환 전력공사 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 NH 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 DGB 한국 등 순상환 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 미래에셋증권 AA Y 개별민평 채무상환 미래에셋증권 AA Y 개별민평 채무상환 미래에셋증권 AA Y 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 채무상환 현대트랜시스 AA Y 개별민평 운영 채무상환 삼척블루파워 A Y 개별민평 운영 채무상환 A Y 개별민평 운영 한화 A Y 개별민평 시설 한화 A Y 개별민평 시설 NH투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 NH투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국금융지주 AA Y 개별민평Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 에스엘엘중앙BBB 안정적 기본정보 회사 개요 회사명 에스엘엘중앙 월 에스엘엘중앙으로 사명변경 업종 방송제작 영화 오디오 중앙계열 회사들의 콘텐트 유통대행을 전담하며 드라마 제작시장에서 제작편수 기준 위 시장지위 보유 설립일 로 구성 상장구분규모 비상장중견기업 콘텐트 제작사업은 플랫폼과의 계약에 의해 안정적 손익확보의 기반을 가지고 지속적 성장 중 주요주주 콘텐트리중앙 콘텐트 유통사업은 국내외 케이블TV 방송사 OTT에 판매하며 확대된 차세대방송에 맞는 가공 콘텐트 공급 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 QuantiWise 하나증권 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 계열수요를 확보한 메이저 드라마제작사로서의 안정적 사업기반 지속적인 투자부담에도 안정적인 재무안정성 유지 언론방송콘텐츠를 결합한 계열내 사업시너지 효과 제작비 부담 확대 자회사 실적부진으로 수익성 저하 콘텐츠 사업 특성상 무형자산에 대한 지속적인 투자부담 내재 기회 Opportunities 위협 Threats 일명 중앙미디어그룹은 한류열풍에 따른 K예능산업의 대표주자 중 하나 K드라마가 KPop의 성공신화를 이어갈 수 있을지가 관건 국내외 드라마 제작시장 높은 경쟁강도 해외 자회사미국 콘텐츠 제작사 사업안정화 필요 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 LG에너지솔루션녹 AA 년 롯데케미칼 AA 년 에스케이리츠 AA 월 포스코퓨처엠녹 AA 월 에스케이리츠 AA 월 신한금융지주 AAA 월 지에스리테일 AA 년 SK텔레콤 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 에스케이리츠월 AA 한국남부발전년 AAA 농협금융지주월 AAA 롯데지주월 AA 하나에프앤아이월 A 롯데지주월 AA 에스케이리츠월 AA 롯데케미칼년 AA 에스케이인천석유화학월 A 한국남부발전년 AAA 컴투스년 A 농협금융지주월 AAA SK지오센트릭년 AA 지에스에너지월 AA 에이치엘홀딩스월 A 하나금융지주월 AAA 한온시스템월 AA 지에스리테일년 AA 메리츠증권월 AA 한국수력원자력월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 제이티비씨 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 광고시장 위축 등으로 영업실적 부진 심화 손실 누적 차입금 증가 등 재무레버리지 부담 가중 단기간 내 영업현금창출력에 기반한 재무안정성 개선여력 제한 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
