자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전거래일 약세 되돌림에 강 세 출발한 뒤 강세폭 꾸준히 확대. 
연초 자금 집행이 본격화되면서 전구간 금리 급락.
기 재부에서 올해 WGBI 편입을 위한 적극적인 지원 의지 를 밝힌 것도 호재로 작용.
전일 독일 금리 급락과 글로 벌 경기 우려도 영향. 
이창용 한은 총재는 물가 안정에 중점을 둔 정책 기조 를 지속하는 가운데 경기와 금융외환 변화에도 유의할 것을 밝힘. 
미국 채권시장 강세 마감.
인플레이션 정점 기대와 경 기 우려 혼재. 
독일 CPI 상승률 둔화와 IMF의 경제성장률 하향 조정 시사의 영향.
독일 CPI는 전년대비 상승하면서 에 비해 완화되기 시작.
IMF 총재는 방송 에서 중국 제로 코로나 폐기 등을 이유로 년 성장 에 대한 우려를 드러냈음. 
금일 프랑스 독일 및 EU 등의 PMI와 미국 소매판매 JOLTs 보고서 등이 예정.
기존 경기 부진 흐름 이어지는 가운데 미국 구인율 하락 속도에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 달러 강세와 연초 매수세가 이어지며 오전 중 원 달러 상승세 지속 원 대까지 상승함.
국내 증시도 오전 중 가까이 하락하며 원화 약세를 부추김. 
그러나 중국 일부 지역에서 코로나 확산세가 정점을 통과했다는 관측 속에 중국 증시 및 위안화가 강세를 보이자 원달러도 반락.
역외 위안화 환율은 장중 위 안 대로 하락해 개월 여 만의 최저치를 기록. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
독일 대 비 크게 둔화.
독일 인플레 둔화로 미국채 금리는 하락 했으나 달러는 강세. 
간밤 달러 강세 이유는 뚜렷하진 않지만 금일 FOMC 의사록 공개 및 이번주 고용 보고서 발표 등을 앞두고 경계심리가 작용했을 가능성.
대체로 달러가 월에 강 세를 보인 점도 영향을 미쳤을 수 있음. 
금일 미국 FOMC 의사록 공개 및 월 ISM 제조업 지 수 월 구인이직 보고서 발표 예정.
현재 시장은 다음 FOMC에서 가량 반영 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
