 크레딧 전망 금석위개 안소영 금석위개는 굳은 의지로 위기를 돌파한다는 뜻입니다.
중소기업중앙회에서는 경제위기와 경영환경의 어려움을 극복하기 위한 의지로 년 사자성어로 금석위개를 선정했습니다.
 년은 이례적 기준금리 인상 여파로 전방위 경제위험신호가 감지되는 시기입니다.
투자자에게 어려운 환경 속에서 돌파구를 고민해 보고자 본 보고서의 제목으로 정했습니다. 
C o n t e n t s I. 핵심요약 .................................................................................. II.
크레딧 이슈 ............................................................................. 재무위험기관 재정건전화 계획 및 중장기 재무관리 계획 ....... III.
신용스프레드 전망 ................................................................... IV.
섹터별 투자전략 ...................................................................... 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 I. 핵심요약 금석위개 금석위개는 굳은 의지로 위기를 돌파한다는 뜻이다.
중소기업중앙회 에서는 경제위기와 경영환경의 어려움을 극복하기 위한 의지로 년 사자성 어로 금석위개를 선정했다.
년은 이례적 기준금리 인상 여파로 전방위 경제위험신호가 감지되는 시기 다.
투자자에게 어려운 환경 속에서 돌파구를 고민해 보고자 본 보고서의 제목으 로 정했다. 
신용스프레드 전망 크레딧 스프레드는 상반기 금리 변동성이 완화되고 경기가 회복된 후 하반기부 터 점진적인 축소를 예상한다.
크레딧 스프레드 축소 전환은 초우량 채권부터 시 작될 것이다.
시장 변동성이 완화된 후에는 회사채 여전채의 스프레드 축소 폭 이 커질 것으로 예상한다. 
섹터별 투자전략 섹터로는 정부 지원 가능성이 높은 공사채 양호한 수준의 실적을 유지할 것으로 전망되는 은행채에 대한 비중 확대를 추천한다.
회사채와 여전채는 펀더멘털이 양호한 상위 등급 위주의 선별적 투자를 권고한다.
 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 II.
크레딧 이슈 재무위험기관 재정건전화 계획 및 중장기 재무전망 재무위험기관 재정건전화 계획 정부는 개를 선정했다.
이후 월 년 공공기관 중장 기 재무관리계획 및 중장기 재무전망을 발표했다.
재무위험기관 재정건전화 계획의 주 골자는 선별된 재무위험기관이 자산 매각 등 재정 건전화를 추진해 조원의 부채를 감축하고 자본을 확충하는 것이다.
선정된 기관에는 발행량 급증으로 크레딧 수급 부담을 초래한 한국전력공사를 비롯해 발전 자 회사 사한국남동발전 한국남부발전 한국동서발전 한국서부발전 한국중부발전도 포 함된다.
기획재정부는 해당 계획을 통해 에서 매년 를 달성할 것으로 전망했다.
년 중장기 재무전망 정부의 년 말 공기업 부채규모는 전년 대비 조원에 달할 것이다.
이는 전년 전망치인 조원에서 조원 상향된 수치다.
분야별로는 전년 전망치 대비 SOC조 원 금융조원로 에너지 분야의 부채규모가 크게 증가했다.
이는 지정학적 리스크로 국제 원자재가격이 급등하며 에너지 공기업의 비용이 증가했기 때문 이다.
향후 년간 공기업의 자산과 부채 규모가 증가할 것으로 예상되고 있다.
이에 정부는 재무위험기관 중장기 재무관리 계획을 수립해 부채비율의 지속적 하락을 목표로 하고 있다.
표 재무위험기관 선정결과 개 구분 기관명 재무상황 분석 사업수익성 악화 기관 한국전력공사연결 한전은 고유가 에너지 믹스 변화 등으로 재무구조 악화 발전자회사는 신규발전소 건설 및 신재생에너지 투자 확대로 부채비율 지속 증가세 한국수력원자력 발전 사 남동 동서 남부 서부 중부 한국지역난방공사 원자재가격 상승 등 경영환경 변화에 당기순이익이 크게 변동 한국토지주택공사LH 부동산 경기 호조로 당기순이익 실현중이나 대규모 사업 추진으로 부채 규모 증가세 재무구조 전반 취약 기관 자원공기업 해외투자로 인한 자산손상 및 저수익성 사업구조로 당기순손실 누적 석유공사 광해광업공단 가스공사 석탄공사 한국철도공사 코로나로 인한 매출 감소 고속철도 외 나머지 사업에서 지속 손실로 부채비율 증가 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 개 재무위험기관 부채비율 전망치 비교 그림 공공기관 부채비율 전망치 비교 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 공공기관 부채 규모 전망 점진적 확대 그림 공공기관 부채비율 전망 년 이후 하락세 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 분야별 자산규모 전망 전 부문 증가 그림 분야별 부채규모 전망 전 부문 증가 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 년 전망치 년 전망치재정건전화 반영전 년 전망치재정건전화 반영후 년 전망치 년 전망치재정건전화 반영전 년 전망치재정건전화 반영후 조원 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 분야별 부채비율 전망 에너지 위주 하락 그림 년 공공기관 자산 및 부채 전망 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 공공기관 이자보상배율 전망 년 하락 이후 상승 그림년 감소 이후 상승 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 자산 부채 부채비율 배 조원 영업이익좌 이자비용좌 이자보상배율우 조원 당기순이익 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 III.
신용스프레드 전망 . 발행수요 전망 크레딧 채권 발행 전망 상반기 대비 하반기 감소 년 크레딧 채권 발행금액은 기간별 차환 발행 수요를 고려했을 때 상반기 대비 하 반기에 감소할 것으로 판단한다.
상반기와 하반기 채권 만기규모는 각각 조원을 차지해 여전채를 제외한 크 레딧물은 상반기에 채권 만기일이 집중돼 있다.
연내 금리 수준이 비슷하게 유지된다면 차환 발행 수요로 상반기 발행규모가 하반기 대비 상대적으로 많은 비중을 차지할 가능 성이 높다.
조원 수준이다.
크레딧 섹터별로 보면 만기규모 비중은 은행채조 원 공사채조원 순으로 많다.
분기별로는 분기 조원 순으로 많다.
표 조원 수준 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 국고채 지방채 공사채 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 통안채 은행채 특수은행채 일반은행채 여전채 카드 할부리스 회사채일반 AAA AA급 A급이하 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 연도별 채권 발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 국채 지방채 특수채 통안채 은행채 카드채 캐피탈채 회사채일반 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 . 신용스프레드 전망 년 동향 년 크레딧 스프레드는 비우호적 매크로 상황 레고랜드 채무 불이행 선언 등에 투 자심리가 크게 위축되며 계속 확대됐다.
년은 주요국 중앙은행의 공격적 긴축 통화 기조가 이어졌다.
한은은 기준금리를 인상했다.
기준금리 인상에도 물가 상승과 정책 불확실성이 계속됐다.
그 결과 금리 변동성이 커지며 크레딧 스프레 드도 확대됐다.
일 레고랜드 채무 불이행 선언은 가파른 스프레드 확대를 촉발했다.
한 국도로공사를 포함한 초우량물 공사채마저 유찰되는 등 크레딧 시장 내 유동성 경색과 불안감이 빠르게 퍼져나갔다.
이에 금융당국은 조원 이상 규모의 시 장안정조치 방안을 발표했다.
주 내용은 채안펀드 재가동 회사채 및 CP 매입프로그램 의 매입한도 확대 한국증권금융의 조원 유동성 지원 PF 사업자 보증지원 등이다.
이 후에도 금융당국은 시장안정화를 위한 추가 지원책을 발표했고 크레딧 스프레드는 월 일부터 은행채 공사채를 중심으로 축소되기 시작했다.
년 전망 년 크레딧 스프레드는 상반기 금리 변동성이 완화되고 경기가 회복된 후 하반기부 터 점진적으로 축소될 것으로 예상한다.
크레딧 스프레드 축소 전환은 초우량 채권부터 시작될 것이다.
시장 변동성이 완화된 후에는 회사채 여전채의 스프레드 축소 폭이 점 차 커질 것으로 예상한다.
섹터로는 정부 지원 가능성이 높은 공사채 양호한 수준의 실적을 유지할 것으로 전망 하는 은행채에 대한 비중 확대를 추천한다.
회사채와 여전채는 펀더멘털이 양호한 상위 등급 위주의 선별적 투자를 권고한다.
그림 년 신용스프레드 추가 축소 여력 존재 그림 신용스프레드 글로벌 금융위기 이후 최고치 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp AAA특수채년 AAA은행채년 AA여전채년 AA회사채년 bp AAA특수채년 AAA은행채년 AA여전채년 AA회사채년 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 표 레고랜드 디폴트 관련 이벤트 및 크레딧 스프레드 일자 내용 스프레드bp 회사채 AA 년 여전채 AA 년 공사채 AAA 년 은행채 AAA 년 강원도중도개발공사 회생절차 신청 기재부 비상거시경제 금융회의 한은 단기금융시장 안정화 조치 시행 기재부 비상거시경제금융회의 공사채 은행채 스프레드 축소 전환 회사채 여전채 스프레드 축소 전환 현 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 레고랜드 디폴트 관련 이벤트 및 크레딧 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 크레딧 신용스프레드 전망 단위 bp 회사채 여전채 은행채 공사채 AA 년 A 년 AA 년 A 년 AAA 년 AAA 년 분기 연간 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp AAA특수채년 AAA은행채년 AA여전채년 AA회사채년 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 IV.
섹터별 투자전략 . 공사채 정의 및 특징 공사채는 국정 사업을 수행하는 공사에서 필요한 자금을 조달하기 위해 발행하는 채권 이다.
공사는 정부가 출자하여 설립되거나 대부분 정부에 속해있는 특수기관이기 때문 에 정부투자기관관리기본법에 의해 운영되며 정부가 운영의 최종적 책임을 진다.
따라서 공사채 발행수요는 재정정책 등의 영향을 비교적 크게 받는다.
통상적으로 정 부는 경기침체 국면에서 확장적 재정정책을 통해 민간의 경제활동을 활성화하고자 하 고 이는 공사채 발행수요를 증가시킨다. 
한국전력공사 한국전력공사 년부터 점진적 재무구조 개선 전망 년 한국전력공사는 영업적자를 기록할 것으로 보인다.
다만 년 이후 자구노력 을 통해 영업이익이 점진적으로 개선될 것으로 예상한다.
년 러시아우크라이나 사태 여파로 국제 연료비가 급등하며 전력 구입비 등 영업 비용이 상승했다.
이익 감소로 인한 자금을 추가로 조달하기 위해 공사채 발행물량이 급증하며 영업실적이 악화됐다.
이에 동사는 향후 조원 규모의 재정건전화 계획을 수립했다.
재무구조 개선 을 위해 투자 지출 축소 토지의 자산재평가 를 통한 자본확충조원을 추진할 방침이다.
자구노력을 통해 동사의 수익성 및 재무구조는 지속적으로 개선될 전망이다.
중장기 재 무계획에 따르면 동사의 이자보상배율은 년 미만 상태에서 정상화될 전망이다.
부채비율 은 로 감축될 전망이다.
시장 역 시 년부터 동사의 영업실적이 개선될 것이라고 전망하고 있다.
다만 동사가 영업흑 자 전환 시점을 년으로 예상하고 있다.
 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 년 자산 및 부채 전망 부채비율 상승 그림 년 재무안정성 전망 공사채 발행 증가 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 년 영업실적 전망 영업실적 악화 표 년 국제연료가 상승 년 계획A 평균 년 계획B 평균 BA 유가bbl 유연탄톤 LNG천원톤 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 자산 및 부채 전망 그림 재무안정성 개선 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 년 기준 년 기준 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 년 기준 년 기준 조원 공사채좌 부채비율우 년 기준 년 기준 조원 배 영업이익좌 이자보상배율우 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 조원 공사채좌 부채비율우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 영업실적 회복 전망 그림 부문별 사업계획 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 영업이익 전망치 비교 그림 이자보상배율 전망치 비교 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO WiseFn 한화투자증권 리서치센터 조원 배 영업이익좌 이자보상배율우 조원 송변전 배전 ICT 등 투자자산 해외투자 조원 한전 시장예상치 배 한전 시장예상치 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 한국토지주택공사 한국토지주택공사 양호한 수준의 실적 지속 전망.
다만 투자확대로 인한 부채증가는 불가피 한국토지주택공사는 양호한 수준의 실적이 예상된다.
다만 정책사업 과정에서 발생하는 부채증가는 불가피할 전망이다.
동사는 년 이후 부동산 시장 호조 및 분양주택 매출 증가에 힘입어 양호한 영업수 익성을 지속하고 있다.
년 동사의 영업실적 역시 전년 예상 수준을 상회할 것으로 전망되며 중단기적으로 양호한 영업수익성을 지속할 것으로 예상된다.
한편 대규모 정책사업 추진으로 인한 투자확대로 부채증가는 불가피할 전망이다.
 년 한국토지주택공사의 사업비는 년간 총 조원을 투입할 계획이다.
동사는 부채감축 및 자본확충을 위한 향후 억원 규모의 재정건전화 계획을 수립 했다.
 인건비 및 복리후생비 등 경비 축소조원이 주 방안이다.
투자증가로 부채규모는 증가하나 자 구노력과 더불어 임대주택 공급물량 확대에 따른 출자금자본 증가로 년 부채비율 은 수준으로 하락할 전망이다.
그림 년 자산 및 부채 전망 부채비율 하락 그림 년 영업실적 전망 영업실적 개선 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 년 기준 년 기준 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 년 기준 년 기준 조원 배 영업이익좌 이자보상배율우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 자산 및 부채 전망 그림 재무안정성 개선 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 주 공사채는 CP 등 단기차입금을 포함 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 영업실적 유지 전망 그림 부문별 사업계획 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 조원 공사채등좌 부채비율우 억원 배 영업이익좌 이자보상배율우 조원 공공주택지구 택지개발 국책사업 도시재생 주거복지 기타사업 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 예금보험공사 예금보험공사 예금보험료 수익에 힘입어 견조한 수익성 시현 전망 예금보험공사는 예금보험료 및 특별기여금 수익 증가로 견조한 수익성을 보일 전망이다.
동사는 년 저축은행 부실사태로 재무비율이 크게 악화됐다.
그러나 추가적인 대 규모 금융회사 부실이 발생하지 않고 있는 상황에서 예금보험료 수익 성장 및 대손충 당금 환입이 누적되며 수익성이 점진적으로 개선되고 있다.
년 상반기까지 비슷한 추세가 지속되고 있으며 동 흐름은 중단기적으로 지속될 전망이다.
중장기 재무계획에 따르면 년말 대비 조원 가량 증가할 것으로 전망한다.
수익성의 점진적 개선은 부보예금 증가에 따른 예금보험료 및 특별기여금 수익에 기인한다.
조원으로 조원 감소할 것으로 예상된다.
이는 예금보험료 수입을 통한 만기도래 특별계정채권 지속 상환으로 예보기금 조원의 부채규모 감축이 예상되기 때문이다.
그림 예금보험공사 자산 및 부채 전망 그림 채권 순상환기조 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 수익성 개선 전망 그림 당기순이익 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 조원 자산 부채 조원 배 공사채좌 이자보상배율우 조원 영업이익 재정운영이익 조원 당기순이익 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 한국주택금융공사 한국주택금융공사 공사채 발행 규모 확대 및 부채비율 상승 전망 한국주택금융공사는 고유계정 부채규모 확대에 기인한 부채비율 상승이 예상된다.
특 히 정책 목적의 공사채 발행규모 확대로 자금조달수요가 증가할 것으로 전망한다.
동사의 계정은 크게 고유계정과 기금계정주택보증 주택연금 공급으로 분류된다.
고 유계정의 경우 정책모기지보금자리론적격대출디딤돌대출 공급 유동화증권 발행 MBS MBB SLBS 발행을 담당하고 있으며 기금계정은 주택연금보증 및 주택신용보 증 공급을 담당하고 있다.
중장기 재무계획에 따르면 동사의 부채비율은 고유계정 부채규모 확대로 증가할 전망 이다.
고유계정의 경우 정책모기지 매입에 따른 주택저당대출채권 증가와 저리 자금조 달을 위한 MBB 발행 확대 영향으로 자산과 부채 규모 부채 비율이 모두 증가할 것으 로 예상된다.
기금계정의 경우 금융기관출연금 유입에 따른 운용규모 확대에 자산이 증가하고 보증공급 증가에 따른 보증충당부채 증가로 부채규모가 증가하나 부채비율 은 감소할 전망이다.
그림 한국주택금융공사 자산 및 부채 전망 그림 부채비율 상승으로 자금조달수요 증가 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 주 공사채 등 공사채 전자단기 사채 CP RP 매도 등 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 조원 공사채등좌 MBB좌 부채비율우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 영업실적 둔화 전망 그림 계정별 부채비율 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 발행시장 순발행 기조 전망 금융당국의 공사채 발행 자제 권고 및 발행량 축소 노력에도 필수 자금 조달을 위한 발 행 수요는 유지될 것이다.
상반기 만기규모는 월에 만기 가 집중돼 있다.
그리고 년 실적 악화 및 채권 물량 급증으로 크레딧 시장내 수급 부담을 가중시켰던 한전의 채권 만기규모는 조원으로 증가했다.
표 조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 중앙공기업 한국전력공사 중소벤처기업진흥공단 한국토지주택공사 예금보험공사 한국도로공사 국가철도공단 한국주택금융공사 기타 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 등 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 배 영업이익좌 이자보상배율우 고유계정 기금계정 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 신용스프레드 전망 정책 지원 여력은 투자 매력 요소 정부의 지원 가능성은 공사채의 큰 투자 요소다.
레고랜드 사태로 시장은 정부의 지원 의지를 재확인했다.
또한 행정기관의 정책 사항을 일부 수행하는 공기업 특성상 유사시 정부의 정책 지원 가능성은 높은 편이다.
금리변동성이 완화되고 채권시장이 안정세를 회복하기 전까지는 우량등급인 공사채에 대한 투자가 유효하다.
그림 공사채 연도별 발행규모 그림 공사채 연도별 만기규모 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 공사채 신용스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 등 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 등 bp AAA 년 AAA 년 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 . 은행채 정의 및 특징 은행채는 시중은행 혹은 특수은행에서 안정적 자금조달을 위해 발행하는 채권이다.
은 행은 예대마진을 통한 이자수익이 주 수입원으로 필요자금은 예금 양도성예금증서 CD 은행채 등을 통해 조달한다.
은행채 발행은 특별법에 의한 발행과 은행법에 의한 발행으로 나뉜다.
산금채산업은 행 중금채기업은행 수금채수출입은행의 은행채는 특별법에 의해 발행되며 시중은 행채 지방은행채는 은행법에 의해 발행된다.
은행채 발행수요는 한국 경제 내에서 존재 하는 자금 수요 기업 투자 부동산 시장의 활성화 정도에 영향을 받는다.
은행 전망 수익성 유지 년 은행 산업의 수익성은 현 수준과 비슷한 수준을 유지할 것으로 전망한다.
자산 건전성은 대출금리 상승으로 인한 상환 부담 증가로 전년 대비 저하될 수 있다.
다만 자 본완충력을 감안하면 재무 위험 발생 가능성은 낮은 것으로 판단한다.
추가 기준금리 인상 가능성은 은행에 순이자마진 상승 요인으로 작용할 전망이다.
그러 나 요구불예금 등 저원가성 예금 감소 고금리의 정기예금 증가에 따른 조달금리 상승 으로 실적 개선세는 제한적일 것이다.
또한 성장 측면에서 경기가 둔화되며 기업대출 및 가계대출 성장이 위축될 가능성이 있다.
분기 기준 차주별 대출수요는 전반 적으로 감소했다.
한편 실물 경기가 둔화하고 이자 비용이 상승하며 건전성 관리 부담이 확대될 것으로 예상한다.
중소기업 대출의 부실 상승이 은행의 대손비용을 확대할 가능성이 있다.
그럼 에도 준수한 자본완충력을 고려했을 때 건전성 악화로 재무 위험이 발생할 가능성은 높 지 않다.
그림 요구불예금 하락 및 수신금리 상승 비용부담 상승 그림분기 전반적 하락 주 요구불예금은 말잔기준 수신금리는 수시입출식 저축성예금 포함 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 qoq 요구불예금 증감률 수신금리 지수 대기업 중소기업 가계신용 주택담보 기타신용 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 국내은행 수익성 그림 국내은행 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 국내은행 자본적정성 그림 국내은행 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM LCR통합 LCR외화 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 국내은행별 수익성 그림 국내은행별 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 국내은행별 자본적정성 그림 국내은행별 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 시중은행 지방은행 인터넷전문은행 특수은행 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM 시중은행 지방은행 인터넷전문은행 특수은행 LCR통합 LCR외화 시중은행 지방은행 인터넷전문은행 특수은행 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 시중은행 지방은행 인터넷전문은행 특수은행 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 시중은행 수익성 그림 시중은행 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 시중은행 자본적정성 그림 시중은행 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM LCR통합 LCR외화 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 시중은행별 수익성 그림 시중은행별 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 시중은행별 자본적정성 그림 시중은행별 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 국민 신한 우리 하나 SC제일 씨티 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM 국민 신한 우리 하나 SC제일 씨티 LCR통합 LCR외화 국민 신한 우리 하나 SC제일 씨티 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 국민 신한 우리 하나 SC제일 씨티 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 지방은행 수익성 그림 지방은행 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 지방은행 자본적정성 그림 지방은행 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM LCR통합 LCR외화 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 지방은행별 수익성 그림 지방은행별 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 지방은행별 자본적정성 그림 지방은행별 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 경남 광주 대구 부산 전북 제주 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM 경남 광주 대구 부산 전북 제주 LCR통합 LCR외화 경남 광주 대구 부산 전북 제주 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 경남 광주 대구 부산 전북 제주 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 특수은행 수익성 그림 특수은행 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 특수은행 자본적정성 그림 특수은행 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM LCR통합 LCR외화 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 특수은행별 수익성 그림 특수은행별 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 특수은행별 자본적정성 그림 특수은행별 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 농협 수협 중소기업 한국산업 한국수출입 총자산순이익률ROA 명목순이자마진NIM 농협 수협 중소기업 한국산업 한국수출입 LCR통합 LCR외화 농협 수협 중소기업 한국산업 한국수출입 총자본비율 기본자본비율 보통주자본비율 농협 수협 중소기업 한국산업 한국수출입 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 발행시장 순발행 전망 년 은행채 발행시장은 금융당국의 은행채 발행 재개 허용으로 순발행을 전망한다.
조원시 중은행 조원을 차지한다.
기간별로는 하반기조원 대비 상반기 월에 집중돼 있다.
표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 특수 계 기업 AAA 산업 AAA 농협 AAA 수협 AAA 수출입 AAA 일반 시중 계 국민 AAA 신한 AAA 우리 AAA 제일 AAA 씨티 AAA 일반 지방 계 경남 AA 광주 AA 대구 AAA 부산 AAA 전북 AA 제주 AA 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 신용스프레드 전망 상대적 매력도 보유 분기 신용스프레드의 점진적 축소를 전망하는 가운데 타 섹터 대비 양호한 산 업 전망으로 상대적 투자 매력을 보유한 것으로 판단한다.
경기 불확실성이 지속되는 상황에서 우량등급 선호 경향으로 은행채에 대한 수요가 증가할 것이다.
그림 은행채 연도별 발행규모 그림 은행채 연도별 만기규모 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 은행채 신용스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 특수은행채 일반은행채 조원 특수은행채 일반은행채 bp AAA 년 AA 년 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 . 회사채 정의 및 특징 회사채는 기업이 운영자금 조달을 위해 발행하는 채권이다.
회사채를 인수하는 경우 계 약 당시 명시된 이자가 일정하게 지급되며 만기일에 원금이 상환된다.
만기는 일반적으 로 년 이하가 주종을 이루고 있다.
발행방식은 투자자 대상범위에 따라 불특정 다수를 대상으로 채권을 발행하는 공모발행 과 소수의 원매자를 대상으로 증권을 직접 매각하는 사모발행으로 분류된다.
공모발행 은 대체로 모집능력이 부족한 발행주체가 주관사를 매개로 회사채를 발행하기 때문에 간접발행의 형태를 취하는 한편 사모발행은 직접발행의 형태를 취한다.
년 신용 등급 추세 리뷰 상향기조 우세 분기까지 전반적 신용등급 변동은 상향 기조가 우세했다.
등급 전망은 여전히 긍정적 대비 부정적 전망 비중이 높으나 전년 대비 부정적 전망 비중은 낮아졌다.
투자등 급 기업을 중심으로 증가한 자본확충이 신용등급 상향에 일부 기여한 것으로 판단한다.
나이스 신용평가는 일 두산에너빌리티의 신용등급을 BBB긍정적에서 A안정적으로 상향 조정했다.
동사는 양호한 이익창출이 예상되는 가운데 자본보강 과 부채감축을 바탕으로 재무안정성이 개선됐기 때문이다.
동사의 별도기준 총차입금은 유상증자 납입억 원를 통해 조원으로 감축됐다.
년 신용 등급 추세 전망 하향 압력 확대 경기 둔화가 심화될 경우 년 상반기 신용등급 및 등급전망의 하방 압력은 확대될 것이다.
특히 고금리 상황에서 이자보상 대응 능력이 상대적으로 떨어지는 투기등급 기 업은 투자등급과 양극화가 심화될 것으로 전망한다.
그림 년 등급 상향 기업 중 자본확충 현황 KR 그림 년 등급 상향 기업 중 자본확충 현황 NICE 자료 KR 한화투자증권 리서치센터 주 BBB등급 이상 기업 대상 자료 NICE 한화투자증권 리서치센터 주 BBB등급 이상 기업 대상 외부유입없음
유상증자 자회사 상장 상장 외부유입없음
자회사 상장 유상증자 자산매각 및 재평가 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 신용등급 상승하락 비율UpDown Ratio 그림 신용등급상승하락총기업수Rating Drift 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 그림 KR 신용등급 변동 기업수 그림 KIS 신용등급 변동 기업수 자료 KR 한화투자증권 리서치센터 자료 KIS 한화투자증권 리서치센터 그림 NICE 신용등급 변동 기업수 자료 NICE 한화투자증권 리서치센터 배 KR KIS NICE KR KIS NICE 개 변동없음
상승 하락 개 변동없음
상승 하락 개 변동없음
상승 하락 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 표 년 신용등급 변경 내역BBB급 이상 신용등급 상향 기조 우세 구분 NICE KIS KR 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 상향 유안타증권 AP AAS 삼성바이오로직스 AP AAS DB캐피탈 BBBP BBBS 현대두산인프라코어 BBBP AS 한화투자증권 AP AAS SK렌터카 AP AS 풍산 AP AS 우리종합금융 AP AS 대륜ES BBBP AS 키움캐피탈 BBBP AS 하이트진로 AP AS 대우건설 AP AS 에스케이디스커버리 AP AS 에이치디현대 AP AS 더블유게임즈 AP AS 에스케이케미칼 AP AS 동N건설 BBBP BBBS 현대로템 BBBP AS 두산에너빌리티 BBB BBBS 두산에너빌리티 BBBS BBBS 삼성바이오로직스 AP AAS 하이트진로 AP AS 신성통상 BBBP BBBS 하이트진로홀딩스 AP AS 에스케이디스커버리 AP AS 한국콜마 AP AS 에스케이케미칼 AP AS 디엘에너지 AP AS 에이치케이이노엔 AP AS 대우건설 AP AS 우리종합금융 AP AS 우리손에프앤지 BBBP BBBS 키움캐피탈 BBBP AS 풍산 AP AS 하이트진로 AP AS 하이트진로홀딩스 AP AS 한국콜마 AP AS 한국투자증권 AP AAS 현대로템 BBBP AS 하향 디엔오토모티브 A AS 롯데쇼핑 AAN AAS 네패스 BBBN BBBS 롯데쇼핑 AAN AAS 한온시스템 AAN AAS 디엔오토모티브 A AS 한온시스템 AAN AAS 에이치디씨 AS AN 롯데쇼핑 AAN AAS 삼척블루파워 AAN AS 에이치디씨현대산업개발 AS AN 삼척블루파워 AAN AS 넷마블 AAN AS 에이치디씨현대산업개발 AS A 에이치디씨 AS AN 한온시스템 AAN AAS 에이치디씨현대산업개발 AS AN 홈플러스 AS BBBS 주 연초대비 분기말 기준 P긍정적Positive S안정적Stable N부정적Negative 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 표 년 신용등급 변경 내역BBB급 미만 신용등급 하락 기조 우세 구분 NICE KIS KR 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 상향 아주스틸 BBP BBP 애드스테인리스 BBP BBS 팜스토리 BBP BBBS 삼강엠앤티 BB BBS 하향 대성엘텍 BBN BBS 위니아 BBN BBS 까스텔바작 BBS BBN 패션그룹형지 BBN BN 엠에스오토텍 BBN BBS 비보존 헬스케어 BN CCCN 흥아포밍 BN BN 티엠씨 BBN BBN 신성해운 BBN BS 대흥알앤티 BBN BBS 동양산업 BBN BS 쌍방울 BBN BS 평화오일씰공업 BBN BBS 비보존제약 BN B 에이케이에스앤디 BBBN BBS 평화산업 BBN BS 체리부로 BN BS 이오 BBN BS 체리부로 BN BS 이원다이애그노믹스 BN BS 패션그룹형지 BBN BN 시스웍 BS C 뉴로스 CCCN CCN 주 연초대비 분기말 기준 P긍정적Positive S안정적Stable N부정적Negative 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 긍정적 등급전망 부여 현황 그림 부정적 등급전망 부여 현황 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 발행시장 순상환 기조 전망 회사채 발행시장은 고금리 기조로 기업의 설비투자가 감소하고 은행 대출 활용이 증가 하며 순상환 흐름을 보일 것으로 예상한다.
기간별로는 상반기 신용등급별로는 AA급 의 발행비중이 상대적으로 높을 것으로 판단한다.
만기 규모는 등급별 AA급조원순 으로 높다.
기간별로는 하반기월에 집 중돼 있다.
표조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 AAA AA급 AA AA AA A급 A A A BBB급 BBB BBB BBB 사모등 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 개 KR KIS NICE 개 KR KIS NICE 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 년 스프레드 추이 연말들어 개선 년 회사채 시장은 중앙은행의 기준금리 인상 한전채 발행량 급증으로 수급 부담이 가중되며 약세를 이어갔다.
레고랜드발 채무 불이행으로 투자심리가 악화되며 스프레드 가 확대됐으나 정부의 대응으로 회사채 스프레드는 월초부터 축소되기 시작했다.
다 만 회사채 등급별 스프레드는 A A 등급을 제외하고 확대됐다.
특히 A AA급 회사채 간 스프레드 확대 폭이 커졌다.
이는 경기 상황 악화에 대한 우려로 상대적 우량물에 대 한 수요가 증가했음을 방증한다.
신용스프레드 전망 회사채 신용스프레드는 하반기를 기점으로 축소될 것으로 전망한다.
이는 상반기 높은 차환 발행 수요 및 한은의 경기 전망 결과를 근거로 한다.
또한 년 대비 경기 상황 이 둔화될 것으로 전망되는 가운데 상대적으로 실적 저하 및 이벤트 발생 가능성이 낮 은 AA급 이상 회사채에 대한 투자를 권고한다.
그림 회사채 신용 스프레드 추이 연말들어 하락 그림 회사채 등급별 스프레드 AAA 급 스프레드 확대 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림월 경제전망보고서 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 bp AA 년 AA년 AA년 A 년 bp AAAAA 년 AAAA년 AAA 년 A A년 상반기 하반기E 연간E 상반기E 하반기E 연간E yoy GDP 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 . 여전채 정의 및 특징 여전채는 여신전문금융업체가 자금조달을 위해 발행하는 채권으로 발행 주체는 카드사 와 캐피탈사다.
여신금융업체는 일반적으로 대출 형식의 수익구조를 가지고 있으나 은행과 같은 예금취 급기관과 달리 수신기능이 부재하다.
따라서 여전사는 여전채 발행 차입금 ABS 등을 통해 필요한 자금을 시장에서 조달해야 한다.
따라서 여전사의 상환능력을 평가할 때는 성장성 수익성 건전성 외에도 유동성 리스크를 함께 고려해야 한다.
카드사 전망 비우호적 사업환경에 수익성 저하 년 신용카드사의 수익성 및 재무안정성은 금리 상승 경기 침체 등 비우호적 산업 환경으로 전년 대비 저하될 것으로 전망한다.
년 상반기 신용카드사는 과거 저금리 및 유동성 확대로 우호적 산업환경을 영위했 다.
카드사의 주 수익원인 신용카드 사업 부문의 성장과 연체율 개선 등에 힘입어 수익 성과 자산건전성 모두 개선됐다.
그러나 긴축 통화 정책이 지속되며 카드사 수익성이 저하되고 유동성이 위축될 것이라는 우려가 확대되고 있다.
카드사의 수익성은 카드 이용실적 둔화로 저하될 전망이다.
수익성 규모를 결정하는 카 드 이용실적은 민간소비와 밀접한 연관성이 있다.
실제 카드사는 년 상반기 중앙은 행의 본격적 금리 인상 기조에도 견조한 민간소비에 카드영업이익과 수익성이 개선됐 다.
그러나 년은 경기 하강으로 민간 부문 소비가 둔화될 것이며 카드사의 수익성 도 저하될 것이다.
조달비용 상승은 카드사의 수익성을 비롯한 자산건전성 저하에 영향을 미칠 것이다.
년 수차례의 기준금리 인상으로 시중금리가 오르며 카드채 발행금리 역시 상승했 다.
고금리 기조로 과거 대비 높은 수준의 카드채 발행금리가 지속된다면 조달부담이 상승해 수익성과 자산건전성이 저하될 수 있다.
또한 조달 환경 악화로 유동성 대응 능력이 저하될 것으로 생각한다.
카드사는 수신 기 능이 부재하기 때문에 조달환경 악화에 따른 차환위험과 유동성 위험을 내재하고 있다.
 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 신용카드 이용실적 및 민간최종소비지출 그림 월 한국은행 경제 전망 보고서 민간소비 둔화 전망 자료 한국은행 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 국고채 및 여전채 금리 및 스프레드 추이 그림 여전채 발행금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 수익성 그림 카드사 자본적정성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 yoy 신용카드이용실적 민간최종소비지출 E E E yoy 민간소비 bp 국고채 년 금리좌 여전채 AA 년 금리좌 여전채 AA 년 스프레드우 가중평균발행금리 조원 당기순이익좌 ROA우 배 레버리지배율 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 카드사 자산건전성 그림 카드사 자금조달 및 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사별 수익성 그림 카드사별 자본적정성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사별 자산건전성 그림 카드사별 자금조달 및 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 고정이하여신비율좌 실질연체율M좌 대손충당금고정이하여신우 대손충당금실질연체채권우 회사채 조달비중좌 원화 유동성비율우 신한 삼성 KB 현대 우리 하나 롯데 백억원 당기순이익좌 ROA우 신한 삼성 KB 현대 우리 하나 롯데 레버리지배율 신한 삼성 KB 현대 우리 하나 롯데 실질연체율M 신한 삼성 KB 현대 우리 하나 롯데 회사채 조달비중좌 원화 유동성비율우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 캐피탈사 전망 수익성 자산건전성 저하 캐피탈사는 비우호적인 자금조달 환경으로 영업환경이 악화되고 차환 위험이 증가할 수 있다.
이는 캐피탈사의 수익성과 자산건전성에 부정적 영향을 미칠 것으로 전망한다.
년에도 높은 금리수준이 유지될 것으로 예상되며 캐피탈사의 자금 조달 여건은 악 화되고 있어 향후 차환부담은 증가할 것으로 판단한다.
또한 캐피탈사는 경쟁강도가 높 은 산업 구조상 자금 조달 비용을 여신 금리에 반영하는 비용 전가력이 높지 않다.
따라 서 신규 여신 여력이 감소해 영업 확대에 어려움을 겪을 수 있다.
그림 캐피탈사 기업 빠르게 증가 경쟁강도 심화 그림 년 캐피탈채 발행규모 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈사 수익성 그림 캐피탈사 자금조달 및 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 개 기업수 월 십억원 AA급 A급 BBB급 운용수익률 이자마진율 대손부담률 영업이익률 ROA 회사채비중좌 단기조달비중우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 캐피탈사 자본적정성 그림 캐피탈사 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈사 AA 급 수익성 그림 캐피탈사 AA 급 자금조달 및 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈사 AA 급 자본적정성 그림 캐피탈사 AA 급 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 배 조원 총자산좌 레버리지배율우 개월이상연체율좌 고정이하여신비율좌 대손충당금고정이하여신우 운용수익률 이자마진율 대손부담률 영업이익률 ROA 회사채비중좌 단기조달비중우 배 백억원 총자산좌 레버리지배율우 개월이상연체율좌 고정이하여신비율좌 대손충당금고정이하여신우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 그림 캐피탈사 A 급 수익성 그림 캐피탈사 A 급 자금조달 및 유동성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈사 A 급 자본적정성 그림 캐피탈사 A 급 자산건전성 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 운용수익률 이자마진율 대손부담률 영업이익률 ROA 회사채비중좌 단기조달비중우 배 백억원 총자산좌 레버리지배율우 개월이상연체율좌 고정이하여신비율좌 대손충당금고정이하여신우 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 발행시장 순상환 기조 전망 여전채 발행시장은 비우호적 발행 여건으로 순상환 기조를 전망한다.
특히 A급 이하의 발행 비중이 축소될 것으로 예상한다.
다만 차환부담 증가로 년 대비 총 발행규모 는 확대될 것으로 예상한다.
수신기반이 부재한 여전사는 차환 발행 수요의 대체 자금 조달이 쉽지 않기 때문이다.
기간별 여전채의 만기규모는 상반기 조로 유사한 수준이다.
카드채는 대다수 기업이 조원 이상의 차환 발행 수요가 있다.
캐피탈채는 AA급 A급 BBB급이 각각 조원의 차환 수요 가 도래한다.
표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 카드채 KB국민카드 AA 비씨카드 AA 삼성카드 AA 신한카드 AA 우리카드 AA 하나카드 AA 현대카드 AA 롯데카드 AA 캐피탈채 AA급 A급 BBB급 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 유사한 흐름 그림 등급별 캐피탈채 발행규모 AA 급 발행 비중 확대 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 AA AA AA 조원 AA급 A급 BBB급 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 신용스프레드 전망 회사채 대비 약세 기조 지속 신용스프레드는 하반기 경기 상황이 개선된다고 가정했을 때 분기를 기점으로 축소할 전망이다.
다만 회사채 대비 위험자산인 여전채의 상대적 약세를 예상한다.
등급별로는 경기 불확실성으로 당분간 AA급과 A급간 스프레드의 확대 기조는 지속될 것이다.
안전자산 선호로 하위 등급을 보유한 여전채의 투자 수요 회복이 상위 등급보 다 더딜 것으로 판단한다.
그림 여전채 신용스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 AAA 급 스프레드 확대 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp AA 년 AA년 AA년 A 년 A년 bp AA년 AAAA년 AAA 년 A년 크레딧 전망 금석위개 한화리서치 . 투자전략 크레딧 스프레드는 경기 상황 금리 수준 유지 차환 발행 수요를 고려해 하반기 축소될 것으로 전망한다.
년 경제성장률을 상 반기 로 전망했다.
이창용 한은 총재는 일 물가안정 목표 운영상황 점검 설명회에서 금리 인하 논의를 시기상조라고 평가하며 당분간 물가 안정을 위한 통화정책 운영을 지속할 것이라고 발언했다.
또한 년에 만기가 도래하 는 크레딧 채권은 하반기조원 비중이 높다.
분기별로는 분기부터 축소될 것으로 예상 한다.
다만 월까지는 연초효과로 투자심리가 개선되며 스프레드가 축소될 전망이다.
섹터별 신용스프레드는 분기 경기가 회복되기 시작하면서 단계적공사채 은행 채 회사채 여전채으로 축소 전환될 전망이다.
다만 투자우선순위는 공사채와 은행채 의 스프레드 축소 여력을 고려해 은행채공사채회사채여전채 순으로 제안한다.
은행채는 경기가 둔화되는 상황에서도 타 섹터 대비 상대적으로 양호한 실적과 건전성 을 유지할 전망이다.
공사채는 정부의 지원 가능성이 투자의 가장 큰 메리트다.
스프레 드의 축소 여력이 공사채 대비 은행채가 크다.
일 공사채와 은행채가 첫 강세 전환한 뒤 bp bp 하락했다.
회사채와 여전채는 경기 둔화로 실적이 저하될 전망이다.
특히 여전채는 건전성 저하 및 신뢰 하락으로 인한 상대적 약세를 예상한다.
다만 경기 상황이 호전되고 공사채와 은행채가 강세를 보인다면 스프레드는 점진적으로 축소될 수 있다.
등급별로는 경기 불확실성을 고려해 우량등급 순의 보수적 전략을 권고한다.
회사채 여 전채 모두 월 중순부터 AA급과 A급 간의 등급별 스프레드가 확대되고 있다.
등급간 스프레드의 확대 기조는 안전자산 선호로 지속될 전망이다.
하위 등급을 보유한 크레딧 채권의 투자 수요 회복은 상위 등급보다 더딜 것으로 판단한다.
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
