연내 인하에 베팅할 시점 금리 동결 했다.
물가경로 가 한국은행의 예상치에 부합하며 안정된 흐름을 보이는 가운데 국내 경기 하방 압력 이 확대되고 있다는 점이 금번 금리 동결 결정의 배경으로 작용했다고 판단한다.
금번 수정경제전망에서는 한은은 올해 성장률 전망치를 기존 로 로 이전 전망과 동일하게 유지했다.
다만 포워드 가이던스로 최 종금리를 과 다르게 명 전원으로 증가했다는 점이 매파적으로 해석되었다.
이에 기준금리 동결 에도 국채금리는 단기물을 중심으로 상승폭을 확대했다.
안정될 물가와 불안한 경기 당사는 지난 월 리뷰 자료에서 과도했던 연내 인하 기대가 되돌려질 수 있음에 따라 단기물에 대한 보수적 접근을 권고한 바 있다.
당사 전망처럼 정책당국의 단기시장 유동성 흡수 정책으로 월 금통위 대비 수준까지 높아졌다.
이창용 총재는 월 통안채 발행 확대를 통화정책의 유효성 확보를 위함이라 언급했 다.
통화정책의 파급효과를 위해서라도 한은이 현 수준의 초단기금리를 유지하기 위 한 정책을 이어갈 것으로 전망되는 대목이며 이는 단기적인 관점에서 금리의 상방압 력으로 작용할 수 있다.
다만 한국 대로 하락 했고 향후 까지 하락한 상황이다.
또한 통화정책 파급효과를 위한 한은의 의지와 이에 따른 시장금리 상승은 경기 우려 를 부각시키는 동시에 물가 경로 안정화에 기여할 것이라 판단한다.
한은의 통안채 발행량이 감소할 시점이 인하에 베팅할 시점이라 판단하며 당사는 분기 기준금리 인하를 전망한다.
단기적으로 금리가 반등할 수 있겠으나 중장기적인 관점에서 금리 상승 시 매수로 대응할 것을 권고한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 월 금통위 Review Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 그림 한은 기준금리와 주요 만기물별 시장금리 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림 한국 CPI와 기준금리 그림 한국 기대인플레이션과 BEI 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림Y 기준금리 그림 한미 금리차 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 기준금리우 통안 Y 국고 Y우 국고 Y우 CPI YoY 근원 CPI YoY 한은 기준금리 기대인플레이션 한국 BEI 년우 스프레드 기준금리우 국고 Y우 bp 한미 금리차 미국 기준금리 한국 기준금리 bp Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 그림년 한국은행 경제전망치 변화 그림년 한국은행 물가상승률 전망치 변화 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 그림년 한국은행 경제전망치 변화 그림년 한국은행 물가상승률 전망치 변화 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 CPI Core CPI 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 표 통화정책방향 결정문 및 금리결정 다수결 일 금통위 일 금통위 금리결정 기준금리 만장일치 동결 배경 물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름 세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증 대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안 정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요 성을 판단해 나가는 것이 적절 기준금리 만장일치 동결 배경 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회 할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절. 추가 인 상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은 행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험 이 커졌다. 글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장에서 는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다. 미 달러화는 월 초까지 강세를 나타 내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하 였다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부 문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화 긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것 으로 예상된다. 글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장 에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보 이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변 동하다가 상승하였다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요 국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한 도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내 었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화 가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다. 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기 까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성 이 높은 상황이다. 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양 호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다. 앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예 상된다. 금년 성장률은 지난 로 예상되 며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 소비자물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다. 이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승 해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 월중 근원인플 레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락하였다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름 을 이어갈 것으로 예상되며 금년 중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다. 다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판 단된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 석유류 가격 하락폭이 확대 되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 근원인플레이션 율식료품 및 에너지 제외 지수은 를 유지하였고 단기 기대인플레이 션율은 로 낮아졌다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락 할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것 으로 예상된다. 다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년 중 상승률도 지난 전망치로 전망된다. 향후 물가 경 로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다. 금융시장 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향 받으며 주요 가격변 수의 변동성이 확대되었다. 장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다. 원달 러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약 화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다. 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다. 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인 상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다. 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다. 통화정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승 률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정 책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으 로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리 스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검 해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승 률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화 정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가 상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실 성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 이다. 추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측 면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀 히 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 월 금통위 기자간담회 QA Q . 최종금리 수준에 대한 금통위원들의 입장 A. 소비자물가가 예상대로 둔화되고 있 으나 근원물가 둔화 속도가 예상보다 더디고 미
국 연준의 최종금리에 대한 불확실성과 이것이 국내 외환시장에 미치는 영향에 대해 지켜볼 필요가 있기 때문.
호주 중앙은행도 기준금리를 동결한 후 다시 인상함.
데이터 특히 물 가상황을 보고 지켜보고 통화정책을 행할 것 Q .
연내 금리 인하 가능성 A. 연내 인하에 대해 반응하는 정도가 과도하다고 말한 바 있으며 금통위원들도 같은 의견.
여전히 물가가 에 수 렴할 것이라는 증거가 필요.
또한 국내 금융 안정 수준이 작년보다는 개선됐으나 금리를 조급하게 내릴 경우 금융 불안정을 촉발할 위험은 없는지 중장기적으로 점검한 후 금리 인하 검토해야 함
Q .
가계대출 반등 위험
가계대출 증가를 통화정책을 통해 낮출 수 없으며 부작용 가능성 상존.
이는 범정부적인 구조개선이 필요한 문제.
월 가계대출이 증가하는 모습을 보였는데 이는 금융시장 안정과 소프트랜딩 측에서는 긍정적이나 중장기적인 금 융불균형 해소 관점에서는 우려 요인.
다만 지금 경기가 잠재성장률 아래에 있고 이자율도 높아 단기적으로는 리스 크 적음
Q.
현재 초단기 금리 수준에 대한 평가 A. 월 통안채 발행 확대를 통해 유동성을 환수한 것은 통화정책의 유효성을 확보하기 위함.
이를 통해 지금의 단기 금리는 기준금리 수준까지 충분히 올라와있음.
향후 RP 거래 대상 기관 확대에 대해 검토할 것 Q .
한미 금리차에 따른 환율 변동성 A. 환율을 결정하는 것이 금리 격차라는 프레임워크를 버려야 함.
이는 경험적으로도 이론적으로도 맞지 않음.
기계 적으로 이자율 격차를 따라가는 것이 아니라 다른 것도 봐야 하며 오히려 물가상승률이 높은 국가의 환율이 절하될 수도 있음
Q .
물가 경로에 대한 평가 A. 헤드라인 CPI 기준으로는 물가경로가 예상에 부합.
연말까지 물가가 내외로 수렴한다는 불확실성은 줄어들 음.
다만 기저효과가 사라진 연말 이후 물가가 정책 목표 수준인 까지 내려갈지에 대한 불확실성은 오히려 커짐.
물가 전망치 밴드는 오히려 넓어졌으며 전망치 숫자는 불확실성을 반영한 것이 아니기 때문에 이것만 보고 물가가 하락할 것으로 판단하기에는 무리.
한편 근원 물가의 하락 속도는 더딘 모습이며 헤드라인 CPI는 월 까지는 기 저효과로 인해 더 빠르게 안정되다 연말 이후 근원 물가와 비슷한 흐름을 보일 것 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES Q .
성장률 전망치 하향조정의 이유 A. IT경기 중국 경제 회복 지연이 주요 요인.
중국 경제의 경우 성장의 내용도 내수 중심이라 주변국으로의 긍정적 전파속도가 느림.
다만 IT섹터 제외하면 성장 전망치 유지.
상저하고 전망 유지하고 있으나 한분기 정도 회복 이 지연될 것이라 보고 있음.
평균적으로 선진국 성장률 은 비관적인 것은 아님
Q .
부동산 PF 금융기관 연체율 상승에 대한 평가 A. 작년과 비교해 최근 부동산 경기의 연착륙 가능성이 커졌음.
전체 위기로 파급될 가능성은 낮음.
소수의 금융기 관 소수의 취약계층에서 문제가 생길 수 있겠으나 이것이 전체 위기로 파급되지 않도록 정책 대응 계속 할 것.
한편 상당기간 현재 금리 유지될 경우 연체율이 지속적으로 상승할 것.
다만 현재 금융기관의 손실흡수 가능성 감안하면 연체율로 인한 위기가 오진 않을 것이며 문제가 생길 소수 기관의 경우 타겟해서 지원할 것을 검토하고 있음
Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
