Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승 마감했다.
미국 부채 한도 협상에 대한 낙관론이 확대된데다 미 연준 위원들의 매파적인 발언이 영향을 미치면서 상승 마감했다.
국고 국고 에서 마감했다.
bp 로 전주대비 소폭 확대되었다.
미국 디폴트 Xdate 를 앞두고 부채한도 협상을 둘러싼 뉴스가 시장 변동성을 키운 가운데 주 중반 이후 부채한도 협상 낙관론이 확산되었다.
바이든 대통령이 아시아 순방 일정을 축소할 것이라는 보도가 나오면서 조기 타결 가능성은 약화되었으나 바이든 대통령과 매카시 하원의장 모두 디폴트는 없다고 발언하면서 금융시장 전반적으로 위험자산 선호심리가 확산되었다.
이에 따라 그간 약세를 보여왔던 초단기구간은 강세 전환한 가운데 년 구간은 대부분 상승 압력을 받았다.
특히 년물 중단기 구간 상승폭이 확대되면서 커브는 플래트닝되었다.
미 연준 위원들의 매파적인 발언이 그 요인이었다.
시카고 댈러스 연은 총재 등은 금리 인하 논의는 시기상조이며 아직 필요한 진전을 이루지 못했다고 언급하는 등 다소 매파적인 스탠스를 유지했다.
향후 데이터를 통해 추가적으로 확인해야 한다고 언급하면서 다소 신중한 태도를 보였다.
이에 따라 단기구간 약세폭이 더 크게 나타난 것이다.
국고채 시장 또한 미국채 시장에 연동되어 약세를 보였다.
중국 실물경제지표가 시장 예상을 하회하면서 국고채시장 약세폭은 제한되기도 했으나 최근 변동성이 크게 축소되었던 것과는 다르게 미국채 시장에 좀더 연동되는 양상을 보였다.
한편 월 중국 산업생산과 소매판매는 모두 전월에 비해 높게 발표되었으나 시장 예상에 못미쳐 수요 개선에 대한 시선이 하향 조정되는 양상을 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 기금 보험 개인 기타 정부 종금 사모펀드 억원 은행 개인 종금 보험 기타 외국인 사모펀드 정부 투신 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 연기금 투신 개인 기타 종신금 보험 증권선물 외국인 계약 증권선물 은행 투신 보험 연기금 종신금 개인 기타 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
