펀더멘털은 멀고 수급은 가깝다 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김상인 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 은행채 감소와 채권형자금증가의 앙상블 긴 터널의 시작 전주 선진국 채권시장은 완화된 월 물가지표 및 그에 따른 경기둔화가능성 증대 에도 불구하고 은행 이벤트 소강상태 진입에 더욱 주목하면서 금리가 상승세를 보였다.
반면 국내시장은 변동성이 축소되면서 시장금리가 보합세를 보였다.
은행이벤트 직후 강화된 경기둔화가능성 및 그를 반영한 기대 최종 정책금리 및 시장금리의 하향안정은 시장참가자들로 하여금 양가적인 감정을 불러일으키고 있 다.
즉 시장금리가 하락하는 것은 채권투자자들에게는 채권강세로 주식투자자들 에게는 밸류에이션 지지요인으로 일반기업에는 조달비용경감이라는 달콤한 열매 로 다가오고 있다.
하지만 그와 동시에 그 같은 시장금리의 하락을 불러온 배경에 경기펀더멘털둔화가 자리잡고 있다는 인식은 반대로 걱정스러운 요인이다.
금리 하락배경이 회사채주식투자자들에게는 기업실적 및 신용도 저하에 따른 악재로 인식될 수 있는 측면이 있기 때문이다.
한편 이같은 양가감정이 교차하는 과정에서 일반적인 투자자들은 일종의 인지부 조화를 경험하게 되는데 이같은 불편한 상황을 오래 인내하기가 쉽지 않다.
따라 서 투자자들은 상황의 긍정적인 전개에 따른 과실을 향유하는 것에 대한 일종의 죄책감을 느끼게 되면서또는 합리화를 통한 자기세뇌를 통해서 그 같은 불편한 상황을 벗어나고자 한다.
그러한 죄책감의 배경은 남들은 경기둔화에 따른 고통 을 겪어야 하는데 나만 좋은 투자성과를 누려도 되는 것일까에 대한 것이다.
사 촌이 배가 아픈데 땅을 사도 될까
동일한 성격은 아니지만 현재 국내 크레딧시장 참가자들 또한 장단기 관점에서 딜레마에 빠져있다.
즉 은행 이벤트는 진화되었지만 건전성이슈와 같은 근본문 제가 해결된 것은 아니다.
하지만 그 같은 잠재불안요인의 후폭풍이 바로 들이닥 치는 것은 아니기 때문에 단기적으로 그런 영향을 체감하기는 힘들다.
그리고 장 기적으로 부정적 영향이 올 수 있다는 것은 어디까지나 높은 가능성의 영역이지 아직 현실화되지는 않고 있다. 그런 와중에서 채권수급과 관련된 시중의 유동성상황은 우호적인 여건이 지속되 고 있다. 우선 수요측면을 보면 작년말 이후 채권형ETF의 설정잔고가 빠르게 증 가하면서 새로운 수요기반으로 자리잡고 있다. 공급측면에서 보면 년 들어 신용채권의 순발행년과 비 교하면 증가폭이 미미한 편이다. 분기별 추이로 놓고 보더라도 최근 년간 발행 추이에서 상당히 낮은 상태를 보였다. 한편 올해 발행측면에서 특징적인 영역이 은행채라고 할 수 있는데 유례없는 수준으로 순발행이 급감순상환
하면서 공사채 순증을 대부분 흡수하고 있다. 은행채공급발행이 감소한 데에는 최근 주춤해지 긴 했지만 전반적인 시중자금의 예금유입증가 기준금리보다 낮은 CD금리 등이 작용하고 있다. 한편 대출수요 측면에서 보면 중소기업대출이 증가세를 유지하 고 있지만 가계대출이 감소하면서 은행채 발행수요를 감소시키고 있다. 이 같이 은행채를 위시한 우호적인 수급여건은 단기적으로 시장에 긍정적으로 접 근할 수 있는 동력으로 작용할 것으로 전망된다. 미국발 뱅크런 이슈는 일단 진정세에 들어간 것으로 태 이전의 상태로 다시 복귀하여야 할까 시장금리 보인다. 사태이후로 국내외 시장금리는 크게 하락하 정을 위한 완화적 통화정책의 필요성 
사태여파의 에 따른 성장성저하 등을 반영하고 있는 것으로 보인 시장금리에 대해 언급하기가 조심스러운 측면이 있 지 않은 성격의 감산결정 및 글로벌 지정학적인 사태 책의 조기전환내지 그를 반영하고 싶어하는 시장금리 느낌을 떨치기 어렵다.
한편 국내적으로는 그 같은 기대에 부응하는 성격의 황인데 그것은 부동산PF금융에 대한 구조조정이 예 극적으로 유동성지원 의지를 견지해온 정책당국의 고 있다.
정책변화의 배경에는 아무래도 해외 뱅크 작용한 측면이 있어 보인다.
선제적인 예방조치로 제어하면서 장기적 관점에서 건전한 금융기반을 만들 현재 시장에는 이 같은 구조조정계획에 따라 약간의 황이다.
구조조정에 대한 로드랩이 어떤 것인지 또 아니면 그런 것이 필요한 상황인지는 알 수 없지만 중요한 것은 부동산 PF관련 대출의 절대규모년말 제외 미만으로 비중이 크지 않다는 점이다.
그리 으로 위험도가 높은 브릿지론의 잔액은 약 조원에 다. 결론적으로 이 이슈는 관리가 가능한 수준이라는 그건 그렇고 한전은 어찌되었나요
최근 한전채 블랙홀 시리즈가 다시 등장하고 있다.
이 석유가스대금을 치르느라 채권을 계속 발행할 수 인 채권수요를 구축함으로써 발행여건 및 조건금리 있다는 논리이다.
한전의 채권발행은 새로울 것은 없고 작년초부터 지 랜드사태때 이슈화 되었다가 시장여건이 개선되었다 밀고 있는 상태이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 분기 섹터별 순발행추이 올해 분기 순발행합계는 작년 대비 소폭 증가하였으나 년에 비 해서는 상당히 낮은 수준 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 분기섹터별 순발행 년 이후 분기별 추이를 보아도 분기 순발행규모는 크지 않은 수준 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여신채 회사채일반 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 분기 섹터별 총발행 추이 총발행규모는 근래 가장 높은 수준을 기록.
년 발행증가의 영향차환 물량으로 보임
 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 분기섹터별 총발행 분기별 총발행추이에서 특징적인 섹 터는 은행채.
분기 최고치를 기록한 이후 발행 급감추세 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여신채 회사채일반 합계 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 공사채 은행채 잔액 추이 은행공사채 공히 코로나사태를 계기 로 발행잔액 증가세 전환.
공사채는 꾸준한 증가세를 지속하고 있는 반면 은행채는 년말부터 감소 세 전환 x x 공사채 은행채우 조원 조원 자료 인포맥스 하나증권 그림 기준 데칼코마니 월말 이후 증가한 공사채 순 발행의 대부분을 은행채감소가 흡수 x 공사채 은행채 조원 조 증가 조 감소 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 채권형 ETF 설정원본 추이 또 하나의 수요기반으로 떠오르고 있 는 채권형ETF 백만 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 상승 신용스프레드 횡보 주요 경제 이벤트에도 변동성이 축소 된 장세 지난주 국내 채권시장은 금통위 미국 물가 지표 발표 등 주요 경제 이벤트에도 변동성이 축 소되는 장세를 보였다.
한국은행은 월 금통위에서 물가안정이 최우선 과제임을 표명했으나 기준금리를 수준에서 만장일치 동결 결정했다.
명의 위원은 최종기준 금리 상단 가능성을 열어두었으며 최근 시장이 과도한 금리 인하 기대를 반영하고 있다고 경고했다.
다만 예상을 하회한 미국 및 PPIYoY 발표 발표와 연내 경기침체 가능성을 진단한 연준의 의사 록 공개로 국고채 수익률 상승 폭은 축소되었다.
한은의 조기 기준금리 인하 기대에 대한 경 고에도 채권시장은 강화된 경기 침체 우려와 미국 물가 지표를 반영하며 보합 마감했다.
신용스프레드 횡보 지속 신용스프레드는 전반적으로 보합세를 보이면서 횡보구간에 진입하였다.
대외적으로는 상업용 부동산 우려 국내적으로는 PF대주단협약 구조조정예고와 같은 이슈들이 잠재적인 부담요인 으로 작용하고 있는 가운데 수급요인이 방어막을 형성하면서 강세약세요인들이 강하게 대 치하고 있는 상황이다.
단기적으로는 기업발행이 재개되는 가운데 우호적인 수급여건이 좀 더 힘을 발휘할 가능성이 높은 구간인 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 도로공사 순상환 주금공MBS 토주공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 NH농협 순발행 KDB 순상환 일반은행 신한 순발행 KB국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 비씨 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 등 순상환 IBK 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 E A Y 개별민평Y 채무상환 E A Y 개별민평Y 운영 채무상환 쌍용씨앤이 A Y 개별민평 채무상환 쌍용씨앤이 A Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK네트웍스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 한화에어로스페이스 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LX인터내셔널 AA Y 개별민평Y 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 개별민평Y 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 개별민평Y 채무상환 동화기업 A Y 개별민평Y 채무상환 동화기업 A Y 개별민평Y 채무상환 현대엘레베이터 A Y 개별민평Y 채무상환 현대엘레베이터 A Y 개별민평Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평Y 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평Y 채무상환 신세계센트럴시티 AA Y 개별민평Y 채무상환 신세계센트럴시티 AA Y 개별민평Y 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평Y 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평Y 채무상환 GS리테일 AA Y 개별민평Y 채무상환 GS리테일 AA Y 개별민평Y 채무상환 한온시스템 AA Y 개별민평Y 시설 한온시스템 AA Y 개별민평Y 시설 SK이노베이션 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평Y 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평Y 채무상환 동아에스티 A Y 개별민평Y 운영 동아에스티 A Y 개별민평Y 운영 푸본현대생명보험 A Y 절대금리 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평Y 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평Y 채무상환 KCC건설 A Y 개별민평Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KT AAA 월 LG화학지 AA 년 엔씨소프트 AA 년 키움증권 AA 년 BNK금융지주 AAA 년 SK에너지 AA 년 한국남동발전 AAA 년 대신증권 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 교보증권월 AA KT월 AAA 파르나스호텔월 A LF월 AA 에스케이인천석유화학년 A LG화학년 AA 한국중부발전년 AAA 메리츠증권월 AA LG유플러스월 AA 미래에셋증권년 AA 씨제이제일제당년 AA 롯데쇼핑월 AA 에스케이하이닉스년 AA 한국투자금융지주년 AA 하이트진로월 A 농협금융지주년 AAA 농협금융지주월 AAA 현대오일뱅크월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대삼호중공업 한신평 BBBS BBBP 전망 상향 수주잔고의 양적 확대 및 질적 개선 기수주잔고를 바탕으로 외형 확대 및 수익성 개선 전망 계열 내 협력관계에 기반한 수주경쟁력 및 양호한 재무안정성 HD현대중공업 한신평 AS AP 전망 상향 수주잔고의 양적 확대 및 질적 개선 기수주잔고를 바탕으로 외형 확대 및 수익성 개선 전망 글로벌 선두권의 시장지위와 수주경쟁력 푸본현대 생명보험 한기평 AP AS 전망 하향 시장지배력 저하 수익성 안정화 지연 신제도 도입 부담이 높은 수준이며 금리상승으로 부담 가중 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 현대로템A기계 대한항공BBB항공 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 엘지디스플레이A디스플레이 에스케이증권A증권 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
