신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 연준 앞에 놓여 있는 두 갈래 길 연초부터 물가 서베이 등 일련의 지표들이 채권 투자에 우호적으로 작용 금리 추세 하락을 기대하기에는 일시적 요인 중국 연준 등 리스크 산재 연준의 긴축 스탠스 강화 시 채권은 선약후강.
약화 시 선강후약 경로 디스인플레이션으로 하강하는 시장금리 미국 국채 bp 하락했다.
기준금리 대비로는 bp 낮다.
연준은 추가 인상을 이야기하고 있으나 연초부터 발표된 일련의 경 제 지표들이 디스인플레이션 기대를 키우며 금리 하락을 주도하고 있다.
우선 연준의 긴축을 유발한 인플레이션 관련 지표가 둔화되고 있다.
전주 발표된 미국 개월째 하락세이다.
 에서 까지 둔화됐다.
근원 CPI YoY도 마찬가지이다.
 에서 개월 연속 둔화됐다.
물가 상승률 레벨이 둔화되는 디스인플레 이션 국면이 지속되면서 금리 하락 요인들이 우위를 점하고 있다.
고용지표는 혼재된 시그널을 제시한다.
실업률을 까지 하락하고 비농업부문 신규 고용자수는 만명대를 상회하고 있다.
신규 실업청 구건수 구인건수 등도 여전히 견조한 고용시장을 나타낸다.
다만 금번 인플레이 션의 하방 경직성 우려를 자극했던 임금 상승률이 둔화됐다.
예상치를 하회하고 전월치도 하향 조정되면서 임금물가 악순환에 대한 우려가 다소 완화됐다.
평 균 임금 평균 노동시간 전체 취업자수를 고려한 전체 임금 규모의 상승률 둔화 세도 가팔라졌다.
고용시장은 여전히 견조하나 과열이 해소되고 있는 것은 분명 하다.
채권 투자에 있어 시장이 긍정적으로 해석할 수 있는 내용들이다.
미국 물가 환경은 디스인플레이션 국면 고용 시장도 과열이 해소되고 있음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 헤드라인 CPI 상승률이 개월째 하락세 보이며 디스인플레이션 국면 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com 미국 CPI MoM 좌축 미국 Core CPI MoM 좌축 미국 CPI YoY 우축 미국 Core CPI YoY 우축 전체 임금 MoM 좌축 전체 임금 YoY 우축 고용시장 견조하지만 임금물가 악순환 우려는 완화 신한생각 I 채권 전략 일 I 인플레이션 품목을 구분하여 살펴보자.
상품 물가의 경우 긴축의 효과가 보다 빠 르게 반영되어 물가 상승률 기여도가 가파르게 하강하고 있다.
반면 서비스 물가 상승세는 아직 피크아웃을 확인하지 못했다.
변동성이 낮고 하방 경직성이 강하 기에 작년 강도 높은 긴축에도 상승세가 지속되고 있다.
월 PCE 물가 기준으 로 서비스 물가 기여도는 p이다.
연준 목표 물가 달성을 위해서는 서비스 인플레이션의 둔화 흐름을 확인해아 한다.
파월 연준의장 또한 인플레이 션을 상품 주거비 주거비 이외 서비스로 구분하고 주거비 이외 서비스 물가 둔 화의 중요성을 강조하고 있다.
서비스 경기 선행지수인 ISM 서비스 PMI 급락으로 항후 서비스 물가 둔화 기대 가 확대됐다.
전월 p로 발표되면서 개월만에 수축 국면에 진입했다.
금번보다 큰 폭으로 하락한 사례 는 월 월 총 세 차례 밖에 없다.
미국 소비에서 서비스는 를 차지한다.
서비 스 선행지표의 급락은 서비스 수요 둔화와 인플레이션 둔화 전망으로 연결된다.
당장 서비스 물가 둔화가 관찰되고 있는 것은 아니지만 선행지표 급락이 연준의 추가 긴축 강화 당위성을 약화시켰으며 금리 하락 모멘텀을 강화했다.
ISM 서비스 PMI 급락으로 서비스 수요 및 물가 둔화 기대 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 서비스 선행지표 급락이 인플레이션 우려를 추가 경감하며 금리 하락 자극 ISM 서비스 PMI 좌축 개인소비지출 YoY 서비스 우축 p PCE 물가 YoY 상품 기여도 PCE 물가 YoY 서비스 기여도 p 신한생각 I 채권 전략 일 I 디스인플레이션 지속을 확신하기 어려운 이유들 작년말 데이터에 포함된 노이즈 유의 월 경제 데이터에서 일시적 요인이 반영되어 있을 가능성이 있다.
작년 월 중 미국은 북극의 극소용돌이가 남하하며 체감기온 기준 섭씨 영하 도를 기록했었다.
크리스마스 성수기를 앞두고 급격한 한파로 경제활동에 일시적 충격이 지표에 반영된 점을 고려해야한다.
월 발표된 미국 원유 재고가 년 텍사스 눈 폭풍 직후 제외하고 년대 이후 가장 큰 증가폭을 기록했다.
한편 난방유가 포함된 증류유 재고 는 감소했다.
외부 경제 활동이 제한되고 실내 활동에 집중됐던 것으로 판단된다.
월 경제 지표들의 변화가 긴축의 영향만을 반영했다고 보기 어렵다.
물가 상승 률이 에너지 상품 중심으로 둔화가 이어졌다.
급격한 한파 영향으로 일시적 요 인이 반영됐을 가능성이 높다.
작년 월 평균기온이 가파르게 반등하 고 있다는 점을 고려할 때 월 경제 데이터는 일부 되돌림이 나타날 수 있다.
작년 월 한파로 급락한 미국 평균 기온 번째 큰 폭의 원유 재고 증가 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 물가는 에너지 차량 중심으로 둔화.
서비스 물가는 하방경직성 확인 자료 Bloomberg 신한투자증권 작년 월 지표들은 미국 한파로 일시적 요인 반영 가능성 유의 월 미국 월별 평균기온 범위년 이후 미국 월별 평균기온 평균 미국 월별 평균기온 최근 급격히 추워졌던 지난 월 미국 상업용 원유 재고 증감 좌축 미국 증류유디젤난방 재고 증감 우축 억배럴 억배럴 집세 식품 기타서비스 의류 운송서비스 가구 의료서비스 기타상품 의료상품 차량 에너지 월 월 월 월 월 pMoM 신한생각 I 채권 전략 일 I 물가 상승률 반등에 취약한 경제 환경 물가 상승률 둔화와 견조한 고용 시장으로 골디락스 가능성이 언급되고 있으나 미국 경기는 인플레이션에 취약해 보인다.
우선 IT 금융 기업들 중심으로 감원 소식이 빈번하게 확인되지만 신규 고용자수는 계속 증가하고 있다.
이는 코로나 이후 막대한 유동성으로 신규 기업 수가 급증한 영향이 크다.
반면 긴축 지속 에도 신용 리스크까지 불거지지 않아 기업 청산건수는 최저 레벨을 유지하고 있 다.
노동시장에서 재취업에 대한 어려움이 크지 않으며 노동인구 제한에 불균형 한 환경이 지속되고 있다.
임금 상승률이 반등할 리스크가 상존하는 상황이다.
경기 선행지표와 달리 미국 성장률 실업률은 미국 경기 과열이 지속되고 있음을 시사한다.
로 전망 되고 있다.
대를 유지할 것이라는 의견이 지배 적이다.
한편 연준이 추정하고 있는 장기 성장률 전망치는 이다.
FOMC 의사록을 통해서는 코로나 이후 잠재 성장률이 하향 조정됐을 가능성을 고려 하고 있다.
여전히 미국 경제 잠재력 대비 높은 생산 소비가 지속되고 있음을 의미하며 이는 물가 상승률에 취약한 상황임을 대변하는 것으로 볼 수 있다.
사업 설립건수는 급증했으나 청산 건수는 미미 추세를 상회하는 구인건수가 고용시장 과열을 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 잠재 성장률 대비 높은 성장률을 유지하고 있음
실업률 또한 자연실업률을 하회 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 골디락스를 기대하기에는 추세 이상의 성장 과열된 고용 시장으로 인플레이션에 취약한 경기 환경 고용자수 좌축 구인고용 우축 배 미국 GDP SAAR QoQ 연준 Longerrun GDP 전망치 잠재 GDP는 낮아졌을 것으로 추정 FOMC의사록 미국 실업률 연준 Longerrun 실업률 전망치 챕터 관리대상 좌축 챕터 청산건수 좌축 미국 사업 설립건수 우축 만건 만건 신한생각 I 채권 전략 일 I 중국 경기 반등이라는 변수 중국의 경기 반등이라는 변수가 부상했다.
중국 정부가 예상보다 조기에 제로코 로나 정책을 해제하면서 경기 반등 기대감이 커졌다.
방역 정책 해제로 확진자수 가 증가하며 경제 활동에 충격이 커질 수 있다는 우려가 있으나 월부터 감소 하고 있는 코로나 신규확진자수 및 상대적으로 적은 사망자수를 고려할 때 중 국도 위드코로나 정책이 지속될 가능성이 높다.
년 이후 경기 둔화 흐름이 이어 진 중국이기에 정책 지원 등을 통한 경기 반등 기대가 높아지고 있다.
중국의 경기 반등은 원자재 가격 상승으로 연결됐었다.
원자재 가격 흐름과 동행 하여 둔화되고 있던 미국 상품 물가 상승률이 중국의 경기 반등으로 방향을 전 환할 수 있다.
작년 미국 제조업 경기 둔화에는 인플레이션을 잡기 위한 공격적 인 긴축과 더불어 중국의 경기 둔화 영향도 포함된다.
중국의 경기 반등은 미국 의 제조업까지 영향을 미친다.
주거비 서비스 물가 둔화를 확인하기 이전 상품 물가의 반등이 나타날 수 있는 상황이다.
미국 제조업 경기 둔화는 긴축과 더불어 중국 경기 부진 영향도 포함 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국 경기 반등은 원자재 반등 상품 물가 상승으로 연결될 가능성 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국 위드코로나 변수는 미국 인플레이션에 악재 CRB Index 좌축 미국 PCE 물가 YoY 상품 우축 p 중국 국가통계국 제조업 PMI 좌축 미국 ISM 제조업 PMI 좌축 미국 기준금리 우축 역축 p 신한생각 I 채권 전략 일 I 완화적인 금융시장 환경이 가져오는 반작용 시장이 다소 빠르게 움직이고 있다는 점을 경계해야한다.
시장은 연준이 제시하 는 분기 인하 시작을 반영하고 있다.
피봇에 대 한 전망을 바탕으로 하락하는 시장금리는 연준의 정책 의도를 훼손시킨다.
금리 가 하락하면서 위험자산의 강세가 유발되고 있다.
추세 이상의 경제 환경에서 회 사채 스프레드는 축소되고 기업의 자금 조달 여건이 개선됐다.
목표 물가 도달 이전에 완화적 금융 환경으로 개선된 기업 경영환경은 인플레이션에 부정적이다.
가계 측면에서도 조기에 완화된 금융시장 환경은 부작용을 유발할 수 있다.
현재 미국 인플레이션에서 가장 중요한 내용은 수요 인플레이션 둔화이다.
고용시장은 안정적으로 유지되고 있기에 임금 소득인 지속되고 있다.
완화적인 금융시장 환 경의 의미는 주식과 주택시장의 강세를 의미한다.
가계 자산에 직접적인 영향을 주면서 부의 효과가 나타 날 수 있다.
강한 수요가 지속되고 물가 상승률이 잡히 지 않을 가능성이 높아졌다.
연준의 공격적인 대응이 재발될 수 있는 리스크이다.
긴축 지속에도 금융시장의 선반영이 조기 완화적 금융시장 여건을 형성 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 금리 하락과 함께 하이일드 스프레드 축소되고 있음을 주목 자료 Bloomberg 신한투자증권 먼저 조성되고 있는 완화적 금융시장 환경이 더 강한 긴축 필요성을 자극할 수 있음
 시카고 연준 금융상황 지수 좌축 미국 기준금리 우축 p 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 하이일드 스프레드 우축 bp 신한생각 I 채권 전략 일 I 연준의 스탠스에 따라 달라질 금리 경로 연준은 긴축 지속에 방점을 찍고 있으나 최근 발표된 지표들은 기준금리 인상 조기 종료 및 하반기 인하 전망에 대한 기대를 키우고 있다.
한편 중국 경기 금 융 여건 등으로 금리 상승을 유발할 수 있는 재료들이 산재한다.
다가오는 월초 FOMC에서 연준의 대응에 따라 전혀 다른 시장금리 경로가 그려질 수 있다.
연준이 최근 둔화된 지표들에 초점을 맞추고 기준금리 인상 추가 속도 조절 및 기준금리 인상 종료 시그널을 제시한다면 시장금리의 경로는 상저하고가 예상된 다. 국채 금리 하락 위험 자산 강세를 유발할 결정은 연준이 좁은 연착륙 경로 에 집중하겠다는 의지로 볼 수 있다.
디스인플레이션 국면에서 피봇 기대로 국채 금리는 추가 하락을 기대할 수 있다.
기준금리 대비 시장금리의 레벨 부담도 채 권 매수를 제한하기 어렵다.
초반까지 하락도 가능해 보인다.
다만 여전히 인 플레이션에 취약한 미국 경제 환경에서 중국 경기 반등 조기 완화적 금융시장 환경 등이 심화될 경우 하반기 인하가 아니라 재인상 가능성을 키울 수 있으며 이는 금리 급반등을 유발할 수 있다.
년대 긴축 패턴과 유사해 보인다.
최근 속도 조절을 주장하는 일부 연준위원들의 주장과 달리 bp 인상 또는 공 격적인 긴축을 강하게 경고한다면 시장금리의 경로는 상고하저가 예상된다.
주식 크레딧 등 위험자산의 조정과 함께 국채 금리 반등이 유발되겠으나 인플레이션 진화에 대한 의지로 반등 폭은 크지 않을 전망이다.
단기적으로 금리이 불가피하 나 중장기적으로 인플레이션을 확실히 잡을 것이라는 기대가 형성되면서 전고점 돌파와 같은 급등세 흐름이 길어질 가능성은 낮다.
볼 폴커를 언급하는 파월 연 준의장의 스탠스를 고려할 때 가능성이 더 높은 시나리오로 생각된다.
연준위원 중 일부 bp 인상 주장 위원 등장했으나 여전히 긴축에 초점을 두고 있음
일시 연설자 성향 년 투표권 주요 내용 토마스 바킨 리치먼드 연은 중립 bp 인상 지지 공격적으로 금리를 올릴 필요가 없으나 목표 달성까지 긴축 지속 제임스 불러드 세인트루이스 연은 강경매 금리를 이상 수준으로 올리는 것이 필요함을 언급 가능한 빨리 이상 수준에 도달하는 것을 선호한다고 언급 패트릭 하커 필라델피아 연은 중립 O bp 인상 지지 bp 인상은 없을 것.
향후 추가 초중반 당분간 유지 미셸 보우만 연방준비제도 이사 매 O 상당히 제약적인 수준의 금리를 달성한 후 한동안 그 수준 유지 인플레이션이 정점에 도달했다는 확실한 신호 전까지 높은 금리를 유지 제롬 파월 연준 의장 매 O 인플레이션을 낮추기 위해 금리인상이 필요원론적 발언 라파엘 보스틱 애틀란타 연은 비둘기 인플레이션이 정점을 찍었으며 이는 긍정적인 신호라고 평가 고용시장이 완화되는 경우 bp 인상 전망 리사 쿡 연방준비제도 이사 비둘기 O 최근 나타난 일부 고무적인 신호에도 여전히 인플레이션 높음
 견조한 노동시장을 참고할 때 향후 경기 침체 피할 수 있음을 언급 에스더 조지 캔자스시티 연은 매 최근 인플레이션 지표 고무적이나 물가상승 초래하는 불균형 제거 필요 노동시장 경색 에너지곡물 가격 상승은 물가 압력을 주는 실질적인 요인 자료 Fed 신한투자증권 주 연준위원별 성향은 블룸버그 평가 기준 연준이 시장을 환호할 결정을 한다면 금리는 상저하고 패턴 가능성 연준이 시장에 부담을 주는 결정 시 금리는 상고하저 패턴.
다만 반등 폭이 높지는 않을 전망 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
