자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 커브 스티프닝 마감.
단기금리 혼조세를 보였으나 장기금리 위주 상승. 
전일 미국 휴장으로 유럽 금리 하락의 영향을 받아 할 가 출발한 금리는 특별한 국내 이벤트 없이 등락을 반 복하는 모습.
FOMC 의사록 공개를 앞두고 대기하는 장 세. 
외국인 국채선물 순매도가 지속되는 가운데 중국 차이 신 PMI 하락으로 금리 상승 압력이 대부분 상쇄됐음. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 의사록 영향. 
월 FOMC 의사록에서는 역시 긴축에 대한 의지를 재 확인할 수 있었음.
거의 모든 참 석자들이 올해 금리 추 가 인상을 적절하다고 밝혔으며 월에도 일부 위원들이 인상을 주장한 것이 확인됨. 
금일 미국 ADP 민간고용과 JOLTs 보고서 등 고용지표 발표.
주말 발표될 비농업 고용지표와 함께 추후 긴축 긴장감을 강화할지 여부 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 증시 휴장으로 달러는 제한적인 움직임 보였 고 아시아 통화들이 강세.
원달러는 원 선에서 하락 출발했으나 오전 중 중국 지표 부진에 상승 반전. 
오전 막판 원 선까지 상승폭 확대했으나 매도 물 량 출회되면서 빠르게 반락. 
장중 발표된 중국 로 에서 큰 폭 하락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 연준 의사록 소화하며 기록. 
간밤 공개된 월 FOMC 의사록에서 대다수 위원들이 금리 동결을 주장했지만 연내 추가 금리 인상이 적절하 다고 언급.
일부는 bp 인상을 선호했던 것으로 알려 졌으며 이들은 경제 모멘텀이 예상보다 강하고 인플레 이션이 로 돌아가고 있다는 신호가 없다고 발언. 
그 외 지난 월 의사록에서는 올해 하반기 얕은 침체를 전망했지만 이번 의사록에서는 경기 침체를 피할 가능 성을 열어둠. 
한편 유로존은 M 하락하면서 인플 레 진정 기대감 커졌음.
여기에 서비스업 PMI도 하향 조정되면서 유로화 약세 견인. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
