자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
FOMC 대기로 매수세 유입 축소. 
여전히 국내 재료 없음.
대외 상황에 따라 연동되는 흐 름이 지속.
월 FOMC 동결 결정에 이견은 없으나 점도 표 조정 및 유가 등 인플레이션 우려 강화 등 불확실성 이 꾸준히 커지고 있어 적극적 매수세는 보이지 않았 음. 
추석 및 월말을 앞두고 단기자금시장 위축에 대한 불안 감도 나타나면서 투자심리 취약. 
미국 채권시장 약세 마감.
유가 및 연착륙 우려 FOMC 경계감 혼재. 
수입물가지수 상승과 불을 웃도는 WTI 등으로 인플 레이션 및 연착륙 우려가 꾸준했음.
월 FOMC 동결 전 망이 지배적이나 월 이후 추가 인상 가능성이 배제 되지 않으면서 금리 전구간 소폭 상승. 
금주 월 FOMC 회의와 호주 RBA 및 ECB 통화정책보 고서 공개.
중국 인민은행의 LCR 발표도 예정.
FOMC 회의에서는 년 금리 인하 횟수 등 점도표에 주목 할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 ECB의 비둘기적 금리 인상과 미국 경제지표 호조 로 달러 강세.
원달러는 전거래일 대비 원 상승 출발. 
그러나 오전 중 발표된 중국 경제지표가 예상치를 상회 하면서 위안화 강세 원달러도 이에 연동되며 상승폭 축소.
이날 수출 업체들의 네고 물량이 많이 출회된 것 도 상승폭 축소에 기여. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 보합세 주간 단위로는 주 만에 하락. 
개월 연속 하 락.
월 이후 최저치로 하락.
월 이후 최저치. 
그러나 시장은 기대인플레 둔화보다 국제 유가 상승에 반응하면서 금리 상승세 지속.
국제유가는 배럴 당 달러 선을 돌파.
미국 산업생산도 개월 연속 증가하는 등 견조한 경제지표를 지속. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 FOMC 등 주 요국 통화정책회의 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 중국 위안 호주 달러 캐나다 달러 한국 원 뉴질랜드 달러 달러 인덱스 일본 엔 인도 루피 유로 스위스 프랑 영국 파운드 달러대비
