자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
국내 물가 둔화와 부채한도 안도감 영향. 
개장 전 공개된 로 둔 화되면서 인플레이션 우려 경감.
장중 미국 부채한도 합의안이 상원을 통과했다는 소식이 전해지면서 강세폭 확대. 
장 후반 외국인 국채선물 순매도 확대됐지만 영향력 없 었음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
비농업 고용 호조 영향. 
만명 증가하면서 월가 전망치를 큰 폭 으로 상회.
실업률도 로 상승했고 임금 상승률도 둔화된 것은 긍정적이었지만 양적 고용이 워낙 강해 금 리 상승. 
금주 호주 및 캐나다 기준금리 결정 미국 ISM 서비스 업과 EU 무역수지 중국 주요지표 등이 발표될 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 월 금리 인상 일시중지Skip 기대감과 부채 한도 타결 호재 등에 달러 약세.
원달러는 원 하락 한 원에 개장해 장 초반 이후 꾸준히 낙폭 확 대. 
장중 수입업체 결제 수요가 유입되었으나 원선을 하회하며 마감.
코스피도 선 상 회 외국인은 국내 주식시장에서 억원 가량 순매 수. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 에 마감.
미국 월 고용 보고서는 다소 혼재된 모습.
비 농업 취업자는 만 대폭 상회.
반면 실업률은 p 큰 폭 반등했고 임금상승세도 둔화.
시장은 월 FOMC에서 동결 기대를 유지했지만 회 이상 확률은 가량 반영하면서 달러 강세. 
한편 우에다 BOJ 총재는 지난주 금요일 아직까지 완화 정책 중단을 논의할 단계가 아니라며 기존 비둘기적 스 태스 유지. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 전망.
주중 미국 ISM 비제조업 지수 중국 수출입 및 물 가 지표 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 캐나다 달러 한국 원 영국 파운드 브라질 헤알 일본 엔 뉴질랜드 달러 인도 루피 유로 달러 인덱스 중국 위안 스위스 프랑 달러대비
