월 ECB 브레이크 페달에 발 올린 ECB 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권의 원금 전액을 재투자하지 않고 억 유로씩 축소.
이후 자산축소 속도는 시간을 두고 결정할 것이라는 점 재확인.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자 유지 당사는 당초 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 수준을 로 제시.
이전과 같은 적극적인 통화정책 대 응에 나서는 것은 어렵겠지만 은행과 관련된 일련의 이슈들이 시스템 리스크로 전이되지 않는다는 전제하에서 회 정도 추가적인 기준금리 인상 가능성을 열어둘 필요는 있다고 판단.
bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 만기가 도래하는 채권의 원금 전액을 재투자하지 않고 억 유로씩 축소 할 것이라고 언급.
이후 자산축소 속도는 시간을 두고 결정할 것이라는 점을 재확인.
긴급자산 매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존 결정 유지 성명서에 ECB는 인플레이션이 아주 오랫동안 높은 수준을 유지할 것으로 예상 Inflation is projected to remain too high for too long 되는 상황에서 적시에 물가가 중기적인 목표인 로 돌아갈 수 있도록 하기 위해서 bp 기준금리 인상을 결정increase the three key ECB interest rates by basis points in line with its determination to ensure the timely return of inflation to the mediumterm target했다고 언급.
다만 인플레이션 제어를 위해 상당 기간 제약적인 금리 수준을 유지하겠다는 가이던스는 삭제 Keeping interest rates at restrictive levels will over time reduce inflation 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 추가 인상 가능성 열려있지만 브레이크 페달에 발 올린 ECB ECB는 올해 성장률 전망치를 상향 조정 년 전망치는 하향 조정.
물가 전망은 올해 전망치를 년 전망 치도 하향 조정 급격한 경기 위축 시각이 다소 개선된 가운데 인플레이션 상방 압력도 일부 완화된 것으로 판 단.
그러나 최근까지 유로존 물가지표 추이와 올해 물가 전망치에서 보듯이 유로존내 인플레이션 압력은 상당기간 높은 수준을 이어갈 것으로 예상.
라가르드 총재도 기자회견에서 여전히 물가상승 압력이 강하고 견조한 노동시장도 유지되고 있다고 언급.
특히 근원 인플레 이션은 여전히 높은 수준으로 큰 진전을 보이지 않았다고 발언 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 최근 미국 실리콘밸리 은행 시그니처 은행 등의 파산과 크레디트 스위스 위기설 등으로 은행 시스템 리스크가 급부상하면서 주요국 중앙은행들의 통화정책 전망에도 큰 변화가 발생.
미 연 준도 당장 월 FOMC에서의 금리인상 여부와 최종 기준금리 수준 전망에 대한 불확실성이 크 게 확대.
ECB도 금번 통화정책회의에서 빅스텝bp 기준금리 인상을 단행했지만 향후 통 화정책 경로에 대한 불확실성은 크게 높아지는 상황.
아래 도표에서 보듯이 ECB의 내재 정책 금리 변화 추이를 보면 전월과 비교했을 때 최종 기준금리 레벨에 대한 기대수준이 큰 폭으 로 하향 조정 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 당사는 당초 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 수준을 로 제시했지만 인플레이 션 대응 등을 위해 ECB가 추가적으로 회 정도 기준금리 인상에 나설 수 있다는 가능성을 열어둘 필요가 있다고 판단.
다만 추가적인 금리인상은 은행과 관련된 일련의 이슈들이 시스 템 리스크로 전이되지 않는다는 전제하에서 유효.
연준도 마찬가지겠지만 최근 은행 관련 이 슈들이 시스템 리스크로 전이된다면 모든 통화긴축 정책은 중단된다는 것이 기본 생각 월 ECB 통화정책회의에서 ECB가 빅스텝 금리 인상 결정을 그대로 진행한 것은 인플레이션 제어의 목적도 있지만 시장에 불필요한 오해와 통화정책 경로에 대한 신뢰도 훼손을 최소화하 기 위한 결정으로 판단 추가 인상과 관련해서는 은행 시스템 리스크 전이 가능성이 남아있는 상황에서 이전과 같이 인플레이션 제어만을 위해 적극적인 통화정책 대응에 나서는 것은 어려움.
전술했듯이 성명서 에서 기존의 금리 가이던스가 삭제되었고 라가르드 총재도 물가안정의 필요성을 강조했지만 기본 전망들이 최근 발생한 금융긴장 요인들을 고려하지 않은 것이라고 언급한 점을 기억할 필요가 있음
 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 월 ECB QA Q.
향후 금리인상 계획에 대한 방향을 제시해줄 수 있는지
지난 번 회의에서는 향후 금리 인 상을 지속할 것이라는 것이 분명했는데 이번 성명서에서는 지침이 없었음.
이는 금리가 이미 최종금리 레벨에 도달했다는 것을 의미하는지
또한 크레디트 스위스와 실리콘 밸리 은행 여 파가 년과 같은 시스템 위기 직전이라고 생각하는지 A. 최근 높아진 불확실성으로 과거에 제시했던 자료 기반 원칙을 강화하였음.
따라서 현재 시 점에서 경제 및 금융 데이터에 비추어 인플레이션 전망을 평가하는 것에 기초했을 때 현재 시 점에서 어떤 경로가 진행될지 결정할 수 없음.
또한 크레디트스위스 및 SVB 관련해서는 현재 시장 긴장을 면밀히 모니터링 하는 중.
년에 대응하여 바젤 III에 동의했고 자본 비율을 늘렸고 금융 커버리지 비율도 늘렸기 때문에 년보다는 더 강력한 상태라고 생각 Q.
월 이후에는 더 많은 금리 인상이 필요할 것 같다고 했는데 그 약속을 되돌리는 것인지 혹은 ECB의 인플레이션 대응 체력이 떨어지고 있는지 A. 인플레이션 목표는 아직 유효.
결정은 그대로이며 우리가 지상을 커버할 경로와 우리 가 취할 속도는 전적으로 데이터에 의존할 것.
현재로서는 bp 인상이 가장 효과적 Q.
물가 안정성과 금융 안정성 사이에 목표의 충돌이 있지 않은지
금융 안정성 때문에 금리 인상 속도를 어느 정도 늦추는 것이 타당하다고 생각하는지
또한 SVB와 크레디트스위스 재 정문제는 어느 정도 예견된 일이라고 생각하는지 A. 물가 안정과 금융 안정은 tradeoff 관계가 아니라고 생각.
금리 인상은 유럽 은행들의 마 진 측면에서도 긍정적.
수익성 측면에서 이러한 개선은 고정 수익 포트폴리오의 잠재적 손실을 상쇄하는 이상의 효과 가져올 것.
우리는 유동성 문제가 발생하더라도 대비책이 준비되어 있음
Q.
인플레이션 전망 고려할 때 금리를 더 올려야 하는데 그 선택이 금융 위기를 촉발하거나 재정적 스트레스를 더 악화시킬 수 있는 위험 있나
예측은 가능한가
그런 상황이 발생하더 라도 인플레이션이 완화되지 않으면 금리인상 지속할 것인지 A. 향후 금리 인상은 데이터에 기반해서 결정.
인플레이션 목표는 지속적으로 유효함.
최 근 서비스 관련 물가 지표를 보았을 때 아직 인플레이션 완화의 뚜렷한 신호는 없음
Q.
은행 관련 스트레스가 과도해지면 TPITransmission Protection Instrument 고려할 것 인지 A. TPI에 대해서는 아직 구체적인 논의를 하지 않았지만 필요 시 고려할 수 있음
Q.
향후 인플레이션에 대해 임금이나 기업의 마진에 대해서 어떻게 생각하는지
또한 일부 은 행들이 취약하다는 것에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 기업 마진에 대해서는 이사회에서 해당 문제를 깊게 논의하였는데 그 자체로 인플레이션 구성 요소였다는 것은 사실이라고 판단.
ECB가 바라는 것은 조세에 대한 적절한 분담이며 사 회 및 기업 차원에서 논의되어야 할 사항이라고 생각함.
유럽 은행에 대해서는 회복력이 충분 하다고 생각.
은행들은 높은 자본 비율 강력한 유동성 버퍼 유동성 버퍼의 주요 구성 요소의 높은 품질 미국 기관에 대한 제한된 노출 그리고 동시에 전반적인 평가가 상당히 명확함 Q.
최근에 스페인을 방문했을 때 스페인의 은행들의 예금이 낮다는 것을 확인한 것으로 알고 있음.
유동성 측면에서 ECB는 이에 대해서 어떻게 생각하는지
TLTRO가 성숙할 때까지 낮 은 수준의 예금이 계속될 것이라고 생각하는지 A. 스페인에서 방송을 통해 이에 대한 입장을 이미 밝혔으며 여러 국가에서 예금이 즉시 예금 이나 정기 예금 중 하나로 보상되는 비율을 결정하기 위해 DFR이 고려되는 것을 알고 있음.
이것은 고객과 은행 간에 논의되어야 할 사항이지만 나는 은행이 실제로 그렇게 하는 국가가 꽤 있고 그들 사이의 경쟁이 그 과정을 촉진하고 있다고 생각 Q.
과거 회의에서 우리는 경제 데이터 즉 기본적인 인플레이션 데이터에 대해 많이 들었는데 앞으로 주시할 재무 데이터가 무엇인지 이 데이터에 대한 새로운 강조점이 있는지
또한 최근 은행 관련 이슈들이 오늘 결정에 얼마나 영향을 미쳤는지
꼭 금리 인상이 아니더라도 향후 금리 인상 가이던스를 폐지하는 등의 결정에 대해서 지분이 어느정도 되는지 A. 신용 기업에 대한 신용 가계에 대한 신용 약관 및 제한 사항을 관찰하여 금융 조건이 긴 축되고 있는지 여부와 이러한 긴축이 경제에 어떤 영향을 미칠지 평가함.
그것들은 우리의 통 화 정책 전달을 결정하기 위해 우리가 평가하는 핵심 요소임.
크레디트 스위스와 SVB에 대해 서는 최근 재정적인 긴장도가 확실히 높아졌다고 판단.
해당 요소를 고려했을 때도 ECB는 bp 금리 인상이 반드시 필요한 결정이라고 확신함 Q.
년과 많은 유사점이 있음.
글로벌 금융위기가 발생하기 불과 두 달 전인 월 금리인상처럼 ECB가 같은 실수를 반복할 위험이 있는지
향후 금리인상이 경제에 영향을 미 치는 시차 생각하면 불확실성 고려해 적어도 금리 인상 속도를 늦추는 것이 필요하지 않은지 A. 년도와 현재 은행들은 여건이 많이 다르고 은행 시스템의 구조 그들이 운영하는 프 레임워크 은행 시스템에 적용되는 감독은 모두 상당히 개선되었음.
그래서 분명히 우리는 우 리의 역사와 과거에 행해진 일들을 염두에 두고 있지만 우리 모두는 오늘 우리가 내린 결정이 강력한 결정이고 요구되었고 필요했다고 확신함.
또한 신용 부문에서 우리의 통화 정책이 잘 전이되고 있음.
우리가 월에 통화 정책을 정상화하기로 결정했다는 것을 고려한다면 그래서 년이 조금 넘었고 우리는 확실히 신용 부문에서 우리의 결정의 영향을 보기 시작했 음.
향후 금리 인상도 데이터를 기반으로 지속될 것 Q.
최근 사건들은 금융위기에 대한 불안감을 키우고 있는데 이러한 이슈에도 불구하고 금리 인상을 지속해야 한다고 생각하는지
그리고 SVB 사태의 경우에는 미국 특유의 문제에 더 가 깝다고 생각하나요
당신은 유럽 은행들이 덜 취약하다는 것을 의미하는 근본적으로 다른 무 언가가 있다고 생각하는가 아니면 당신의 정책 금리 수준이 그들이 덜 취약하다는 것을 의미 하는 것인지 A. 유럽의 은행 부문에 대한 우리의 자신감을 다시 한번 강조할 것.
유럽 은행은 탄력성이 있 고 자본과 유동성이 강한 은행 부문이며 특정 상황을 모니터링하고 있으며 시장 긴장을 모니 터링하고 있음.
그리고 우리는 우리가 가지고 있는 모든 도구를 사용하여 대응할 준비가 되어 있음.
상황에 적용할 필요가 있는 모든 도구를 사용하여 대응할 것이고 이번 금리인상 결정에 대해서는 확신함.
또한 은행 부문은 바젤에 기반해서 운영이 되는데 SVB의 경우에는 사업 모델이 독특하다고 생각.
또한 자산과 부채 사이에 불일치가 있었다는 점에서 모든 은행에 똑 같이 적용하는 것은 어렵다고 생각 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
