Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 소폭 상승세를 보인 가운데 혼조세로 마감했다.
국고채 bp 하락한 bp 로 지난주 bp보다 확대됐다.
설 연휴 중 미국채 상승 압력을 보였지만 미 연준의 bp 인상 기정 사실화와 외국인 수급 등으로 연휴 직후부터 시장은 재차 강세를 보였다.
연휴 이후 거래는 제한되는 양상이었지만 년물 등 장기채 구간 중심으로 강세폭을 확대하는 양상이었다.
더 나아가 캐나다 중앙은행이 금리 인상 중단을 시사하며 비둘기적인 행보를 보인 점도 강세폭을 확대시킨 요인이었다.
다만 최근 매수세를 이어온 외국인의 선물 동향이 순매도로 전환되면서 시장 강세는 제한되었다.
외국인은 지난주 월 중 매수세를 이어온 이후 처음으로 매도세로 전환했다.
외국인은 년 선물 순매수를 기록한 바 있다.
하지만 연휴 직후부터 순매도로 전환하면서 주 후반 약세 전환의 주된 요인이었다.
한편 미국채 금리 또한 상승 마감했다.
미국 지표 부진과 캐나다 중앙은행의 비둘기 시사에 따라 강세를 보이기도 했지만 미국 분기 GDP 성장률이 예상보다 양호하게 발표되면서 경기 연착륙 가능성이 부각되었기 때문이었다.
미국 분기보다는 둔화되었지만 시장 예상 수준을 상회했다.
또한 미국 신규실업수당청구건수가 만 건을 하회하면서 고용시장이 여전히 견조한 점을 확인했던 것도 금리 상승 요인이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 기금 투신 기타 개인 외국인 종금 사모펀드 정부 보험 억원 개인 종금 기금 사모펀드 은행 보험 외국인 정부 투신 기타 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 연기금 종신금 투신 개인 기타 보험 외국인 은행 계약 증권선물 투신 기타 개인 연기금 은행 보험 종신금 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
