자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
한은 총재 발언으로 시장 다소 진정. 전일 약세를 되돌리며 강세 출발했으나 오후 이창용 총 재의 국회 보고에서 매파적 발언이 나올 수 있다는 우 려와 상반기 재정 집중 집행으로 국고채 물량 부담이 부각되면서 강세폭 반납. 
예상과 달리 총재가 물가가 중요하지만 월 이후 하락 해 연말 를 예상하며 금리 인상 후 물가 하락 기조 가 예상대로 였다고 언급하면서 금리 이내 하락. 
미국 채권시장 약세 마감.
경제지표 호조가 계속되면서 긴축 불안 자극. 
서비스업 PMI 호조로 금리 상승 견인.
FOMC 의사록 공개와 PCE 물가를 앞두고 매파적인 연준의 스탠스를 재확인 할 수 있다는 두려움과 디스인플레이션이 기대 만큼 나타나지 못할 것이라는 우려가 복합적으로 작용. 
금일 시 뉴질랜드 기준금리 결정 예정.
독일 물가와 심리지표 미국 소매판매 및 FOMC 의사록 공개 등 주 요 이벤트 앞두고 있음.
FOMC에서 물가에 대한 판단 등 매파적 발언 여부가 중요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 증시가 휴장한 가운데 장 초반 발표된 월 억 달러 가량을 기록하면서 원화는 약세.
수출단가 하락과 에너지 수입 영향이 지속. 
원달러는 장중 변동성 지속했으나 레벨 부담과 네고 물 량 출회 속 원을 돌파하지는 못했음. 
한편 전일 공개된 호주중앙은행RBA 통화정책회의 의 사록에서는 향후 긴축을 지속할 것이며 지난 회의에서 bp 인상을 모두 고려했던 것으로 알려짐. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
FOMC 의사록 공개를 하루 앞두고 경제지표가 호조를 지속하면서 긴축 우려에 미국채 금리는 일제히 급등. 
로 시장 예 상치 를 상회.
서비스업 PMI도 월 이후 처음으로 확장 국면 진입.
다음주 발표되는 ISM PMI도 견조한 흐름 이어갈 전망.
반면 기존주택판매는 개월 연속 감소세를 지 속 중. 
유로존 제조업 PMI는 개월 만에 소폭 하락했 으나 서비스업 PMI가 를 큰 폭 상회했음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
