 I 채권전략 일 높은 금리 하방 경직성 대외 경계 속 국고채 금리 상승 월 FOMC까지 하방 경직적 일 기록한 연중 최고 수준에 다시 도달했다.
국고 대에 근접했다.
내년 국 고채 발행계획규모가 올해 대비 조원 줄고 근원물가 하락세도 계속 확인되는 등 국내 요인이 금리 급등의 주 원인은 아닌 것 같다.
반면 월 FOMC 관련 불 확실성 고조 미국 CPI 재반등 우려 국제 유가 상승 등 대외 환경은 여전히 부 정적이다.
bp 상승했다.
국고채와 미 국 국채 금리의 일중 변동성은 올해도 비슷하다.
최근의 금리 상승폭 확대는 대 외 여건 경계심 강화가 가장 큰 원인으로 여겨진다.
이는 적어도 월 FOMC까지 금리 상방 압력이 높다는 점을 의미한다.
월 금리 결정과 점도표 등 연준의 정책 기조 확인이 필요하기 때문이다.
월 회의는 금리 동결 확률이 로 압도적이다.
다만 였지
만 지금은 로 낮아졌다.
아직 연준의 금리 인상 종료에 대한 확신을 완전히 가질 단계가 아니다.
하반기 미국 국채 입찰 결과 확인도 필요하다.
 년의 응찰률과 간접낙찰비율이 보다 낮지 않을 경우 공급 확 대의 정상 소화 기대가 커질 수 있다.
대외 경계는 여전히 높을 수 밖에 없다.
국내 상황은 그래도 양호 월 FOMC 전후 스티프닝 흐름 예상 물론 월 국고채 금리 상승에서 대내 요인의 영향이 전혀 없지는 않다.
RP 일물 금리가 조원에 달했던 MMF 자금도 감소세를 보이 면서 단기자금시장 압박이 높아졌다.
은행채 만기 물량 확대 등 은행권의 자금 상황도 녹록치가 않다.
물가 안정 총력전 속 한은이 지속적으로 RP매각에 나서 면서 유동성 환경이 여유롭지 않고 추석 전 자금 소요 확대 등의 영향으로 풀이 된다.
그래도 월 들어 RP매입을 통해 유동성을 재공급하고 RP매각 규모도 줄 이는 등 한은이 유동성 관리에 다시 나선 모습이다.
RP 금리 급등 등 단기자금시 장의 교란이 발생할 우려는 낮게 판단한다.
올해 금리 상승 압력 확대로 국내 기관 보험권 중심으로 국채 순매수세가 둔화 됐다.
최소 월 FOMC까지 대외 경계 속 금리 상승 우려 가 잔존할 것으로 보여 국내 기관의 매수 위축세도 이어질 공산이 크다.
월 점 도표를 통해 내년 기준금리 중간값 가 유지되고 성장 하강 및 물가 안정 경로 재확인 장기중립금리 미변화 등이 확인될 시 대외 금리 급등세 진정을 기 대할 수 있다.
이는 국고채 금리 상방 압력 축소 및 국내외 통화긴축 종료 기대 로 연결될 요인이다.
짙은 월 FOMC 경계 속 단기 구간의 상대적 선호도 이어 질 전망이다.
월 FOMC 전후 커브 스티프닝 흐름 연장을 예상한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 국채 년 일중 변동성 미국 국채 년 일중 변동성 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 한은 RP매각 통한 유동성 흡수 기조 약화 월 이후 RP매각 낙찰 규모 축소 자료 한국은행 신한투자증권 주 말잔 기준 자료 한국은행 신한투자증권 금리 속등으로 국내 기관 중심 순매수 감소 월 FOMC 전후 커브 스티프닝 흐름 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 미국 국채 년 국고 년 p 미국 국채 년 국고 년 p RP매입 RP매각 조원 응찰 낙찰 조원 외국인 개인 국내 기관개인제외 국고 년우축 국고 년우축 조원 통안 일 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 년말 분기말 분기말 월말 현재 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
