일목 Meritz Research Strategy Idea 미국금리 급등 진단과 전망 예상보다 강한 Fiscal Impact 채권자산배분 Analyst 윤여삼 미국채년 금융위기 이후 최고치를 기록 중 통화긴축 마무리와 함께 안정될 것으로 기대했던 미국 금리경로 올해 분기 바닥으로 다시 상승추세 전환. 양호한 경기여건과 늘어난 미국채 공급의 이면에 급증한 재정적자 효과 있어 미국 재정이슈는 정치적 쟁점과 부채이자 부담 점검 필요한 영역 진입. 다만 단기채 중심발 행에 따른 듀레이션 확대 아니라면 채권시장 부담 압력 점차 완화될 것 미국채년 하향안정이 아닌 전고점을 넘어 상승추세로 전환 다시 보기 힘들 것이라고 생각했던 지난해 를 넘어섰다. 년 금리가 여름까지의 반등여력 을 인정해도 우리가 예상했던 상단은 정도였다. 미국금리 급등을 두고 시장의 표면적 평가는 인플레이 션에 대한 높은 불확실성 미국채 공급증대에 따른 수급불안 등을 거론한다.
작 년의 물가주도 금리상승과는 달리 종합적인 분석이 필요해졌다.
최근 금리가 급등하자 대빌 애크먼 심지어 까지 오를 수 있다는 전망까지 나오고 있다.
금리상승 위험을 경계해온 부분이 있지만 분기까지는 찾아보기 힘들었던 의견들이다.
그림대 흔하지 않은 영역 진입 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 연방금리 미국채년 미국채년 미국채년 이상 금리의 시대 미국채년 금리는 지난 해 돌파 더 높은 수준의 미국채 금리가 이어질 것이라는 전망도 제기 Strategy Idea 일목 Meritz Research 금리상승 원인 분석을 위해 연준의 DKW 모델을 보았다그림 . 중장기 기대인 플레도 반등한 부분이 있으나 실물경기를 대표하는 실질금리 상승은 그만큼 경기 가 좋다는 반증이기도 하다. 현재 만 해도 미 국채대가 설명된다. 수급여건 민감도가 높은 기간프리미엄이 확대될 것 이라는 우려가 높아 미국금리 레벨이 추가로 높아질 우려가 높다. 경기와 기준금리를 추종하는 실질 단기금리가 추가인상으로 대 기대인플레 가 유가를 추종해 대 기간프리미엄의 경우 현재 미국채 공급 불안을 반영 이다. 여기서 비교적 예측이 명확한 단기실질금리와 기대인플레대비 기간프리미엄 추정이 중요하다. 양호한 미국경기가 최근 베어스팁을 견인할 정도의 힘을 보여주고 있으나 일반적 으로 통화긴축기에 스팁은 장기화가 어렵다. bp 넘게 역전되어 있는 장단기금 리차를 장기금리 상승으로 정상화 시키는 것은 이를 감당할 정도의 성장동력을 확보하거나 채권시장 수급이 망가지는 것 이외에 설명이 어렵다. 그림 기대인플레도 높지만 실질금리 상승에 반영된 펀더멘탈 개선의 압력 자료 FRBDKW Model 메리츠증권 리서치센터 그림 이상 반등 자료 NBER Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 p 미국 경기침체 미국채개월 실질단기금리 기대인플레 실질기간프리미엄 양호한 경기 반영된 실질금리 상승이 최근 금리 급등의 원인 더불어 미국채 수급 우려 반영 하는 기간 프리미엄도 고려해야 장기금리 상승이 견인하는 미국 장단기금리차 축소는 설명이 필요 Strategy Idea 일목 Meritz Research 예상을 상회하는 미국경제 재정적자의 높은 기여도 주목할 부분 상기했듯이 미국금리가 올라가는 이유가 다양하게 제기되고 있으나 월 이후 가 장 핵심팩터는 양호한 경기이다. 필자는 월 까지는 미국지표들이 양호할 것이라고 예상했다. 이를 감안 분기 미국금리가 반 등할 여지를 감안하여 미국채 정도까지는 상단 열어두었다. 그렇지만 월 현재까지 확인된 미국지표는 우리뿐만 아니라 시장 다수가 생각한 수준을 넘어섰다. 당장 대로 예상을 상 회했고 . 최근 미 국 물가전망은 더 높아지지 않고 있으나 실질GDP 전망은 초반 대에서 최근 . 우리는 올해 경기침체까지는 아니지만 분기 후반부터 경기가 식으면서 연착륙 즉 내년 금리인하의 배경 정도는 마련될 것으로 보았다. 미국 가계의 초과저축은 고정자산을 제외하면 대부분 소진된 영역에 들어왔다그림 . 그림 그림로 상향 금리상승 견인 자료 AT Fed 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 초과저축에 따른 양호한 소비는 마무리 구간 그림 미국 성장대비 줄어들던 유동성 다시 늘어나기 시작 자료 US BEA FRB Wells Fargo 재인용 자료 FRB US BEA 중국 통계국 메리츠증권 리서치센터 미국 성장률CPI 년 미국채년우 미국 MGDP 중국 MGDP 최근 미국 금리 급등세를 견인한 주된 원인은 양호한 경기 분기까지 실질GDP는 예상을 상회 분기 추정치도 높은 수준 Strategy Idea 일목 Meritz Research 미국경제를 견인하고 있는 양호한 소비여건은 초과저축의 기여도가 높다는 판단하 에 힘이 빠지는 분기 후반부터 경기둔화를 예상한 것이다. 실제 미국 GDP대비 M분기 들어와 다시 유동 성 지표가 고개를 들기 시작했다그림 . 통화긴축에도 다시 소득대비 늘어나는 유동성의 원천 올해 미국경제가 예상보다 좋은 이유는 확장적 재정에 있다. 펜데믹 과정에서 GDP의 가 넘는 재정적자는 경기를 지지했지만 연준의 완 화정책과 더불어 인플레이션을 유발한 원인으로 지목되었다. 년 본격적 재정 적자를 줄이는 과정에서 상반기 성장까지 일부 둔화되는 과정을 겪었다. 그런데 년 하반기부터 예상과 달리 재정의 성장기여도가 높아지더니 기여율 로는 지난 . IMF나 CBO는 미 국의 재정적자 전망을 올해 개 월 재정지출 규모는 GDP의 . 브루킹스 연구소 재 정충격 지표에서 성장기여도 역시 작년 하반기 빠르게 회복되었다그림 . 그림년부터 미국 재정의 성장기여율 매우 높은 비중을 차지 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 그림 IMF나 CBO 예상보다 대폭 늘어난 미국 재정적자 그림년 이후 빠르게 회복 자료 US BEA IMF CBO 메리츠증권 리서치센터 자료 Brookings Hutchins Centers 메리츠증권 리서치센터 SAAR 미국 실질GDP 정부제외 미국 실질GDP 정부기여도 정부기여율우 미국 재정적자GDP IMF 전망치 CBO 전망치 p 지출 지방세입 정부세입 impact 성장대비 유동성이 다시 증가하는 배경에는 확장적 재정이 작용 미국 재정의 성장 기여도는 예상과 달리 높은 비중까지 확대 Strategy Idea 일목 Meritz Research 우리뿐만 아니라 다수의 전문가들이 미국 경제전망이 크게 빗나간 기저에는 통화 긴축을 커버할 정도의 재정적자가 역할을 했다.
월 부채한도 협상까지 재정의 역 할이 위축되어 있을 것으로 생각했지만 분기 미국 가계가 중고차와 다수의 내구 재 그리고 양호한 주택시장을 지지할 수 있는 힘을 정부가 제공했다.
브루킹스 재정충격 지표의 세부내역을 보면 지방정부 세입부분이 분 기 누적 GDP의 정도 준 것으로 분석되었다.
바이든 행정부의 공약이행을 위해 지방소득세 감면이 진행되었고 이는 미국 연방정부 총 세입감소에 직결되었다.
 그림 년 이후 급증 했다가 년 시작과 함께 빠르게 줄어든 것이 확인된다.
줄어든 세수대비 지출은 큰 폭으로 늘었다.
세출항목은 펜데믹 이후 늘어난 보건 health 관련된 비용이 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 글로벌 외교분쟁에 따라 국방비도 증가했다.
그중 가장 눈에 띄는 부분은 정부의 이자비용이 유통 marketable채권 이자비용만 .
그림년부터 줄이던 지출은 늘리고 세입은 감소 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 그림 가계 지방소득세 큰 폭으로 감면 소비여력 높여 그림 정부부채 증가와 금리상승으로 정부 이자부담액 급증 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 조달러 미국 재정지출 미국 재정수입 조달러 미국 세수 소득세 미국 세수 법인세 조달러 미국 세출 이자 미국 세출 보건 미국 세출 국방 양호한 경기여건 이면에는 급증한 재정적자의 효과가 작용 세입감소 대비 지출은 큰 폭 증가 특히 정부의 이자부담액 급증 바이든 행정부의 소득세 감면에 따른 가계의 소비여력 확대 Strategy Idea 일목 Meritz Research 월에 논란이 컸던 부채한도 협상 과정을 겪으면서도 미국정부는 재정의 브레이 크를 잡지 않고 있다. CBO는 올해 재정적자 규모를 상반기 추정보다 하반기 천 억 달러 정도 늘어날 것으로 전망을 수정했다. 아무리 공약이행 때문이라고 하나 세입은 줄이고 세출을 늘리면서 재정적자를 확대한 이유는 무엇일까 백악관 산하 예산관리실OMB의 재정관련 중기전망을 담은 US MidSession ReviewMSR를 보면 올해와 내년에 걸쳐서 년 단행했던 재정적자 축소를 일부 늘릴 것이라는 계획 정도는 확인이 된다그림 분기까지 주요기관들의 미국 경제전망 특히 성장률은 대로 염려될 수준이었 다. 내년 대선을 앞두고 올해 경기를 지지할 방안이 필요했을 것이다. 양호한 고용여건으로 임금소득이 지지되는 상황에서 소득세 감면효과까지 가세하 자 미국의 소비와 성장은 좋지 않은 것이 이상해진 상황이다. 올해 예상보다 GDP 의 정도 재정적자가 늘어난만큼 공교롭게 미국의 성장률 전망이 상향된 것이 다. 그에 대한 대가는 OMB 조차 MSR에 예상했던 미국채대에서 안정화 경로가 대로 올라선 것으로 이어진다. 그림년 비관적 경기 시각에 과잉대응 나선 것으로 판단 자료 US MidSession Review FY OMB 재인용 내년 미국 대선을 앞두고 경제를 지지하려던 미 정부의 과잉대응 재정적자의 급증은 경기기대 개선 및 미국채 금리 급등으로 이어져 Strategy Idea 일목 Meritz Research 미국 재정적자는 채권공급의 구축효과 유발 우려 자극 재정적자 확대로 인한 높은 성장률과 물가하락의 지연효과는 펀더멘탈 요인으로 채권시장에 부담이 된 것 이외에 또 다른 고충은 구축효과crowding effect이 다. 세금을 덜 걷고 이자는 더 지불하기 위해서 정부는 부채를 늘릴 수 밖에 없 다. 부채한도 협상 이후 미국채 공급우려로 직결되었다. 현재 시장에 풀려있는 유동성은 연준의 역레포RRP와 MMF와 같은 단기자금시 장의 여력으로 단기채bill 중심으로 늘어나는 수급부담은 크지 않을 것으로 보았 다. 그럼에도 절대규모 측면에서 펜데믹 이전수준까지 미국채 순발행이 줄었던 . 미국 금리인상이 단행된 월을 제로베이스로 미국의 국채발행 속도는 시 장의 단기유동성 확대 속도와 유사한 수준이었으나 분기부터 채권공급 대비 잉여유동성 증가속도가 떨어지고 있다그림 . 물론 현재까지 절대 발행 비중은 단기bill 위주이고 일부 장기bond가 섞인 정도다그림 . 그림 늘어난 재정부담은 곧 미국채 발행으로 연결 그림분기부터 미국채 발행 급증 자료 US Treasury OMB 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury FRB 메리츠증권 리서치센터 그림 월간 미국채 순발행 일단 단기채 중심으로 늘어 그림 발행도 바벨 단기 중심에 장기 발행 섞어서 늘려 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury FRB 메리츠증권 리서치센터 십억달러 Bill Note Bond 전체 조달러 중장기채NoteBond 순발행 단기채Bill 순발행 . 조달러 미국채 긴축후 누적증가액 미국 단기유동성RRPMMF . 조달러 미국 TBill Bond Note 미국 단기유동성 미국 재정적자 급증은 미국채 공급우려를 야기 미국채 발행 속도 점차 빨라져 단기채 중심이나 일부는 장기채 Strategy Idea 일목 Meritz Research 높은 금리변동성 및 현재 아무리 중립금리가 올랐다고 해도 긴축영역임을 감안할 때 절대발행물량이 많았던 중기note보다는 단기와 장기를 섞어서 발행하는 바 벨barbell 전략을 미국 정부도 택하고 있는 것으로 풀이된다. 핵심은 현재 쿠폰채보다 단기채 위주로 발행을 하고 있고 당사 임제혁 연구원이 주인 없는 미국채
내용에서도 수요부족으로 미 국 채권시장이 크게 망가질 정도는 아니라는 것은 동의하는 바이다. 월에 있었던 미국채 년 같이 현재 약세를 기록하는 채권들의 입찰결과 세부내역이 그렇게 나쁘지 않았다. 심리가 취약해진 시장의 공포가 지배적이다. 년 예정된 대선까지 미국의 확장적 재정정책이 이어질 위험을 현재 채권시장 은 반영중인 셈이다. 올해보다 줄겠으나 OMB 전망으로 년까지 순발행 물량 이 적지 않은 상황이다. 그러나 비유통nonmarketable부채 이자비용까지 감안 한 미국정부 이자부담액은 올해 까지 늘었다그림 . GDP대비 정부부채 비율은 다시 고개를 들 것이다. 그림 미국 정부는 급증한 이자부담에 정부부채 규모를 어떻게 통제할지 관건 자료 US BEA US Treasury 메리츠증권 리서치센터 그림개 하원법안 통과 제한될 경우 다시 셧다운 리스크 불거질 수 있어 자료 메리츠증권 리서치센터 미국 정부이자GDP 미국 정부부채GDP우 최근 미국채 장기물 입찰결과는 상대적으로 양호한 모습 내년까지 미국 재정이슈 이어지며 정부의 이자부담 점검 필요한 시점 Strategy Idea 일목 이자부담이 크고 부채증가가 부담스러워도 내년 대선까지 포퓰리즘에 가까운 미국 의 재정적자 기조가 이어질 수 있다는 공포가 크다. 이를 제어할 수 있는 계기는 개 법안이 정체되면 셧다 운
이슈가 불거질 수 있다는 점이다그림 .
그렇게 월 예산회기가 미국 확대 재정의 브레이크 역할을 하지 못한다면 금리는 떨어지기 어렵다.
통화긴축재정적자의 어색한 동거 해소되어야 금리안정 역사적으로 재정적자와 연방금리는 상관계수가 에 이를 정도로 정상관성이 높 은 지표이다.
올해처럼 통화긴축이 진행중인데 정부가 재정적자를 공격적으로 늘 린 연도는 찾기 어렵다그림 .
덕분에 양호한 경기와 물량부담이라는 이중고 로 채권시장은 다시 충격이 진행 중이다.
상기했지만 올해 경기둔화에 대한 우려와 함께 월 SVB 파산같은 이슈 속에 경 기둔화 공포에 사로잡힌 정부 인식이 지배적이었을 것이다.
덕분에 연준은 금리인 상뿐만 아니라 자산축소QT까지 계획대로 진행해 채권투자는 어렵다.
그림 재정통화 정책의 기조자체가 긴축적인 상황은 분명하나 자료 US Treasury FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 통화정책은 긴축 재정은 완화인 경우 흔치 않아 그림 연준자산 축소라는 수요부담까지 가세한 상황 자료 US Treasury FRB 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 연준자산GDP 미국채년역축 우 미국 재정적자GDP 미국 연방금리우 상관계수 미국 재정적자GDP연방금리 미국채년우 월 예산결정 앞두고 다시 셧다운 리스크 불거질 가능성 통화긴축과 동시에 정부의 재정적자 급증은 일반적이지 않아 Meritz Research Strategy Idea 일목 Meritz Research 연방금리 인상폭보다 GDP대비 재정적자 압력이 늘어난 효과로 실물경제는 좋았 고 위험선호도 살았지만 반대급부로 시장금리는 많이 올랐다. 현재 양호한 경기가 유지된다면 금리 오른 것이 문제가 되지 않겠으나 올해 월 이후부터 현 금리수 준에 대한 금융시장과 실물경기의 재판단이 필요할 것이다. 더들리 전 뉴욕연준 의장은 워싱턴포스트 기고 Goodbye to the bull market for US Treasury Market을 통해 중장기 인플레기대 의 적정성을 강조했다. 빌 그로스가 이야기한 높아진 명목 중립금리 bp를 더한 의 적정성과 유사성이 있다. 그럼에도 더들리와 그로스 동시에 추가적인 미국금리 상승을 경고하는데 그에 더 해 미국 재정적자 급증의 위험도 경고하고 있다. 재정만 써서 모든 것이 좋아진다 면 문제가 없겠으나 높아진 이자부담이 고금리와 악순환을 이어간다면 최근 미국 지방은행 신용등급 강등이 아니라 미국 신용등급에 대한 추가 부담이 될 수 있다. 그림 Bloomberg 미국채지수 발행이 늘어도 평균만기는 소폭이나마 줄고 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년보다 채권투자 매력 높아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 년 년 WEIGHTEDAVERAGEMATURITYYEARS Modified Duration우 년 WEIGHTEDAVERAGEMATURITYYEARS YTW우 현재 양호한 경기가 유지될 수 있을 것인가에 대한 재판단 필요 전 뉴욕연은 총재는 미국채년 의 적정성을 강조 동시에 미 정부의 재정적자 급증에 따른 위험 또한 경고 Strategy Idea 일목 Meritz Research 더들리나 그로스가 이야기하는 적정금리는 금융위기 이후에도 시장금리보다 한참 위에 존재했다.
현재는 양호한 경기 고물가의 불확실성 채권 공급부담 같은 재료 들이 더해져 적정금리보다 시장금리가 높아진 상황이다.
이와 관련해 인플레기 대와 중립금리 상향같은 미국금리 급등관련 내용을 추가로 정리할 계획이다.
재정여건을 점검하는 것 이 우선이라는 점에서 해당자료를 작성했다.
현재 정책기조가 그대로 이어진다면 심각한 경기침체가 발생하지 않는 한 금리하 락은 기대하기 어려울 수 있다.
최근 부채한도 협상 이후 어려울 것으로 예상했던 학자금 대출 탕감 정책 또한 바이든 대통령 시행령으로 처리 billion in student loan borrowers finally receive relief in US한다는 소식까지 전해질 정 도로 부담은 여전하다.
그럼에도 년 대선은 민주당만 치루는 것이 아니라는 점에서 공화당 하원의장인 매카시 역시 월 예산결정 과정에서 가만있지는 않을 것이다.
현재 노출된 재정계획에 따른 시장의 수급민감도가 유입되는 상황이고 연 준의 통화긴축 또한 향후 차례 정도를 각오한 사정이라면 미국 중장기금리가 현 재 단기금리 수준까지 오를 수 있다는 주장도 점검할 필요가 있다.
무엇보다 발행이 늘지만 단기채 위주여서 미국의 듀레이션금리가 오르면 하락뿐 만 아니라 평균 발행만기도 줄고 있다는 점은 채권시장이 높은 금리대비 만기가 늘어나는 부담을 가지지 않아도 된다는 이야기다그림 .
한마디로 채권투 자의 위험값이 금리대비 늘지 않는다는 점에서 평가부담이 적은 개인 투자자들의 채권투자는 나쁘지 않은 환경이라는 의미이다.
당장 이번 주 예정된 잭슨홀 컨퍼런스에서 중립금리 상향 같은 이슈에 관심이 높 겠으나 이는 금리하방이 높아지는 이슈이지 추가로 금리를 더 급격하게 끌어올릴 재료는 아니다고 생각한다.
월은 미국 예산결정을 두고 재정관련 논의가 어떻게 진행될지에 따라 미국금리 안정경로를 다시 한번 진단할 수 있도록 하겠다.
양호한 경기여건 및 현 정책기조 유지 시 금리하락 제한될 가능성 평균만기 대비 높은 금리여건 감안할 때 채권투자 매력도 높아 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
