 I 국내크레딧 은행채의 짧은 귀환 은행채 수급 우려 지속.
연내 시중은행 순상환 전망 레고랜드 사태 이후 발행을 자제해 온 은행채가 시장에 다시 복귀하고 있다.
월 들어 만기 물량의 까지 발행 한도가 완화되었으며 올해 하반기 차환 물량 만 고려해도 조원 규모에 달한다.
은행권 LCR 규제 완화 조치 정상화 역시 시장의 우려를 가중시키고 있다.
국채 금리 변동성과 단기 금리 상승 속 수급 우 려가 은행채 금리 상승으로 이어지고 있으나 연내 시중은행 순상환을 전망한다.
은행권 자금 수요 제한적인 신규 수요 일반적으로 은행권 자금 수요의 주 요인은 대출의 증가다.
다만 현재 기업과 가 계 양측의 대출 수요 감소로 은행권 자금 수요는 제한적일 것으로 판단한다.
년부터 가팔라진 금리 상승속도 에 가계대출 증가율이 꺾이기 시작했다.
가계대출은 월 이후 감소 전 환했다증가율 마이너스 전환.
시장금리 안정세에 따른 은행 조달금리 하락으로 신규 대출 금리가 주택담보 를 상 회하는 금리수준은 여전히 가계부문에 부담으로 작용할 전망이다. 
회사채 시장 회복으로 기업대출 둔화 연초 크레딧 강세에 힘입어 AA급 이상 우량등급 발행사 중심의 순발행 기조 나타나며 기업의 은행대출 수요가 감소했 다.
신용시장 내 양극화 흐름 고려 시 중소기업비우량등급 은행 대출 수요는 지속되겠으나 가계와 대기업 대출 수요 감소가 이를 상회할 것으로 판단한다. 
LCR 규제 이슈 제한적 현재 지방은행은 를 상화하는 수준이다.
당장의 LCR 규제 충족을 위한 고유동성자산 매입과 은행채 발행 니즈는 제한적이다.
공사채 이자율 곡선 년이하 약세 부각 은행채 이자율 곡선 추이 년이하 약세 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 M M Y Y Y Y Y Y 공사채 W W W D bp M M Y Y Y Y Y 은행채 W W W D bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 은행채 발행 점검 bp대 박스권 형성 bp 대에서 소폭 등락을 반복하고 있 다.
미국 부채한도 인상 국내 추경과 적자국채 발행 등 금리 불확실성이 투심을 제한하는 가운데 매파적 금통위 발언으로 국채 금리는 일중 변동성이 bp 상승 마감했다.
국채 금리 불확실성에 크레딧 시장 역시 대기 심리가 우세하며 스프레드가 bp대 박스권을 유지하고 있다.
다만 공사채와 은행채 스프레드는 중단기 구간 중심으로 상승했다.
특히 년물 은 bp 확대되었다.
한전채 MBS 발행과 은행채 순발행 전환에 따른 수급 부담이 초우량물 스프레드 확대를 견인했다.
더욱이 은 행채는 한은 시장 개입으로 CD 금리를 포함한 단기금리가 상승하는 가운데 동 일 발행 주체가 발행한 은행채 금리 역시 상승 압력을 받은 것으로 판단된다.
당사는 초우량물이 돌아온다 자료를 통해 초우량물 발행 증가로 인 한 시장의 수급부담을 예고한 바 있다.
월 초 OPEC 감산 발표에도 글로벌 경 기 부진 속 국제 유가가 배럴당 분기 전기 요금 인상원KWh 결정으로 한전채 발행 노이즈는 다소 진작되었다.
특례보 금자리론 MBS 발행 규모 자체는 부담스러우나 주택금융공사의 KP물 발행 노력 은 원화채 시장의 부담을 덜어줄 재료다.
다만 금리 상승과 함께 은행권 LCR 규제 완화 조치 정상화로 인한 은행채 수급 우려는 여전히 시장의 걱정거리다.
본 고에서는 지난 자료에 이어 은행채 발행에 대해 보다 구체적으로 다뤄보겠다.
통안채 산금채 CD 금리 크레딧 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 통안 일 통안 년 통안 년 산금 년 CD 일 공사AAA 은행AAA 카드AA 회사AA 회사A 캐피탈A bp 크레딧 스프레드 박스권.
공사은행 중단기 구간 수급 우려로 약세 신한생각 I 국내크레딧 일 I 공사채 이자율 곡선 년이하 약세 부각 은행채 이자율 곡선 추이 년이하 약세 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 MBS 한전채 은행채 발행금리 및 전일 국고채 금리 대비 스프레드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 은행권 자금 수요 제한적인 신규 수요 차환 발행 은행채 하반기 만기도래 조원 레고랜드 사태 이후 발행을 자제해 온 은행채가 시장에 다시 복귀하고 있다.
금 융당국은 시장 안정화를 위한 은행채 발행 제한을 종료하고월까지 만기도래 까지 발행 한도를 완화해줬다.
문제는 하반기 은행채 만기도래 물량이 대규모로 대기 중이라는 점이다.
월 동안 매달 약 조원 규모 만기도래 물량이 대기중이며 하반기 차환 물량만 해 도 조원.
개월간 은행채 순상환이 이어진 만큼 시장은 발행 재개와 함께 그동안 미뤄두었던 자금조달이 재개될 것을 우려하고 있다.
그러나 당사는 은행권 신규 자금 조달 의지가 제한적일 것이라고 판단한다.
일반적으로 은행채 발행 확대의 주요 요인은 대출의 증가다.
현재 기업과 가계 양측의 대출 수요가 감소하고 있는데 이는 은행채 발행 유인을 줄여 발행을 제 한하는 요인이다.
 M M Y Y Y Y Y Y 공사채 W W W D bp M M Y Y Y Y Y 은행채 W W W D bp 일 일 일 MBS 년 국고대비우축 발행금리좌축 bp 일 일 일 한전 년 국고대비우축 발행금리좌축 bp 일 일 일 은행 년 국고대비우축 발행금리좌축 bp 은행채 하반기 만기도래규모 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 은행채 만기도래 규모 은행채 발행만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 은행 대출 수요 가계 중심으로 대출수요 부진 은행 대출 태도 은행 대출태도는 완화적 자료 한국은행 경제통계시스템 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 고금리부동산 부진 속 가계대출 축소feat. 특례보금자리론
은행권 대출의 를 차지하는 가계대출은 금리 수준에 예민하게 반응한다.
년부터 금리 상승 속도가 가팔라짐에 따라 가계대출 증가율도 꺾이기 시작 했다.
신규 기준 가계 신용대출 금리는 년말 까지 상승했다.
주택담보대출 금리 역시 년 까지 상승했다.
가계대출은 증가하며 가파른 성장세를 보였으나 월 이후 감소 전환했다증가율 마이너스 전환.
시장금리 안정세에 따른 은행 조달금리 하락으로 신규 대출 금리가 주택담보 까지 하락 전환했다.
그러나 를 상회하는 금리 수준은 여전 히 가계 부문의 부담으로 작용하고 있으며 잔액기준 금리는 후행적으로 하락하 여 기존 차주들의 부담을 유지시키는 요인으로 작용할 것이다.
가계대출의 를 차지하는 주택담보대출은 주택경기 하락으로 인한 담보가격 저하 높은 이자부담이 지속되고 있으며 이는 가계의 디레버리징 유인이다.
실수 요자 제외 신규 주택구입 유인도 감소할 수 밖에 없는 환경이다.
 은행 대출수요 대기업 중소기업 가계 가계주택 기준 은행 대출태도 대기업 중소기업 가계 가계주택 기준 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 잔액우축 조원 조원 시중은행농협 포함 지방은행 기타은행특수은행 포함 조원 은행채 만기 집중 고금리 부동산 경기 부진 속 가계대출 축소 신한생각 I 국내크레딧 일 I 더욱이 실수요자들의 주택구입 대출 중 일부는 특례보금자리론 등의 대환 프로 그램을 통해 은행 자산에서 삭제되면서 실질적으로 은행 대출로 계상되지 않게 된다.
즉 가계 대출 감소는 은행 입장에서 자금 수요 감소로 이어지며 은행채 발 행 니즈를 제한하는 요인으로 작용할 것이다.
예금은행 용도별 가계대출 규모 및 증가율YoY 예금은행 대출금리 및 수신금리 자료 한국은행 경제통계시스템 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사채 시장 회복으로 기업 대출 둔화 월 한전채와 은행채 발행 확대로 회사채 수요가 구축됨에 따라 기업들의 직접자금 조달 규모가 감소했다.
기업은 높은 금리 수준에 회사채 시장보다는 은 행 대출로 조달 방식을 우회했다.
더욱이 레고랜드 사태로 급격한 자금경색까지 겪으며 조원에 이르렀다.
다만 연초 크레딧 강세에 힘입어 AA급 이상 우량등급 발행사 중심의 순발행 기 조가 나타나며 대기업의 은행 대출 수요가 감소했다.
물론 신용시장 내 양극화 흐름이 지속되는 만큼 중소기업의 은행 대출 수요는 존재할 수 있으나 전반적인 경기 둔화와 금리 부담 속 신규 대출 유입은 제한적으로 판단한다.
월별 회사채 순발행순상환 추이 은행 기업 대출 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주택담보대출좌축 기타대출좌축 증가율우축 조원 AA급 이상 A급 이하 조원 한전 등 초우량물 발행 확대로 일반 회사채 발행 여건 악화 순발행 순상환 레고랜드 발생 자금자본시장 경색 연초 강세에 힘입어 우량등급 발행 확대 기업대출금좌축 중소기업대출좌축 증가율우축 조원 주택담보대출신규 신용대출신규 주택담보대출잔액 신용대출잔액 회사채 시장 회복으로 은행 대출 유인 감소 신한생각 I 국내크레딧 일 I LCR 규제 정상화 이슈는 제한적 코로나까지 완화되었던 LCR 규제는 단계적으로 정상화를 앞두고 있다.
레고랜드 사태로 월부터 까지 상향 조정이 예정되어있다.
코로나 이후 수년간 규제 정상화를 앞두 고 은행채 발행규모가 증가했던 만큼 최근 LCR 규제 충족을 위해 은행채 발행 이 쏟아질 것을 우려감도 잔존한다.
다만 지난 월 은행권 LCR 비율 기준으로 고려할 때 고유동성자산 매입을 위 한 은행채 발행 니즈는 제한적일 것으로 판단한다.
대은행 LCR 비율은 를 모두 상회할 뿐 아니라 정상 수준인 역시 대부분 상회하고 있다.
국민은행 신한은행은 월 기준으로 충족해 야할 규제 수준인 는 상회하는 수치로 당장의 LCR 규제 충족을 위한 고유 동성자산 매입과 은행채 발행 니즈는 제한적일 것으로 판단한다.
더욱이 은행이 특례보금자리론 기초 대출을 양도하는 과정에서 MBS 의무매입 으로 고유동성자산이 증가하며 LCR 비율이 상승하는 효과가 있다.
 차액결제용 담보비율 정상화 이슈는 모니터링 필요 지난 한은은 차액결제이행용 담보증권 중 미사용분에 대해 은행의 고유동 성자산으로 인정하는 방안을 발표했다월 LCR 산정 시 인정.
지난해 월 차 액결제이행용 담보증권 제공 비율의 상향 조정 일정을 연기한데 이어 은행의 유 동성 규제를 완화시켜줬다월.
은행이 차액결제 담보로 납입한 채권 중 실제 쓰이는 비율은 분기말 은행권의 LCR 비율을 높이는 요인으로 작용했을 것이라고 추정한다.
해당 규제 연장 여 부에 대해 논의단계이나 정상화될 경우 월 이후 일부 은행별로 추가 고유동성 자산 매입 필요성에 대한 모니터링이 필요하다.
LCR비율 충족을 위한 필요 고유동성자산 규모 기준 LCR비율 총 고유동성 자산 억원 순현금유출액 억원 LCR 억원 LCR 억원 시중은행 국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 농협은행 지방은행 경남은행 광주은행 대구은행 부산은행 전북은행 제주은행 자료 신한투자증권주 표시는 이미 규제 수준 충족하여 고유동성자산 매입 불필요 은행권 LCR 비율 월말 규제 수준 상회 신한생각 I 국내크레딧 일 I 자금 공급 낮은 예금 금리로 인한 예수금 유입 감소 가능성 연내 은행채 만기도래 물량이 부담스러운 수준이고 예금을 통한 자금공급이 여 의치 않은 상황에서 수급부담 우려가 존재한다. 은행 자금 수요에 따라 발행 규 모와 시기를 결정할 수 있는 은행채와 달리 수신을 통한 자금조달은 예금자의 선택에 달려있다. 금융권 자금 유치 경쟁을 과열을 방지하기 위해 예금 금리 인 상을 제한하고 있는 상황이다. 우대 금리 포함 개월까지 낮아져있어 예금 유입에 대한 기대가 낮다. 종합 연간 시중은행 순상환 특수은행 순발행 전망 그러나 은행권이 당장 자금 조달에 나설 가능성이 낮다는 입장이다. 대출 둔화 와 중단기 구간의 확대된 스 프레드가 부담이다. 일부 월별 순발행이 나오더라도 년 연간으로 시중은행 의 자금조달은 전반적으로 순상환 기조를 바라보고 있다. 은행채무보증 선순위 일괄신고서에 따르면 시중지방은행 발행 예정규모는 조원으로 대구은행억원을 제외하면 모두 순상환을 계획하고 있는 것으로 파악된다. 유동성 규제 관련 한 완화 조치의 월까지인 점 고려
할 때 일시적으로 발행 수요가 몰릴 유인은 존재한다.
그러나 전반적으로 여유있는 자금사정과 현재 중단기 구간으로 확대된 은행채 스프레드 레벨 고려 시 월 급하게 자금조달에 나설 가능성은 제한적일 것으로 판단한다.
발행 예정기간을 앞둔 신한은행 대구은행 정도의 순발행 가능성이 존재한다.
범위를 은행채 전체로 넓힐 경우 기업은행 산업은행 등 취약 차주의 고금리 부 담을 덜어주기 위한 공적금융의 자금 수요는 지속되며 특수은행채 발행은 연내 지속될 것으로 판단한다.
특은채 금리가 은행 조달 금리 하단을 제어하는 상황에 서 은행이 발행에 나서기에 쉽지 않은 시장이다.
은행채 발행 신고 규모 및 발행 잔액단위 조원 발행예정 A 만기도래 B 순발행 여부 AB 실제 모집 C 잔여 규모 AC 발행예정기간 시작일 종료일 국민은행 순상환 월 월 신한은행 순상환 월 월 우리은행 순상환 월 월 하나은행 순상환 월 월 부산은행 순상환 월 월 경남은행 순상환 월 월 대구은행 월 월 전북은행 순상환 월 월 광주은행 순상환 월 월 합계 자료 신한투자증권 주 일반 무보증 선순위 은행채 취약차주 중소기업 지원 목적의 특수은행채 순발행 전망.
은행권 당장 자금조달에 나설 유인 제한적 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
