Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 하락했다.
주 초반에는 파월 연준 의장의 의회 증언과 미 고용보고서 경계감에 약세를 보였으나 주 후반 미국 SVB 의 파산 가능성이 부각되면서 하락 전환했다.
국고 bp 하락한 에 마감했다.
bp 로 전주에 비해 역전폭이 크게 확대되었다.
주 초반 진행된 파월 미 연준 의장의 의회 증언 발언은 매파적으로 해석되었다.
특히 파월 의장은 미국 지표 개선세에 따라 긴축이 더 필요하다고 판단될 경우 인상 속도를 높일 수 있다고 언급했다.
이에 따라 월 고용보고서와 CPI 를 앞둔 경계감이 높아지는 가운데 연방기금금리 선물 시장에서는 bp 인상 가능성이 대까지 높아지면서 미국채 금리는 단기구간 중심으로 급등세를 보였다.
미국채 년물은 를 상회했다.
국고채 시장 또한 미 연준의 긴축 경계감에 크게 약세를 보이면서 한국은행의 추가 인상 가능성 우려 등에 금리가 상승했다.
국고 를 상회하기도 하면서 한국은행의 한차례 추가 인상 가능성을 반영했다.
호주 중앙은행이 물가 정점을 지났다고 언급했고 이창용 한은 총재 또한 물가 하락세가 예상된다는 발언 등을 내놓았으며 KDI 의 경기 판단이 부정적으로 변화했지만 시장에 미치는 영향은 제한되었다.
한편 주 후반 들어 분위기가 급격히 변화했다.
미국 벤처캐피탈 대상 대출 은행인 SVB 파이낸셜이 자금 조달을 위해 주식 매각을 하겠다고 발표하면서 유동성 리스크 및 시스템 위기까지 부각된 영향이다.
미 연준의 급격한 긴축에 따라 유동성 리스크가 높아지는 것으로 해석되면서 안전자산 선호심리 강화 및 미 연준 긴축 경계 완화 등으로 인해 주 후반 들어 금리는 하락 전환 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 보험 기금 외국인 개인 기타 종금 정부 사모펀드 억원 은행 기금 기타 종금 개인 사모펀드 정부 외국인 보험 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 투신 연기금 보험 기타 개인 종신금 은행 외국인 계약 외국인 보험 투신 연기금 개인 기타 종신금 증권선물 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
