월 금통위 동결 기조 유지.
여전히 선제 대응은 어렵다 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Analyst 선임연구원 정윤정 로 동결 만장일치 로 동결 만장일치. 내외 금리차 의 추가 확대 가능성과 금융불균형 리스크 우려가 존재하지만 물가가 한은의 예상 경로에 부합하는 흐름을 이어가는 가운데 금융안정 리스크 등이 지속 되고 있는 상황을 고려한 결정으로 판단 수정경제전망 내년도 성장률 전망 소폭 하향 조정했지만 대체로 이전
전망 유지 한국은행은 올해와 내년도 물가상승률 전망치를 각각 로 유지.
전반적으로 물가 흐름이 한은의 예상 경로에 부합하는 모습을 보이면서 인플레이션 전망에도 큰 변화가 나타 나지는 않음.
다만 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 올해 근원 물가상승률을 수준으로 반등할 수 있는 만큼 물 가에 대한 경계감은 유지.
성장률 전망은 올해 로 소폭 하향 조정.
월대비 큰 변화가 나타나지는 않았지만 IT 경기반등 시기 주요 선진국 경기 흐름 중국 경제 향방 등 성장경로 상에 불확실성은 여전히 높은 것으로 판단 여전히 선제 대응은 어렵다 월 금통위는 예상대로 기준금리를 동결.
당사는 연내 기준금리 동결 기조가 유지될 것이라 는 의견 유지.
현재 기준금리 인상 인하 요인들이 혼재되어 있는 상황이지만 한은이 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화정책 대응에 나서기 어렵 다고 판단 물가가 한은의 전망 경로를 유지하는 가운데 경기하방 압력과 금융안정 리스크 우려가 지 속되는 상황에서 통화긴축 완화에 대한 요구는 커질 것으로 예상.
그러나 대외 통화정책 불 확실성이 이어지고 금융불균형 관련 리스크가 재부각되는 상황에서 한은이 경기적인 측면 만을 고려해 선제적으로 통화정책에 나서기는 어려움 반대로 선제적으로 금리인상에 나서기도 어려운 상황.
가계부채 증가에 따른 금융불균형 리 스크나 연준의 추가적인 통화긴축에 따른 한미 기준금리 역전폭 확대 등은 한은의 통화정책 운용에 부담 요인.
그러나 이창용 총재가 가계부채 이슈와 관련해 아직 거시적인 정책 대응 이 필요한 상황은 아니라고 언급했고 한미 기준금리 역전폭 확대 이슈도 환율 리스크로 전 이되지 않는다면 한은이 추가적인 정책 대응도 약해질 수 밖에 없음.
여기에 국내 기준금리 가 긴축적인 수준에 있고 미국을 제외하면 다른 국가들보다 실질금리가 높다고 언급한 점 도 추가적인 금리인상의 필요성을 제한 Bond Market Comment 월 금통위 동결 기조 유지.
여전히 선제 대응은 어렵다 Research Center 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준 상회 전망.
주요국 통화정책 및 경기 불확실성이 높아지고 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축기조 유지가 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건 변화를 점검하면서 판단 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준 상회 전망.
주요국 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축기조 유지가 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건 변화를 점검하면서 판단 세계경제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요국 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세.
세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승.
미 달러화는 강세를 보이다가 미 물가 둔화 등으로 약세.
세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제 회복 상황 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소.
국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 전망.
금년 성장률은 월 전망치에 부합.
향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성 높은 상황 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황.
국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화흐름 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인.
근원인플레이션율과 단기 기대인플레이션율은 모두로 낮아짐 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망.
향후 물가경로는 국제원자재가격변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
근원인플 레이션율도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타냄
 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소.
가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가인상 필요성을 판단해 나갈 것.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것.
인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 동결 기조 유지.
여전히 선제 대응은 어렵다 Research Center 월 금통위 기자간담회 QA Q.
가계부채가 더 늘어나지 않도록 미시적 조치 및 거시적 조치를 취하겠다고 발언하셨는데 구 체적으로 어떤 조치를 취할 계획인지 A. 최근 가계부채가 예상보다 크게 증가했는데 년 연말의 경우에는 부동산 PF 등 리스크로 부동산 연착륙을 최우선 목표로 하며 미시적 대응을 진행했음.
그 결과 부동산 연착륙 가능성이 커졌고 부동산 PF 안정성이 많이 개선되었으므로 정부와 함께 그간 취했던 정책 지원 등 미시 적 대응을 점검하면서 GDP 대비 가계대출 비중을 점진적으로 낮춰가는 것을 목표로 함.
하지만 현 상황은 거시적 대응을 빠르게 실행해야 할 정도로 부채가 심각한 단계는 아니라고 판단 Q.
금통위원들은 향후 개월 금리 수준을 어떻게 전망하는지
연내는 동결할 가능성이 높을지
또한 미국에서 물가 목표 에 대한 논란이 확대되고 있는데 고강도 긴축을 진행하다가 경제가 더 악화될 가능성에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 금통위원 모두 향후 금리를 까지 열어둬야 한다는 의견이 만장일치였음.
근거로는 미 연준 통화정책의 불확실성이 굉장히 높아졌기 때문이며 이에 따른 외환시장 변동성이 크게 확 대될 수 있는 가능성을 고려해야 하기 때문.
미국에서도 물가 목표 목표에 대한 논의가 있는 것을 인지하고 있으나 현재 물가목표를 수정했을 때 동반될 부작용을 생각한다면 지금 목표치 수정에 대한 논의는 시기상조라는 판단.
또한 다른 어떤 국가 대비해서도 한국은 물가안정을 빠 르게 이뤘다고 생각하고 향후 빠르게 를 도달하기보다는 점진적 하향을 위해 노력할 것 Q.
한국 중립금리에는 변화가 없는지
또한 미국 중립금리가 높아졌을 때 한국 중립금리에는 어 떤 영향이 있을지
최소한 내년 상반기까지는 금리 인하가 없다고 볼 수 있을지 A. 중립금리에 대한 논의는 진행되고 있는 것이 사실이나 우리나라의 경우에는 중립금리에 대 한 추정치를 공식적으로 발표하지 않는 이유는 변동폭이 크기 때문임.
미국의 경우와 달리 한국 의 중립금리는 미국과 같은 방향으로 가지 않을 가능성도 있음.
미국은 노동시장 참여율이 굉장 히 낮아졌고 경제구조가 크게 변화했기 때문에 잠재성장률에 대한 전망치가 크게 변화했을 것 임.
반면 한국의 경우 코로나 이후 경제구조의 변화가 미국만큼 크지는 않았음.
다만 한국은 고 령화 등의 문제로 더 긴 시계로 봤을 때 잠재성장률 등 불확실성이 있음.
다만 미국의 중립금리 가 변화할 때 한국의 경제 등에 미칠 영향은 일정 부문 있을 것.
어느 정도 오래 금리를 높게 가 져갈 것인지는 특정 기간을 단정지어 언급하기는 어려우며 물가 상황을 고려할 것 Q.
최근 대출증가나 통화량 등을 고려했을 때 현재 금리가 충분히 제약적인 영역이라고 판단하 시는지
금통위는 연준보다 먼저 금리를 인하할 가능성이 있는지 A. 연준보다 금리를 먼저 인하할지는 국가별로 상황이 다르기 때문에 단언할 수 없고 당시의 경 제 상황 등을 고려해서 결정할 것.
다만 연준의 정책을 그대로 추종하는 것은 아니지만 일정 부 분 제약을 받는 것은 사실. 이에 따라 금통위원들과 논의하며 미시적 대응을 할 것.
또한 대출이 나 통화량 등 수량변수는 큰 추세만 파악하고 가격 변수를 고려하는 것이 더 효과적인 방법이라 고 생각.
현재 금리수준은 충분히 제약적인 상황이라는 판단 Bond Market Comment 월 금통위 동결 기조 유지.
여전히 선제 대응은 어렵다 Research Center Q.
최근 환율 변동성을 우려할만한 상황이라고 판단하시는지 A. 우려해야 할 상황은 아니라고 판단.
최근 환율 상승은 달러인덱스가 전반적인 강세를 기록하 고 있고 위안화 및 엔화가 약세를 이어가는 영향 때문이라고 생각.
다만 외환시장이 크게 변동 성이 확대될 경우 정책 대응을 통해 환율을 조정할 것이기 때문에 적정 수준이냐 여부보다는 변 동성에 더 유의하는 것이 필요 Q.
내년 성장률만 하향 조정한 이유는
중국 경제침체에도 불구 올해 성장률은 유지한 이유는 A. 중국 경제의 영향이 크지만 최근 중국 경제의 성장률 전망치와 과거 중국 경제 성장률 전망 치는 크게 다르지 않음.
다만 조금 지켜볼 필요는 있고 내년 성장률을 낮춘 이유는 중국 경제가 빠르게 회복하기는 어려울 것으로 보기 때문에 낮춘 것 Q.
가계부채 수준이 어떤 수준까지 올라가면 국가신용등급에 지장이 있다고 보시는지 A. 가계부채 증가로 우려하는 것은 국가신용등급에 대한 전망보다는 잠재성장률이 낮아질 수 있 는 부분이 더 우려되는 상황.
가계부채를 점진적으로 낮추는 것이 목표이며 급격하게 낮출 때 부 작용이 생길 수 있기 때문에 금융과 안정을 이루면서 낮추도록 노력할 것 Q.
작년 파월의장 연설 이후 금융시장 변동성이 커졌을 때 대응을 하지 못했던 측면이 있는데 올해는 고려중인 대응 방안이 있는지 A. 시장에서는 기본적으로 연준의 연내 추가 인상에 대한 가능성도 고려하고 있고 잭슨홀 미팅 에서 파월 연준의장의 발언 스탠스와 월 FOMC에 주목하고 있는 상황.
하루 단위의 대응보다 는 추세를 파악하고 대응할 필요가 있다고 생각.
중국과의 정치적인 문제 떄문이라기 보다는 중 국의 고도성장으로 인해 한국도 동반 성장했던 구조가 더 이상 작동하지 않기 때문에 이에 대해 고민을 할 필요가 있다고 생각 Q.
국내 물가경로의 불확실성은 크게 줄어들었고 경기의 하방 압력은 큰 상황인데 포워드 가이 던스 비중은 물가에서 성장으로 옮겨가지는 않았는지 A. 어느 누구도 전망은 맞출 수 없기 때문에 맞았는지 여부보다는 전망치와 얼마나 차이가 나고 어떻게 틀렸는지 향후 대응을 어떻게 할 것인지가 중요.
전망이 틀렸다는 이유로 포워드 가이던 스 도입이 잘못되었다는 접근은 동의하기 어려움.
금융안정을 주요 목표로 하고 있으며 현 성장 률이 번째로 낮은 수준이지만 전 세계적인 관점에서 봤을 때 상대적으로는 급히 보완해야 할 상황까지는 아니라고 생각 Q.
시장에서는 집값이 바닥을 찍었다는 인식이 확대되고 있는데 이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 부동산 관련 대출이 확대된 이유는 향후 금리가 떨어질 것이라는 기대가 확대되었기 때문이 고 동시에 집값이 바닥이라는 인식이 확대되었기 때문이라고 생각.
이에 대해서 그동안 해왔던 규제 완화 정책을 조정하는 것을 통해 미시적 대응을 할 것.
그 이후에도 효과적이지 않다면 거 시적 대응을 할 것 Bond Market Comment 월 금통위 동결 기조 유지.
여전히 선제 대응은 어렵다 Research Center Q.
금리 상황을 지켜보는 것이 아닌 연말에라도 금리를 올려야 한다고 주장하는 금통위원이 있 는지
최근 블러드 전 연은총재가 금리를 까지 올려야 한다고 주장한 부분에 대해서는 어떻 게 생각하시는지
가계부채를 경착륙 없이 디레버리징 한 타 국가 사례는 있을지 A. 외환시장의 변동 가능성 등에 대한 개인적인 판단이 모두 다르므로 금통위원들의 의견을 일 률적으로 말씀드리기는 어려움.
또한 경착륙을 겪지 않고 디레버리징을 한 국가는 많지 않음.
디 레버리징이 이루어진 타 국가는 가계부채가 아닌 기업 구조조정을 통한 기업부채 감축의 비중이 통상적으로 더 큰 비중을 차지하며 위기를 전혀 겪지 않고 부채를 크게 줄이는 것은 어려울 것 이라고 판단 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이 나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으 로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
