Research Center 월 FOMC 매파적 동결 Hawkish Pause 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 지난 성명서와 비교하면 경제활동에 대한 평가를 재차 상향 조정 moderate pace solid pace한 점을 제외하면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않음 
당사는 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한적일 것으로 판단.
연준이 연내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견 유지.
다만 지난 잭슨홀 심포지엄과 금번 FOMC에서 나타난 연준의 구조적 경제변화에 대한 고민에 대해서는 좀 더 신중하게 접근할 필요가 있 다고 판단 로 동결 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여주고 있 다고 언급.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강하다고 언급하고 인플레이션은 여전히 높 은 수준을 유지하고 있다고 평가.
지난 성명서와 비교하면 경제활동에 대한 평가를 재차 상향 조 정 moderate pace solid pace한 점을 제외하면 전반적으로 큰 변화가 나타나지는 않음
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 보통의 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 최근 몇 달간 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 Research Center 연내 추가 인상 가능성 열어둔 연준.
내년도 금리인하 예상폭은 축소 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 하향 조 정.
반면에 올해 성장률 전망치를 큰 폭으로 상향 조정하고 내년도 전망치도 로 상향 조정.
실업률은 올해 전망치 년과 로 하향 조정 금리 점도표dotplot는 올해 중간값 수치를 로 유지하면서 연내 추가 인상 가능성을 남겨둠.
다만 로 상향 조정하면 서 당초보다 적은 수준으로 금리인하가 진행될 수 있음을 시사 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Research Center 추가 인상 가능성에도 연내 기준금리 동결 전망 유지 월 FOMC는 시장의 예상대로 기준금리를 현 수준에서 동결.
당사는 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한적일 것으로 판단.
연준이 연 내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견 유지.
다수의 연준 위원들이 연내 추가적인 금리 인상 가능성을 열어뒀지만 기본적으로 연준이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
특히 현재 주어진 데이터들을 고려하면 연준의 통화정책은 제약적인 수준에 진입한 것이 분명. 또한 체감금리가 수준에 육박하는 상황에서 시장이 연준이 추가적인 통화긴축을 얼마나 감 당할 수 있을지도 여전히 우려.
여기에 미국 UAW 파업 정부 셧다운 가능성 등의 이벤트 불확 실성 등을 감안한다면 향후 정책 결정에 대해서 좀 더 신중한 스탠스를 가져가는 것이 불가피 다만 지난 잭슨홀 심포지엄과 금번 FOMC에서 나타난 연준의 고민에 대해서는 좀 더 신중하게 접근할 필요가 있다고 생각.
이는 단순히 기준금리를 한 번 더 올리고 내리는 문제는 아님.
지난 잭슨홀 심포지엄에서 파월의장은 중립금리 추정의 불확실성에 대해 언급.
현 시점에서 중립금리 가 상향 조정된 다는 것은 추가 금리인상과 더불어 고금리 기간이 장기화될 수 있다는 것을 의미.
물론 당시 파월의장 발언의 요지는 추가 금리인상의 필요성을 강조하기 보다는 제약적인 금리 레벨을 제대로 유지할 필요가 있다는 점을 강조한 것으로 해석.
그러나 금번 연준의 경제전망SEP와 파월의장의 기자회견 발언들을 종합해보면 연준이 지속적 으로 구조적 경제 변화에 대한 고민이 크다는 점을 엿볼 수 있었으며 이에 대한 결과가 어떻게 도출되냐에 따라 향후 정책방향이 크게 변화shift할 가능성을 염두 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Research Center 월 FOMC 기자회견 QA Q.
추가 인상이나 동결에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 이번 회의에서 기준금리 동결은 만장일치로 이루어졌으며 SEP회의에서 각자의 의견을 제시 하는 시간이 있었는데 회 추가금리인상에 대해 예상을 한 상황임.
최근 인플레이션에 대한 데이터가 좋았는데 개월 이상 이러한 추세가 지속되어야 한다고 생각하며 최근 노동시장에 대해서도 긍정적으로 평가하고 있음.
다만 원하는 것은 확신이 들 정도의 뚜렷 한 데이터 추세이며 그러한 데이터를 기다리고 있는 상황 Q.
향후 통화정책에 대해 결정된 바가 없다는 것을 알지만 추가 금리인상 여부에 대한 의견은 A. 회 추가금리인상에 대해 예상을 한 상황.
얼마나 빠르게 금리를 인상 해왔고 그 속도가 적절한지에 대해서는 향후 데이터를 통해서 판단할 것이며 그 때 그 때마다 결 정을 내릴 것이며 신중한 기조를 택할 것.
작년에는 필요하다고 판단해서 금리인상을 빠르게 했 는데 현 시점에서는 우리가 원하는 지점에 어느 정도 도달했다고 생각함.
결국에는 적절한 기조 를 선택하는 문제라고 생각하며 거시경제 측면에서 회 인상한 여파가 어느 정도 일지를 가늠 하는 것보다 더 중요한 것은 인플레이션 목표를 위한 확신이 드는 것이 연준의 가장 중요한 목표.
그리고 원하는 지점에 대해 작년보다 훨씬 근접했기 때문에 향후 통화정책에 관해서는 신 중하게 접근할 것임
Q.
최근 인플레이션과 경제 동향에 대해서 어떻게 생각하는지
연착륙에 대해서는 어떻게 생각 하는지 A. 지금까지 의미 있는 리밸런싱을 노동시장에서 볼 수 있고 실업률이 더 이상 오르지 않고 있 음.
일자리와 구직자 구인격차가 줄어든 결과라고 생각하고 있음.
전반적으로 많은 사람들이 노 동 시장 여건이 완화되어야 한다고 생각하고 있다는 사실을 알고 있음.
노동시장은 수급 균형을 맞추는 것이 중요.
또한 연착륙이 기본 시나리오라고 말씀 드리지는 않을 것.
연착륙은 하나의 가능한 시나리오이며 그 경로가 더 좁아지거나 확대될 수 있는 것은 언제나 유동적이고 통제할 수 없는 요소임.
다만 가능한 하나의 시나리오라고 생각하고 그렇기 때문에 연준이 신중하게 행 동해야 한다고 생각.
경제도 중요하지만 물가 를 달성하는 것이 최우선의 목표이며 국민들도 그것을 원하고 있다고 생각 Q.
내년의 금리인하 가능성에 대해서도 말씀해주셨는데 물가압력이 계속해서 확인된다면 이에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 충분히 제한적인 수준이 될 때까지 지켜보고 있으며 코로나 이후 공급과 수요의 불일치 등 경제 문제들을 모두 고려해야 할 것이라고 생각.
인플레이션은 여러 가지 문제가 종합되어 발생 하는 문제이며 우리는 자신감 있게 말할 수 있는 수준까지 달성하고 싶고 그것을 통해 신뢰 를 지켜나가는 것을 중요 목표로 할 것임.
이제 관건은 적정 수준의 금리가 어느 정도 유지될지 를 판단하는 것이 중요하며 그 시점이 언제가 되고 얼마나 지속될지에 대해서는 불확실 Research Center Q.
인플레이션이 하락하고 있기 때문에 너무 과도한 금리인상을 통한 경제 억제는 좋지 않은 것 이라고 생각하는데 이 관점에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 금리인하에 대한 여러 가정에 대한 질문을 해주시고 있는데 어떤 특정 시기에 대한 신호를 보내려고 말씀 드리는 것은 아님.
내년으로 진입하면서 시차나 경제에 대한 모든 데이터 통화정 책에 대해 알고 있는 것을 평가해서 어느 시점에는 인하가 적절한 시점이 올 수 있음.
우리가 보 는 모든 데이터에 관해서 인하가 필요한 시점이 올 것이라고 생각.
다만 년 뒤에 데이터가 어떤 양상을 보일 것인지에 대한 확답은 지금 드리기가 어려우며 상식적인 수준의 결정을 내릴 것이 라고 약속 드릴 수 있음.
향후 통화정책에 대한 경로를 지금 결정해둔 것은 아님
Q.
GDP 노동시장과 인플레이션에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 최근 GDP 추이를 지켜보고 있는데 경제활동이 견고한 속도로 확장되고 있다고 생각.
다만 경제성장은 우리의 중요한 책무는 아니며 핵심은 인플레이션임.
GDP 개선이 되고 있는 것은 긍 정적으로 생각하고 있으나 그보다 더 중요한 것은 물가안정임
Q.
셧다운 가능성에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 파업 유가 학자금대출재개 셧다운 등 다양한 위험들이 있다는 것을 인지하고 있음.
저희는 그 모든 것을 고려하고 있지만 불확실성이 높은 것도 사실. 먼저 파업에 대해서는 위원회의 의견 을 개진하지 않음.
경제에 미치는 영향은 내부적으로 평가하고 있긴 하지만 너무나 불확실한 상 황이기 때문에 이것이 고용 생산량 등에 영향을 미칠 수 있지만 어느 정도 길게 유지되는지 여 부에 따라서도 다르고 생산 증가가 해당 부분의 마이너스를 어느 정도 완충해줄 수 있는지 등 다양한 요소에 따라서 경제에 미치는 영향이 다를 것.
확실하게 언급하는 것이 어렵고 다음 회의 즈음이 되어야 할 수 있을 것.
다만 유가 상승은 굉장히 중요한 부분이며 높은 유가가 지속되면 인플레이션에 영향을 줄 수 있음.
따라서 높은 유가가 얼마나 지속되는지를 보고 거시경제에 미 치는 영향을 평가해야 할 것 Q.
연착륙이 목표가 아니라고 말씀하셨는데 이에 대해서 추가적 언급을 해줄 수 있는지 A. 연착륙은 차적 목표가 맞음.
항상 목표로 하고 있는 것이 사실이지만 우리가 상정하는 최악 의 시나리오는 물가 안정성을 확보하지 못하는 시나리오임.
물가가 다시 높아지면 최악의 상황 에는 경제 불확실성이 다시 확대될 것이고 성장에 영향을 미칠 것.
인플레이션이 계속해서 다시 높아지고 연준이 긴축정책을 지속하는 것이 최악이며 그런 상황을 방지하기 위해서 현 시점에서 신중한 통화정책 결정 필요성이 확대되는 것.
이번 회의에서의 결정과 이전 회의들의 결정은 인 플레이션 노동 성장 데이터 등 모든 경제데이터를 종합적으로 판단하고 고려해서 내린 결정 Research Center Q.
PCE 물가의 기저효과에 대해서 어떻게 생각하는지
그리고 셧다운에 대해서는 어떻게 평가 하는지 A. 월별 데이터를 보고 전월 대비 증가세를 확인할 수 있는데 개월 전에 대해 기저가 되는 데 이터를 조정해 결정.
우리는 셧다운에 대한 코멘트를 하지 않을 것.
인플레이션을 고려할 때 조 금 더 장기적인 시각으로 접근하는 것이 필요하다고 생각 Q.
유가가 상승세를 이어가고 있는데 어떻게 인플레이션에 영향을 미칠지 A. 에너지는 소비자의 지출에 큰 영향을 미치는 중요한 요소이며 소비자들의 체감물가에도 굉 장히 크게 영향을 미치는 요소임.
에너지 가격의 경우에는 변동성이 굉장히 심한 항목이며 에너 지가격이 계속해서 상승한다면 지출에 당연히 영향을 미칠 것이라고 생각하기 때문에 계속해서 모니터링을 하고 있음
Q.
최근 소비자들은 신용카드를 통한 지출을 늘리고 있는데 이런 부분은 어떻게 관리를 할 수 있을지 A. 신용에 대해서 신중하게 보고 있는데 최근 소비자들의 심리가 위축되었던 상황에서 완화되 는 방향으로 흐름이 이어지고 있으며 펜데믹 이전 수준으로 돌아가고 있는 것으로 보임
Q.
최근 미국채 금리 상승에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 지금 미국채 금리가 크게 상승했고 인플레이션 기대 심리에 대한 요인 외에도 사람마다 이에 대한 해석이 다 다를 것이라고 생각.
그런데 본질적으로 인플레이션 때문에 상승하는 것은 아니 라고 생각하고 경제 성장이 견조하고 국채 발행이 증가한 영향 때문이라고 생각 Q.
최근 베이지북을 보면 연준이 비영리 자산단체를 조사하면서 저소득 국민들에 대한 자산 건 전성을 평가하고 있는 것이 확인되었는데 설문 조사 결과 관련해서 중산층 및 저소득층이 현재 경제를 잘 견디고 있는지
최근 경제 성장을 고소득층이 주도하고 있는 것은 아닌지 A. 미국 저소득층은 고물가로 인해서 고통을 받고 있는 것은 사실. 다만 펜데믹 이후 정부 지원 을 통해 저소득층도 견조한 수준의 재무건전성을 유지하고 있음.
전반적으로 보았을 때 가계는 건전성을 일정 수준 유지하고 있다고 보고 있는데 조사 결과를 보면 경제에 대한 불만족도가 높 은 것으로 나옴.
이는 설문 조사 결과와 실질 경제 사이의 괴리라고 생각.
노동시장과 임금 상승 이 개선되고 있으며 임금의 상승이 대부분 저소득층에게 돌아가고 있는 점도 긍정적 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
