자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격히 강세로 마감.
전일 약세 되돌림 과 대외 지표 영향. 
미국 부채한도 협상 영향으로 금리 큰 폭으로 하락 출 발.
중국 PMI 부진과 독일 물가지표 둔화 등도 강세를 견인했음. 
부채한도 관련 불확실성이 해소됐다는 인식에 듀레이션 베팅이 늘어난 것도 영향을 미친 것으로 추정.
장중 발 표된 호주 물가 호조 및 북한 발사체 소식은 영향력 없 었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
부채한도 통과 안도와 월 동결 가능성 확대 영향. 
부채한도 협상이 타결된 것에 대한 안도감 여파가 이어 지는 가운데 연준 관계자의 발언으로 월 동결론 다시 고개를 들며 금리 하락.
필립 제퍼슨 연준 부의장 지명 자와 필라델피아 연은 총재 등은 월 금리 인상을 건너 뛰는 것에 대해 거론. 
금일 독일 미국 등 PMI 발표 예정.
ECB 통화정책보고 서와 월 CPI 예비치 등 통화정책 결정과 관련된 부분 에도 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 부채한도 합의안 의회 상정에 달러가 약세를 보였고 국내 증시에도 외국인 매수세가 유입되면서 원 달러는 원 하락 출발. 
그러나 오전 중 발표된 중국 경제지표 부진에 상승 압 력 받았음.
로 시장 전망치 를 크게 하회.
비제조업 PMI도 예상치 하회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 공개된 미국 만 건으로 시 장 예상과 달리 전월비 증가.
그러나 연준 인사들이 월 금리 동결 가능성을 내비치면서 달러 강세는 제한.
 월 금리 인상 가능성은 전일 에서 하루 만에 로 급락. 
하커 필라델피아 연은 총재 및 제퍼슨 연준 이사는 월 금리 동결 가능성을 언급하면서도 추가 인상 가능성은 열어둠. 
반면 유로화는 독일과 프랑스의 인플레이션이 예상보다 크게 둔화되면서 약세.
독일 Y 상승 해 예상치 크게 하회. 
금일 한국 월 ISM 제조업지수 발표. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
