 일 크레딧 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 금융당국은 금융시장 안정화를 위한 여러 대응 방안을 발표했다.
방안으로는 주택담보대출 만기 축소 특례보금자리론 공급 여건 강화 은행채 발행한도 폐지 및 은행 LCR 정상화 기간 유예가 있다.
크레딧 시장 코멘트 금융당국의 목적은 명확하다.
금융시장의 불안을 예방하는 것이다.
그러나 일 부 대응방안은 크레딧 시장에 상충하는 효과를 초래한다.
은행 LCR 정상화 기 간 유예는 발행 부담을 줄이고 은행채 발행한도 폐지는 발행 부담을 늘린다.
지속적인 모니터링이 필요한 이유다.
분기 은행채는 순발행 기조를 보일 것으로 예상한다.
만기가 돌아오는 예금의 재수신을 위해 늘어난 발행 부담과 전년 은행채 발행 규제로 줄어든 만기액 때 문이다.
수급 이슈가 해결되기 전까지 신용 스프레드도 약세를 보일 수 있다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전 섹터에서 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년 스 프레드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 수요예측 호조가 마무리되며 약세 분위기로 전환했다.
전반적 으로 오버발행한 가운데 롯데렌탈A의 bp로 상대 적으로 강하게 결정됐다.
주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 금융당국 시장안정화 위한 대응 방안 발표 최근 금융당국은 금융시장 안정화를 위한 여러 대응 방안을 발표했다.
방안으로는 주택 담보대출 만기 축소 특례보금자리론 공급 여건 강화 은행채 발행한도 폐지 및 은행 LCR 정상화 기간 유예가 있다.
일 금융위 가계부채 현황 점검회의 개최 지난 일 금융당국은 가계부채 현황 점검회의를 개최해 주택담보대출과 특례보금 자리론에 대한 공급 여건을 강화하기로 했다.
가계부채 증가의 주 원인인 주택담보대출 의 규제를 강화해 투기수요를 제한하겠다는 취지다.
주택담보대출의 경우 산정만기가 최대 년으로 축소된다.
다만 대출 전 기간 에 걸쳐 상환능력을 입증할 수 있는 경우에 한해서 년 만기 적용을 허용하기로 했다.
또한 억원 초과 또는 년내 처분하는 조건으로 신규주 택 구입자금을 이용하는 차주에 대한 접수를 중단하기로 했다.
실질적으로 주거마련이 필요한 우대형부부합산 연소득 억원 이하에게만 공급을 지 속하는 것이다.
일 비공개 시장안정화 회의 일에는 비공개 시장안정화 회의가 있었다.
보도자료에 따르면 금융당국과 시중은 행에서 시중은행의 안정적 자금확보를 위해 은행채 발행한도와 LCR 비율 규제를 완화 하는 방안을 논의했다.
은행채 발행한도는 현행 분기별 만기도래액의 에서 발행한도를 폐지하는 방안을 검토하기로 했다.
금융당국에서는 레고랜드 채무불이행이 발생한 이후인 작년 월부터 은행채 발행을 꾸준히 제한했다.
작년 월에는 은행채 발행 자제를 권고했고 같은 해 월에는 만기도래 차환 목적의 은행채 발행을 제한적으로 허용했다.
올해 월에는 월 별 만기도래액의 월 들어 분기별 만기도래 액 까지 발행한도를 완화했다.
시중은행의 LCR 규제비율은 현행 수준인 에서 유지하기로 했다.
올해 월에 발표 된 보도자료에 따르면 연말까지 LCR 규제비율을 유지하되 연말에 내년 정상화 속도와 폭을 결정할 계획이었다.
내년 LCR 규제비율을 로 상향하는 것이 유력했으나 내 년초까지 현행수준에서 유지하기로 했다.
캐피탈사 부동산 PF 채권 매입 펀드 조성 계획 이번주 캐피탈사의 부동산 PF 채권을 매입하는 펀드 조성 방안도 발표될 계획이다.
주 매입대상은 브릿지론 단계의 부실채권이며 펀드 운용은 내년을 목표로 하고 있다.
사업 초기 단기에 금융지주 산하의 캐피탈사가 총 억원을 출자하고 기관투자자를 모집 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 해 총 억원의 펀드를 조성할 예정이다.
MBS 발행은 줄고 은행채 발행은 늘어날 수도 금융당국의 개입이 시장환경에 미치는 영향을 생각해보자.
차주의 대출 상환능력에 따라 주택담보대출 산정만기를 차등화하면서 가계대출의 질은 제고될 것이다.
은행의 건전성 측면에서 긍정적이다.
특례보금자리론 대출 여건 강화는 MBS 발행 부담을 추가적으로 경감시킬 수 있다.
월 두 차례의 금리인상으로 특 례보금자리론의 대출수요는 둔화됐으나 시중은행의 주담대 금리도 인상되면서 일정 수 준의 수요가 지속됐었기 때문이다.
은행채 발행한도 폐지는 자금조달 방식을 유연화하고 금융시장을 안정시키는 효과가 있다.
앞서 말했듯이 작년 이맘때쯤 은행채 발행에 규제가 생기면서 발행량은 감소했었 다.
발행한도 규제가 지속된다면 만기액이 적은 분기에는 은행채가 아닌 대체 조달방 안을 고려해야한다.
고금리의 수신 상품 판매가 됐건 CD 발행이 됐건 금융시장에 불안 을 초래하는 요소로 작용할 수 있다.
은행의 수신경쟁으로 조달비용과 대출금리가 인상 되거나 CD 발행량 급증으로 금리가 상승할 수 있기 때문이다.
분기 은행채는 순발행 기조를 보일 것으로 예상한다.
만기가 돌아오는 예금의 재수신 을 위해 늘어난 발행 부담과 전년 은행채 발행 규제로 줄어든 만기액 모두 그 이유다.
수급 이슈로 신용 스프레드도 약세를 보일 수 있다.
그러나 발행 증가가 급등으로 이어 질 가능성은 제한적이다.
먼저 LCR 정상화 기간 유예로 은행채 발행 부담이 줄었다.
그리고 은행은 BIS 자기자본비율도 준수해야 한다.
시중은행의 BIS 자기자본비율이 규 제비율을 상회한다고 해서 부채를 부담없이 늘릴 수 있다는 의미도 아니라는 것이다.
최근 크레딧 약세는 단기적 수급 이슈 금융당국의 목적은 명확하다.
금융시장의 불안을 예방하는 것이다.
그러나 최근 시장에 서 대두되고 있는 문제는 서로 유기적인 부분이 있다.
적절한 대책수립이 쉽지 않고 지 속적인 모니터링이 필요한 이유다.
최근 크레딧 시장의 약세는 단기적 수급 이슈로 보 는 것이 적절하다고 보이며 상황의 변화를 주시할 필요가 있다.
주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 그림 가계대출 추이와 주담대 성장 추이 그림 년 만기 주담대 대출구성 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 그림 년 만기 주담대 주택수 현황 그림 년 만기 대출취급시 소득별 대출한도 증가 효과 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 그림 은행채 만기 추이전년 올해 그림 은행채 및 CD 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 qoq 조원 가계대출좌 주담대좌 가계대출 증감우 주담대 증감우 조원 조원 집단대출 개별주담대 무주택자 주택보유자 주택이상보유자 정보없음
 억원 억원 억원 억원 년만기 년만기 증가분 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 만기 년 만기 bp AAA은행채 년좌 CD 일물좌 AAA은행채 일물우 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 상충하는 정책효과와 은행채 발행 증가 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 BNK금융지주신종후 AA 절대 운영 채무상환 롯데렌탈 A 개별 채무상환 롯데렌탈 A 개별 채무상환 케이디비생명보험후 A 절대 채무상환 포스코퓨처엠 AA 개별 시설 포스코퓨처엠 AA 개별 시설 코리아에너지터미널 AA 개별 시설 에스엘엘중앙 BBB 절대 운영 채무상환 에스엘엘중앙 BBB 절대 운영 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 네이버 AAS Y 신한금융지주 AAAS Y 신한금융지주 AAAS Y 현대트랜시스 AAS Y 삼성증권 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
