 한국은 호주와 다르다.
하반기 추가 인상 가능성은 낮은 편 개월 연속 기준금리 인상였던 기준금리를 월 정책금리를 동결 결정하며 인상 사이클 종료를 시사함. 그러나 시장 예상과 달리 월 연속 인상을 다시 단행하며 매파적 스탠스를 재강조. 이러한 호주의 통화정책 변화는 고물가 현상 장기화 가능성에 근거함. 우선 호주 월 재상승하며 고물가에 대한 경각심 확대. 여기에 최근 호주 공정근로위원회FWC는 오는 올리기로 발표함. 임금 인상이 물가 부담으로 연결될 수 있다는 우려 등이 반영되며 월에도 추가 인상에 나선 것으로 풀이 
한국도 호주처럼 다시 금리인상에 나설 수 있을까
 가지가 있었음.
첫 번째는 한국의 연내 금리 인하가 사실상 쉽지 않을 것이라는 점.
두 번째는 추가 인상과 관련해 이창용 한국은행 총재가 호주의 월 인상 사례를 제시.
한국도 상황에 따라 추가 인상을 검토할 수 있다고 언급하며 최종 정책금리 수준을 까지 열어 둬야 한다는 점이었음.
한 때 연내 월 금통위 이후 인하 기대가 급격히 축소됐고 주요 구간 채권금리도 기준금리를 상회하기 시작.
대표적인 단기금리인 CDbp 상승해 를 기록.
문제는 월에도 RBA 가 연속 인상을 단행하며 국내 통화정책에 부담을 주고 있다는 점임
다만 당사는 한국과 호주의 통화정책 환경은 차별점이 있다고 판단.
무엇보다 실질 기준금리 측면에서 호주는 여전히 마이너스 월 이후 실질기준금리가 플러스로 전환되었음.
실질 기준금리 플러스를 통화긴축 구간 마이너스를 통화완화 구간으로 정의한다면 물가 상승 억제를 위해 호주 중앙은행은 통화 긴축이 추가적으로 필요한 상황임.
그러나 실질 기준금리가 이미 플러스 구간에 있는 한국의 상황은 다르며 현 시점에서 추가 긴축 필요성도 낮은 것으로 판단.
당사 물가 전망에 근거하면 대 가까운 수준으로 상승함.
이번 호주의 금리 인상이 경제 여건이 유사한 국내 통화정책에 부담을 줄 수 있는 점은 사실이나 현실적으로 국내 물가 및 펀더멘털 환경 등을 고려할 때 하반기 금통위에서 한국은행이 다시 금리인상에 나설 명분은 낮은 것으로 판단 그림. 호주 정책금리 및 물가 상승률 추이 고물가 부담에 정책금리 회 연속 인상 단행 그림 인상 발표 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 FWC 하이투자증권 리서치본부 호주 정책금리 호주 CPI 한국은 호주와 다르다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 한국은 호주와 다르다 그림 월 이후 실질 기준금리 플러스 구간 진입.
호주는 여전히 마이너스 자료 한국은행 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 주 월 이후 한국 실질금리는 당사 추정치 그림 월 금통위 이후 고개를 드는 단기금리 그림 월 금통위 이후 연내 인하 기대감 축소 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 한국 실질 기준금리 호주 실질 기준금리 기준금리 국고채년 CD일 T months T기 이후 단기금리 기간 프리미엄 선도금리 스팟금리 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
