Fixed Income 높은 수준의 단기자금 펀딩 비용 장기금리 하락 부담 지난 bps 하락한 후 반등하는 패턴이다.
수급적으로 특징적인 점 은 기존의 주요 투자자였던 보험 은행 외국인 등의 채권 투자잔고는 감소하였지만 개인 증 권사 연기금 등의 투자가 증가한 점이 있다.
외국인은 작년부터 원화채권 투자 잔고에 변화가 없었는데 올해 들어서는 조 넘게 원화 채권 투자 잔고를 축소하고 있다.
주로 만기상환과 연내 만기 도래하는 단기채권 매도세가 강 한 반면 만기 년물 등 장기채권은 매입하면서 보유잔고 듀레이션은 증가하였다.
국채선물 시장에서 외국인은 순매수세를 확대하는 등 거래가 활발해지는 패턴이었다.
연초 장기금리 하락으로 채권시장의 수급 안정이 기대되었지만 주요 채권 투자자들의 포지션 변동이 커지면서 향후 수급 전망에 대한 불확실성은 높아졌다.
주요 채권 투자자들의 자금 여 건과 금리 구조 변화에 따라 포지션 변동은 지속될 것이다.
특히 외국인이 원화 채권을 투자하는 구조 변화는 단순히 국내 채권시장의 수급 영향력 뿐만 아니라 역내외 채권시장의 투자 여건을 판단하는 데에 정보로 활용할 수 있다.
글로벌 채권시 장의 금리 구조가 동조화되는 가운데 낮은 장기채권 수익률과 상대적으로 높은 자금조달 비 용에 대한 부담이 지속되면서 채권시장 수급 불안 요인으로 작용하게 될 것이다.
원화채권 잔고 투신 기금 증가.
외국인 감소세 주요 채권 투자자 보험 은행의 잔고 감소세 기타법인 개인 채권 투자 증가 자료 Infomax 외국인 포지션에 반영된 채권수급 불안 요인 Fixed Income 조 조 외국인좌 투신좌 기금우 조 조 보험좌 은행우 조 조 사모펀드 종금 정부 개인 기타법인우 외국인 포지션에 반영된 채권수급 불안 요인 외국인 채권투자 원화채권 축소 외화채권 확대 우리나라 역내외 채권 투자 흐름은 달러와 원화 자금 여건의 비교우위에 따라 변하게 된다. 글 로벌 달러자금의 조달 여건이 공급 측면의 변수라고 한다면 우리나라의 달러자금 조달 수요 형태 등 수요 측 변수에 따라 외국인이 한국물 채권을 투자하는 구조도 달라지게 되는 것이다. 외국인의 원화채권 투자 잔고는 올해 들어 축소되고 있는데 잔고의 듀레이션은 증가하고 있다. 작년 개월 이내에 만 기가 돌아오는 채권이 대부분이다. 반면 만기 년물 만기 장기채권은 투자를 확대하였다. 지난 월 원달러 환율은 하향 안정되었고 FX swap 시장 안정 등 전반적으로 역내의 달러자금 수급 여건은 안정적이었다고 볼 수 있다. 외국인 채권매도가 외화자금시장 수급 불안이나 외환 유출과 같은 자금시장 불안 요인과 함께 나타난 것으로 볼 수 없을 것이다. 외화자금 수요와 공급 구조에 따라 외국인이 채권을 투자하는 형태와 구조가 변할 수 있다. 달러자금 단기 수요가 늘어나면 외국인의 한국 채권 투자는 단기화되고 장기 차입수요가 증가 하면 외국인은 장기채권 투자를 늘리게 된다. 환율 동향을 고려하면 역내 외화자금 수요에 대 비해 공급이 부족하기 보다는 수요 감소와 달러자금 차입의 장기화가 진행된 것으로 추정할 수 있다. 외국인의 원화채권 투자 잔고 축소 듀레이션 확대 외국인 보유 원화채권 올해 들어 순감소 높은 종목 외국인 보유 원화채권 올해 들어 순증가 높은 종목 자료 Infomax 일 대비 잔고 순증 통안 국고 통안 통안 통안DC 통안DC 통안DC 국고 통안 국고 일 대비 잔고 순증 국고 국고 통안 국고채원금 국고채원금 통안 재정 국고 국고 국고 년 조원 외국인 잔고좌 듀레이션우 Fixed Income 국제투자대조표 상에서 외국인의 한국 채권 투자와 국내 투자자의 해외채권 투자 규모는 상대적 으로 증감하는 패턴을 보인다.
외국인이 한국 채권에 대한 투자는 년부터 증가하였고 국내 에서 해외채권 투자는 년부터 증가 폭이 확대되었다.
반면 이시기에 외국인의 한국채권 투 자는 정체되었다.
년에는 외국인의 채권 투자액이 증가하였지만 반대로 내국인의 해외채권 투자는 둔화되었 다.
즉 외국인이 한국채권을 투자하는 것과 역내에서 해외채권을 투자하는 강도는 서로 상반된 흐름을 보이는 것이다.
하나 더 체크해 볼 수 있는 점은 외국인은 한국채권을 투자할 때 원화보다는 외화 표시 채권 비중이 높다는 점이다.
앞서 외국인이 원화채권을 투자하는 규모는 년에 크게 증가 하였으나 년에는 둔화되었다.
하지만 국제수지 금융계정에는 외국인이 한국 채권을 투자는 년에도 지속되었다.
IIP 상에서도 외국인이 한국채권을 투자하는 액수는 년 상반기에 억 정도 증가하였다.
원화 환율 상승으로 원화채권 보유 잔고의 달러 표시 환산액은 감소하였을 것을 감안하면 원화 이외의 외화 표시 한국 채권에 대한 투자는 작년에도 지속된 것으로 유추할 수 있다.
또한 외국 인이 한국 채권을 투자할 때 원화보다는 외화채권 비중이 더 높다는 점을 확인할 수 있다.
국제투자대조표 외국인의 한국채권 투자부채 역내의 해외채권 투자자산 국제수지 금융계정 외국인의 한국채권 투자부채 역내의 해외채권 투자자산 자료 BOK Ecos 자료 BOK Ecos 십억 IIP 채권 자산 IIP 채권 부채 십억 BOP 채권 부채 BOP 채권 자산 해외채권 투자에 영향 주는 요인들 달러 장단기금리 스프레드 원화단기금리 가산금리 역내외 채권 투자 흐름은 자금 여건의 비교우위에 따라 변하게 된다.
국내에서 달러자금 조달 여건이 호전되면 자금을 조달해서 해외채권을 투자한다.
반대로 달러자금 수요 증가와 조달금 리가 상승하면 국내 투자자들의 해외채권 투자 유인은 약화되고 외국인의 한국채권 투자 유인 이 커지게 된다.
국내 투자자들이 해외채권을 투자하는 형태는 주로 단기 FX swap을 통해 달러자금을 조달하고 장기채권을 매수하는 구조이다.
민간 금융기관들에 대한 환율 익스포저 관리 규정이 타이트한 점이 있고 채권투자에 대한 수익성을 위해 투자 대상 채권의 만기보다 FX swap 만기를 짧게 가져가려는 경향이 있다.
이때 투자 당시의 체감적인 금리 수준은 해외채권 금리 FX swap rate 가 된다.
FX swap 은 국내 투자자의 달러자금 조달 금리 수준을 반영해 등락한다.
즉 FX swap rate 는 국내 투자자들이 직면하게 되는 단기 원화금리와 단기달러 조달금리의 차이를 반영해 등락한다.
이를 수식으로 표현하면 다음과 같이 표시할 수 있다.
FX swap rate r r r 원화 단기금리 r 달러 base rate 가산금리 이때 달러화 표시 장기채권의 금리를 R 이라고 하면 단기 FX swap 을 통해 해외채권을 투자할 때 금리 수준을 달러 장단기 금리와 가산금리 그리 고 원화 단기금리 수준의 합으로 표시할 수 있다. 
R FX swap rate Rr r 해외채권 투자를 결정하는 시기의 금리 수준 평가는 달러 등 외화금리의 장단기 금리 스프레 드가 확대될수록 Rr 원화 단기금리가 높을수록 r 해외채권 투자 유인이 높아진다고 볼 수 있다.
결국 포지션 구조상 해외채권에 투자하는 대부분의 구조는 단기 달러 자금을 차입해 장기 달러 채권을 투자하고 원화 자금은 단기로 운용하는 일종의 레버리징 투자의 형태가 되는 것이다.
연준의 금리 인상과 장기금리 하락으로 달러 채권의 장단기 금리 역전이 심화되고 단기 원화 금리는 달러에 높지 않은 편이다.
가산금리 수준이 낮아진 점이 있지만 전반적인 시장 환경은 단기 달러자금을 조달해 장기 달러채권을 투자하는 구조에 불리한 환경인 것이다.
앞서 억 이상 증가하면 서 크게 확대되었다.
당시에 금리 구조를 보면 미국의 장단기 금리 스프레드가 확대되었고 원 화 단기금리 기준금리가 미국보다 높았던 시기였었다.
이 당시 체감적인 금리 수준이 원화채권 보다 외화채권이 높았던 시기로 해외채권 투자 유인이 높았다고 볼 수 있다.
Fixed Income 미국 달러 금리 장단기금리 스프레드 정책금리 한국 CDS 프리미엄 자료 Bloomberg 최근에는 미국 달러 금리는 장단기 스프레드 역전이 심화되었으며 원화 단기금리도 달러보다는 낮은 수준이어서 체감적인 해외채권 투자 여건은 매력적이지 않은 환경이다.
그러나 소버린 스 프레드 가산금리 수준이 낮아지는 점 즉 달러자금 조달 여건이 호전되는 점이 있다.
위의 산식에서 장기 달러금리는 미국채 년물금리로 단기금리는 정책금리 달러 조달 가산금 리 수준을 소버린 CDS 로 대입해 계산해볼 수 있다.
이를 통해 대략적으로 단기 FX 스왑 에셋 스왑 구조로 해외채권을 투자할 때의 체감적인 금리 레벨 변화를 살펴볼 수 있게 된다.
주요 통화들의 에셋스왑 구조의 달러채권 투자에 대한 금리 레벨은 년 전후에 높은 수준이 었다.
년에 이 레벨은 크게 낮아졌는데 이후 상승하며 금리 매력이 높아졌다.
년에는 이 금리 수준이 높아졌는데 과거에 비해 변동성이 커졌다.
달러 장단기 금리 스프레드가 축소 되는 양상이었지만 소버린 스프레드 등락이 변동성 확대 요인으로 반영되었다.
주요 통화의 단기 FX 스왑 통한 달러채권 투자 금리 레벨 USTy Fed rate CDS 국가별 정책금리 자료 Bloomberg bp USTyFed rate BOK rate USTy Fed rate Korea CDS y우 KRW JPY EUR GBP FX Swap rate 단기 구간 마이너스 폭 큰 편.
달러 금리 구조는 해외채권 투자에 우호적이지 않지만 로컬 단기금리의 상승과 단기 달러자금 조달의 가산금리 안정에 따라 해외채권 투자에 대한 금리 매력이 이전보다 높아진 점이 있다.
달러자금 조달 여건이 상대적으로 호전되면서 해외채권 투자 여건이 개선된 점이 있다.
다만 가산금리 변동성이 커지면서 투자 타이밍과 향후 FX swap 롤오버에 대한 불확실성은 높 아지게 된다.
이는 해외채권 투자 이후 안정적인 FX swap 롤오버를 어렵게 하는 요인이 되어 투자 유인을 약화시킨다.
국내의 해외채권 투자자들은 통상적으로 단기 FX swap 등락에 관심이 높은 편이다.
원화와 달 러의 단기금리 차가 확대되면서 FX swap rate 는 단기 중심으로 하락하였다.
반면 장기금리 구 조에 따라 장기 FX swap rate 는 상대적으로 높은 수준을 보이고 있다.
FX BuySell 포지션의 롤오버가 진행되면서 FX swap rate 의 수익률이 누증되어 해외채권 투 자 성과에 반영된다.
따라서 단기 FX 스왑의 마이너스 폭이 확대되고 변동성이 클 때에는 장기 보다 장기로 롤오버 하려는 유인이 높아지게 된다.
만기별 원달러 FX swap rate 장기보다 단기 하락폭이 큰 편.
자료 Bloomberg 언뜻 보면 단기 원달러 FX swap 이 하락하면 달러를 보유한 외국인들이 SellBuy 스왑을 통 해 원화 단기채권을 투자하는 것이 유리한 것으로 볼 수 있다.
하지만 달러 단기금리가 상대적 으로 더 높은 상황이기 때문에 FX swap 에 내재된 가산금리가 충분히 높지 않다면 단기 FX SellBuy 를 통해 원화 단기채권을 투자하려는 유인이 약화된다.
에셋스왑 구조의 단기 원화채권 투자 대상도 공급이 줄어드는 점이 있어 외국인은 원화채권 투 자보다는 글로벌 달러자금시장에서 자금을 운용하거나 외화채권에 투자하는 것이 금리 매력이 높아지게 된다.
 m m y y y Fixed Income 달러자금 여건의 상대성과 외국인 채권 포지션의 변동 FX Swap 롤오버에만 초점을 맞추게 되면 국내 투자자들은 단기보다 장기 에셋스왑의 니즈가 높아지게 된다. 이런 경우에는 에셋스왑 플로우를 반영한 외국인의 원화채권 투자는 단기보다 장기물 비중이 높아지는 현상이 나타나게 된다. 채권 투자자의 포트폴리오 구성은 자금 차입자 의 조달 구조를 반영할 수 밖에 없어 외국인은 단기보다 장기 원화채권을 투자를 확대하는 것 으로 나타나게 된다. 단기 에셋스왑 감소와 부채스왑이 활발해지면서 단기 FX Swap 에 반영된 원화에 내재된 달러 조달금리가 낮아진다. 이는 외국인 입장에서는 투자 대상이 되는 원화 단기채권 금리 매력이 낮 아지면서 매입세가 약화되는 것으로 보일 수 있다. 이는 상대적으로 외국인이 원화 단기자금을 조달하는 금리는 상승하게 됨을 의미한다. 채권 투자에서 포지션 조정이 활발해지는 구조는 자금 조달은 단기인데 투자대상이 장기채권인 갭핑 투자의 형태에서 나타난다. 원화 단기자금을 조달하는 형태로 원화채권 익스포저를 가지고 있는 외국인 투자자는 원화 단기자금 펀딩 여건에 따라 채권 포지션을 조정하게 된다. 이때 외 국인이 달러자금 펀딩 자체가 불가능한 경우에는 포지션이 정리되면서 환율 상승 등 국내금융 시장의 불안 요인이 커지게 된다. 글로벌 자금시장에서 달러 펀딩이 가능한 경우에 단기 FX 변동 등에 따라 외국인의 원화자금 펀딩 비용이 변할 때에는 투자하는 원화채권 익스포저의 형태가 변하게 된다. 실제로 외국인의 현물채권 투자 잔고는 크게 변화를 보이지 않았는데 년 금융위기 때처럼 글로벌 자금 여건 이 크게 악화될 때 현물 채권 잔고를 크게 축소한 경험이 있었다. 채권 투자자들의 자금조달 비용이 변동하면서 채권 현물과 선물 포지션에 내재된 캐리 수익 구 조가 서로 다르게 변할 수 있다. 특히 시장 참여자들의 펀딩 비용이 차별화가 심화될 때 국채선 물 가격의 밸류에이션 평가도 차이가 크게 벌어진다. 외국인과 국내 투자자의 원화 단기자금 조달 여건 비교. 외국인 원화채권 투자잔고와 국채선물 순매수 동향 자료 Bloomberg 자료 Infomax CD d Libor m 외국인 스왑내재금리 조원 천계약 현물잔고 KTB누적순매수 LKTB누적순매수 FX swap 시장을 통해 외국인과 국내 투자자들 사이에 원화자금 펀딩 여건의 차별화될 수 있다. 외국인이 국내 투자자보다 원화자금 펀딩 금리가 높아지게 되면 원화채권에 내재된 캐리 수익 이 하락한다. 국채선물시장에서 자금조달 비용이 상대적으로 낮은 국내투자자들이 형성해 놓은 시세가 있다면 외국인 입장에서는 국채선물 가격에 저평가 매력이 커지게 된다. 따라서 외국인의 원화자금 조달금리가 상대적으로 높아지는 시기에는 선물 매수세가 추세적으로 강해지고 반대로 조달금리가 낮아질 때 선물 매도세가 강해지는 경향이 있다. 년 전후에 외국인의 원화조달 금리가 상대적으로 상승폭이 컸었고 이때 외국인의 국채선 물 매수세가 강했었다. 년에는 외국인의 원화 펀딩 금리 하락폭이 컸었는데 외국인은 국채 선물 매도세가 강한 양상이었다. 작년부터 단기 펀딩 금리가 전반적으로 상승하였는데 특히 올 해는 내국인의 원화 펀딩 금리는 하향안정되는 반면 외국인의 체감 금리는 상승하는 패턴이었 다. Fixed Income 글로벌 금리 동조화와 장기금리 레벨 부담 통화정책 차별화 등에 따라 주요 통화의 금리 기간 구조가 차별화된 등락을 보이고 있다. 하지 만 달러 스왑 내재금리 에서는 장기금리 등락이 동조화되는 양상을 보이고 있다. 달러 금리가 장단기 금리 역전이 심화되고 있는데 다른 로컬 통화들의 스왑내재 금리 달러화로 환산한 수 익률도 동조화되는 양상을 보이고 있다. 즉 글로벌 채권시장의 투자 환경은 대체로 비슷한 구조를 보이고 있으며 달러자금 조달금리가 높은 수준을 보이는 반면 장기금리는 낮은 수준으로 커브 역전 현상을 보이고 있다. 연초에 채 권투자자금 공급 효과로 채권시장 수급이 호전되고 신용 및 소버린 스프레드가 하향안정되는 흐름도 병행되었다. 하지만 단기금리가 높은 수준을 계속 유지하고 이자수익 구조가 약해지면 서 채권시장 수급 구조가 안정적으로 유지될 수 있을지는 의문이다. 장단기 금리 역전 현상이 있더라도 단기금리에 대한 불확실성이 크지 않다면 장기채권 투자 포지션에 대한 대응력을 확보할 수 있다. 하지만 단기금리 변동에 대한 불안 요인이 내재되어 있을 때에는 포지션 대응이 어려워 지면서 이자수익의 확보 여부가 투자결정에 중요한 변수가 될 것이다. 주요 통화의 달러에 대한 FX swap rate y 주요 통화의 FX swap implied rate y 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 대내외 주가지수 흐름은 대체로 안정적인 등락을 보이고 있다. 하지만 금리와 통화에 반영된 변 동성 지표는 상대적으로 높은 수준을 유지하고 있다. 옵션 프리미엄 변동성 지표가 높게 형성 된다는 것은 해당 금융지표에 대한 단기자금 여건의 불확실성이 높다는 점을 반영한다. 자금 여력을 감안한 주가지수 금리 환율 변동성의 차별화된 등락을 보면 단기자금 금리가 높 고 불확실성이 높은 환경이 반영된 것으로 볼 수 있다. 증시에 반영된 자금은 파생 관련 영향력 이 크지 않다면 펀딩 비용의 변화에 대한 민감도는 크지 않을 것이다. 실적 호전 기대와 시중자 금 여력이 개선되는 점은 주가지수 변동성 안정 요인이 될 수 있다. JPY EUR GBP KRW 미국 일본 독일 프랑스 영국 한국 국가별 펀더멘털 여건 차별화와 인플레이션 기대의 변화 등 통화정책에 대한 불확실성은 지속되 는 것으로 볼 수 있다. 통화별 단기금리의 차별화와 펀딩 비용에 대한 불확실설성이 높아지면서 장기채권과 FX 포지션에 연동하는 금리와 환율 등은 변동성 지표가 상대적으로 높게 형성되어 있다. 인플레이션 기대에 대한 전망이 불확실성이 높은 편이고 Fed 의 부채 계정과 시중 유동성 팽창 강도를 조정해야 할 필요성은 여전히 지속되고 있다. 연준의 통화정책 기조가 단기간에 변하기 는 어려워 보이며 단기금리도 이에 연동해 상대적으로 높은 수준을 보일 수 있다. 글로벌 자금 여건이 안정되더라도 단기자금 조달금리가 장기금리에 비해 높게 형성되는 구조가 지속되면 장기채권 수급 구조도 안정적으로 유지되기 어렵다. 장기금리와 환 관련 변수들은 변 동성이 높은 수준을 유지하는 것도 이러한 수급 구조를 반영한다고 볼 수 있다. 주가지수와 금리 변동성 지수 금리 지수 상대적으로 높은 수준 통화 지수 G EM 통화 FX 번동성 지수 상대적으로 높은 수준 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p p VIX좌 MOVE우 p Fed rate Currency Vol G Currency Vol EM Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
