월 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Fixed Income 선임연구원 정윤정 인
로 동결하기로 결정 조윤제 금통위원 기준금리 인상 소수의견. 아직 높은 물가상승 압력이 이어지고 있고 주요국 통 화정책 불확실성이 확대되고 있지만 금융안정 필 요성이 확대되는 상황에서 그 동안의 금리인상 효과를 점검할 필요가 있다는 점을 고 려한 결정으로 판단 수정경제전망 올해 성장률 물가 전망치 소폭
하향 조정 한국은행은 올해 성장률 전망치를 로 소폭 하향 조정하고 내년도 성장률 전 망치는 로 소폭 상향 조정.
올해 성장률 전망 하향 조정 배경은 글로벌 경기 둔화 금리상승 등을 영향을 제시.
물가상승률도 올해 전망치를 로 소폭 하향 조정하고 내년도 물가 전망치는 로 소폭 상향 조정.
한국은행은 월까지 물 가상승률이 내외를 이어갈 것으로 예상함에도 불구하고 지난해 국제유가 급등에 따 른 기저효과 수요압력 약화 등으로 인플레이션 압력은 점차 둔화될 것으로 예상 한국은행 최종 기준금리 전망 유지 로 동결.
조윤제 위원이 금리인상 소수의 견을 개진했지만 대체로 시장 예상 수준에 부합.
당사는 한국은행 최종 기준금리 및 연내 동결 전망을 유지 월 금통위 이후 진행된 기자간담회에서 이창용 총재는 대내외 불확실성이 높아지고 있는 상황에서 국내 물가가 한은의 인플레이션 전망 경로path를 벗어나는 상황이 발생하면 추가적인 통화정책 대응에 나설 수 있다고 발언.
또한 금번 금통위에서 명 의 금통위원들이 한국은행의 최종 금리 전망을 수준까지 열어두고 있다고 언급.
금일 이창용 총재의 발언들이 다소 매파적으로 해석될 수는 있음.
그러나 이전처럼 한은 이 대내외 여건 변화에 기계적으로 통화정책 대응에 나서야 되는 상황은 아니라는 점과 다수의 금통위원들이 추가적인 금리인상 가능성을 열어두기는 했지만 최종 기준금리 수 준을 로 전망했다는 점에서 사실상 금리인상 사이클 마무리 국면에 진입한 한국은 행의 통화정책경로가 크게 달라진 것은 아니라고 판단 Bond Market Comment 월 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 조윤제 금리인상 소수의견 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절 기준금리 bp 인상 주상영 신성환 동결 소수의견 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제는 성장과 인플레이션 둔화 흐름 이어졌지만 양호한 고용상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국 경기침체 우려가 다소 완화.
미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만 국제금융시장에서는 시장 기대 상회한 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망.
약세흐름 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환 장기시장 금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수 변동성 확대 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐
 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 주요국 경기침체 우려 완화에도 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 지속과 소비회복 흐름 약화되면서 성장세 둔화 지속 고용은 전반적으로 양호하지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소 지속.
국내경제는 글로벌 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름 전망.
하반기 이후 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아지겠지만 전망 불확실성 높은 상황.
금년 성장률은 지난해 로 전망 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화 지속 고용은 전반적으로 양호하지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소 지속.
국내경제는 글로벌 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 전망.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 전기요금 인상 가공식품 가격 오름세 등으로 상회.
근원인플레는 소비자물가는 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치로 전망.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 등으로 의 높은 오 름세 지속.
근원인플레는 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레는 대 후반으로 둔화됐으나 여전히 높은 수준 소비자물가는 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치에 대체로 부합 예상.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큼
금융시장 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준 금리인상 속도 조절 등으로 불안 완화.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소.
원달러 환율은 큰 폭 하락.
다만 비우량 채권 PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감 유지 가계대출은 감소세 지속.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성 판단.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 월 금통위 기자간담회 QA Q.
최종금리 로 보는 위원이 있었는지 그렇다면 상향 근거는 무엇인지 A. 한 명은 로 가져갈 가능성에 대해 언급하였음.
이번 동 결의 의미는 기준금리 인상 기조가 끝났다는 것이 아닌 시간을 두고 향후 추가 인상이 필요 할지 지켜보겠다는 의미.
해당 결정에 대한 가장 큰 견해 차이는 물가 경로에 대한 시각 차 이.
경기에 대한 것도 고려하지만 가장 중요한 것은 물가.
만약 물가가 예상경로대로 흘러간 다면 추가적인 금리 인상은 필요치 않을 것.
금리인하 시점에 대한 상당기간은 개월이 아 닌 물가경로에 대한 확신이 들고 예상치에 부합했을 때라고 생각하면 됨
Q.
올해 물가 전망치를 하향한 배경은 A. 월에 예상했던 것보다 국제유가가 낮아졌기 때문.
다만 중국 리오프닝으로 전세계 유가 상승 가능성으로 언급되고 있는데 아직 해당부분은 반영되지 않았으며 불확실성 정도로 해 석.
향후 공공요금이 어떻게 변화할지는 해당 정책 발표에 맞춰 전망치를 변경할 것 Q.
최근 은행 예금금리 및 대출금리에 대한 입장은
소비자물가상승률 전망치를 낮추셨는데 추가 인상 가능성도 열어두었는데 서로 상충되는 것은 아닌지 A. 최근 국채 년물 금리를 통해 현재 통화정책의 적정성을 평가하는 의견이 많이 나 오는데 국채 금리는 현 통화정책 유효성 판단에 대한 정확한 근거로 삼기에는 무리가 있음.
최근 국고채 금리 하락분은 미국 통화정책의 영향을 더 많이 받았음.
예대금리는 월 에 기준금리 상승보다 예대금리 변경이 더 크게 변해서 조정되고 있는 측면이라고 보면 됨.
물가에 대한 답변은 기조를 봤을 땐 물가 전망치를 낮추는 것은 맞지만 불확실성이 확대될 수 있기 때문에 추가 인상 가능성을 열어둔 것 Q.
근원 물가 전망치도 낮추었는지
중국 리오프닝 영향이 국내 경제에 미칠 영향에 대한 전 망은 A. 근원 물가는 소비자물가지수보다는 천천히 변하는 성격을 가지고 있음.
소비자물가가 떨어 지더라도 근원 물가는 더 천천히 하락하다가 소비자물가지수 안정이 확실해질 때 근원물가 도 하락할 것으로 예상함.
중국 경제가 증가하는데 현재 내부 전망은 그 절반인 로 예상하고 있음.
여행객이 예상보다 많으면 그보다 더 큰 효 과를 가져올 수 있고 중국이 에너지가격을 높인다면 부정적 영향을 줄 것 Bond Market Comment 월 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 Q.
현재 원화 유동성에 대한 의견은 A. 지난 레고랜드 사태 이후 선제적 유동성 대응을 하였고 그 이후 단기자금시장이 안정화되 었다고 생각하고 있음.
부동산 PF도 신용도에 따라 차별화되고 있는데 그것도 바람직한 방 향이라고 생각함.
지난 정책에서 눈에 띄는 점은 유동성이 실제로 풀리는 효과보다 유동성 공급을 한다고 언급하여 투자심리를 안정시키는 효과가 더 컸다는 점.
그리고 유동성 공급하 는 정책이 통화정책과 상반되는 정책은 아니라고 생각함 Q.
동결결정이 왜 지금인지에 대한 설명이 필요.
이번 결정은 연준과 독립적인 결정인지 A. 통화정책 결정의 가장 기본은 물가.
향후 물가 경로 추이를 보고 결정하는 것임.
현재 물가 경로로 미루어보았을 때 현재 금리 인상보다는 지켜보는 것이 더 적절하다고 판단 Q.
물가가 만약 전망경로를 따라간다면 동결기조를 이어갈 것인지
또한 원달러 환율이 지난 원 돌파했을 때 쏠림이라고 언급을 해주셨는데 최근 상황은 어떻게 생각하는지
통방 일정 변화에 대한 대책은 어떻게 되는지 A. 현재로서는 경로의 가능성에 따라 금리인하 여부에 대한 경우의 수를 생각하기에는 이른 시점임.
환율에 대한 질문은 외환시장에 관한 부분이라 언급하기 어려움.
통방 일정은 G 등의 회의가 있을 때 회의 불참 후 통방 일정을 지키는 것이 맞는지를 판단해주시면 될 것 Q.
음식료 물가는 어떻게 생각하는지 A. 음식료 물가에 대한 향후 예상은 러시아우크라이나 전쟁 등에 따른 곡물 가격 상승 등 요인이 해소되지 않으면 빠르게 떨어지지 않을 수 있음
Q.
월 달 해외채권자금이 큰 규모 이탈하였는데 금리차 영향은 없다고 생각하는지 A. 확신하기 어려움.
이탈된 자금이 정부가 관리하는 외환보유고 관련 기관 연기금 등인 것으 로 파악되는데 해당 국가의 여건으로 인한 것인지 금리 격차로 인한 것인지 확실하지 않음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
