주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 크레딧 채권시장은 섹터별로 엇갈리는 모습.
특수채 및 회사채 스프레드는 강보 합세를 보였지만 은행채 및 여전채 스프렌드는 약보합 마감.
여전채 약세 흐름이 지속된 가운데 최근까지 강세를 보였던 은행채 스프레드는 대출규모 확대로 은행채 발행이 늘 어나면서 약보합 전환.
조원 증가하며 총 조원 증가 회사채 발행시장은 양호한 수요 흐름 지속.
현대건설AA은 건설채에 대한 투자심리 가 부진함에도 불구하고 높은 수요를 보이며 증액 발행을 결정.
 억원 모집에 총 억원 증액 발행.
낙찰금리는 년물 bp를 기록.
롯데케미칼AA년물과 배를 상회하는 규모로 응찰이 진행.
SK실트론A도 총 억 원 규모의 증액 발행을 고려 크레딧 이슈 가계대출과 은행채 발행 레고랜드 사태 이후 순상환 기조를 이어가던 은행채는 조원의 순발행을 기 록.
최근 은행채 증가는 가계대출 재원조달 목적의 발행인 것으로 추정.
월 은행 가계대 출 규모는 개월만의 최대 수준으로 증 가.
최근 가계대출 증가로 향후 은행채 발행이 추가적으로 증가할 수 있는 점 유의 Key Chart 대출액과 은행채 발행규모 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 조원 조원 가계대출 증감액좌 기업대출 증감액좌 은행채 순발행액우 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 공사채 잔액 년 내 최고 각종 지원책 속 재무부담 공사공단채 발행 잔액이 지난해 조 원을 돌파한 데 이어 올해도 증가세를 이어감.
업계 관계자는 한국전력 공사AAA를 필두로 공기업들이 국내 채권시장에서 자 금 조달을 늘려가면서 부채 부담이 커지고 있다는 분석.
공사채 시장 내 비중이 비교적 작은 지방공기업도 공사채 발행을 통한 자금조달 경향이 확대됨.
서울주택도시공사 채권 잔액은 전년 말 대비 증가 일연합뉴스 xLBzB 대 시중은행 가계대출 증가세 대 은행KB신한하나우리농협의 가계대출 규 모가 년 만기 주택담보대출 중심으로 증가.
금융권에 따르면 월 말보 다 조원 증가.
주택담보대출 잔 액은 억원 증가.
이 가운데 년 만기 주담대 잔액은 억 원보 다 조원가량 증가한 규모 일비즈니스포스트 QBIRb 공기업 CP 전단채 단기금융 조달규모 증가세 공사공단의 일반 CP전단채 잔량은 조원으로 전 년 동기 증가.
공사공단이 단 기금융시장에서 차지하는 비중도 증가.
공사공단이 일 반 CP전단채 시장에서 차지하는 물량은 전년 동기 대로 상승.
시장 변동성 확대로 여전사 와 일반 기업 등의 CP전단채 발행 잔량은 줄었으나 공 사공단채 발행량 및 발행 비중은 지속적으로 증가 일연합뉴스 hJQiG 주담대 금리 상승세 지속 은행권에 따르면 KB국민신한하나우리NH농협 등 대 시중은행의 주담대 변동금리신규코픽스금융채 를 기록.
주담대 고정혼 합금리금융채 대표 신용 대출금융채 를 각각 기록하며 주담대 금리 상단이 곧 연 대에 진입할 것이라는 전망이 제시됨 일이코노믹리뷰 uNPGR 만기 절대금리에 따라 공사채 투심 엇갈림 연합뉴스에 따르면 한국주택금융공사의 주택저당증권 MBS이 일부 미매각된 데 이어 한국장학재단 또한 채 권 입찰에서 발행예정액을 밑도는 수요를 확인.
한국장학 재단은 억 원 조달을 확정 가산금리 는 동일 만기의 정부보증채 민평보다 bp 높은 수준 일연합뉴스 DvjOt 은행채 금리 상승에 우세한 대출금리 상승 전망 최근 기준금리 동결에도 불구 업계는 은행권 대출금리가 당분간 상승세를 이어갈 것으로 전망.
은행의 주요 자금 조달원인 은행채 금리 상승과 하반기 만기가 돌아오는 금 융채 규모가 조 원에 달하며 금리 상승 압력으로 작 용할 가능성이 제기됨 일서울경제 khGMo 한국전력 총 부채 조원 돌파 한전의 반기보고서에 따르면 지난 월 말 연결 기준 한전 의 총부채는 조원을 상회.
한전의 총부채는 반년 간 조원 가량 증가 일연합뉴스 MdvEJ 조원 급증 증가폭 역대 최대 한국은행의 분기 중 가계신용잠정에 따르면 올해 조원으로 전 분 기 말 대비 조원 증가.
주택담보대출은 조원 증가 일이코노믹리뷰 GnSxG Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드론 한달 새 억원 증가 여신금융협회에 따르면 개 전업카드사신한삼성KB 국민현대롯데우리하나BC카드의 지난달 말 기준 카드장기대출카드론 잔액은 조원으로 집계되 며 지난 억원 증가.
업계에서는 저축은행 권에서 연체율 관리 등을 이유로 대출 수요를 줄이면서 카드론에 중저신용자 유입이 늘어났다는 분석 일이코노믹리뷰 XfIcz 은행채 발행 증가에 회사채 발행 감소 금융감독원이 발표한 기업 직접금융 조달실적에 따르면 조원을 기록 전월 대비 감소한 수준.
반면 은행채는 조원 순발행을 기록.
이에 업계 관계자는 최근 채권시장 변동성으로 인해 안전자산인 초우량물에 수급이 집중되 고 있다고 분석 일매일일보 oRiuo 여전채 금리 상승으로 카드론 금리 상승 전망 금융감독원에 따르면 신한카드 삼성카드 현대카드 롯데 카드 등 전업 카드사들의 순이익국제회계기준IFRS 이 억원 감소.
금감원은 올해 하반기의 대내외 금 융 환경이 불확실한 점을 고려해 카드사들에 부실채권 매 각 채무 재조정 등을 통한 자산건전성 관리를 지도 일미래경제 AjlTv 회사채 하반기 발행시장 예년보다 부진할 가능성 IB 관계자들은 연말 회사채 시장은 금리 변동성이 지속되 면서 예년보다 발행 축소세가 뚜렷할 가능성에 대해 언 급.
통상 연초와 상반기에 기업의 자금 조달이 집중돼 있 어 하반기 회사채 발행량이 상반기보다 줄어드는 것이 일 반적이나 올해는 고금리 기조로 월 회사채 발행량이 늘 지 않고 이른 시점에 시장이 문을 닫을 것이란 관측 일인베스트조선 UBXRt 여전채 금리 상승에 카드사 자금조달 비용 부담 금융투자협회에 따르면 AA급 년물 여전채 금리는 지 난 로 집계.
최근 여전채 금리 상 승이 지속됨에 따라 이자비용 증가 카드사 수익성 악화 우려가 심화됨.
이는 추가적으로 카드론 금리 상승으로 이어질 수 있어 취약 차주 이자 부담을 가중 시키는 요인 으로 작용할 가능성.
이에 카드사들의 대손충당금 추가 적립 필요성이 높아지고 있는 상황 일쿠키뉴스 FvrBu 회사채 발행은 감소 기업의 은행 대출잔액은 증가 한국은행에 따르면 대기업의 은행 대출 잔액은 올해 들어 조원 증가.
월별 잔액 증가분은 분기에는 평균 조원 증가.
업계 관계자는 통상 월은 회사채 시장이 계절적으 로 활발해지는 시기지만 올해는 연내 금리 인하 기대감 이 사라지고 이대로 고금리가 이어지면 연말까지도 발행 부진이 계속될 수도 있다고 지적 일연합뉴스 cbnQj 여전채 금리 상승으로 카드론 금리 상승 전망 여신금융협회에 따르면 신한 삼성 KB국민 현대 롯데 하나 우리카드 등의 월 말 기준 카드론 평균 금리는 를 기록.
다만 최근 여전채 금리 상승 과 저축은행에서 이탈한 중저신용자가 카드론으로 집중 되고 있어 업계 관계자들은 향후 카드론 금리 상승을 전 망 일스페셜경제 AwxOh 제 금융권 부동산 PF 부실뇌관 우려 지속 지역 부동산 업계와 금융권에 따르면 고금리 현상과 주택 가격 하락 등으로 분양시장이 불황에 빠지면서 개발사업 일정 변경과 지연 사업 재검토중단 등이 잇따르고 있 는 실정.
지난해부터 분양시장 불황으로 부동산PF 본계 약으로 전환하기가 어려워져 대출 연장 사업장 급증 일파이낸셜뉴스 GmDif Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 대출 만기연장 원금 및 이자 상환유예제도 부실 우려 대출 만기연장 및 원금이자에 대한 상환유예 제도의 만 기가 내달 말 몰릴 수 있다는 우려에 대해 이세훈 금융위 사무처장은 부실이 한꺼번에 발생할 가능성이 낮다고 언 급.
정부는 지난 차 연장 방안을 내면서 상환유예에 대 해서는 올해 년을 추가 지원하겠다는 입장 을 밝힌 바가 있음.
다만 상환유예 차주들의 상환계획서 작성률이 에 달한다는 설명 일연합뉴스 AwVvi 중국 경기부양책 필요성 의견 중국 당국이 지난 주말 주식 거래 인지세 인하 등 자본시 장 활성화와 투자자 신뢰 제고를 위한 대책을 내놓은데 이어 몇몇 대형 뮤추얼 펀드에게 역내 주식의 순매도를 하루동안 자제해 달라는 창구지도를 전달.
중국 리서치 담당 책임자는 중국 정부가 조 위안 규모의 부양 패키지와 같은 대책 없이는 중국 증시 턴어라운드는 기대하기 어렵다고 주장 일블룸버그 NHKHl 조원 정부는 내년도 국고채 발행 규모를 조원으로 계획.
조원으로 올해 보다 조원 감소한 수준.
차환 발행은 조원 늘어난 조원으로 올 해보다 조원 증가.
국고채 이자비용은 조원으로 올해 책정액 대비 조원 증가하는 것으로 추산 일연합뉴스 ROLGt 부동산 이재망과 상해증권망은 부채 위기에 몰린 중국 최대 부동산 개발사 비구이위안은 내달 기한을 맞는 억 위안약 억원 규모 위안화 채권의 상환 유예를 신청했다고 보도.
비구이위안은 상환기한을 늦추는 방안 에 관해서도 채권자에 승인을 구하고 있는데 새 상환 연 장 계획과 관련 투표기한을 주일 연기 일뉴시스 Ymnfu 금융위 부동산 개발사 국내 익스포저 영향 미비 금융당국은 최근 중국발 부동산 리스크 우려가 커지고 있 는 것과 관련 국내 금융사에 미치는 직접적 영향은 거의 없을 것으로 평가.
중국 부동산 개발기업에 대한 국내 금 융사의 익스포저는 약 천억원 수준으로 업권별로 보면 증권사가 억원 수준.
부동산 신탁에 대한 간접 익스포저를 포함하더라도 조원 미만 인 만큼 직접적 영향은 거의 없을 것이라는 판단 일연합뉴스 cvQTT 중국 금리 인하 전망 블룸버그가 조사한 시장 이코노미스트들은 인민은행이 올해 포 인트p 추가 인하할 것으로 전망.
또한 인민은행이 내달 까지 은행권 예금지급준비율을 최대 p 내리는 추 가 완화책을 내놓을 것이라고 전망.
LPR은 사실상 중국 의 기준금리로 년 만기는 주택담 보대출의 기준이 되는 금리 일뉴시스 MNsFK 월 기업 체감경기 악화전망은 보합 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수 ESI에 따르면 모든 산업의 업황 BSI는 로 전월에 비해 p 하락.
반도체 가격 회복이 지연되고 수주가 감소 하면서 전자영상통신장비가 p 하락했고 중국 철강 수요 부진에 가격경쟁력 약화로 p 하락 일연합뉴스 cmbHc 중국 금융당국 부채 위기 해결을 위한 지원 촉구 중국인민은행PBOC과 금융 규제 당국은 지난 금요일 은행권 임원들과 만나 대출을 확대하고 주택 모기지 정책 의 조정 및 최적화를 촉구했다고 PBOC가 일요일 성명서 에서 언급.
구체적으로 대형 국유은행을 중심으로 주요 금융기관들은 대출 실행을 늘려야한다고 요구 일CNBC 뉴스 MKjDK Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 현대건설 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 현대건설 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 롯데케미칼 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 롯데케미칼 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 SK실트론 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 SK실트론 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 SK실트론 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 현대로템 NICE 등급상향 AP AS 철도사업의 우수한 내수시장 지위 K 수출에 따른 방산부문 확대 등 다변화된 사업구조 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순발행 전환 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 회사채 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
