bp 인상 예상.
It is what it is 당사는 bp 인상될 것으로 전망을 수정.
다만 연준이 월 금리 점도표에서 dotplot 제시한 중간값 수준까지 추가적인 인상을 이어가는 것은 어려울 것으로 판단하 며 월 FOMC 이후 금리인상 사이클 종료 의견 유지 필자는 여전히 인플레이션 제어를 위해 연준이 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
그럼에도 불구하고 연준이 월 FOMC에서 기준금리를 인상할 것으로 예상하는 이유는 최근 발표된 미국 경제지 표들이 당장 월 금리인상을 강력하게 시사해온 연준 위원들의 금리인상 발언을 되돌리기에는 다소 부족하기 때 문.
여기에 시장의 기대심리를 최대한 잘 고정시키기 위해서라도 추가적인 금리인상을 강행할 것으로 판단 bp 인상으로 전망 수정 당사는 bp 인상될 것으로 전망을 수 정.
다만 연준이 월 금리 점도표에서 dotplot 제시한 중간값 수준까지 추가적인 인상을 이어가는 것은 어려울 것으로 판단하며 월 FOMC 이후 금리인상 사이클 종료 의견 유지 당사가 지난 자료에서 연준이 추가적인 인상에 신중함을 견지하면서 동결 기조를 유지할 것이 라고 예상한 이유는 연준이 월 FOMC에서 기준금리를 동결하면서 제시한 경제전망 자료 SEP 쉽게 납득이 가지 않았기 때문.
연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 하향 조정하고 물가와 성장률 전망치를 상향 조정했는데 통화정책 효과를 평가한다는 이유로 월 FOMC에서 기준금리를 동결.
차라리 월에 기준금리를 인상하고 이후에 통화정책 효과 를 평가하는 것이 연준이 제시한 전망에 좀 더 부합하는 결정이었을 것이라고 판단.
또한 통화 정책 효과를 평가하는 것이 한 번의 정책 결정을 건너뛰는 것으로 가능하지 않다고 생각 연준의 기준금리 전망을 수정하는 현 시점에서도 연준이 인플레이션 제어를 위해 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황이냐고 질문한다면 그렇지 않다라는 것이 필자의 생각.
대 부분의 연준 위원들이 추가적인 금리인상에 대한 필요성을 언급한 것은 아무래도 월 이전에 발표된 인플레이션 지표들이 예상보다 더디게 둔화됐기 때문일 것.
그러나 미국 기준금리가 제 약적인 수준에 진입한 상황에서 물가 제어를 위해 통화정책 강도를 높여야 하는 지에 대해서 는 여전히 의문.
미국 기준금리는 연준의 물가 목표를 감안한 실질 중립금리 수준을 크게 상회 하면서 제약적인 수준에 진입해 있으며 파월의장도 연방기금 목표금리가 제약적인 수준에 놓 여있다고 언급.
또한 체감금리가 수준에 육박하는 상황에서 시장이 연준이 추가적인 통화 긴축을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려 그럼에도 불구하고 연준이 월 FOMC에서 기준금리를 인상할 것으로 예상하는 이유는 최근 발표된 미국 경제지표들이 향후 연준의 통화정책 운신의 폭을 넓혀줄 것으로 예상되지만 당장 월 금리인상을 강력하게 시사해온 연준 위원들의 금리인상 발언을 되돌리기에는 다소 부족하 다는 생각.
여기에 시장의 기대심리를 최대한 잘 고정시키기 위해서라도 추가적인 금리인상을 강행할 것으로 판단 Analyst 백윤민 도표 bp 기준금리 인상 확실시 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 Federal Reserve NY Fed 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 도표 기업들의 현금 버퍼buffer 축소 도표 파산보호신청 신청 건수 추이 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 개월 이동평균 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 미국 고용시장은 전반적으로 미국 고용시장은 양호한 흐름이 지속되면서 견조한 모습을 유지.
다만 고용시장의 타이트함은 이전보다 완화되는 모습.
섹터별 구인율을 살펴봐도 기업의 구인 수요는 정점에서 완화되고 있으며 주요 기업들을 중심으로 감원이 꾸준하기 늘어나고 있다는 점도 주목할 필요가 있음.
최근 공개된 연준 베이지북에서도 미국 고용시장이 여전히 건강한 모습이지만 이전보다 인력 채용의 강도는 줄었다고 언급 인플레이션에 대한 우려는 최근 물가지표들이 발표된 이후 크게 완화.
지난 월 근원 PCE 물 가 지표가 예상치를 하회한 것에 이어 최근 YoY 큰 폭으로 하락.
여전히 절대적인 물가 수준이 높은 상황이지만 물가 둔화 흐름은 지속될 것으로 판단.
특히 하반기에는 본격적으로 주택가격 하락 영향을 반영할 것으로 예상되며 고용시장의 타이트함 완화되면서 서비스 물가 상승 압력도 완화될 것으로 판단 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 강도는 완화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 빈 일자리실업자수로 계산 도표 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 도표 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan US labor tightness MoM MoM MoM Jan Jan Jan Jan Jan Jan Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
