금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
펀더멘탈 우려보다 은행 시스템 불신이 작용한 도이치 뱅크의 CDS 급등 SVB와 크레딧스위스 사태 이후 지속되는 은행발 금융 불안이 도이치 뱅크 CDS 프리 미엄 급등으로 이어졌다.
이달 초 년 만기 CDS 프 리미엄은 최근 배 넘게 상승했다.
국제 금융 당국이 감시하는 개 의 시스템적으로 중요한 글로벌 은행GSIBs 중 한 곳인 도이치 뱅크의 CDS 프리미 엄 급등은 금융시장의 불안 심리를 자극하고 있다. 이번 도이치 뱅크 CDS 프리미엄 급등의 원인으로는 
미국 상업용 부동산 대출에 대한 익스포저 등이 제시되었다.
다만 도이치 뱅크의 견고한 펀더멘탈을 고려했을 때 이번 사태는 특정한 이벤트에 따른 것이라기 보다는 최근 확 대된 은행 시스템에 대한 불신이 원인으로 작용했다고 판단한다.
약한 고리 찾기 이어지며 채권 투자에 우호적인 환경 지속될 것 도이치 뱅크는 크레딧스위스나 문제가 되는 미국 중소형 은행들과는 근본적으로 다 르다.
개 분기 연속 적자를 기록하고 지난해 파산 루머까지 확산되었던 크레딧스위 스와 달리 도이치 뱅크는 개 분기 연속 순이익 흑자를 달성했다.
또한 도이치 뱅크 의 보통주자본CET로 견고한 상황이며 유동성 커버리지비율LCR 역시 로 양호하다는 점을 고려했을 때 문제의 확산 가능성은 제한적이다.
도이치 뱅크의 견조한 펀더멘탈 및 신용위기로의 확산을 막기 위한 글로벌 정부의 정 책 대응을 고려했을 때 도이치 뱅크발 크레딧 리스크의 발생 가능성은 낮다.
다만 도이치 뱅크의 CDS 급등이 시사하는 바는 시장에 여전히 은행발 시스템 위기에 대한 불안과 공포 심리가 잠재되어 있다는 것이다.
이는 도이치 뱅크의 CDS 프리미엄 급 등이 진정되더라도 시장의 약한고리 찾기가 지속될 수 있음을 의미한다.
당분간은 높 은 변동성 속 크레딧물 대비 안전자산인 국채에 우호적인 환경이 이어질 것으로 전망 한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
 DS INVESTMENT SECURITIES 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
SVB와 크레딧스위스 사태 이후 지속되는 은행발 금융 불안이 도이치 뱅크 CDS 프리미 엄 급등으로 이어졌다.
이달 초 년 만기 CDS 프리미엄 은 배 넘게 상승했다.
국제 금융 당국이 감시하는 개의 시스템적으로 중요한 글로벌 은행GSIBs 중 한 곳인 도이치 뱅크의 CDS 급등은 금융시장의 불안 심 리를 자극하고 있다.
다만 도이치 뱅크는 크레딧스위스나 문제가 되는 미국 중소형 은행들과는 근본적으로 다 르다.
개 분기 연속 적자를 기록하고 지난해 파산 루머까지 확산되었던 크레딧스위스 와 달리 도이치 뱅크는 개 분기 연속 순이익 흑자를 달성했다.
또한 도이치 뱅크의 보 통주자본CET로 견고한 상황이며 유동성 커버리지비율LCR 역시 로 양호하다는 점을 감안했을 때 문제의 확산 가능성은 제한적이다. 도이치 뱅크 CDS 급등에는 미국 상업용 부동산 대출에 대한
익스포저 등이 원인으로 제시되었다.
다만 도이치 뱅크의 견고한 펀더멘탈을 고려했을 때 도이치 뱅크의 CDS 프리미엄 급등은 특정한 이벤트에 따른 것이라기 보다는 최근 확대된 은행 시스템에 대한 불신이 원인으로 작용했다고 판단한다.
그림 크레딧스위스 CDS 프리미엄 추이 그림 도이치 뱅크 CDS 프리미엄 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 Y CDS Y CDS bp Y CDS Y CDS bp 도이치 뱅크 CDS 급등에 금융시장 불안심리 심화 견고한 도이치 뱅크의 펀더멘탈 Bond Strategy 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
 DS INVESTMENT SECURITIES 그림개 분기 연속 적자 그림개 분기 연속 흑자 기록 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 지속되는 AT 채권 우려 도이치 뱅크가 보유한 CET이 다른 은행들의 평균 비중 보다 높다는 점이 우려 요인으로 작용했다.
CS의 AT 채권 전액 상각 여파로 유럽 은행들의 AT센트 가량 하락하였다.
이에 비해 도이치 뱅크가 발행한 AT센 트를 기록하며 여타 은행 대비 크게 하락하였다.
년 도이치 뱅크가 코코본드에 대한 이자를 지급하지 못했던 경험이 부각되며 도이 치 뱅크의 AT 채권에 대한 불안 심리를 악화시켰다는 판단이다.
이에 도이치 뱅크는 억 달러 규모의 후순위 채권에 대한 조기 상환 의사를 밝히며 유동성에 대한 자신감을 드러냈으며 독일의 숄츠 총리 역시 도이치 뱅크의 수익성이 매우 우수하 며 우려할 필요가 없다고 언급하며 대응했다.
그림 채권 그림 비율 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 십억 프랑 십억 유로 도이치뱅크 바클레이즈 크레디아그리콜 우니크레딧 센트 UBS 바클레이즈 SG SC 도이치 HSBC 유럽은행 평균 ING BNP파리바 우니크레딧 여타 은행 대비 크게 하락한 도이치 뱅크 AT 채권 년 도이치 뱅크 코코본드 이자 미지급 사태 부각 Bond Strategy 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
 DS INVESTMENT SECURITIES 또 다른 약한고리 미국 상업용부동산 도이치 뱅크 CDS 급등의 또 다른 원인으로 지목되는 부분은 도이치 뱅크가 보유한 상업 용 부동산CRE 대출 중 가 최근 금융시장의 약한 고리로 대두되고 있는 미국 상업 용 부동산 시장에 노출되어 있다는 점이다.
여전히 전년 대비 상승세를 보이고 있는 미국 주택시장과 달리 미국 상업용 부동산의 가격은 고금리와 팬데믹 이후 높아진 공실률로 YoY 하락하며 우려를 증폭시켰다.
다만 도이치 뱅크가 보유한 상업용 부동산 대출은 전체 대출약 수 준으로 주요 은행들의 평균치와 같다.
또한 도이치 뱅크의 총 자산은 천억 유로에 달한다는 점을 감안하면 도이치 뱅크가 보유한 미국 상업용 부동산 대출 약 억 유로 를 높다고 할 수는 없다.
앞서도 언급했듯 도이치 뱅크의 자본이나 지급 능력을 감안하면 도이치 뱅크의 부실 가능성은 매우 낮다.
그림 주택과 달리 하락세에 접어든 상업용부동산 가격 그림 RCA 상업용부동산지수 부문별 가격 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 주요 은행 대출 대비 상업용 부동산 익스포저 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 RCA 상업용부동산 가격지수 케이스실러 주택가격지수 YoY 오피스 아파트 산업 리테일 YoY AIBG DNB BIRG BAW Danske SWEDA HSBC CSG SEB UCG UBS BNP ING 평균 NDA DBK GASA KBC BKT BAMI STAM SocGen BCP BBVA 도이치 뱅크 보유 CRE 중 는 미국 상업용 부동산 총 자산 조 유로 VS 미국 CRE 대출 억 유로 Bond Strategy 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
 DS INVESTMENT SECURITIES 약한 고리 찾기 이어지며 채권 투자에 우호적인 환경 지속될 것 이처럼 도이치 뱅크의 견조한 펀더멘탈 및 신용위기로의 확산을 막기 위한 글로벌 정부 의 정책 대응을 고려했을 때 도이치 뱅크발 신용 리스크의 발생 가능성은 낮다.
다만 도이치 뱅크의 CDS 프리미엄 급등은 시장에 여전히 은행발 시스템 위기에 대한 불안과 공포 심리가 잠재되어 있음을 시사한다.
이는 도이치 뱅크의 CDS 프리미엄 급등이 진정 되더라도 시장의 약한 고리 찾기가 지속될 수 있음을 의미하며 당분간은 높은 변동성 속 크레딧물 대비 안전자산인 국채에 우호적인 환경이 이어질 것으로 전망한다.
만기별로는 단기 국채 대비 장기 국채의 상대적 강세를 전망한다.
글로벌 정부는 이례적 으로 신속하게 은행발 금융 위기에 대응하고 있다.
또한 여전히 타이트한 노동시장과 고착화되고 있는 서비스물가를 감안했을 때 연준은 긴축적인 수준의 금리를 상당 기간 이어갈 것으로 판단한다.
따라서 시스템 리스크로 전이 가능성에 대한 우려가 완화된다 면 최근 미국 연내 인하 가능성을 반영하며 가파르게 하락했던 단기금리의 되돌림이 나타날 수 있다.
장기물의 상대적 강세와 최근 축소되었던 장단기 스프레드 역전폭의 확대를 전망한다.
그림 연내 금리 인하를 반영하는 FF 선물시장 그림 최근 미국 장단기 스프레드 역전폭 축소 자료 CME DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 스프레드 미국채 Y우 미국채 Y우 bp 약한 고리 찾기 이어지며 당분간 높은 변동성 지속 예상 단기물 대비 장기물 강세 전망 Bond Strategy 금융불안 여진 도이치 뱅크로 이어질까
 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
