자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
CPI 확인 후 저가매수 유입. 
미국 CPI가 예상치에 준하게 발표되면서 긴장감 축소.
최근 금리 레벨이 매력적이라는 인식에 저가매수세 유 입되며 금리 전구간 하락했음.
ECB 기준금리 결정을 앞 두고 있었으나 인상이 기정사실이라는 컨센서스였음. 
한은의 통화신용정책보고서에서 긴축 장기화에 대해 우 려했으나 시장에 별다른 영향은 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
소매판매 PPI 등 지표 호조. 
미국 소매판매와 PPI가 예상치를 상회하면서 금리 재상 승.
ECB 기준금리 인상에도 향후 동결을 시사하는 발언 으로 영향력 크지 않았음.
미국 GDP now 모델의 결과 치 하향 등도 금리의 추가 상승을 제한. 
금일 중국 소매판매 실업률 및 미국 산업생산과 미시 간대 소비자태도지수 발표 예정.
중국 지표 기존 흐름 대로 둔화될 전망이며 미국 지표 역시 견조한 흐름 예 상됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI 상승률 개월 연속 반등했으나 Core CPI 상승세 둔화를 확인하면서 원달러는 하락 출발.
오전 중 원대 중반에서 등락했으나 점심 무렵부터 낙 폭 확대. 
이번 물가 발표가 연준의 긴축 경로에 큰 영향을 주지 못할 것이라는 인식이 확산되면서 위험 선호 심리도 회 복.
국내 증시도 상승폭을 확대하면서 코스피가 상승 마감. 
다만 원대 초반에서는 수입 업체의 결제 수요가 나오면서 하단이 지지되는 모습. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국의 경제지표가 견조한 가운데 유로존의 금리 인상 이 마무리되었다는 인식에 달러 강세. 
전일 발표된 미국 M 증가해 시장 예상치 를 대폭 상회.
그러나 주유소 판매 를 제외하면 증가에 그쳐 아주 뜨거운 상태는 아니었던 것으로 판단.
월 소매판매도 하향 조정. 
한편 ECB는 전일 통화정책회의에서 정책금리를 bp 인상.
라가르드 총재는 금리가 정점이라고 말할 수는 없지만 장기간 유지될 시 인플레를 목표치로 되돌릴 수 있는 수준에 도달했다고 언급. 
한편 국제유가는 공급 부족 우려가 심화되면서 개월 만에 배럴 당 달러 선을 돌파.
한국과 미국 모두 내 년 대 물가 유지할 가능성 높아졌음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
