자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 고용지표 여파와 국내 재료 소멸로 금리 상승. 
주말 미국 고용 호조로 미국채 약세 여파 이어지며 국 내 금리도 상승 출발.
국고채 년 입찰 호조를 보이며 잠시 약세폭 일부를 되돌렸지만 별다른 국내 재료가 없는 가운데 입찰 종료 후 추가 매수세 제한. 
통화정책 관련 이슈 대부분 소진되면서 최근 강세폭을 일부 되돌리는 흐름 보임.
외국인의 국채선물 순매도세 도 이어짐. 
미국 채권시장 약세 마감.
고용 여파와 물가 상승 지속 될 것이라는 예상 영향. 
부채한도 협상에 대한 리스크와 은행 대출태도가 엄격 해지는 것이 확인되고 있지만 시장의 관심은 연착륙 여 부.
최근 고용 호조와 함께 이번 주 월 CPI 예상치 등 미국 경제가 서서히 둔화될 것이라는 기대감에 금리 상 승. 
금일 ECB 집행이사 및 제퍼슨 연준 이사 연설 예정.
미 국 소매판매지수 및 NFIB 소기업 낙관지수 등 발표도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 은행 대출 기준 소폭 강화 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 침체 우려 완화로 달러가 약세를 보이 면서 원달러도 하락 출발했으나 장초반 빠르게 반등하 며 상승 전환.
오전 중 장중 고점인 원까지 상 승폭 확대. 
그러나 오후 들어 위안화가 강세 전환했고 달러도 반 락하면서 원달러는 재차 하락 전환.
오전 중 가 까이 상승하던 국내증시는 오후 들어 상승폭을 축소했 음.
외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순 매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
간밤 연준에서 발표한 은행 대출 서베이SLOOS에서 파월 의장이 언급한대로 대출 기준이 소폭 더 강화됨.
그러나 대출 수요는 감소는 비교적 더 뚜렷했음.
향후 은행들의 대출태도 강화가 실제 신용 창출 둔화로 이어 지는지가 관건.
아직까지 상업 및 산업Commercial Industrial 대출을 제외한 분야의 대출 감소는 없음. 
월 수치는 하향 조정.
뉴욕 연은 소비자 년 기대인플레이 션은 p 하락. 
금일 중국 수출입 및 미국 NFIB 중소기업 낙관지수 발 표.
 바이든 대통령은 부채한도 협상을 위해 금일 민 주당과 공화당 주요 인사들 백악관 초정 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 은행 대출 기준 순강화 대기업좌 은행 대출 기준 순강화 소기업좌
