일 I Global Asset Research CreditWatch 미국 크레딧 스프레드의 근거 있는 안정화 다시 찾아 온 크레딧 시장 강세 굵직한 거시 이벤트들이 해소되고 양호한 경제 지표들이 지속되면서 한 동안 불안 심리가 커졌던 미국 회사채 시장도 빠르게 안정을 찾아가고 있다.
특히 HY 하이일드 회사채 스 프레드가 IG 우량 회사채 대비 더 빠른 속도로 진정되었으며 현재는 은행 위기 직전 레 벨에 바짝 다가선 모습이다.
단기 모멘텀이 소진된 가운데 당분간 IG HY 스프레드는 좁은 레인지 등락을 이어갈 전망이다.
OAS bp
중소은행 유동성 축소에도 버티는 중소기업 현금 유동성 분기 중소기업들의 실적 결과가 확인되면서 시장은 분명 안도의 한숨을 내쉬었을 것이 다.
 보고서 참고 HY 신용 펀더멘털은 둔화 사이클에 접어들었으나 그 강도는 심각 한 둔화를 가리키지 않았다.
주목해야 할 지표는 HY 현금 유동성 현금자산총차입금 과 이자보상배율 EBITDA총차입금 이다.
아무래도 은행 위기의 중심이었던 중소은행들이 규제 강화에 대응하기 위해 대출을 줄이고 있다 보니 중소기업들의 현금 보유력과 이자감 당능력의 부실 가능성을 우려하는 목소리가 커지고 있기 때문이다.
중소은행 상업 및 산 업 대출 증가율 YoY .
MoM 다행히 HY 이자보상배율은 역사적 고점 레벨 x를 기록하고 있 다.
장기평균 x 까지 빠르게 도달한 반면 HY 레벨은 일정 부분 하락이 진행되었음에도 지난 년 이래 형성된 상위권 x에 머무르고 있다.
유동성 상대 강도가 IG 대비 양호한 점은 최근 IG 대비 HY에 나타난 고강도 랠리를 설명할 수 있어 보인다.
글로벌 신평사들의 HY 부실화 경고가 확대되는 가운데에서도 저 신용등급의 충분한 유동 성 버퍼가 확인된 점은 경기 둔화 충격을 버틸 수 있는 HY 체력에 대한 시장의 우려를 낮 출 수 있었던 것이다.
하반기 저금리 부채가 고금리 부채로 전환 국면 그럼에도 불구하고 하반기 크레딧 시장의 약세 가능성은 여전히 높다.
하반기에도 지속될 높은 물가 연준 피봇 지연에 따른 높은 조달 비용 은행권 대출 규제 강화를 감안한다면 신용 펀더멘털의 침식은 훨씬 강화될 수 밖에 없다.
특히 하이일드 기업들의 년부터 도 래할 만기 물량 부담은 상당하다. 가 Refinance 대상
이들 상당수가 년에 발행된 저금리 부채였으며 이제부터 고금리 부채로 빠르게 전 환될 예정인 만큼 향후 몇 분기에 걸쳐 HY 시장 내 레버리지 확대와 재무 건전성 약화가 불가피하다.
Fwd.
레버리지 추정치 또한 이러한 흐름을 반영하면서 연말까지 상승 궤적을 그려나가고 있다.
하반기 경기 둔화 시나리오와 맞물리면서 신용 펀더멘털 약화론은 더욱 힘을 받는 가운데 투자자들은 크레딧 약세를 염두에 둔 투자 전략 수립이 필요해 보인다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 년물 금리 도표 년물 금리 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 은행별 총 대출 증가율 추이 YoY 도표 . 은행별 총 대출 증가율 추이 MoM YoY 대형은행 총 대출 증가율 중소형은행 총 대출 증가율 MoM 대형은행 총 대출 증가율 중소형은행 총 대출 증가율 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 도표 . 은행별 산업상업 대출 증가율 추이 YoY 도표 . 은행별 산업상업 대출 증가율 추이 MoM YoY 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 MoM 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 이자보상배율 IG종합 HY종합 도표 . 레버리지 비율 IG종합 HY종합 x배 x배 IG종합 HY종합 우 x배 x배 IG종합 HY종합 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 재무 유동성 IG종합 HY종합 도표 . EBITDA Margin IG종합 HY종합 IG종합 HY종합 우 IG종합 HY종합 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 M Fwd.
레버리지 비율 도표 M Fwd.
레버리지 비율 HY 순부채 Net DebtM Trailng EBITDA 우 M Fwd.
기초산업 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 유틸리티 에너지 기타 테크 운송 종합 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 업종별 이자보상배율 도표 . IG 등급별 재무 유동성 FCF총부채 기초산업 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 종합 년 평균 년 평균 IG종합 A BBB AAA AA 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 업종별 순부채EBITDA 도표 . IG 업종별 총부채EBITDA 테크 임의소비재 기초산업 자본재 필수소비재 에너지 운송 기타 IG 종합 커뮤니케이션 x배 년 평균 YoY 기초산업 테크 에너지 기타 운송 필수소비재 자본재 임의소비재 IG 종합 커뮤니케이션 x배 년 평균 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG EBITDA 마진과 이자보상배율 도표 년 x배 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 십억달러 IG 만기 도래 물량 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . HY 업종별 이자보상배율 도표 . HY 등급별 현금 유동성 FCF총부채 기초산업 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 종합 년 평균 년 평균 HY종합 BB B CCC 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 업종별 순부채EBITDA 도표 . HY 업종별 총부채EBITDA 기초산업 에너지 임의소비재 운송 HY 종합 자본재 커뮤니케이션 테크 기타 필수소비재 x배 년 평균 YoY 에너지 기초산업 자본재 HY 종합 커뮤니케이션 임의소비재 운송 필수소비재 테크 기타 x배 년 평균 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY EBITDA 마진과 이자보상배율 도표 년 x배 HY EBITDA Margin HY 이자보상배율 우 십억달러 HY 만기 도래 물량 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
