Credit Weekly Credit 이화진 발행시장채안펀드 가동으로 발행 이어져 계절적 발행 비수기임에도 불구하고 SK텔레콤에 이어 차주에도 롯데건설 수요예측이 예정되어 있음.
채안펀드 가동으로 내년 초로 미뤘던 발행이 나오고 있고 월 발행을 준비하는 기업들이 다 수 거론되고 있음.
포스코AA 억원 롯 데제과AA와 롯데건설롯데케미칼보증 AA 각각 억원 신 세계AA배까지 증액을 계획하고 있는 것으로 알려 짐.
 은행대출 CP발행 등 조달 다각화를 통한 회사채 발행 대체 수단도 녹록치 않고 채안펀드 가동 과 기관 매수세 유입이 기대되고 있어 회사채 발행에 나서는 것으로 판단됨.
내년 금리인상이 마무 리될 것으로 보이지만 금리 수준은 높게 유지될 가능성이 크고 하반기 불확실성이 여전히 남아있 는 상황임.
월 신용평가사의 정기 평가 시즌으로 신용등급 전망 하향이 증가하고 있어 비우량등급에 대한 신용경계감이 높아지고 있음.
발행시장에서도 우량등급 중심으로 수요가 집중될 것으로 예상됨.
크레딧 전망 여전채까지 스프레드 축소 신용등급 전망 하향은 증가 일 일본 중앙은행 BOJ의 기습적 통화정책 변경.
단기금리는 유지하기위해 매입상한없이 매입하는 것YCC도 유지.
에서 로 올리면서 일본 통화긴축 신호로 해석됨.
달러엔 급락엔화강세하고 원달러 환율도 하락 원화강세함.
크레딧 스프레드는 공사채 축소 폭이 bp AA등급 여전채와 회사채 bp 축소 전환되면서 크레딧 온기가 전체적으로 확대되는 모습임.
다만 A등급 여전채와 회사 채는 bp 축소되면서 상대적으로 약세를 나타냄.
배가까이 수요가 몰리고 강하게 낙찰되면서 한때 수준으로 빠르게 축소됨.
 수 준의 우량 여전채와 회사채에 대한 금리 매리트가 부각됨.
A등급 캐피탈사의 경우 조달 금리 상승에 따른 마진 감소로 전반적으로 발행을 줄이고 자산을 축 소하면서 보수적으로 대응할 것으로 판단됨.
수요측면에서 내년 경기침체 및 기업실적 저하 우려 로 우량 등급 선호가 이어질 것으로 예상됨.
월 정기평가가 진행되면서 다수의 등급 전망 조정이 있었음.
이번주 건 등급 하향 또는 전망 하향을 제시하면서 등급 하향 기조가 뚜렷해짐.
넷마블과 LX하우시스는 등급 이 이미 하향됐고 한기평에서 추가로 등급 하향을 공시함.
롯데건설A과 태영건설A 한신공영 BBB은 등급을 부여한 신평사 모두가 전망을 하향 조정함.
건설업 부동산 경기 하강 국면으로 주 택경기 부진 및 분양 경기 저하에 따른 재무적 불확실성 증가를 반영함.
포스코AA는 긍정적에 서 안정적으로 하향됨.
철강수요 둔화 등 중장기적 재무개선 여력이 제한된 것으로 판단함.
전섹터 스프레드 축소 등급전망 하향은 증가 Credit BOND REPORT I. 발행시장 발행시장 채안펀드 가동으로 발행 이어져 계절적 발행비수기임에도 불구하고 SK텔레콤에 이어 차주에도 롯데건설 수요예측이 예정되어 있음.
채안펀드 가동으로 내년 초로 미뤘던 발행이 나오고 있고 월 발행을 준비하는 기업들이 다 수 거론되고 있음.
포스코AA 억원 롯데 제과AA와 롯데건설롯데케미칼보증 AA 각각 억원 신세계 AA배까지 증액을 계획하고 있는 것으로 알려짐.
 은행대출 CP발행 등 조달 다각화를 통한 회사채 발행 대체 수단도 녹록치 않고 채안펀드 가동과 기관 매수세 유입이 기대되고 있어 회사채 발행에 나서는 것으로 판단됨.
내년 금리인상이 마무리 될 것으로 보이지만 금리 수준은 높게 유지될 가능성이 크고 하반기 불확실성이 여전히 남아있는 상황임.
월 신용평가사의 정기 평가 시즌으로 신용등급 전망 하향이 증가하고 있어 비우량등급에 대한 신용경계감이 높아지고 있음.
발행시장에서도 우량등급 중심으로 수요가 집중될 것으로 예상됨.
표 수요예측 자료 회사공시 현대차증권 수요 발행일 신용 예측 발행 만기 낙찰 유효 유효 예측일 등급 금액 금액 년 bp 수요 경쟁률 억원 억원 기준 하단 상단 억원 배 롯데건설 롯데케미칼 지급보증 AA 개별민평 롯데케미칼 차환자금 발행종목 금리밴드bp 발행목적 표 주간 신용등급 전망 변경 주 변경일은 등급 확정일 공시일자 기준임.
자료 신평사 인포맥스 현대차증권 회사명 변경일 직전등급 변경등급 구분 비고 한화손해보험후 A AA 상승 한신평 신규 평가에 따른 변동.
보험 포트폴리오의 질적 개선 수익구조 안정화 추이 및 신 제도에서 자본력 개선 전망 회사명 변경일 신용등급 직전등급아웃룩 변경등급아웃룩 구분 기관명 비고 대우조선해양기업 BBB BBBS BBB 상향검토 KR 한화그룹 인수시 유상증자를 통한 재무구조 개선 전망.
한화그룹의 우수한 신용도에 기반한 유사 시 계열지원가능성 감안 포스코 AA AAP AAS 전망하향 NICE 최근 철강수요 둔화 등으로 사업실적이 저하되는 가운데운전자금 및 CAPEX 등의 자금소요를 고 려할 때 중단기적으로 재무안정성의 추가적인 개선 여력이 제한적 롯데건설 A AS AN 전망하향 KIS 금융시장 경색 하에서 PF 유동화증권 차환 관련 큰 폭의 재무부담 확대 및 주택경기 부진에 따른 사업변동성 확대 전망 롯데건설 A AS AN 전망하향 KR 공격적 수주정책 등 감안시 사업 관리 능력 재검토 필요.
자금시장 경색 국면에서 PF우발채무 리스 크가 일부 현실화됨.
개발사업 착공전환을 통한 사업성과 달성 여부가 신용도 결정 요인 롯데건설 A AS AN 전망하향 NICE 분양경기 저하로 사업위험이 확대된 가운데 자금창출력 대비 과중한 차입금 및 우발채무 부담으 로 재무안정성 저하가 전망됨 태영건설 A AS AN 전망하향 KIS PF 지급보증 규모가 확대된 가운데 금융시장 경색으로 재무적 불확실성 증가.
주택경기 부진에 따 른 사업변동성 확대 전망 태영건설 A AS AN 전망하향 KR 분할 이후 당초 예상을 하회하는 재무구조 개선 수준.
자금시장 경색 국면 속 PF우발채무 부담이 확대됨 한신공영 BBB BBBS BBBN 전망하향 KIS 주택경기 부진 분양실적 저하로 사업변동성 확대.
자재가격 등 공사원가 상승으로 저하된 수익성 한신공영 BBB BBBS BBBN 전망하향 KR 수익성 하락 및 재무부담 확대 추세 지속.
운전자본부담 등 감안시 단기간 내 재무구조 개선 가능 성이 제한적이며 자체사업 분양성과 통한 재무부담 통제 여부가 핵심 모니터링 요인 엘엑스하우시스 A AAN AS 등급하향 KR 영업수익성 저하 향후에도 회복 폭 제한적일 전망.
운전자본 및 투자부담으로 전반적인 재무안정 성 저하 넷마블 A AAN AS 등급하향 KR 영업적자 발생 등 수익성 악화.
차입규모 확대 및 수익성 하락으로 전반적인 재무안정성 저하.
단 기간 내 매출 증가 및 수익성 회복 어려울 전망 SK증권 A AS AN 전망하향 KIS 영업 및 자본 성장세가 더디어 시장지위가 약화되었고 높은 고정비 부담이 지속되면서 수익성이 저하됨.
또한 중후순위 부동산금융 자회사 지원 등으로 인한 재무안정성 부담이 내재 태영건설 A AS AN 전망하향 NICE 부동산 경기 하강국면으로 사업위험이 확대된 가운데 재무여력 대비 과중한 우발채무 부담으로 재 무안정성의 저하가 전망됨 SK엔무브 AA AAN AAS 전망상향 KR 윤활기유 마진 강세에 힘입어 견조한 실적 유지 및 배당 부담에도 우수한 재무안정성 BOND REPORT II.
크레딧 전망 크레딧 전망 여전채까지 스프레드 축소 신용등급 전망 하향은 증가 일 일본 중앙은행 BOJ의 기습적 통화정책 변경.
단기금리는 유지하기위해 매입상한없이 매입하는 것YCC도 유지.
에서 로 올리면서 일본 통화긴축 신호로 해석됨.
달러엔 급락엔화강세하고 원달러 환율도 하락 원화강세함.
크레딧 스프레드는 공사채 축소 폭이 bp AA등급 여전채와 회사채 bp 축소 전환되면서 크레딧 온기가 전체적으로 확대되는 모습임.
다만 A등급 여전채와 회사 채는 bp 축소되면서 상대적으로 약세를 나타냄.
배가까이 수요가 몰리고 강하게 낙찰되면서 한때 수준으로 빠르게 축소됨.
 수 준의 우량 여전채와 회사채에 대한 금리 매리트가 부각됨.
A등급 캐피탈사의 경우 조달 금리 상승에 따른 마진 감소로 전반적으로 발행을 줄이고 자산을 축 소하면서 보수적으로 대응할 것으로 판단됨.
수요측면에서 내년 경기침체 및 기업실적 저하 우려 로 우량 등급 선호가 이어질 것으로 예상됨.
월 정기 평가가 진행되면서 다수의 등급 전망 조정이 있었음.
이번주 건 등급 하향 또는 전망 하향을 제시하면서 등급 하향 기조가 뚜렷해 짐.
넷마블과 LX하우시스는 등급 이 이미 하향 됐고 한기평에서 추가로 등급 하향을 공시함.
롯데건설A과 태영건설A 한신공영 BBB은 등급을 부여한 신평사 모두가 전망을 하향 조정함.
건설업 부동산 경기 하강 국면으로 주 택 경기 부진 및 분양 경기 저하에 따른 재무적 불확실성 증가를 반영함.
포스코AA는 긍정적에 서 안정적으로 하향 됨.
철강수요 둔화 등 중장기적 재무 개선 여력이 제한된 것으로 판단함.
 표 일기준 구분 금리 크레딧 스프레드bp 전주대비스프레드변동bp 전월 대비 스프레드 변동bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 주 민평사 기준 전월대비 스프레드 변동 중 국고채는 금리 변동 자료 Infomax 현대차증권 그림 공사채 발행 만기 순발행 그림 은행채 발행 만기 순발행 자료 Infomax 현대차증권 자료 Infomax 현대차증권 그림 여전채 발행 만기 순발행 그림 회사채 발행 만기 순발행 자료 Infomax 현대차증권 자료 Infomax 현대차증권 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 BOND REPORT 그림 카드 발행 만기 순발행 그림 캐피탈 발행 만기 순발행 자료 Infomax 현대차증권 자료 Infomax 현대차증권 그림 년물 그림 여전채 회사채 만기별 스프레드 변화 주 민평사 기준 자료 Infomax 현대차증권 주 민평사 기준 자료 Infomax 현대차증권 그림 개월 금리 그림 년 주 민평사 기준 자료 Infomax 현대차증권 주 민평사 기준 자료 Infomax 현대차증권 그림 여전채 AA vs.
회사채 AA 그림 여전채 vs.
회사채 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 국고채 특수채 은행채 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB bp 년 년 년 년 년 년 년 년 여전채 AA 회사채 AA bp 국고채 년 통안채 년 통안채 년 CP 개월 국고채 년 스프레드우 국고채 년좌 공사채 년좌 은행채 년좌 회사채 AAA 년좌 bp 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 그림 회사채 AAA AA A 금리 그림 은행채 AAA 여전채 AA AA A금리 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 그림 회사채 AA vs.
국고채 그림 Y 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 주 사 기준 자료 Infomax 현대차증권 여전채 AA vs.
회사채 AA우 여전채 AA Y 스프레드좌 회사채 AA Y 스프레드좌 bp bp 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 AA 회사채 AA Y 여전채 A 회사채 A Y bp 회사채 AAA 스프레드우 회사채AAA좌 회사채AA좌 회사채A좌 bp 여전채 AAA 스프레드우 은행채 AAA좌 여전채 AA좌 여전채 AA좌 여전채 A좌 bp AA회사채 스프레드좌 기준금리우 국고채 Y 금리우 AA회사채Y 금리우 bp 회사채 AA Y 좌 국고채 Y우 회사채 AA Y우 bp BOND REPORT Compliance Note 본 자료는 기관투자가 또는 제자에게 사전제공한 사실이 없습니다. 
이 자료에 게재된 내용들은 자료작성자 이화진의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 
본 조사자료는 투자자들에게 도움이 될 만한 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 당사의 사전 동의 없이 무단복제 및 배포할 수 없습니다. 
본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 
본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
