자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미 부채한도 협상 및 수급 불 안 영향. 
전일 미국채 급등의 영향으로 국내 금리 역시 큰 폭으 로 상승 출발.
미국 경제지표 호조와 함께 부채한도 협 상 불확실성 이어지며 채권 매도세 이어졌고 연휴가 끝난 뒤 국고채 년물 입찰에 대한 부담감도 채권 보 유를 어렵게 하는 요인이었음. 
전일 금통위에서 매파적 발언과 근원물가 전망치 상향 여파도 이어짐. 
미국 채권시장 혼조 마감.
메모리얼 데이 휴장을 앞두 고 조기 폐장. 
부채한도 협상이 최종 합의에 근접했다는 소식이 전해 지면서 관련 불안감은 감소했으나 미국 PCE 물가가 예 상치를 상회하면서 월 FOMC 인상 가능성이 재부각 되자 금리 방향성 엇갈림. 
금주 미국 주택지표 및 중국 PMI 프랑스와 호주 물가 등 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 견조한 미국 경제지표와 부채한도 협상 우려에 달 러가 강세를 보이면서 원달러는 상승 출발.
개장 전 발 표된 일본 도쿄도 물가가 예상치를 하회하면서 엔화도 약세를 보였음. 
그러나 장 초반 이후 원달러는 상승폭을 반납하며 하락 세 지속.
미국 부채한도 협상이 진전되고 있다는 소식 에 달러가 약세로 돌아섰으며 반도체를 중심으로 국내 주식시장에 외인 자금 유입도 지속. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 경제지표 호조에도 부채 한도 협상을 대기하며 혼조세.
주말 간 타결된 부 채한도 합의에서는 년 비국방 예산을 동결하고 의 증액 상한선을 두기로 결정. 
한편 미국 M 상승해 시 장 예상치 상회.
특히 개인소비지출이 증가해 시장 예상을 대폭 상회하면서 시장은 연준의 월 추가 금리 인상을 반영하고 연내 인하 기 대를 모두 되돌림. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 한국 수출 고용 보고서 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
