일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 인상 가고 동결 왔다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 기준금리 인상 종료 통방문에서 추가 또는 변경된 주요 통화정책 고려 요인은 성장 하방 위 험 금융안정 리스크 금리인상 파급효과 물가 둔화 속도 등 네 가 지.
이 네 가지와 총재의 기자회견을 합쳐서 보면 금리의 추가 변동이 없을 것임을 예상 가능 총재는 기자화견에서 부동산 규제 완화에도 가계 대출 증가 가능성을 낮게 보았음
.
년 간 추이 관찰이 가능함을 시사 .
이에 더해 상반기 경기 부진 전망과 함께 내외 금리 차 확대에 따른 기계적 대응을 다시 한번 강하게 경계 방향과 무관하게 추가적으로 움직일 유인이 없는 것이 현재 한국은행의 상 황.
당사 기존 전망최종금리 연내 동결 유지.
시장 내 통화정책 영 향력은 앞으로 약화될 것 온건한 연준을 기대해볼 수 있는 지역 연은 관할 구역 상황 연준 인사들에게도 뚜렷한 변화 감지.
물가 지표 발표를 전후로 이제는 긴축 의 속도 조절이 있을 것임을 명확히 했음.
최종 기준금리 레벨에는 불확실성 이 남아있지만 인상 사이클이 마무리를 향해 가는 중 이들의 변화에는 지역 연은 관할 지역의 경기 상황 변화도 무관하지 않다는 판단.
개 연은 지역 중 클리블랜드와 달라스를 제외하면 모두 경기 둔화세 지속.
미니애폴리스 리치몬드는 연은 지역 경기 상황은 미국 평균 하회 국고채 매수 시기 도래 한국 통화정책은 인상이 사실상 종료.
미국도 확연하게 긴축 스탠스가 수그 러들었음.
대내외 물가는 여전히 높지만 둔화라는 대세를 거스르기는 힘들 고 경기의 하반기 반등이 기대되나 이는 어디까지나 상반기 대비 개선일 뿐.
아직도 불안한 시장심리는 정부의 시장 지원 의지와 여력은 확실하고 충 분함에 주목할 필요.
이제는 매수해야 하는 시기 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 금리 대체로 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
미국 월 CPI 상승률 둔화 흐름 확인 연준 인사들의 잇따른 긴축 속도 조절 발언 등이 채권시장 강세를 이끌었다.
브라질은 정치적 불확실성이 감소하면서 채권 금리가 크게 하락했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
시장은 한국은행의 기준금리 인상이 마무리된 것으로 인식한 점이 금리 하락 요인으로 작용했다.
국고 bp 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 멕시코 뉴질랜드 인니 한국 호주 이탈리아 캐나다 영국 말련 인도 독일 미국 일본 중국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 한국은행 기준금리 bp 인상 가끔은 이별을 말하지 않아도 마음이 떠났음을 알 수 있다.
총재는 인상의 종료를 이야 기하지 않았지만 우리는 종료되었음을 알 수 있다.
동결 시작이다.
한국은행은 월 통화 정책방향 결정회의에서 기준금리를 bp 인상주상영 신성환 위원 동결 소수 의견했다.
경기 둔화에도 물가 안정이 중요 이창용 총재는 금년 성장률이 당초 전망치를 하회할 것으로 예상되지만 물가 오름세가 여전히 높은 수준을 나타내고 있고 앞으로도 상당 기간 목표 물가를 상회할 것으로 보 이는 점을 인상 배경으로 설명했다.
금통위원 기준금리 전망 명 금통위원들의 향후 명으로 이전 회의 대비 명 전망치가 대체로 상향 조정되었다.
향후 통화정책 운영 고려 요인 네 가지 통방문에서 추가 또는 변경된 주요 통화정책 고려 요인은 성장 하방 위험 금융안 정 리스크 금리인상 파급효과 물가 둔화 속도 등 네 가지다.
이 네 가지와 총재 의 기자회견을 합쳐서 보면 금리의 추가 변동이 없을 것임을 예상할 수 있다.
총재는 기자화견에서 부동산 규제 완화에도 가계 대출 증가 가능성을 낮게 보았다
.
또한 년 간 추이 관찰이 가능함을 시사 했다.
이에 더해 상반기 경기 부진을 전망하면서 내외 금리 차 확대에 따른 기계적 대응을 다시 한번 강하게 경계했다.
추가적인 움직임이 필요 없을 한은 방향과 무관하게 추가적으로 움직일 유인이 없는 것이 현재 한국은행의 상황이다.
당사 기존 전망최종금리 연내 동결을 유지하며 시장 내 통화정책 영향력은 앞으로 약화될 것으로 보인다.
그림 부동산 규제 완화에도 그림 금리 가계 상황 고려하면 대출 증가는 어려울 것 자료 통계청 KB부동산 한화투자증권 리서치센터 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 지수 yoy 전국 아파트 매매가격지수좌 CSI 금리수준 전망우 지수 CSI 가계수입전망 CSI 생활형편전망 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 미국 물가는 둔화세 지속 미국도 물가가 둔화되고 있다는 것이 월 CPI 지표를 통해 재 확인되었다.
이제 확실 히 편안하게 물가 흐름을 보려면 향후 주거 물가의 둔화가 나와야 한다.
두 지수는 개월 연속 상승 폭이 확대되고 있다.
고용시장 물가 압력 약화 당사는 연간 전망을 통해 연준 정책의 Trigger로 고용과 주거 비용을 설명했다.
고용의 경우 시장 자체는 여전히 타이트하지만 임금 상승 속도는 갈수록 느려지고 있다.
일할 사람들은 충분히 일하는데 물가에 대한 압력은 약해지고 있는 것이다.
주거 물가 안정은 시간이 필요 주거 관련 물가는 아직도 고공 행진 중이지만 선행 지표 성격의 여러 주택시장 지수는 이미 여년 전부터 하락하고 있다.
또한 미국인들의 주택 보유율이 역사적 평균에 수렴 하고 모기지 금리가 매우 높아진 만큼 주거 물가의 둔화도 시간 문제라는 판단이다.
그림 물가 둔화의 두 가지 조건 임금 상승률은 둔화 지속 그림 주거 물가는 상승세지만 선행 지표는 급락 지속 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 미국 전 지역 경제 과열 국면 종료 그림 지역 연은 경제도 대부분 둔화 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 임금상승률 CPI 지수 yoy CPI Shelter좌 NAHB 주택시장 지수우 yoy 미국 전체 지역 평균 경제 상황 샌프란시스코 세인트루이스 클리블랜드 달라스 시카고 필라델피아 캔자스시티 아틀란타 뉴욕 미니애폴리스 리치몬드 보스턴 p 월 월 월 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 확실한 변화가 감지되는 연준 인사들 연준 인사들에게도 뚜렷한 변화가 감지된다.
물가 지표 발표를 전후로 이제는 긴축의 속도 조절이 있을 것임을 확실히 했다.
최종 기준금리 레벨에는 불확실성이 남아있지만 인상 사이클이 마무리를 향해 가고 있음은 알 수 있다.
관할 지역 상황 고려 시 이야기한 만큼 금리를 못 올릴 가능성 이들의 변화는 지역 연은 관할 지역의 경기 상황과 무관하지 않다.
현재 개 연은 지 역 중에서 클리블랜드와 달라스를 제외하면 모두 경제 상황이 둔화되고 있다.
미니애폴 리스 리치몬드는 연은 지역은 미국 평균을 밑돈다.
국고채 매수 접근 시기 종합해보면 국고채의 매수 시기가 도래했다는 판단이다.
한국 통화정책은 인상이 사실 상 종료되었다.
미국도 확연하게 긴축 스탠스가 수그러들었다.
대내외 물가는 여전히 높 지만 둔화라는 대세를 거스르기는 힘들고 경기의 하반기 반등이 기대되나 이는 어디까 지나 상반기 대비 개선일 뿐이다.
시장의 불안감이 없어진 것은 아니지만 정부의 시장 지원 의지와 여력은 확실하고 충분해 보인다.
이제는 매수해야 하는 시기다.
국고 국고 이번주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
금통 위 이전부터 강한 하락세를 이어온 것이 시장이다.
설 연휴를 앞두고 있고 가파른 하락 으로 인한 레벨 부담이 추가적인 강세를 제한할 것으로 판단한다.
표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 기준금리는 위 어딘가 위치하겠지만 정확한 레벨은 알 수 없음.
향후 물가 지표가 이를 결정할 것 조금 더 점진적인 움직임이 향후 대응 여력을 확보하는데 도움 bp 인상 모두 합리적 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 까지 기준금리 인상 필요.
대 기준금리는 한동안 유지될 전망 Pivot을 기대하지 말 것I am not a pivot guy bp 인상에 힘 실릴 것 Jerome Powell 연준 의장 매파 O 인플레이션을 억제하려면 경제 둔화를 감수하더라도 기준금리 인상 필요.
인기 없는 정책 운영 불가피 단기적 정치적 요인을 배제해야 필요한 조치와 대응이 가능 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 물가 안정 위해 추가적인 조치 필요.
아직 우리는 갈 길이 한참 남아있음
 최근 물가 흐름에 긍정적인 모습이 보이고 있지만 여전히 만족할만한 수준은 아님
 기준금리가 충분히 제약적인 수준에 도달하면 그 레벨을 한동안 유지할 필요 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 다음 번 기준금리 인상 폭은 bp 모두 가능 본인은 bp 인상이 적절하다는 판단 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O bp 인상은 한참 전 이야기surely behind us.
앞으로는 bp씩 인상하는 것이 적절 연내 추가 몇 차례a few more 기준금리 인상 전망.
확실하게 긴축적인 수준까지 올려놓고 인상이 끝난 뒤에는 한동안 그 레벨을 유지할 필요 전망.
경기 침체는 예상하지 않고 있음
 시간은 걸리겠지만 주거 비용 상승세 둔화가 물가의 추가 안정에 도움될 전망 그간 연준의 대응은 지나치지 않았음.
앞으로도 적절한 수준으로 대응해 나갈 것 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 분기 GDP는 예상보다 호조를 보일 가능성.
년 하반기 성장률은 추세 성장률을 상회했을 것 년의 호재는 가계 저축.
글로벌 경기도 유럽 중국을 중심으로 개선세 보일 전망 물가는 여전히 매우 높지만 둔화 중.
그래도 대에 안착할 때까지 지속적인 대응 필요.
시장의 낙관 심리도 지나침
 기준금리는 대 상회하는 것을 선호.
Higher for Longer 전략이 적절.
선제적 대응 지속해 나갈 것 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 물가는 아직도 지나치게 높음.
연준이 할 일도 남아있다는 이야기 기준금리 인상은 이제부터 신중할 필요.
작년처럼 급하게 인상할 유인은 없음
 향후 기준금리 경로는 Higher for Longer가 적절 임금 상승 압력은 최소 분기까지 유효 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 한국은행 통방문 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응을 이어갈 필요가 있다고 판단하였다.
인상 폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장이 위축된 점을 종합적으로 고려할 때 p가 적절하다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.
세계 경제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험 회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망된다.
국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.
물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 및 로 전망되지만 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융환경 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락하였다.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PF ABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.
가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 휴장마틴 루터 킹 추모일 한국 조원 한국 통화공급 전월비 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 중국 월 광공업생산 예상y 월 소매판매 예상y 분기 GDP 전분기비 예상 전년비 예상 일본은행 금융정책결정회의 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 미국 월 소매판매 예상m 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m 월 산업생산 예상m 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 연준 Beige Book Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설중립 O 연설 Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 예상 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설중립 O 연설 한국 월 PPI 전월비 미국 예상m 일본 일본은행 국채 매입 한국 중국 홍콩 휴장설 일본은행 금융정책결정회의 회의록월 한국 중국 홍콩 휴장설 미국 월 선행지수 전월비 중국 홍콩 휴장설 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 경기 환경 지수 전월 일본 일본은행 국채 매입 호주호주의 날 중국설 휴장 한국 월 소비자심리지수 전월 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 분기 GDP 속보치 예상연율 중국 휴장설 한국 월 제조업 BSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 전월비 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미결주택 판매 전월비 월 미시간대학교 소비자심리지수 전월 유로존 통화공급 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
