Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 미국 고용시장이 여전히 견조한 흐름을 보임에 따라 상승 마감했다.
주 초반 강세 압력을 받기도 했으나 미 연준의 매파적인 의사록과 지표 결과에 따라 미국의 추가 금리 인상이 예상되면서 약세 전환 마감했다.
국고 에 거래 마감했다.
주 초반에는 국내 시장 강세 재료가 있었다.
분기초 월초 자금이 유입되면서 강세를 보이기도 했으며 한국 물가 상승률이 로 동결 결정한 점 등이 강세 요인으로 작용했다.
정부의 하반기 경제정책방향에서 성장률과 물가 상승률을 하향 조정한 점도 강세 요인이었다.
하지만 미 연준의 월 FOMC 를 앞두고 인상 경계감이 높아지면서 시장금리는 상승 압력을 받았다.
미국 월 FOMC 의사록 결과 월 동결 결정에 일부 위원들은 인상을 주장한 것으로 나타났으며 대부분 위원이 추가 긴축을 주장한 것을 재확인했다.
여기에 미국 ADP 민간고용보고서 결과 신규 고용자수가 천명인 것으로 확인되어 미국의 추가 인상을 뒷받침하는 지표로 확인되었다.
더 나아가 우리시각 금요일 밤에 발표된 미국 BLS 고용 보고서에서 신규 고용은 둔화되었으나 실업률이 하락하고 시간당임금 상승률이 상승해 미국 금리 인상을 막을 수준의 지표 결과는 아닌 것으로 해석되었다.
이에 따라 미국채 에 근접하는 등 가파른 약세를 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 외국인 은행 보험 기금 개인 기타 사모펀드 정부 종금 억원 개인 투신 기타 기금 보험 사모펀드 정부 외국인 은행 종금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 개인 보험 투신 연기금 기타 종신금 은행 외국인 계약 증권선물 투신 연기금 보험 개인 종신금 기타 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
