자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 커브 플래트닝 마감.
장기채 위주 소폭 하락함. 
CPI에 이어 미국 PPI도 예상치를 하회한 영향으로 장기 금리 하락 출발.
국내 뿐 아니라 호주 등 주요 아시아 금리도 유사한 흐름 보였음.
이후 외국인의 국채선물 순매수 이어지면서 강세 지속됨. 
국고 밑으로 하락하지 못했음.
특별 히 새롭게 등장한 요인은 없었기 때문.
아시아 장에서 미국채 금리 상승과 영국 GDP 예상치 부합 등을 확인 하면서 금리 하락폭 대부분 되돌리며 마감. 
미국 채권시장 약세 마감.
미국 부채한도 협상 난항과 장기 기대인플레이션 상승 영향. 
당초 예정된 대통령과 의회 지도부 간 부채한도 협상이 다음주 초로 연기된 가운데 월 초 연방정부 현금계좌 가 고갈되는 Xdate가 도달할 것이라는 우려 확대.
미 국 단기채 금리 꾸준히 높은 수준을 유지하며 전체적인 채권시장 매도세를 자극함.
년 장기 기대인플레이션도 년 이후 최고치 기록. 
금주 중국 소매판매 고정자산투자 등 주요 경제지표 발표가 예정.
RBA 통화정책 의사록 공개 및 미국 주택 지표 미국 연준 관계자들 다수의 연설 및 청문회도 예 정. 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 PPI 상승세 둔화에도 지역은행 이슈로 달러 강세가 나타나면서 원달러도 상승 출발.
미국 지역은행 팩웨스트는 가량 감소했다
고 발표. 
장중 역외매수가 이어지면서 상승폭 확대 점심 무렵 원 선까지 상승했지만 수출 업체 네고 물량이 출 회되면서 추가 상승은 제한. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 디폴트 가능성에 대한 우려가 점점 커지는 가운데 팩웨스트를 포함한 지역은행 여진도 지속되면서 안전자산 선호 심리 확산. 
기대인플레 반등에 인플레 장기화 우려가 나타난 점도 달러 강세에 기여.
월 미시간대 소비자심리지수 예비 치는 월 이후 최저치로 하락.
특히 장 기 기대인플레이션이 년 이후 최고치를 기록하면서 인플레 우려 부각.
이날 보우먼 연준 이사 도 추가 금리 인상 지지 발언. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 중국 산업생산 및 소매판매 미국 소 매판매 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 브라질 헤알 인도 루피 일본 엔 중국 위안 스위스 프랑 캐나다 달러 영국 파운드 호주 달러 유로 뉴질랜드 달러 한국 원 달러대비
