 당사 추정 올해 조원 세수결손 불가피 조원 감소한 것으로 발표.
국세 수입 예산 대비 진도율은 월 진도율 를 크게 하회.
 년 월별 세수 진도율이 발표된 이후 가장 큰 규모의 감소 폭임.
우려했던 월 법인세도 새로운 세수 감소 원인으로 등장.
작년 분기 이후 글로벌 경기 둔화 및 수출 부진에 따른 기업영업이익 감소 세수이연 기저효과 등이 겹치면서 조원 감소.
법인세가 주로 들어오는 조원 줄어들며 세수 감소의 주원인으로 작용 참고로 올해 예상 국세수입 를 차지.
정부는 경기 둔화와 중간예납 이연세수 기저효과 등을 고려해 작년과 비슷한 수준의 법인세가 걷힐 것으로 예상했으나 정부가 세입예산을 한 시점에 예상했던 것보다 경기가 빠르게 냉각되고 있다는 변수가 생긴 상황.
남은 월 기간 동안 작년과 같은 규모의 세수가 들어온다고 가정할 경우 조원 줄어들 것으로 전망.
최악의 경우 분기까지의 국세 흐름진도율 조원 줄어들 수 있는 상황. 분기 세수 진도율이 이례적으로 증가하지 않는 이상 올해 세수 결손은 불가피할 것으로 판단 
정부 가용자본 불충분.
추경 변수 아닌 상수가 될 것 개 연도에서 발생.
최근 년내 절반에 가까운 년 세수 결손 사태는 이례적이라 볼 수 있는 것은 아님.
다만 현재의 추세대로 갈 경우 역대급의 세수 결손 사태가 발생할 수 있다는 우려는 있음.
세수 결손이 발생한 개 연도 가운데 세입경정을 위해 추경을 편성했던 해는 차례.
나머지 개 연도는 세수 결손이 크지 않아 전년도 결산에 따른 세계잉여금과 한은 잉여금 등으로 부족분 충당.
또한 차례 세입경정을 위해 추가경정예산을 편성했던 사례에서는 재원 충당방안으로 전년도 세계잉여금과 한국은행 잉여금 기금운용계획 변경 등을 통해 추가 재원을 확보했지만 가장 큰 재원 확보 방안은 국채발행이었음
최근 국무회의에서 심의의결된 세계잉여금은 조원.
이 중 일반회계 내 지방교부세 채무 상환 등을 제외하면 조원이 잔존.
특별회계 잔여분 조원이 정부의 가용자금으로 추정됨.
올해 부족한 세수분은 조원에 불과하기 때문에 세수 부족분 충족을 위한 추경 및 최소 조원 이상의 적자국채 발행은 불가피할 것으로 판단.
이로 인해 채권시장의 차기 우려는 적자국채 발행으로 인한 국채 공급 부담이 될 수 있음.
올해 국고채 순발행 조원대비 조원 줄어 들며 발행부담 경감이 채권시장에 우호적 재료로 작용했으나 만일 하반기 세입경정을 통해 추경을 편성하고 일부를 적자국채 발행을 통해 조달할 경우 예상과 달리 공급부담이 증대될 수 있음을 유념할 필요 표 . 세수 결손에 따른 세입경정 규모 및 충당 방안 단위 조원 연도 본예산A 최종예산B 결산C 세입경정 규모 재원 충당 방안 세계잉여금 한국은행 잉여금 국채발행 세외수입 증대 종합부동산세 징수 국채발행 기금운용계획 변경 국채발행 한국은행 잉여금 세출감액 세계잉여금 국채발행 한국은행 잉여금 기금운용계획 변경 국채발행 한국은행 잉여금 세계잉여금 국채발행 자료 하이투자증권 리서치본부 세수결손 조원 이상.
추경 변수 아닌 상수 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 세수결손 조원 이상.
추경 변수 아닌 상수 그림 년 이후 역대 최저 기록.
소득세 및 법인세 부진이 주원인 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 그림 년 월별 국세수입 현황 그림 조원 세수결손 불가피 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 자료 하이투자증권 리서치센터 주 케이스월 진도율 가정 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 조원 년 예산 케이스 케이스 조원 조 조 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
