월 금통위 Review Not higher but longer Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 불확실성 강조에 금리도 갈팡질팡 bp 소수의견을 개진.
또한 수정경제전망을 통해 올해 성장률과 물가 전망치를 기존 월 전망치 대비 각각 . 컨센서스가 올해 물가 전망치 유지와 인상 소수 인이었던 만큼 발표 직후 금리는 낙폭을 확대했다. 하지만 이후 공개된 통방문에서 여전히 물가안정에 중점을 두려는 한은의 의지가 확인되며 금리는 낙폭을 축소했다. 특히 향후 통화정책 방향성을 나타내는 마지막 단락에서 긴축 기조를 이어나갈 필요 문구에 상당기간 단어가 새롭게 등장했다. 월 통방문에 추가 인상보다 최종금리 유지를 시사하는 문구로 변경됐지만 이번에 그 기대가 인하로 연결되지 않게 Higher for longer를 더욱 강조했다 사료된다. 물론 통방문 내 현황을 나타내는 단락에서 물가오름세가 목표수준을 상회할 것이란 판단에 상당기간을 삭제한 점은 강세 재료로 볼 수도 있으나 향후 물가 전망과 통화정책방향 점검 재료에 국제유가 및 환율 움직임과 인플레이션 둔화 속도를 각각 맨 앞으로 재배치한 점은 물가가 가장 큰 변수임을 방증한다. 기자회견 시작 이후 금리는 상승 전환 후 그 폭을 확대했다. 모두발언 끝에 총재는 이번 동결 결정을 인상 기조 종료로 해석하지 않길 바라며 불확실성이 매우 크기 때문에 과거 금리 인상기 때처럼 파급효과를 지켜보기 위함이라는 입장을 밝혔기 때문이다. 질의응답 주요 내용은 가지로 요약할 수 있다. 금통위원들의 최종금리 눈높이 명 당분간 가능성 열어 두자. 이는 모두발언 끝에 인상 기조가 끝난 것이 아님을 강조한 배경. 특히 근원 물가 경로에 대한 이견 차이 부각 헤드라인 물가 대비 후행하는 특징과 중국 경기 회복이 국내에 미치는 영향이 과거와 유사할 것인지 등 환율상승은 대외 요인 미국 최종금리 불확실성 확대에 기인. 변동환율 제도 하 기준금리 역전 폭에 대한 적정수준은 없음. 단 쏠림현상 발생 시 외환보유고 또는 금리 대응 가능성은 열어 뒀음 왜 지금 시점에 동결인가 통화정책은 월간 단위 경제지표보다 미래 경로 기반. 작년에는 물가가 계속 올라가는 경로였다면 지금은 월부터 월처럼 지금은 대내 여건을 보고 결정할 수 있는 환경으로 판단한다는 입장 유지. 하지만 작년 분기처럼 연준의 통화정책 경로가 달라져 환율을 고려할 수밖에 없을 경우에는 여 전히 통화정책 결정이 독립적일 수는 없을 것을 암시 뒤에 계속 BONDVIEW Analyst 김상훈 물가 기본 시나리오 부합 여부가 관건 기자회견에서의 총재 답변과 당일 금리 움직임은 현재 국내외 경기가 직면하고 있는 여건이 상당히 불확실하다는 점을 방증 한다. 분기처럼 연준에 독립적일 수 없게 된다. 따라서 로 기준금리를 추가 인상할 수 있는 가능성을 기자회견에서 충분히 열어두고 자 한 것이다. 우선 이번 주 금요일 저녁에 발표되는 PCE 물가가 서프라이즈를 기록하면 bp 인상 확률은 더 커질 수 있다. 참고로 PCE 물가는 헬스케어 항목도 CPI가 아닌 PPI 항목을 기반으로 한다. 따라서 에 그쳐 시장에서 일부 안도했다면 이번 PCE 물 가는 CPI와 다른 반응을 견인할 수 있다. 하지만 월 FOMC 전에 확인되는 월만큼의 전월비 성장세가 나타나지 않는다면 노랜딩 내러티브는 언제든 바뀔 가능성이 크다. 또한 
국내 물가 전망치는 꾸준히 하향조정되고 있다.
이는 기본 시나리오에 부합할 가능성이 적지 않다는 의미이 다.
만약 물가가 연말 에 부합해가는 모습이 확인된다면 시기상조인 인하 논의는 시작될 수 있다.
Not higher but longer 월 금통위 관전 포인트로 대내 여건 강조 여부를 제시했었다.
큰 틀에서 월의 입장을 바꾸지 않았기 때문에 최종금리 전망을 유지한다.
다만 인하 기대가 살아나더라도 그 폭은 중반이 적정레벨이라는 의견도 유지한다.
내년 근원 물가 전망치를 로 유지한 부분도 디스인플레이션 경로가 울퉁불퉁하지만 시작했다는 한은의 입장을 시사하는 대목이라 판단한다.
성장률 전망에는 분기부터 중국 경제의 본격적 회복과 하반기 이후 IT경기 회복을 전제가 되어 있다.
즉 대외 여건의 불확 실성이 환율과 자본이탈이라는 금융시장 측면에서의 불안을 야기할 수 있고 이로 인해 부득이하게 금리를 추가 인상할 경우 대내 여건은 더욱 부정적 영향에 노출될 가능성이 크다는 의미로 해석할 수 있다.
따라서 단기적으로는 PCE 물가 결과에 금 리 변동성이 클 수 있겠지만 반영 확률은 점차 낮아질 것으 로 전망한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 그림 년 경제성장률 전망 변화 그림 년 물가상승률 전망 변화 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 BONDVIEW Analyst 김상훈 월 통화정책회의 문구 변경사항 표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속변경 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어졌다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인 상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화 되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장금리가 하 락하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높은삭제 인플레이션이 국제유가 하락 등 의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서변경 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장 에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등 의 통화긴축 강화 전망 등으로추가 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 삭제 글로벌 인플레이션의 둔화 속도변경 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황추가 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 성장과추가 인플레이션의 둔화 흐름이 이 어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완 화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으 며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다. 변경
국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당 초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이 어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장 금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움 직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복변경 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소 로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어졌다.변경
고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이 어지는 등 양호한 상황이 지속되었다.변경
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영 향으로 성장세가 약화될 것변경으로 예상된다.
금년 성 장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망된다. 변경
국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 흐름이 약화 되는 등변경 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적 으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.변경
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영 향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 것으로 예상된다.변경
향후 성 장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등 과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.추가.
국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐 름도 약화되면서 변경 성장세 둔화가 지속되었다.
고용 은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영 향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다. 변 경
하반기 이후에는 중국 및 IT경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실 성이 높은 상황이다.변경
금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망된다. 변경
소 비 자 물 가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전 기가스요금 인상추가 가공식품 가격 상승폭 확대 등으 로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인 플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 기대인플레 이션율은 대 초반의변경 높은 수준을 이어갔다.
앞으로 소비자물가는 기저효과 경기 둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만변경 수준의변경 높 은 오름세는 당분간 지속될 것으로 예상된다.
금년 및 내 년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망되지만변경 환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요
금 인상폭 등과 관련한 불확실성변경이 큰 것으로 판단 된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가 공식품 가격 상승폭 확대추가 전기가스요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.변 경
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션 율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타 내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠 으며변경 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.변경
향후 물가 전망에는 국내 외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으 로 판단된다.변경
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기 요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 월 중 상승률이 보다 높아졌다.변경
근 원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 월중 를 나타내었 다. 변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다 가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과변경 수요압 력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영 향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.변경
금년중 소비자물가 상승률은 지 난해 로 전망 된다.변경
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직 임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 추가 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금 융 시 장 금융외환추가시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로변경 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승하였지만변경 단기금융시장에서 는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등 의 금리가 큰 폭 상승하고 거래도 위축되었다.추가
가계대출은 소폭 증가에 그쳤고변경 주택가격은 수도 권과 지방 모두에서추가 하락폭이 확대되었다.
금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인 상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.변경
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어 음CP 스프레드가 축소되었으며추가 원달러 환율이 큰 폭으로 하락하였다.변경
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.변경
가계대출은 감 소세를 지속하였으며변경 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게추가 확대 되었다.
금융외환시장에서는 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강 화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보 이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.변경
가계대출은 감소폭이 확대 변경되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하 락세를 지속하였다. 변경
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만변경 물가가 목표수 준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상 되므로 당분간추가 금리인상 기조를 이어나갈 필요가 있다.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레 이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책 변화 자본유출입을 비롯한삭제 금융안정 상황 지정학적 리 스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를변경 이어나갈 필 요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간 의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도변경 주요 국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을추가 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게삭제 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망 되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼추가 물가안정 에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간추가 이어나가면 서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.추가
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주 요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 하나증권
