월 ECB 금리인상 속도 조절.
터널의 끝을 향해 이동 중 로 인상하기로 결정.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자 를 이어갈 것이라는 기존의 결정 유지.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 올해 월말까지 만기가 도래하는 채권의 원금을 재투자하지 않는 방식으로 월 평균 월부터는 APP 재투자 종료 결정 보다 다소 높아질 수 있는 가능성을 염두.
그러나 기본적으로 ECB의 금리인상 사이클도 마무리 국면에 진입했다는 시각 유지.
특 히 대내외 여건 변화가 크지 않았던 상황에서 금리인상 폭이 축소된 것은 인플레이션 이외에도 다른 변수들에 대 한 고민이 반영된 결과로 판단.
특히 은행 시스템 리스크와 관련해 유럽 은행들의 건전하다는 점을 강조했지만 미국 은행권의 취약성이 유럽 신용 여건에 미칠 영향에 대해 경계감을 나타낸 것에 주목 bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소 한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정 유지.
자산매입프로그 램APP과 관련해서는 올해 월말까지 만기가 도래하는 채권의 원금을 재투자하지 않는 방 식으로 월 평균 월부터는 APP 재투자를 종료하기로 결정 성명서에 ECB는 인플레이션이 아주 오랫동안 높은 수준을 이어갈 것으로 전망 The inflation outlook continues to be too high for too long.
특히 헤드라인 인플레이션은 지난 몇 개월 동 안 하락세를 보였지만 근원 물가상승 압력은 여전히 높다 Headline inflation has declined over recent months but underlying price pressures remain strong고 언급 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 ECB 인플레이션 제어만을 위한 통화정책 대응 지속할까
라가르드 총재는 기자회견에서 금리 인상폭 축소가 금리인상 중단을 의미하는 것이 아니며 여 전히 할 일이 많다고 발언.
특히 인플레이션이 높은 수준을 유지하는 상황에서 정책위원간에 금리인상 폭에 대한 이견은 존재했지만 인상 필요성에 대해서는 모두 동의했다고 확인.
또한 연준의 금리인상 중단 여부와 상관없이 ECB의 목표에 맞춰서 정책결정을 내릴 것이라고 언급 여전히 높은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션에 대한 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려 하면 ECB의 최종 금리수준이 당사의 전망재융자금리 기준 보다 다소 높아질 수 있 는 가능성을 염두.
그러나 기본적으로 ECB의 금리인상 사이클도 마무리 국면에 진입했다는 시각에는 변함이 없음 먼저 월 ECB 이후에도 근원 물가상승 압력이 크게 달라지지 않았고 인플레이션 대응에 대 한 정책위원간의 공감대가 유지됐음에도 불구하고 금리인상 폭은 bp로 축소.
이는 인플레 이션 이외에도 다른 변수들에 대한 고민이 반영된 결과로 판단.
특히 은행 시스템 리스크와 관 련해 유럽 은행들의 건전하다는 점을 강조했지만 미국 은행권의 취약성이 유럽 신용 여건에 미칠 수 있는 영향에 대해 경계감을 나타냄
도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재정책 금리 변화 추이 도표 Fed 내재정책 금리 변화 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월초 월초 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월초 월초 월 ECB QA Q.
금리 인상 속도가 bp로 감소한 배경은
또한 미국 지역 대출 은행 위기와 관련해서 유 로 지역에 대한 잠재적 파급 효과에 대해 어떻게 생각하는지 A. 모든 위원들은 중기적으로 인플레이션을 로 되돌리는 것이 가장 중요한 과제라는 것에 동의.
인플레이션에 대해서는 너무 높고 오래 지속되었다는 것에 결론.
다만 화요일에 나온 은 행 대출 조사에서 양호한 데이터가 나왔고 bp 인상 결정을 내렸음.
금융 및 경제 데이터가 알려주는 인플레이션 전망의 세 가지 핵심 요소와 함께 통화 정책 결정의 반응 기능을 명확하 게 했기 때문에 데이터 의존적일 수 밖에 없으며 데이터에 기반한 결정을 내리고 있음 두 번째 질문에 대해서는 어려움에 부딪히고 있는 미국 은행들의 특징을 살펴보면 몇 가지 공 통적인 특징이 있다고 생각.
첫 번째는 그들이 중간 규모이고 지역적이며 매우 구체적이고 매 우 독특한 비즈니스 모델을 공유하고 있으며 금리 위험에 매우 개방적이라는 것.
또한 디지털 뱅킹과 소셜 네트워크는 새로운 상황을 초래.
감독자와 규제자로서 우리는 이 새로운 틀을 명 심해야 한다고 생각하며 유의하며 모니터링 할 것 Q.
위원들 중에 bp 인상을 주장한 위원이 있는지
그리고 현재는 통화긴축 사이클 종료에 가까워지고 있는지 혹은 향후 더 많은 금리 인상이 남았는지 A. 우리는 목표는 인플레이션 복귀를 달성할 수 있을 만큼 충분히 제한적인 수준에 도달 하고 그러한 수준을 유지하는 것.
일부 위원은 bp 인 상을 주장했으나 기준금리 동결을 주장한 위원은 단 한 명도 없었음
Q.
충분히 제한적인 수준에 대한 정의가 무엇인지 A. 절대적 숫자가 있지는 않음.
충분히 제한적인 수준은 통화정책을 지속함에 따라 그 레벨이 어느 정도 수준인지를 확인할 수 있는 것이고 향후 시간을 가지고 우리의 통화긴축 정책의 효 과를 확인해야 할 것.
우리는 데이터를 기반해 결정을 내리고 있고 은행 대출 조사를 볼 때 우 리의 통화정책 방향이 맞는 방향이라는 것을 확인할 수 있었음.
또 유의해야 하는 것은 인플레 이션이 하락하고 있는 것은 맞지만 이는 병목현상 완화에 따른 에너지 가격 하락이 반영된 것 Q.
APP를 으로 줄일 계획인지
또한 대차대조표 축소 속도를 가속화하 결정이 bp 인상을 주장한 위원들과의 일종의 타협점이었는지 A. 우리는 결정에 대한 정확한 결과를 예측하기 보다는 시간을 가지고 정책이 경제에 미치는 영향을 모니터링 하며 정책 방향을 수정.
APP가 이 될지에 대한 질문에 대한 대답으로 만약 년이 걸릴 것.
다만 지난 월부터 재투자가 실제로 매우 순조롭게 진행되고 시장에서 잘 흡수되고 있다는 점을 봤기 때문에 월부로 결정의 실효성을 기대.
과도한 유동성을 줄이고 정책 금리를 보완하며 대규모 대차대조표의 부작용을 줄이는 등의 타당한 이유가 있기 때문에 이러한 결정을 내렸음
Q.
지난 은행 관련 리스크 점검에 대해서는 은행 신용경색 등에 대해 발견된 징후가 있고 모 니터링하고 있나
또한 크레디트스위스 사태와 관련해서 모니터링 하고 있는 지표가 무엇인지 A. 불확실성 속에서 우리에게 명확한 것은 인플레이션 목표가 라는 점.
물론 분기별로 받 는 은행 대출 조사는 우리에게 경제에 대한 신용 긴축에 대해 알려주며 은행들이 긴축이 될 것 인지에 대해서도 확인할 수 있는 데이터임.
그리고 최근 은행 대출 조사에서 기업들의 수요는 감소했으며 이는 우리의 금리 정책이 영향을 미치기 시작했음을 나타냄.
기업 설문조사를 실시 한 결과 일부 기업들은 금리 수준이 높아 투자를 하기 어려운 환경이라고 답했고 이는 우리의 정책이 효과적이라는 것을 보여줌.
우리는 실리콘 밸리 은행과 크레디트 스위스와의 미국에서 의 사건 이후 은행 관련 리스크들을 주시하고 있으며 향후에도 모니터링을 지속할 것 Q.
앞으로 더 많은 일을 하겠다는 약속과 데이터 의존성에 대해서 설명해줄 수 있는지
또한 방금 말씀하신 것처럼 ECB의 목표는 중기적으로 헤드라인 인플레이션 인데 근원 인플레 이션이 과거 헤드라인 인플레이션의 좋은 선행 지표가 아니었다는 점을 고려할 때 근원 인플 레이션에 대해 강조하신 점을 어떻게 해석할 수 있을지 A. 과거의 통화정책 선례를 보면 데이터 의존적으로 통화결정을 내리고 안내하는 것이 매우 적절했음.
데이터는 국가 시간에 의존하지 않으며 우리가 내리는 판단의 가장 객관적인 지표.
월 회의에서 우리는 데이터를 살펴보고 통화 정책 목적으로 반응 기능의 세 가지 기준을 사용하여 회의별로 결정할 것.
또한 우리는 근원 인플레이션에 대해서 오랜 토론을 했고 실제 로 근원 인플레이션에 대해 더 많은 논의를 했음.
우리의 목표가 헤드라인 인플레이션 인 것은 맞지만 근원 인플레이션과 헤드라인 인플레이션을 모두 고려 Q.
많은 사람들이 식료품 부문 인플레이션이 종료에 관심을 가지고 있는데 어떻게 생각하는지 A. 식품 가격은 인플레이션 중에서도 가장 취약한 사람들에게 핵심적인 물가라는 점을 인지하 고 있음.
부유한 사람들 대비 경제적으로 취약 계층이 음식료에 더 많은 지출을 할애하고 있다
는 사실을 알고 있음.
따라서 우리는 음식과 가격 상승에 특히 주의를 기울이고 있음.
 월의 수치를 비교해보면 하락하는 것을 확인할 수 있지만 식품 가격에는 가공 식품 가격에 적 용되는 여러 요인들이 있기 때문에 매우 주의를 기울여야 하고 섬세하게 살펴보아야함.
우크라 이나에서 일어나는 일은 특히 곡물 가격의 배경에 또 다른 불확실성을 가져올 것이지만 상품 가격이 하락했다는 것은 사실이며 그것이 최종 소비자에게 전달되기를 바라고 있음
Q.
연준이 기준금리 인상을 중단하면 ECB도 금리인상을 중단할 가능성이 있는지 A. ECB는 독립적인 중앙은행이며 연준의 결정과는 무관함.
미국 경제가 전 세계적으로 파급 효과가 있다는 것은 알고 있음.
하지만 우리는 목표가 있고 여정이 있으며 오늘날 우리는 우리 가 다룰 수 있는 더 많은 근거가 있다는 것을 알고 있음.
앞으로 몇 주 몇 달 안에 연준의 결 정이 무엇이든 간에 우리의 목표에 고정될 것이며 당연히 변수를 고려할 것.
예를 들어 통화 는 영향을 미치며 어떤 파급 효과도 고려하겠지만 우리는 그런 점에서 연준에 의존하지 않음
Q.
금리인상을 멈추지 않을 것이라고 여러 번 언급했는데 핀란드 리투아니아 스페인에는 훨 씬 높은 이자율로 어려움을 겪고 지출을 줄여야 했던 많은 가구들에 대해서는 어떻게 생각하 는지
언제 우리가 정책금리가 내려가는 것을 볼 수 있는지에 대해서 언급해줄 수 있는지 A. 우리는 ECB의 결정이 다양한 국가의 다양한 가구에 영향을 준다는 것을 알고 있음.
우리 가 결정해야 했던 금리 인상의 결과로 상환금이 올랐기 때문에 일부 가정이 피해를 보는 경우 를 알고 있으나 불행히도 이는 우리가 완화하거나 약화시킬 수 있는 것이 아님.
왜냐하면 우리 의 임무는 물가 안정이고 우리의 임무는 인플레이션을 줄이는 것이고 그러한 측면에서 작동 하는 선택의 도구는 금리이고 우리는 그 금리를 사용해야 하기 때문.
우리가 할 수 있는 최선 은 인플레이션을 시기 적절하게 통제하는 것 즉 미래에 그렇게 높지 않을 다른 금리로의 복귀 를 촉진하기 위해 가능한 한 빨리 하는 것이라고 생각.
그리고 금리인상 중단에 대한 약속을 하고 있지 않음
Q.
다음 주에 G 회의를 위해 일본을 방문하는 것으로 알고 있는데 이번 회의에서 유럽의 관 점에서 어떤 주제를 다룰 것인지 A. 앞으로 진행될 일본의 통화 정책과 그가 발표한 그들의 전략 검토에 대한 우리의 이해가 관심사가 될 것.
그 일을 맡았을 때 시작한 전략 검토에서 얻은 교훈을 그와 공유하게 되어 매 우 기쁨.
캐나다 일본 미국의 동료들에게 유럽이 함께 회복력과 함께 행동할 수 있는 능력을 계속해서 보여줄 것이라는 것을 설명할 수 있기를 기대하고 있음.
개국에 공통적인 통화 정 책을 갖는 것 외에도 우리는 개 회원국에 거버넌스를 부여하는 재정 프레임워크를 가지고 있으며 유럽경쟁력과 경제의 효율성을 증가시킬 방법에 대해 초점을 맞출 것 Q.
QT와 TLTRO에 대해서 최근 미국의 은행 위기에 관련해서 우려가 되는데 어떻게 생각하 는지 A. 우리는 PEP 협정에 따라 상환을 위해 오는 어떤 것도 재투자하지 않을 계획.
또한 상환이 가속화된 덕분에 현재 억 달러로 감소했으며 이 점을 명확히 하기 위해 수치를 확인하고 있음.
실제로 유동성을 제공하는 중앙은행은 정상적인 기능을 하고 있고 어떠한 일이 발생해 도 ECB는 그에 맞는 적절한 대응책을 찾을 예정 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
