 Key takeaways 세수부족 누증 등으로 추경집행이 검토될 수 있다.
한전채 발행증가도 위험요인이다 국내 올해 첫 금리인하 기회는 월 물가를 확인하면서 찾아온다 년물 저점은 더 낮아질 것이다.
그 중심에는 물가가 있다 Key Chart 국내 올해 첫 금리인하 기회는 월 물가를 확인하면서 찾아온다 자료 하이투자증권 리서치본부 한국 채권시장 추경과 금리인하를 저울질할 것이다
당사는 분기 전망 긴축의 후유증Sequela 자료를 통해 채권시장 발행 증액 가능성을 언급한 바 있다.
올해 국고채 발행은 작년 대비 순발행이 조원 감소하며 우호적 환경으로 출발했으며 조원으로 총 계획를 달성했다.
문제는 분기 발행이 증액될 수 있다는 점이었고 실제로 기획재정부는 월 국고채 발행 보도자료를 통해 조원 규모의 국고채를 발행 계획을 공표했다.
 조원 더 늘어나는 셈이다.
이전과 달리 기획재정부는 분기 발행 계획을 고지함으로써 시장의 발행물량 증액 혼란을 감소하고자 했으나 국고채에 이어 최근 한전채 발행 증가 우려까지 가중되며 채권시장의 발행부담이 금리에 비우호적으로 작용할 수 있다는 우려가 제기되고 있다.
Q Q Q Q 통화정책 재정정책 물가 인상 동결 동결 인하의 기회 월 동결 또는 인하 국고채 발행 확대 국고채 발행 확대 추경 세수부족 대응 필요성 증대 전략 매수듀레이션 확대 차익실현점진적 듀레이션 축소 로 금리상승 대응 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 당사도 향후 국고채 발행시장에서 유의해야 할 이슈로 국고채 발행 증액과 추경 가능성을 예상하고 있으며 근거는 세수 부족과 경기하락 압력으로 판단한다.
첫 번째로 세수부족 현상이다.
 월 국세수입은 조원으로 전년동기대비 감소했다.
연간 목표세수 대비 징수실적을 뜻하는 진도율도 에 그쳤다.
지난해 진도율 년간 진도율을 크게 하회하며 를 기록한 이후 최저치를 기록했다.
향후 세수결손의 현실화 가능성이 높아질 수 있으며 단기적으로는 월 법인세 실적 확인도 필요해 보인다.
올해 예상 국세수입 조원 중 법인세가 를 차지한다.
정부는 경기 둔화와 중간예납 이연세수 기저효과 등을 고려해 작년과 비슷한 수준의 법인세가 걷힐 것으로 예상했으나 정부가 세입예산을 한 시점에 예상했던 것 보다 경기가 빠르게 냉각되고 있다는 변수가 생겼다.
우려와 달리 분기 이후 경기가 회복하면 법인세수 증가 등으로 일부 세수 부족분이 만회될 수 있으나 증시 및 부동산 부진 경기 악화 등을 고려할 때 뚜렷한 반등 조짐을 찾아보기 어렵다는 점이 현실이다.
세수 부진이 분기 국고채 발행을 최대 조원으로 제한했다고 하더라도 향후 필요시 국채 발행 증액 등을 통해 세수결손을 막는 카드를 쓸 가능성이 커 보인다.
결국 시기의 문제일 뿐 국고채 발행물량 증가는 불가피하다고 판단되며 해당 시기 공급 부담은 금리 상승 재료가 될 수 있다는 판단이다.
그림 분기 발행 비중 증가 그림 분기 최대 조까지 발행액 증가 계획 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 Q Q Q Q 변경 전 예상비중 변경 후 예상비중 Q Q Q Q 발행 예상액 월 평균 발행 조원 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 그림 월에도 세수 진도율 과거 평균치 하회.
 월 법인세 회복 없다면 세수결손 우려 확대 그림 법인이 전체 세수의 를 내는 구조.
반도체를 비롯 전기전자 업종 부진 지속되며 법인세수에 비우호적 상황 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 두 번째 경기하락 압력과 하반기 추경의 현실화 가능성이다.
현재 한국은행 판단 기준으로 국내 경제의 중립 금리 수준은 로 파악된다.
현재 bp 상회하는 강도 높은 긴축구간으로 판단된다.
문제는 긴축적 통화정책 여건 하 국내 펀더멘털의 주축인 소비와 수출지표 모두 부진하다는 점이다.
먼저 소비지표다.
한국은 미국에 비해 팬데믹 이후 노동공급이 크게 증가한 반면 노동수요는 상대적으로 늘지 않아 향후 고용 확대와 임금 상승 등을 통해 소득이 증가할 여지가 크지 않다.
올해 가계의 실질구매력 실질임금 X 취업자수 개선세도 악화될 소지가 크다.
금리 상승으로 인해 원리금 상환부담이 빠르게 증가하고 있는 점도 소비제약 요인이다.
가계 부채 수준이 높고 변동금리 대출 비중이 크다는 점 그리고 무엇보다 주택경기 부진 장기화로 민간소비 둔화가 장기화될 소지가 크다.
수출 상황은 더 악조건이다.
 월 수출도 반도체와 대중수출 등을 중심으로 감소가 이어졌다.
수출은 전년동월비 억 달러 적자를 기록했다.
작년 개월 연속 적자를 이어가는 중이다.
그렇다면 분기 국내 수출 환경이 크게 개선될 수 있을까.
미국과 유로존 제조업 체감경기는 기준선을 하회하고 있으며 신용환경 긴축으로 미국의 소비 수요도 점차 약화되고 있어 반도체 이외의 여타 품목들의 수출 부진도 심화 또는 지속될 가능성이 높아졌다.
그나마 정책적으로 여력이 있는 중국의 경우 경기 부양책에 따른 시장 개선 영향은 빨라야 하반기 이후에나 가능해질 전망이다.
한국 수출은 상반기 범위를 크게 벗어나기 힘들며 하반기도 큰 폭의 플러스 개선은 현실적으로 힘들어 보인다.
결국 정부와 중앙은행은 선택을 할 수밖에 없다.
정부는 추경을 통한 재원마련으로 재정부양에 나설 수 있고 중앙은행은 금리인하를 통해 민간소비 총국세 소득세 법인세 부가가치세 증권거래세 년 년 년 제조업생산 차금속 화학제품 자동차 반도체 yoy Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 둔화를 제어하며 경기의 추가 부진을 막을 수 있다.
결국 연내 추경과 금리 인하가 동반될 수 있다는 점이 향후 금리 방향성의 포인트가 될 것이다.
다음은 순서다.
정부의 대응이 먼저 진행되고 하반기 중앙은행이 이어 대응할 경우 시장금리 궤적은 분기 상승 후 하반기 하락 반대로 중앙은행의 대응이 먼저 진행되고 하반기 정부가 이어 대응할 경우 시장금리 궤적은 분기 하락 후 하반기 상승의 가능성이 높아 보인다.
그림. 주요국 민간소비 회복 추이 국내 서비스소비 회복에도 불구하고 팬데믹 이전 추세를 여전히 회복하지 못하는 상황 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림. 가계실질구매력실질임금 X 취업자수 증가율 미국과 달리 국내는 노동공급노동수요 구조로 올해 가계의 실질구매력 개선 약화 예상 그림 월 수출증감율 미국 제조업 경기 악화로 반도체 외 여타 품목들의 수출 부진도 심화 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 민간소비 재화소비 서비스소비 yoy 반도체 자동차 석유화학 철강제품 자동차부품 섬유 컴퓨터 바이오헬스 월 수출증감율 yoy Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 그림 범위 벗어나기 어려워 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림. 연도별 추경편성 현황 재정건전성 논란에도 불구하고 세수부족과 경기 하방리스크 확대로 확대재정 필요성 증대.
하반기 추경 검토 예상 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 한전채 발행이 심상치 않아 보이는 점은 리스크 요인이다
최근 정부의 분기 전기가스요금 인상 조정이 유보되며 한전채 물량 부담에 대한 우려가 다시 커지고 있다.
한전의 경우 전기요금을 통한 원가 회수율이 약 에 불과해 발전사에 지급하는 전력구입대금을 회사채 발행을 통해 조달하는 구조를 가지고 있다.
한전은 이미 조원의 신규 한전채를 발행하며 작년 같은 기간 누적 발행액인 억원을 넘어섰다 조원.
작년 한전은 전기요금 인상에도 불구하고 전력판매 역마진 구조가 지속된 결과 연결기준 조원의 영업적자가 발생했다.
 년 중 세 차례의 전기요금 인상 원kWh에도 불구하고 년 분기별 가중평균 전력판매단가는 전력구입단가를 하회하였으며 분기에는 겨울철 전력수요 증가와 더불어 전력판매단가와 전력구입단가 간 차이가 원kWh 까지 확대되어 적자구조가 심화된 모습이다.
 미국 ISM 제조업좌축 기준선좌축 국내 수출증감율우축 pt yoy 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 조원 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 한전은 년 대규모 당기순손실에 따른 이익잉여금 감소로 공사의 사채발행한도가 축소되어 추가 발행이 제한될 우려가 있었으나 현재는 한전법 개정을 통해 사채발행한도 이슈가 해소된 상황이다.
참고로 개정 한전법에서는 사채발행한도를 기존 자본금과 적립금 합계의 배로 늘렸고 경영 위기 해소를 위해 긴급한 경우 산업통상자원부 장관의 승인을 받아 한도를 배까지 늘리 수 있게 했다.
즉 남은 하반기에도 전기요금 인상이 쉽지 않을 경우 사채발행을 통한 추가 자금조달은 가능한 구조로 과다 공급의 가능성이 높아 보인다.
작년 하반기 대 후반의 고금리인 한전채가 과다 공급되면서 국내 채권시장의 수요를 잠식하고 국채 및 크레딧 금리의 동반 상승을 유발했던 상황이 재현될 우려가 높다.
그림 년 한전 발행규모 급증하며 채권시장 혼란 초래 그림 분기 발행액이 작년 같은 기간 발행 상회 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 주 일까지 데이터 사용 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 표 . 한국전력공사 사채발행한도 별도기준 전기료 인상 보류사채 발행한도 확대되며 한전채 발행 증가 가능성 확대 단위 조원 구분 당기순손익 자본금 이익잉여금 기타 합계 사채발행한도 장기사채 잔액 자료 한국신용평가 하이투자증권 리서치본부 주 배 적용 발행금액 조원 발행금액 조원 조원 발행 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 그림. 전체 공사채 발행액 중 한전 발행 비중 그림. 전체 회사채 발행액 중 한전 발행 비중 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 년물 저점은 더 낮아질 것이다. 그 중심에는 물가가 있다 를 기록했다. 국내 통화정책 운용에 있어 물가에 대한 부담감이 점점 낮아지는 추세다. 앞서 경기 하방리스크 확대에 대해 정부의 대응이 먼저 진행되고 하반기 중앙은행이 이어 대응할 경우 시장금리 궤적은 분기 상승 후 하반기 하락 반대로 중앙은행의 대응이 먼저 진행되고 하반기 정부가 이어 대응할 경우 시장금리 궤적은 분기 하락 후 하반기 상승을 전망한 바 있다. 대응 순서를 좌우할 수 있는 가장 대내적 변수는 국내 물가의 궤적이라 판단되며 당사는 연내 국내 물가 경로를 다음과 같이 예상한다. 
OPEC 기습 감산 결정으로 유가가 올해 말 달러 수준까지 상승하더라도 올해 월까지 국제유가는 국내 물가에 하방 압력으로 작용한다.
Q Q로 전망한다. 연중 물가 상승률이 가장 낮아지는 시기는 분기 중반 이후에는 공공요금 인상 유가 상승분 반영 등으로 물가 상승압력이 일시적으로 강해질 수 있다. 
 물가 상승률을 나타낼 것으로 보인다.
물론 연준의 추가 긴축이라는 대외변수를 지켜볼 필요가 있으나 예상가능한 수준을 크게 벗어나지 않을 경우bp 인상 이후 금리 인상 종료 국내 통화정책 결정은 물가 변수에 좌우될 공산이 커 보인다.
따라서 경기 하방리스크 확대에 대해 정부와 한국은행의 대응이 나올 경우 순서는 분기 초 물가 부담을 덜어낸 한국은행이 선제적으로 금리인하또는 인하 시그널을 결정할 것으로 예상되며 이후 세수부족 누적에 대응해 정부의 추경 집행이 결정될 것으로 전망된다.
 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 시장금리는 국고채 대에 안착해 추가 매수에 대한 부담은 존재하는 점은 사실이다.
최근 확대된 채권금리 변동성을 고려할 때 손익 실현 및 단기 이벤트로 를 다시 상회할 수는 있으나 상승 추세를 계속해서 형성하기는 어렵다는 판단이다.
다시 말해 레벨부담에도 불구하고 시장금리는 더 내려올 수 있다는 전망을 유지한다.
특히 분기는 악재경기침체 재료에 민감해지는 구간으로 판단되며 금리 인하 시기가 컨센서스 분기보다 빨라질 수 있을 가능성에 대비해 채권 매수 및 듀레이션 확대를 추천한다.
 당사 예상치를 하회할 경우 대 후반 진입도 현실화될 수 있다.
다만 분기 중반 이후부터는 금리 인하 단행에도 불구하고 추경집행 초우량물 발행 확대 등 발행시장의 비우호적 환경과 물가 상승 불안감 등이 중첩되며 금리가 다시 올라갈 수 있음에 유의할 필요가 있다.
그림 저점 예상 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 분기에 찾아온다 자료 하이투자증권 리서치본부 yoy Q Q Q Q 통화정책 재정정책 물가 인상 동결 동결 인하의 기회 월 동결 또는 인하 국고채 발행 확대 국고채 발행 확대 추경 세수부족 대응 필요성 증대 전략 매수듀레이션 확대 차익실현점진적 듀레이션 축소 로 금리상승 대응 Bond Insight 추경과 금리인하 적정시점 추정 그림 월까지 유가는 물가에 마이너스 압력 그림 분기 중 전기요금 인상 가능성 확대.
물가 상방압력으로 작용 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 산업자원통상부 하이투자증권 리서치센터 WTI 국내 휘발유 가격 달러bbl 원리터 Q Q Q Q Q Q Q Q 원kWh 동결 인 상 동결 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
