 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 해외크레딧 복기 Post Mortem 연초 강세 경기 저점 가시화되지 않아 가격 위험 잔존 bp 축소된 bp를 기록했다.
이는 bp보다도 강한 수준으로 YTD 수익률은 각각 였다.
연초 자금 집행뿐만 아 니라 물가 압력 완화가 여러 경로를 통해 재확인되면서 시장 안도감이 폭넓게 형성된 것으로 해석된다.
연준의 매파적 태도에도 불구하고 시장은 이미 금리 동결뿐만 아니라 긴축 완화내지는 연착륙 기대까지 가격에 반영하려는 모습이다.
연초 강세 지속에 대한 의견이 분분한 가운데 시장이 안도할 수 있는 부분은 물 가 압력 둔화 정도에 그친다는 생각이다.
경기 저점이 가시화되지 않았기 때문에 현재 가격은 상당한 하방 위험을 지니고 있다.
IG 인상 사이클 후반부 아웃퍼폼 예상 과거 인상 사이클 후반부에서 채권은 장기 국채를 중심으로 연방기관채와 IG 회 사채가 견조한 성과를 보였다.
특히 이 시기는 진입 시점을 잘 택한다면 IG가 HY와 같은 위험자산을 크게 아웃퍼폼할 가능성이 높다.
IG 회사채 금리 커브는 장기적으로는 스티프닝이 유력하지만 단기로는 인플레이션 및 경기 둔화로 플래
트닝이 우세하다.
단기물 선호는 유지하되 시장이 기대하는 Pivot 및 경기 전망 변화에 따라 향후 중기물 비중 확대도 적극적으로 검토해 보아야 한다.
한편 IG 내에서 발행 비중이 가장 높은 은행 섹터는 통상 월까지 연간 발행의 년 평균를 마무리해왔다.
따라서 올해 연초월는 작년 처럼 은행채 수급 부담이 일시적으로 재현될 가능성이 있다.
작년부터 이어진 은 행채의 전반적인 언더퍼폼은 기술적 요인수급 부담이 크기 때문에 점진적인 발행 정상화로 비중 확대Overweight 의견을 제시한다.
미국 회사채 YTD 투자수익률 IG 회사채 금리 장기 평균 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 Bloomberg 재무부 신한투자증권 주 장기 평균은 국채 금리 IG 회사채 OAS 데이터를 합산하여 추정 Credit Analyst 모승규 기준금리 변동우축 IG좌축 HY좌축 IG HY Outperform Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I. 해외 크레딧 시장 월간 동향 바둑 장기 등에서 대국 종료 후에 검토를 위해 두었던 순서대로 다시 두는 작업 을 복기 Post Mortem라고 한다.
지나간 내용을 연구하는 일은 크게 두 가 지 관점에서 의미가 있다고 생각하는데 이는 특히 금융시장에서 유용한 것들이 다. 첫 번째는 우리가 지나간 역사로부터 배울 수 있다는 점이고 두 번째는 그 러한 역사가 반복되지 않을 수도 있다는 점을 깨닫는 것이다.
금융 경제학은 사회과학으로 분류되지만 정해진 원칙이 잘 바뀌지 않는 과학 e.g. 물리학과는 다르다.
금융시장은 과거에 통했던 원칙이나 전략이 작동하지 않기도 하고 의견이나 해석이 반영된 가격은 실제 펀더멘탈에서 상당 기간 이탈 하기도 한다.
연초 강세에 대한 의견이 분분한 가운데 시장이 안도할 수 있는 부분은 물가 압력 둔화Disinflation 정도에 그친다는 생각이다.
경기 저점이 가 시화되지 않았기 때문에 현재 가격은 상당한 하방 위험을 지니고 있다.
투자등급IG bp를 기록했다.
이 는 bp 축소된 수준이다.
IG 회사채 금리 는 전년말대비 를 기록했으며 같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate Investment Grade Index 수익률은 였다.
연초 자금 집행뿐만 아니라 물가 압력 완화가 여러 데이터를 통해 재확인되면서 시장 안도 감이 폭넓게 형성된 것으로 해석된다.
연준의 매파적 태도에도 불구하고 시장은 이미 금리 동결뿐만 아니라 긴축 완화 내지는 연착륙 기대까지 가격에 반영하려는 모습이다.
월간 스프레드 변동의 경 우 섹터별로는 금융 기초 소재 통신 에너지bp가 강했다.
등급 가운데서 는 BBB급bp이 가장 강했으며 만기는 중장기물 중심의 강세가 관찰됐다.
IG 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 연초 강세는 물가 압력 완화를 반영.
경기 저점 가시화되지 않아 가격 위험은 잔존 월 IG 스프레드 및 금리 강세.
YTD 수익률 금융 전체 산업 유틸리티 기초 소재 통신 에너지 REITS 운송 천연가스 유틸 경기비순환 소비재 Tech 자본재 전기 유틸 경기순환 소비재 BBB A AA AAA Y Y Y Y Y Y 전체 섹터별 등급별 만기별 bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 하이일드HY bp를 기록했다.
물가 압력 둔화 연착륙 기대감 등을 반영하면서 스프레드는 침체와는 거리가 먼 수준까지 축소되었다.
위험선호 회복에 힘입어 하이일드 회사채 금리는 로 전년말대비 bp 하락했다.
같은 기간 Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index의 수익률은 였다.
월간 스프레드 변동의 경우 섹터별로는 운송 테크 REITS 경기순환 소비재의 강세bp 축소했 다.
BB급bp 축 소에 비해서도 매우 강한 모습을 보였다.
다만 하이일드 스프레드는 기준에서 저점을 형성하고 다시 확대되고 있어 단기적인 추가 강 세 기대에 있어서는 신중한 판단이 필요해 보인다.
HY 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 월 HY 스프레드 및 금리 강세.
YTD 수익률 금융 전체 산업 유틸리티 운송 Tech REITS 경기순환 소비재 자본재 경기비순환 소비재 통신 에너지 기초 소재 전기 유틸 천연가스 유틸 Caa B Ba CaD 전체 섹터별 등급별 bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 II.
인상 사이클 후반부의 크레딧 전략 인상 사이클 후반부의 채권 투자 성과 국채 수익률 곡선은 장기적으로는 스티프닝이 유력하지만 단기로는 인플레이 션 및 경기 둔화로 플래트닝특히 년이 나타날 수 있다.
올해 본격적인 IG 투자 비중 확대 시점을 기준금리 동결Parallel Shift Downward 예상 이후로 볼 때 과거 인상 사이클 후반의 주요 채권 투자수익률이 어땠는지를 살펴보는 것이 좋은 참고가 될 수 있을 것이다.
과거 인상 사이클 후반부년를 보면 전반적으로 장기 국채를 중심으로 연방기관채US Agencies와 투자등급IG 회사채가 좋은 성과를 냈다.
특히 이 시기는 IG가 HY와 같은 위험자산을 아웃퍼폼할 가능성이 높은 몇 안 되는 구간 중 하나이기도 하다.
금리 인하하락라는 재료만 놓고 보면 듀레이션 이 긴 IG인덱스 기준 년보다 절대적으로 유리해보이지만 금리 인 하는 대체로 경기 둔화내지는 펀더멘탈 악화 국면크레딧 스프레드 확대에서 나 온다는 점이 변수다.
침체 여부 경기 둔화 강도에 따라 IG와 HY의 수익률 격차 는 판이했다.
스프레드 고점 대비 진입 시점을 잘 택한다면 금리 하락 및 스프 레드 축소 수혜로 IG 투자 성과가 HY를 크게 앞서나갈 수 있다.
닷컴버블 월 때에도 IG 가 년 동안 HY 수익률을 앞질렀다.
 개년 연속 아웃퍼폼하긴 했으나 빠른 경기 회복과 G년 IG의 초과수익률bp은 미미한 수준에 그쳤다.
작년 기준금리 인상이 년 이래 두 번째로 빠른 페이스였던 점 작년 말부터 미국 유럽 등 주요 지역의 물가 피크아웃이 거듭 확인되고 있는 점을 고려할 때 올해 인상 사이클 후반부 진입에 따른 IG 투자 기회는 확대될 수 있을 것으로 기대한다.
국채 수익률 곡선의 변화 패턴 인상기 후반인하기 초반 채권 투자수익률 이벤트 국채 수익률 곡선 우위 모멘텀 기준금리 인상 긴축 강화 상향 평행 이동 Parallel Shift Upward 침체 위험 확대 불 플래트닝 장단기 금리 역전 기준금리 동결 물가 압력 완화 하향 평행 이동 Parallel Shift Downward 침체 위험 완화 연착륙 기대 스티프닝 장단기 금리 역전 완화 기준금리 인하 중단기 금리 하락 자료 신한투자증권 주 파란 음영은 발생 가능한 경로 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 기준금리 변동 장기 국채 연방기관채 IG HY 년 년 년 년 이후 인상 사이클 후반부에서 IG가 HY를 최소 년 연속 아웃퍼폼 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 회사채 투자수익률 년 년 이래 두 번째로 빠른 페이스 자료 Bloomberg FRB 신한투자증권 주 YTD 기준 자료 FRB 신한투자증권 주 박스 숫자는 금리 인상 폭p 현재 채권 수익률 곡선이 갖는 함의 현재 국채 및 회사채 채권 수익률 곡선은 장기 평균에 비해 매우 플랫Flat 하다.
특히 만기 년 기준에 근접해있거 나 약간 더 높은 상태다.
지금보다 구조적으로 높았던 과거 금리 레벨년대 초반 이전을 감안해서 봐야 하겠지만 장기 평균을 크게 이탈한 단기물에 비해 장기물의 추가 강세 여력은 상대적으로 크지 않을 수 있다는 판단이다.
장기물이 앞으로 더 강해질 수 있는 유력 경로는 침체 위험이 확대되면서 장단 기 금리 역전 폭이 지금보다 더 커지는 경우다.
하지만 침체가 거의 없을 것으 로 전망하는 주요 IBJP Morgan Goldman Sachs Morgan Stanley Credit Suisse 등들의 예상이 현실화한다면 커브 스티프닝금리 역전 완화으로 중장기물은 단 기물을 크게 아웃퍼폼하기 어려워진다.
국채 수익률 곡선 장기 평균 IG 회사채 금리 장기 평균 자료 Bloomberg 재무부 신한투자증권 주 장기 평균은 년 기준 자료 Bloomberg 재무부 신한투자증권 주 장기 평균은 국채 금리 IG 회사채 OAS 데이터를 합산하여 추정 기준금리 변동우축 IG좌축 HY좌축 IG HY Outperform 장기 평균에 비해 플랫한 채권 수익률 곡선.
커브 스티프닝 전망 뒷받침.
단기 IG 선호 유지 향후 중기물 비중 확대 검토 년 년 년 년 년 기준금리 인상 기간 개월 금리 인상 폭 p 년 년 Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 Y Y Y Y Y Y Y Y 년현재 년평균 장기 평균 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 과거 성과를 대입하여 미래 수익을 예측하는 방식은 항상 타당한 결론으로 이어 지지는 않는다.
역사적 데이터를 통해 인상 사이클 후반부에서 IG 투자 성과가 대체로 우수했다는 사실은 알 수 있지만 결국 투자수익률을 극대화하려면 발생 가능한 금리 경로와 커브 변화를 고려한 만기 대응이 중요하다.
장기적으로는 스 티프닝 전망에 따른 단기물 선호를 유지하지만 시장이 기대하고 있는 Pivot 및 경기 전망 변화 가능성에 따라 향후 중기물 비중 확대도 검토가 필요하다.
신규 발행 동향 및 월간 전망 IG 신규 발행은 연초부터 강한 회복을 보인 반면 HY는 침체 분위기가 여전했다.
IG의 신규발행 프리미엄New Issue Concession 유통물 대비 발행물 스프레드은 bp대비 강세를 보였다.
수요 배수Books도 배대비 견조한 흐름을 보이고 있으며 최초 제 시금리 대비 발행 스프레드Compression도 bp로 강 해지는 중이다.
다만 년 구간 은 스티프닝이 예상된다.
분기 실적 발표 이후 발행이 늘면서 커브 자체가 상향 압력을 받을 것으로 보인다.
IG 내에서 발행 비중이 가장 높은 은행 섹터는 통상 내외년 평균를 마무리해왔다.
따라서 올해 연초월는 작년처럼 은행채 수급 부담이 일시적으로 재현될 가능성이 있다.
물가 압력 완화에 따른 국채 금리 하락이 이어지고 연초 수요예측도 매우 강하기 때문이다.
작년부터 이어진 은행채의 전반적인 언더퍼폼은 기술적 요인수급 부담이 크기 때문에 점진적인 발행 정상화로 비중 확대Overweight 의견을 제시한다.
IG 신규 발행 강도 IG 신규 발행 금액 YTD NIC bp Books 배 Compression bp 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 NICNew Issue Concession 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 년 평균 십억달러 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 투자등급IG 월간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 월간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp BBB A AA AAA 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 기초 소재 통신 에너지 REITS 운송 천연가스 유틸 경기비순환 소비재 Tech 자본재 전기 유틸 경기순환 소비재 월간 변동 좌축 우축 bp bp YTD I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 하이일드HY 월간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW Caa B Ba CaD 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 운송 Tech REITS 경기순환 소비재 자본재 경기비순환 소비재 통신 에너지 기초 소재 전기 유틸 천연가스 유틸 월간 변동 좌축 우축 bp bp 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
