 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한미 양국 모두 양호한 Q 성장세 확인 금리 상방 압력 잔존 속 줄어든 국채 현물 매수세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주 국고채 금리는 월평균값 주간 국고 bp 상 승하여 스티프닝 흐름 전개.
한국 Q GDP는 전 기비 상회.
월 FOMC에서 연준이 bp 금리 인상 단행했지
만 월 추가 인상 가능성을 강하게 시사하지 않 음.
양호한 국내 경기와 대외 불확실성 진정으로 주중반 이후 단기물 중심 금리 하락 미국 성장하여 컨센 서스 상회.
소비와 투자 모두 호조를 보이 면서 양호한 경기 흐름 재확인.
이에 따라 미국 국채 대 도달 월 금통위 FOMC를 거치면서 한미 모두 추가 금리 인상 우려와 금리 인하 기대 모두 약화.
국 고 내 박스권 형성.
양호 한 경기 이어지고 있어 장기 금리의 오름폭이 상 대적으로 클 가능성.
주간 기준 커브 스티프닝 흐름 장세 전개할 전망 미국 월 ISM 지표 고용지표 모두 견고한 미국 경기 흐름을 보여줄 전망.
BoJ가 국채 년 금리 변동 허용폭 상한 상회를 일부 용인할 경 우 글로벌 국채금리 상방 압력으로 작용할 가능 성.
주간 장기 국채 상대적 약세 가능성에 유의 한국 미국 컨센서스 실제치 QoQ QoQ연율 외국인 기금 보험 투신 은행 국고 년우축 국고 년우축 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
