OPEC 감산의 채권시장 영향 OPEC 감산으로 흔들리는 디스인플레이션 경로 국제유가가 상승하며 물가 예측의 변수로 작용하고 있다.
OPEC는 월부터 연말까 지 일간 만 배럴의 추가 감산을 발표하며 인플레이션에 대한 우려를 재차 확대시 켰다.
미국의 드라이빙 시즌과 중국의 리오프닝으로 하반기 원유 수요 증대가 예상되 는 가운데 국제유가 상승은 불가피할 전망이다.
예상치 못한 국제유가의 급등은 최근 에너지 가격 안정으로 둔화되었던 인플레이션 압력을 재차 자극하여 국채 가격의 약 세 요인으로 작용할 수 있다.
금번 감산 조치로 국제유가가 상승할 경우 디스인플레 이션 경로를 저해하여 단기적으로 채권 금리 상승 요인으로 작용할 것으로 전망한다.
잔존하는 경기 우려 속 채권 투자에 우호적 환경 지속 다만 경기에 대한 우려가 해소되지 않은 상황에서 지금과 같은 국제유가의 상승세가 지속될 경우 중장기적으로는 경기 침체를 앞당겨 안전자산인 국채 수요를 증가시킬 것으로 예상한다.
국제유가의 급등은 기대인플레이션의 상승으로 이어져 고금리 지 속기간을 길게 만들 수 있는 요인이다.
이는 결국 가계의 소비심리를 저해하여 경기 침체를 가속화할 수 있다.
결국 고유가에 따른 인플레이션과 이로 인한 소비 둔화는 경기침체를 앞당길 수 있는 요인으로 채권 투자에 우호적인 환경이 지속될 수 있음을 시사한다.
당장은 은행발 금융위기가 소강 상태에 접어들었으나 미국의 경기 우려는 언제든지 재차 부각될 수 있는 상황이다.
이런 가운데 월 FOMC에서는 통화정책 결정 시 물 가 안정과 동시에 금융 안정을 고려할 것임을 명확히 했다.
이는 더 이상 인플레이션 둔화에만 주목하여 금리를 올리기 힘든 상황임을 시사한다.
단기적으로 디스인플레 이션과 경기 우려를 반영하며 하락했던 채권금리의 되돌림이 발생할 수 있다.
다만 잔존하는 경기 우려와 가파른 금리 인상 사이클의 마무리 국면에 접어들었음을 고려 할 때 채권금리의 상단은 제한될 것이다.
따라서 중장기적인 관점에서 유가 상승으로 채권금리가 반등할 경우 장기물 중심의 매수로 대응할 것을 권고한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy OPEC 감산의 채권시장 영향 DS INVESTMENT SECURITIES OPEC 감산으로 흔들리는 디스인플레이션 경로 지난 주말 발표된 미국 월 PCE 가격지수는 디스인플레이션 국면이 이어지고 있음을 시 사했다.
미국 YoY와 예상치 YoY를 하회했다.
근원 PCE 가격지수 역시 YoY 상승하며 예상치 YoY를 모두 하회했다.
미시간대가 발표하는 년 기대인플 레이션 중간값 역시 p 하락하며 물가 부담이 완화되고 있음을 나타 냈다.
이런 가운데 국제유가가 상승하며 물가 예측의 변수로 작용하고 있다.
OPEC는 월부 터 연말까지 일간 만 배럴의 추가 감산을 발표하며 인플레이션에 대한 우려를 재차 확대시켰다.
해당 감산은 작년 만 배럴 감산과는 별도로 실행되는 자발적인 감산 조치이며 경기 둔화 우려로 달러 선까지 하락했던 WTI는 재차 배럴당 달러를 넘어섰다.
예상치 못한 국제유가의 급등은 최근 에너지 가 격 안정으로 둔화되었던 인플레이션 압력을 재차 자극하여 국채 가격의 약세 요인으로 작용할 수 있다.
미국의 드라이빙 시즌과 중국의 리오프닝으로 하반기 원유 수요 증대가 예상되는 가운데 국제유가 상승은 불가피할 전망이다.
러시아우크라이나 전쟁 이후 미국의 만 배럴에 달하는 전략비축유 방출로 인해 미국 전략비축유 재고가 만 배럴까지 줄어든 상황이기에 미국의 대응 여력도 제한적이다.
금번 감산 조치로 국제유가가 상승 할 경우 디스인플레이션 경로를 저해하여 단기적으로 채권 금리 상승 요인으로 작용할 것으로 전망한다.
그림 미국 PCE 근원 PCE 물가 상승률YoY 그림 미국 PCE 근원 PCE 물가 상승률MoM 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 PCE YoY 근원PCE YoY PCE MoM 근원PCE MoM 월 PCE 가격지수 디스인플레이션 시사 예상치 못한 OPEC 감산 결정 국제유가 상승 인플레이션 압력 증대 Bond Strategy OPEC 감산의 채권시장 영향 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 OPEC 국가별 자발적 감산 규모 그림 미국 전략비축유 재고 추이 자료 EIA DS투자증권 리서치센터 자료 EIA DS투자증권 리서치센터 그림 국제 유가 하락으로 안정됐던 인플레이션 그림 국제유가 재차 상승 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 잔존하는 경기 우려 속 채권 투자에 우호적 환경 지속 은행 불안 완화로 연내 금리 인하 가능성에 대한 기대가 되돌려지고 있는 가운데 나온 OPEC의 감산소식은 단기적으로 인플레이션에 대한 우려를 심화시켜 국채 투자에 부 담으로 작용할 수 있다.
다만 경기에 대한 우려가 해소되지 않은 상황에서 지금과 같은 국제유가의 상승세가 지속될 경우 중장기적으로는 경기 침체를 앞당겨 안전자산인 국채 수요를 증가시킬 것으로 예상한다.
최근 은행발 경기 불안이 각국 정부의 대응으로 당장은 소강상태에 진입한 것으로 보이 인다.
하지만 최근 금융시장의 약한고리로 대두되는 상업용 부동산과 그에 대한 대출 비 사 우 디 이 라 크 UAE 쿠 웨 이 트 카 자 흐 스 탄 알 제 리 아 오 만 만 배럴일 백만 배럴 PCE YoY WTI우 배럴 WTI 브렌트유 배럴 국제유가 상승으로 경기침체 앞당겨질 가능성 Bond Strategy OPEC 감산의 채권시장 영향 DS INVESTMENT SECURITIES 중이 높은 중소형 은행발 리스크는 언제 되살아나도 이상할 것 없는 상황이다.
이런 상황 에서 고유가로 인해 장기간의 고금리가 지속될 경우 상황을 더욱 악화시킬 수 있다.
국제유가의 급등은 기대인플레이션의 상승으로 이어져 고금리 지속기간을 길게 만들 수 있는 요인이다.
이는 결국 가계의 소비심리를 저해하여 경기 침체를 가속화할 수 있다.
결국 고유가에 따른 인플레이션과 이로 인한 소비 둔화는 경기침체를 앞당겨 채권 투자 에 우호적인 환경이 지속될 수 있음을 시사한다.
그림 미시간대 소비자심리지수와 기대 인플레이션 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 금리 상승 시 장기물 중심의 매수 권고 당장은 은행발 금융위기가 소강 상태에 접어들었으나 미국의 경기 우려는 언제든지 재차 부각될 수 있는 상황이다.
이런 가운데 월 FOMC에서는 통화정책 결정 시 물가 안정과 동시에 금융 안정을 고려할 것임을 명확히 했다.
이는 더 이상 인플레이션 둔화에만 주목 하여 금리를 올리기 힘든 상황임을 시사한다.
단기적으로 디스인플레이션과 경기 우려를 반영하며 하락했던 채권금리의 되돌림이 발 생할 수 있다.
다만 잔존하는 경기 우려와 가파른 금리 인상 사이클의 마무리 국면에 접 어들었음을 고려할 때 채권금리의 상단은 제한될 것이다.
따라서 중장기적인 관점에서 유가 상승으로 채권금리가 반등할 경우 장기물 중심의 매수로 대응할 것을 권고한다.
 미시간대 소비자심리지수 미시간대 년 기대인플레이션우 pt 고유가기대인플레 상승 소비심리 악화경기침체 금리 상승 시 장기물 매수로 대응 Bond Strategy OPEC 감산의 채권시장 영향 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
