자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
연휴 사이 미국 금 리 영향으로 약세 출발.
국고채 년물 입찰 헷지를 위 한 매도 물량으로 약세 지속. 
호주 기준금리 인상으로 약세폭 확대되었으나 외국인과 국내 일부 기관의 국채선물 순매수로 약세폭 일부 반납 하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
경기 우려 재확산. 
FOMC 개최된 가운데 이번 인상이 마지막이라는 기대 감 강화.
여기에 미국 채용공고 감소와 공장재 수주 예 상치 하회로 안전자산 선호 확대. 
금일 중국 일본 금융시장 휴장.
미국 ADP 민간고용 및 비제조업 PMI FOMC 금리 결정 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 종가 기준 연고점 경신. 
간밤 JP모건의 퍼스트 리퍼블릭 인수로 달러 강세.
원달 러도 NDF 환율 상승을 반영해 원 상승 출발. 
수출 업체 네고 물량 등을 소화하며 상승폭을 축소했으
나 점심 무렵 재차 상승 폭 확대.
RBA가 깜짝 금리 인 상을 단행하면서 호주 달러가 급등했지만 원화에 미치 는 영향은 제한적 오히려 엔화 약세가 영향. 
전일 공개된 한은 금통위 의사록에서는 전반적으로 추 가 금리 인상 가능성을 열어놓아야 한다는 기자회견 당 시의 내용에 부합하는 의견.
오전 중 발표된 월 소비 자물가는 월 이후 최저치. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
퍼스트 리퍼블릭 인수에도 연준의 금리 인상을 앞두고 지역은행들의 주가가 급락하는 등 은행 시스템에 대한 우려감 지속.
KBW 지역 은행 지수는 급락. 
반면 월 이후 최저치로 하락하면서 노동 시장의 타이트함이 점차 개 선되고 있음을 확인.
자발적 퇴사자 수도 월 이후 최저치 기록. 
내일 새벽 월 FOMC 결과 발표.
bp 인상 유력하며 금리 인상 중단 선언 여부가 관건.
긴축을 종료하더라 도 연내 인하 기대를 차단하기 위해 다소 매파적인 발 언 나올 가능성 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
