Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 년 예산안 발표 영향 Check Point 년 정부 예산안 발표.
재정지출 증가율이 년 내 최저 수준으로 발표했으며 재정 긴축 기조가 내년에도 이어질 것이라는 정부의 의지를 확인함.
더 나아가 조원 가량 감소하고 순증 규모 또한 조원 감소할 것으로 예상되며 이에 따른 채권시장 공급 부담은 당분간 크게 높아지지는 않을 것으로 판단함 향후 경기 하강에 따른 추경의 가능성을 완전히 배제할 수 있는 상황은 아니지만 현재로서 발행량이 계속해서 감소할 것으로 예상되는 점은 커브 스티프닝보다는 플래트닝 기조가 지속될 가능성이 높아보인다.
특히 년 중장기물 발행 비중을 줄였고 내년에도 비슷한 수준으로 유지될 경우 장기물 수급 부담은 낮게 유지될 것으로 판단함 이를 감안하면 최근 확대된 스프레드가 장기화될 가능성은 낮다는 판단임.
단기적으로 한은과 미 연준의 추가 긴축에 대한 경계감이 유지된다는 점을 감안할 때 연말까지 현수준의 스프레드 확대 기조 장기화는 제한적임.
 년도 예산안이 발표되었다.
한국 정부는 조원으로 증가한 수준으로 발표했다.
 년내 역대 최저 증가율로 재정 정상화를 통한 대외 건전성을 확보하겠다는 의지를 재확인했다.
특히 정부는 년 예산안은 강도 높은 재정 개혁을 통해 재정의 체질 개선에 중점을 둔다고 언급했다.
로 소폭 확대될 것으로 예상된다.
이와 같은 기조는 과거 정부와 달리 건전성을 확보하려는 의지를 확인하게 만든 요인이다.
과거 예산안을 통한 향후 국가 채무 비율 예상과 현재 예상하는 국가채무 비율의 기울기 차이가 크다.
로 예상된 바 있지만 현재로서는 으로 늘어날 것으로 계획하에 있다.
대 중반수준으로 관리하겠다고 발표하면서 재정 정상화를 가장 큰 목적으로 두고 있는 것으로 나타났다.
이 가운데 조원으로 책정되었다.
이는 순발행이 조원 감소하는 수준으로 책정된 것이다.
코로나 이후 확대된 국채 발행량을 줄여나가는 긴축 재정 기조를 유지할 것으로 확인했다.
 년 국고채 발행 계획을 통해 단기 비중은 확대하는 한편 중기 비중 축소 장기 비중을 유지하기로 한 점을 감안할 때 국고채 발행량 축소 등으로 상대적으로 중장기 물에 대한 수급 부담이 약화되면서 장단기금리차는 플랫해질 수 있다고 전망한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 세수 결손에 따른 추경의 가능성과 년 경기 둔화에 따른 재정 및 통화정책 완화 기조가 나타날 수 있는 점은 부담이나 적어도 연말까지 국채 시장에서의 공급 확대 우려는 낮아졌다고 판단한다.
이에 따라 한국은행의 금리 인하 가능성이 높아지기 이전까지는 커브는 플래트닝 기조가 유지될 가능성이 높다는 판단이다.
한편 예산안에서 각 분야별 재원 배분 상황을 보면 외교통일 부문에 대한 예산 증가율이 로 가장 높으며 그 다음으로는 보건복지고용 부문이 수준으로 증가시킬 것으로 발표했다.
그에 반해 교육 RD 부문에 대한 예산은 감소시킬 것으로 발표했다.
더 나아가 분야별로 예산안 비중 추이를 보면 SOC RD 부문에 대해 계속해서 예산 배분이 감소하는 것으로 나타났다.
반도체 경기 등에 따른 수출 둔화세가 향후 개선될 것으로 예상되기도 하나 민간의 성장이 제한되는 가운데 정부의 지출이 줄어들며 성장 동력이 약화될 수 있다는 점은 경제 성장을 제약시키는 요인이 될 것으로 보인다.
한편 내년도 국채 발행량이 감소하고 년 국채 발행량 계획을 통해 단기 구간 발행량을 확대시키는 것으로 발표된 만큼 내년도도 비슷한 수준으로 발행된다면 장기물에 대한 공급 부담은 낮아질 것으로 보이며 이에 따라 커브 플랫 기조가 좀더 장기화될 수 있다는 판단이다.
현재로 통화정책과 재정정책의 동반 긴축 기조가 지속된다면 최근 확대된 스프레드 등 커브 스티프닝이 지속될 가능성은 낮아보인다.
국고채 총발행량과 국고 스프레드 추이 자료 기획재정부 한국은행 키움증권 리서치센터 국가 채무 비율 예상치 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 총 국채 발행량좌 스프레드 연평균우 조 원 bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 예산안 기준 년 예산안 기준 년 예산안 기준 년 예산안 기준 년 예산안 기준 of GDP 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 국채 발행 연물별 발행 비중 연물별 발행비중 Y Y Y Y Y Y Y 단기 중기 장기 년 목표 년 발행실적 년 발행실적 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 분야별 재원 배분 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 분야별 재원 비율 추이 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 년 예산안 년 예산안 년 예산안 조원 년 예산안 년 예산안 년 예산안 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 분야별 재원 배분 증가율 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 연초 이후 커브 추이 자료 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 년 예산안 증가율 년 예산안 증가율 국고 Y 국고Y bp
