자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 부채한도 협상 난관론 영향 지속. 
월 전 부채한도 협상이 타결될 것이라는 기대감으로 전일 미국 금리 대폭 상승한 여파로 국내 금리도 상승 출발.
안전자산 선호 후퇴하며 월 FOMC 인상 가능성 거론됐고 일본 물가 상승률도 전월보다 높아지며 약세 견인. 
오후 들어 특별한 요인은 없었지만 금리 상승세 확대에 따른 저가매수세 유입되면서 약세폭 일부 반납 마감. 
미국 채권시장 소폭 약세 마감.
부채한도 협상과 연준 관계자 발언에 연동. 
파월 의장 신용 여건 변화가 있을 경우 인상을 하지 않 을 수 있으며 인플레 목표를 위해 금리를 많이 올리 필 요가 없을 수 있다고 발언.
사실상 인상 종료를 시사하 는 발언으로 금리 혼조.
부채한도 협상이 일시 중단됐 다는 소식에 불확실성 커지면서 개월 물 등 단기금리 매도세 확대. 
금주 중국과 뉴질래드 기준금리 결정 및 유럽권 PMI 발표 영국 물가지표와 미국 주택지표 등 주요 지표가 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
미국 부채 한도 협상의 긍정적 신호가 지속되는 가운 데 반도체 경기 회복 기대감이 나타나면서 원화 가치 반등세 지속.
위안화 약세 흐름은 지속되었지만 반도체 를 중심으로 외인 자금이 유입되면서 원화는 강세. 
오전 중 발표된 일본 물가지표도 달러 반락에 기여.
일 본 Y 상승해 중앙은행 목표치를 상 회하는 수준을 이어가면서 정책 수정에 대한 기대감 지 속. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 이날 은행업의 스트레스와 신용 여건을 고 려하면 금리를 많이 올릴 필요가 없을 수도 있다고 언 급.
최근 지역 연은 총재들이 월 인상 가능성을 열어 둔 것과 다소 반대되는 입장을 나타냈음. 
한편 장 막판 매카시 하원의장이 부채 한도 협상 합의 가 결렬 협상이 일시 중단되었다고 밝힘.
파월 의장 발 언 직후 급락했던 달러는 재차 반등하며 마감.
그러나 이후 일 협상을 재개하기로 한 것으로 알려짐. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 전망.
주중 FOMC 의사록 예 정되어 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 뉴질랜드 달러 한국 원 달러 인덱스 캐나다 달러 호주 달러 영국 파운드 스위스 프랑 유로 중국 위안 인도 루피 브라질 헤알 일본 엔 달러대비
