 I 채권전략 일 긍정적인 한국 물가 그래도 부족한 금리 하락 압력 약 대 CPI 대내 환경은 기준금리 동결 지지 를 하회했다.
지난해 대 미만을 기록했다.
전체 물가 상승률 에서 상품 p였다.
p로 높아졌던 상품 품목의 상승 기여도가 낮아졌는데 이는 축산물과 석유류 제품의 소폭 하락 영향이다.
서비스 품목의 상승 기여도도 지난해 p를 고점으로 꾸준히 하락하고 있지만 p대를 보이고 있다.
p대 기록 이 후 서비스 품목의 물가 상승 기여도가 높게 유지되고 있다.
p이다.
지난해 개월 연속 오름세를 보이며 물가 상승세를 주도하고 있다.
다소 더디긴 하지만 공업제 품과 개인서비스의 물가 상승 기여도가 낮아지기 시작한 점은 고무적이다.
올해 들어 물가 상승의 주 요인이 공공요금으로 바뀌었음을 시사한다.
공공요금 등을 포함한 관리물가의 물가 상승 기여도는 p대이다.
관 리물가 제외 물가 상승률은 이제 대를 하회하기 시작했다.
 이상으로 가장 큰 비중을 차 지한다.
석유류 제품과 개인서비스 집세 등은 월 대비 모두 하락했다.
최근 정 부는 공공요금 인상 속도를 조절하고 통신금융비용을 낮추는 방안을 모색 중이 다.
공공요금 인상 억제 시 향후 기대인플레이션 상승 제한을 기대할 수 있다.
이에 따른 물가인식 하락은 추가 기대인플레 안정을 견인할 수 있다.
예상치를 하회한 월 소비자물가 결과와 향후 기대인플레이션 안정 전망은 한은의 추가 긴축 우려를 낮추는 요인이다.
월 FOMC 등 대외 여건 확인이 필요하지만 국 내 성장 둔화와 물가 하락 기대는 기준금리 최종 수준을 지지한다.
유동성 환경 위축 금리 급등 부담으로 채권금리 하락 제한 예상 월 물가 지표 결과는 긍정적이지만 투자 심리 개선은 아직 쉽지 않을 전망이다.
연초 대비 유동성 환경이 위축됐다.
지난해 월까지 한은은 RP매입으 로 약 조원의 유동성을 공급했다.
그러나 월부터는 RP매도를 통한 유동성 회 수에 나서고 있다.
여기에 금리 급등 부담으로 억원에 그쳤다.
이다.
에 그쳤다.
두 시기 모두 금리 급등세가 펼쳐졌던 기간이다.
그러나 월은 당시보다 더 부진했다.
금리 상승에 대한 시장의 부담이 크다는 점을 시사한다.
대외 경계 가 짙은 월 FOMC까지 채권금리 하락폭은 제한적일 전망이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 상품 물가 품목별 상승 기여도 전기가스수도 서비스 물가 품목별 상승 기여도 공공서비스 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 관리물가 제외 시 CPI 전년대비 상승률 하회 공공요금 인상폭 조절 시 기대인플레 상승 제한 자료 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 한은 유동성 조절 월 이후 유동성 회수 재강화 월 국고채 옵션발행 위축 금리 급등 부담 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p 농축수산물 공업제품 전기가스수도 p 전체 CPI 관리물가 제외 CPI p 물가인식 기대인플레이션율 옵션발행전체발행 년 이후 평균 RP매입 RP매도 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
