일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 CPI 생각보다 괜찮을 수 있는 이유 세 가지 시장이 생각하는 물가 수치가 나오지 않을 가능성은 근원 물가 기저효과 주 거 물가 흐름 등을 고려했을 때 높지 않음.
유가 변수를 제외하면 물가 반등 세는 일시적일 것.
그 유가도 추세적 상승이 어렵다는 판단 근원 물가는 월이 기저효과가 극대화되는 시점.
주거 물가의 경우 지금 부터는 물가 상승의 주범이 아니라 둔화의 요인으로 작용할 것으로 예상.
한 참 전에 크게 꺾인 주택 관련 지표 상승세는 물가에 점진적으로 반영될 것 유가 반등은 물가 상승 요인이지만 적어도 이번 지표에서는 아님.
연료 물가 가솔린 가격 국제유가 모두 전년 동기 대비 그 폭을 줄여가고 있으나 감소 세는 유지 중.
월 가솔린 가격 국제유가 모두 상승 폭이 적은 편.
최근 유가 급등은 월이 아니라는 점도 주목할 필요 QT 장기간 지속 전망 월 은행 위기를 기점으로 QT의 규모와 미 국채 금리 변동 폭은 동일한 방 향성 공유 중.
월 연준의 국채 보유 축소 폭이 크게 증가하면서 금리도 덩달아 올랐고 월도 마찬가지 연준은 QT로 시장 금리 수준을 컨트롤할 수 있다는 능력을 입증.
이는 내년 에도 가파른 금리 하락을 제한하는 요인.
연준은 여러 차례 기준금리가 인하 되더라도 QT는 계속해서 진행될 것임을 시사.
QT는 시장 상황에 따라 일 시중단될 수 있어도 종료되기는 어려울 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
산유국들의 감산과 수출 통제가 발표된 가운데 미국 실업률의 상승에도 불구 시장은 고용자 수 증가에 주목하는 모습을 보였 다.
주 중후반 온건한 연준 인사들의 발언이 연이어 나왔지만 시장 약세 흐름을 되돌리 기에는 역부족이었다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 상승했다.
지난 주에 이어 대외 금리에 연동되는 흐름이 지속되었다.
정 부의 외평 기금 사용 검토 소식도 채권시장 약세 재료로 작용했다.
국고 년 금리 는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 홍콩 영국 대만 말련 일본 인도 중국 독일 프랑스 호주 스페인 미국 싱가포르 노르웨이 스웨덴 이탈리아 뉴질랜드 캐나다 대한민국 태국 브라질 인니 멕시코 튀르키예 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 미국 CPI 생각보다 괜찮을 수 있는 이유 세 가지 월 미국 CPI는 대부분 반등 전망 이번 주 가장 중요한 시장 이벤트는 미국 월 물가 지표다.
시장의 헤드라인 근원 물가 상승률 전망치는 전년 동기 대비 기준 각각 이다.
대부분 반등월 상승률 을 전망하고 있는데 헤드라인 기저효과 약화 원자재 가격 상승 등을 생각 해보면 타당하다.
물가 쇼크 가능성 제한적 시장이 생각하는 수치가 나오지 않을 가능성은 근원 물가의 기저효과 주거 물가 흐름 등을 고려했을 때 높지 않다.
유가가 다음 달 물가 방향성을 가르겠지만 당장은 아니다.
예상에 대체로 부합한 결과를 예상한다.
유가 변수를 제외하면 물가 반등세는 일시적일 것이다.
그 유가도 추세적 상승이 어렵다는 판단이다.
근원 물가 기저효과는 월이 Peak 헤드라인 물가의 반등세는 월 이후에도 이어질 수 있다.
년 기저효과가 사실상 끝 났기 때문이다.
근원 물가는 다르다.
월이 기저효과가 극대화되는 시점이다.
당장은 지표 쇼크를 크게 걱정하지 않는 이유다.
주거 물가는 이제 전체 물가의 둔화 요인 주거 물가의 경우 지금부터는 물가 상승의 주범이 아니라 둔화의 요인으로 작용할 것이 다.
주거 물가는 주택 시장 특성 상 시장 가격 지표와 괴리또는 시차가 있을 수 밖에 없다.
한참 전에 크게 꺾인 주택 관련 지표 상승세는 물가에 점진적으로 반영될 것이다.
주택 시장 지표 둔화를 물가가 반영하는 중 한국은 장마철인 여름에 이사를 피하지만 미국은 월이 이사 시즌이다.
임대 계약 갱신도 이 때 대부분 이루어진다.
이사 업체들 예약 건수도 이 시기에 몰려있다.
새로운 가격으로 대다수 미국인들이 오는 월까지 집을 사거나 임대 계약을 갱신할 것이다.
그림 헤드라인은 기저효과가 끝났지만 그림 근원 물가는 아직 남아있음
자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 CPI좌 년 CPI역축 우 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 주거 물가는 최소 월 지표까지 안정적인 모습 보일 것 새로 계약한 임대료 주택 매매 가격은 물가 지수에 반영될 것이고 이는 주거 물가 둔 화로 이어질 것이다.
월까지 발표된 주거 물가 상승률도 임대 계약 갱신이 늘어나면서 둔화 폭을 키우고 있다.
최소 월에 발표까지는 안정적인 둔화 흐름을 예상해볼 수 있다.
유가 월 상승 폭은 크지 않았음에 주목 최근 급등은 월 이야기 유가 반등은 물가 상승 요인이지만 적어도 이번 지표에서는 아니다.
연료 물가 가솔린 가격 국제유가 모두 전년 동기 대비 그 폭은 줄어들고 있지만 감소세는 유지 중이다.
 월 대비 월 가솔린 가격 국제유가 모두 상승 폭이 작다.
무엇보다 최근 유가 급등은 월에 일어난 일이지 월이 아니다.
그림 주거 물가는 둔화 흐름 이어갈 것 그림 임대 계약 증가할 수록 주택 시장 둔화도 그 만큼 더 반영 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 연료 물가 휘발유 가격 국제유가 추이전년 동기 대비 그림 연료 물가 휘발유 가격 국제유가 추이전월 대비 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주거전월비 좌 주거전년비 우 월 월 월 월 월 월 yoy 월별 주택 임대 계약 갱신 비중좌 년 주거 물가역축 우 yoy 연료 CPI 미국 평균 가솔린 가격 WTI mom 연료 CPI 미국 평균 가솔린 가격 WTI 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 . 연준은 QT 를 해야하고 하고싶다 월 은행 위기 이후 금리와 QT 방향성 동일 월 은행 위기를 기점으로 QT의 규모와 미 국채 금리 변동 폭은 동일한 방향성을 가지 고 있다. 년 금리가 월도 마찬가지다. QT는 통화정책 완화되어도 이어질 전망 연준은 QT로 시장 금리 수준을 어느정도 컨트롤할 수 있다는 능력이 드러난 것 같다. 이 부분은 내년에도 금리가 빠르게 하락하지 않을 수 있음을 짐작케 한다. 연준은 여러 차례 기준금리가 인하되더라도 QT는 계속해서 진행될 것임을 시사해왔다. 당사도 QT 는 시장 상황에 따라 일시중단될 수는 있어도 종료되기는 어렵다는 판단이다. QT 지속 전망 이유 연준의 덩치를 줄일 필요 연준의 QT 목적은 금융위기 이후 과도하게 커진 시장 안에서의 중앙은행 덩치를 줄이 겠다는 측면도 있다. 시장을 누군가의 통제또는 인위적 영향력
없이 수요와 공급에 의 해 돌아가는 원래 메커니즘으로 되돌리겠다는 것이다. 
금리 레벨의 정상화 미국 월부터 기준금리를 하회하고 있다.
일시적으로 밑도는 것이 결코 아니다.
시장 금리가 기준금리를 장기간 하회하는 것은 결코 정상적이라고 볼 수 없다.
따라서 향후 기준금리가 인하되면 역설적으로 QT를 통 해 국채 금리의 동반 하락을 제한 시장 정상화를 도모할 수 있다.
 연준은 금리가 나쁘지 않다 마지막으로 중앙은행 입장에서 생각해보면 지금 수준의 중 금리 환경이 조금 더 이 어지는 것이 나을 수 있다.
겨우 경기와 물가를 잡아가기 시작하는데 금리가 가파르게 내려가면 신용 환경이 다시 완화적으로 바뀌고 이는 물가 반등을 초래할 수 있다.
당분 간 연준은 채권시장의 강세가 달갑지 않을 것이다.
국고 국고 이번 주 국고 을 제시한다.
수요일 밤 미국 물가 지표 발표 전까지는 뚜렷한 방향성 없는 장세를 예상한다.
CPI가 시장 예상 을 크게 벗어나지 않는다면 주 후반부터는 금리의 하방 압력이 우세할 전망이다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 십억달러 bp 전체 QT역축 우 미 국채 QT역축 우 미국 년좌 미국 년죄 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 추경호 경제부총리 금년 세수 부족은 조원보다 클 것 관련 대책은 월 세수 재추계 뒤 발표할 예정 를 상회할 전망.
이후 대 상승률 복귀 예상 월부터 수출 증가율은 진입 전망.
이제부터는 계속 기조적으로 흑자 추세 이어질 것 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 지금은 즉각적인 조치가 필요하지 않은 상황.
발표되는 데이터들을 볼 시간은 확보 인플레이션과의 싸움 승리 선언은 매우 조심스러움 필요 시 추가 인상 가능.
차례 추가 인상이 경기를 침체로 몰고가지는 않을 것 이창용 한국은행 총재 물가 전망은 한국은행 조사국 발표 그대로 보고 있음
 한은 조사국은 월 물가 지표 발표 후 당초 전망 경로와 크게 다르지 않은 수준이라고 밝힌 바 있음
 월 수정 경제 전망이 있지만 전망은 매일 바꾸는 것이 아님
 유상대 한국은행 부총재 유가 상승 폭은 생각보다 가파른 편.
하반기 경제에 가장 중요한 요인이 될 것 계속 상승할지는 지켜봐야 함
 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 인플레이션이 로 가고있다는 확신이 갖기엔 너무 이른 시점 고용시장은 추가 완화가 필요하며 이에 대한 확실한 징후는 찾지 못했음
 통화정책 효과가 완전히 발현되려면 시간이 필요 추가 긴축 여부는 향후 발표되는 데이터들에 달려있음
 기준금리는 고점에 매우 근접한 수준이나 확실하지 않다고 생각 몇 달 동안 경기의 추가 둔화 기대 최근 금리 상승은 연준의 higher for longer 기조를 반영했기 때문 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 통화정책은 매우 적절한very good place 제한적인 수준에 위치.
데이터에 기반한 정책 결정 필요 물가는 지나치게 높지만 올바른 방향으로 가는 중 정책이 확실하게 제한적인가에 대해서는 열린 생각을 가지고 있음
open question whether we are sufficiently restrictive 고용시장 수급도 균형을 찾아나갈 것 근원 서비스 물가 흐름을 주시해서 보고 있음
 미국 부채 문제는 통화정책 당국자들의 운신을 제약하는 요인 아님
 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 물가의 복귀를 위해서 여전히 해야 할 일이 남아있음
 지금도 경기 모멘텀은 강력.
수요는 계속해서 올라오고 있는 상황 경제는 판데믹 관련 반등 여파 지속.
강한 소비가 경기 침체 우려를 완화시킬 것pain at bay Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 월 금리 인상을 건너뛰는 것이 적절해 보이나 이것이 인상의 중단을 의미하는 것은 아님
 충분히 제약적인 수준까지 통화정책이 도달하기 위해 해야 할 일이 남아있음 아직 물가와의 싸움에서 승기를 잡지 못한 상황 연준은 정책을 신중하고 점진적으로 조정 및 진행해나갈 필요 최근 물가 흐름은 긍정적.
그러나 적시에 까지 떨어질 수 있을지는 지금 말할 수 있는 상황이 아님
 고용시장 강세도 물가가 확실히 안정세에 접어들었다고 이야기하기 어려운 이유.
고용이 지속해서 강세를 보이면 인플레이션은 반등 가능 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 연준의 고민은 금리를 얼마나 높일까가 아니라 지금 수준의 금리를 얼마나 오래 유지할 것인가임 심각한 경기 침체 없이도 물가를 안정 시키는 것이 가능하기 때문 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 중국 통화 공급 예상y 전년비 미국 년 국채 입찰 배 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 유로존 월 ZEW 경기 전망 지수 전월 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 통화공급 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 Core 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 산업 생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 유로존 ECB 통화정책회의 미국 년 국채 입찰 배 월 소매판매 예상m 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m 미국 월 수출입물가 수출 예상m 수입 예상m 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 월 산업생산 예상m 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 예상 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 일본 휴장경로의 날 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한국 국고 억원 미국 월 주택 착공 전월비 월 건축 허가 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 일본 일본은행 국채 매입 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 BoE MPC 미국 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 월 기존 주택 판매 예상m 전년비 월 선행지수 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 미국 물가를 크게 걱정하지 않는 이유 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
