일 Hanwha Fixed Income Hanwha FOMC Preview 이틀 앞에 bp 과속 단속 구간입니다
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 시동 끄기 전에는 속도부터 줄여야 유지.
물가의 추가 상 승 기미가 보이지 않는 가운데 연초부터 대다수 연준 구성원들이 추가 속도 조절을 시사한 만큼 이변 없는 회의 결과 도출 예상.
기자회견은 매파적일 가능성이 높다고 판단하나 이는 시장의 과도한 기대 조절 목적.
분기 내 인 상 사이클 종료 전망도 유지 안정 찾은 물가 지표들 타이트한 고용 높은 물가 환경은 그간 공격적인 인상의 저변.
고용 물가 지표 레벨은 여전히 낮고 높지만 그 흐름의 방향성은 변화.
임금 상승률은 저학력 저임금 등 상대적 취약계층 주도로 둔화 시작 물가도 주거 관련 물가를 제외하면 둔화세가 이어지고 있는 상황.
BEI 지표 도 안정적인 영역에 진입했으며 장단기 스프레드BEI 년 역전도 해소 를 시도 중.
금번 bp 인상 시 실질 기준금리기준금리 Core PCE도 월 이후 처음으로 전환 주거 관련 물가는 여전히 상승 폭을 확대 중이나 수급환경주요 도시 주택가 격 지수 상승률 둔화 꾸준한 주택 공급 증가 높은 모기지 금리 등 선행지 수 흐름NAHB 주택시장지수는 주거 관련 물가를 약 개월 선행 감안 시 동 지표도 시차를 두고 둔화세 보일 것 올라가는 것만큼 지키는 것도 힘들다 한 번은 양보할 수 있어도 두 번 연속 양보는 누구나 힘든 법.
연준의 일관 된 입장 두 가지 과잉 긴축이 소극적 긴축보다 낫다 Higher for Longer 중 첫 번째 입장은 사실상 양보.
그렇다면 두 번째 입장은 고수하고 싶어할텐데 이를 위한 현실적인 대응은 완전히 불편한 수준보다 적당히 불편한 수준 까지만 기준금리를 인상하는 것 대부분 물가 지표는 둔화 국면에 진입했고 주거 물가는 시간이 해결해줄 문 제.
연준도 이제는 지켜볼 시간을 확보했다는 판단.
월 이후 연말까지 인하 시그널은 부재하겠으나 인상도 어려울 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 미국 년 미국 년 미국 년 Comment Hanwha FOMC Preview 한화리서치 표 연초 들어 추가 속도 조절을 기정사실화한 연준 인사들 일자 성명직책 성향투표권 발언 내용 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 중립X 올해는 물가의 희망적인 흐름 기대.
경제도 침체 가능성이 낮아진 상황.
연착륙도 가능 년에도 추가 인상을 대부분 예상하고 있기 때문에 기대 인플레이션이 대에서 관리될 수 있었음
 년에는 실제 물가도 기대인플레이션 수준까지 낮아질 가능성 정책 금리가 충분히 제한적이지는 않지만 그 레벨에 근접해지고 있는 것은 사실 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립X 발표된 고용지표 수치는 경기의 점진적인 둔화를 보여주지만 본인의 경제 전망이 바뀐 것은 아님
 다음 번 FOMC에서 기준금리 인상 추가 속도 조절도 가능.
bp 인상이 적절 연준은 현 기조를 유지해야 하며 당연히 승리를 선언하기에는 시기상조 지금부터 중요한 것은 인상이 끝난 뒤 얼마나 길게 기준금리를 유지할 수 있는지 여부 경기 침체는 짧고 얕을 것short and swallow으로 예상 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립X 기준금리 인상 폭을 줄여 나가는 것이 경기 충격을 제한하는데 도움 공급망 이슈는 해소 중이고 그간 연준은 충분히 정책적으로 대응해왔음.
이제는 긴축의 강도를 조절해 나가야할 때 과거 수요가 감소하기 시작한 뒤 개월 시차를 두고 물가도 유의미한 둔화세를 보였음
 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립X 기준금리는 위 어딘가 위치하겠지만 정확한 레벨은 알 수 없는 상황 조금 더 점진적인 움직임이 향후 대응 여력을 확보하는데 도움.
bp 인상 모두 가능 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립X 까지 기준금리를 인상할 필요.
대 기준금리는 한동안 유지될 전망 bp 인상에 힘 실릴 것 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립X 다음 번 기준금리 인상 폭은 bp 인상이 적절하다고 생각 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립O bp 인상은 한참 전 이야기.
앞으로는 bp씩 인상하는 것이 적절 연내 추가 몇 차례a few more 기준금리 인상 전망.
확실하게 긴축적인 수준까지 올려놓고 인상이 끝난 뒤에는 한동안 그 레벨을 유지할 필요 그간 연준의 대응은 지나치지 않았음.
앞으로도 적절한 수준으로 대응해 나갈 것 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립X 물가는 아직도 지나치게 높음.
연준의 할 일도 남아있다는 이야기 향후 기준금리 인상은 신중할 필요.
작년처럼 급하게 인상할 유인은 없음
 향후 기준금리 경로는 higher for longer가 적절 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립O 위험한 고속도로에서는 속도를 줄이는 것이 올바른 선택.
기준금리 인상 속도도 조절해야할 시점 그러나 속도 조절이 물가상승률을 대로 낮추겠다는 연준의 의지를 약화시키는 것은 아님.
원하는 수준의 물가를 볼 때까지 점진적으로 기준금리를 올려야 함
 오히려 속도 조절로 불확실성이 감소하고 금융여건이 완화된다면 추가적인 인상을 통해 당초 예상보다 더 높게 기준금리를 올리는 것이 가능 가장 중요한 위험은 소극적인 긴축.
그러나 과잉 긴축도 경계해야 할 것 Lael Brainard 연준 부의장 비둘기파O 물가 상승률이 누그러들긴 했지만 여전히 높은 수준.
물가를 대로 확실히 되돌리기 위해 당분간 긴축 정책을 유지할 필요 기준금리는 제약적인 영역까지 올라왔기 때문에 인상 속도를 줄이는 중.
현재 충분히 제약적인 수준에 가까워졌음
 총수요가 계속 줄어들면서 커다란 실업 사태를 일으키지 않고도 지속적인 노동시장의 둔화와 물가상승률 감소가 가능 근원 상품과 비주거 서비스의 가격 흐름 임금 상승세의 둔화 신호 기대 인플레이션 수준 기업 마진의 축소는 현재 년대식 임금물가 상승 악순환을 겪지 않고 있음을 보여주고 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 Comment Hanwha FOMC Preview 한화리서치 그림 기대인플레이션 안정화 그림 금번 bp 인상 시 기준금리 Core PCE 는 영역 진입 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주거 물가는 시차를 두고 안정 찾을 전망 그림 수요는 이미 꺾였음
자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp BEI 년좌 BEI 년우 BEI 년우 yoy 기준금리 PCE 기준금리 Core PCE 기준금리 CPI 기준금리 Core CPI 지수 yoy CPI Shelter좌 NAHB 주택시장 지수우 배 yoy 개인저축률좌 개인소득M역축 우 Comment Hanwha FOMC Preview 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
