 국고 년 커브 플래트너는 재개될 것 월 초 bp 까지 축소. 배경은 미국 분기 GDP 의 높은 성장률 국제유가 반등으로 인한 인플레이션 우려 일본은행의 YCC 조정에 따른 글로벌 장기금리 상승 Fitch 의 미국 신용등급 하향 조정 국채공급확대 우려 등으로 추정. 통상 인상 사이클 후반에는 불플랫이 두드러지나 양호한 경기 회복세로 추가 금리인상이 이어지거나 인하가 지연될 경우 일시적으로 베어스팁이 나타나기도 함. 추가로 월 중 억달러 확대할 것으로 발표되며 베어스팁 현상이 더욱 심화됨. 국채발행규모가 시장 예상보다 컸고 정부의 재정적자와 QT 고려시 향후에도 국채발행이 더 늘어날 수 있다는 불안감을 자극하고 있어 펀더멘털 둔화 징후가 추가로 확인되기 전까지 장기물 주도의 베어스팁 현상이 이어질 가능성 존재 bp 까지 급격히 확대. 미국 국채시장의 경우 명백한 스팁 재료
출몰로 bp 까지 스팁된 반면 bp 까지 확대되는 플랫현상이 나타나 미국과는 차별화되는 모습을 보여줌. 국내는 미국과 달리 발행시장에서 장기물의 공급부담도 오히려 줄어드는 상황이라 현재 년 스프레드 수준은 과도하다는 판단. 참고로 를 충족. 조원 내외로 줄어들 것으로 보여 향후 시장 금리에 우호적 재료로 작용할 전망 그렇다면 한국도 미국처럼 추가 금리인상이 이어지거나 인하가 지연될 가능성이 높은가 국내 경기에 대한 기본 가정은 올해 상반기를 기점으로 하반기부터 경기가 완만하게 개선된다는 전망임. 다만 향후 성장 경로상에 중국의 수입수요 위축 재정의 성장 기여도 하락 가능성 등 대내외 여건의 불확실성이 새로운 하방 리스크로 작용할 수 있음에 유의할 필요. 특히 상반기 중 재정의 조기집행으로 하반기에 재정지출이 줄어들 가능성이 큰 상황이며 세수 결손으로 재정지출이 축소될 경우 성장의 하방 위험이 현실화될 가능성이 높음. 이와 관련해 정부가 세수 결손에 대응하여 세계잉여금이나 기확보된 재원을 활용하는 등 내부거래 위주로 재정확보가 이루어질 경우 성장에 미치는 부정적인 영향이 크지 않을 수 있으나 정부의 소비나 투자 지출이 축소될 경우 성장률 하락 효과가 클 것으로 예상. 대내외 재료에 근거하면 국내 통화정책의 다음 사이클은 추가 인상 또는 인하의 지연보다는 인상 종료와 함께 동결 이후 인하 시점을 검토하는 시기가 될 것으로 보임. 역사적으로 인상 사이클 종료와 인하 기대감의 형성은 불플랫장으로 귀결되었음. 적어도 국내 통화정책이 지지하는 금리 커브는 스팁 보다는 플랫에 가깝다고 판단 
물가와 관련한 세 가지 불편한 진실 한국도 그 불편성을 가지고 있나
 최근 IMF 부총재가 언급한 바 있는 물가와 관련한 세 가지 불편한 진실에 주목.
주 내용은 물가가 목표 수준으로 복귀하는 데에는 많은 시간이 필요할 것이고 금융불안이 물가안정과 금융안정 간에 상충 관계를 유발할 수 있으며 향후 물가의 구조적인 상방리스크가 클 것이라는 지적.
국내의 경우 물가가 좀 더 빨리 목표 수준으로 복귀할 것으로 보이는 반면 높은 가계부채 규모와 함께 거시건전성 정책 방향이 통화정책 방향과 다른 모습을 보이고 있다는 측면에서 물가안정과 금융안정 사이의 상충이 더 크게 부각될 수는 있음.
다만 국내의 경우 미국과 달리 노인과 여성위주의 노동공급 확대가 나타난다는 점은 근원인플레이션을 낮추는 요인으로 작용할 것으로 보여 물가의 구조적 하방 압력이 미국에 비해 크다고 볼 수 있으며 이러한 점이 향후 물가와 통화정책의 향방에 영향을 미칠 수 있음.
물가 부담과 금리인하시점 지연을 동일시할 수는 없다는 판단 스팁은 짧고 플랫은 길다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 스팁은 짧고 플랫은 길다 한국 스팁은 짧고 플랫은 길다
 단기적으로 금리 인하 가능성은 낮지만 애초에 장기금리 하락을 예상했던 이유는 추가 정책 기대의 약화임.
한동안 언론 헤드라인은 부동산대책과 그에 따른 가격 반등 조짐 성장 해법 제시 등에 할애되었음.
대내재료 측면에서 금리 인하 기대는 낮지만 부동산을 중심으로 민간의 정책기대가 유지되면서 커브 플랫의 전환이 지연되었다고 봄.
정부의 부동산 진작 정책은 수도권 지역 중심으로 주택담보대출 및 가격 반등을 소폭 이끌어 냈으나 지방 지역 및 부동산 금융관련 리스크는 전혀 줄어들지 않은 상황.
지난 로 증가하였고 증권회사와 저축은행의 부동산 프로젝트파이낸싱 연체율도 에 달하고 있어 보다 철저한 리스크 관리가 요구되고 있음.
최근 뱅크런을 겪은 새마을금고의 경우 의 두 배 수준에 달하고 관리 감독상의 문제점도 지적됨.
향후 월 FOMC 등 주요 이벤트들이 대기하고 있고 직전 쏠림이 해소되는 과정에서 시간은 걸리겠지만 연준의 기준금리 인상 종료 시점이 가시권 개월 내외내로 들어왔다는 점에서 채권금리 반등은 제한될 것임.
결국 금리와 관련한 대외 리스크 소강과 함께 국내 경제 및 금융여건에 집중하며 년 스프레드 축소가 재개될 것으로 예상 그림 분기 발행 예상 물량 그림. 한국 미국 주요 구간 스프레드 비교 자료 미재무부 하이투자증권 리서치본부 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 그림 월 기발행 비중 및 연간 목표치와 비교 그림. 노인 및 여성 고용비중 추이 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 통계청 하이투자증권 리서치본부 미국년 미국년 한국년 한국년 월초 현재 bp 단기년 중기년 장기년 월 년 목표 년 실제 세이상 고용비중좌축 여성고용비중우축 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
