 일 크레딧 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
작년부터 비우호적 시장환경이 지속되면서 기업의 재무건전성 악화에 대한 우려는 좀처럼 사그러들지 않고 있다.
이에 상장기업과 신용등급을 보유한 상장기업의 이자 보상배율 추이를 계산해 기업의 상환 능력을 검토해봤다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 년물 위주로 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물 은 bp 상승했다.
회사채 AA등 급 년물은 bp였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 강세 분위기가 지속됐다.
에쓰오일AA 에이치디현대오일뱅크 AA는 언더발행했고 푸본현대생명보험A의 후순위채는 오버발행했다.
지난 안정적으로 하향했다.
수익성 하락과 재무부담 확대 추세가 지속됐기 때문이다.
그리고 월 일 풀무원의 등급전망은 BBB안정적에서 BBB부정적으로 하향했 다.
해외식품부문 부진과 투자자금 소요로 계열의 재무부담이 가중됐기 때문이 다.
크레딧 시장 코멘트 신용등급을 보유한 상장기업의 한계기업 비중은 년 동안 비슷한 수준을 유지 했다.
전체 상장기업과 비교했을 때도 한계기업 비중은 현저히 낮은 수준이다.
시장의 우려만큼 신용등급을 보유한 기업의 부실 가능성이 크지는 않다는 생각 이다.
한계기업 비중이 가장 높았던 사에서 부도가 발생한 기업 수 는 총 개사였고 모두 BB급 이하의 투기등급 업체였다.
BBB급 이상 투자등급 에 대한 접근은 여전히 유효하다는 판단이다.
주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 크레딧 시장 코멘트 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다 기업 재무건전성 악화 우려 지속 작년부터 비우호적 시장환경이 지속되면서 기업의 재무건전성 악화에 대한 우려가 좀처 럼 사그러들지 않고 있다.
이에 상장기업과 신용등급을 보유한 상장기업의 이자보상배 율 추이를 계산해 상환 능력을 검토해봤다.
국내 상장기업의 한계기업 비중 추이 일반적으로 기업의 상환 능력은 한계기업의 유무로 판단한다.
한계기업은 년 연속 이 자보상배율영업이익이자비용이 미만인 기업 일시적 한계기업은 당해년도 이자보상 배율이 미만인 기업으로 분류하고 있다.
개 사 한계기업 비중은 개사를 차지했다.
일시적 한계기업과 한계기업 모두 코로나가 확산되던 시기인 년에 가장 높았다.
일시적 한계기업의 수는 전년 대비 증가했으나 한계기업의 수는 년 이후 꾸준히 감소하는 추세를 보였다.
신용등급을 보유한 상장기업의 한계기업 비중 추이 신용등급을 보유한 상장기업의 재무안정성은 어떨까
총 분기를 기준으로 일시적 한계기업 비중은 을 차지했다.
등급 을 보유한 상장기업의 일시적 한계기업 비중은 년 연속 증가했으나 전체 상장기업과 비교했을 때 현저히 낮다.
한계기업의 비중은 년동안 비슷한 수준으로 유지됐다.
개 산업은 산업재 소재 경 기소비재였다.
한계비중이 높았던 상위 개 산업은 산업재 정보기술 경기소비재였다.
투자등급에 대한 접근이 적절 국내 상장기업의 채무상환능력은 전년 대비 저하된 것으로 판단한다.
그러나 한계기업 비중은 꾸준히 감소하고 있다.
이는 일시적으로 이자 비용 지급에 어려움을 겪는 기업 은 증가하나 만성적인 채무 위기까지 이어지는 경우는 줄어들고 있음을 시사한다.
또한 신용등급을 보유한 상장기업의 한계기업 비중은 전체 상장기업과 비교했을 때 현 저히 낮은 수준이다.
시장의 우려만큼 신용등급을 보유한 기업의 부실 가능성이 크지는 않다는 생각이다.
다만 한계기업 비중이 가장 높았던 사에서 부도가 발 생한 기업 수는 총 개사였고 모두 BB급 이하의 투기등급 업체였다.
BBB급 이상 투자 등급에 대한 접근이 여전히 유효하다는 판단이다.
주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 그림 전년 대비 일시적 한계기업의 기업 수가 증가하며 그림 차지 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 반면 한계기업 수는 꾸준히 감소하는 추세 그림 차지 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 분기 산업별 일시적 한계기업 비중 그림 분기 산업별 한계기업 비중 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 국내 상장사 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 기업수 일시적 한계기업 정상기업 일시적 한계기업 비중 정상기업 비중 기업수 한계기업 정상기업 한계기업 비중 정상기업 비중 정보기술 헬스케어 산업재 경기소비재 소재 커뮤니케이션 필수소비재 금융재 부동산 유틸리티 에너지 정보기술 헬스케어 산업재 경기소비재 필수소비재 커뮤니케이션 소재 부동산 에너지 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 그림 신등보유 상장기업의 일시적 한계기업 수도 증가 그림 일시적 한계기업 비중은 년에 제일 높았음 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 신등보유 상장기업의 한계기업 수는 전년과 동일 그림 한계기업 비중 전년 수준 유지 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 분기 산업별 일시적 한계기업신등보유 비중 그림 분기 산업별 한계기업신등보유 비중 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 신용등급을 보유한 상장사 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 기업수 일시적 한계기업 수 정상기업 수 일시적 한계기업 비중 정상기업 비중 기업수 한계기업 수 정상기업 수 한계기업 비중 정상기업 비중 산업재 소재 경기소비재 필수소비재 정보기술 헬스케어 커뮤니케이션 유틸리티 금융 부동산 산업재 정보기술 경기소비재 헬스케어 소재 부동산 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 그림개사 그림 부도가 발생한 기업의 신용등급은 BB 급 이하 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 표 신용등급 보유 상장기업의 산업별 한계기업 비중 단위 기업 수 구분 에너지 소재 산업재 필수소비재 경기소비재 IT 커뮤니케이션 헬스케어 금융 부동산 유틸리티 평균 주 국내 상장사 중 신용등급을 보유한 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 표 신용등급 보유 상장기업의 산업별 일시적 한계기업 비중 단위 기업 수 구분 에너지 소재 산업재 필수소비재 경기소비재 IT 커뮤니케이션 헬스케어 금융 부동산 유틸리티 평균 주 국내 상장사 중 신용등급을 보유한 기업 대상 자료 WISEfn Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 기업수 KR KIS NICE 기업수 BB급 B급 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 푸본현대생명보험 절대 운영 에이치디현대오일뱅크 AA 개별 채무상환 에이치디현대오일뱅크 AA 개별 채무상환 에이치디현대오일뱅크 AA 개별 채무상환 SOil AA 개별 채무상환 SOil AA 개별 채무상환 SOil AA 개별 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 보령엘엔지터미널 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 LG유플러스 미발표 개별 미발표 미발표 운영 LG유플러스 미발표 개별 미발표 미발표 운영 KB증권 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 KB증권 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 DGB금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 한국금융지주 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한국금융지주 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 지에스에너지녹 AAS Y 지에스리테일 AAS Y 컴투스 AS Y LF AAS Y 우리금융조건부상후 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 잔병은 늘었지만 중병 걱정은 줄었다
한화리서치 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 풀무원 등급전망 하향 BBBS BBBN KIS 해외식품부문 부진 및 투자자금 소요로 계열의 재무부담 가중 에스엘엘중앙 등급전망 하향 BBBP BBBS KIS 외형 위축에 따른 고정비 부담 확대로 저조한 영업실적 지속 에이캐피탈 등급전망 하향 BBBS BBBN KR 기업일반대출과 개인신용대출을 중심으로 실질적 부실채권 발생이 증가 삼양패키징 등급전망 하향 AP AS KR 영업실적 저하로 재무안정성 개선 속도가 당초 예상을 하회 지에스이피에스 등급전망 상향 AAS AAP NICE 전력판매 마진 증가로 이익창출력 개선 한신공영 유효등급 하향 BBBN BBBS KR 수익성 하락 및 재무부담 확대 추세 지속 한국자산신탁 등급전망 상향 AP AS KR 신탁계정대 회수로 자산건전성이 크게 개선 에스지씨에너지 등급전망 하향 AS AN KIS 계열 관련 재무적 지원 부담 확대 태영건설 유효등급 하향 AN AS KIS 년 이후 주요 자체사업 현장의 순차적인 준공과 공사원가 상승으로 영업이익률 저하 태영건설 유효등급 하향 AN AS KR 수익성 하락 및 운전자본부담에 따른 재무부담 지속 에스케이실트론 유효등급 상향 AP AS NICE 공장 가동을 기반으로 한 실적 성장세 전망 이랜드월드 등급전망 상향 BBBN BBBS NICE 우수한 브랜드력 감안시 점진적 영업실적 개선 전망 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
