자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
개장 초반 상승 출발한 금리 는 이후 하락폭 확대하며 급락 마감. 
FOMC를 하루 앞둔 경계심이 계속되면서 금리 하락세 지속된 것으로 보임.
오전 국내 수출지표 부진도 채권 랠리에 도움. 
국내 기관의 플레이보다는 외국인과 개인이 국채선물 순매수를 확대하면서 금리 하락을 견인했음. 
미국 채권시장 강세 마감.
FOMC 전부터 금리 랠리 이 후 하락폭 확대. 
ADP 민간고용이 예상을 크게 하회하면서 FOMC 기대 감 커지며 금리 하락.
이후 FOMC에서 디스인플레이션 을 인정했고 향후 두어 번의 인상이 남았다는 것을 언 급하면서 긴축 후반부를 사실상 인정해 금리 하락폭 거 세짐. 
금일 BOE와 ECB 기준금리 결정이 예정됨.
ECB는 연준 과 달리 매파적 스탠스를 지속할 것으로 예상되나 이미 시장에 반영된 부분이므로 이로 인한 금리 충격은 미미 할 것.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
전거래일 대비 상승 출발했지만 간밤 미국 고용비용지 수 둔화 등에 달러가 약세를 보이면서 장 초반 하락 전 환.
이후 FOMC를 앞둔 관망심리에 장 마감까지 좁은 범위에서 변동을 이어갔음. 
한편 전일 발표된 한국 Y 감소.
무역적자는 억 달러로 역대 최대를 기록.
대중 수 출 부진 반도체 단가 하락이 영향을 미쳤으나 점점 바 닥에 근접해가고 있는 것으로 판단. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미 연준은 bp 인상.
인 플레이션에 승리 선언은 아직 이르지만 디스인플레이 션 초기 단계에 돌입했다고 언급. 
향후 번 가량의 추가 인상이 필요하나 인플레 둔화 가 예상보다 빠른 속도로 둔화될 시 정책 스탠스를 변 화할 여지도 내비쳤음.
시장은 추가 인상보다 디스인플 레 인정에 초점을 맞추면서 위험선호 심리 확산. 
한편 전일 발표된 로 전월 대비 추가 하락.
그러나 만 건 증가해 미국 노동시장의 여전히 매우 타이트함을 시 사. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
