 일 크레딧 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난 일 한국은행은 예금취급기관의 유동성 강화를 위한 대출제도 개편안을 의결했다.
은행 자금조정대출의 적용금리를 하향조정하고 적격담보 범위를 확대하 는 것이 개편안의 주 골자다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
다만 여전채의 약세는 지 속됐다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했고 여전 채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 오버발행 기조가 우세했다.
에스케이에코플랜트A의 년 bp로 오버발행했다.
한편 AJ네트 웍스BBB의 bp로 금리 밴드 를 하회하는 수준에서 강하게 결정됐다.
지난 일 에스케이쉴더스는 하향 검토가 해제되며 A안정적 등급과 전망을 부여받았다.
보안시스템 시장 내 시장지위에 기반한 사업안정성을 유지 하고 있으나 여전히 과중한 수준의 재무부담을 보유하고 있기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 한국은행의 대출제도 개편은 크레딧 투자심리 개선에 긍정적인 효과를 가져올 전망이다.
적격담보 범위에 우량 회사채를 포함한 것이 처음이라는 점을 고려 하면 정부의 유동성 지원 의지는 적지 않은 것으로 판단한다.
하반기 신용 스 프레드의 축소를 기대한다.
주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 월 크레딧 시장 전망 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한국은행에서는 대출제도 개편안 의결 지난 일 한국은행은 예금취급기관의 유동성 강화를 위한 대출제도 개편안을 의 결했다.
은행 자금조정대출의 적용금리를 하향조정하고 적격담보 범위를 확대하는 것이 개편안의 주 골자다.
필요시에는 비은행예금취급기관에도 은행 자금조정대출에 준하는 적격담보 범위를 적용하기로 했다.
대출제도 개편안 내용 예금취급기관에 대해서는 상시 대출제도인 자금조정대출의 적용금리와 적격담보 범위 를 조정했다.
기존 대출금리는 기준금리에 bp의 가산금리를 적용했으나 개편안을 통해 가산금리를 bp로 하향조정했다.
적격담보 범위는 기존 범위에서 기타 공공기관 지방공사채 지방채 우량 회사채까지 확대했다.
비은행예금취급기관 중앙회에 대해서는 필요시 은행 자금조정대출에 준하는 적격담보 범위를 적용하기로 했다.
또한 비은행예금취급기관에 대한 신속한 유동성 지원 결정을 위해 감독당국과 한국은행의 수시 정보공유 강화를 추진한다.
한국은행의 대출 적격담보에 예금취급기관의 대출채권을 추가하는 방안도 추진할 방침 이다.
적격담보 범위를 대출채권으로 확대하는 것과 관련해 은행에 대해서는 유관기관 과 함께 검토하고 년 내외의 준비기간을 거쳐 금통위에서 의결 후 시행할 예정이다.
비은행예금취급기관에 대해서는 제도적 여건을 갖춘 후 대출채권을 적격담보 범위에 포 함할 지 여부를 검토하기로 결정했다.
금번 유동성 지원 정책은 크레딧 시장에 긍정적 한국은행이 대출 적격담보증권 범위를 확대한 것이 처음있는 일은 아니다.
코로나가 확 산되던 월에도 한시적으로 적격 담보증권 대상을 확대한 바 있다.
정책을 시행한 뒤 평균적으로 일이 지나서 신용 스 프레드는 축소 전환했다.
스프레드의 축소세가 유지된 기간은 평균 일이었다.
한국은행의 대출제도 개편은 크레딧 투자심리 개선에 긍정적인 효과를 가져올 전망이 다.
적격담보 범위에 우량 회사채를 포함한 것이 처음이라는 점을 고려하면 정부의 유 동성 지원 의지는 적지 않은 것으로 판단한다.
하반기 신용 스프레드의 축소를 기대한 다. 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 표 자금조정대출제도 주요 개편 내용 개편안 내용 대출금리 기준금리 bp 적격담보종류 기존 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 변경후 기존 범위에서 은행채 개 공공기관 발행채권 기타 공공기관발행채권 지방채 우량 회사채 포함 대출만기 최대 개월 시행일 일 대출채권 적격담보 추가 방안 은행 년 내외의 준비기간을 거쳐 금통위에서 의결 후 시행 예정 비은행예금취급기관 제도적 여건을 갖춘 후 대출채권을 적격담보 범위에 포함할 지 여부 검토 주 기존 은행채 월말까지 한시적 적격담보 인정 대상.
회사채는 잔존만기 년 이내 AA 이상 회사채.
등급은 민평 사 등급 중 최저 등급 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 적격담보대상 범위 확대기 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 적격담보대상 범위 확대기 스프레드 축소기 AAA특수채년 AA회사채년 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한국은행 유동성 공급 위한 대출제도 개편안 의결 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 에스케이에코플랜트 A 개별 채무상환 에스케이에코플랜트 A 개별 채무상환 롯데손해보험후 A 절대 운영 대신에프앤아이 개별 채무상환 대신에프앤아이 개별 채무상환 한화생명 절대 운영 AJ네트웍스 BBB 개별 채무상환 AJ네트웍스 BBB 개별 채무상환 하나금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 다올투자증권 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 다올투자증권 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 현대트랜시스 AAS Y 포스코퓨처엠녹 AAS Y 에스케이이엔에스 AAS Y 에스케이이엔에스 AAS Y 롯데지주 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에스케이쉴더스 하향검토해제 A AS KIS 유상증자 시행에도 여전히 과중한 재무부담이 지속될 것으로 예상 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
