자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
금통위 이후 급격한 강세에 대한 되돌림
지속. 
금통위 이후 국고 을 하회하는 등 하락폭이 급격했던 것에 따른 차익실현과 BOJ 경계감 등으로 금리 상승. 
외국인 국채선물 순매수와 투신의 현물 순매수가 계속 됐지만 아시아 장에서 미국 금리 상승도 나타나면서 상 승 흐름을 저해하지 못했음. 
미국 채권시장 혼조 마감.
BOJ 경계와 주간 연준 인사 들의 발언을 앞두고 거래량 부진. 
월 FOMC 전 블랙아웃 주간을 제외하면 이번 주가 연 준 관계자들의 생각을 들을 수 있는 유일한 주간.
주간 뉴욕 연은 애틀랜타 세인트루이스 등 명의 연준 인사 들의 공개적 발언이 예정되어 있기 때문. 
금일 BOJ 통화정책회의 예정.
BOJ가 지난 회의에 이어 YCC 정책을 조절할 것이라는 우려가 팽배하나 지난 번 과 같은 급격한 정책 변화보다는 정책 예고가 있을 것 으로 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러가 소폭 반등하면서 원달러도 상승 출발.
오 전 중 발표된 중국 지난해 Y 성 장해 시장 예상치를 크게 상회.
월 실물경제 지표도 예상보다는 양호했음. 
BOJ 금정위 발표를 앞두고 엔화 강세가 일부 되돌려지 고 역외매수가 이어지면서 상승 흐름을 보였으네
네고 물량에 상단은 제한. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 기업 실적을 소화하며 혼조 마감. 
뉴욕장 개장 이후 장 초반 선으로 하락했으나 이후 하락폭 모두 되돌림.
금주 열 명에 가까운 연준 인사들 의 연설이 예정돼 있어 연준에 대한 경계 심리가 작용. 
전일 발표된 로 전월 월 이후 최 저치를 기록.
신규 주문 등에서 가파른 감소가 나타남. 
금일 BOJ 금정위 발표 예정돼 있어 장중 변동성 예상.
이번 회의에서 정책 수정이 없더라도 시장의 기대는 줄 어들지 않을 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
