일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 복잡할수록 본질에 집중 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 목소리는 커졌으나 완급은 조절한 금통위 일단 인상을 베이스로 깔고 간다는 느낌이 강했던 것이 월 금통위는 필요할 경우 인상을 주저하지 않겠다는 느낌이 더 강해졌음.
목 소리는 더 커졌지만 완급은 어느정도 조절된 금통위였다는 판단 인상 가능성도 낮지만 인하 가능성은 더욱 낮다 이창용 총재 물가가 확실하게 로 돌아간다는 기미가 보이기 전까지 기준 금리 인하를 언급하는 것은 시기상조이며 통화정책 운영의 고려 요인은 물 가금융안정성장 순이라고 언급.
물가 안정 없이는 인하도 없다는 이야기 차례 인하.
이 중 소비자 물가가 목표 물가를 상회함에도 인하된 케이스는 번.
이중 테러 미국 경기 침체 년유로존 위기에 인하.
목표 보 다 높은 물가 상황에서 기준금리 인하는 글로벌급 위기일 때나 가능 부차적인 재료보다 경기의 바닥 최종 기준금리에 주목 연초부터 지금까지 채권시장 이슈의 언급 빈도 이에 따른 채권 금리 변동 폭 간의 상관관계를 그려보면비약이 큰 것은 인정하나장 단기 구간 모두 결국에는 경기와 통화정책기준금리에 가장 큰 영향을 받는 편 경기는 현재 어디가 바닥인지가 불확실하고 통화정책은 중단된 줄 알았던 기준금리의 추가 인상 여부가 화두.
이번 접근 방법을 바탕으로 보면 최근의 이슈들은 부차적인 문제.
경기의 저점 시기와 최종 기준금리 레벨이 관건 실제로 추경이 편성되고 연준이 한 번 더 기준금리를 인상한다면 금리 전망 의 하단을 bp 올려 잡을 필요는 있겠으나 그러나 아직은 이번 주 확대 된 변동성이 판을 뒤집을 만큼의 파급력은 없어 보임.
금리를 끌어올린 세 가지 재료추경 금통위 부채한도 협상 중 두 개는 종료되었거나 일단 고비 를 넘긴 상황.
추가적인 상승 가능성은 높지 않을 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
연준 인사들의 추가 기준금리 인상 시사 부채한도 협상 지연 등이 금리 상승을 이끌었다.
Bullard 세인트루이스 총재는 추가 회 기준금리 인상이 필요하다고 언급한 가운데 일부 연준 인사들도 긴축의 추가 강화를 지지했다.
부채한도 협상은 주중 지지부진한 모습을 보이다 일 오전한국시간 원칙 적인 부분에 합의를 보았다.
국고채 금리 상승 대외 금리 상승 재료와 더불어 추경에 대한 기재부의 전향적인 입장 매파적인 금통위 결과를 확인하면서 국고채 금리도 상승했다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 인니 뉴질랜드 홍콩 중국 대만 일본 인도 스웨덴 말련 터키 노르웨이 태국 스페인 프랑스 독일 미국 호주 이탈리아 싱가포르 멕시코 폴란드 캐나다 대한민국 영국 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 이슈 하나하나에 민감하게 반응하는 시장 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고도 놀란다.
양쪽 모두 확실한 우위를 점하지 못한 상황 에서는 조그만 이슈도 큰 반향을 일으킨다.
이번 주 매파적 금통위 기재부의 추경 언 급 주 후반까지 이어진 부채한도 협상 등이 그러했다.
월 금통위 기준금리 동결 한국은행은 했다.
이창용 총재는 정책 결정 배경으로 물가 상승률이 둔화되고 있지만 상당 기간 목표 수 준을 상회할 가능성이 높음을 설명했다.
기자회견은 다분히 매파적이었으나 이번 회의는 작심한 듯 아낌없이 매파적 발언이 쏟아져 나왔는데 총재와 성명서의 미 묘한 톤에 주목할 필요가 있다.
총재는 인상 가능성을 계속 열어두긴 했지만 여차하 면 인상하겠다가 아니라 인상을 못할거라 생각하지 말아라라는 뉘앙스가 더 짙었다.
미묘한 변화에 주목할 필요 성명서도 월에는 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인 상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다고 했는데 월에는 물가안정에 초점을 두고 긴축 기조를 이어 나가되 추가 인상 필요성은...으로 수정되었다.
이제 추가 인상은 기정사실이 아님 일단 인상을 베이스로 깔고 간다는 느낌이 강했던 것이 월 금통위 는 필요할 경우 인상을 주저하지 않겠다는 느낌이 더 강한 것 같다.
목소리는 더 커졌지 만 완급은 어느정도 조절된 금통위였다는 판단이다.
연내 동결 전망 당사 역시 기존 전망연내 동결을 유지한다.
헤드라인과 근원 물가 차별화는 연말 가면 완화될 가능성이 높다.
물가의 둔화 추세가 바뀌지 않는 한 속도 때문에 추가 인상을 단행하기엔 무리가 있다.
한국은행은 미국의 추가 인상 가능성을 변수로 보지만 당사는 미국은 현재 기준금리 를 Terminal Rate로 판단한다.
금통위원들의 Forward Rate가 상향 조정되었는 데 이는 시장의 과도한 인하 기대 차단을 위한 조정 성격이 짙어 보인다.
그림 한국은행 경제 성장률 전망치 그림 한국은행 주요 물가 상승률 전망치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 상반기 하반기 연간 년 yoy 월 월 월 월 월 월 소비자물가 근원물가 yoy 년 년 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 인하 가능성은 인상 가능서보다도 낮음
인하 가능성은 인상 가능성보다 훨씬 더 낮다.
이창용 총재 물가가 확실하게 로 돌 아간다는 기미가 보이기 전까지 기준금리 인하를 언급하는 것은 시기상조이며 통화정 책 운영의 고려 요인은 물가금융안정성장 순이라고 했다.
물가 안정 없이는 인하도 없다는 이야기다.
물가가 목표 수준을 상회하는데 한국은행 말고 다른 기관들의 아무리 낙관적인 전망치를 대입해봐도 물가는 목표 수준을 상회한다.
통화정책의 목표를 달성하지 못했는데 금리 방향을 이에 반하 는 쪽으로 돌릴 수는 없다.
기준금리 인하는 어불성설 차례 인하되었다.
이 중 소비자 물가가 목표 물가를 상회 함에도 인하된 케이스는 번이다.
이중 번 은 년유로존 위기에 인하되었다.
목표 보다 높은 물가 상황에서 기준금리 인하는 글로벌급 위기일 때나 가능하다.
경제도 상대적 관점에서는 심각한 수준이 아님 경기도 주요국과 비교한 상대적 관점에서는 크게 부진한 수준이 아니다.
더군다나 한국 은행은 요즘 반도체IT를 제외한 성장률에 관심이 많은 것 같은데 근원 GDP 성장률 은 수준으로 예상한다.
인하의 Trigger 부재 결국 가장 우선순위인 물가는 연말까지 원하는 수준만큼 내려올 가능성이 희박하고 경 기는 상대적 관점 반도체IT를 제외한 성장률은 결코 심각한 수준이 아니다.
선순위 후순위 모두 인하의 Trigger를 찾아볼 수 없다.
그림 글로벌급 경제 위기가 아니면 고 물가 상황에서 기준금리를 내린 경우는 거의 없음
자료 한국은행 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 yoy 소비자물가목표물가좌 근원물가목표물가좌 기대인플레목표물가좌 기준금리우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 시장은 경기와 기준금리에 가장 크게 영향을 받음
연초부터 지금까지 채권시장 이슈의 언급 빈도 이에 따른 채권 금리 변동 폭 간의 상관 관계를 그려보았다. 비약이 큰 것은 인정하나
장 단기 구간 모두 결국에는 경기와 통화 정책기준금리에 가장 큰 영향을 받는다.
나머지 이슈들은 일시적인 재료로 판단된다.
나머지 재료는 일시적 이슈로 보임
경기는 현재 어디가 바닥인지가 불확실하고 통화정책은 중단된 줄 알았던 기준금리의 추가 인상 여부가 화두다.
이번 접근 방법을 바탕으로 보면 최근의 이슈들은 부차적인 문제다.
경기의 저점 시기와 최종 기준금리 레벨이 관건이다.
안 좋은 방향으로 계속 흘러가면 하단의 상향 조절 필요 실제로 추경이 편성되고 연준이 한 번 더 기준금리를 인상한다면 금리 전망의 하단을 bp 올려잡을 필요는 있겠다.
그러나 아직은 이번 주 확대된 변동성이 판을 뒤집을 만큼의 파급력은 없어 보인다.
국고 국고 이번주 국고 을 제시한다.
금리를 끌어올린 세 가지 재료추경 금통위 부채한도 협상 중 두 개는 종료되었거나 일단 고 비를 넘겼다.
추가적인 상승 가능성은 높지 않을 것이다.
그림 국고 년과 주요 키워드별 상관관계 추이 그림 국고 년과 주요 키워드별 상관관계 추이 자료 Google Trends 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 Google Trends 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 추경 물가 경기 연준 기준금리 월 월 월 월 월 추경 물가 경기 연준 기준금리 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월보다 소폭 하락하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.
금융환경 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.
가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.
금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 월 FOMC에서 기준금리 동결 지지 가능 정책의 파급효과를 보기 위해 인상을 쉬어갈 수 있지만 이것이 인상 종료를 의미하는 것은 아님
 추경호 경제부총리 월 이후 무역 적자 폭 축소 전망.
연말에는 지금과 다른 무역 상황 보게 될 것 세수 부족은 주로 법인세에 기인기업 실적 악화.
자산 시장 침체도 세수 부진의 원인 중 하나 작년 세수에 대한 기저 효과도 고려해야 할 필요 공공요금은 감당 가능한 적정 수준으로 인상해 나갈 것.
민생 부담을 고려하지 않을 수 없음.
요금 인상으로 인해 분기 중 한전의 영업이익 적자 상태 탈피 예상 현재 한국 물가는 대로 진입.
OECD 국가 중에서 물가가 개국이며 물가 정점 통과 시기도 상대적으로 빨랐음
 상반기 GDP 성장률은 수준 반도체IT 업황을 배제하고 보면 소비도 견조한 흐름을 보이고 있음
 정부 예산 강제 불용 조치할 생각도 없고 계획도 없음
 가계든 기업이든 정부든 각 부문의 재정 건전성 회복이 가장 중요.
고물가에도 대응할 필요 이와 같은 기조재정 건전성 회복 물가 대응은 이어질 것.
최대한 부채를 증가시키지 않으면서 재정 운용 중이며 그런 방안 강구 중 당분간은 물가 안정에 가장 우선순위 중점을 두고 정책 운영할 것 이창용 한국은행 총재 억달러 흑자 전망 자영업자 대출 연체율 올라가는 것은 코로나 이후 자영업자 대출 만기 연장에 따른 정부 지출로 인한 착시현상.
또한 금리 인상도 연체율 상승에 영향.
다만 물가 안정을 위한 긴축 정책은 불가피함.
연체율은 과거 평균 대비 낮은 수준으로 위기라고 하기에는 어려움 연체율을 볼 때 은행 부분은 대손충당금으로 방어할 수 있는 양호한 수준.
부동산PF 익스포져도 낮음.
최근 부동산 가격 하향 조정 영향에 작년 말 대비 상황 호전됨.
금융권 전체적으로는 문제 없음.
 물가 둔화 지속 예상하나 물가 중심 통화정책 운영할 것.
주요국 대비 물가 안정은 좋은 성과 전기료 인상이 물가에 주는 직접적인 효과는 p 정도.
전기료 인상하지 않을 시 한전 적자 확대에 따른 한전채 발행 에너지 소비에 따른 무역적자 확대 등을 고려할 때 요금 인상은 불가피 평상시 원달러 환율이 미국 중국 환율을 따라가지는 않음.
최근에는 미국 bp 인상 등 주요국 통화정책이 급변하며 원달러 환율이 영향을 받았지만 현재 미국 금리 인상속도 둔화 위안화 강세는 시장에서 조정 받는 상황.
지금은 환율이 정상화되고 있는 시기 외환보유액이 과거보다 두배 이상 커져서 평가 손익도 비례해서 커진 것.
단기외채가 외환보유액 비율이 미만인 것은 다른 국가 대비 안정적인 수준 지난번 수정 경제전망의 성장률 에서 내수 기여도가 높았던 것은 수출이 너무 나빴기 때문.
현재 소비 수준은 의 경제 성장률에서 나올 수 있는 적정한 수준의 소비라고 생각 물가는 유가 기저효과로 연말까지 잠시 선에서 남아있을 것 물가가 예상대로 하락하고 있어 긴축 정책의 유효성은 유지되고 있음
 수정 경제전망에 중국 재화 수출이 과거의 절반 이하 수준으로 반영.
다만 중국 외 다른 지역으로의 수출이 증가하고 있는 부분이 긍정적 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 물가 안정을 위해서는 연내 두 차례 추가 인상 필요bp 년까지 성장률은 상대적으로 낮은 수준일 것.
그러나 침체와 관련한 최근의 논의는 지나침
 고용이 강력할 때 물가 안정에 전념해야 함.
아직도 기업들은 구인난을 겪는 중 물가 흐름에 대한 근본적인 변화 시그널 부재 당분간 QT 기조 변화 필요성은 없음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 긴축 정책이 경제에 미치는 파급 효과를 보고싶음
 은행들의 상태는 건전.
은행 위기도 진정되는 모습 이럴 때일 수록 연준은 더욱 데이터에 기반한 정책을 펼쳐야 함.
월 FOMC 전까지 확인할 수 있는 지표들이 많이 남아있음
 지금 상황에서 월 금리 결정 전망을 논하는 것은 시기상조 크레딧 여건 변화는 기준금리를 차례 올린 효과를 보여줄 수 있음
 기대인플레이션은 적정 수준에 고정되어 있는 상황.
연준은 지금부터 경기 둔화를 면밀히 관찰할 필요 글로벌 긴축 사이클은 기대만큼 경기를 둔화시키지 못했음
 자산 축소는 순조롭게 진행 중 고용시장은 둔화되겠지만 계속해서 타이트할 것.
대부분 미국인들의 임금 상승률은 물가 상승률을 상회 역사적으로 보면 물가가 가장 적절 실업률은 대까지 올라갈만한 시그널이 나오고 있음
 몇몇 미국인들의 신용 문제가 터져도 놀랍지 않은 상황 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 정책 시차를 고려할 필요.
파급효과는 이제 막 나타나기 시작 기준금리 동결은 큰 변화지만 지금부터는 지켜봐야할 때 그렇다고 월 회의 결과를 예단해서는 안됨
 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 시중 은행들은 연준 재할인 창구 이용을 꺼리지 말아야 함.
필요 시 상시 이용할 필요 연준도 언제든지 창구 이용이 가능하도록 준비되어 있을 것 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 월 FOMC 전 까지 나오는 물가 지표가 금리 결정에 가장 중요 상대적으로 부진한 근원 물가 흐름이 우려스러움 물가는 여전히 높고 고용도 강력한 상황 물가 둔화의 확실한 흐름이 보이기 전까지 기준금리 인상을 중단할 수 없음
 MBS 매입은 절대로 다시 실시하지 않을 것 수익률 커브 역전은 물가 안정에 대한 기대를 반영 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 데이터의 흐름에 맞춰 정책 운영할 것.
어떤 가능성도 닫아놓으면 안됨
 물가가 안정되면 고용시장도 완화될 것으로 예상 물가 목표 달성에 실패하면 경제에 더욱 큰 부정적 영향 미칠 것.
여전히 물가는 목표 수준을 상회하기 때문에 연준은 물가 안정에 집중해야 함
 가장 좋은 시나리오는 년까지 기준금리 인하를 고려하지 않는 것 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 물가가 높을 때에는 둔화 관련 확실한 시그널이 필요 현재 기준금리는 인상을 중단할 만큼 또는 머지 않아 중단할 수 있을 만큼 높은 수준 물가 둔화 속도는 생각보다 느리지만 일부 긍정적인 신호들을 보고 있음
 예측 가능하면서 낮은 수준의 인플레이션은 경제와 완전 고용을 위해 중요 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 생각만큼 물가에 대한 진전이 없어 우려스러움.
우리의 목표는 분명하게 물가의 복귀 예상치를 상회한 PCE 지표는 아직 우리가 해야 할 일이 많다는 것을 시사 본인은 기준금리가 상 하방 재료가 동등하게 영향을 미치는 수준에 도달하기를 희망 그러나 아직 우리는 그 지점에 도달하지 못했음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국대체공휴일 미국전몰장병 추모일 영국Bank Holiday 휴장 일본 일본은행 국채입찰 미국 FHFA 주택 가격 지수 전월비 Case Shiller 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 통화공급 전월비 월 소비자 신뢰 지수 전월 Collins 달라스 연은 총재중립 O 연설 Bowman 연준 이사매파 O 연설 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환 변동치 전월 중국 월 제조업 PMI 전월 연준 Begie Book Collins 달라스 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 한국 월 무역수지 수출입 무역수지 전월 억 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 예상 유로존 월 실업률 전월 월 CPI Core CPI예상치 CPI 전월비 Core 전월비 한국 분기 GDP잠정치 전분기비 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 실업률 예상 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 월 PPI 전월비 한국 휴장현충일 호주 RBA 통화정책회의 유로존 월 소매판매 전월비 Lowe RBA 총재 연설 중국 월 무역수지 수출입위안화 기준 무역수지 전월 수출 전월비 수입 전월비 유로존 분기 GDP확정치 전분기비 한국 월 경상수지 전월 억 중국 월 CPI 전월비 월 PPI 전월비 통화공급 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
