자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격히 강세 마감.
전일 금리 급등 되돌림. 
유가 거래일 만에 하락 전환하며 국내 금리도 하락 출발.
최근 불거진 인플레이션 및 긴축 우려도 개장 직 전 댈러스 연은 총재의 월 인상 스킵 발언으로 진정. 
외국인의 국채선물 순매수 아시아 장의 주요국 금리 동반 하락 등으로 금리 하락세 확대. 
미국 채권시장 소폭 약세 마감.
월 FOMC 동결 기대에 도 CPI 경계에 금리 상승. 
연준 관계자들의 발언이 다소 톤다운 됐다는 인식 하에 월 FOMC에서 기준금리를 동결할 것이라는 것이 확 실시되고 있음.
그럼에도 월 CPI를 확인하고 가야한다
는 판단에 매수세 유입이 제한적. 
금주 미국 CPI와 실질소득 소매판매 등 주요 지표가 예 정. 데이터에 따라 인상 우려가 연장될 수 있어 시장 변 동성 높아질 수 있음.
ECB 기준금리 결정도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원에 마감. 
이날 역외 위안달러 환율은 위안까지 상승하며 연고점 경신.
이는 원달러 환율 상승 재료이나 중국 인 민 은행도 위안화 평가절하 막기 위해 고시 환율 및 역 환매조건부채권을 이용한 시장 개입 나섬 
또 수출업체 네고 물량이 꾸준히 원대에서 진행 됨에 따라 원달러 환율은 되려 전일 대비 하락 마감. 
이번주 원달러 환율은 미 월 소비자물가지수 등의 경 제지표 경계하며 원대 중심으로 등락 예상. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
주간 단위 주 연속 상승세 이어감. 
달러화 강세를 견인한 국제유가는 WTI 기준 주말을 앞 두고 강보합 흐름을 보임. 
유럽중앙은행ECB의 통화정책 결정이 다음주로 다가온 것에 따른 경계감 강화와 엔달러 환율과 관련한 일본 외 환당국의 구두개입에도 미 월 CPI 경계 및 높은 에너지 가격에 따른 물가 상승 우려가 우위 보인 것으로 판단. 
금주 일 OPEC 월간 원유시장보고서 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
