Fixed Income 유동성 경색은 완화되었으나 시장 불안 요소는 잠재 레고랜드 사태 이후 급등했던 PF ABCP 금리는 우량물을 중심으로 수급상황이 개선되며 안정화 되었다.
그러나 A등급은 여전히 높은 금리에 발행되며 등급 간 금리 격차가 심화된 모습이다.
신용도에 따른 양극화가 진행 중이다.
A 등급은 대부분 건설사와 중소형 증권사가 신용보강을 제공하고 있다.
과중한 우발부채에 대한 시장의 우려가 지속되는 모습으로 부동산 PF에 대한 불안이 해소되지 않은 가운데 하위 등급의 자금조달환경이 개선되기까지는 다소 시간이 필요할 것으로 예상된다.
한편 레고랜드 사태 이후 감소하던 PF ABCP 잔액은 회복되고 있다.
차환 환경은 다소 완화된 것으로 보인다.
단 PF ABCP 잔액 규모가 상당하며 이전 대비 만기가 단기화되어있는 실정이다.
변동성이 높은 상태로 작은 계기로도 시장에 큰 충격이 발생할 수 있음에 유의해야 한다.
PF ABCP의 최종적인 상환은 기초자산인 PF 대출의 회수에 달렸다.
기초자산의 위험도가 높아 지면 유동성 이슈가 재발할 수 있으며 부실이 발생하는 경우 신용보강을 제공한 기관이나 대주로 참여한 금융기관 등의 자산건전성이 문제될 수 있다.
PF 구조 다변화로 확대된 이해관계자에 대한 폭넓은 점검이 필요 시행사는 토지 확보 및 인허가 시점까지 브릿지론을 활용한 후 본 PF를 거쳐 수분양자들의 분양 대금을 바탕으로 채무를 최종 상환한다.
이 과정에서 시공을 맡는 건설사 사업을 관리하는 신탁 사 신용보강을 제공하는 증권사건설사 대주로 참여하는 금융기관 등 다수의 기관이 사업에 참여 하게 된다.
각 참여자들은 PF 사업 구조에서의 역할에 따라 다양한 위험을 부담한다.
건설사는 신용보강 제공 에 따른 채무 대위변제 위험 책임준공 미이행 위험 공사비 미회수 위험 등에 노출되며 증권사에 게는 매입확약 매입보장 등에 따른 신용위험과 유동성위험이 존재한다.
대주로 참여하는 금융기관 들도 사업 부실에 따른 자산건전성 우려가 상존한다.
최근 부동산 경기 악화로 부동산 PF에 대한 경계심이 높아져 있다.
정부는 부동산 규제 완화책을 발표하는 한편 금융에서도 각종 지원 프로그램을 가동하며 관련 금융 리스크를 철저히 관리하겠다
는 방침을 밝힌 바 있다.
부동산 PF의 위험은 해소되지 않았다.
부동산 경기 정부 대책 각 참여자들의 리스크 노출도와 대
응 역량 등에 따라 차별화가 진행될 것이다.
시장 리스크와 개별 회사들의 자산건전성에 대한 모니 터링이 필요하다.
 PF 불안의 징검다리 건너기 PF 금융 구조의 크레딧 리스크 요인 분석 Fixed Income Fixed Income PF ABCP 신용도 별 양극화 진행 중 통화정책 불확실성이 완화됨에 따라 월 이후 국채금리가 하락하고 있다. 레고랜 드 사태 이후 큰 폭으로 확대되었던 크레딧 스프레드 또한 년 초 빠르게 축소되는 모 습이다. 지표금리가 안정화되는 가운데 금리 메리트가 부각되며 연초 기관들의 자금집행 재개에 따라 우량물 위주로 수혜를 입고 있는 것으로 보인다. 레고랜드 사태로 인해 촉발되었던 단기자금시장 경색 또한 채안펀드 등 정책성 자금 집행 으로 시장 심리가 개선되며 완화되는 분위기이다. 월 초부터 급등했던 CP 금리는 하향 추이를 기록하고 있다. 국채 회사채 금리 및 스프레드 추이 년물 단기자금 금리 추이 CP 개월물 A 스프레드 AA 스프레드 국채 AA A bp 레고랜드 사태 Repo A CP A CP 레고랜드 사태 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 PF ABCP도 A 등급의 우량물은 수급상황이 개선되며 금리가 안정화되고 있다. 그러나 A등급은 여전히 높은 금리에 발행되고 있다. 신용도에 따른 양극화가 진행중이다. 레고랜드 사태 이후 PF ABCP의 금리 스프레드는 등급에 관계 없이 일제히 큰 폭으로 확 대되었다. 확대 초반까지 등급별 PF ABCP간의 금리 스프레드는 크게 확대되지 않아 이전 과 유사한 수준이었다. 이후 정부의 시장 안정화 정책 등에 따라 우량 등급인 A PF ABCP 발행금리는 점진적으 로 하향 안정화 추이를 보이며 일반 CP와 유사한 수준까지 낮아졌다. 하지만 하위 등급 PF ABCP 발행금리는 낮아지지 않아 PF ABCP 내 등급별 금리 격차가 심화된 모습이다. A 등급은 대부분 건설사와 중소형 증권사가 신용보강을 제공하고 있다. 부동산 PF에 대 한 불안이 해소되지 않은 상황 하 우발부채가 과중한 기업들에 대한 시장의 우려가 지속되 는 것으로 추정된다. 불확실성이 높은 대내외 경제 상황 및 악화된 부동산 경기 등으로 비 우량채에 대한 투자심리는 아직까지 위축되어 있다. 하위 등급의 자금조달환경이 개선되기 까지는 다소 시간이 필요할 것으로 보인다. Fixed Income 등급별 PF ABCP 발행금리 추이 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 조원 건 설사가 신용보강을 제공하고 있는 PF ABCP 규모는 년 말 기준 잔액 증권사 이상 증가한 상황이다. 금액적인 부담이 존 재한다. PF ABCP 규모는 레고랜드 사태 이후 유동성 경색으로 인해 차환이 원활이 이루어지지 않 으며 잔액이 감소했던 바 있다. 이후 정부가 지원 의지를 보이고 정책성 자금이 유입되며 PF ABCP 잔액이 회복되는 모습을 보였다. 상대적으로 신용도가 좋은 증권사가 신용보강 을 제공한 PF ABCP 잔액이 먼저 증가했으며 이후 건설사들도 수혜가 있던 것으로 추정된 다. 잔액이 저점 대비 증가하는 점을 감안하면 PF ABCP 차환 환경은 점진적으로 완화되는 것 으로 보인다. 증권사 건설사 신용보강 PF ABCP 규모 추이 증권사 건설사 조원 레고랜드 사태 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 건설사 신용보강 중 기타는 책임준공으로 가정해 제외 A CP A CP A PF ABCP A PF ABCP Fixed Income PF ABCP의 만기가 레고랜드 사태 이전 대비 단기화된 점도 유동성 대응에 대한 우려 요 인으로 작용한다. 유동화증권은 단기물이기 때문에 개월 이내로 만기가 집중되는 편이다. 그런데 개월 내외로만 이 루어지며 만기가 더욱 단기로 치중되었던 바 있다. 증권사는 만기 형태가 이전과 유사한 모습을 찾아가고 있다. 하지만 레고랜드 사태 이후 개월 내 만기가 돌아오는 PF ABCP의 비중은 증가한 모습이다. 원래 만기가 짧았던 점을 고려하더라도 위험이 완전히 해소되지는 않은 것으로 보인다. 건설사는 증권사 대비 비교적 만기가 분산된 편이었다. 레고랜드 사태 이후의 만기 단기화 는 건설사에서 더 가시적으로 나타난다. 개월 내 초단기물 비중은 레고랜드 사태 직후 대 비해서는 줄어들어 개월 이상 채권 비 중은 p 이상 감소했다. 증권사 대비 저신용등급으로 구성된 건설사들에 대한 시장 센 티멘트 회복에 시일이 소요되는 것으로 추정된다. 증권사 시점별 PF ABCP 만기구조 금액 건설사 시점별 PF ABCP 만기구조 금액 M M M M 조원 M M M M 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 신용보강 제외 증권사 시점별 PF ABCP 만기구조 비중 건설사 시점별 PF ABCP 만기구조 비중 M M M M M M M M 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 신용보강 제외 Fixed Income 증권사 신용보강 PF ABCP 등급별 만기 추이 건설사 신용보강 PF ABCP 등급별 만기 추이 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 A A A 조원 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 주 책임준공 조건부 신용보강 제외 레고랜드 사태 이후 Fixed Income 레고랜드 사태 이후의 유동성 경색은 다소 진정된 것으로 추정된다. 하지만 변동성은 여전 히 증가한 상태이다. 작은 충격의 발생으로도 다시 시장이 급격히 냉각될 수 있음에 유의 해야 한다. PF ABCP의 최종적인 상환은 결국 기초자산인 PF 대출의 회수에 달렸다. PF가 무사히 종 료되기 전까지는 지속적으로 위험이 전이될 수 있다. 기초자산의 위험도가 높아지는 경우 투자자들의 위험 회피로 인해 차환이 원활하지 않을 수 있으며 이로 인해 유동성 이슈가 발생할 수 있다. 실제로 기초자산에서 부실이 발생하는 경우 신용보강을 제공한 기관들의 우발채무가 현실 화된다. 부실자산이 증권사나 건설사의 수익성과 재무구조에 부정적인 영향을 줄 수 있다. 금융기관이 PF 사업의 대주로도 참여함을 감안하면 자산 자산 부실화가 금융기관들의 건전 성 문제로도 전이될 수 있다. 부동산 경기 악화가 금융시장의 부실에도 영향을 미치게 될 것이다. Fixed Income 부동산PF 유동화 구조의 개요 위험이 발생하는 부분을 알아보기 위해 부동산 PF의 구조에 대한 이해가 필요하다. 통상적 인 PF는 부지를 취득하고 사업승인인허가을 받는 시점까지 브릿지론을 활용한 후 본 PF 를 거쳐 준공 후 수분양자들의 분양대금을 바탕으로 최종 상환이 이루어진다. 시행사는 토지 매매대금을 마련하기 위해 브릿지론을 일으킨다. 일종의 토지담보대출과 유 사한 형태로 신탁사의 담보신탁 구조로 진행된다. 브릿지론에서 토지 가치는 사업성을 감안하여 평가된다. 개발가치를 반영한 가격으로 토지 매입이 이루어지기 때문에 개발되지 않은 상태를 기반으로 산정된 담보 감정평가액을 초과 한 자금조달이 필요하다. 부족한 담보가치를 보완하기 위해 주선금융기관이 중 후순위를 부담하거나 시공권을 확보하려는 목적의 건설사들이 중 후순위 대출에 대한 신용보강을 제공하기도 한다. 토지 확보와 인허가가 완료되면 본 PF가 진행된다. 시행사는 본 PF를 통해 브릿지론을 상환한다. 일반적으로 본 PF에서 총 사업비의 를 확보하므로 본 PF가 실행된 경우 준공 시점까지 사업비 부족을 이유로 사업 이 지연되는 경우는 드물다. 본 PF는 보통 사업 안정성을 제고하기 위해 신탁사의 관리형토지신탁 구조로 진행된다. 신 탁 계약에 따라 신탁사가 시행사로부터 권한을 위탁받아 명목상의 사업 주체가 된다. 신탁 사는 사업 완료 시점까지 자금 입출금 분양계약 등 개발의 전반적인 사항을 관리한다. 시행사는 본 PF를 실행하지 않고 신탁사의 차입형토지신탁 구조로 사업을 진행할 수도 있 다. 이 경우 신탁사가 사업비 조달을 포함한 개발사업 책임을 전부 부담하며 높은 수수료 를 수취한다. 단 차입형토지신탁으로 진행하는 경우 신탁사는 사업비를 자체 자금을 통해 직접 투입하기 때문에 부담하는 위험이 더 높다. 시공사는 대주로 참여한 금융기관에 약속된 기한 내 건물을 준공하고 사용승인을 받는 내 용의 책임준공 확약을 제공한다. 책임준공과 별개로 기초자산에 대한 연대보증 등의 신용 보강을 제공하는 경우도 있으나 본 PF에서 책임준공 외 추가적인 시공사의 신용보강이 이 루어지는 사례는 최근 많지 않다. 시공사의 신용도가 열위에 있는 경우 신탁사가 추가적으로 대주에게 책임준공확약을 중첩 하여 제공하고 수수료를 수취하기도 한다. 이는 책임준공형 관리형토지신탁 구조로 시공사 가 책임준공 기한 내 준공하지 못하는 경우 신탁사가 대체시공사를 확보하는 등의 방법을 통해 준공 책임을 지는 조건이다. Fixed Income 본 PF는 미래의 분양수입금을 상환재원으로 한다. 분양 후 유입되는 계약금과 중도금은 일 부는 상환재원으로 일부는 추가 사업비로 사용된다. 건물이 준공되고 잔금이 납입되면 해 당 재원을 통해 본 PF 대출을 상환하고 PF 대출보다 후순위 채권인 유보 공사비 등을 지 급하게 되는 것이 일반적이다. 분양률이 낮아 분양수입금으로 PF 대출금 상환이 어려운 경우 미분양 담보대출 미분양물 담보 처분공매 등 등의 방안을 통해 대출금을 회수하기도 한다. PF 기본 진행 구조 자료 유안타증권 리서치센터 차주시행사 시공사 신탁사 대주 브릿지론 대출 담보신탁계약 순위별 우선수익권 차주시행사 시공사 신탁사 PF대주 PF 대출 공사도급계약 신탁계약 책임준공 순위별 우선수익권 토지 매입 연대보증 채무인수 자금보충 등 브릿지론 상환 브릿지론 본 PF 분양수입금 본PF 상환 Fixed Income 건설사가 부담하는 위험의 종류 건설사가 PF 과정에서 부담하는 위험은 대표적으로 브릿지론이나 본 PF에서 대주에게 제공한 신용보강에 따른 채무 대위변제 위험 본 PF에서 제공한 책임준공 미이행으로 인한 채무인수 등의 위험 공사비 미회수 위험 등이다. 신용보강 제공에 따른 채무 대위변제 위험 건설사는 브릿지론이나 본 PF의 투자자 확보 과정에서 시행사의 부족한 신용도를 보완하기 위해 신용보강을 제공한다. 시공권을 확보하거나 공사비 책정 등에서 유리한 위치를 향유 하기 위한 목적으로 이 과정에서 일부 수수료를 수취하거나 시행이익을 공유하기도 한다. 건설사가 기초자산에 대하여 연대보증 등을 제공하는 경우 건설사는 차주인 시행사의 채무 불이행 발생 시 대주에게 채권을 대위변제할 책임을 진다. 예를 들어 브릿지론의 대주에게 지급보증을 제공한 경우 본 PF로 전환되지 못하고 사업 진행이 중단되어 대출원금이 미회 수되면 대주단에게 대위변제할 책임을 진다. 혹은 본 PF 대주에게 지급보증 등의 신용보강 을 제공한 경우 분양률이 저조하여 분양수입금이 대출원금 상환에 충분하지 않으면 대주단 에게 채무를 변제해야 한다. 단 건설사가 항상 대출금 전액을 부담하게 되는 것은 아니며 일단 대위변제 후에도 향후 경매 공매 추가 분양 등에 따라 일부 회수 가능성이 존재한다. 건설사는 기초자산에 대한 신용보강을 제공하는 것이 아닌 PF 대출의 대주 역할을 하는 유 동화 SPC에 자금보충 채무인수 등의 신용보강을 제공하기도 한다. 이 경우 건설사는 기초 자산의 만기 시점뿐 아니라 유동화증권의 차환 시점에도 채권의 변제 책임을 부담하게 된 다. 건설사는 차주의 채무불이행에 따른 대위변제 위험 외에 유동화 SPC가 발행하는 유동 화증권의 차환위험에도 노출된다. 건설사의 신용보강 구조 예시 기초자산에 대한 연대보증 등 건설사의 신용보강 구조 예시 유동화 SPC 에 대한 자금보충 등 차주시행사 시공사 신탁사 PF 대주 PF 대출 공사도급계약 토지신탁계약 책임준공 순위별 우선수익권 연대보증 채무인수 자금보충 등 대위변제 위험 차주시행사 시공사 신탁사 유동화 SPC ABSTB투자자 PF 대출 공사도급계약 토지신탁계약 책임준공 순위별 우선수익권 연대보증 채무인수 자금보충 등 대위변제 위험 유동화증권 차환 위험 자료 유안타증권 리서치센터 자료 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 책임준공 미이행 위험 건설사의 책임준공 미이행 위험은 상대적으로 크지 않다. 일반적으로 본 PF에서 책임준공 미이행 시 중첩적 채무인수 혹은 손해배상 조건으로 진행된다. 단 해당 책임은 건설사가 약속된 기한까지 건물의 사용승인을 득하여 준공을 완료하면 종료되는 것으로 건설사의 일 반적인 사업활동으로 이해할 수 있다. 공사비 미회수 위험 일반적인 기성불 사업에서 대부분의 PF는 공사비가 확보된 상태에서 진행된다. 공사대금은 신탁사를 통해 지급되므로 시공사가 시공 후 공사비를 지급받지 못 할 위험은 크지 않다. 단 PF 사업비의 일부만을 확보한 후 분양수입금으로 남은 사업비를 충당하는 분양불 구조 로 사업이 진행되는 경우 시공사도 일부 사업 위험을 부담하게 된다. 분양불에서는 총 사 업비의 내외만을 확보한 후 사업이 진행되는데 총 조달 금액이 적어 금융비용 이 낮아질 수 있다는 장점이 있으나 분양률이 충분하지 않은 경우 사업비 부족으로 공사미 수금이 회수되지 않을 가능성이 존재한다. 일반적으로 PF 대출금보다 후순위로 내외의 일부 공사비가 유보된다. 만기 시 점 분양수입금을 통해 대주단의 채무가 변제되지 않는 경우 유보 공사비가 원활히 회수되 지 않을 수 있다. 추가적으로 공사 과정에서 발생하는 증액 공사비 등도 PF 대출금보다 후순위로 지급된다. 분양률이 충분하지 않은 경우 회수 시일이 길어지거나 회수되지 않을 수 있다. Fixed Income 증권사가 부담하는 위험의 종류 증권사는 PF 과정에서 대주로 참여하며 위험을 부담하게 된다. 증권사는 현행법상 허용되는 여신기능이 제한적이어서 차주에 대한 직접 대출이 불가능하 다. 따라서 유동화 SPC를 통해 유동화증권을 발행하여 유동화증권 투자자를 모집하는 방 식으로 참여하게 된다. 증권사는 투자자 모집을 위해 해당 유동화 SPC에 매입확약 매입약 정 등의 신용보강을 제공한다. 매입확약을 제공하는 경우 유동화증권의 신용도는 신용보강을 제공한 증권사의 신용도에 연동된다. 기초자산의 기한이익상실이 발생하는 경우에도 유동화증권의 신용등급은 매입확 약을 제공한 증권사의 신용도로 유지된다. 증권사는 매입확약을 제공하는 경우 기초자산의 default로 인해 발생할 수 있는 신용위험과 차환 부담으로 인한 유동성위험을 모두 부담하 게 된다. 매입약정은 증권사가 유동성만 공여하는 약정으로 기초자산의 신용도가 양호하거나 신용등 급이 높은 건설사가 기초자산에 대하여 연대보증 등의 신용보강을 제공한 경우 이용되는 경우가 있다. 매입약정에서 증권사는 기초자산에 채무불이행 사유가 발생하거나 신용보강 을 제공한 시공사의 신용등급이 일정 수준 하락하는 경우 유동화증권의 매입의무가 소멸된 다. 증권사는 원론적으로는 유동성위험만을 부담하게 된다. 단 매입약정만 제공한 경우에도 신용위험에서 완전히 자유롭다고 판단하기는 어렵다. 증권 사가 매입약정을 이행하여 유동화증권을 직접 보유하고 있을 때 기초자산의 채무불이행이 발생하면 해당 부실은 증권사로 전이되기 때문이다. 증권사의 신용보강 구조 예시 매입확약 증권사의 신용보강 구조 예시 매입약정 차주시행사 시공사 신탁사 PF대주 증권사 유동화 SPC ABSTB투자자 PF 대출 공사도급계약 토지신탁계약 책임준공 순위별 우선수익권 매입확약 신용위험 유동성위험 자료 유안타증권 리서치센터 자료 유안타증권 리서치센터 차주시행사 시공사 신탁사 유동화 SPC ABSTB투자자 PF 대출 공사도급계약 토지신탁계약 책임준공 순위별 우선수익권 매입약정 유동성위험 연대보증 채무인수 자금보충 등 증권사 Fixed Income 다음은 자산건전성에 주목해야 할 때 부동산 PF 구조가 다변화되며 이해관계자도 확대되었다. 사업의 개발주체인 시행사 공사 를 맡은 시공사 외에도 사업 관리자로 신탁사도 차입형토지신탁 책임준공 등의 사업 형태 를 통해 일부 위험을 부담하고 있다. 사업의 신용도를 보완하기 위해 증권사나 건설사가 신용보강을 제공하기도 한다. 은행 보험 캐피탈 저축은행 등의 금융기관이 부동산 PF 대 주로 참여하여 사업 자금을 제공한다. 부동산 경기가 악화되며 미분양이 급격히 증가하고 있다. 저조한 분양 성과에 따라 이미 본 PF가 이루어진 현장의 부실 가능성이 커지고 있다. 본 PF로 전환되지 못 한 브릿지론 의 부실 가능성은 더 높다. 고분양가 책정 부담 공사비와 금융비용 상승 등에 따라 신규 본 PF의 실행이 어려운 상황이다. 미분양이 증가하는 가운데 공사비도 상승하고 있어 건설사는 수익성 및 운전자본 부담이 있다. 신용보강을 제공한 증권사와 건설사는 구조에 따른 수준의 차이는 있겠으나 우발부 채의 현실화 가능성이 상존한다. 대주로 참여한 금융기관의 자산건전성에 대한 우려도 존 재한다. 정부는 부동산 규제 완화책을 발표하는 한편 금융에서도 각종 지원 프로그램을 가동하고 있다. 금융감독원은 년 업무보고에서 금융시장 안정을 정책 과제로 제시하고 금융시 장 불안요인에 선제적으로 대응하며 부동산 관련 금융리스크를 철저히 관리하겠다는 방침 을 밝힌 바 있다. 정부의 강한 지원 의지 등으로 레고랜드 사태 이후 발생한 유동성 경색이 완화된 점을 감 안하면 정부 대책이 시장 안정에 미치는 영향이 크다. 유동성 리스크가 다소 진정된 모습을 보이고 있으나 PF 관련 위험이 완전히 해소된 것은 아니다. 부동산 경기 하락 정도 정부 대책의 실효성 PF 시장 참여자 별로 내재된 리스크 수준 및 대응능력 등에 따라 시장의 리스크 레벨이 달라지고 각 참여자의 차별화가 진행될 것이다. 부동산과 금융시장 전반의 리스크를 폭넓게 점검하고 이해관계 주체들의 자산건전성에 대 한 모니터링이 필요하다. Fixed Income Appendix. 정부 시장 안정화 대책 부동산 정책방향 구분 항목 내용 다주택자 취득세 중과 완화 다주택자에 대한 취득세 중과제도 완화 현행 개선 양도세 중과 배제 한시 유예 중인 마련 분양 및 주택입주권 단기 양도세율을 년 이전 수준으로 환원 분양권 현행 년 이상 폐지 주택입주권 현행 년 이상 폐지 대출규제 완화 규제지역 다주택자에 대한 주택담보대출 금지 규제 해제 LTV 상한 로 적용 실수요자 규제지역 해제 서울 강남 서초 송파 용산 개구 투기과열지구 및 조정대상지역으로 유지 그 외 지역 전면 해제 분양가 상한제 적용 지역 조정 민간택지 분양가 상한제 적용 지역 합리적으로 조정 실거주 및 전매제한 규제 지역별 시장상황 등을 고려하여 년 초 국토부 별도발표 예정 생활안정임차보증금 반환 목적 주담대 규제 완화 주택 구입시와 동일한 LTV 규제 적용보유주택 주담대 개월 폐지 생안자금 목적 주담대 한도현 억원 폐지 억원 폐지 등 규제지역 무주택자 LTV 상향 시장 및 가계부채 여건 고려하여 상향하는 방안 추진 공시가격 관련 국민 부담 추가 완화 및 산출 과정의 투명성 제고 방안 추진 주택 공시가격 하락주택 재산세 공정시장가액 비율 인하 년 하반기 중 마련 연구용역 외부검증 강화 기초자료 보강 등 공시가격 투명성 및 정확성 제고 조치 병행 특례보금자리론 시행 안심전환대출과 적격대출을 기존 보금자리론에 통합한 특례보금자리론분기 중 시행 지원 대상 및 대출한도 확대주택가격 억원 소득제한기존 천만원 이하 폐지 공급기반 위축 방지 재건축 안전진단 과도하게 위축된 정비사업 활성화를 위한 재건축 안전진단 합리화 방안 시행 구조안전성 비중 하향 비중 상향 무조건부 재건축 허용 판정점수 기준 완화점 이하 공공기관 적정성 검사 의무 시행 폐지 지자체 요청 시에만 제한적 시행 공급속도 조절 기 발표 공급 계획 정상 추진을 원칙으로 하되 시장 상황 고려해 탄력적으로 속도 조절 년 상반기 중 전체 토지보상 완료 및 부지조성 착공 목표 기 신도시 남양주왕숙 부천대장 고양창릉 인천계양 하남교산 공공택지 내 민간 주택 사전청약 의무 완화 및 공공부문 주택 분양일정 추가 조정을 통한 분양물량 분산 유도 신규 매각택지 사전청약의무 폐지 기매각 택지 기한 연장 매입 후 년 PF 시장 연착륙 지원 부동산 개발 사업성 제고 및 원활한 자금 융통을 지원하여 부동산 PF 시장의 부실 방지 HUG 부동산 PF 보증확대 향후 수요에 따라 보증여력 추가 확충 검토 차환발행 어려움 지속시 PFABCP단기를 대출장기로 전환할 수 있는 사업자보증 신설HUG HF 현행 토지 전체 매입이 완료되고 분양 개시 이전 사업장만 가능 개선 토지 일부예 만 매입한 경우 분양완료 사업장분양률 양호 등도 지원 필요시 추가 출연출자 상황 등을 보아가며 공급 규모 확정 재건축재개발 활성화 및 임대주택 품질 개선 수요 대응을 위해 표준건축비 현실화 자료 기획재정부 년 경제정책방향 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 금융시장 안정화 대책 구분 지원여력 내용 채안펀드 조원 조원 추가 캐피탈콜 가능 현행과 같이 우량물 중심으로 시장수요 뒷받침하되 시장상황을 보아 지원대상 및 규모 확대 등을 검토 산은 기은 회사채CP 매입프로그램 조원 비우량회사채 등을 중심으로 적극적으로 매입할 계획 신보 PCBO 조원 신규 공급 예정 지원 범위와 한도를 늘리는 등 시장상황에 따라 지원 대상과 규모 등을 탄력적으로 조정 여전사 A BBB 대기업 계열한도 천억원 증권사 보증 PF ABCP 매입프로그램 조원 차환 지원 건설사 보증 PF ABCP 매입프로그램 조원 차환 지원 브릿지론본 PF 전환을 지원하는 사업자보증 조원 사업성이 양호한 정상 PF 사업장 보증 지원 PF ABCP 장기대출 전환보증 조원 PF ABCP단기대출장기 전환 지원 사업자보증 월중 신설 운영하여 정상사업장에 대한 지원 강화 계획 증권금융 등을 통한 증권사 유동성 지원프로그램 향후 부실 우려 PF 사업장 대응책 부실우려가 있는 PF 사업장에는 대주단 협약을 재정비하여 대주단의 자율적 PF 사업장 정리 유도 캠코를 중심으로 부실 PF 매입 정리펀드최대 조원를 조성하여 PF 사업장 정상화 지원 자료 금융위원회 유안타증권 리서치센터 Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함작성자 공문주. 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자 료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
