일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 미워도 다시 한번 상승은 일시적입니다
 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 금리 상승의 원인을 뜯어보자 대내외 금리 모두 기존에 제시한 상단을 크게 상회.
그럼에도 최근 장세가 추세적 전환이 아니라는 판단 유지.
금리 상승의 원인을 뜯어보면 머지않아 다시 하락할 수 있음을 예상하는 것이 가능 이번 금리 상승의 가장 큰 원인은 예상치를 상회한 미국 경제 지표들.
경제 지표들이 호조를 보였고물가 둔화세는 더뎠고 이에 따른 연준의 추가 긴축 우려가 뒤따라온 상황 그렇다면 관건은 경제 지표가 다음 다다음번에도 예상을 뛰어넘을 수 있는 지 여부인데 답은 No일 가능성이 높음.
지표 이슈는 일시적일 것이고 그 렇기 때문에 연준도 긴축의 고삐를 다시 한 번 당기지 않을 것 고용은 Peak Out 물가는 둔화 흐름 유효 소비는 지금이 Peak 고용의 peak out은 현재 진행형.
지표가 견조하게 나온 것은 일부 계층과 산업에 기인.
다시 한번 모두가 반등한 것이 아님.
임금 상승률도 제조업 서 비스업을 막론하고 대부분 산업에서 둔화 흐름 지속 중.
임금물가 상승 악 순환을 만들 수 있는 제조업 임금 상승률은 .
Kashkari 총재가 추정하는 적정 상승률인 에 근접한 수치 물가는 주거 부문을 제외하면 둔화 흐름 유효.
주거 물가는 미국 주택 시장 수급환경 고려 시 시차를 두고 안정세를 찾을 공산이 크다는 판단.
또한 우 크라이나 사태 관련 기저효과가 발현될 시기도 머지 않았음
소비가 강하다고 하지만 가처분 소득 대비 개인 지출 비율은 감소 중.
가처 분 소득 대비 저축 비율은 까지 상승.
서비스 부문을 중심 소비 지출 증가율이 조금 더 확대될 수 있겠지만 미국인 들 지갑이 계속해서 열려있을 수는 없을 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
유럽 주요국 금리 상승세가 상대적으로 가팔랐는데 이는 여전히 높은 물가 수준과 확실한 둔화 징후가 나타나기 전까지 인상 기조를 유지하겠다는 ECB 방침이 재 확인된 데에 기인한다.
미국은 추가 긴축 여부를 놓고 연준 구성원들 간 의견 차가 확대되는 모습을 보이면서 주 후반 상승 분을 대부분 반납했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
특별한 내부 이슈는 부재했으나 대외 금리 상승세에 연동되었 다.
년 금리 기준 주요국 중 터키 다음으로 상승 폭이 컸다.
국고 년 금리는 전 주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 노르웨이 스웨덴 캐나다 중국 홍콩 일본 인도 미국 태국 멕시코 폴란드 대만 호주 뉴질랜드 이탈리아 말련 싱가포르 인니 독일 스페인 영국 프랑스 브라질 대한민국 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 금리 상승은 일시적 판단 유지 조정이라는 말이 무색하다.
한미 금리 모두 당사가 기존에 제시한 상단을 훌쩍 뛰어넘 었다.
그럼에도 최근 장세가 추세적 전환이 아니라는 판단을 유지한다.
금리 상승의 원 인을 뜯어보면 머지않아 다시 하락할 수 있음을 예상할 수 있다.
금리 급등 원인 미국 지표 이번 금리 상승의 가장 큰 원인은 예상치를 상회한 미국 경제 지표들이다.
경제 지표들 이 호조를 보였고물가 둔화세는 더뎠고 이에 따른 연준의 추가 긴축 우려가 뒤따랐다.
지표 반등 역시 일시적일 것 그렇다면 관건은 경제 지표가 다음 다다음번에도 예상을 뛰어넘을 수 있는지 여부인데 답은 No일 가능성이 높다.
지표 이슈는 일시적일 것이고 그렇기 때문에 연준도 긴축 의 고삐를 다시 한 번 당기지 않을 것으로 예상한다.
고용은 일부 계층과 우선 고용의 peak out은 현재진행형이다.
지표가 견조하게 나온 것은 일부 계층과 산 업에 기인한다.
다시 한번 모두가 반등한 것이 아니다.
실업률은 흑인과 고졸 이하 학력 만 하락했을 뿐 나머지 인종과 학력 계층은 대부분 상승했다초대졸은 유지.
산업들이 주도 전체가 다 잘된 것이 아님
고용자 수는 뒤늦게 회복하는 산업들 영향에 크게 증가했다.
레저 기타서비스 부문 고 용자 수 기타 민간 부문보다 회복 국면 진입이 늦었다.
그러나 이들 산업도 코로나 이전 수준에 상당 부분 근접한 상황이다.
임금 상승률도 대체로 둔화세 지속 가장 중요한 임금 상승률은 제조업 서비스업을 막론하고 대부분 산업에서 둔화세가 이 어지고 있다.
전체 임금 상승률은 까지 내려왔다.
임금물 가 상승 악순환을 만들 수 있는 제조업 임금 상승률은 다.
Kashkari 총재가 추정 하는 적정 상승률인 에 근접한 수치다.
그림 흑인 저학력 제외하면 대부분 실업률 상승 그림 중장기 실업자 비율도 재차 증가 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 백인 흑인 히스패닉 아시안 고졸 이하 고졸 초대졸 대졸 이상 인종 학력 월 월 월 월 월 주 주 이상 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 물가는 주거 빼면 둔화 흐름 유지 물가는 주거 부문을 제외하면 둔화 흐름이 이어지고 있다.
주거 물가는 미국 주택 시장 수급환경을 고려할 때 고용의 레저 산업과 마찬가지로 시차를 두고 안정세를 찾을 공산 이 크다.
또한 작년 우크라이나 사태 관련 기저효과가 발현될 시기도 머지 않았다.
소비는 지금이 제일 강한 시점 소비가 강하다고 하지만 가처분 소득 대비 개인 지출 비율은 감소 중이다.
가처분 소득 대비 저축 비율은 까지 올라왔다.
서비스 부문을 중심 소비 지출 증가율이 조금 더 확대될 수 있겠지만 미국인들의 지갑이 계속해서 열 려있을 수는 없다.
그림 흑인 저학력 제외하면 대부분 실업률 상승 그림 임금 상승률 둔화 지속 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 꾸준히 둔화되는 물가 지수들도 상당수 그림 소비 감소 저축 증가 지속 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 p p 민간부문레저 고용자 수 회복세좌 민간부문레저 임금상승률 회복세우 yoy 민간 제조업 서비스업 yoy 주거 제외 CPI 식품 및 주거 제외 CPI 식품 주거 에너지 제외 CPI 식품 주거지 에너지 중고차 및 트럭 제외 CPI 가처분 소득 대비 지출좌 가처분 소득 대비 저축우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
이번 에는 국내 요인의 시장 영향력이 다시 커질 것으로 예상한다.
연준은 블랙아웃 기간에 들어가지만 한국은 월요일 월 물가 지표가 발표된다.
물가 흐름에 따라 금리의 추가 상승 하락 여부가 결정될 수 있다는 판단이다.
상 하단을 넓게 볼 필요가 있겠다.
대세는 쉽게 바뀌지 않을 것 주식시장에서 활용하는 일목균형표를 국고채 금리에 적용시켜 보았다.
금리가 구름대 위에 있지만 구름대는 여전히 음운 양상이다.
양운 전환에 실패한 뒤 다시 구름 폭이커 지는 모습이다.
최근의 상승은 일시적이고 대세는 쉽게 바뀌지 않을 것으로 예상한다.
그림 국고채 금리는 단기 그림 장기 구간 모두 추세적 상승은 아니라는 판단 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 선행스팬 선행스팬 국고 년 선행스팬 선행스팬 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 James Bullard 세인트루이스 연은 총재 매파 X 계속해서 빠르게 기준금리를 인상하는 것이 연준과 물가 목표 신뢰도 제고에도 필요 작년 bp 인상은 물가 안정에 대한 연준 의지를 보여주는데 탁월한 효과를 보였음
 공격적인 움직임이 없으면 년대와 같은 상황을 마주할 수 있음
 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 충분히 제약적인 수준까지 기준금리를 인상한 후 한 동안 그 수준을 유지할 필요.
유지 기간은 상황에 따라 늘어날 수 있음
 최근 발표된 지표들은 연준이 아직 할 일이 남았음을 상기 시켜주었음
 물가가 확실하게 둔화되고 있다는 징후가 보일 때까지 많은 불확실성 상존 우에다 가즈오 일본은행 총재 후보자 BOJ의 완화정책은 여러가지 부작용을 일으키고 있으나 정책 유지로 인한 이점이 더 큼.
현재 정책 기조는 적절 물가 안정의 정의는 제로 인플레이션을 의미.
대에서 멀어질수록 더 많은 비용을 치루게 될 것 중앙은행들이 목표 물가를 로 설정한 것은 향후 금리 인하를 위한 여지를 남기기 위한 것 Philip Jefferson 연준 이사 중립 O 대 물가 목표 변경 시 적절히 고정되어 있는 기대 인플레이션에 악영향을 끼칠 가능성 임금 상승률 둔화로 서비스 인플레이션도 완화될 수 있음
 주거를 제외한 근원 서비스 물가는 노동 비용에 일부 영향을 받는데 최근 데이터를 보면 노동 비용 기여도가 낮아지는 모습 물가 둔화 속도는 느릴 것으로 예상하며 대 목표 달성은 결코 쉽지 않은 일 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 정책 결정에 있어 시장 반응을 크게 의식하거나 반영할 필요는 없음
 철저하게 발표되는 데이터를 보며 정책을 운영해 나가는 것이 적절 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O bp 인상 가능성 모두 열려 있음
 본인은 위에 위치해야 한다고 생각했고 지금도 마찬가지 연준 동료들도 소극적 대응undertightening보다 과잉 대응overtightening이 차라리 낫다는 것에 동의하리라 생각 월 물가 지표 감안 시 연준의 긴축 경로는 재검토될 필요 경제와 고용은 여전히 과열hot 상태 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 기준금리는 년까지는 유지되어야 함
 물가가 확실히 잡히지 않으면 언제든지 재차 크게 상승할 수 있음을 역사가 알려주고 있음
 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X bp 인상 지지 데이터가 계속해서 강한 경기를 지지한다면 본인 전망 수정할 것 고용 물가 경기를 보면 기준금리는 지금보다 확실히 위에 있어야 함
 여름 즈음에는 인상을 멈출 수 있을 것 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 수준까지 올라가는 것을 선호 반면 지속해서 타이트한 결과가 나오면 더 높은 곳까지 기준금리를 끌어올려야 함
 현재 고용시장은 완화되기보다 더욱 타이트해지는 모습 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 이제는 시장에서 연준의 발자취를 지우고 자산 매입 규모도 줄여 나가야 할 때.
시장은 자생적으로 움직여야 함
 통화정책 방향과 자산 매입매각을 명확하게 구분 지어야 하며 대차대조표 축소에 있어 시장과의 적극적인 커뮤니케이션이 중요 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 인플레이션은 고점을 통과한 것으로 판단하나 제자리로 돌아올 때 까지는 긴 시간이 필요.
이는 연준이 아직 해야할 일이 남아있음을 의미 기준금리는 점진적으로 인상해 나가야할 때.
bp 인상 선호 점진적인 인상의 장점은 우리가 틀리더라도 크게 틀릴 수 없다는 것the beauty of a shallower increase path is if you are wrong you are not that far wrong 물가 목표를 로 올릴 필요성이나 이유는 없음.
위원들 간에도 이 이슈가 논의된 바 없음
 물가가 생각보다 빨리 둔화된다면 인상 속도 역시 더욱 느려질 수 있음.
점진적인 인상은 정책 유연성의 제공이 가능 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 높은 인플레이션이 지속되고 있기 때문에 추가 긴축 높은 수준 기준금리가 상단 기간 유지될 필요 글로벌 가격 경쟁 둔화 미국 노동력 공급 부족 친환경 경제 전환 이 세 가지가 느린 물가 둔화의 원인 기대 인플레이션은 적절한 수준에 고정되어 있지만 상승할 가능성도 배제할 수 없음
자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 센틱스 투자자 기대 지수 전월 월 소매판매 전월비 호주 RBA 통화정책회의 한국 분기 GDP잠정치 속보치 전분기비 미국 월 공장수주 예상m .
전년비 월 내구재 주문 전월비 중국 월 수출입위안화 기준 무역수지 전월 천억 수출 전월비 수입 전월비 Rowe RBA 총재 연설 Lagarde ECB 총재 연설 미국 년 국채 입찰 배 유로존 분기 GDP확정치 잠정치 전분기비 Powell 연준 의장중립 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 중국 월 CPI 예상y 월 PPI 예상y 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 경상수지 전월 억 미국 년 국채 입찰 배 월 실업률 예상 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 한국 월 실업률 전월 통화공급 전월비 미국 월 PPI 예상m 월 소매판매 예상m 월 NAHB 주택시장 지수 전월 유로존 월 산업생산 전월비 중국 월 소매판매 전월비 월 산업생산 전월비 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 주택 착공 전월비 월 건축 허가 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 전월 미국 월 산업생산 예상m 월 선행지수 전월 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 전월 유로존 월 CPI Core CPI 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
