 I 크레딧전략 일 옥석가리기 진행 중 옥석가리기 진행 중 높은 금리에는 리스크가 숨겨져 있다 발행 주도 시장과 기업간 스프레드 확대 국내외 경제 지표 발표 이후 국채 금리는 기준금리 위로 올라왔다
년물 .
국채 금리 변동에도 높은 크레딧 투자 수요를 바탕으로 크레딧 스프레 드 축소세가 이어지고 있다.
회사채 AA 스프레드는 bp까지 축소되었다.
AA 여전채 스프레드는 bp를 하회했다.
우량 크레딧물의 캐리 부담 으로 점차 하위등급 옥석가리기가 진행되고 있다.
월 한달간 등급민평에 비해 민평금리가 가장 크게 변한 기업들은 대부분 수요예측을 거쳤다.
회사채 발행 주 도 강세로 수요예측 결과가 민평금리에 즉각적인 영향을 준 것으로 보인다.
우호적 수급환경에서 시장의 평균치인 등급민평 스프레드가 빠르게 축소된다 할 지라도 개별 스프레드가 같은 방향으로 움직이기는 힘들다.
비관적 전망이 지배 적인 기업의 경우 시장 강세에서 빗겨나가고 있다.
절대적인 금리 수준은 함께 내려올지라도 동일 등급간의 금리 차는 확대될 수 있다.
시장 역시 개별 기업의 신용 리스크에 대한 우려를 반영하고 있다.
아직 국내외 경제 전망에 대한 불확실성 속 국채 금리 변동성이 높은 환경이다.
크레딧 대기 자금이 확대되었으나 연초만큼의 강한 유입세가 지속될 것이라고 확언할 수도 없다.
지난 전망 자료를 통해 주장해왔듯이 기업 실적 저하에 따른 등급 하락 가능성 역시 염두에 두어야한다.
캐리 관점에서 A급 이하 비우량물에 대한 투자 가 매력적일 수 있으나 기업의 펀더멘탈을 고려한 선별적인 접근을 권고한다.
년 개별 기업 자기등급 대비 스프레드 변화 회사채 AA급 이상 회사채 A급 이하 여전채 Rank 발행사 Y 발행사 Y 발행사 Y 하위 롯데하이마트 효성화학 롯데캐피탈 롯데렌탈 세아베스틸지주 엠캐피탈 호텔롯데 다우기술 키움캐피탈 한화투자증권 오일허브코리아여수 오케이캐피탈 메리츠금융지주 팜한농 한국투자캐피탈 상위 현대제철 신세계푸드 하나카드 LG유플러스 삼척블루파워 메리츠캐피탈 신한투자증권 에스케이인천석유화학 알씨아이파이낸셜 신한지주 하나에프앤아이 비엔케이캐피탈 코리아에너지터미널 SK렌터카 DGB캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 신한생각 I 크레딧전략 일 I 우량등급 캐리 축소.
기업 옥석가리기 진행중 국채 금리 변동에도 크레딧 스프레드 축소세는 지속 국내외 경제 지표 발표 이후 국채 금리는 혼조세를 보였다.
그간 기준금리 를 하회하며 역캐리 부담이 지속되었으나 전주 미국의 견조한 고용 지표를 확인한 후 상승 전환하기 시작했다.
연중 저점 기준으로 국고 bp 국 고 bp 상승했다
.
크레딧 금리 상승은 제한적으로 이뤄지며 전 섹터 크레딧 스프레드가 축소세를 이어가고 있다.
MMF 자금이 조원 증가하며 견조한 채권 수 요를 보여주고 있다.
이 가운데 국고채 역캐리 부담에 이어 일찍이 강세 전환한 우량물 캐리 매력이 소진됨에 따라 하위 등급으로 온기가 확산되고 있다.
bp까지 축소되었다.
AA 여전채 스프레드는 bp를 하회했다.
월 초반 AA급을 중심으로 강세폭이 두드러졌다면 중반부로 올수록 A급 스프레드 축소세가 두드러진다.
예상보다 너무 빠른 강세 속도에 A급까지도 강세 흐름이 이어지고 있다.
다만 등급민평 스프레드 자체는 하락 추세이나 개별 기업별 차별화 흐름에 유의해야 한다.
국고채 금리 기준금리 하회 역캐리 부담 MMF 자금 추이 높은 채권자금 수요 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 크레딧 스프레드 추이 주간 크레딧 스프레드 축소폭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A bp 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 조원 조원 기준금리 국고년 국고년 국고년 국고년 금통위 이후 국고 기준금리 역전 신한생각 I 크레딧전략 일 I 발행 주도 시장과 기업간 스프레드 확대 우량등급 회사채의 캐리 부담으로 점차 하위등급 옥석가리기가 진행되고 있다.
 월 한달간 등급민평에 비해 민평금리가 가장 크게 변한 기업들은 대부분 수요예 측을 거쳤다.
회사채 발행 주도 강세로 수요예측 결과가 민평금리에 즉각적인 영 향을 준 것으로 보인다.
방향성은 상승과 하락 양방향으로 모두 영향을 줬다.
AA급 중 롯데하이마트AA와 코리아에너지터미널AA이 등급민평과의 갭이 가장 크게 확대축소됐다.
롯데하이마트는 모집 예정의 주문 이 유입억원되었으나 부동산 경기 저하로 인해 부진한 실적이 지속될 것 으로 전망됨에 따라 가산금리가 민평대비 bp 높게 결정됐다.
 발행 이후 개 별민평 스프레드가 급격히 확대되며 등급민평과의 차이가 bp까지 벌어졌다.
반면 같은 날 수요예측을 진행한 코리아에너지터미널은 의 높은 참여율과 등급민평 수준에서 발행금리가 결정되며 등급민평과의 차이를 좁혀나갔다.
A급 인 효성화학과 SK렌터카 역시 개별 펀더멘탈과 향후 실적에 대한 전망이 갈렸으 며 이러한 투자자들의 시각이 금리에 반영되었다.
AA 롯데하이마트 개별민평 vs.
등급민평 AA 코리아에너지터미널 개별민평 vs.
등급민평 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 A 효성화학 개별민평 vs.
등급민평 A SK렌터카 개별민평 vs.
등급민평 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 등급민평개별민평우축 코리아에너지터미널좌축 AA 등급민평좌축 bp bp 등급민평개별민평우축 롯데하이마트좌축 AA 등급민평좌축 bp bp 등급민평개별민평우축 효성화학좌축 A 등급민평좌축 bp bp 등급민평개별민평우축 SK렌터카좌축 A 등급민평좌축 bp bp 신한생각 I 크레딧전략 일 I 년 개별 기업 자기등급 대비 스프레드 변화 회사채 AA급 이상 회사채 A급 이하 여전채 Rank 발행사 Y 발행사 Y 발행사 Y 하위 롯데하이마트 효성화학 롯데캐피탈 롯데렌탈 세아베스틸지주 엠캐피탈 호텔롯데 다우기술 키움캐피탈 한화투자증권 오일허브코리아여수 오케이캐피탈 메리츠금융지주 팜한농 한국투자캐피탈 상위 현대제철 신세계푸드 하나카드 LG유플러스 삼척블루파워 메리츠캐피탈 신한투자증권 에스케이인천석유화학 알씨아이파이낸셜 신한지주 하나에프앤아이 비엔케이캐피탈 코리아에너지터미널 SK렌터카 DGB캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 년 개별 기업 국고대비 스프레드 변화 회사채 AA급 이상 회사채 A급 이하 여전채 Rank 발행사 Y 발행사 Y 발행사 Y 하위 롯데하이마트 HL DI 엠캐피탈 롯데렌탈 효성화학 디비캐피탈 호텔롯데 대한항공 키움캐피탈 한화투자증권 AJ네트웍스 오케이캐피탈 메리츠금융지주 한진 한국투자캐피탈 상위 현대제철 신세계푸드 현대커머셜 LG유플러스 삼척블루파워 JB 우리캐피탈 신한투자증권 에스케이인천석유화학 아이비케이캐피탈 코리아에너지터미널 하나에프앤아이 하나캐피탈 신한지주 SK렌터카 비엔케이캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 신한생각 I 크레딧전략 일 I 옥석가리기 진행 중 높은 금리에는 리스크가 따른다 우호적 수급환경에서 시장의 평균치인 등급민평 스프레드가 빠르게 축소된다 할 지라도 개별 스프레드가 같은 방향으로 움직이기는 힘들다.
비관적 전망이 지배 적인 기업의 경우 시장 강세에서 빗겨나가고 있다.
절대적인 금리 수준은 함께 내려올지라도 동일 등급간의 금리 차는 확대될 수 있다.
시장 역시 개별 기업의 신용 리스크에 대한 우려를 반영하고 있다.
아직 국내외 경제 전망에 대한 불확실성 속 국채 금리 변동성이 높은 환경이다.
크레딧 대기 자금이 확대되었으나 연초만큼의 강한 유입세가 지속될 것이라고 확언할 수도 없다.
지난 전망 자료를 통해 주장해왔듯이 기업 실적 저하에 따른 등급 하락 가능성 역시 염두에 두어야한다.
옥인줄 알고 골랐던 기업이 돌로 판명될 가능 성은 하위 등급에서 높다.
캐리 관점에서 A급 이하 비우량물에 대한 투자가 매 력적일 수 있으나 기업의 펀더멘탈을 고려한 선별적인 접근을 권고한다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
