 I 해외채권 일 종료 압박이 커질 양적긴축 기준금리 인상 종료와 함께 대두될 양적긴축 종료 여부 이다. 한차 례 추가 인상 이후 기준금리 인상 사이클 종료를 예상하고 있는 것이다. 기준금 리 인상 종료와 함께 양적긴축 종료에 대한 논의도 필요해 보인다. 월 FOMC 기자회견에서 파월 연준의장은 종료 논의가 없었다고 밝혔으나 양적긴축 역시 긴축의 일환이기에 종료 가능성이 지속적으로 제기될 것으로 예상한다. 연준은 작년 억달러 재투자 종료로 대차대조 표 축소를 진행하고 있다. 코로나조달러 증가했는데 양적긴축으로 약 감소했다. 연준에서 판단하는 적정 대차대조표 규모는 년 하반기 에나 적정 규모 수준에 근접할 수 있다. 불균형한 유동성 배분이 양적긴축 조기 종료를 압박 문제는 은행간 불균형이 심화되고 있다는 점이다. 양적긴축 영향으로 은행의 지 금준비금이 감소 중이다. 대형은행은 여전히 풍부한 유동성을 보유하고 있으나 소형은행의 총자산 대비 현금은 코로나 이전 수준을 하회하고 있다. SVB 사태 로 BTFP 재할인 창구를 통해 단기 유동성을 조달할 수 있다. 다만 유동성이 감 소하는 환경에서 소형은행은 일시적인 유동성 조달에 계속 의존할 수 없다. 소형은행의 단기 유동성 확보 방안이 확실하지 않다. 예금 금리를 올려 예금 유치를 유도하거나 
기존 대출을 축소하는 방법이 있다.
우선 예금 금리 인상은 수익성 약화 및 재무 건전성 비율 약화로 연결된다.
역레포 금리가 상대적으로 높다는 측면에서 예금 유치 효과가 크지 않을 수 있 다.
보유 자산 매각의 경우 SVB 사태의 반복으로 연결될 수 있다.
기존 대출 축소 방법이 상대적으로 실행 가능성이 높다.
대출 축소 과정에서 실 물 경기 충격이 심화될 전망이다.
작년부터 진행된 긴축으로 금리에 민감한 부동 산 경기가 크게 악화됐다.
특히 상업용 부동산의 경우 재택 근무 활성화로 충격 이 더 크다.
소형은행이 차지하는 상업용 부동산 대출 비중이 를 차지하고 있기에 부동산을 중심으로 실물 경기 충격이 가중될 것으로 예상된다.
불균형한 유동성 배분 환경과 대출 축소 과정에서 예상되는 경기 충격을 고려할 때 양적긴축은 금년 중 종료 가능성이 높다.
양적긴축은 기간프리미엄 상승요인 으로 지목됐기에 종료 시 금리 상승 압력이 해소될 수 있다.
긴축 종료 경기 둔 화 전망에 중장기적으로 미국 국채 금리 방향은 하락세가 지속될 전망이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 대차대조표 정상화 목표 달성을 위해서는 QT 지속 필요 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 대형은행과 소형은행의 차별화 높은 역레포 금리에 은행 예금 매력 약화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 은행 지준 대비 역레포 자금은 높은 수준 유지 은행은 일시적으로 단기 유동성 공급 창구 활용 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 조달러 연준 적정 총자산 추정 연준 총자산 연준 총자산보유증권 현재 계획 유지국채 억달러 현재 진행 유지국채 억달러 전체은행 현금총자산 대형은행 현금총자산 소형은행 현금총자산 미국 기준금리상단 역레포 금리 미국 예금금리 조달러 연준 BS 부채계정 지급준비금 연준 BS 부채계정 RRP 억달러 BTFP 기타 신용 연장 주요 신용 연준 BS 대출 신한생각 I 해외채권 일 I 상업용 부동산 대출 비중이 높은 소형은행 자료 Bloomberg 신한투자증권 양적긴축 종료는 국채 기간 프리미엄 상승 요인 해소로 연결 자료 Bloomberg 신한투자증권 주거용 부동산 상업용 부동산 신용카드 및 기타 자동차 대출 기타 소비자 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 대형은행 대출 비중 소형은행 대출 비중 미국 국채 기간프리미엄ACM모델 좌축 MOVE Index 우축 p 미국 국채 기간프리미엄ACM모델 좌축 미국 실업률 우축 연준 총자산 조달러 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
