일 I Global Asset Research CrediVille 아낌없이 주는 은행 신용공급의 힘으로 버티는 신용스프레드 지난주분기말 가계신용 잔액은 전분기말 대비 개 분기만에 증가세로 전환한 것으로 집계되었다.
물론 절대 적인 수치로는 한때 분기별로 조원씩 급증한 것에 비하면 크지 않을 수 있지만 짧은 조정기 를 거치고 바로 증가세로 전환되었다는 것은 그만큼 과거에 비해 자금의 흐름이 빨라졌다는 것 을 실감케 하고 있다.
이같은 흐름은 분기 들어서도 지속되고 있는데 특히나 최근 출시된 초장기 주택담보대출의 판 매호조 등에 힘입어 가계부채 증가세는 이어지고 있다.
그리고 그같은 가계부채에 대한 우려 가 표명된 금통위가 있었던 바로 지난 주에도 역시 마찬가지였을 것으로 추정된다.
왜냐하면 월 들어 순상환기조를 보이던 은행채발행이 급증하면서 은행채 신용스프레드에까지 영향을 주었으
니 말이다.
최근 은행채의 발행증가는 이 같은 가계대출을 포함한 대출증가수요의 증가에 대응하기 위한 목 적인 것으로 보인다.
은행채 말고도 예금을 통한 조달수단이 있지만 자금수요가 갑자기 빠르게 증가하는 국면에서는 채권조달이 상대적으로 용이하기 때문이다.
문제는 이 같은 조달증가가 여 타 신용채권의 수급에도 단기적으로 영향을 주고 있다는 것이다.
물론 아직은 시장흐름을 바꿀만 한 정도는 아니지만 향후 지속적인 모니터링이 필요할 것으로 판단된다.
최근 시장금리의 급등 및 전반적인 금리변동성확대로 인해 일반기업들의 자금조달여건에 대한 관심이 증대되고 있다.
즉 조달여건의 저하 등으로 인해 기업들이 회사채시장을 피해 은행대출 로 조달다변화를 꾀하고 있다는 현상을 말하는데 통계적으로 은행의 대기업 대출잔액이 예년 대 비 증가하고 있는 것은 사실이다.
하지만 여기서 말하는 대기업은 통상 회사채시장에서 자금을 조달하는 초대기업을 포괄하는 의미이기 때문에 아직은 확대해석할 필요는 없어 보인다.
실제로 연도별 회사채 발행추이를 보면 년 발행상황은 작년의 순상환세를 탈피하면서 순발 행을 기록하고 있으며 이 추세대로라면 연간으로도 예년수준의 순발행을 기록할 것으로 전망된 다. 아직까지는 회사채발행기업들이 조달이 어려워서 은행대출로 발을 돌리는 상황은 아닌 것으 로 판단된다.
오히려 금리변동성확대에 따른 실무적인 조달고충에 보다 안정적인 거래관계를 활 용하기 위한 은행거래가 증가하였을 가능성이 더 있다.
하지만 아직 대세라고 말하기에는 이른 감이 있다.
등급별로 보면 상위등급의 경우 작년의 부진을 딛고 견조한 발행세를 이어나가고 있는 반면에 하위등급의 경우 작년대비 순상환규모는 줄어들었지만 부진한 발행상황이 지속되고 있다.
여전채 의 경우 순발행자체는 예년에 비해 크게 위축된 상황은 아닌 것 같다.
여전채는 이미 수년전부 터 발행규모가 감소하는 추세에 들어간 것으로 보인다.
국내 크레딧시장은 해외 대비 상대적으로 안정적인 추이를 유지하고 있다.
이 같은 안정세의 배 경에는 상기한 바와 같은 은행권의 가계 및 기업에 대한 신용확대가 작용하고 있다는 판단이다.
신용이 주입되고 있는 동안에는 특별한 이슈가 없는 한 신용스프레드가 안정세를 띄기 마련이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 전분기대비 가계대출판매신용 증감과 가계신용 잔액 추이 다시 증가세로 돌아선 가계신용 천 천 가계대출증감 판매신용증감 가계신용 잔액우 조원 조원 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채와 은행 대기업대출 잔액 추이 은행 대기업대출도 꾸준한 증가세.
회사채를 대체하는 정도까지는 아님
 회사채 잔액 은행 대기업대출 조원 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 도표 . 연도별 회사채 발행만기순발행 년 회사채 순발행 전환 x 발행 만기 순발행 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 연도별 발행만기순발행 상위등급은 발행 순발행 공히 예년수준 회복 발행 만기 순발행 조원 자료 인포맥스 하나증권 도표 . A등급 이하 회사채 연도별 발행만기순발행 상위등급과 온도차는 있으나 하위등급도 년 대비로는 개선 x 발행 만기 순발행 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 카드채 연도별 발행만기순발행 연도별 순발행이 감소추세인 카드채 x 발행 만기 순발행 조원 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 캐피탈채 연도별 발행만기순발행 캐피탈채는 총발행 순발행 공히 감소추세 x 발행 만기 순발행 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 금통위의 기준금리 동결과 국고금리 상승 신용스프레드는 강보합세 주춤했던 미국 장기채 금리 금통위 기준금리 동결에도 잭슨홀 미팅 경계심 등에 상승반전 지난주 국내 채권시장은 약세마감했다.
그간 상승세를 보이던 미 장기채 금리가 주춤한 가 운데 금통위와 잭슨홀 미팅을 앞두고 국고채 금리는 소폭 상승했다.
이번 금통위는 만장일 치로 금리를 동결했으며 근원물가 전망치는 소폭 상향조정 년 성장률 전망치는 유지했 다.
예상에서 크게 벗어나지 않은 결과에 금리가 하락을 보였으나 곧이어 열릴 잭슨홀 미 팅을 앞둔 경계심에 금리는 반등을 보이며 하락을 되돌렸다.
국고 bp 상승한 로 장을 마감했다.
은행채 신용스프레드 확대 지난주 신용스프레드는 전반적으로 보합세를 보인 가운데 은행채약세가 상대적으로 두드러 졌다.
은행채약세의 주요인은 발행증가에 따른 수급적인 부담이 크게 작용한 것으로 보인 다.
특히 초장기 주담대에 대한 연령규제 등이 검토되는 가운데 규제를 회피하려는 대출수 요가 단기간에 집중된 것이 은행채발행급증을 야기한 것으로 파악되고 있다.
은행채 약세는 유사한 초우량채인 공사채에도 가격적으로 부정적인 영향을 주었지만 지표상으로 뚜렷하게 나타나지는 않았다.
은행채발행증가가 크레딧시장에 단기적인 변수로 등장하긴 했지만 전반 적인 흐름을 바꿀 이슈는 아닌 것으로 판단된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 가스공사 순상환 도로공사 장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 KDB 순상환 일반은행 신한 등 순발행 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 한국 순상환 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대건설 AA Y 개별민평 채무상환 현대건설 AA Y 개별민평 채무상환 롯데케미칼 AA Y 개별민평 채무상환 롯데케미칼 AA Y 개별민평 채무상환 SK실트론 A Y 개별민평 채무상환 SK실트론 A Y 개별민평 채무상환 SK실트론 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 우리금융지주신종 AA 영구Y 절대금리 타법인증권취득 현대로템 A Y 개별민평Y 채무상환 현대로템 A Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK매직 A 월 SK에너지 AA 월 하나금융지주 AAA 월 DGB금융지주 AAA 월 LG화학 AA 월 한국중부발전 AAA 년 송원산업 AAA 월 한국수력원자력 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 메리츠증권월 AA 롯데칠성음료년 AA 한국항공우주산업월 AA 롯데물산년 A 쌍용씨앤이월 A 하나금융지주년 AAA 신한금융지주년 AAA 송원산업월 AAA 롯데물산월 A LG유플러스월 AA DGB금융지주월 AAA 에스케이엔무브년 AA 지에스이피에스년 AA 이마트년 AA 현대제철월 AA 한국수력원자력년 AAA SK지오센트릭월 AA 송원산업월 AAA 한온시스템년 AA 농협금융지주월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대로템 나신평 AP AS 등급 상향 수출에 따른 방산부문 확대 년 방산부문 대규모 신규 수주에 기반한 중단기 실적 안정성 보유 대규모 프로젝트 선수금 수령에 따른 현금흐름개선 및 차입부담 완화 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
