Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 소폭 상승했다.
미국 월 FOMC를 앞두고 이외에 별다른 재료가 부재한 가운데 미 연준 정책금리 인상에 대한 평가와 경제지표 발표 등의 영향을 받으면서 소폭 상승 마감.
국고 년물은 전주 대비 에 마감했다.
국고 스프레드는 bp 로 전주보다 소폭 축소되었다.
특히 주 초반 약세폭이 확대되었다.
전주 미 연준의 윌러 이사가 추가적인 통화 긴축 필요성을 언급하는 등 매파적인 발언이 시장 약세를 이끈 요인이었다.
이에 따라 미국 월 FOMC 에서의 인상 가능성이 더 높게 평가되면서 단기구간 중심으로 미국채 금리가 상승 압력을 받은 점 또한 국내 시장 약세에 기여한 요인이었다.
CME Fedwatch 상 에 육박할 수준으로 올라섰다.
또한 영국 물가 상승 또한 시장 약세 요인이었다.
영국 를 기록하면서 시장 예상을 상회한 것이다.
근원 물가 또한 예상을 웃돌면서 영국을 비롯한 유럽 지역 추가 긴축 우려가 높아졌다.
다만 미국 경제지표는 다소 혼재된 양상을 보인 가운데 하강 우려도 높아지는 흐름이었다.
뉴욕주 제조업지수는 시장 예상을 상회했지만 미국 신규실업수당청구건수가 전주 대비 소폭 증가한 가운데 미국 필라델피아연은 제조업지수 등이 하락하면서 경기 하강 우려가 부각되기도 했다.
이는 주 후반 들어 채권 약세폭을 축소시킨 요인으로 작용했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 보험 외국인 개인 투신 기금 기타 종금 사모펀드 정부 억원 은행 기타 개인 종금 투신 보험 외국인 사모펀드 정부 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 투신 연기금 은행 기타 보험 개인 종신금 증권선물 계약 증권선물 투신 보험 연기금 종신금 기타 개인 외국인 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
