자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감. 
간밤 국제유가 및 천연가스 가격 급등에 월 이후 CPI 흐름에 대한 우려가 커지면서 미국 국채 금리는 단기물 위주로 상승. 
국내 시장에서도 외국인이 순매수세를 보였지만 증권사 들이 CPI 경계 심리 속 매도세를 이어가면서 약세 흐름. 
미국 채권시장 베어 스티프닝 마감. 
미국 Y 상승해 시장 예상치 소폭 화회.
근원 물가 상승세가 안정을 찾아가면서 장 초반 금리는 소폭 하락. 
데일리 샌프란시스코 연은 총재는 아직 인플레를 낮추 기 위해 해야 할 일이 더 많다고 언급. 
장초반 하락했던 금리는 미국 재무부 채권 입찰 부담에 장기물 중심 금리 급등하면서 마감.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 CPI 대기 심리 속 보합권에 머물렀고 원달 러는 강보합권에서 명확한 방향성 없이 수급을 소화하 며 등락. 
한편 장중 KDI가 발표한 경제전망 수정 보고서에서 올 해 한국 성장률을 로 유지.
다만 경상수지 흑자 폭을 기존 억 달러로 대폭 상향.
시장에 미치는 영향은 제한적. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Y로 반등 했으나 시장 예상치 하회.
특히 Core 부문에서 Sticky한 물가 압력이 둔화되는 흐름 유지. 
내달 Core CPI 상승률은 대 초반으로 둔화될 전망 이며 연준 추가 금리 인상 가능성도 낮다고 판단됨.
간 밤 발표된 신규실업수당 청구건수도 시장 예상치 상회. 
그러나 미국채 입찰 부담속 금리 급등에 달러는 오히려 소폭 강세.
전일 급등했던 에너지 가격은 다소 안정을 찾는 모습. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우
