Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 미 연준이 월에 인상한다면 Contents 월 채권시장 이슈 점검 미 연준 추가 인상 그 이후는 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 통화 긴축과 고금리 부작용 SUMMARY 월 말 FOMC 금리 인상 경계감에 따라 약세 흐름 이어질 것으로 전망함.
금융시장 변동성이 제한될 경우 미 연준의 인상 가능성 열려있으며 인하 기대 차단된다는 점에서 시장금리는 횡보할 것으로 예상. 
당사 예상과 달리 미 연준의 최종금리 수준이 상향될 가능성이 높아지고 있음.
단 미 연준의 data dependent 주장을 감안 월 인상 하더라도 이후 추가 인상 명분은 점차 약화될 전망.
고금리에 따른 수요 둔화 및 물가 상승률 둔화를 확인하는 과정을 겪을 것으로 보는만큼 연말 인하 가능성은 여전히 상정하고 대응할 필요. 
 전망.
채권시장 이슈 점검 미 연준 추가 인상 그 이후는 미 연준 통화정책을 둘러싼 불확실성은 하반기에도 이어질 전망이다.
지난 월 FOMC 에서 미 연준은 정책금리를 동결했으나 점도표 상향을 통해 회 인상을 예고했으며 미 연준 위원들 대다수가 이에 동의하는 발언을 내놓고 있다.
당초 미 연준이 매파적인 스탠스를 유지할 것으로 예상했으나 점도표 상향과 미 연준 위원들의 추가 인상 주장은 예상하지 못했던 부분이다.
인하 기대를 차단하고 동결기 장기화를 지속할 것으로 당초 예상했지만 예상을 엇나간 것이다.
미 연준의 목표인 금융안정과 물가안정이라는 측면에서 바라볼 때 월 금리 인상은 단행될 가능성이 높아 보인다.
최근 들어서 주식시장이 일부 조정을 보이고는 있지만 강세를 보여왔음을 고려하면 금융시장은 그간의 금리 인상에 따른 부정적 영향을 모두 소화한 것으로 보인다.
은행들의 예금 증가율 감소 속도도 둔화되면서 분기보다는 안정적인 양상을 보이고 있다.
또한 헤드라인 물가는 하반기부터 본격적으로 둔화될 것으로 예상되지만 여전히 근원물가가 높으며 예상치를 상향 조정했다는 점을 감안하면 이는 미 연준의 금리 인상을 뒷받침하는 논거가 될 전망이다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 하지만 한편으로는 두 목표를 고려하면 미 연준의 추가 인상의 여력이 점차 낮아질 수 있음을 의미한다.
여전히 물가가 목표치를 상회하는 수준이기는 하나 물가 상승률의 절대 레벨은 크게 낮아졌으며 하반기 들어서는 대 물가까지도 확인할 것으로 예상되고 있다.
중물가 수준이 장기간 지속될 우려가 제기되고 있는 점도 사실이나 추가 인상의 여력을 확대시키는 요인은 아니라고 본다.
금융안정이라는 측면에서도 현재로서는 안정적인 상황이나 고금리의 여파가 수요 부진으로 나타나는 과정을 겪으면서 금융 불안 우려가 수시로 제기될 수 있다고 판단한다.
 월 미국 SVB 사태가 발생하면서 금융 불안정이 고조되었던 당시 미 연준 위원들은 금리 전망 수준을 유지하면서 향후 동결 기대를 높여준 바 있다.
이를 고려하면 향후 미 연준은 물가 안정을 위한 r보다는 금융 안정을 위한 r에 집중할 가능성이 높다.
이미 금융시장이 안정되면서 추가금리 인상을 예고한 것만으로도 향후 금리 수준 등 통화정책에 있어서 금융안정이 더 중요하다는 점을 시사한 셈이라고 본다.
이번 금리 인상 사이클의 최종금리 수준이 당사가 예상했던 것보다 상향 조정될 것으로 보이지만 향후 금리 경로는 크게 변함이 없다.
여전히 연말 들어 인하 기대는 높아질 수 있다고 판단한다.
추가적인 금리 인상은 결국 실물경기에 부담을 주는 수준으로 나타날 것으로 예상하기 때문이다.
과거 미 연준은 물가 수준을 상회하는 레벨에서 금리 인상을 멈췄던만큼 향후 추가 금리인상에 대한 운신의 폭은 제한적이다.
미 연준은 현재 회의 인상이 단행될 가능성은 낮다고 평가한다.
금리 인상기 실질 정책금리 비교 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주소비자물가지수 기준 미 연준 경제 성장률 전망치 변화 미 연준 근원물가 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 p 개월 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미 연준 물가 성장률 전망치 변화 미 연준 최종금리 수준 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미국 은행 예금 증가율 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 그렇다면 결국 월 미 연준의 인상 단행 이후 추가 인상을 위한 명분은 점차 약화될 것으로 판단한다.
추가 인상에 따른 수요 둔화와 물가상승률 하락 등을 고려할 때 월 인상이 실질적인 마지막 인상이라는 점이 가시화될 것으로 예상한다.
물론 월 FOMC 까지 미 연준이 매파적인 스탠스를 버리지 않을 것이라는 점은 분명하나 미 연준은 datadependent 를 주장한 만큼 하반기 들어 나타날 지표 둔화와 고금리에 따른 수요 둔화 등에 따라 추가 인상 가능성이 더욱 약화될 것으로 예상한다.
이를 고려하면 미국채 금리는 인상 기조에 따라 상승 흐름은 이어질 수 있겠으나 한편으로 인상 여력도 더 확대되기는 어렵다는 점에서 상단이 제약되는 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
최근 미국채 를 상회하기는 어렵다고 판단한다.
한국은행은 다른 국가들과 비교했을 때 물가 상승률의 레벨이 다르다는 점에서 추가 인상의 여력이 낮은 상황이라고 판단한다.
 분기 초까지는 미 연준과 주요 선진국의 추가 긴축에 따라 한국은행도 추가 인상 가능성이 불거질 수 있겠으나 중국의 인하와 일본의 동결 기조 유지 등 국가간의 차별화 양상이 이어지는 점을 감안하면 한국은행도 동결 기조를 유지할 가능성이 높다는 판단이다.
특히 분기 후반과 연말로 갈수록 미 연준의 추가 인상 명분이 약화된다는 점에서도 한국은행은 추가 인상으로 대응하기 보다는 동결기를 유지할 가능성이 높다는 판단이다.
 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 예금All Bank 예금대형 국내 은행 예금 소형국내은행 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 즉 미 연준의 최종금리 수준은 예상보다 상향 조정될 것으로 보이나 당사의 금리 전망 경로는 크게 변화가 없다.
추가 인상에 따른 경기 부담이 더 높아질 수 있으며 이에 따라 연말 들어 금리 인하 가능성은 여전히 열어두어야 한다.
이와 같은 전망을 고려할 때.
국고채 금리는 기준금리를 상회하는 구간이 좀더 이어지면서 박스권에서 횡보하는 흐름이 지속될 것으로 예상한다.
한국의 추가 인상 가능성은 낮고 인하 기대를 차단하고 있는 중앙은행이 대치되면서 박스권 흐름이 이어질 전망이다.
물론 수시로 선진국의 긴축 경계감에 약세폭이 확대되는 구간이 발생할 수 있겠으나 역캐리 부담도 해소되었으며 경기 하강에 따른 인상보다는 인하에 무게가 실릴 가능성이 여전한만큼 채권에 대한 분할 매수 전략은 여전히 유효하다고 본다.
더 나아가 국고채 금리의 박스권 등락이 이어진다면 우량 회사채에 대한 투자심리 또한 개선될 것으로 전망한다.
미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국가별 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 한국 일본 중국 미국 호주 유로존 영국 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 전망 월 말 FOMC를 앞두고 추가 인상 경계감에 약세를 보이는 가운데 한편으로는 월이 마지막 인상이라는 기대도 작용하면서 약세폭이 제한될 것으로 예상한다. 월 FOMC 에서 등장한 변수는 미 연준의 점도표 상향과 파월 연준 의장을 비롯한 연준 위원들의 스탠스 변화다. 년 bp 가량 상향 조정에 나선 것이다. 이는 매파적인 메시지 전달을 위한 수단이었을 수 있지만 이후 미 연준 위원들의 발언 톤 또한 달라졌다. 이전까지는 월 동결 가능성만을 언급해왔지만 이제는 추가 인상을 지지하는 발언들을 쏟아내고 있다. 파월 연준 의장을 비롯해 샌프란시스코 연은 총재 또한 가담했다. 이와 같은 강한 매파적 톤을 감안하면 월 인상 가능성을 배제할 수 없는 상황이다. 미 연준이 추가 인상을 주장하는 배경에는 여전히 높은 근원 물가 수준이라는 점과 금융시장 안정이 있다고 본다. 그간의 가파른 인상에도 불구하고 월 SVB 사태 등을 제외하면 상대적으로 금융시장은 안정된 상황을 보이고 있다. 은행들의 예금 감소 속도가 완만해지고 있으며 최근 들어 조정을 보이고 있지만 주식시장도 강세장을 연출하기도 했다. OECD 경기선행지수가 반등하는 등 경기 회복에 대한 기대도 있다. 월 들어서 발표될 미국 물가와 고용지표는 둔화세를 이어나갈 것으로 예상되나 금리 동결 혹은 인하 기대를 다시 자극시킬 만큼의 위축 흐름은 아닐 것으로 예상된다. 월 말 FOMC 이전까지 최근과 같은 금융시장이 안정된 흐름을 이어나간다면 현재로서 월의 금리 인상 가능성을 열어두고 대응하는 것이 적절하다고 판단한다. 단 반영 수준을 가늠해볼 때 월 중 실제 금리 인상에 나서더라도 금리의 추가 상승은 제한될 것으로 예상한다. 미 연준의 매파적 스탠스 유지에 따라 현 수준 금리 레벨이 유지될 가능성은 높으나 향후 추가 인상 여력은 제한된다는 점에서 금리 추가 상승은 제한될 것으로 예상한다. 하반기부터는 기저 영향으로 물가가 떨어질 것으로 예상되며 고용시장 모멘텀 또한 둔화될 것으로 예상되는만큼 하반기 들어서 물가와 고용에 따른 추가 인상 여력은 낮아질 것으로 판단하기 때문이다. 미 연준의 추가 금리 인상에 따라 한국은행 또한 인상 경계감이 높아질 수 있다. 다만 한국 물가 수준은 상대적으로 낮은 수준이며 근원물가 둔화 속도가 약해지고 있으나 외환시장 변동성이 제한될 경우 한국은행은 동결 기조를 유지할 것으로 전망한다. 단 국고채 금리는 향후 인하 기대가 차단된다는 점에서 내외의 기준금리를 상회하는 수준에서 등락을 보일 것으로 예상한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 통화 긴축과 고금리 부작용 월 FOMC 에서 기준금리 동결로 금융시장 내 위험자산 선호심리가 높아지는 모습을 보였으나 이후 연준위원들의 매파적인 발언이 계속되고 유럽 중앙은행이 통화 긴축을 예상보다 강하게 내놓으면서 투자심리에 부담으로 작용하였다. 미국 연준은 월 FOMC 에서 시장의 예상대로 기준금리를 동결하였지만 올해 경제성장률을 상향 조정하고 실업률을 낮추며 경기 연착륙 기대감을 조성하였다. 특히 점도표를 올해 추가적으로 두 차례 정도 금리를 인상할 수 있다는 전망으로 상향 조정하였고 연준의장 역시 연내 금리 인하가 없음을 주장하며 매파적인 태도를 보였다. 또한 영국 영란은행은 예상치를 상회한 소비자물가 발표 이후 이어진 통화정책 회의에서 기준금리를 bp 인상에 그칠 것으로 보았으나 이보다 더 공격적으로 긴축 기조를 이어갔다. 유럽중앙은행 역시 bp 추가 인상에 나섰고 인플레이션에 대한 경계감을 지속하며 긴축 행보를 지속할 것임을 재확인하였다. 주요 선진국의 중앙은행에서는 금융시장 내 기대 인플레이션을 억제하기 위하여 매파적인 태도를 계속해서 보여주고 있다. 이런 행보는 시장금리의 하락을 제한하였고 주식 등 위험자산의 투자심리에 부담으로 작용하고 있다. 주요국 정책금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 월 회의와 비교할 때 경기와 물가 둔화라는 매크로 상황은 크게 달라지 않을 것이다. 다만 근원물가가 여전히 높은 수준에 머물러 있고 금융 안정성 측면에서 크게 문제가 발생하지 않는다면 연준은 연내 두 차례 추가 금리 인상을 단행하겠다고 언급한 만큼 긴축 기조를 이어갈 가능성이 있다. 파월 연준의장은 월 회의에서 기자회견을 통하여 연내 금리 인하가 없음을 명확히 하였지만 이후 금리결정에 대해서는 동결과 인상 가능성을 모두 열어두었다. 연준의장의 발언을 살펴보면 물가가 둔화되고 있지만 서비스 부문의 인플레이션 우려를 지적하였고 금리 조정의 전체적인 효과가 아직 가시화되지 않았지만 신용 여건과 상업 부동산에 미치는 영향을 주시하고 있다는 등 인플레이션 방향이나 통화 긴축의 부작용에 대해 명확한 입장을 보이지 않았다. 특히 월 FOMC 에서 금리를 미국 기준금리 유로존 기준금리 영국 기준금리 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 동결했지만 다음 회의에서는 데이터에 의존한 실시간적인 금리 결정을 내릴 것이라고 밝혔다. 즉 데이터가 양호하게 발표된다면 월 회의에서 금리를 다시 인상할 수 있음을 의미한다. 시카고 페드워치에 따르면 월 FOMC 이후 금융시장 참가자들의 연내 금리 인하 전망은 약화된 것을 확인할 수 있다. 올해 이상으로 전망하고 있으며 대로 높아졌다. 연내 금리 인하에 무게를 두었던 시장 참여자들의 전망이 월 FOMC 이후 약화되고 있는 것이다. 연준과 금융시장 참가자들이 바라보는 통화정책 전망의 괴리가 금융시장에서 수정되며 축소되고 있다는 점에 주목할 필요가 있다. 이는 금융시장 참가자나 경제 주체들의 인식을 변화시킬 수 있는데 고금리 환경이 예상보다 장기화될 것이라는 전망이 강화될수록 버티는 힘이 약화되며 수요에 미치는 부담도 커질 수 있기 때문이다. 미국 연준 성장 및 물가 전망치 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 실업률과 구인율 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 GDP 실업률 PCE 근원PCE 장기목표금리 GDP 실업률 PCE 근원PCE 장기목표금리 년 전망치 년 전망치 월 전망 월 전망 실업률 구인율 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 금융시장은 월 미국 금리 인상을 전혀 배제하지 않고 있어 추가 긴축에 따른 부정적인 영향은 제한될 수 있다. 하지만 연준이 추가 금리 인상의 여지를 계속 열어 둔다면 고금리 장기화에 따른 우려는 더욱 커질 것이다. 연내 금리 인하 기대로 버텨왔던 경제주체들이 고금리 여건에 맞춘 전략 변화가 요구된다는 의미이다. 자금시장 내 유동성 부족 우려가 금융기관과 기업을 중심으로 수시로 제기될 수 있다. 지난해부터 진행된 공격적인 연준의 긴축에도 금융시장 참가자들은 연내 금리 인하 기대를 유지하였고 통화 긴축의 부작용도 제한적이었다. 하지만 예상과 달리 고금리가 장기화된다면 금융시장 참가자들의 투자 전략이나 경제주체들의 수요 행태에 변화가 나타날 수 있다. 금리 인하 전망이 약화된 환경에서는 금융시장의 변동성이 수시로 확대될 수 있다. 연준위원들의 매파적인 발언 등 통화 긴축의 불확실성이 지속될수록 시장금리는 높은 수준에서 등락을 이어갈 가능성이 높으며 이는 다시 금융기관의 유동성 부족 우려를 자극할 수 있다. 연준의 통화 긴축 불확실성과 고금리 지속 전망이 강화될수록 분기 민간수요의 부진은 더욱 가시화될 것으로 보인다. 기업은 투자 및 고용 계획을 더욱 보수적으로 갖고 갈 것이고 노동시장의 둔화는 가계의 소비를 위축시킬 수 있기 때문이다. 연준이 바라보는 인플레이션의 주된 핵심 변수가 양호한 노동시장임을 고려해야 한다. 물가 지표들의 둔화세는 역기저효과 등에 지속될 것으로 본다면 기업의 보수적인 고용 계획과 감원을 통한 실업률 상승이 동반되어야 연말 연준의 금리 인하는 가능할 것으로 예상한다. 현재 미국의 실업률은 중반에서 낮게 유지되며 양호하다. 하지만 고금리 환경이 장기화될 것이라는 전망이 강화될수록 민간 수요에 미치는 부담도 커질 수 밖에 없다. 최근 미국 노동시장에서 나타나는 구인율의 하락은 불안정한 수요에 기업들의 대응도 조금씩 신중해지고 있음을 시사한다. 연내 연준이 금리를 인하하기 위해서는 실업률 상승 등 노동시장의 인플레이션 압력 완화라는 데이터가 필요하다. 하지만 이를 위해서는 고금리 상황이 장기화될 것이라는 우려와 금융시장의 변동성 확대 신용 긴축에 따른 수요 부진이라는 과정을 지나가야 한다. 미국 정책금리와 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 미국 실업률 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
