 I 채권전략 일 우려와 기대의 재조정 월 FOMC 이후 진정될 미국 금리 상승세 월 FOMC에 관심이 모아지고 있다.
월 중반 이후 국고 채 금리 상승폭 확대 요인 중 하나는 미국 국채 금리 반등이다.
그 사이 미 연방 정부 부채한도 협상이 타결되고 쉽게 잡히지 않는 미국 근원물가 흐름에 따른 연내 금리 인하 기대가 축소됐다.
월 FOMC는 이에 대한 연준의 반응을 확인할 자리다.
금리 결정과 점도표 변화 여부 확인이 월 회의의 관전 포인트이다.
우리는 미국 월 CPI 지표에서부터 추가 통화긴축 우려가 다소 완화될 것으로 기대한다.
미국 물가 오름세는 실제치와 컨센서스 중간값 차이로 확인할 수 있다.
년 상반기까지 물가 오름세 확대를 파악할 수 있다.
이에 따 른 인플레이션 위험 프리미엄 확대와 연준 통화긴축 강화는 미국 국채 금리 급 등으로 이어졌다.
다만 분기 이후 인플레이션 위험은 약화되고 있다.
월 미국 전체 및 핵심 CPI는 컨센서스 중간값을 크게 벗어나진 않을 전망이다.
특히 핵심 CPI의 전월대비 상승률은 컨센서스 중간값 소폭 하회가 기대된다.
월 FOMC에 대한 우려 도 동반 하락을 기대할 수 있다.
실제 회의에서 연준의 정책 톤은 매파적이겠으
나 물가 지표의 안정은 실제 추가 긴축 단행 가능성을 낮추고 점도표를 유지시 킬 명분이다.
까지 오른 미국 국채 년 금리의 추가 상승 압력도 점차 약화될 전망이다.
연준의 연내 금리 인 하 기대는 약화됐지만 국채 대 도달까지 우려할 상황은 아니라 는 시각이다.
한국 역시 월 회의 전후 대외 불확실성 약화 반영을 예상한다.
자국 환경이 우선시 되는 통화정책 한은 긴축 기조 당분간 유지 캐나다와 호주 중앙은행의 전격 금리 인상은 글로벌 통화정책이 점점 자국 환경 에 맞춰짐을 시사한다.
인플레 추가 상승 압력이 잔존하기에 추가 금리 인상을 할 수 있다.
한국도 최근 주택담보대출 중심의 가계대출 증가로 추가 긴축 우려 가 형성됐다.
월 이후 전국 아파트 매매 및 전세 거래가 늘어났고 기준금리 동 결에 의한 담보대출금리 하락 등 주택경기 반등 의견이 제기되는 점은 부담이다.
가계대출 증가세 전환과 물가 안정 노력 필요 등으로 월 금통위까지 한은의 매 파적 기조 지속을 전망한다.
년 금리 하단을 기 준금리 대비 bp 이상 잡기 어렵다.
약화된 한국의 연내 금리 인하 기대가 당 장 재형성될 상황이 아니기 때문이다.
 내 흐름을 예상한다.
다만 고금리 지속에 의한 국내 성장 둔화 우려도 계속 잔존 한다.
주요 국고채 금리가 근접 시 매수 대응을 계속 권고한다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 월 미국 핵심 CPI 예상치 하회 예상YoY 기준 MoM 기준 전체핵심 CPI 모두 예상치 하회 전망 자료 Bloomberg FED 신한투자증권 주 실제 예상치 중간값 자료 Bloomberg FED 신한투자증권 주 실제 예상치 중간값 vs.
 월 회의까지 연내 금리 인하 기대 약화 소화 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 월부터 가계대출 내 주택담보대출 증가 기금 보험 제외 국고채 매수 수요 양호한 상황 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주 연초 이후 일까지 전체좌축 핵심좌축 인플레이션 위험 프리미엄우축 p p 전체좌축 핵심좌축 인플레이션 위험 프리미엄우축 p p 한달 전 현재 한달 전 현재 월 FOMC 월 FOMC 한달 전 현재 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
