발간일자 이 페이지는 편집상 공백입니다.
Contents Summary . 의심스러운 펀더멘탈 . 연착 우려에도 종착역에 다가서는 글로벌 통화긴축 사이클 . 국내 채권시장 Bumpy Downhill . 하반기 자산배분 전략 신흥시장을 주목 효율적 투자선에서 최적 비중 찾기 . 포트폴리오 제안 . 이 페이지는 편집상 공백입니다.
Summary 펀더멘탈의심스럽지만 주요국통화긴축은마무리국면에진입 인플레이션 둔화 속도가 예상보다 더디게 진행되고 있지만 물가 제어를 위해 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라 고 판단.
성장에 대한 극단적 시각은 완화됐지만 경기둔화 우려는 지속 연준 통화긴축은 이미 제약적인 영역에 들어선 것으로 판단.
시장이 추가적인 통화긴축을 감당할 수 있을지 우려.
은행 시 스템 리스크 기업 신용여건 약화 상업용 부동산 우려 등은 통화긴축 완화 요구를 확대시킬 것 국내채권시장 Bumpy Downhill 대내외 불확실성 요인들이 확대되면서 시장금리가 큰 폭으로 반등했지만 여전히 채권에 대한 긍정적 시각 유지.
중기적 시계에서 인플레이션 압력 완화와 경기하방 리스크 확대는 안전자산 선호심리를 유지시켜 줄 것 물가가 한은의 전망 경로를 크게 벗어나지 않는다면 경기하방 압력과 금융불안에 대응 위한 금리인하 기대 높아질 전망 예상 하반기자산배분전략 신흥시장을주목 효율적투자선에서최적비중찾기 물가우려가 다시 재점화되고 잔존해있는 리스크 요인들이 혼재되어 방향성을 판단하기 힘든 시장상황 안전자산인 채권에 대한 선호의견 유지 신흥국 시장과 성장주에 주목할 것 목표수익률과 변동성을 이용 효율적 투자선위에서 최적 비중 찾기 액티브 전략 점검 모멘텀에 민감한 BAA전략보단 꾸준히 초과수익을 창출하는 매크로팩터 전략 선호 이 페이지는 편집상 공백입니다.
의심스러운 펀더멘탈 성장에 대한 극단적 우려는 완화 글로벌 경기둔화 우려가 지속되고 있지만 성장에 대한 극단적 시각은 개선. 블룸버그 컨센서스 기준
글로벌 성장률 전망치는 중 반에서 수준까지 반등 IMF도 지난 로 낮췄지만 하향 조정폭은 제한되는 모습.
지역별로는 미국 유로존 등 선진 국 성장률 전망치를 소폭 상향 조정하고 신흥국 성장률 전망치를 소폭 하향 조정 자료 IMF 교보증권 리서치센터 IMF 글로벌 경제성장률 전망 추이 글로벌 경제성장률 전망 하향 조정 흐름은 진정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 세계 선진국 신흥국 미국 유로존 일본 중국 한국 월 전망 월 전망 Feb Jul Dec May Oct Mar 경기모멘텀 부진은 지속 글로벌 경제는 중국을 제외하면 Late Cycle 또는 Recession 초입에 진입 G을 하회하면서 위 축 국면이 지속.
지역별로는 유럽 아시아 지역의 경기선행지수가 반등하고 있지만 여전히 위축 국면에 위치 자료 OECD 교보증권 리서치센터 지역별 OECD 경기선행지수 추이 글로벌 경제 중국 제외하면 Late Cycle 또는 Recession 초입에 위치 자료 Fidelity 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 제조업은 부진 소비탄력은 둔화 미국 제조업 소비 등 대부분의 경제지표들은 경기둔화 우려를 빠르게 반영.
미국 ISM 제조업 지수는 지난 월부터 기준선 을 하회하며 위축 국면에 진입 재고효과 제외하면 월부터 위축 시작.
기업들은 미래 수요 감소에 대응 중.
ISM 서비스업 지 수는 아직 기준선을 상회하며 확장 국면 유지하고 있지만 제조업 따라 둔화 흐름 이어질 것 미국 소비는 팬데믹 기간 누적된 저축 재정정책 등을 바탕으로 예상보다 양호한 흐름을 보였음.
그러나 실질 소비가 부진한 흐름을 이 어가는 등 소비에 대한 탄력은 둔화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 ISM 제조업 및 서비스업 지수 추이 미국 소비심리지수와 실질 소비 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY pt 미시건대 소비자신뢰지수 좌 미국 소매판매 우 실질변화율 ISM 제조업지수 ISM 서비스업 지수 여전히 양호한 미국 고용시장 미국 로 하락.
미국 고용시장이 예상보다 견조하다는 점은 인정해야겠지
만 경기 불확실성이 지속되는 상황에서 고용시장이 양호한 흐름을 이어갈 지에 대해서는 여전히 확신을 갖기 어려움.
미국 분기 성 장률 수정치가 로 상향 조정됐지만 경기둔화 우려를 해소시켜 줄 정도는 아님 
후술하겠지만 미국 고용시장 둔화 가능성은 여전히 유효.
지난 월 고용자수는 만명을 하회 자료 Bloomberg 미국 상무부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 추이 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 자료 Bloomberg 미국 노동부 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 미국 경활률 구조적 요인으로 회복 지연 한국은행은 미국 고용시장이 구조적 요인으로 인해 노동공급이 제한되면서 경제활동참가율 회복이 제한되는 모습을 보였다고 분석 미 고용시장은 경기적 요인이 회복되었음에도 불구하고 구조적 요인의 마이너스 기여도가 누적되면서 경제활동참가율이 여전히 팬데 믹 이전 수준을 회복하지 못하고 있다고 언급.
파월의장도 미국 경제활동참가율 하락이 경기적 요인보다 구조적 요인에 기인한다고 발 언.
팬데믹 이전부터 지속되어 온 고령화 등이 구조적 요인에 기인 자료 한국은행 BOK이슈노트 재인용 교보증권 리서치센터 미국 경제활동참가율 요인 분해 고용상태 전환 및 경제활동참가율 요인 분해 자료 한국은행 BOK이슈노트 재인용 교보증권 리서치센터 미국 고용시장 타이트함tightness은 완화 전술했듯이 미국 고용시장이 양호한 흐름을 이어가고 있지만 이전과 같은 타이트함은 줄어들고 있는 것으로 판단.
연준 베이지북에 서도 고용이 완만한 성장세를 유지했지만 일부 지역에서는 지난 보고서 때보다 성장세가 둔화됐다고 언급 아래 도표를 보면 미국 고용시장의 타이트함은 완화되고 있는 것으로 나타남.
여전히 팬데믹 이전 대비 높은 수준이지만 확실히 강도 는 약해지는 모습.
섹터별 구인율을 살펴봐도 기업의 구인수요는 정점에서 완화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 빈일자리실업자수로 계산 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 강도는 완화 섹터별 구인율 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 팬데믹 기간은 월 현재 US labor tightness 민간 정부 광업 및 벌목업 건설업 제조업 무역 운송 유틸 정보 금융업 전문 서비스 교육 의료 레저 기타 서비스 현재 기준 팬데믹 기간 중 최고치 서서히 커지는 고용둔화 시그널 아직까지 미국 고용시장이 빠르게 냉각되는 모습은 아니지만 점진적으로 미국 고용 모멘텀은 약화될 것으로 예상.
미국 월 구인건수 가 만 건으로 전월에 이어 천만 건을 하회하는 등 미국 고용시장 과열은 완화되고 있는 것으로 판단 여기에 주요 기업들을 중심으로 감원이 빠르게 늘어나고 있다는 점도 주목 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 기업감원 추이 미국 실업수당 청구건수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan 천 건 미국 기업감원 Jan Jul Jan Jul Jan 천 명 천 명 실업보험연속수급신청자수 좌 신규 실업수당 청구건수 우 예상보다 끈적한sticky 물가 미국 YoY를 기록하면서 전월대비 상승폭 소폭 확대.
미국 YoY로 전월대비 소 폭 하락.
미국 물가는 예상보다 끈적한 흐름이 지속 인플레이션 둔화 속도가 더디게 진행되고 있는 것은 사실이지만 둔화 추세는 유지되고 있다고 판단.
더딘 물가 하락에도 인플레이션 안정 기대는 유지 예상 자료 BEA Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 미국 근원 PCE 추이 및 전망 미국 소비자물가 상승률 추이 및 전망 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY MoM MoM MoM 근원물가 시차두고 둔화 예상 근원물가의 둔화 속도가 더딘 것은 높은 수준을 이어가고 있는 주거비 물가와 서비스 물가를 꼽을 수 있음.
주거비의 경우 주택가격과 시차를 두고 반영.
최근 주거비도 정점을 형성하고 있는 것으로 판단되는데 하반기 부터는 본격적으로 주택가격 하락 영향을 반영할 것으로 예상 집세를 제외한 근원 서비스물가는 끈적한sticky한 흐름 지속.
근원 서비스물가 압력은 상당부분 타이트한 고용시장 상황에 기인.
다 만 전술했듯이 점진적으로 고용시장의 타이트함 완화되면서 서비스 물가 상승 압력도 완화 예상 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 미국 집세 제외 Core PCE 물가 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY Core PCE ex housing YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 상품 에너지 물가 안정 기대 지속 국제유가 하락 원자재 가격 상승세 둔화 등으로 상품 에너지 관련 물가 상승 압력은 큰 폭으로 완화.
OPEC 감산 이슈 등으로 반등 했던 국제유가WTI 기준도 재차 달러 수준으로 하락 팬데믹 당시 공급 병목 등으로 급등세를 보였던 해상운송 운임지수는 팬데믹 이전 수준을 회복.
중국 리오프닝에도 불구하고 가격변수 에 아직 큰 변화가 나타나지 않는 모습 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 유가 원자재 가격 추이 해상운송 운임 지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 BDI 좌 SCFI 좌 WCI 우 인플레이션 기대 좀 더 낮아질 필요 미국 장기 기대인플레이션은 대체로 잘 고정되어 있는 모습이지만 현재 수준에 머물고 있는 소비자 기대인플레는 낮아질 필요는 있다고 판단.
단기 기대인플레이션은 높은 변동성 흐름 지속.
지난 월에는 로 재차 하락했지만 높은 수준 연준 위원들이 최근 통화정책 강도에 비해 더 매파적 발언을 내놓는 이유는 실제로 높은 인플레이션에 대한 대응뿐만 아니라 시장의 인플레 기대를 제어하기 위한 것으로 판단 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미시건대 기대인플레이션 추이 미국 BEI 년 추이 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 미국 BEI 연착 우려에도 종착역에 다가서는 글로벌 통화긴축 사이클 미국 기준금리 제약적 수준에 진입 bp 인상.
성명서에 연준은 분기 경제활동이 완만한 속도의 확장세를 보이 고 고용은 견조한 흐름을 이어갔다고 평가.
인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 언급.
지난 성명서와 비교 일부 문구가 수정.
특히 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것이라는 문구가 추가되면서 금리인상이 중단될 수 있다는 점을 시사 미국 기준금리는 연준의 물가 목표를 감안한 실질 중립금리 수준을 상회하며 제약적인 수준에 진입한 것으로 판단.
물가 목표수 준을 로 가정해도 긴축적인 수준 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 높아진 월 인상 기대.
그래도 신중함 유지할 것 최근 미국 인플레이션 지표가 예상치를 다소 상회하는 모습을 보이면서 당장 월 FOMC에서 연준이 추가적인 금리인상에 나설 것이 라는 기대가 확대.
다만 높은 인플레이션이 연준의 Higher for Longer 정책을 지지해 준다는 점을 고려해도 추가적인 금리인상의 필요성에 대해서는 의문 전술했듯이 미국 통화정책은 제약적인 수준에 진입한 것으로 판단하며 기본적으로 연준이 추가적인 기준금리 인상에 신중함을 유지 할 것이라는 의견 유지 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연준 내재정책 금리 추이 월 추가 인상 가능성에도 연내 기준금리 인하 기대감 유지 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 통화정책 확률 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Recap 월 FOMC 점도표 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 소폭 상향 조정하면서 최근까지 견조한 모습을 보인 고용시장과 높은 인플레이션 상황 반영.
다만 올해 내년도 경제성장률을 각각 로 소폭 하향 조정하면서 경기하방 우려를 반영 개별 연준위원들의 매파적 시각이 좀 더 반영됐지만 연준의 금리 점도표dotplot는 내년도 금리 전망 중간값이 로 소 폭 상향 조정된 것 이외에는 큰 변화가 나타나지 않음.
올해 금리 점도표 중간값은 로 유지 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 월 FOMC 점도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 아직은 비둘기보다 매의 목소리가 큰 연준 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 연준위원 통화정책 관련 발언 정리 날짜 이름 성향 통화정책 관련 코멘트 제롬 파월 매 통화 긴축이 제한적 수준에 가까워지고 있거나 이미 도달했을 수도 있음.
데이터를 살피고 신중한 평가가 필요 제임스 불라드 매 인플레이션 진전 거의 없음.
경기 침체가 아닌 저성장과 물가둔화가 기본 시나리오 오스탄 굴스비 비둘기 연준은 데이터에 의존해야하며 신용 긴축 여부를 주시해야함.
신용관련 긴축에 대한 압박이 시작되었다고 생각 필립 제퍼슨 중립 물가가 둔화되기 시작했고 경제도 둔화 시작.
인플레이션은 향후 지속적으로 낮아질 것.
은행 대출 기준 강화 필요 존 윌리엄스 중립 연준은 필요하다면 금리인상 다시 할 것.
올해 금리 인하를 단행해야 할 이유가 충분하지 않고 경제에 영향을 미치 는 더 긴축적인 신용 조건의 징후가 나타나고 있음
 크리스토퍼 윌러 매 대형 은행 관련 이슈의 현재 진행상황이 미국의 금융 안정성에 심각한 위험을 초래한다고 생각하지 않음
 닐 카시카리 매 인플레이션 여전히 목표치를 상회.
여전히 할 일 많음.
장기간 수익률 곡선 역전은 은행시스템에 실질적 스트레스 미셸 보우먼 매 연준 정책은 제약적.
다만 인플레이션 낮추기 위해 충분한 수준인지는 불확실.
은행파산은 불확실성 확대 요인 마이클 바 중립 상업용 부동산 위험을 주의 깊게 살피는 중.
지역은행은 아직까지 건전하고 탄력젹 오스탄 굴스비 비둘기 향후 확인해야 할 데이터가 많이 남은 상황에서 향후 통화정책을 단정하는 것은 실수.
금리인하 논의는 시기상조 존 윌리엄스 중립 올해 경기 확장 기대.
인플레이션은 올바른 방향으로 움직이고 있음.
은행은 년 금융위기때와는 다른 상황 라파엘 보스틱 비둘기 실업률 상승하고 인플레이션 지속되면 연준은 엄청난 압박에 직면.
인플레이션에 대한 강력한 약속 지속해야 함
 토마스 바킨 중립 상업용 부동산은 CRE에서 가장 우려스러운 부분이며 고용시장은 여전히 너무 과열된 상태 로레타 메스터 매 정책의 효과가 아직 완전히 나타나지 않음.
은행권 혼란이 추가적인 신용 하락으로 이어질지는 모니터링 필요.
최근 노동시장은 이론적인 노동시장 역학과 다른 부분이 존재 필립 제퍼슨 중립 대출조건 완만하게 강화.
인플레이션 높지만 신용여건 긴축시 경제도 둔화.
차기 회의에서 신용여건을 고려할 것 로리 로건 중립 번의 금리인상으로 어느 정도 인플레이션 둔화에 진전.
아직 충분히 제약적인 수준아니며 데이터 확인 필요 제임스 불라드 매 디스인플레이션을 예상하지만 생각보다 느려서 보험성 금리인상이 필요할 수 있음
 제롬 파월 매 물가는 인플레이션 목표인 를 여전히 상회하는 수준으로 목표 달성에 전념할 것.
다만 데이터는 시간이 걸릴 것 이라는 것을 보여주고 있고 데이터에 따라 향후 추이를 볼 수 있는 여유가 필요 미셸 보우먼 매 은행 규제와 관련해 급진적 변화가 아니라 현실적인 목표 수정을 해나가야 함
 닐 카시카리 매 서비스 인플레이션이 상당히 확고하고 금리인상이 끝났다고 말하기는 어려운 상황.
은행 문제에 대해 모든 것을 명 확하게 선언하기에는 너무 이른 시점이고 연준은 인플레이션과 계속 싸워야 할 필요가 있음
 메리 데일리 매 신용 긴축이 얼마나 깊고 오래 지속될 지에 대해 유의해야 함.
고용시장이 둔화되고 있다는 몇 가지 징후를 발견 제임스 불라드 매 경제는 아마도 추세 수준 또는 그 이하로 성장.
기대 인플레이션 높아지고 있어 금리를 bp 더 인상할 필요있음
 로리 로건 중립 은행이 필요시 마다 연준 백스톱 사용할 수 있어야 함.
정기적으로 유동성 공급 테스트 통해 탄력적 시스템 구축 크리스토퍼 월러 매 향후 월 통화정책 결정.
평균 시간당 임금이 에 근접하지 않으면 물가가 크게 하락 예상 라파엘 보스틱 비둘기 인플레이션 목표 달성에 실패하는 것은 경제적으로 굉장히 큰 문제로 다가올 것으로 예상 수잔 콜린스 중립 인플레이션 하락이 예상보다 느리지만 경기침체를 예상하지 않음.
실업률이 소폭 상승해도 놀라 필요가 없음
 토마스 바킨 중립 팬데믹 기간동안 과도했던 수요가 냉각.
노동시장은 타이트한 반면 생산성 데이터는 좋은 방향으로 가고 있지 않음
 로레타 메스터 매 개인소비지출PCE물가 추이를 보면 인플레이션이 둔화되는 과정이 매우 느리며 우려스러움 시장이 추가적인 기준금리 인상 감당할 수 있을까 
미국 Proxy 금리와 연방기금 실효금리의 추이를 보면 연방기금 실효금리에 비해 Proxy 금리가 더 높은 수준을 형성하고 있는 것을 볼 수 있음.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌과 동시에 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 더 클 수 있다는 의미 전술했듯이 미국 기준금리는 이미 제약적인 영역에 들어선 것으로 판단.
여기에 후술하겠지만 은행 시스템 리스크 기업 신용여건 약 화 상업용 부동산 우려 등이 남아있는 상황에서 시장이 추가적인 통화긴축을 감당할 수 있을지 우려 자료 Federal Reserve NY Fed 교보증권 리서치센터 미국 기준금리는 이미 제약적인 수준에 진입 연방기금 실효금리 Proxy 금리 기업들의 신용 여건은 빠르게 약화 IMF는 투자자들이 위험부담을 낮추면서 레버리지 금융시장 상황이 악화되고 미국 레버리지 대출 시장 발행은 글로벌 금융위기 이후 저점 수준으로 하락했다고 언급.
팬데믹 이후 레버리지 딜이 크게 증가하면서 전반적인 신용 여건은 크게 약화.
경기하방 리스크가 확대되는 가운데 규모가 작거나 유동성이 좋지 못한 기업들은 하이일드 채권이나 레버리지 론 시장에서의 자금 조달이 어려워짐 
아직 기업들의 연체율이 높지는 않지만 팬데믹 시기에 확보했던 현금 버퍼buffer는 기업들의 실적 감소와 타이트해진 조달 시장 영 향으로 빠르게 축소 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 기업들의 현금 버퍼buffer 축소 팬데믹 이후 신용 여건 약화 레버리지 딜 비중 급증 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 은행 시스템 리스크는 누적된 통화긴축 영향 은행 시스템 리스크 우려가 재차 수면 아래로 내려갔지만 완전히 해소됐다고 판단하기는 이름.
년 부터 미국 은행들의 현금성 자 산은 축소되고 있는 반면 차입금은 점진적으로 확대.
특히 미국 소형은행은 대형은행 대비 현금성 자산이 빠르게 줄어드는 반면 차입 금은 빠르게 증가 여기에 Chapter 년 초부터 증가 추세.
과거 풍 부한 유동성과 저금리로 떠오른 유니콘 기업들과 버텨온 좀비 기업들의 청산 및 파산이 가능성이 높아지는 국면 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월말 기준 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 미국 Chapter 파산보호신청 신청 건수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월말 기준.
개월 이동평균 건 십억달러 대형은행 소형은행 시스템 리스크 확대는 통화긴축 완화 요구 높일 것 실리콘 밸리 은행SVB 파산과 크레디트 스위스CS 매각 이슈 등이 발생하면서 시장은 금융 시스템 리스크 우려를 빠르게 반영.
주 요국 주식시장 변동성은 상대적으로 제한됐지만 은행 업종 지수와 해당 기업들의 주가는 시스템 리스크 우려를 빠르게 반영 은행 관련 리스크가 발생하면서 미국 단기 선도금리 반영되는 통화긴축 완화 기대도 크게 확대.
SVB 파산으로 인해 높아진 통화긴축 완화 기대는 LTCM 파산 서브프라임 사태를 넘어 년 블랙 먼데이 발생 수준으로 확대 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 월 이후 미국 유럽 업종 및 주가지수 수익률 추이 단기 통화정책 기대변화 추이 자료 IMF GFSR 재인용 교보증권 리서치센터 또 다른 약한 고리 상업용 부동산Commercial Real Estate CRE 시장에 대한 불확실성도 점증되면서 상업용 부동산 대출들의 채무불이행이 발생.
PIMCO의 Columbia Property Trust는 억 달러 규모에 대해 디폴트 선언.
한은도 보고서에서 미국 상업용 부동산에 취약요인이 잠재해 있다고 언급 올해 만기가 도래하는 상업용 부동산 대출들은 리파이낸싱이 필요하지만 부동산 가격 급락 높은 금리 등으로 자금 조달 환경이 녹록 지 않은 상황.
또한 상업용 부동산 관련 대출에서 중소형은행이 차지하는 비중이 높다는 점을 주목할 필요가 있음
자료 Federal Reserve Trepp 교보증권 리서치센터 주 조 달러 상업용 부동산CRE 미결제 대출 부채 비중 중소형은행 비중이 높은 상업용부동산 대출 자료 Federal Reserve 한국은행 재인용 교보증권 리서치센터 주 월 기준 은행 GSE CMBS 생명보험 기타 미국 부채한도 협상은 정치적 리스크 미국 정부부채가 이미 부채한도에 도달한 상황에서 미 재무부는 TGA잔고와 긴급조치 등을 통해 대응에 나서고 있는 중 미국 부채한도 협상 이슈는 정치 리스크로 최근 바이든 대통령과 매카시 하원의장은 부채한도 상향과 정부 지출 제한에 대한 최종 합 의안을 도출.
이변이 없는 한 일로 추정되는 Xdate 이전에 의회 통과가 예상 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 부채한도 추이 미 재무부 TGA 잔고 빠르게 소진 자료 미 재무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 부채한도 미국 부채잔존금액 조 달러 십억달러 미 TGA 년 미국 신용등급 강등의 기억 최근 Fitch가 미국 국가신용등급을 부정적 관찰대상으로 지정하면서 미국 디폴트 우려가 확대 Moodys는 미국이 디폴트에 빠지지 않을 것으로 확신하고 있지만 만약 실제 기술적 디폴트에 빠져 이자지급이 지연될 경우 미국 신용등급 강등이 불가피하다고 언급 과거 년 SP의 미국 신용등급 강등 이벤트를 반추해보면 미국 신용등급 강등 당시 미국 국채금리는 일시적으로 반등한 이후 강 세. 이론적으로 국가신용등급이 강등 시 신용리스크 확대로 금리상승이 유발될 수 있지만 미국 국채의 경우 사실상 대체재가 마땅하 지 않은 것이 현실 자료 교보증권 리서치센터 년 미국 신용등급 강등 일지 미국 vs 주요국 국채발행 규모 비교 자료 Atlantic Council 재인용 교보증권 리서치센터 주 기준 일자 내용 SP 미국신용등급전망을부정적으로조정 미국정부부채 법정한도인억달러도달 피치신용등급하향조정경고 무디스 미국신용등급강등경고. 부정적관찰대상에포함 SP 미국신용등급강등경고 미국행정부와의회 부채한도상향합의했지만 구체적인 재정적자해결책마련미흡 SP 미국신용등급을AAAAA로강등 SP의신용등급하락주요근거 
행정부와 의회의국가부채및재정적자해결책이충분하지못함월 억달러 감축하기로합의했으나 SP는재정및국가부채문제를개선하기 위해서조달러감축이필요하다고주장
 부채한도증액 협상과정에서드러난정치적리스크 ECB 통화긴축 감속 중 로 인상하기로 결정.
ECB도 베이비스텝bp 인상으로 통화긴축 속도 조절 긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년말까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존의 결정 유지.
자산매입프로그램 APP과 관련해서는 올해 월 부터는 APP 재투자 종료 결정 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 높은 인플레이션은 여전히 부담 유로존 물가와 경제에 대한 극단적 시각은 개선됐지만 수준의 물가상승 압력은 여전히 부담.
ECB는 지난 통화정책회의에서도 인 플레이션이 아주 오랫동안 높은 수준을 이어갈 수 있다고 언급.
특히 헤드라인 인플레이션이 지난 몇 개월 동안 하락세를 보였지만 근 원 물가상승 압력은 여전히 높다는 점을 경계 라가르드 총재도 인플레이션이 높은 수준을 유지하는 상황에서 정책위원간에 금리인상 폭에 대한 이견은 존재했지만 인상 필요성에 대해서는 모두 동의했다고 확인 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 유로존 주요국 물가상승률 추이 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 ECB도 터널의 끝을 향해 이동 중 여전히 높은 유로존 물가상승 압력과 인플레이션에 대한 정책위원간의 공감대 형성 등을 고려하면 ECB의 금리인상 사이클 종료 시점 은 연준보다 다소 지연될 것으로 예상.
그러나 기본적으로 ECB의 금리인상 사이클도 마무리 국면에 진입했다는 의견 유지 인플레이션 대응에 대한 정책위원간의 공감대가 유지됐음에도 불구하고 금리인상 폭은 bp로 축소.
이는 인플레이션 이외에도 다른 변수들에 대한 고민이 반영된 결과로 판단.
특히 은행 시스템 리스크와 관련해 유럽 은행들의 건전하다는 점을 강조했지만 미국 은행 권의 취약성이 유럽 신용 여건에 미칠 수 있는 영향에 대해 경계감 표시 자료 ECB Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 내재정책 금리 추이 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 이 페이지는 편집상 공백입니다.
국내 채권시장 Bumpy Downhill 교보증권 리서치센터 한국 금리인상 사이클 마무리 국면 월 금통위 이후 통화정책 결정의 무게 중심은 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동.
사실상 국내 기준금리 인상 사이 클이 마무리 국면에 진입.
까지 추가적인 금리인상 가능성을 열어 뒀다고 발언.
다만 이는 대외 변수를 고려한 말 그대로 가능성 정도를 언급한 정도로 판단 인플레이션과 관련해서는 금리인하의 전제 조건이 로 수렴할 수 있다는 확신 여부.
물가 흐름이 한은의 전망 경로를 크게 벗어나지 않는다면 경기하방 압력과 금융불안이 확대되는 상황에서 통화긴축 완화에 대한 요구는 커질 것으로 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 한국은행 기준금리 및 주택가격 상승률 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 한국 기준금리 잠재성장률 한미 금리역전 환율 리스크 확대 아니면 괜찮다 한미 기준금리 역전폭이 확대되는 것은 통화정책 운용에 부담 요인이지만 한국과 미국의 금리차 확대가 반드시 기준금리 인상으로 귀 결되는 것은 아님. 한미 기준금리 역전과 관련해서는 금리역전으로 인해 환율 리스크가 크게 확대되지 않는다면 이로 인한 추가적인 통화정책 대응은 제한적일 것으로 예상 과거에도 외국인 자금 유출 트리거는 
환율에 대한 기대 변화.
아래 도표에서 보듯이 기준금리 역전구간에서도 원화절 상에 대한 기대가 커지는 구간에서는 외국인 자금 유출 제한되거나 오히려 유입 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 한미 기준금리 역전 폭 확대 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 물가 높지만 한은 전망경로에 부합하는 흐름 지속 한국 YoY로 하락.
근원 물가는 YoY 유지.
헤드라인 물가는 한은의 물가 전망 경로에 부합하 는 수준을 이어가고 있지만 근원물가는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초보다 다소 높아질 것으로 예상 다만 이창용 총재가 연말에는 헤드라인 물가가 초반 수준까지 하락할 것이라는 전망을 재확인했고 물가 흐름이 한은의 전망 경 로를 크게 벗어나지 않는다면 인플레이션 추가적인 금리인상 재료로 작용하지는 않을 것으로 판단 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 성장 하방 압력은 확대 대내외 경제전망 기관들은 올해 국내 경제성장률 전망치를 하향 조정.
KDI에 이어 한국은행도 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 하향 조정.
IT 경기부진 중국 리오프닝에 따른 경제 파급 효과 지연 등으로 국내 성장 하방 압력이 확 대되고 있다는 점을 반영 블룸버그 컨센서스 기준으로 올해 국내 성장률 전망치는 까지 하락 자료 통계청 교보증권 리서치센터 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 국내 성장에 대한 눈높이 낮아지는 중 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Mar Sep Mar Sep Mar 업종별 재고순환지표 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 IT 업종 재고순환지표 및 업종지수 철강 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자동차 업종 재고순환지표 및 업종지수 화학 업종 재고순환지표 및 업종지수 자료 통계청 교보증권 리서치센터 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt 철강 재고순환지표좌 철강업종지수우 p pt 자동차 재고순환지표좌 KRX자동차업종지수우 p pt 화학 재고순환지표좌 화학업종지수우 p pt 중국 리오프닝에 따른 성장률 제고 효과 제한 작년 월 중국이 방역정책을 전환하면서 중국 리오프닝에 따른 국내 성장률 제고 기대감이 높아졌음.
내수 측면에서는 중국이 관광객 증가에 따른 서비스업 업황 개선 기대와 중국 경기회복에 따른 국내 수출 개선을 기대 글로벌 IT 경기둔화가 지속되고 있고 중국도 아직 제조업 경기가 본격적인 회복세를 보이지 못하면서 국내 수출 개선 효과는 미약.
중 국인 관광객 회복과 관련해서는 아직 좀 더 지켜볼 필요.
지난 월 부터 PCR 의무가 해제.
월 중국인 입국자수가 증가하는 부분은 긍정적이나 본격적인 회복 여부를 판단하기에는 이름 자료 한국관광공사 교보증권 리서치센터 주 월 기준 중국인 입국자 수 추이 중국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 중국 제조업 PMI 만 명 중국인 입국자 수 국내 수출 부진 심화 글로벌 교역량 감소세가 이어지는 가운데 국내 수출 부진이 심화되는 모습.
국내 수출 증가율은 올해 들어 월을 제외하고는 모두 두 자릿수 감소세가 진행되는 모습 이러한 수출 부진은 반도체 부문 업황 둔화와 대중국 수출 부진에 기인 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 한국 수출 세계 교역량 추이 국가별 수출 비중 자료 KITA 교보증권 리서치센터 주 년 기준 중국 미국 베트남 홍콩 일본 대만 인도 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 반도체가 회복되어야 성장 모멘텀도 개선 국내 수출에서 반도체가 차지하는 비중을 감안하면 반도체 회복없이 수출 모멘텀이 빠르게 개선되는 것을 기대하기 어려움.
하반기 반도체 업황이 다소 개선될 것으로 예상되나 예년 수준으로 회복하기 까지는 시간이 필요 감소 전망.
ASP는 부터 본격적 인 가격 하락이 발생해 달러를 기록한 것으로 추정.
다만 최근 가격 하락폭이 축소되고 있고 분기 부터는 반등을 기대.
재고는 년 수요확대로 인한 휴유증이 지속.
다만 전방시장의 부진에도 수익성이 높은 서버에서는 가격 경쟁 이 이루어져 높은 재고 수준의 정상화가 진행 중.
재고는 작년 분기를 정점으로 감소 예상 자료 한국은행 관세청 교보증권 리서치센터 반도체와 국내 경제 성장률 추이 국내 반도체의 국가별 수출 비중 자료 산업통상자원부 교보증권 리서치센터 경제성장률 반도체 제외 시 경제성장률 중국 베트남 대만 미국 반도체가 회복되어야 성장 모멘텀도 개선 자료 IDC 교보증권 리서치센터 분기별 글로벌 DRAM 수요와 공급 분기별 글로벌 NAND 수요와 공급 자료 IDC 교보증권 리서치센터 자료 IDC 교보증권 리서치센터 글로벌 DRAM 현물가격 Contract가격 및 전망 DRAM NAND 재고 추이 및 전망 자료 IDC 교보증권 리서치센터 MU 천 Demand Supply Sufficiency우 MU 천 Demand Supply Sufficiency우 F 주 DRAMMar DRAMDec NANDMar NANDDec Spot Contract 건설기업비은행권 부실위험 증가 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 주의 및 위기 단계 임계치는 각각 로 설정 대내외 불확실성 증가로 금융불안지수는 위기단계 수준 건설기업의 지역별 한계기업 비중 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 미만 기업 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 PF대출 및 유동화증권 채무보증책임준공 제외 조합 사업비 보증 합산 기준 자기자본 대비 부동산 관련 우발채무 비율 분포 자기자본 대비 부동산 관련 우발채무 비율 분포 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 기타 채무보증은 분양보증 중도금대출 보증 이주비대출 보증 등 하반기 추경은 불가피할 것으로 예상 추경을 검토하고 있지 않다는 추경호 부총리에 발언에도 시장에서는 하반기 추경 편성 가능성을 높게 예상. 여기에 최근 최상목 대통 령실 경제수석이 취약계층 보호를 위한 추경 편성은 논의할 가치가 있다고 언급하면서 추경 관련 불확실성이 확대 기획재정부에 따르면 월까지의 진도율은 에 그친다고 가정할 경우 올해 세수 부족분은 최대 조원 수준으로 예상 자료 기획재정부 교보증권 리서치센터 역대 추경 및 적자국채 규모 추이 차 조원 추경규모 적자국채 하반기 채권시장 Bumpy Downhill 최근 대내외 불확실성 요인들이 확대되면서 시장금리가 큰 폭으로 반등했지만 여전히 채권에 대한 긍정적인 시각 유지. 시장에 남아 있는 금리상승 재료들을 인지하고 있지만 중기적 시계에서 인플레이션이 압력 완화와 경기하방 리스크 확대는 안전자산 선호심리를 유지시켜 줄 것으로 예상 예상 자료 교보증권 리서치센터 주 기준금리는 기말 국고채 미국채 금리는 평균 금리 전망 테이블 단위 연간 Q QE QE QE 연간E 한국기준금리 국고채년 국고채년 국고채년 미국기준금리 미국채년 유로존기준금리 이 페이지는 편집상 공백입니다. 하반기 자산배분 전략 교보증권 리서치센터 재점화되는 물가 우려 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 예상치를 상회한 PCE 물가 둔화추세 유지하는 국내 인플레이션 지표 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 전반적으로 한국과 미국 물가 둔화추세는 유지 한국은 물가경로가 예상 경로에 부합하면서 상대적으로 물가가 안정적 금통위에서 기준금리 동결 결정 미국 인플레이션 둔화 기조가 이어졌지만 최근 발표된 PCE물가가 전월대비 반등하면서 물가에 대한 우려가 재점화 한국 미국 모두 연내 기준금리 인하 가능성 유효. 단기적 변동성은 확대될 수 있지만 통화정책 방향성은 변함 없다고 판단 PCEYoY좌 PCEMoM우 한국CPIYoY 한국PPIYoY 견고한 고용 경제 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 여전히 견고한 고용지표 글로벌 경제성장률 전망 상향 조정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 에 도달 대규모 실업난 없이 인플레이션이 정상화되는 연착륙 가능성도 제기되고 있지만 아직 물가는 목표수준를 크게 상회하는 상황 글로벌 경제에 대한 전망은 역시 저점을 찍은 이후 반등하면서 상향조정 선진국 경제는 예상보다 양호한 모습이지만 수준의 낮은 성장률전망이고 독일 같은 경우 이미 기술적 경기침체 구간 진입 명 실업률 비농업고용자수누적 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May 신흥국 선진국 추가 금리인상 우려 확대 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 높아진 미국 월 기준금리 인상 기대 금리인하 기대는 후퇴 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 시장금리는 금리인상확률의 변화에 따라 민감하게 반응 파월의장의 발언 이후 금리동결이 유력하긴 하지만 연준위원들의 매파적 발 언과 PCE물가가 예상을 상회하며 인플레이션 우려가 재점화 월 FOMC에서 인상확률이 크게 상승 그럼에도 잠재된 신용 리스크 등을 고려한다면 추가적인 인상의 가능성은 높지 않다고 판단 다만 경제가 예상보다 견고한 수준을 유 지하는 만큼 고금리가 길게 유지되면서 금리인하의 시기가 늦춰지는 것이 가능성이 높은 시나리오 금리동결 BP인상 정상화되는 주식채권의 상관관계 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 장기상관계수년는 아직 횡보 주식과 채권의 단기상관계수개월는 하락 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 급격한 금리인상과 긴축의 여파로 경기침체 우려가 부각되면서 작년 주식과 채권이 크게 하락. 글로벌 자산시장의 핵심인 두 자산이 동시에 부진하고 상관관계 역사적으로도 매우 높게 형성되면서 전통적 포트폴리오 전략인 포트폴리오 전략도 분산투자효과를 내지 못하고 크게 부진 긴축 사이클의 종료가 다가오면서 작년 말부터 언급했던 주식과 채권의 상관관계의 정상화가 진행되고 있음. 여전히 경기침체의 우려 감이 남아있는 상황에서 두 자산의 상관관계의 정상화는 안전자산으로써의 채권의 가치를 더욱 더 돋보이게 할 것이며 주식과 채권을 베이스로 한 전통적 자산배분 전략도 재차 강세를 보일 것으로 예상 Dec Dec Dec Dec Dec Dec Dec pt 글로벌채권글로벌주식 SP미국국채 Feb Feb Feb Feb Feb Feb Feb Feb pt 글로벌채권글로벌주식 SP미국국채 방향성을 예측하기 힘든 시장상황 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 등락을 반복하는 글로벌 주식 채권 아직 많이 남아있는 물가의 목표수준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월에는 큰 폭으로 반등했으나 이후 은행권 리스크 등 여러 위험요인이 부각되면 다시 하락 근본적인 원인은 인플레이션 둔화에 대한 확신이 부족하다는 것. 물가는 둔화추세를 보이고 있긴 하지만 목표보다는 매우 높은 수준 최근 발표된 PCE물가지수의 상승과 견고한 고용으로 임금 압력이 둔화되지 않는 점을 고려한다면 아직은 연준 입장에서는 긴축을 완 전히 끝내고 금리인하로 돌아설만한 재료가 부족한 상황 월 월 월 월 월 글로벌주식 글로벌채권 미국CPIYoY 미국CoreCPIYoY 목표수준 신흥국대비 선진국의 강세 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 위축국면에 진입한 중국 제조업 PMI 연초 이후 신흥국대비 선진국의 강세 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 중국 리오프닝 기대감을 바탕으로 신흥국 주식시장의 반등을 기대했으나 예상보다 경제지표들이 부진한 모습을 보이는 등 경기회복 이 지연 오히려 최근 시장을 주도했던 것은 신흥국보다는 AI 테마를 바탕으로 한 미국의 성장주의 강세와 인플레이션 압력에도 불구하고 예상 보다 선전했던 유럽증시가 선전하면서 선진국 시장이 상대적으로 우위 Jan Feb Mar Apr May 전세계 선진국 신흥국 pt 중국 제조업PMI 기준선 둔화와 회복사이의 경기사이클 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준선 위에서 횡보하고 있는 하이일드 스프레드 예상 시나리오와 대응 전략 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 시장의 관심은 저점에 대한 확신과 추세적인 전환의 타이밍 대표적 선행지표인 하이일드 스프레드는 여전히 기준선위에서 뚜렷한 방향성 없이 횡보를 지속. 과거 하이일드 스프레드가 안정적으 로 기준선year trailing mean 아래에 안착하면 주식시장은 추세적으로 상승하는 모습을 보였음 OECD선행지수도 둔화폭이 감소하긴 했지만 여전히 위축국면을 유지 현재는 예측을 하기보다는 대응의 영역. 시나리오에 맞춰 주식 채권 현금 비중을 조정하고 상황에 맞춘 선별적 대응이 필요 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 하이일드스프레드 기준선 SPY 시나리오 대응 월 금리동결과 점진적 금리인하 채권 확대 주식 중립 위기발생미국 디폴트 신용리스크 발생 등 급격한 금리인하 전환 채권 확대 주식 축소 물가제어를 위한 추가금리인상 장기간 고금리 유지 주식 중립 채권 중립 현금확보 채권주식대체투자 투자의견 유지 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자산군별 투자의견 세부자산별 투자의견 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 은행권 리스크를 포함 글로벌 경기 침체에 대한 우려는 여전히 강하게 남아있어 주식에 대해서는 여전히 보수적인 시각을 유지 연준의 추가적인 금리인상 기대에도 불구하고 여전히 추가인상 가능성은 낮다고 판단. 채권에 대한 비중확대 의견 유지. 최근 미국의 디폴트 리스크로 인한 채권금리에 대한 조정이 진행되었으므로 현금의 비중을 축소하고 채권에 대한 추가적인 매수의견 제안 대체투자 역시 여전히 인프라는 최선호 물가압력이 재차 확대되면서 필수시설에 대한 인프라투자의 수요는 꾸준할 것으로 판단 헤지 펀드에 대해서도 확대의견 유지 자산군 비중축소 중립 비중확대 주식 채권 대체투자 원자재 현금 투자의견 비중축소 중립 비중확대 주식 한국 미국 유럽 영국 중국 일본 신흥국ex 중국 채권 국내채권 선진국국채 글로벌투자적격 글로벌하이일드 신흥국채권 대체투자 부동산 인프라 헤지펀드 원자재 여전한 신흥국 시장에 대한 기대감 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 높은 성장이 예상되는 신흥국 선제적 인상 이후 동결기조를 유지하는 신흥국 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 다만 선제적 금리인상을 통한 신흥국들은 이미 통화정책이 상당히 완화적이라는 점과 금리인하가 예상되는 하반기부터는 중기적으로 달러 약세흐름으로 전환할 것으로 판단 중국이 예상보다 회복이 지체되면서 리오프닝으로 인한 수혜는 미미. 그러나 미중 무역분쟁으로 중국을 대체할 시장으로 주목받으며 반사이익을 보고 있는 인도 인도네시아 베트남 같은 신흥국시장을 고려해 신흥국 시장중국제외에 대한 비중확대 의견을 제시 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May 중국 인도 인도네시아 베트남 신흥국 중국 한국 인도 브라질우 달러약세 국면에서의 신흥국시장 역사적으로 금리인하가 단행된 이후 글로벌 거시 경제에 따라 시차는 존재하지만 달러에는 하방 압력으로 작용 년 이후 최근까지 달러의 추세적 강세와 함께 선진국의 상대우위가 나타남 최근 중국을 중심으로 한 탈 달러 움직임과 더불어 미국의 금리인하까지 가시화된다면 중장기적으로 달러 하방 압력 신흥국에게는 우 호적인 투자환경 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 년 간격으로 나타나는 신흥국 상대우위 ratio pt 달러지수 선진국주식신흥국주식 비율 달러 약세 신흥국 상대 우위 달러 강세 선진국 상대 우위 신흥국 채권 역시 매력적 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 견고한 흐름을 유지하는 신흥국 스프레드 선제적 인상 이후 동결기조를 유지하는 신흥국 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 신흥국 채권은 위험자산으로 금리인하와 같은 통화정책과 변화에 대한 민감도도 높은 자산 최근 추가 인상의 우려와 위험자산회피로 신흥국 스프레드가 확대되면서 최근 채권시장은 약세를 보였지만 최근 들어 채권시장 변동 성 확대에도 EMBI 스프레드는 견고한 모습 달러화 강세의 완화와 위험자산 선호 흐름 등으로 하락요인을 상쇄 앞서 언급했던 신흥국들의 통화정책은 선진국보다 완화적인 부분 을 고려하면 긍정적 요인 중국 한국 인도 브라질우 pt pt MOVE지수 EMBI스프레드 신흥국 채권 역시 매력적 시장 예상보다 금리인하가 늦춰지는 분위기긴 하지만 하반기부터 본격적으로 금리인하가 가시화될 것 신흥국 채권이 가지는 캐리매력과 중기적으로 달러약세 국면에 진입한다면 신흥국통화가 안정화되면서 긍정적으로 작용할 것 신용리스크가 재부각되면서 금융위기에 근접한 이벤트가 극단위험Tail Risk이 발생하는 상황은 희박하다고 판단 신흥국 채권로컬 통화에 대해서도 확대의견을 제안 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 장기적으로 글로벌 채권을 상회하는 수익을 보이는 신흥국채권 신흥국국채로컬통화 신흥국채권USD 글로벌채권 성장주에 대한 선호의견 자료 교보증권 리서치센터 연초 이후 강세를 보였던 성장주 꾸준히 상승하는 나스닥 이익 전망치 자료 교보증권 리서치센터 일반적으로 고금리 국면에서 성장주의 부담이 커지고 가치주의 상대우위가 나타남. 하지만 최근 은행권 리스크가 부각되고 AI를 필두 로 하는 빅테크 기업의 강세가 두드러지면서 고금리에도 불구하고 성장주의 강세 애플 엔비디아 등 시가총액 상위 빅테크 기업들이 상승흐름을 주도 나스닥의 이익전망도 다우 SP지수 대비 꾸준히 상향조정 AI와 같은 새로운 산업에 대한 기대 앞으로 금리인하 기대감까지 가시화 된다면 성장주에 대한 비중확대 의견 제안 Jan Feb Mar Apr May 다우지수 SP 나스닥 다우지수 SP 나스닥 주전 달전 연초이후 다각화 관점에서의 인프라투자 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주식 부동산 인프라의 장기수익률 글로벌 연기금 CPPIB의 대체투자 비중도 확대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 전통자산인 주식과 채권만으로 분산투자의 한계를 체감한 글로벌 연기금들은 대체투자의 비중 확대하고 있는 추세 고금리와 미국의 상업용 부동산 이슈 중국의 높은 부채 리스크로 부동산 시장은 아직 냉각 작년부터 강조했던 인프라 투자는 글로벌 주식과 비교해도 안정적인 수익률을 기록 인프라 투자는 고인플레이션 시기에 그 강점이 부 각되는 자산으로 구조상 물가에 연동되어 있는데다가 항만 등 필수시설에 투자하는 인프라는 경기침체에도 그 수요가 꾸준하게 유지 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 글로벌부동산 글로벌인프라 글로벌주식 CPPIB 인프라 부동산 채권 크레딧 사모펀드 주식 이 페이지는 편집상 공백입니다. 포트폴리오 제안 교보증권 리서치센터 경제전망상향으로 인한 자본시장 가정 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자산군의 기대수익률 변동성 각 자산군간의 상관관계 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 CMA는 장기적인 관점에서 각 자산군에 대한 기대수익률과 변동성을 구하는 것으로 전략적 자산배분에 있어 가장 핵심적인 프로세스. 본 보고서 에서 활용하는 평균분산모형MeanVariance Model은 자산군별 기대수익률과 변동성 공분산 행렬이 투입변수로 필요한데 자본시장가정을 통해 이러한 투입변수들 자산군별로 산출하여 최적자산배분에 활용 각 자산군별 기대수익률의 산출을 위해 전통자산은 Building Block 방식을 사용. 대체투자자산은 부동산 인프라 헤지펀드의 벤치마크를 동일 가중하여 정의하였고 과거데이터를 전통자산을 리스크 요인으로 하여 회귀분석한 후 기대수익률을 추정변동성과 공분산 행렬을 역사적 방법과 거 년를 활용하여 추정 각 자산군별 의 제약 조건을 부여 한국 주식과 채권에는 Home Baised자국편향을 고려한 프리미엄 부여 자산 산출방법론 기대수익률 이전 기대 수익율 변동성 글로벌 주식 해외GDP성장률전망 해외인플레이션율전망 배당률 국내주식 국내GDP성장률전망 국내인플레이션율전망 배당률 글로벌 채권 해외무위험수익률 해외신용프리미엄 기간프리미엄 국내채권 국내무위험수익률 국내신용프리미엄 기간프리미엄 대체투자 전통자산의Risk 요인으로하여기대수익률산출 원자재 전통자산의Risk 요인으로하여기대수익률산출 글로벌 주식 국내주식 글로벌 채권 국내채권 대체투자 원자재 글로벌 주식 국내주식 글로벌 채권 국내채권 대체투자 원자재 평균분산모형 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 평균분산모형의 제약식 목적함수 효율적 투자선 Efficient Frontier 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Markowitz가 년 발표한 논문에서 효율적 투자선Efficient Frontier위에서 최적 포트폴리오를 선택하기 위해 고안된 모형 투입변수로는 기대수익률과 표준편차가 사용되며 목적함수인 수익률 대비 변동성을 최소화시키는 방향으로 최적화가 진행 실무적으로 가장 흔하기 활용되는 자산배분모형으로 변수가 두 가지뿐이고 비교적 간편하게 구성되어 쉽게 활용 가능 Minw .. 자산 i의 비중 공분산 행렬 자산 i의 수익률 p 목표수익률 목표수익률에서 리스크를 최소화하기 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 효율적 투자선목표수익률을 만족하는 최소변동성 목표수익률 기반 자산비중목표수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 목적함수에 너무 치중하게 될 경우 Sharpe ratio가 우수한 특정자산에 집중돼 포트폴리오의 기대수익률이 낮아지는 결과 초래 목표수익률 Target Return 설정 후 이를 기준으로 효율적 투자선Efficient frontier위에서 자산군별 최적화를 진행 타켓이 되는 목표수익률은 약 로 경제성장률과 물가상승률 전망치를 통해 설정 글로벌 주식과 채권은 각각 목표 수익률 최소변동성 글로벌주식 한국주식 글로벌채권 한국채권 대체투자 원자재 목표변동성에서 최대 수익 추구하기 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 효율적 투자선목표변동성을 만족하는 최대수익 목표변동성 기반 자산비중 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준을 수익률 대신 변동성을 타켓으로 하고 마찬가지로 효율적 투자기회 선위에서 최대의 수익을 추구하는 자산비중 산출 제약조건으로 인해 목표변동성을 만족하는 해가 없는 경우도 발생. 선에서 기대수익률 산출 변동성 타켓을 정도로 낮게 설정한 경우 전반적인 채권이 비중이 확대되면서 기대수익률도 감소 목표변동성 기대수익률 샤프비율 글로벌주식 국내주식 글로벌채권 국내채권 대체투자 원자재 최대수익률 목표변동성설정 목표수익률 이상 변동성 제약하기 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 목표수익률 이상 목표변동성 이하의 범위에서의 효율적 투자선 목표수익률을 초과하면서 목표변동성 이하의 자산비중 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 마지막으로 좀 더 제약조건을 완화시켜서 기준선이 아닌 수익률과 변동성을 제한하는 범위에서의 위험대비 수익률을 최적화하는 최적 비중을 산출 조건은 기대수익률 을 초과하는 범위로 고정을 하고 목표변동성 넘지않는 수준에서의 최적 자산 비중을 산출 예를 들어 기대수익률이 의 변동성에 대 한 제약 조건을 설정한 경우를 비교해보면 국내주식의 비중이 로 위험자산의 비중이 축소되는 것을 확인 목표변동성 기대수익률 샤프비율 글로벌주식 국내주식 글로벌채권 국내채권 대체투자 원자재 목표수익률 이상 변동성 제약 모델 포트폴리오 포트폴리오의 는 매크로팩터 전략과 BAA전 략으로 구성 시장에 뚜렷한 방향성이 보이지 않고 물가지표와 정책적 이슈에 따라 급등과 급락을 반복하고 있어 추세추종을 기반으로 하는 BAA 전 략의 성과도 부진. 시장의 방향성이 보일때까지 해당 전략은 모델 포트폴리오에서 제외 최종적으로 자산별 전망을 반영해서 성장주 신흥국주식과 채권에 대한 전술적 조정을 통해 비중을 소폭 확대 자료 교보증권 리서치센터 자료 교보증권 리서치센터 모델포트폴리오 전략 비중 전략적자산배분 목표수익률기반 전술적자산배분 매크로팩터전략 BAA전략 조정 자산 비중 글로벌주식 선진국주식 신흥국주식 성장수 국내주식 글로벌채권 미국장기채 미국IG 미국HY 신흥국채권로컬통화 국내채권 대체투자 글로벌인프라 글로벌부동산 헤지펀드 원자재 금 원유 의 액티브 투자 모델포트폴리오 세부 비중 팩터모델의 정의 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 팩터모델의 기본적인 골격 팩터모델의 산식 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 전통적인 자산배분 방법은 수익률과 변동성을 기반으로 하기 때문에 자산군의 내재된 리스크 요인을 반영하지 못하는 단점이 존재 팩터 모델은 자산의 수익률의 원천을 분석하고 내재된 리스크 요인을 찾아내여 수익화하는 것이 최종 목적 자산의 수익률을 팩터 익 스포져와 팩터 리턴으로 분해하는 방식 종속변수로 자산의 수익률 팩터 리턴을 독립변수로하여 다중회귀분석을 실행하여 팩터 익스포저를 추정 팩터모델의 정의 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 팩터모델의 기본적인 골격 팩터모델의 산식 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 전통적인 자산배분 방법은 수익률과 변동성을 기반으로 하기 때문에 자산군의 내재된 리스크 요인을 반영하지 못하는 단점이 존재 팩터 모델은 자산의 수익률의 원천을 분석하고 내재된 리스크 요인을 찾아내여 수익화하는 것이 최종 목적 자산의 수익률을 팩터 익 스포져와 팩터 리턴으로 분해하는 방식 종속변수로 자산의 수익률 팩터 리턴을 독립변수로하여 다중회귀분석을 실행하여 팩터 익스포저를 추정 자산군별 수익률 매크로 팩터 수익률 포트폴리오의 투자비중 투자자산이 팩터에 노출된 정도 매크로 팩터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 포트폴리오의 목적함수 벤치마크의 매크로 노출도목표 익스포져 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 목적함수의 첫번째 항은 목표팩터와의 비중을 최소화 하는 부분 두번째 항은 목표팩터를 벗어난 부분에서의 리스크를 최소화는 것 Greenberg의 자료에서는 액티브 위험 요인 비중을 나타내는 를 로 설정하여 목표 팩터에 익스포저에 벗어나는 부분에 패널티 를 부여함으로써 목적함수는 포트폴리오의 리스크를 최소화하는 것보다는 목표 팩터와의 비중을 최소화하는 것에 초첨을 맞추어 설계 벤치마크를 설정한 후 앞선 정의대로 포트폴리오의 노출도를 계산하여 목표 팩터 익스포저로 활용 벤치마크의 목표 팩터 익스포저를 복제하면서 팩터들의 최적조합을 찾아냄으로써 분산투자효과를 극대화 Min 자산군의비중A 자산군별팩터익스포져 팩터공분산 목표팩터비중 액티브위험요인비중 성장 인플레이션 실질금리 신용 환율 팩터 매칭 자산배분과 프로세스와 투자 유니버스 팩터 매칭 자산배분의 프로세스 . 투자 유니버스를 선정한다. . 자산들의 매크로 팩터 노출도를 산출한다. . 벤치마크를 정하고 목표 팩터 익스포져를 기준으로 최적화를 실시한다. . 쏠림현상을 제어하기 위해 제약조건을 설정한다. . 제약조건을 포함한 최적화를 통해 최종 비중을 구한다. 자산군 자산 주식 미국주식 국내주식 신흥국주식 채권 미국국채 국내채권 신흥국채권 미국투자적격 미국하이일드 대체투자 글로벌인프라 글로벌부동산 원자재 헤지펀드매크로 자료 교보증권 리서치센터 매크로 포트폴리오의 백테스팅 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 매크로 포트폴리오의 비중 추이 매크로 포트폴리오와 벤치마크의 누적 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 말까지 매크로 팩터 매핑 포트폴리오의 성과를 백테스팅 벤치마크는 글로벌 주식과 채권 그리고 대체투자를 혼합한 지수를 활용의 비중으로 설계 예를 들어 년 후반 들어서서 부동산의 비중이 축소되고 인프라의 비중이 크게 확대되는 것을 확인 부동산이 금리에 민감하게 반응 하면서 약세를 보이고 상대적으로 매크로에 대해 민감도가 낮은 인프라의 비중이 확대되는 것은 적절한 방향으로 판단 매크로포트폴리오 BM 매크로포트폴리오 벤치마크 평균 변동성 MDD Sharp Ratio BAABold Asset Allocation 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 카나리아 침체 신호발생 한달 후 시점 수익 BAA전략의 유니버스 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미만으로 떨어 진다면 수비자산에만 투자 종목을 동일 가중으로 매매 개 종목을 보유 만약 절대모멘텀이 BIL보다 낮으면 BIL이나 현금보유 카나리아 자산규칙 SPY연환산 AGG연환산 모멘텀이적어도 한개이상음수인경우 모멘텀이모두양수 자산 종목 공격벨런스자산 SPY QQQ IWM VGK SP 나스닥 미국소형주 유럽 VWO VNQ IFRA DBC 이머징 미국부동산 인프라 원자재 EWY TLT HYG LGD 한국 장기채 하이일드 회사채 수비자산 TIP DBC BIL IEF 물가채 원자재 초단기채 중기채 TLT LQD AGG UUP 장기채 회사채 종합채권 달러 카라니아자산 SPY VWO VEA AGG SP 이머징 선진국 미국 종합채권 BAABold Asset Allocation의 장기성과 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 BAA전략의 누적수익률 BAA전략의 성과 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 BAA의 장기 성과는 전통적인 초과하면서 우수한 성과를 보였는데 장점이 극대화되는 시기는 시장이 하락 특히 작년처럼 주식과 채권이 모두 하락했던 구간에서 BAA전략은 방어자산에 투자하고 이에 원자재 달러 등이 포함되면서 우수한 성과를 기록. 하지만 올해는 시장에 뚜렷한 방향성이 보이지 않고 물가지표와 정책적 이슈에 따라 급등과 급락을 반복하고 있어 추세추종을 기반으로 하는 BAA 전략의 성과도 좋지 못한 상황 Feb Dec Oct Aug Jun Apr Feb Dec Oct Aug Jun Apr Feb Dec Oct Aug Jun Apr Feb 포트폴리오 BAA전략 포트폴리오 BAA전략 평균 변동성 MDD Sharp Ratio 반도체가 회복되어야 성장 모멘텀도 개선 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 미국 OECD 경기선행지수 추이 한국 미국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 EMBI 하이일드 스프레드 추이 MOVE 및 VIX 지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 한국 미국 PT 한국제조업PMI 미국제조업PMI Nov Nov Nov Nov bp EMBI스프레드우 하이일드스프레드좌 Apr Apr Apr Apr Apr Apr Apr PT VIX지수 MOVE지수 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보증하는 것이 아닙니다.
따라서 이 조사자료는 투자참고자료로만 활용하시기 바라며 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
또한 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 전일기준 당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다.
 추천종목은 전일기준 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다.
 추천종목은 당사와 계열회사 관계가 없으며 전일기준 유가증권DR CB IPO 시장조성 등 발행과 관련하여 최근 개월간 당사가 주간사로 참여하지 않았습니다.
 투자기간 및 투자등급향후 . 매수Buy KOSPI 대비 기대수익률 이상 Trading Buy KOSPI 대비 이상 초과수익 예상되나 불확실성 높은 경우 보유Hold KOSPI 대비 기대수익률 매도Sell KOSPI 대비 기대수익률 이하 업종 투자의견 비중확대Overweight 업종 펀더멘털의 개선과 함께 업종주가의 상승 기대 중립Neutral 업종 펀더멘털상의 유의미한 변화가 예상되지 않음
비중축소Underweight 업종 펀더멘털의 악화와 함께 업종주가의 하락 기대 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
감사합니다
