 다시 높아진 금리 비은행예금취급기관의 유동성 및 부동산 PF 리스크 그리고 물가 안정 영업일 연속 기준금리인 를 상회하며 상승세를 지속.
통화정책 기대가 반영된 CD 월 이창용 한은총재의 매파 발언 영향으로 상승세를 보이며 를 상회. 한편 금융기관들의 부동산 관련 익스포져가 확대된 가운데 부동산 경기 회복이 지연되며 비은행예금취급기관 대출 전반의 건전성도 저하. 
대비 큰 폭 상승한 가운데 여타 업권의 연체율도 저축은행 로 상승. 기준금리 추가 인상과 시중금리 상승을 고려하면 현재는 더 악화되었을 것으로 추정 
 분기 말부터 대 진입하면서 확인될 것으로 전망.
실제로 국내 월 소비자물가는 전년동월비 내외로 하락 흐름을 지속할 것으로 예상.
이연된 공공요금 인상과 유류세 인하조치 해제 등이 향후 물가불안 요인으로 잠재되어 있으나 당사 추정치에 따르면 상방위험을 반영하더라도 연말까지 중반 이상을 넘어서긴 어려움.
근원물가가 예상보다 하락이 더뎌 물가전망의 불투명성은 높아질 수 있으나 이 점이 금리 인상의 명분으로 작용하지는 않을 것 bp 수준에 근접. 아무리 연내 금리인하가 불가능해졌다고 하지만 그렇다고 해서 단기간 내 인상기의 스프레드로 전환될 수 있을까 금통위의 금리결정이 선제적일 수 없다면 연내 정책금리는 동결에 무게. 정책금리 인상은 부동산 관련 익스포져 취약차주 대출 유가증권 투자 및 유동성 관련 잠재리스크 부담을 고려하면 현실적으로 가능성이 낮은 편. 하반기 수출경기 회복으로 경기가 개선된다고 하더라도 금융안정과 관련한 위협요인들을 배제하기는 어려울 것. 반대로 만약 연내 정책금리 인하 결정이 내려진다면 수출급감과 무역수지 적자 누적 때문.
다만 인플레이션 우려와 고금리의 폐해가 동시에 존재하는 현재와 같은 상황에서 선제적으로 나서기 어려운 금통위가 인하 결정을 하기 위해서는 위 세가지 중에 어느 하나라도 실제로 확인되어야 함.
이런 조건들에 대해 당사가 예상하는 시나리오는 내년 분기 기준금리 인하 결정임.
특히 주택가격의 급락이나 금융기관 부채의 연체율 상승으로 분기 중 금통위가 정책금리를 인하할 가능성이 커 보임
 월 금통위 최종 정책금리 를 언급한다 하더라도 유동성이 풍부하고 대기 매수가 꾸준하기 때문에 현재 레벨 차 상승세가 나오기는 어려울 것.
만약 추가인상 여지와 금리인하 논의는 없었다라는 총재의 멘트가 나온다면 다시 매수기회를 노려야 할 것으로 판단 그림 년간 스프레드 추이 그림. 부동산건설업 대출 규모 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 기준금리좌축 스프레드국고년기준금리 우축 bp 생각해야 하는게 많아진 월 금통위 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 생각해야 하는게 많아진 월 금통위 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
