자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 휴장. 
미국 채권시장 약세 마감.
년 마지막 날을 맞아 조 기폐장으로 거래량 한산하며 제한적 흐름. 
시카고 PMI가 예상을 상회했지만 중국 리오프닝에 대 한 기대와 우려가 혼재됨. 
일 새해 공휴일로 미국 영국 캐나다 일본 중국 호주 등 금융시장 휴장.
금주 월 초를 맞아 주요국 PMI 발표가 예정되어 있으며 미국 소매판매 ISM 제조업 PMI 및 고용지표 추이에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 국내 외환시장 휴장. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
 상승하며 마감. 
미국 등 주요국들이 잇따라 중국 발 입국자에 대한 방 역 조치를 강화하면서 글로벌 코로나 재확산에 대한 우 려는 다소 진정됨.
엔달러는 연말 결제 수요 유입으로 엔 선으로 하락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 할 전망.
금일 미국 신년 연휴로 휴장인 가운데 이번주 ISM 제조업지수 등 발표 예정 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 브라질 헤알 스위스 프랑 한국 원 유로 호주 달러 캐나다 달러 뉴질랜드 달러 중국 위안 인도 루피 영국 파운드 일본 엔 달러대비
