 I 신한생각 I 해외크레딧 일 .
해외크레딧 미국 Agency MBS 투자론 년 MBS 투자가 기대되는 이유 올해 미국 Agency MBS 투자에 주목해야 할 이유는 명확하다.
강한 긴축을 거치 면서 상승한 금리는 상당 기간 높은 레벨에 머물 가능성이 있고 이로 인해 조기 상환 속도는 역사적 수준까지 둔화된 상태다.
Agency MBS는 현재 미국 MBS 시 장의 대부분을 차지하고 있으며 정부또는 준정부기관가 채무불이행 위험을 대 부분 제거해주므로 조기상환 위험Prepayment Risk이 가장 중요하다.
조기상환 은 채무자가 약정 만기 이전에 채무 일부 또는 전부를 상환함으로써 발생하는 일종의 재투자위험으로 모기지 금리 주택 매매 등의 영향을 받는다.
월 MBS 시장 동향 연초 Agency MBS 가격은 견조한 흐름을 보이고 있다.
연준의 금리 인상 폭 축 소에 따른 금리 변동성 완화 순발행 감소에 따른 기술적 지지 등으로 Agency MBS 강세는 당분간 유지될 수 있을 것으로 보인다.
현재 조기상환은 년 이 래
최저 수준까지 둔화되었으며 추가 하향 여력이 남아있는 것으로 판단한다.
 년 만기 모기지 잔액 가운데 를 하회하는 금리를 지불하고 있으며 오 직 의 차입자만이 시장 금리 이상을 지불 중이다.
기존 주택 판매는 올해 상반기 저점을 확인할 가능성이 높아 보이며 높은 모기지 금리 레벨은 결국 주 택 보유자의 거소 변경 의지를 약화시킬 것이다.
MBS 기초자산모기지 위험은 제한적 모기지 금리는 여전히 높은 수준에 있고 신규 모기지 승인도 둔화가 지속 중이 다.
주택 가격은 공급 부족과 제한적인 신축 건설이 하방 위험을 완화하는 요인 이다.
변동금리 모기지 비중이 전체의 를 하회하는 미국은 금리 상승에 따른 이자비용 부담이 채무불이행 확산으로 연결될 가능성이 높지 않다.
제한적인 차 환 역사적 저점에 근접한 서베이 지표 낮은 모기지 연체율은 현재 MBS 투자를 통해 기대할 수 있는 잠재 위험 대비 보상이 우수하다는 사실을 보여준다.
Agency MBS 가격 Agency MBS 기대수익률 범위 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 iShares MBS ETFMBB 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 iShares MBS ETFMBB Credit Analyst 모승규 고점평균 고점현재 평균현재 최빈현재 중앙현재 현재 가격 고점 최빈값 달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 Agency MBS의 투자 매력 은행의 고유 위험을 짊어지는 MBS 투자 모기지 담보부 증권Mortgage Backed Securities 이하 MBS은 장기년로 묶여 있는 비유동적인 모기지 대출을 모아서 SPV에 매각Asset Pooling하고 증 권 발행을 통해 유동화하는 상품이다.
이러한 과정을 증권화Securitization라고 부르는데 증권화를 통한 자산 유동화의 장점은 은행의 장기 부채를 재무제표에 서 제거하고 현금화를 통해 유사 신용창출 효과를 기대할 수 있다는 점이다.
MBS 투자자들은 결국 은행의 고유 위험을 짊어지는 대가로 보상을 받게 되므로 다양한 금리 환경 속에서 은행과 비슷한 경험을 하게 된다고 볼 수 있다.
MBS 가운데서도 Ginnie Mae Fannie Mae Freddie Mac 등 정부후원기관GSE 이 보증하는 증권을 Agency MBS라고 부른다.
Agency MBS는 현재 미국 MBS 시장의 대부분을 차지하고 있으며 정부 또는 준정부기관이 채무불이행 위험을 대부분 제거해주기 때문에 조기상환 위험Prepayment Risk이 가장 중요하다.
조 기상환 위험은 채무자가 약정 만기 이전에 채무 일부 또는 전부를 상환함으로써 발생하는 재투자위험Reinvestment Risk으로 모기지 금리 주택 매매 등의 영향 을 받는다.
금리 하락기에는 모기지를 저렴한 금리에 조기상환할 유인이 높아지 게 되므로 MBS 가격은 수의상환채권Callables처럼 움직인다.
금리가 특정 임 계점에 도달하면 MBS 투자 성과가 저조해지는 현상이 나타나는데 이는 주로 시장 금리가 MBS 수익률을 하향 돌파하는 시기이다.
년 MBS 투자가 기대되는 이유 올해 MBS 투자에 주목해야 할 이유는 명확하다.
강한 긴축을 거치면서 상승한 금리는 상당 기간 높은 레벨에 머물 가능성이 있고 이로 인해 조기상환 속도 Prepayment Speed는 역사적 수준까지 둔화된 상태다.
MBS 대표 ETFMBB 가격은 작년 달러 달러에도 미치지 못하고 있다.
Agency MBS 구조 채권 투자수익률년말 투자 기준 자료 신한투자증권 주 Residential MBSRMBS 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 ETF 수익률MBB VCSH VCIT VCLT SPTL EDV MBS는 비유동적인 장기 모기지 대출을 모아서 유동화하는 상품.
MBS 투자자들은 은행의 고유 위험을 승계 주 택 구 매 자 은 행 G S E S P V 대출 매각 모기지 대출 Asset Pooling MBS 발행 M B S 투 자 자 MBS 단기 IG 중기 IG 장기 IG 장기 국채 초장기 국채 STRIPS 신한생각 I 해외크레딧 일 I MBB를 과거 평균 가격에 투자한다면 역사적 고점에 처분하더라도 세전 수익률 이 에 불과하다.
하지만 현재 가격에서 기대할 수 있는 투자수익률의 범위 는 과거 평균 등과 비교해봐도 상당히 매력있는 수준이다.
작년에 매우 저조했던 주택 판매가 올해 일정 수준까지 회복되고 주택 가격의 하방 지지 및 MBS 기초자산모기지의 건전성이 확보된다면 올해 MBS 투자 성과는 기대해 볼 만하다.
현재 MBS 투자 위험은 크게 두 가지로 나뉘는데 첫 번째는 최종 기준금리Terminal Rate가 예상보다 높게 형성되는 위험이고 두 번째는 금리 동결 기간이 장기화되는 위험이다.
우선 첫 번째 위험은 시장이 크 게 고려하고 있지 않은 부분으로 연방기금금리 선물 시장은 오히려 금리 동결과 인하 가능성까지 가격에 반영 중이다.
Agency MBS 가격 Agency MBS 기대수익률 범위 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 iShares MBS ETFMBB 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 iShares MBS ETFMBB 월 MBS 시장 동향 연초 Agency MBS 가격은 견조한 흐름을 보이고 있다.
연준의 금리 인상 폭 축 소에 따른 금리 변동성 완화 순발행 감소에 따른 기술적 지지로 Agency MBS 강세는 당분간 유지될 수 있을 것으로 보인다.
작년에는 매파적 연준과 위험자산 에 대한 우려로 Agency MBS에 대한 수요가 연준과 은행 중심에서 해외 투자자 및 운용사로 이동했다.
연준의 대차대조표 축소보유 MBS 축소 등는 단기 수급 에 부정적이지만 덕분에 MBS 가격은 매력적인 수준까지 할인될 수 있었다.
현재 조기상환은 년 이래 최저 수준까지 둔화되었으며 그럼에도 불구하고 추가 하향 여력이 남아있는 것으로 판단한다.
작년에 이자율 변동성이 높아지면 서 MBS 수익률은 유의적으로 하락했으며 MBS 조기상환 속도Conventional 년 MBS 기준 작년 년 이래 최저 수준으로 여전히 둔화 중이다.
현재 모기지 금리bp 낮은 수준이지
만 금리 주도의 차환재융자 Refinancing이 일어나기에는 여전히 매우 높다.
를 하회하는 금리를 지불하고 있으며 오직 의 차입자만이 시장 금리 이상을 지불 중이다.
다시 말하자면 차환에 연초 MBS 시장 강세.
금리 변동성 완화 순발행 감소로 강세 유지 전망 현재 MBS ETF 가격에서 기대 가능한 투자수익률 범위는 상당히 매력적 고점평균 고점현재 평균현재 최빈현재 중앙현재 현재 가격 고점 최빈값 달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 대한 경제적 유인이 거의 없기 때문에 올해 조기상환 속도는 제한적인 수준에서 변동할 것으로 예상된다.
기존 주택 판매는 올해 상반기 중에 저점을 확인할 가 능성이 있으며 높은 모기지 금리는 결국 주택 보유자의 거소 변경 의지 Mobility를 약화시키게 될 것이다.
MBS 기초자산모기지 위험은 제한적 작년 기준금리 인상의 여파로 주택 까지 가파르게 상승했다.
물가 압력 완화로 모기지 금리는 현재 기 준 고점 대비 수 준이다.
주택 모기지 잔액조달러은 완만한 증가세가 유지되고 있지
만 신규 모기지 대출 승인액은 년부터 이어진 둔화세가 진행 중이다.
건설업자들의 시장심리를 반영하는 서베이 지표인 전미주택건설협회NAHB 시 장 지수는 지난 를 상회한 를 기록하면서 바닥을 다지는 모습이다.
주택 수요와 연동되는 모기지 수요 위축과 부정적 시장 전망이 주택 가격 조정으로 이어졌지만 공급 부족 만채 내외과 제한적인 신축 건설이 가격의 하방 위험을 제한하는 요인이다.
변동금리 모기지 비중이 전체의 를 하회하는 미국 시장은 금리 상승에 따른 이자비용 부담이 채무불이행 확산으로 연결될 가능성이 높지 않은 편이다.
게다 가 현재는 고용과 소비가 비교적 견조한 가운데 유의적인 물가 압력 완화 Disinflation가 나타나고 있어 모기지 건전성도 전반적으로 양호한 수준을 유지 할 수 있을 것으로 기대한다.
제한적인 모기지 재융자Refinancing 역사적 저점 에 근접한 시장 서베이 지표들 낮은 모기지 연체율 등은 현재 MBS 투자를 통 해 기대할 수 있는 잠재 위험 대비 보상 수준이 우수하다는 사실을 보여준다.
주택 모기지 대출 승인액 및 년 모기지 금리 전미주택건설협회NAHB 시장 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 NAHB 신한투자증권 모기지 금리는 여전히 높고 신규 모기지 승인 둔화 지속.
주택 가격은 공급 부족 및 제한적인 신축 건설이 하방 위험 제한 요인 NAHB 시장 지수 기준 모기지 신규 승인액좌축 년 모기지 금리우축 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 주택가격 지수 모기지신청건수 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 모기지은행협회MBA 신한투자증권 모기지 재융자 지수Refinance Index 모기지 시장 지수 자료 모기지은행협회MBA 신한투자증권 주 주간 기준 자료 모기지은행협회MBA 신한투자증권 주 주간 기준 연체 모기지 비율 년 만기 모기지 차입금리 분포 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Goldman Sachs 신한투자증권 인용 실제 서베이 MoM pt pt WoW 신한생각 I 해외크레딧 일 I 해외 크레딧 차트북 미국 투자등급IG 주간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 투자등급 Spread bp bp 투자등급 YTW Y Y Y Y Y Y 주간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp A BBB AAA AA 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 기초 소재 REITS 운송 에너지 전기 유틸 자본재 천연가스 유틸 경기순환 소비재 경기비순환 소비재 Tech 통신 주간 변동 좌축 우축 bp bp YTD 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 하이일드HY 주간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드와 주간 변동 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW Ba Caa B CaD 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 천연가스 유틸 경기순환 소비재 기초 소재 Tech 운송 경기비순환 소비재 에너지 자본재 REITS 전기 유틸 통신 주간 변동 좌축 우축 bp bp 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 I 신한생각 I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
