Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 한국은행 대출제도 개편 유동성 리스크 예방책 Check Point 한국은행 금융통화위원회는 일 회의를 통해 예금취급기관의 유동성 안전판 역할 강화를 위해 대출제도의 개편안을 의결함.
주된 결정사항은 다음과 같음.
bp 로 하향조정했고 개 공공기관 발행채 은행채 및 지방채 기타 공공기관 발행채 우량 회사채까지 포함하기로 함.
 개월로 확대함.
더 나아가 자금조달에 중대한 애로가 발생하거나 발생가능성이 높은 경우 상호저축은행 신협 농협 수협 산림조합 및 새마을금고 등의 중앙회에 대해 유동성 지원 여부를 결정하기로 정함. 
한국은행은 이와 같은 변경은 최근 미국 SVB 사태 이후 나타났던 디지털 뱅킹을 통한 대규모 인출 사태 등에 대비하는 대책이라고 발표함.
특히 최근 금리 인상에 따른 고금리 환경에서 나타날 수 있는 유동성 부족에 대한 리스크를 예방하는 정책이라고 판단함. 
적격담보 대출에 우량 회사채까지 포함했으며 비은행예금취급기관까지의 유동성 지원도 고려하고 있는만큼 향후 고금리 여파로 인한 유동성 리스크 확대시 보유 채권에 대한 과도한 투매 등 시장 변동성을 완화시키는 효과를 가져올 것으로 예상함.
한국은행 금융통화위원회는 일 회의에서 예금 취급기관의 유동성 안전판 역할을 강화하기 위해 대출제도의 개편안을 의결해 발표했다.
한국은행은 다음과 같은 대출 제도의 개편의 배경에는 월 미국의 SVB 사태 당시 디지털 뱅킹을 통해 빠르게 예금 인출이 확산된 것을 보며 이를 예방하기 위해 만든 보완책이라고 설명했다.
한국은행은 기존 금융기관대출 규정에서 재할인 및 증권담보대출 대상 증권을 국채 통안채 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수은행채로만 한정했으나 법률안을 개정하여 은행채 개 기관 공공기관 발행채권 기타 공공기관 발행채권 지방채 우량 회사채AA까지도 적격담보증권에 추가하기로 결정했다.
과거 코로나 개 공공기관 발행채권의 적격담보 설정을 상시화하는 한편 우량 회사채 등 기타 시장성 증권까지 모두 포함하는 것을 상시화하겠다는 의미다.
또한 자금조정대출 시 기존 금리를 기준금리bp 로 설정했으나 높은 가산금리와 국채 정부보증채 통안채 등 고유동성 증권으로 한정된 담보로 실제 은행이 대출을 활용할 때 낙인효과 등이 있었던 점을 감안하며 유동성을 빠르게 확보할 수 있도록 하기 위해 금리를 bp 로 하향 조정하기로 결정했다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 더 나아가 현재 한국은행법상 규정하고 있는 금융기관은 은행에 한정되어 있으며 이로 인해 비은행금융기관에 대한 유동성 리스크가 높아질 수 있는 우려가 있는 만큼 필요시자금 조달에 중대한 애로가 발생하거나 발생 가능성이 높은 경우 한은법 제 조에 근거해 유동성 지원 여부를 결정하겠다고 했다.
그 경우 일반 은행들과 마찬가지로 비은행금융기관상호저축은행 신협 농협 수협 산림조합 및 새마을금고이 적격담보 증권을 통해 대출이 가능하게 되는 것이다.
더 나아가 제도 개선 등 준비 기간을 거쳐서 대출 적격담보에 예금취급 기관의 대출채권을 추가하는 방안 또한 추진하겠다고 발표했다.
대부분 선진국 중앙은행은 대기성 여신제도에 있어서 적격담보를 회사채 까지 대부분 포함하고 있고 대출 채권까지도 포함하고 있으며 한국은행 또한 유동성 리스크를 예방하는 차원에서 대출채권까지도 포함시키려는 계획이라고 발표했다.
한국은행은 지난 월 미국 SVB 사태 당시 발생한 뱅크런 우려 등을 감안해 발표한 조치라고 언급했으나 최근 한국의 부동산 PF 부실 우려 등이 있는 상황적인 요인 또한 고려하면 향후 발생할 가능성이 높은 유동성 리스크를 사전에 방어하겠다는 취지로 보인다.
특히 최근 새마을금고 사태 당시에도 대 시중은행과 산업은행 기업은행 등이 새마을 금고와 RP 매입 계약을 체결해 시중의 유동성 긴축 우려를 완화시킨 바 있다.
당시에도 한국은행이 비은행예금취급기관에 대한 대출이 불가능하기에 일반 시중은행들과의 RP 매입 체결로 시장을 안정화시킨 것으로 나타났다.
이 역할을 결국 한국은행이 필요시 지원하는 방안으로 바꾼 것이라 볼 수 있다.
더 나아가 최근 새마을금고사태 당시 여전채 등 신용채에 대한 투매 현상이 나타났던 점을 감안하면 이번 적격담보대출 증권 확대는 채권시장의 변동성을 축소시키는 역할을 할 것으로 예상한다.
특히 은행은 이번 적격담보증권 범위 확대로 약 조원 규모의 추가 유동성을 조달할 수 있게 되며 비은행예금취급기관 또한 필요시 조원 규모의 유동성을 조달할 수 있을 것으로 예상되기 때문이다.
한국은행은 이번 정책 발표 시점이 최근의 사태와 크게 무관하며 SVB 사태 이후 뱅크런에 대한 대비책으로 나온 정책이라고 언급했으나 새마을금고 사태 이후에도 부동산 PF 대출에 대한 우려는 여전히 높은만큼 현실화될 수 있는 리스크를 사전에 방지한 것으로 판단한다.
유동성 지원책을 최대한으로 확대하고 있는 점을 고려할 때 금리 정책 또한 큰 변화가 없을 가능성이 높다고 판단한다.
특히 월 미 연준의 금리 인상에 따라 한미 금리차가 bp 로 확대되었으나 환율 변동성 또한 낮고 외국인 자본유출에 대한 우려 등은 제한적인만큼 자본유출 우려에 따른 금리 인상 가능이 낮다고 평가하며 더 나아가 이와 같은 정책 개편 또한 향후 금리 정책이 추가 긴축 방향을 나아갈 가능성이 낮아진 것으로 본다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국은행의 금융기관대출규정 개정 신구조문 대비표 현행 개정안 비고 제조재할인 및 증권담보대출대상 증권 자금조정대출 일중당좌대출 또는 금융중개 지원대출을 실행하기 위하여 재할인 또는 담 보로 취득하는 증권은 다음 각 호의 어느 하 나에 해당하는 증권으로 한다.
다만 제호 제호의 증권으로서 자기가 발행 한 증권은 담보로 제공할 수 없다. . 생략 신 설 신 설 신 설 신 설 생략 제조재할인 및 증권담보대출대상 증권 자금조정대출 일중당좌대출 또는 금융중개지 원대출을 실행하기 위하여 재할인 또는 담보 로 취득하는 증권은 다음 각 호의 어느 하나 에 해당하는 증권으로 한다.
다만 제호 제 호의 증권으로서 자기가 발행한 증권은 담보로 제공할 수 없다. . 현행과 같음 조에 따라 발행한 지방채 조에 따 른 공공기관과 지방공기업법에 따른 지방 공기업이 발행한 채권제호 제호 및 정부가 원리금 상환을 보증한 채 권은 제외한다 조에 따라 발행한 회사채 제호 의 경우 자본시장과 금융투자업에 관한 법 률에 따른 신용평가회사 인 이상으로부터 AA등급 이상의 신용등급을 획득한 증권 인 이상의 신용평가회사로부터 획득한 신용 등급이 다른 경우에는 그 중 최저등급이 AA등급 이상의 증권으로 한정한다.
 현행과 같음 지방채 공공기관채 회사채를 대출 적격 담보증권에 추가 일정한 등급 이상의 신용등급을 받은 증 권으로 적격담보 범 위를 제한 항 번호 내림 제 조대출기간의 연장 금융통화위원회는 금융시장이 기능을 원활히 수행하도록 하는 데 필요하다고 인정할 경우 개월의 범위에서 자금조정대출의 대출기간을 연장할 수 있다.
제 조대출기간의 연장 금융통화위원회는 금융시장이 기능을 원활히 수행하도록 하는 데 필요하다고 인정할 경우 개월의 범위에서 자금조정대출의 대출기간을 연장할 수 있다.
자금조정대출 만기를 최대 개월 범위 내 연장 가능하도록 변경 부 칙 . 제 월 일부터 시행한다.
제 호 및 제 월 일까지 효력을 가진다.
개정 . 개정 . 부 칙 . 제 월 일부터 시행한다.
제 조유효기간 삭 제 일부 적격담보의 유효기간 제한을 삭제하고 상시화 신 설 부 칙 . 이 규정은 일부터 시행한다.
다만 제 호부터 제 월 일부터 시행한다.
부칙 신설 시행일자 명시 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 은행 적격담보 확대에 따른 추가 조달 가능 유동성 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 주 개 한국은행 대출약정 은행 보유잔액기준 미비은행예금취급기관 적격담보 확대에 따른 필요시 조달 가능 유동성 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 주 개 중앙회 보유잔액 개 공공기관 발행채 은행채 지방채 기타 공공기관 발행채 우량 회사채 조 원 기존 상시 적격담보증권 개 공공기관 발행채 은행채 지방채 기타 공공기관 발행채 우량 회사채 조 원
