 미국 국채 시장의 수급적 특징 가지와 시사점 분기 누적기준 주요 투자자들의 미국 국채 순매수 규모는 억달러 수준.
작년 하반기부터 미국 국채의 주요 매수 주체인 연준 분기 의 투자 비중이 감소하고 있는 점이 특징적.
주체별로 국채매도의 주요 근거는 연준의 QT 상업은행의 예금잔고 감소 외국인의 자국통화방어 목적 등으로 추정.
참고로 연준의 QT 로 인해 민간에서 소화해야 할 국채물량은 연간 억달러로 추산되며 이를 민간에서 받아가는 형국.
또한 미국 재정적자 확대에 따른 중장기채 증액으로 월부터 입찰규모가 증가하며 민간의 수급 부담으로 연결 개인으로 분류되는 헷지펀드가 매수 공백을 대체 연준과 은행권이 QT 와 예금감소 등의 요인으로 과거 대비 미국 국채 매수여력이 약화되는 가운데 그 공백을 금리에 민감한 투자자뮤추얼펀드 헷지펀드 등이 대체하는 상황.
 분기 기준 개인의 국채보유 잔고는 비중을 차지.
참고로 개인들의 미국 국채 투자 비중은 년 로 빠른 속도로 증가.
상대적으로 변동성이 높은 개인 및 헷지펀드 투자자 비중이 높아지는 점은 수급 시장의 불안요인유출입 변동성 확대으로 작용할 수 있음
 중국 년부터 미국 국채 보유잔액이 감소하고 있으며 월말 로 축소. 미국의 제재 조치가 중국의 경제 및 금융안보를 위협할 잠재적 요인으로 인식되면서 중국의 미국 국채 보유잔액 축소 유인이 증대. 반면 일본은 월 이후 미국 국채 보유 잔고가 급격히 감소했으나 억달러 순투자를 보이며 재유입 진행중 주요국 중기적 방향은 미국 국채 보유 증대 반면 중국 및 일본을 제외한 주요국영국 벨기에 룩셈부르크들의 미국 국채 보유잔액은 년 월 기
준 중국과 일본의 보유비중은 각각 로 추산. 향후 미국 장단기 금리 하락 및 달러화 약세 기대가 커지고 있음을 고려할 때 과거 년처럼 채권평가액 감소 및 중앙은행의 외환시장 개입에 의한 글로벌 미국 국채 보유잔액 축소 흐름이 전개되기는 어려울 전망. 또한 중기적으로 글로벌 금리가 하락 반전할 경우 여타 선진국에 비해 높은 수익률을 보장하는 미국 국채에 대한 수요가 다시 증가할 가능성도 배제할 수 없음 
미국 금리 내 기간프리미엄 상승 bp 상승.
재무부의 중장기채 증액 결정 및 최근 BOJ 의 YCC 수정 발표 등이 기간프리미엄 상승에 일조.
단기적으로 국채 수급은 미국의 재정적자 확대 등으로 국채 실질금리 및 기간프리미엄을 상승시켜 금리 하락을 제한할 가능성 있음.
다만 년 중 디스인플레이션 지속과 성장세 둔화 등으로 연준의 금리 인하 전망이 부각될 경우 중국을 제외한 해외 수요 유입이 재개되며 기간프리미엄 축소 재료로 작용할 수 있음.
미 경제가 침체는 피했지만 하강 사이클에 진입했다고 평가되며 투자자들의 수요 유입이 정상화될 경우 현재 시점을 기준으로 향후 bp 이상기간프리미엄 및 물가 위험도 하락 등 반영 하락할 가능성 높음 미국 국채 투자 지형도 변화 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 미국 국채 투자 지형도 변화 그림. 미국 국채 분기별 순매수 추이 그림. 미국 국채 주체별 투자비중 변화 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 자료 SIFMA 하이투자증권 리서치본부 그림. 외국인 보유 현황 전체 그림. 미국 국채 보유잔고 추이 중국 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림. 미국 국채 보유잔고 추이 일본 그림 개국영국 벨기에 룩셈부르크 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 연기금 외국인 지방정부 연준 보험 상업은행 뮤추얼펀드 개인 십억달러 일본 중국 영국 벨기에 룩셈부르크 스위스 캐나다 아일랜드 케이맨제도 타이완 십억달러 십억달러 중국 십억달러 일본 중국 주요국 일본 Bond Insight 미국 국채 투자 지형도 변화 그림 년 국채금리 분해 자료 FedNY Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 US Year 좌축 Year EI Rate 좌축 Short Rate 좌축 Year TP 우축 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
