자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 약세 마감.
대외 통화정책 긴축 영 향. 
전일 BOE에서 빅스텝 인상을 단행했고 파월 의장의 상원 보고에서 매파적 발언이 재확인되면서 금리 상승 출발.
다만 최근 영국 물가 흐름으로 인상 선반영됐고 파월 발언 역시 하원 보고와 유사했기 때문에 금리 상 승폭 제한. 
장 후반 아시아 장에서 미국채 금리와 일부 연동되는 흐름을 보였으나 변동성 크지 않았음. 
미국 채권시장 강세 마감.
경기 침체 우려 재부각 중. 
연준에 이어 ECB BOE 등 주요국 중앙은행의 매파적 기조 강화에 경기 침체 우려가 재부각.
지금까지의 경 제지표는 양호하나 예상보다 긴축이 더 시행될 경우 경 기 침체 가능성을 배제할 수 없다는 우려 확대. 
금주 캐나다와 호주의 월 CPI와 미국 주택지표들 ECB 경제보고서와 독일 소매판매 수출입물가 등 예정.
서프 라이즈 인상에 나섰던 캐나다와 호주의 물가 추이에 따 라 긴축 강화 긴장이 확대될 가능성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감.
종가 기준 일 이후 처음으로 원대 재진입. 
전일 영국노르웨이스위스 중앙은행이 일제히 금리 인 상을 단행하면서 글로벌 위험 회피 심리 확산.
파월 연 준 의장도 추가 금리 인상을 시사. 
원달러는 원대 후반에서 상승 출발 후 점심 무렵 국내외 증시 부진에 상승폭 확대.
코스피는 하 락했고 외국인은 거래일 연속 순매도. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 유로존과 미국 PMI 부진 에 글로벌 침체 우려 확산되며 상승.
미국 월 SP 글 로벌 제조업 PMI는 월 이후 최저치 기록.
올해 들어 회복세를 보였으나 수요가 재차 둔화 되는 상황.
반면 서비스업 PMI는 로 상대적으로 견조하게 유지. 
유로존 제조업 PMI는 월 이후 최저 치 기록.
서비스업 PMI도 로 큰 폭 둔화.
리오프닝 효과가 해소되고 긴축과 비용 부담 에 따른 경기 둔화 리스크가 확산되고 있음. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 소비자신뢰지수 및 PCE 물가 발표 예정.
주말 간 발생한 러시아 내홍으로 국 제유가 변동성 확대될 가능성 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 달러 인덱스 캐나다 달러 인도 루피 스위스 프랑 유로 중국 위안 영국 파운드 일본 엔 뉴질랜드 달러 한국 원 호주 달러 달러대비
