 일 크레딧 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
일각에서는 MBS 발행규모 증가로 크레딧 채권 시장의 수급 부담이 가중될 가능성 을 우려하고 있다.
그러나 특례보금자리론의 금리 메리트 하락으로 수요는 줄어들 전망이다.
발행 비중을 고려해도 MBS 발행이 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으 로 판단한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 A급 크레딧 채권이 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 전반적으로 강세 분위기를 보였다.
특히 하나에프앤아이A 년 bp에서 결정되며 상대적으 로 강하게 결정됐다.
지난 부정적 등급전 망을 부여받았다.
안전사고와 관련한 사업리스크는 일정 수준 완화됐으나 원가 부담 확대 및 사고 손실 비용 반영 등으로 영업수익성이 저하됐기 때문이다.
한편 긍정적으로 상 향했다.
고유가와 수급여건 개선으로 영업실적이 개선됐기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 조원의 가량을 웃돌고 있다.
일각에서는 MBS 발행규모 증가로 크레딧 채권 시 장의 수급 부담이 가중될 가능성을 우려하고 있다.
그러나 특례보금자리론의 금리 메리트가 하락하면서 대출 수요는 자연스레 줄 어들 것으로 예상한다.
만약 MBS 발행이 증가하더라도 전체 크레딧 시장 내 발행비중을 고려했을 때 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 판단한다.
주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 MBS 발행 우려는 접어두자 특례보금자리론 대출 수요로 크레딧 시장 수급 우려 확대 올해 일부터 주택금융공사는 서민 주거부담 완화를 목적으로 특례보금자리론 정 책 대출 사업을 운영중이다.
해당 사업은 년간 한시적으로 운 영될 계획이다.
일각에서는 MBS 발행규모 증가로 크레딧 채권 시장의 수급 부담이 가중될 가능성을 우려하고 있다.
조 원의 가량을 웃돌고 있다.
예상보다 수요가 많아지면서 하반기 특례보금자리론 정 책 사업에 대해 추가 편성안이 논의되는 상황이다.
MBS 발행 수요는 감소할 것 기존에 편성된 금액을 소진하고 추가 재원을 마련할 수는 있다.
그러나 상반기보다는 특례보금자리론 상품에 대한 수요가 사그라들 것으로 예상한다.
은행의 주담대금리는 꾸준히 하락하고 있지만 특례보금자리론 금리는 개월째 동결되고 있기 때문이다.
월 부터는 인터넷은행의 주담대 평균금리가 특례보금자리론 금리를 하회하기 시작했다.
현실적으로 특례보금자리론 금리의 인하 가능성은 높지 않다.
역마진 가능성 때문인데 를 상 회하고 있다.
MBS 발행 증가가 시장에 미치는 영향은 제한적 또한 MBS 발행 증가와 크레딧 시장 약세 사이의 인과관계를 설명하기 어렵다.
최근 년동안 올해 년이다.
특히 조원 연간으로 는 조원에 달한다.
배 수준이다.
년 MBS 발행규모가 커진 시기에 실제로 크레딧 시장도 약세를 보였을까
월순이다.
신용 스프레드 추이 와는 연관성을 찾기 어렵다.
그보다는 당시 시장 환경으로 설명하는 것이 더 적절할 것 이다.
년 상반기 코로나가 확산됐었다.
이후 금융당국에서 조원 이상의 금융지 원 정책을 발표했고 하반기 갈수록 시장의 불안감은 완화됐다.
수급으로 신용 스프레드 를 설명해야 한다면 MBS보다는 은행채가 좀 더 적절한 비유일 것이다.
전체 크레딧 채 권 시장에서 은행채 발행 비중은 에 그친다.
신용 스프레드를 보아도 MBS 발행 추이 보다는 은행채 발행 추이와 더 유 사한 흐름을 보인다.
MBS 추가 편성 문제 없을 것 결론적으로 특례보금자리론의 금리 메리트가 하락하면서 수요는 자연스레 줄어들 것이 다.
만약 MBS 발행이 증가한다고 해도 전체 크레딧 시장 내 발행비중을 고려했을 때 시장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 그림 은행의 주담대 금리가 하락하면서 그림 특례보금자리론 대출 수요는 감소 주 특례보금자리론 금리는 일반형 년 만기 기준 시중은행 금리 평균은 신한 우리 SC제일 하나 국민 인터넷은행은 케이 카카오 자료 주택금융공사 은행연합회 한화투자증권 리서치센터 주 특례보금자리론 신청 접수 시작일은 일부터 자료 주택금융공사 한화투자증권 리서치센터 그림 특례보금자리론 시행 이후 MBS 발행 규모는 증가 그림 최근 년 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 MBS 발행규모가 크게 증가했던 시기와 그림 신용 스프레드 확대와는 연관성이 크지 않았고 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 특례보금자리론 금리 시중은행 주담대 금리 평균 인터넷은행 주담대 금리 평균 월 월 월 건 조원 신규신청건수 신규신청금액 조원 MBS 월 조원 MBS 공사채MBS제외 조원 MBS 조원 AAA공사채 년 AAA은행채 년 AA여전채 년 AA회사채 년 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 그림 상대적으로 은행채 발행규모와 연관성이 더 컸음
그림 크레딧 채권에서 MBS 발행 비중은 크지 않은 편 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 년 발행액 평균 비중 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 공사채 은행채 특수채MBS제외 MBS 은행채 여전채 회사채 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 SK텔레콤신종후 AA 절대 채무상환 에스케이스페셜티 A 등급 채무상환 에스케이스페셜티 A 등급 채무상환 지에스에너지 개별 증권취득 지에스에너지 개별 증권취득 하나에프앤아이 개별 채무상환 하나에프앤아이 개별 채무상환 하나에프앤아이 개별 채무상환 호텔롯데 AA 개별 채무상환 호텔롯데 AA 개별 채무상환 신한생명보험후 AA 절대 운영 채무상환 맥쿼리인프라 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화솔루션 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화솔루션 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한화솔루션 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 폭스바겐파이낸셜 A 미발표 등급 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 하나금융지주 AAAS Y LG전자 AAS Y 농협금융지주 AAAS Y 한국토지신탁 AN Y 하나금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 파라다이스 등급전망 상향 AS AP KIS 엔데믹 전환에 따른 사업환경 정상화 기조 가속화 부산교통공사 하향검토해제 AAA AAS KR 공사 신용도의 변화가 아닌 특정 채권의 발행조건 변경에 따른 조정 건 HDC현대산업개발 하향검토해제 A AN KR 영업수익성은 저하됐으나 안전사고와 관련한 사업리스크는 일정 수준 완화 SOIL 등급전망 상향 AAS AAP NICE 로 개선 SOIL 등급전망 상향 AAS AAP KIS 고유가와 수급여건 개선으로 영업실적 개선 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 MBS 발행 우려는 접어두자 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
