호예시절 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김상인 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 예금받기 좋은 날 긴 터널의 시작 지난주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
국고채 금리 또한 해외 금리흐름에 연동되어 상승하면서 국고 로 마감하 였다.
신용스프레드는 월 들어 이어지고 있는 횡보세가 지속되면서 전반적으로 강보합세를 보였다.
등급별로는 하위등급 여전채가 상대적 강세를 보였고 만기별 로는 장기물이 상대적 강세였으나 의미있는 수준으로 보기는 힘들다.
그 와중에 회사채 대에 안착하는 모습이다.
회사채 금리 의 안정세를 이끄는 주요 배경중 하나는 시장금리의 안정세이다.
월 이후 국고 채 금리는 제한된 범위내에서 박스권등락을 지속중이고 그에 따라 금리변동성 또 한 연말연초 대비 급락하였다.
국채금리의 안정세와 더불어 신용스프레드 또한 횡보하면서 회사채 금리자체는 안정세를 유지하고 있다.
연초 대비 절대금리메리 트가 많이 희석되었지만 안정적인 대 금리는 투자자들의 매수심리를 자극할 만한 수준이라 판단된다.
한편 최근 신용스프레드는 강세요인과 약세요인이 강하게 대치하고 있는 상황이 다.
강세요인은 매크로지표 및 시장금리 안정세라 볼 수 있고 약세요인은 실적둔 화 및 부동산PF 구조조정부담이다.
시계를 좀 더 넓혀보면 부동산PF이슈가 원만 하게 해결된다고 하여도 장기적으로 볼 때 무역구조 재편성 및 글로벌 공급망 재 구축 과정에서의 불확실성이 지속적으로 부담요인으로 작용할 소지가 크다.
결론적으로 이 같은 부담요인이 상존하고 있음에도 불구하고 회사채 신용스프레 드가 안정세를 유지하고 있는 것은 최근 매크로 상황과 관련하여 특별한 이벤트 가 발생하지 않고 있는 재료공백에 기인한 시장리스크의 안정세가 작용하고 있 는 것으로 판단된다.
거기에 더해 전주에 언급한 바 있는 우호적인 수급환경은 시장을 지탱해주는 요 인이다.
공사채를 제외한 대부분 영역에서 발행잔액이 정체회사여전채중이거나 감소은행채하고 있는 상황이다. 최근 관심사로 떠오르고 있는 은행채수급과 관련해서는 향후 증가할 개연성이 있 긴 하지만 너무 앞서 우려할 필요는 없어 보인다. 향후 발행증가를 걱정하기에 앞 서 분기에 필요이상으로 발행이 감소한 근본적인 원인에 대해 생각해볼 필요가 있다. 부동산시장안정 및 대출자부담경감을 위한 대출금리 안정필요성이 그 배경 이다. 대출금리를 낮추기 위해서는 조달금리를 낮추어야 하는데코픽스연동구조
가장 효과적인 방법은 저원가성 수신을 확대하는 것이다. 년 들어 은행채 금리하락으로 인해 상대적 메리트가 떨어졌다고 하지만 여 전히 수시입출식예금 등을 통한 조달유인은 그 어느 때보다도 높아져 있고 최근 부동산PF발 불안으로 인해 제금융권에 비해 조달여건 또한 유리한 상황이다. 설령 생각보다 은행채발행이 증가한다고 해도 결론은 마찬가지이다. 어차피 은행 채공사채와 관련된 수급과 회사채여전채의 그것은 다른 체급 또는 다른 리그이 기 때문이다. 미국발 뱅크런 이슈는 일단 진정세에 들어간 것으로 태 이전의 상태로 다시 복귀하여야 할까 시장금리 보인다. 사태이후로 국내외 시장금리는 크게 하락하 정을 위한 완화적 통화정책의 필요성 
사태여파의 에 따른 성장성저하 등을 반영하고 있는 것으로 보인 시장금리에 대해 언급하기가 조심스러운 측면이 있 지 않은 성격의 감산결정 및 글로벌 지정학적인 사태 책의 조기전환내지 그를 반영하고 싶어하는 시장금리 느낌을 떨치기 어렵다.
한편 국내적으로는 그 같은 기대에 부응하는 성격의 황인데 그것은 부동산PF금융에 대한 구조조정이 예 극적으로 유동성지원 의지를 견지해온 정책당국의 고 있다.
정책변화의 배경에는 아무래도 해외 뱅크 작용한 측면이 있어 보인다.
선제적인 예방조치로 제어하면서 장기적 관점에서 건전한 금융기반을 만들 현재 시장에는 이 같은 구조조정계획에 따라 약간의 황이다.
구조조정에 대한 로드랩이 어떤 것인지 또 아니면 그런 것이 필요한 상황인지는 알 수 없지만 중요한 것은 부동산 PF관련 대출의 절대규모년말 제외 미만으로 비중이 크지 않다는 점이다.
그리 으로 위험도가 높은 브릿지론의 잔액은 약 조원에 다. 결론적으로 이 이슈는 관리가 가능한 수준이라는 그건 그렇고 한전은 어찌되었나요
최근 한전채 블랙홀 시리즈가 다시 등장하고 있다.
이 석유가스대금을 치르느라 채권을 계속 발행할 수 인 채권수요를 구축함으로써 발행여건 및 조건금리 있다는 논리이다.
한전의 채권발행은 새로울 것은 없고 작년초부터 지 랜드사태때 이슈화 되었다가 시장여건이 개선되었다 밀고 있는 상태이다.
CrediVille Analyst 김상만 그림 . 코픽스금리 vs 수신금리 추이 년 시장금리 상승구간에서 수신금 리 대비 높게 형성되었던 코픽스금리 는 년말 이후 역전 은행입장에서는 어떻게든 수신금리를 낮추어야 하는 상황 COFIX신규취급기준 예금은행 수신금리신규취급액기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 기준금리 수신금리 은행채 금리 추이 자회동
기준금리 은행채년금리 은행 수신금리가 같은 수준.
채권금리수신금리기준금리순서로 정점형성 기준금리 예금은행 수신금리신규취급액기준 은행채 AAA 자료 인포맥스 하나증권 표 . 은행 수신증감 현황 연말연초등락폭이 크긴 하지만 최근 수시입출수신 증가.
월에 MMF로 이 동했던 자금의 상당부분 환수 구분 월말 잔액 월 월 월 월 은행 수시입출식 정기예금 CD 은행채 자료 한국은행 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 상승 신용스프레드 횡보세 지속 기대인플레이션 급등과 연준 위원들 의 추가 금리인상 지지로 약세 지난주 국내 채권시장은 미국의 기대인플레이션 급등과 연준위원들의 연준 위원들의 추가 금 리 인상 지지발언으로 약세를 보였다.
미국 에 서 급등하며 주초 채권시장 약세 요인으로 작용했다.
별다른 강세요인이 부재한 가 운데 수준까지 추가 금리 인상이 필요함을 언급했으며 블랙아웃 기간을 앞두고 라파엘 보스틱 미셸 보우먼 로레타 머스터 등 주요 연준 인사들이 월 FOMC에서 추가 금리 인상을 지지해 채권시장 약세를 부추겼다.
신용스프레드 횡보 지속 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보이면서 횡보지속중이다.
안전자산선호심리 약화에 따른 시장금리상승전환 PF대주단협약 구조조정예고와 같은 이슈들이 잠재적인 부담요인으 로 작용하고 있는 가운데 수급요인이 방어막을 형성하고 있다.
단기적으로는 기업발행이 재 개되는 가운데 우호적인 수급여건이 좀 더 힘을 발휘할 가능성이 높은 구간인 것으로 전망된 다. 그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 중벤공 순상환 해양진흥공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 하나은행 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB 순상환 일반은행 대구 순발행 KB국민 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KB국민 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나 등 순상환 DGB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 LX인터내셔널 AA Y 개별민평 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 개별민평 채무상환 LX인터내셔널 AA Y 개별민평 채무상환 동화기업 A Y 개별민평 채무상환 동화기업 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 채무상환 대한항공 BBB Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평 채무상환 현대케피코 A Y 개별민평 채무상환 GS리테일 AAY 개별민평 채무상환 GS리테일 AAY 개별민평 채무상환 한온시스템 AA Y 개별민평 시설 한온시스템 AA Y 개별민평 시설 SK이노베이션 AA Y 개별민평 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평 채무상환 SK이노베이션 AA Y 개별민평 채무상환 동아에스티 A Y 개별민평 운영 동아에스티 A Y 개별민평 운영 A Y 절대금리 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평 채무상환 KCC건설 A Y 개별민평 운영 동원시스템즈 A Y 개별민평 시설 동원시스템즈 A Y 개별민평 운영 포스코퓨처엠 AA Y 개별민평 시설 HL만도 AA Y 개별민평 채무상환 HL만도 AA Y 개별민평 운영 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 평택에너지서비스 A Y 개별민평Y 채무상환 평택에너지서비스 A Y 개별민평Y 채무상환 현대일레트릭 A Y 개별민평Y 채무상환 현대일레트릭 A Y 개별민평Y 운영 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 미래에셋증권 AA 월 에스케이하이닉스 AA 년 SK지오센트릭 AA 월 SK실트론 A 년 미래에셋자산운용 AA 년 한국서부발전 AAA 월 신한증권 AA 월 이마트 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 신한금융지주월 AAA 엘에스전선년 A LG화학년 AA 메리츠증권월 AA 미래에셋증권년 AA SK실트론년 A SK렌터카년 A 이마트년 AA 롯데케미칼년 AA 현대제철년 AA KT년 AAA GS칼텍스년 AA SK텔레콤년 AAA 지에스엔텍년 A 현대자동차월 AA GS건설년 A KT월 AAA 미래에셋자산운용년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 한세실업 나신평 BBBS BBBP 전망 상향 글로벌 패션 브랜드와 오랜 거래관계 등 의류 OEM 부문 양호한 경쟁지위 제품 믹스 개선과 환율효과로 인한 영업수익성 개선 잉여현금흐름 개선으로 차입부담 완화되며 재무비율 개선 HD현대일렉트릭 나신평 AS AP 전망 상향 과점적 시장구조인 국내 전력기기 시장 내 우수한 시장지위 확보 지역별 다변화된 사업 기반을 바탕으로 매출액 증가 수주잔고 양적 질적 향상으로 수익성 개선 전망 에스케이 어드밴스드 나신평 AS AN 전망 하향 단일 제품 위주 사업영위에 따른 열위한 다각화 수준 수급여건 및 제품 스프레드에 따른 실적 변동성 불리한 수급여건에 따른 저조한 영업실적 시현으로 재무안정성 저하 예상 휴비스 한기평 AS AN 전망 하향 대규모 적자 시현으로 인한 재무안정성 저하 시황 대응력 악화로 재무안정성 회복에 중기 이상의 시일 소요 전망 현대로템 한기평 AS AP 전망 상향 방산과 철도 부문 독과점적 내수지위에 기반한 사업안정성 방위사업 중심 영업실적 회복 계약금 유입으로 차입부담 대폭 축소 풍부한 수주잔고 기반 영업실적 및 재무안정성 개선 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 에스케이어드밴스드A화학 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 엘지디스플레이A디스플레이 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
