일화 Strategy Idea 어긋난 유동성 기대 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 분기만에 다시 상승세로 돌아선 시장금리.
양호한 미국 경기와 인플레이션 하락 속도 제한 으로 연준 통화정책 압력 높아진 가운데 인상 기대 반영 우리가 기존 전망했던 펀더멘탈 둔화 과정이 아닌 유동성 기대 약화로 인한 위험자산 조정.
미국 매크로 time lag으로 해석 논란 남아있는 상황에서 월 FOMC까지 투자 유의 구간 월 긴축 우려도 과도. 쏠리지 않고 중심 잡아가기 중요 불과 개월만에 약세로 돌아선 위험자산 끝날 때까지 끝이 아냐 작년이 참 힘들었고 올해는 변동성을 줄여가면서 대응할 여유 정도는 있을 보았 다. 미국을 필두로 글로벌 경기는 심각한 침체는 벗어나되 물가 하향안정 경로를 확인하면서 통화정책의 긴축 압박은 수위가 누그러질 것이라고 본 것이다. 월은 그 기대가 과도하게 앞서나가면서 위험선호 강세가 과도하다는 정도는 필 자도 자료에서 언급했다. 그럼에도 그 기조 자체는 인정했고 금리 또한 등락 과정 은 있어도 미국채는 넘지 않는다고 했다. 불과 분기부터 미국 경제지 표 둔화를 쫓아 물가의 추가안정을 기대했지만 예상보다 미국 경제는 양호 아니 호조를 나타내고 있다. 덕분에 인플레 하향경로마저 의심이 늘었다. 그림월 양호한 미국경제 지표 확인 이후 통화정책 부담으로 약세 전환 자료 Refinitiv Bloomberg 메리츠증권 리서치센터일까지 성과 MoM 월 월 인플레 경로 불확실성으로 위험선호 심리 위축 Strategy Idea Meritz Research 일화 CPI 확인 이후 물가 리스크 확산을 염려했지만 월 PCE는 그 염려를 보다 현실 화시켰다. 시장의 민감도는 이제 금리안정 달러약세 위험선호 과정을 그대 로 뒤집어서 금리상승 달러강세 위험기피로 돌아서고 있다. 월 자산시장 성과만 봐도 . NonUS 경기개선도 만만치 않아 미국 경기모멘텀 대비 달러강세가 지난해보다 강하지는 않다고 하나 분명 신경쓰이는 부분이다그림 . 달러약세만큼 금리가 하락하지 않았지만 달러보다는 저점이 막힌 형국에서 달러지수 상승은 시장금리가 다시 전고점을 트라이할 수 있다는 긴장을 높이고 있다그림 . 그렇다면 현재 자산배분상 다시 대부분 금융자산에서 리스크 관리모드로 들어가야 하는 것일까 펀더멘탈에 민감도가 높은 금리가 먼저 약세가 두드러졌으니 주식시 장을 중심으로 한 위험자산의 주의가 필요한 것은 분명해졌다. 나스닥 중심 성장 주뿐만 아니라 실질금리 상승은 주식시장 전반에 불편한 환경이다그림 . 상 반기 아직은 안전자산인 채권의 지위 회복이 우선이라고 생각한다. 그림 미국 경기모멘텀 강세 달러 작년만큼 아니어도 절상 그림 통화정책에 동시에 민감한 달러와 미국채 금리 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 나스닥 중심 성장주 금리상승 취약성 여전히 높아 그림 실질금리 텐션은 주식시장 전반에 부정적 여파 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt pt Citi 미국 경기서플 달러인덱스우 pt 달러인덱스 미국채년우 pt SP TIPs년역축 우 천pt 나스닥 지수 미국채년역축 우 위험선호 심리 안전자산 채권의 지위 회복이 우선되어야 Strategy Idea Meritz Research 일화 좋은 미국경제 연준 긴축압박의 부담 핵심은 현재 양호한 미국경제가 둔화 기조 속 일시적 반등이냐 정말 일각에서 이 야기하는 nolanding까지 인정할 정도이냐에 달렸다. 월 월간보고서 Seesaw Game 다시 멀어진 중립에서 밝혔듯이 우리는 현재 미국을 중심으로 글로벌 경 기기대감이 과도하다고 보고 있다.
표면적으로 경제지표가 좋은 것은 부인할 수 없다.
IMF는 지난해 월에 제시했 던 전망보다 월 수정 숫자가 영국과 한국정도 제외하고는 주요국 대부분 상향조 정했다
그림 .
블룸버그 컨센서스 기준 미국은 로 상향되었다
그림 .
주간 단위로 확인되는 미국 신용카드매출은 월에도 높아진 수준이 유지 중이라 는 점에서 양호한 고용 임금소득 확보 소비확대 서비스업 지지의 연결 고리가 단단해 보인다그림 .
아직 예단해서는 안되겠으나 미국의 경기침체 우 려도 덩달아 낮아질 조짐을 나타내고 있다그림 .
그림월보다 상향 그림 시장 컨센서스도 미국과 유럽 중국 성장률 전망 상향 자료 IMF 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림월에도 미국 신용카드 사용액 높은 수준 유지 중 그림 줄어드는 경기침체 우려 유동성의 기대도 같이 줄어 자료 US BEA ISM 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 전세계 AD EM 미국 중국 일본 유럽 독일 영국 프랑스 한국 월 월 미국 유럽 중국우 Bloomberg 미국 침체확률 개월 Bloomberg 미국 침체확률 년 미국 경기침체 컨센서스 년 pt 미국 크레딧카드 사용 ISM 서비스업우 현재 글로벌 경기 기대감 과도해 양호한 고용을 바탕으로 한 소비확대 연결고리 아직 견고해 Strategy Idea Meritz Research 일화 미국 경제지표가 양호하고 침체 우려가 줄어드는 것 자체는 좋은 일이다.
그러나 현재 금융시장 두려워하는 것은 이를 기반으로 연준의 긴축 강도가 더 가혹해지는 것이다.
당장 지난 주말 CME에서 추정하는 미국 금리인상 확률은 올해 월까지 상단 로 높아졌다
그림 .
이번 금리인상의 끝단인 터미널 레이트레인지 중간값가 지난해 정도까지 반영했던 수준을 뛰어넘고 있다.
월 FOMC 이후 연준 정책기대가 가장 완화적이었던 수준인 bp 가량 정책기대가 높아졌다
그림 .
분기중 금리정점을 기록한 이후 완화기대 기울기도 완만해져 그 기대치로는 무려 bp 이상 차이가 날 정도로 유동성 정책기대는 후퇴했다.
파월의장이 재화 중심의 디스인플레이션 가능성을 언급한지 개월도 채 안되어서 양호한 경기가 서비스중심의 물가상승을 견인할 수 있는 두려움이 높다.
블룸버그 인텔리전스가 제시하는 파월의장의 발언의 완화수위 기준으로 사실 아직 높은 물 가수준에 빗대어 크게 낮춰지지 않았다는 것이 새삼스럽다그림 .
그림까지 가능하다는 확률 높아져 자료 CME Fed Watch Tool 메리츠증권 리서치센터 그림월 FOMC 이후 급격하게 상향 그림 미국 물가수준에 맞춰서 움직일 파월의장 발언 수위 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 일 주전 개월전 현연방금리 일 일 일 일 YoY pt BI Fed Chair Statement Sentiment 미국 PCE 물가우 연준 금리 인상 기대도 상향조정 Strategy Idea Meritz Research 일화 연준이 압박한다고 채권시장이 다 반영할 상황인지 점검 미국 정책기대 압력이 높아진 만큼 가장 먼저 타격을 받는 자산은 채권이다. 실제 로 미국채대까지 하락했다가 PCE 확인 이후 같은 bp의 충격이 유입되었다. 터미널 레이트 기대의 후퇴만큼의 충격이라고 이해하면 이상할 것도 없다. 그렇지만 지난해 월 정도로 여겨지는 터미 널 레이트 기대가 년 금리는 고점이 장 중 대로 치솟으면 서 통화정책 우려가 유입되었으나 선도금리 반영 정책기대와 비교할 때 절대 수준 은 지난해 월과 비교할 때 상대적으로 낮은 편이다. 이는 장기물인 년반 정도 중기적 정책기대를 추 종하며 움직이던 미국채년 금리가 최근 완화 기대의 큰 폭 후퇴에도 상대적으 로 버티면서 추가적인 정보를 대기하는 듯 보인다그림 . 그림 미국 선도금리에 반영된 정책금리대비 시장금리 낮은 수준에서 버티고 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 전고점 돌파 그림년은 일단 지켜보자 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 SOFR선물 월 미국채년우 SOFR선물 월 미국채년 bp bp 미국채년SOFR선물 월 미국채월우 미국채 금리 터미널 레이트의 상향조정 대비 약세폭 제한적 Strategy Idea Meritz Research 일화 그림 년 금리가 낮은 금리를 기록하는 것 은 채권시장이 정책기대를 덜 반영한 고평가 즉 위험도로 해석할 수도 있다. 그렇 지만 우리는 정책기대대비 낮은 시장금리는 다시 높아진 금리부담이 유발할 금융 과 실물경제 우려의 시소게임 가능성을 염두에 둔 행보로 보고 있다. 역사에 새로운 채권시장 대학살의 해로 기억될 작년 약세장은 매 분기말 연준 통 화정책의 포워드가이던스인 점도표 조정의 충격이 그대로 반영된 결과였다그림 년 점 도표 중간값을 단번에 월에는 bp로 추가 상향을 단행했다. 그림 에 보듯 연방금리선물에 반영된 시장기대가 점도표 충격을 인정하는 과 정에서 미국채 중반까지 급등 충격을 겪 었다. 이후 bp의 점도표 상향 충격 이 들어오자 까지 고점을 높였다. 그림bp 정도의 싸움 자료 Bloomberg FRB 메리츠증권 리서치센터 그림 작년 점도표대비 시장기대 무너진 타이밍 금리급등 그림 시장기대 어긋나는 충격은 금리변동성과 직결 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 연방금리 선물월 FOMC 점도표 년 중간값 bp 연방금리 선물연준점도표년 미국채년 vol bp 연방금리 선물연준점도표년 MOVE 지수 시장금리 레벨 향후 금리부담이 유발할 금융실물경제 부담 반영 Strategy Idea Meritz Research 일화 일각에서는 작년 까지 반락했던 금리가 다시 그런 과 정을 반복하지 않을지 걱정하고 있다.
그렇지만 분명한 점은 아직 금리변동성 부 담이 당시보다는 높지 않은데다 이번 bp 정도 에 그칠 것이라는 전망이 다수이다그림 .
현재 선물선도금리에 월 점도표 상향기대는 녹였고 그 충격의 강도가 이전보다는 적을 가능성이 높다.
미국의 양호한 경기지표 또한 단기적으로 물가하락 및 금리안정 등에 기인할 것인 것 이는 다시금 부메랑이 되고 있다.
양호한 고용을 기반으로 임금소득 증가는 기 업들의 실적 및 원가부담macro cost으로 이보다 더 좋을 수 없다는 구간을 지 나고 있다는 생각이다.
노동공급 증대와 임금상승 탄력은 둔화되고 있다.
여기에 월에 실시된 미국 정부의 소득세 감면 및 생활비지원같은 재정지원은 소 비 여력 증가에 일시적일 공산이 크다.
미국의 사회보장 및 생활보조금인 COLA costof living adjustment는 올해 으로 IRA 실시 에 따른 지방정부 소득세 감면과 함께 긍정적 재정효과를 유발했다.
그림년 큰 폭 증가 자료 US SSA 메리츠증권 리서치센터 그림월 미국 가계소득 정부보조 영향으로 증대된 부분 존재 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 실질개인소득 실질가처분소득 이후 종료된 미국 재정정책 효과세제 혜택 등 통화정책 기대 상향조정으로 인한 충격 이전보다 제한적일 것 소비 여력 증가에 기여한 재정지원 일시적일 가능성 높아 Strategy Idea Meritz Research 일화 이렇게 늘어난 가계의 재정지원의 소득효과그림 월까지 카드매출액에 반영되고 있으나 절대 금액의 강도는 소폭이나마 월보다 둔화되고 있다. 게다가 부채한도 협상이 마무리되지 않은 가운데 공화당은 해당 지원책들에 대한 반대입장이 분명해 연준정책 못지 않게 불확실성이 높다. 그리고 금리가 오르면 글로벌 중앙은행들의 유동성 공급여건은 재차 위축될 공산 이 크다그림 . 미국보다도 유럽 등의 금리상승 압력이 높아 글로벌금리 전반 에 부담이 높다. 금융환경이 완화적이어서 연준인사들이 불편하다는 의견이 있지 만 기존 긴축 시차를 고려할 때 최근 추가 압박은 부담이다그림 . 물가안정 및 금리하락으로 살아날 듯 보였던 미국 주택경기 심리 또한 불안하다 그림 . 이에 소비심리 또한 유사한 패턴을 보일 것으로 추정된다. 중국의 리오 프닝으로 글로벌 경기개선과 함께 오를 것으로 기대했던 원자재 가격은 미국 통화 정책 부담보다 미국금리에 미치는 영향이 크지 않다그림 . 그림 글로벌 유동성 확장기대 금리상승으로 다시 위축 그림 금융환경 현재 완화적이나 금리긴축 부담 유입될 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg FRB 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 부동산 심리 금리상승으로 다시 가라앉을 것 그림 원자재 가격 금리를 더 푸쉬할 정도 아냐 자료 NAHB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 글로벌 M 미국채년역축 우 역축 미국 금융환경지수 미국 연방금리년선행 우 역축 pt 미국 NHAB 주택지수 미국 모기지년우 CRB금 ratio 미국채년우 금리 상승 글로벌 중앙은행들의 유동성 여건 위축으로 이어질 것 Strategy Idea Meritz Research 일화 금융시장의 흐름이 이제 분기단위도 아니고 개월 단위로 왔다갔다 할 정도로 높 은 불확실성과 투자의 어려움이 극대화되고 있다.
경기둔화가 부담이어도 물가가 안정되고 금리가 낮아지면 달러도 약세를 기록하면서 유동성 확산에 대한 기대를 가져갈 수 있을지가 관건이다.
월은 분명 그 기대가 과도하게 앞서간 부분이 있었다면 미래 유동성 여건에 민감 도가 높은 OIS 선도금리에 반영된 미래의 장단기금리차 움직임
또한 참고할 부분 이 있다그림 .
연준 정책기대가 일부 틀어지기 시작하면서 향후 선도금리 상 장단기금리차 위축이 심화되었고 이는 위험자산에 긍정적이지 못한 징후이다.
우리가 추정하는 중립금리 대비 연방금리 임계치는 로 추정하는 바 시장이 반영중인 bp 인상이라고 해도 체감하는 무게감은 이전과 다를 수 있 다.
일부 매파적 투자자들은 다시 대 연방금리를 이야기하지만 연준내 매파 위원들 조차 정도를 이야기하는 이유가 여기에 있겠다.
월 FOMC 결과 확인까지 다시 불안 속에서 투자를 이어가야 할 것이다.
작년 분기 과도했던 침체 우려가 과했다면 올해 분기 no landing 기대도 과한 부분이 있다.
올해 투자는 유동성 공급기대를 기반으로 한 시소게임 혹은 일희일비 시장이라고 할 수 있겠다.
그림 미래에 유동성 확장 기대가 살아나기 전까지 위험투자 주의구간 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 천pt bp US ois y우 나스닥 지수우 선도금리 상 장단기 금리차는 벌어지고 있어 연방금리 임계치는 로 추정 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Meritz Research 
