신한생각 I 크레딧전략 일 I 크레딧전략 강세장에 소외된 비우량등급 크레딧 스프레드 축소 강세 발행 지속 작년 월말부터 국고채 레벨 부담과 시장 안정화 지원책 은행채 발행 제한 등 에 힘 입어
크레딧 스프레드는 축소 전환하기 시작했다.
연초들어 기관들의 자금 집행 재개와 지난 수개월간 금리 상승에 대한 피로감으로 이연되었던 수요들이 폭발적으로 유입되면서 시장 강세를 견인했다.
회사채 수요예측에서도 강세 흐름을 확인했다.
개 수요예측에 서 대부분 조원 규모의 자금이 유입됐다.
효성화학 LG화학 엇갈린 석유화학 업체 수요예측 지난 에서 언급했듯이 A급 이하 회사채에 대한 우려들로 인해 수요가 하위등급으로 파급되기는 어려운 환경이다.
아직 A급 이하 건설사 비은행금융권의 연쇄 부실 가능성과 경기 침체 및 기업 실적 저하에 대한 고민들이 투자자들의 심리를 돌려놓지 못하고 있다.
억원 모집에 전량 미매각을 내며 연초 강세 흐름에 편승하지 못했다.
같은 날 동종 업계인 LG화학AA에 조원 이상의 주문이 들어온 것과 대조되는 결과이다.
낮은 신용등급과 부정적 전망이 우세한 가운데 추가 등급 하락 가능성에 투자자 수요가 유입되지 않은 것으로 보인다.
아직 시장 전반으로 A급 이하에 대한 우려가 지배적인 환경이다.
더욱이 첫 A급 발행인 효성화학의 발행 부진 역시 잇따른 비우량 기업의 발행 결과가 강하게 나타날 가능성을 낮출만한 뉴스다.
기관투자자들의 수요예측에 대한 참여도가 역 대 최고 수준인 만큼 비우량등급 투심 회복세를 파악하기 위한 중요한 지표로 남은 수요예측 결과에 대한 모니터링이 필요하다.
월 셋째주 수요예측 결과 참여금액경쟁률 자료 dart 신한투자증권 Y Y Y Y Y Y Y Y Y 신세계 AA 호텔롯데 AA LG화학 AA 효성화학 A 발행예정 참여금액 초과율우축 억원 배 Credit Analyst 정혜진 신한생각 I 크레딧전략 일 I 강세장에 소외된 비우량등급 크레딧 스프레드 축소 강세 발행 지속 bp까지 축소되 며 강세 폭이 가파르다.
bp까지 단기간에 확대되었 던 것 만큼이나 빠른 속도다.
작년 월말부터 국고채 레벨 부담과 시장 안정화 지원책 은행채 발행 제한 등에 힘 입어
크레딧 스프레드는 축소 전환하기 시작 했다.
연초들어 기관들의 자금집행 재개와 지난 수개월간 금리 상승에 대한 피로 감으로 이연되었던 수요들이 폭발적으로 유입되면서 시장 강세를 견인했다.
회사채 수요예측에서도 투자자들의 관심을 확인할 수 있다.
올해 첫 수요예측을 실시한 KTAAA는 조원 참여하면서 당시 역대 최대 규모 자금 모집에 성공했다.
를 상회했으며 결정금리는 민평대비 bp 언더 발행하며 크레딧물에 대한 높은 수요 확인할 수 있었다.
이어서 포스코AA 조원 주문이 들어오면서 직전의 역대 최대 수요예측 참여 금액을 연달아 갱신했다.
까지 진행한 조 원 규모의 자금이 유입되었다.
조원 미만 주문이 들어온 발행사들은 공통적으로 AA 등급이었으며 모집 규모 자체도 상대적으로 작았다대상 억원 한국 금융지주 억원 참여.
특히 호텔롯데의 경우 올해 수요예측에서 처음으로 가산금리가 민평대비 높게 발행됐다.
최근 롯데건설에 대한 유동성 지원 부담과 롯데케미칼 및 지주의 계열 지원여력 축소 등이 신용도에 부정적인 영향을 주며 상대적으로 저조한 결과를 보였다.
호텔롯데를 제외한 발행사들은 높은 참여율만큼이나 가산금리 역시 대부 분 밴드 하단을 뚫고 언더 발행했다.
섹터별 크레딧 스프레드 추이 고점대비 크레딧 스프레드 축소폭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 비교일은 은행 공사 AAA 은행 AAA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A bp 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A bp AA급 이상 우량등급 강세 발행 지속 신한생각 I 크레딧전략 일 I 월 첫째주 수요예측 결과 가산금리 월 둘째주 수요예측 결과 가산금리 자료 Dart 신한투자증권 자료 Dart 신한투자증권 월 첫째주 수요예측 결과 참여금액경쟁률 월 둘째주 수요예측 결과 참여금액경쟁률 자료 Dart 신한투자증권 자료 Dart 신한투자증권 높은 캐리연초효과이연 수요 연초 기관들의 자금 집행 재개를 감안하더라도 최근의 강세 속도와 수요예측 참 여 성적은 이례적인 수준이다.
월 둘째주까지 수요예측을 마친 발행사들이 처음 예정했던 발행 규모대비 주문 비율은 로 초과율이 역대 최고 수준이다.
발 행 희망 밴드를 하회하는 금리 수준에서 가산금리가 결정되며 가중평균금리 지 수 역시 년 이후 음수 전환했다.
금리 인상 사이클 종료 기대감과 먼저 금리가 하락한 국고채의 레벨 부담이 크 레딧 채권 투자를 매력적인 투자처로 만들었으며 연초 자금 집행과 함께 지난 수개월간 금리 상승에 대한 피로감으로 이연된 투자자들의 수요들이 폭발적으로 유입된 결과로 볼 수 있다.
시장의 강한 수요를 겨냥하여 SK가스 롯데렌탈 등 수요예측에 나서는 기업들이 아직 남아있다.
까지 초과율과 참여금액을 고려 할 때 AA급 이상 우량 회사채의 강세 발행 흐름은 지속될 것으로 판단한다.
우량 등급 회사채 높은 캐리 매력 기관 연초 자금집행 금리 인상 사이클 종료 기대감 등이 강세 견인 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 이마트 AA KT AAA 연합자산관리 AA 포스코 AA LG유플러스 AA bp Y 대상 AA 롯데제과 AA 한국금융지주 AA 현대제철 AA CJ ENM AA GS에너지 AA SK지오센트릭 AA bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 이마트 AA KT AAA 연합자산관리 AA 포스코 AA LG유플러스 AA 발행예정 참여금액 초과율우축 억원 배 Y 대상 AA 롯데제과 AA 한국금융지주 AA 현대제철 AA CJ ENM AA GS에너지 AA SK지오센트릭 AA 발행예정 참여금액 초과율우축 억원 배 신한생각 I 크레딧전략 일 I 회사채 수요예측 금액 및 초과율 기준 회사채 가중평균금리 지수 기준 자료 Dart 신한투자증권주 수요예측 일자 일까지 반영 자료 Dart 신한투자증권 주 가산금리가 희망밴드 하단에서 결정 될경우 발행규모 대비 가중평균 효성화학 LG화학 엇갈린 석유화학 업체 수요예측 지난 에서 언급했듯이 A급 이하 회사채에 대한 우려들로 인해 수요가 하위등급으로 파급되기는 어려운 환경이다.
아직 A급 이하 건설사 비은행금융권의 연쇄 부실 가능성과 경기 침체 및 기업 실적 저하에 대한 고민들이 투자자들의 심리를 돌려놓지 못하고 있다.
억원 모집 금액에 전량 미 매각을 내며 연초 강세 흐름에 편승하지 못했다.
같은 날 동종 업계인 LG화학 AA에 조원 이상의 주문이 들어온 것과 대조되는 결과이다.
효성화학은 원 자재가 상승 및 전방 수요 위축으로 인한 실적 저하 속 베트남 공장 관련 투자자 금 소요 확대로 인해 차입 부담이 가중되며 작년 월한신평 등 급전망이 하향 조정된 바 있다.
낮은 신용등 급과 부정적 전망이 우세한 가운데 추가 등급 하락 가능성에 투자자 수요가 유 입되지 않은 것으로 보인다.
월 셋째주 수요예측 결과 참여금액경쟁률 월 신용등급전망 변동 발행사 자료 Dart 신한투자증권 자료 신용평가사 신한투자증권 기준 수요예측금액좌축 미달금액좌축 초과율우축 조원 하향 상향 변경 전 변경 후 변경 전 변경 후 신용등급 LX하우시스 AA부정적 A안정적 신용등급 오리온 AA긍정적 AA안정적 넷마블 AA부정적 A안정적 한화손해보험 A긍정적 AA안정적 넥센타이어 A부정적 A안정적 HK이노엔 A긍정적 A안정적 등급전망 포스코 AA긍정적 AA안정적 등급전망 현대캐피탈 AA긍정적 GS리테일 AA긍정적 AA안정적 오리온 AA긍정적 롯데하이마트 AA안정적 AA부정적 기아 AA긍정적 롯데건설 A안정적 A부정적 SK엔무브 AA안정적 여천NCC A안정적 A부정적 조선호텔앤리조트 A부정적 A안정적 효성화학 A안정적 A부정적 LS엠트론 A부정적 A안정적 태영건설 A안정적 A부정적 SK증권 A안정적 A부정적 오케이캐피탈 A안정적 A부정적 에이캐피탈 BBB부정적 한신공영 BBB부정적 Y Y Y Y Y Y Y Y Y 신세계 AA 호텔롯데 AA LG화학 AA 효성화학 A 발행예정 참여금액 초과율우축 억원 배 신한생각 I 크레딧전략 일 I A급 이하 수요예측 대기 중 등 A급 이하 회사 채 수요예측이 예정되어 있다.
높은 금리 부담과 리테일 수요 등을 고려하여 발 행 트렌치가 우량등급보다 단기로 구성되었다.
테너는 각각 신세계푸드 년 JTBC 년물로 발행에 나선다.
시장에서 우려하던 롯데그룹도 소폭 오버발행되긴 했지만 모집예정의 배 주문이 들어왔다.
개별 기업의 펀더멘탈보다는 아직 시장 전반으로 A급 이하 에 대한 우려가 지배적인 환경이다.
전량 미매각 결과는 아닐지라도 상위 등급처럼 강한 수요 유입은 기대하기 힘들 다.
더욱이 첫 A급 발행인 효성화학의 발행 부진 역시 잇따른 비우량 기업의 발 행 결과가 강하게 나타날 가능성을 낮출만한 뉴스다.
기관투자자들의 수요예측 호가가 강하게 형성되어 있어 우량등급의 매력 부담으로 하위 등급까지 수요가 확산되는 것을 기대하기에는 이른 시기다.
수요예측 참여도가 역대 최고 수준인 만큼 비우량등급 투심 회복세를 파악하기 위한 중요한 지표로서 남은 수요예측 결과에 대한 모니터링이 필요하다.
AA등급 최고 호가가산금리 회사채 AAA 등급민평 스프레드 갭 자료 Dart 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Y Y Y Y Y Y Y Y Y 대상 AA 한국금융지주 AA CJ ENM AA SK지오센트릭 AA bp AAA 스프레드 갭우축 회사AA좌축 회사A좌축 bp bp Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
