년 하반기 글로벌 채권 투자전략 끝날 때까지 끝난 게 아니다 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 Global ETF FI 박승진 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
하나증권 Global ETF FI 박승진 . 미국 예상보다 더디게 진행되는 통화정책 전환.
높아지는 펀더멘털 불확실성.
변동성 확대 국면 진입 후 안정 재개 전망 연준의 금리인상 사이클은 에서 마무리되었다는 판단.
다만 연내 정책금리 인하 기대 조정 필요.
경제지표가 명확하게 둔화되어 연준의 정책 전환 기대가 형성되더라도 기대 인플레이션이 안정된 흐름을 보이는 상황에서 금리인하 가능.
베이스 시나리 오는 내년 상반기 이르면 올 분기에 인하 전환 예상.
당분간은 선반영된 인하 기대와 보수적인 연준의 스탠스 방향성이 혼재된 경 제지표의 조합이 맞물리는 국면.
시장금리는 분기부터 본격적인 하락 국면으로 진입할 전망 주거비용 하락에도 공급 요인 역 기저 효과 등으로 더딘 물가 안정 예상.
이민자 유입 재개와 강화된 노조활동으로 임금상하방 압력 공존.
고용지표는 분기 중순 이후 서서히 약화될 것.
팬데믹 국면에서 대규모 인력 이탈이 발생했던 대면 서비스 중심의 저임금 섹터 에서도 노동력 수급이 균형을 잡기 시작할 전망.
고금리와 재정 지원 감소에 의한 소비자들의 구매력 약화 불가피.
중소은행 부실화 우려는 시스템 리스크가 아니더라도 경제 전반의 불확실성 요인.
 밴드 예상 . 유럽과 일본 제한된 추가 금리인상 후 동결 이어갈 유럽.
임금상승률 변화 가운데 YCC 정책의 고민이 커지는 일본 유럽은 지난 연초 이후 크게 위축되었던 소비심리부터 회복되는 모습.
중국 리오프닝에 의한 일부 무역수지 개선 기대도 가능.
에너 지 공급처 다변화 선제적 비축량 확보 등을 통해 지정학적 리스크에 대비.
높아진 근원 물가와 정치 정책 리스크 가운데 점차 회복 의 기울기가 완만해질 것.
월 추가 금리인상 이후 동결 국면 진입 예상 일본의 경우 인플레이션에 의한 경제 부담 공존.
달러화의 약세 전환 영향으로 시간을 벌었으나 물가와 정부의 압박 가운데 나타난 임금상승 확인.
실질 임금은 여전히 마이너스권을 벗어나지 못하는 상황.
하반기 중 YCC 정책 추가 수정 가능성 존재 . 브라질 원화 변동성 영향 고려 필요.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 월부터 선제적 적극적 금리인상 단행 후 지난해 동결 국면 진입.
정책 효과 반영 과정에서 성장률 둔화 및 물가 안정 확인.
물 가는 년만에 중앙은행 관리 밴드에 진입.
정권 교체 이후 일부 법안이 수정되며 재정 관련 경계심 부각.
중도 및 우파 우위의 의회 구 조가 정책 쏠림 제어할 전망.
원화 변동성 확대 따른 장기 환차익 기대 약화 연내 금리인하 전망 가운데 채권 모멘텀 중심 접근 필요 글로벌 채권 투자전략 끝날 때까지 끝난 게 아니다 년 하반기 글로벌 채권 투자전략 하나증권 Global ETF FI 박승진 지난해 월부터 금리인상 사이클 시작.
연준은 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
bp씩 하향.
중립금리 수준은 유지 물가안정을 위해 중립금리를 상회하는 수준의 정책금리 인상 현실화.
bp 추가 금리인상 후 인상 사이클 종료 시장 기대와 달리 연준은 아직까지 매파적 스탠스를 유지 중.
팬데믹 이후 높아진 경기 예측 난이도를 반영 자료 FRB 하나증권 고점 반영 지난해 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 연준 물가안정의 목표를 달성하기 위한 강도 높은 압박 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 하나증권 Global ETF FI 박승진 유례없는 수준의 정책 압박이 지속된 이후 시장은 경제 및 은행 부실화 우려를 반영하며 정책금리 예상 경로를 하향 조정 그러나 연준의 정책 목표에는 물가상승 압력 해소가 함께 자리.
서비스 물가 안정 필요.
시스템 리스크와 인플레이션 공존 경계 공급 요인이 큰 영향을 미쳤다는 사실이 금번 인플레이션 국면의 특징 주 월 PPI 자료 Bloomberg 하나증권 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 연내 금리인하 기대 추가 조정 예상 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 정상적인 상황에서 연준의 목표에는 펀더멘털과 물가 안정이 함께 자리 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 금리선물 시장에 반영된 월 정책금리 예상 경로 변화 하나증권 Global ETF FI 박승진 연초 이후 예상보다 장기화되는 고용 회복 기조와 소비 활동 등을 확인하는 과정에서 올해 성장률 전망치가 상향 다만 낮아지는 내년도 성장 전망과는 달리 물가 예상 경로는 함께 상향 조정 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 GDP 컨센서스 변화 미국의 CPI 컨센서스 변화 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 미국의 경제성장 물가 전망 변화 경제와 물가 부담 동반 상승 년 년우 년 년우 하나증권 Global ETF FI 박승진 고용시장의 회복 기간이 장기화.
팬데믹 국면의 특성이 반영.
복합적 요인들이 작용하며 구직활동이 점차 증가 중 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 IT 섹터부터 시작된 기업들의 감원 조치가 진행되고 있으나 여전히 실업자 대비 구인 수요가 더 많은 상황 자료 BLS 하나증권 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 구인공고실업자 비율 아직까지는 구인 수요 우위 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 고용지표의 양적 회복.
긴축 유지 명분 구인공고실업자 비율 구인공고 수우 배 십만명 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 하나증권 Global ETF FI 박승진 지난 연말부터 경제활동 인구가 빠르게 증가 금리상승 인플레이션 자산가격 하락 임금상승 등 다양한 요인들이 작용 실적 부담이 높아지고 있는 기업들의 감원 조치와 더불어 전체 구인 수요가 감소하기 시작 자료 BLS 하나증권 전체 경제활동 참여 인원 증가 구인공고 추이 정점을 지나 하향 추세 진입 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 경제활동 참가 인구 증가 VS 구인공고 감소 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 전월대비 인원증감 경제활동 참여인원우 명 천명 하나증권 Global ETF FI 박승진 주요 연령층을 중심으로 유휴 인력들의 노동시장 복귀가 진행 팬데믹 초기 까지 회복 학교 정상화 및 서비스 임금 상승은 여성 인력들의 주요 노동시장 복귀 요인으로 작용 자료 BLS 하나증권 주요 연령층을 중심으로 빠르게 회복 중인 경제활동 참가율 지난해 이후 여성 인력의 복귀 가속화 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 주요 연령층 여성 인력의 노동시장 복귀 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 남자 여자우 하나증권 Global ETF FI 박승진 과거 침체 사례들과 비교해보면 금번 팬데믹 국면은 충격이 컸던 만큼이나 회복도 빠르게 진행 위기 확산을 막기 위한 역대급 규모의 재정정책 대응이 적극적으로 동원된 영향 주 침체 개시 시점의 전체 비농업고용자수를 pt로 하여 변화 추이를 지수화 자료 BLS 하나증권 과거 침체 당시와의 고용회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 기업과 가계 대상 조사에 따른 고용자수 괴리 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 정책 효과에 힘입어 역대급 속도로 회복했던 고용시장 pt 개월 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 하나증권 Global ETF FI 박승진 팬데믹 국면부터 발생한 노동력 부족 현상으로 인해 경제활동을 유지하고 있던 근로자들의 이직 기회가 증가 국면전염병의 특성상 기피되었던 대면 서비스 업종에서 대규모 인력 이탈 발생.
여전히 노동력 공백이 존재하는 이유 레져접객 및 교육의료 서비스 업종이 이에 해당.
인력 확보에 어려움을 겪었던 기업들의 보수적 대응도 함께 영향 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 뒤늦은 회복 팬데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 구인 수요 우위의 배경은 팬데믹 국면 비인기 업종의 공백 운송창고 전문사업 정보 건설업 금융 도매업 교육의료 제조업 유틸리티 소매업 정부공공 기타서 레져접객 광업 pt 레져접객 정부공공 기타서비스 광업 유틸리티 소매업 도매업 정보 제조업 금융 건설업 교육의료 운송창고 전문사업 천명 하나증권 Global ETF FI 박승진 구직자 증가 현상은 임금상승 압력 완화 요인으로 반영되고 있으나 더딘 속도로 안정되는 모습 높아진 임금 부담은 기업들의 생산성 악화 배경으로 작용 자료 BLS 하나증권 더딘 속도로 진행되는 임금상승률 안정 기조 악화되기 시작한 기업들의 생산성노동생산성 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 기업들의 임금 부담과 낮아지는 생산성 전년대비 원지수우 YoY pt 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 하나증권 Global ETF FI 박승진 인력 유출이 심했고 노동력에 대한 수급 불균형이 심화되었던 만큼 대면 서비스 업종은 가장 높은 임금상승률을 기록 팬데믹 국면 진입 이후 레져접객 업종 임금이 가량 상승 가장 임금상승폭이 컸던 만큼 상대적으로 늦은 시기에 노동력이 채워지는 과정에서 평균 임금상승률 안정 요인으로 작용할 전망 주 팬데믹 이전 대비 월 현재 임금 상승률 자료 BLS 하나증권 팬데믹 국면 진입 이후 주요 업종별 임금 변화 추이 업종별 월 월간 임금상승률 변화 . 미국 기대와 다른 현실 고용 대면 서비스 중심의 고용 회복 통해 점진적 임금상승률 안정 가능성 자료 BLS 하나증권 레져접객 소매업 교육의료 전문사업 금융 유틸리티 도매업 건설업 운송창고 기타서비스 제조업 정보 광업 광업 도매업 운송창고 전문사업 기타서비스 건설업 제조업 교육의료 소매업 유틸리티 레져접객 금융 정보 MoM 하나증권 Global ETF FI 박승진 향후 임금상승률에 영향을 미칠 수 있는 추가 변수로는 노조 활동임금상승과 이민자 유입임금하락 증가 요인들이 존재 사회 인식 변화 가운데 미국에서도 노조 활동이 증가.
임금과 고용안정에 대한 요구가 늘어나고 있으며 이 과정에서 파업도 증가 미국 공중보건 비상사태 해제.
트럼프 정부 당시부터 급감했던 이민자 유입이 증가할 전망.
특히 저임금 일자리에 효과 주 천명 이상이 참여한 파산 건수 기준 자료 BLS 하나증권 연간 대규모 파업 발생 건수 추이 전체 이민자 수와 비자발급 건수 추이 . 미국 기대와 다른 현실 고용 노조 활동 및 파업 증가 VS 이민자 유입 재개 자료 World Bank USAFacts 하나증권 회 총 이민자 수 비자발급 건수우 십만명 건 하나증권 Global ETF FI 박승진 헤드라인 CPI의 안정세 확인.
에너지 부문의 역기저 효과가 크게 작용하는 모습 다만 주거비용 부담이 지속되는 가운데 임금 요인에 의한 서비스 물가의 하방 경직성도 뚜렷하게 나타나는 상황 시장에서 연준의 피벗 기대가 선제적으로 형성될 경우 기대인플레이션이 상승하며 물가 경로에 영향 불가피 연준의 고민이 지속될 수 밖에 없는 상황.
보수적 스탠스가 쉽게 변화하지 않는 배경 자료 Bloomberg 하나증권 미국 CPI 예상보다 느린 속도의 안정 기조 미국 금융완화지수와 기대 인플레이션 추이 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 예상보다 더딘 속도의 안정화 흐름 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 금융완화지수우 pt 하나증권 Global ETF FI 박승진 지난해 하반기부터 전년대비 물가상승률이 하락세를 보이기 시작한 배경에는 역기저 효과가 함께 자리 에너지 부문과 중고차 유틸리티 등 원자재 가격 급등과 공급망 불확실성으로 인해 발생한 인플레이션 요인들이 해소되는 과정 다만 분기에는 다시 기저 효과가 발생하는 구간에 진입할 수 있어 주의할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 주요 항목들의 기간별 물가상승률 비교 원유 가격 역시 기저효과 발색 국면 진입 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 역기저 효과가 약화되는 국면에 진입할 가능성 중유 휘발유 가스 유틸리티 전기 가정용 식품 신차 CPI 운송서비스 외식용 식품 중고차 주거지 의류 메디컬케어 서비스 월 YoY 월 YoY 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 하나증권 Global ETF FI 박승진 원유산유국와 구리정치 투자 농산물이상기온 등의 주요 원자재 가격에 다양한 원인들이 작용.
공급에 충격을 가하는 현상들이 발생.
연준의 보수적 대응 불가피 CPI에서 가장 높은 비중을 차지하는 주거 비용은 통상 주택가 격의 추세를 개월 가량 후행.
연말로 접어들며 본격적인 안 정 흐름 나타날 것.
물가에 혼재된 시그널들이 지속 발생 전망 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 주 DBA는 대두 옥수수 쌀 설탕 등 농산물 선물로 구성된 ETF.
월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 농산물DBA 가격 추이 구리 가격 추이 주택가격에 개월 가량 후행하는 주거비용 . 미국 기대와 다른 현실 물가 공급 부문의 불확실성은 인플레이션에 대한 보수적 판단의 근거 자료 Bloomberg 하나증권 SP CS 미국 주택가격지수 YoY 미국 CPI 주거비 YoY 개월 조정우 YoY YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 천달러톤 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러 하나증권 Global ETF FI 박승진 실질 소매판매의 기울기가 완만해진 가운데 명목 소비 역시 점차 둔화 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향 불가피 필수 품목들의 가격 변화가 재량적 소비 품목에 대한 선택 제한 확대 요인으로 작용 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 실질 및 명목 소매판매 소매판매 항목별 변화 추이 . 미국 기대와 다른 현실 소비 필수품목 가격 변동과 재고 처리 과정에 영향 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 하나증권 Global ETF FI 박승진 소비의 관성을 유지하기 위해 활용되어 왔던 단기 소비자 신용 대출도 정점을 지난 국면 팬데믹 기간 동안 지속되어 왔던 특별 재정지원 정책들이 마무리되며 저축률 반등 소득 원천에 따른 소비 이전 심리의 괴리 반영이 지속될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 소비자 신용 대출 단기 자금조달 한계 국면 진입 재정 모멘텀 약화되자 저축 증가 소비 둔화 시그널 . 미국 기대와 다른 현실 소비 자금 조달 약화 정책 효과 소진 자료 Fred Bloomberg 하나증권 개인 소득 중 정부이전 소득 비중 GNI 대비 저축률우 of GNI 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 하나증권 Global ETF FI 박승진 소비심리지수를 통해 지출 계획 뿐만 아니라 고용 상황에 대한 인식도 훼손되는 모습을 확인 재정지원과 저금리에 의한 구매력 보전 효과 소진.
소비자 대출 연체율 정상화 진행 자료 Bloomberg 하나증권 미시건대CB 소비심리지수 스프레드와 장단기 금리차 소비자 신용대출 연체율 반등 중 . 미국 기대와 다른 현실 소비 소비심리 위축 연체율 상승 자료 Bloomberg 하나증권 소비자 대출 연체율 신용카드 연체율 기타 대출 연체율 미시간대CB 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 pt bp 하나증권 Global ETF FI 박승진 SVB 이슈의 경우 강도 높은 긴축의 여파가 약한 고리가 끊어지며 발생.
시스템 리스크 전이 가능성은 제한적 현 상황에 일조한 것은 년 트럼프 정부 당시 시행된 금융권에 대한 규제 완화 조치.
중형 은행들에 대한 스트레스 테스트 제외 피벗 기대 형성시 인플레이션 압력 재확산 가능성.
연준은 통화정책의 급격한 전환보다 세부화된 정책과 규제 통한 해결 기조 유지 자료 Bloomberg 하나증권 SVB 보유 자산 중 국채와 MBS 비중이 과도 소매금융의 비중이 낮을 경우 이자수익률에 따라 자금 이동 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 시스템 위기가 아니더라도 분명한 펀더멘털 불확실성 요인 자료 Bloomberg 하나증권 SVB 시그니쳐 퍼스트리퍼블릭 JP모건 총 자산 중 국채 MBS 비중 SVB 시그니쳐 퍼스트리퍼블릭 JP모건 소매 법인 하나증권 Global ETF FI 박승진 정책금리에 연동된 시장금리의 움직임과 달리 풍부한 유동성이 제공된 영향으로 은행들은 예금금리를 낮은 수준에서 유지 연준의 금리인상 사이클 진입 이후 시작된 예금 이탈은 SVB 사태를 거치며 중소형 은행들에 충격을 가하고 있는 상황 정책 환경 고려시 현 기조가 단기간 내에 의미 있게 안정되기는 어려울 것.
중소 은행의 펀더멘털 이슈 지속될 것 자료 Fred 하나증권 미국 상업은행들의 예금 총 금액 추이 대형 중소형 은행 예금 추이 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 중소 은행들의 예금 이탈은 지속될 전망 자료 Fred 하나증권 조달러 대형은행 소형은행 십억달러 하나증권 Global ETF FI 박승진 정부 정책 지원과 더불어 펀더멘털 안정성을 높여야 하는 은행들은 대출 기준을 더 강화해 나갈 전망 특히 리스크에 더 크게 노출된 중소형 은행들의 대출 축소 불가피.
시중 유동성 축소 효과로 연결 자료 Fred 하나증권 미국 상업은행의 전체 신용 규모 변화 대형 중소형 은행들의 대출금액 변동 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 은행권의 대출 축소는 경기 부담 가중 요인 자료 Fred 하나증권 조달러 대형은행 소형은행 십억달러 하나증권 Global ETF FI 박승진 인플레이션 부담이 존재하는 상황에서 시장금리가 빠르게 하락할 경우 은행들을 통한 긴축 효과를 기대하기 어려워질 전망 중소은행들은 미국 상업산업 대출의 를 차지 자료 Bloomberg 하나증권 은행들의 보유증권 미실현 손익과 국채금리 추이 대출 기준 강화 및 대출 증가율 변화 추이 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 정책금리 유지 통해 bp 인상 효과 추가 확보 자료 Fred 하나증권 상업은행 미실현손익 년물 국채금리우 년물 국채금리우 십억달러 기업 대출 기준 강화 비율 미국 상업은행 대출 증가율우 YoY 하나증권 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 가격인상 및 인상 계획 추이 NFIB 소기업 낙관지수 채용 및 채용 계획 추이 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 추이 NFIB 소기업 낙관지수 임금인상보상 및 인상 계획 . 미국 기대와 다른 현실 NFIB 소기업 낙관지수 중소기업들은 펀더멘털 불확실성을 뚜렷하게 반영 중 NFIB 소기업 낙관지수 NFIB 소기업 경기전망우 pt pt NFIB 소기업낙관지수임금인상 NFIB 소기업낙관지수임금인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수가격인상 NFIB 소기업낙관지수가격인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수채용 NFIB 소기업낙관지수채용계획 pt 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 Global ETF FI 박승진 민주당과 공화당 양당의 부채한도 협상이 난항을 겪고 있는 상황 미국 개월 금리 스프레드가 사상 최대 수준까지 확대 후 급반전.
년 CDS도 급등 후 등락 중 자료 Bloomberg 하나증권 개월 국채금리 스프레드 미국 국채 금리 커브 변화 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 채권시장에서부터 켜지고 있는 경고음 주 옐런 재무장관의 일 채무불이행 가능성 언급 전후 비교 자료 Bloomberg 하나증권 일 일 Y Y Y Y Y Y M 개월 스프레드 개월 국채금리우 개월 국채금리우 bp 하나증권 Global ETF FI 박승진 연방정부의 부채는 이미 부채한도 상한선에 도달.
정부는 보유 자금TGA을 활용하여 지출에 충당하고 있는 상황 개인소득세와 법인세 수준에 불과 옐런 재무장관은 일 CBO는 둘째주 소진 가능성 경고.
시장 변동성 뿐만 아니라 정책 집행지출 중단 펀더멘털 불확실성 자료 Bloomberg 하나증권 부채한도 상한선에 도달한 연방부채 금액 미 재무부 TGA 월 중 정책 여력 소진 가능성 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 이미 상한선에 도달한 연방부채 금액 자료 Bloomberg 하나증권 연방부채 부채한도 조달러 설정된 한도에 도달한 미국의 연방 부채 규모 십억달러 미 재무부 가용 현금TGA 하나증권 Global ETF FI 박승진 SUN MON TUE WED THU FRI SAT May IB 예상 시나리오 Goldman Sachs 월 말로 연장될 가능성 Citi 다음 주 Xdate를 일로 미룰 것으로 예상.
월에는 임시 협상 과 월 말에는 완전한 타결을 전망 Wrightson ICAP 일 세금 보고 마감일까지는 버틸 수 있을 것으로 예상.
일을 전 후로 부채 상한선이 무너질 것으로 전망 JPMorgan 일까지 기술적 디폴트 방지를 위해 미 국고의 가용자원이 모두 소진될 것으로 예상 Bank of America 재무부의 예상보다 높은 자금수요와 더불어 특별조치도 예상보다 빨 리 한계에 도달할 것으로 전망되는 가운데 Xdate 앞당겨질 것 Barclays 재무부 자금은 억 달러 수준까지 고갈될 것이며 이 상태로 월 말까지 버틸 수 있을 것으로 관측 옐런 재무장관이 언급한 일은 의회를 압박하기 위한 목적의 일부 과장이 포함되어 있을 가능성 미국 상하원 회기와 바이든 대통령의 대외 일정G일부터 월말까지 최종 처리 불가 한도 유예와 관련해서는 양당 모두 부정적.
아예 빠르게 해소되거나 혹은 불확실성 확인 후 후행적으로 해소되는 양쪽의 선택지 자료 Bloomberg 하나증권 주요 IB들의 Xdate 예상 시나리오 바이든 대통령과 미 의회의 월 회기 일정 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 이르면 월 중 한계 도달 전망 자료 Bloomberg 하나증권 Biden available Senate available House available Deal possible 하나증권 Global ETF FI 박승진 공화당은 강경파가 연초 하원의장 선거에서 존재감을 내보이기 시작.
차만에 겨우 투표 종료 당시 강경파의 요구 조건에는 재정지출 감축안이 포함 정부에 제시된 공화당의 협상안에는 학자금 대출 예산 삭감 의료 지원 제한 등 바이든 정부의 주요 정책들이 포함.
협상 난항 요인 자료 하나증권 하원의장 선출 선거 당시 매카시 의장의 득표수 득표율 정당 의석수 공화당 상황 정리 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 정치적 상황 어느 때보다 협상의 전망을 어렵게 하는 요인 주 상원의 무소속 명은 민주당 코커스를 함께 구성 중인 버니 샌더스 앵거스 킹과 커스틴 시네마 자료 US Senate 하나증권 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 득표수 득표율우 표 석 석 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 석 석 하나증권 Global ETF FI 박승진 매파 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 로레타메스터 클리브랜드 제임스불러드 세인트루이스 에스더 조지 캔자스시티 닐 카시카리 미니애폴리스 중도 마이클 바 이사 리사 쿡 이사 필립 제퍼슨 이사 마이클 바 이사 패트릭 하커 필라델피아 필립 제퍼슨 이사 존 윌리엄스 뉴욕 수전 콜린스 보스턴 존 윌리엄스 뉴욕 로리 로건 댈러스 비둘기 레이얼 브레이너드 이사 오스탄 굴스비 시카고 리사 쿡 이사 지난해 대비 매파적 인사 비중 감소.
유색 인종의 연준 이사진 증가 . 미국 기대와 다른 현실 연준 투표권 보유 구성 인원의 변화 주 녹색 테두리 인사들은 년에 새로 투표권을 얻은 인원들 자료 하나증권 하나증권 Global ETF FI 박승진 GDP 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 팬데믹 국면을 거치면서 경제지표에서 발생하는 시차와 노이즈들이 증가하며 예측력이 크게 낮아진 상황 연준은 예상치 못한 변수에 대하여 방어적 보수적 스탠스 견지 년 당시 일시적 물가상승 주장 과정에서 델타 변이와 지정학적 리스크 발생하며 정책 대응에 어려움 겪은 경험 주 월 FOMC 전망.
괄호 안은 월 전망치 기준 자료 FRB 하나증권 연준의 주요 경제지표 전망 물가에 대한 연준의 고민은 FOMC 의사록에서 확인 가능 . 미국 기대와 다른 현실 연준 여전한 물가 고민.
데이터 디펜던트 기조에 의한 후행적 변화 자료 FRB 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 인플레이션 언급 횟수 리세션 언급 횟수우 회 회 년 년 하나증권 Global ETF FI 박승진 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 인플레이션 경로의 더딘 안정 흐름은 정책 전환 시기를 늦추는 요인.
시스템 리스크는 구체화된 핀셋 조치가 우선순위 연준은 경제 둔화 고용임금안정 인플레이션 완화의 연결고리를 확인하기 위해 Data Dependent 기조 유지할 것 예상보다 더딘 속도의 시장금리 하락 전망.
Q까지 변동성 국면 반복.
연말부터 내년 인하 사이클 반영.
장단기 금리 역전 현상 지속 하반기 미국 밴드 예상 . 미국 기대와 다른 현실 정책금리 인상 사이클 마무리.
다만 정책 전환인하은 기대보다 지연될 것 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 하나증권 Global ETF FI 박승진 유럽 경제성장률은 하반기Q 중 저점을 확인한 후 회복 국 면에 접어들 전망 연준보다 다소 늦은 시기월부터 시작된 ECB의 정책금리 인상 사이클은 마무리 시기도 한 스텝월 더 늦게 확인될 것으로 예상 ECB 역시 추가 bp 금리인상 이후 정책금리 동결 국면으로 진입 전망.
방향 전환과 별개로 레벨을 고려할 경우 연준과 마 찬가지로 하반기 빠른 금리인하 기대는 어렵다는 판단 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽EU 실업률 추이 ECB 정책금리 추이 유럽의 경제 성장률 점진적 회복 재개 전망 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 지난 연말 나타난 이상 고온 현상의 수혜 기준금리 예금금리 한계 대출금리 YoY 하나증권 Global ETF FI 박승진 지난해 월 우크라이나 사태가 벌어진 이후 유럽의 에너지 위기 경계 부각 연말 한파와 더불어 경제 위기 발생 가능성 부각되었으나 이상 고온 현상이 나타난 영향으로 극복 연초부터 유럽의 올해 경제 성장률 전망치도 상향 조정되기 시작.
다만 인플레이션 경계도 지속되는 흐름 주 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 년 GDP 컨센서스 변화 년 CPI 컨센서스 변화 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 경제 성장률과 물가 전망치 상향 조정 주 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 년 년우 년 년우 하나증권 Global ETF FI 박승진 불안감이 반영되며 큰 폭으로 하락했던 경기기대지수와 소비 심리지수들이 빠르게 반등하는 모습.
실물지표에도 시차를 두 고 영향 미칠 전망 무역수지 개선 흐름 확인.
중국 리오프닝 영향도 기대 가능 영 역.
완만한 회복세 이어질 것 다만 인플레이션 부담과 ECB의 긴축 지속 가능성 고려시 회복 의 상단에는 한계가 존재 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 무역수지 추이 유럽 소매판매와 소비자기대지수 유럽 산업생산 ZEW 경기기대지수 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 심리 지표의 개선세 확인.
무역 적자 규모도 감소.
지속성에는 의구심 유럽 산업생산 ZEW 경기기대지수우 YoY pt 십억유로 소매판매 소비자기대지수우 YoY pt 하나증권 Global ETF FI 박승진 유럽의 경우 근원물가 상승 흐름이 더욱 뚜렷.
지난해 에너지 가격 급등의 영향이 시차를 두고 반영되는 상황 에너지 역기저 효과가 더욱 강하게 반영되며 헤드라인 CPI와 근원 물가의 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 Headline Core CPI 독일의 전력 가격 추이 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 물가와 에너지 가격은 여전한 불확실성 요인 주 년 Forward 거래 가격 기준 자료 Bloomberg 하나증권 EU Headline CPI EU Core CPI YoY Mwh 하나증권 Global ETF FI 박승진 유럽은 과거 대비 많은 양의 천연가스를 비축하고 있는 상황.
공급처 다변화 시도 지속.
미국 산 수입량을 배 가량 증량 유럽 국가들은 평균적으로 주 분량의 천연가스를 비축 중인 것으로 확인 다만 러시아산 천연가스의 수입 비중이 여전히 가량을 차지.
지정학적 리스크에 의한 잠재적 불확실성은 경계 자료 Europa 하나증권 유럽의 천연가스 비축량 과거대비 많은 양을 확보 중 러시아산 천연가스 수입 규모 추이 제재 대상에서 제외 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 에너지 불확실성에 대응하기 위해 선제적으로 천연가스를 비축 중 자료 Eurostat 하나증권 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 년 평균 십억m 하나증권 Global ETF FI 박승진 상대적으로 더딘 속도의 경제 회복 진행 중.
정책의 방향성과 낮은 효율성이 경제 내수회복을 제한 통화정책 중심의 경기부양 정책이 장기화아베노믹스되어 왔던 영향으로 BOJ의 스탠스 변화시 펀더멘털 모멘텀이 크게 훼손 최근 완화적 정책 스탠스가 고용시장과 구매력에 미치는 부작용이 증가.
하반기 중 BOJ의 통화정책 전환 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 일본의 경제성장률 추이 일본 수출입 금액 및 무역수지 엔화 변동에 영향 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 상대적인 회복 지연과 단순화된 모멘텀.
후행적 정책 전환 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 전분기대비 전년대비우 QoQ YoY 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 하나증권 Global ETF FI 박승진 일본의 물가상승률은 전년대비 수준.
미국의 와 비교해 수치상으로는 낮아 보이는 것이 사실 방향성과 실질 체감 물가 관점에서는 절대적 레벨 차이의 해석과 괴리가 존재 미국과 유럽이 지난해부터 피크아웃 흐름을 보이기 시작한 흐름과 달리 올 연초 들어 뒤늦게 방향성이 변화 자료 Bloomberg 하나증권 일본 CPI 를 넘어선 물가 미국 CPI 지난해 월에 헤드라인 물가 피크아웃 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 물가 절대적 레벨보다 방향과 체감 상황에 주목할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 하나증권 Global ETF FI 박승진 변동성은 존재하지만 일본의 임금도 상승하기 시작.
미국은 YoY 수준까지 완만한 하락세 시현 다만 인플레이션에 의한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있는 상황 미국의 실질 임금상승률은 CPI의 피크아웃 흐름과 함께 반등.
지난해 까지 반등 중 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 일본의 명목 임금상승률 추이 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 임금 결정 프로세스의 특징으로 인해 실질임금 충격이 가중 자료 Bloomberg 하나증권 미국 임금상승률명목 일본 임금상승률명목 YoY 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 하나증권 Global ETF FI 박승진 지난해 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행된 이후 물가상승체감 물가 압력이 높아진 상황 일본 역시 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재 외환보유고 소진 과정에서 BOJ도 정책 방향에 대해 고민하기 시작 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 엔화 약세 국면에서 에너지 가격 상승의 인플레이션 부담 가중 일본 외환보유고 엔화 약세 과정에서 빠르게 소진 후 소폭 증가 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 엔화 약세 역시 인플레이션 부담 요인으로 작용 자료 Bloomberg 하나증권 조달러 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 하나증권 Global ETF FI 박승진 통일교 증세 등의 이슈들과 함께 인플레이션이 지난 하반기 이후 기시다 내각의 지지율 하락 배경으로 작용 바이든 대통령이 파월 의장을 압박한 것처럼 기시다 총리 역시 구로다 전 BOJ 총재와 회동하며 정책 변화를 요구 자료 The Nikkei 하나증권 기시다 내각과 자민당 지지율 추이 물가 안정 필요성 확인 일본 국채금리 커브 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 정치적 상황 역시 BOJ 정책 압박 요인 자료 Bloomberg 하나증권 자민당 지지율 기시다내각 지지율우 Y Y Y Y Y Y Y 하나증권 Global ETF FI 박승진 BOJ는 기준금리 동결 가운데 YCC 정책 유지 중.
지난해 로 상향 과거와 달리 일부 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
실질소득 감소 가운데 고착화된 일본의 저물가 기조에 점진적 변화 발생 물가상승과 경기부양 부채 부담 환율 변동에 대한 BOJ의 고민 지속될 것.
다만 달러 약세 국면에서 진행되고 있어 속도 조절 가능 자료 Bloomberg 하나증권 엔달러 환율 달러 반등시 엔화 부담 가중 일본 국채금리 관리 목표 상단 부근에서 거래 중 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
추가 정책 전환 가능성 유효 자료 Bloomberg 하나증권 엔달러 환율 달러 인덱스우 엔 pt 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 하나증권 Global ETF FI 박승진 브라질은 점진적 회복의 흐름을 이어갈 전망 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준 지난 에 도달 후 동결 국면으로 진입 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 강도 높은 긴축의 영향으로 대까지 하향 안정 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 완만한 회복 기조 가운데 중앙은행 관리 범위에 진입한 물가 주 월 이후는 브라질중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나증권 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 하나증권 Global ETF FI 박승진 지정학적 리스크의 반사 이익을 누렸던 브라질.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 글로벌 수요 감소 우려가 일부 영향을 미치면서 수출 품목들 의 가격도 영향을 받고 있으나 무역수지 흑자 기조는 지속 현 국면의 글로벌 정치 환경을 적극 활용 대중 수출 규모 확대.
억달러 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 브라질의 대중 수출 규모 증가 무역수지 흑자 기조 지속 상품가격 대중 무역의 조합 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 모멘텀의 바톤 터치.
지속되는 무역흑자 기조 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 대중 수출 중국의 대브 수출 십억달러 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 하나증권 Global ETF FI 박승진 수출 호조 가운데 광공업 생산은 견조한 흐름을 유지 소매 판매는 위축되는 흐름.
브라질의 실업률은 지난 연말 발표된 로 반등 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 광공업 생산 추이 브라질의 소매판매 추이 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 견고한 광공업 생산.
불안한 소비 모멘텀 자료 Bloomberg 하나증권 전월대비 전년대비 전월대비우 전년대비 하나증권 Global ETF FI 박승진 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 정권 교체 이후 기초 재정수지의 흑자 규모는 감소하기 시작 정책 방향에 대한 의구심이 남아있는 만큼 신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요 자료 Banco Central do Brasil 하나증권 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 정권 교체 이후 재정수지 개선 속도 주춤 자료 Bloomberg 하나증권 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 하나증권 Global ETF FI 박승진 룰라 대통령의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 악화 우려 존재.
민영화 대상 기업도 축소 결정 정부가 의회에 제출한 재정기본법안 역시 마찬가지.
재정 준칙의 유연성은 긍정적이나 재원 확보와 강제성에 대한 의구심 존재 다만 현재 중도 및 우파 의석의 비중이 더 높은 의회 구조 특성상 상호 견제가 강화되는 흐름이 나타날 것 자료 Bloomberg 하나증권 정부 순부채와 신용등급 추이 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 재정정책에 대한 불안감.
의회의 상호 견제 하에 밸런스 유지될 것 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 년 등급 강등 당시 대비 가량 괴리 존재 BBB BBB BBB BB BB BB 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 Global ETF FI 박승진 브라질 상원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 브라질 상하원 정당별 의석 수 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 의회 정부 정책을 견제할 수 있는 구조 브라질 하원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 Global ETF FI 박승진 브라질 중앙은행은 지난해 에서 기준금리 동결 국면으로 진입 무역흑자 지속되며 헤알화 환율이 안정적 흐름을 유지 중.
수입물가에도 긍정적 영향.
정부의 금리인하 압박 가중 정책 전환 기대에 따른 금리 모멘텀 뚜렷.
하반기까지 점진적 하방 압력 이어지며 대 진입 가능성 원화의 변동성 흐름 고려시.
원헤알은 원의 박스권 등락 전망.
채권 모멘텀 중심의 매수 접근 고려 필요 시기 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 환율 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 원화 변동성 영향 고려 필요.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 자료 Bloomberg 하나증권 원 헤알 헤알달러 원헤알우 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 하나증권 Global ETF FI 박승진 주요국 주요국 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 멕시코 러시아 인도 인도네시아 폴란드 미국 캐나다 한국 영국 노르웨이 호주 이탈리아 덴마크 스웨덴 프랑스 오스트리아 독일 네덜란드 대만 일본 브라질 러시아 멕시코 인도 인도네 폴란드 이탈리아 미국 호주 영국 한국 노르웨이 캐나다 오스트 프랑스 네덜란드 덴마크 스웨덴 독일 대만 일본 
