 I 국내크레딧 높은 캐리로 대기 국채 금리 변동성 확대 여전한 신용 경계감 새마을금고 이슈는 단기적으로 시장에서 다소 소화가 된 것으로 판단된다.
그러 나 A급 기업으로 눈을 돌리려던 크레딧 시장에서 부동산 PF 경계감을 재차 높이 는 이벤트였다.
더욱이 FOMC와 분기 한국 GDP 발표를 앞두고 국채금리 상 승 압력이 잔존해있어
크레딧 강세 전환을 주장하기에는 시기상조다.
 국채금리의 상방이 열려 있고 신용경계감이 스프레드 하단을 제어하는 상 황에서 크레딧 투자를 나설만한 유인은 제한적이다크레딧 금리 국채 금리 크레딧 스프레드. 월 휴가철로 회사채 발행시장 역시 계절적 휴지 기를 맞아 수요예측 호조에 따른 스프레드 변화도 미미할 것으로 예상된다 캐리롤링 크레딧 투자의 본질 이러한 환경에서 높아진 캐리매력이 재차 부각된다. 분기 금리 상승을 감안해 Book을 비우는 접근이 가장 합리적이겠으나 주기적으로 물량을 확보해야하는 투자자 입장에서 AA급 이상 캐리투자가 유효하다. 은행 공사에 대한 견조한 수요로 캐리 매력이 희석될 경우 카드채 회사채 AA급 매수 접근이 유효하며 
금리 상승을 고려한 년 이내가 매력적인 구간으로 파악된다.
향후 개월간 국채 대비 상대수익률을 확인해보면 크레딧물 전구간 우수한 캐리 매력을 확인할 수 있다.
불확실성 속 캐리를 보고 대기할 시기다.
금리 상승에 따른 크레딧 투자 매력국고 대비 상대 매력 시나리오 금리 수준 상대 매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 시나리오 bp 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 자료 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 크레딧 시장 주간 동향 및 전망 새마을금고 발 채권 매도세 진정 새마을금고 위험설이 대두되며 종금금고를 중심으로 장외 채권시장에서 매도 물량이 출회했다.
이는 새마을금고중앙회의 유동성 확보를 위한 채권 매도로 추 정되는데 은행채 중심으로 순매도 물량이 일 동안 조원.
뱅크런 방지를 위한 정부의 예금자보호제도 관련 보도와 시중은행 조원국책 은행 주 후반들어 순매도 규모가 점차 감소했다억 순매수 전환. 크레딧 스프레드 역시 매도 물량이 집중되었던 단기 구간 금융채를 중심으로 약 세 흐름을 보였으나 주 후반들어 물량을 소화함에 따라 스프레드가 안정세를 찾 았다. 주요 등급 중 변동폭이 두드러지는 캐피탈 AA 영업일 대비 bp 확대로 약세폭이 완화되었다. 년물 역시 전반적으로 비슷한 흐름을 보이나 초우량물의 경우 스프레드 축소세 가 확인되었다. 급매 물량이 초우량물 중심으로 소화되며 높아진 신용 경계감 속 단기물 선호 현상이 지배적인 모습이다.
불확실성 속 공사 은행 을 중심으로 투자 수요가 집중되고 있으나 높아진 캐리와 안정적인 펀더멘탈 고 려 시 카드채와 우량 회사채를 담기에는 적절한 시기라는 생각이다.
종금기타금융기관 장외채권 잔고 추이 종금기타금융기관 장외채권 순매도 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 일 일 일 일 일 일 조원 조원 감소 은행채 카드채기타금융 국채 공사채 통안 금융채 회사채 전체 일 일 일 일 일 일 일 일 일 억원 조원 조원 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 년물 크레딧 스프레드 변화 년물 크레딧 스프레드 변화 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 국채 금리 변동성 확대 여전한 신용 경계감 새마을금고 이슈는 단기적으로 시장에서 다소 소화가 된 것으로 판단된다.
그러 나 A급 기업으로 눈을 돌리려던 크레딧 시장에서 부동산 PF 경계감을 재차 높이 는 이벤트였다.
더욱이 FOMC와 분기 한국 GDP 발표를 앞두고 국채금리 상 승 압력이 잔존해있어
크레딧 강세 전환을 주장하기에는 시기상조다.
당사는 분기 수출 지표와 꾸준히 유지된 민간 소비 흐름을 고려할때 이하의 부진한 성장 가능성을 제한 적으로 판단한다.
미국 역시 견고한 소비와 투자 흐름 속 가 예 상되며 월 FOMC에서 비둘기파적 움직임을 보일 가능성이 낮다고 예상한다 채권전략 돌아온 외국인 그래도 조심해야 할 구간.
즉 국채금리의 상방이 열려 있고 신용경계감이 스프레드 하단을 제어하 는 상황에서 크레딧 투자를 나설만한 유인은 제한적이다크레딧 금리 국채 금리 크레딧 스프레드.
월 휴가철로 회사채 발행시장 역시 계절적 휴지기를 맞아 수요예측 호조에 따른 스프레드 변화도 미미할 것으로 예상된다.
PF 일별 유통금리 추이M 회사캐피탈 크레딧 스프레드 갭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AAA 회사 AA 회사 A Y D좌축 D좌축 D좌축 우축 bp bp 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AAA 회사 AA 회사 A Y D좌축 D좌축 D좌축 우축 bp bp 회사캐피탈 갭AA 회사캐피탈 갭A bp 일 일 일 일 일 백 A A A A A A 억원 I 신한생각 I 크레딧이슈 일 캐리롤링 크레딧 투자의 본질 이러한 환경에서 높아진 캐리매력이 재차 부각된다. 분기 금리 상승을 감안해 Book을 비우는 접근이 가장 합리적이겠으나 주기적으로 물량을 확보해야하는 투자자 입장에서 AA급 이상 캐리투자가 유효하다. 은행 공사에 대한 견조한 수요로 캐리 매력이 희석될 경우 카드채 회사채 AA급 매수 접근이 유효하며 
금리 상승을 고려한 년이내가 매력적인 구간으로 파악된다.
 수익률 곡선을 기준으로 금리가 상승Parallel Shift한다고 가정할 때 향후 개월간 국채대비 상대수익률을 확인해보면 크레딧물 전구간 우수한 캐리매력을 확인할 수 있다.
년 구간 까지도 국채대비 상대매력이 존재하는 것으로 나타났다.
캐피탈과 A급 가격 매력도는 분명 존재하나 추가 금리 상승과 PF 이벤트 발생 가능성을 감안 시 AA급 캐리를 통해 대기할 시기다.
금리 상승에 따른 크레딧 투자 매력국고 대비 상대 매력 시나리오 금리 수준 상대 매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 시나리오 bp 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 시나리오 bp 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 자료 신한투자증권 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
