Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미국 소비자물가지수 둔화와 한국은행 기준금리 인상 결정 등의 영향을 받아 주 후반 들어 하락폭을 확대했다.
국고채 로 거래를 마감했으며 로 거래 마감했다.
장단기 금리차는 bp 로 지난주보다 축소되었다.
주 초반부터 강세를 보이기 시작했다.
미국 고용보고서에서 신규 고용자수는 시장 예상을 상회하고 실업률도 하락했지만 임금 상승률이 둔화되었다는 점이 부각된 영향이다.
미국 인플레 부담이 완화될 것으로 예상되면서 미 연준의 금리 인상 속도 또한 둔화될 것으로 예상된 것이다.
이에 따라 미국채 금리와 하락과 함께 국고채 를 하회했다.
이후 미국 소비자물가지수와 한국 금통위를 앞두고 외국인 선물 수급이 크게 유입되면서 시장 강세를 이끌었다.
일부 기관의 매도세가 출회되기도 했으나 외국인은 지난주 년물은 계약 순매수를 기록하는 등 강한 매수세를 보였다.
 거래일 연속 순매수를 기록했고 거래일 연속 순매수를 기록하고 있다.
한편 주 후반 미국 로 발표되었고 전월비 하락한 것으로 나타났다.
미 연준의 속도 조절 기대가 더욱 확대된 가운데 한국은행 금리 인하 결정 또한 소수의견이 명 있었으며 향후 방향성에 대해서는 여전히 불확실하다는 인상을 주기는 했으나 시장 참여자들은 금리 인상 사이클 마무리 단계라고 인식되며 시장금리 큰 폭 하락 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 개인 기타 사모펀드 은행 정부 종금 기금 외국인 보험 억원 개인 은행 종금 투신 기타 외국인 사모펀드 정부 기금 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 기타 종신금 연기금 보험 투신 개인 증권선물 계약 외국인 증권선물 기타 기타 투신 보험 연기금 개인 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
