자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
장기물 위주 하락세 나타남. 
전일 미국장 영향으로 금리 상승 출발했으나 미국 물가 와 FOMC 경계 이어지며 뚜렷한 방향성 없었음. 
무역지표 부진과 외국인 국채선물 매수 등으로 장 후반 강세 전환. 
미국 채권시장 혼조 마감.
단기물 약세는 지속. 
월 FOMC 앞두고 경계심 여전.
매파적 동결 후 인상 재개가 미칠 영향에 대한 불확실성과 미국 CPI 결과 등 불안감에 기인. 
금일 장중 독일 CPI 예정.
미국 CPI와 실질임금 발표도 예정되어 있음.
인플레이션 둔화 지속 여부 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
주말 간 NDF 환율을 반영해 하락 출발후 원대에 진입.
그러나 달러가 반등하고 국내 증시도 부진한 모 습 보이면서 오전 중 원 선까지 반등. 
이후 역외 매도 속에 재차 반락하며 전거래일 대비 하 락 마감.
미국 CPI 및 FOMC 대기 심리 속 변동성은 크 지 않았음. 
한편 전일 한국은행에 따르면 월 외국인의 국내 증권 투자자금은 억 달러 순유입 공식 집계 시작인 년 이후 월간 최대치를 기록한 것으로 나타남. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일도 특별한 재료 부재했던 가운데 월 CPI 대기하며 관망심리 우세. 
현재 시장 컨센서스는 헤드라인 CPI Y로 큰 폭 둔화되고 Core CPI는 Y로 소폭 둔화 예상.
월 물가가 예상 외 큰 서프라이즈를 보이지만 않는다면 월 FOMC에서는 동결이 유력할 것으로 예상. 
한편 국제유가는 중국 경제 부진에 따른 수요 둔화 우 려 및 골드만삭스가 올해 국제유가 전망치를 하향 조정 하면서 급락. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
