 Key takeaways 만장일치 동결.
매파적 기조는 유지 올해 성장률 로 하향 조정.
물가는 유지.
내년은 모두 하향조정 금리 방향성은 수출이 관건.
 년 커브 플랫 의견 유지 및 금리 상승 시 매수 추천 Key Chart 월 통화정책방향문 하반기 국내 경제 기대에 부응해야 할 것들이 많다 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 회 연속 동결 매파적 입장 유지 로 만장일치 동결 결정.
한편 최종 금리수준에 대해 금통위원 가능성 열어 둬야 한다는 의견을 피력.
금리 추가 인상 여부는 향후 물가에 따라 달라질 수 있다는 의견 한국은행 총재의 기자회견은 매파적이라는 평가.
물가 수렴 전까지 인하 언급은 시기상조라는 기존 입장 유지.
그 외 IT반도체 경기 회복 시점 연기 분기 적격담보증권 확대 연장 유무 월 금통위에서 결정 금리인상 영향으로 내년 초까지 연체율 증가 불가피 한미 금리차 확대됐지만 자본유출 관련 위험성 크지 않다는 점 등의 의견을 언급 월 경제전망의 주요 내용은 올해 성장률 하향조정과 내년 성장률 및 물가 하향 조정임.
세부적으로는 올해 성장률 전망치는 기존 로 기존 전망치 유지.
내년 성장률 전망치는 기존 에서 로 변경됨 월 금통위 한발 더 다가온 플랫장 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 한발 더 다가온 플랫장 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 회 연속 동결 만장일치 결정 세계경제 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 리스크 위험 커짐
글로벌 인플레이션 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것.
향후 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 현상 중국경제의 회복 상황에 영향을 받을 것 하방 위험 재료 증가 국내경제 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속.
국내 경제는 상반기까지 부진한 흐름 이어갈 것.
올해 성장률은 하회 예상 당분간 부진한 흐름.
IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 등 불확실성이 높은 상황.
올해 성장률 전망치 기존 로 하향 조정 성장률 하향 조정 물가 대로 낮아지는 등 둔화 흐름 예상 올해 물가 상승률 에 부합할 것 근원물가 상승률은 상회 예상 올해 물가 전망치 기존 유지 근원물가 상승률은 예상 근원물가 상향 조정 금융시장 주요 가격변수의 변동성 확대 미 연준 정책금리 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당 폭 등락 정책운용 물가안정에 초점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성 판단할 것 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 월과 동일 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림 월 수정경제전망 올해 성장률 내년 성장률물가 하향 조정 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 기준금리 국고채년 CP일 성장률 물가 월전망치 월 전망치 월 전망 Bond Insight 월 금통위 한발 더 다가온 플랫장 한국은행도 실망을 감추지 못할 것 월에도 한은의 금리 동결 기조는 이어질 것. 물가 측면에서는 근원 인플레이션의 하락 속도와 함께 다음 사항들을 유의해야함. 연준의 정책 종료 가능성에도 불구하고 ECB 등 주요국 중앙은행의 인상 기조가 아직 끝나지 않았을 가능성과 향후 연준의 결정과 더불어 외국인 투자자금 유출입 경상수지 흑자 지속 여부 그리고 무엇보다 환율 추이가 가장 우려되는 부문임. 환율 변동성 및 외환부문 리스크 등을 고려할 때 분기까지는 금리 동결 기조가 이어질 전망 
 월부터는 인하 소수의견 기대 상황 악화 시 인하도 가능 국내 물가 둔화기조는 대 진입하며 확인될 것.
이연된 공공요금 인상과 유류세 인하조치 해제 등이 향후 물가불안 요인으로 잠재되어 있으나 당사 추정치에 따르면 상방위험을 반영하더라도 중반 이상을 넘어서긴 어려울 것.
향후 국내물가의 방향성은 상황에 따라 한국은행의 정책변환이 편안해질 수 있는 재료로 작용할 것 한편 지정학적 갈등에 따른 세계경제 분절화 등을 감안하면 앞으로 중국의 수출이 크게 개선될 여지도 없어 보이며 이 경우 중국 리오프닝이 국내 경제에 미치는 긍정적 파급효과도 기대에 못 미칠 가능성이 높음.
하반기 글로벌 IT 경기가 개선되더라도 미국과 유럽의 대중 제재로 중국이 이들 국가에 IT 제품을 수출하기는 어려울 수 있음.
이에 따라 IT 경기 회복이 국내 경제에 미치는 효과가 제한적일 수 있다는 점도 생각해볼 필요.
주요 선진국의 강한 통화긴축 효과는 올해 하반기에 더 크게 나타날 것으로 예상되는 상황에서 화학 철강 기계와 같은 비 IT 산업의 경기 흐름이 특별히 좋아질 가능성도 제한적.
한은의 전망처럼 수출경기 개선으로 국내 경제가 뚜렷한 상저하고의 움직임을 보일지에 대해서는 의문임
보다 우려되는 점은 월 국내세수가 당초 예상보다 크게 감소하면서 부족한 세수를 어떻게 보전하느냐에 따라 하반기 성장에 미치는 효과가 상이하다는 것임.
세계잉여금이 충분하지 않은 현 상황에서 세수부족이 지속될 경우 추경을 배제한다면 하반기 지출 불용으로 이어지면서 상저하고 경기 전망에 영향을 미칠 수 있음
 월부터는 금리결정에서 인하 소수의견이 나올 수 있는 환경의사록에서도 언급이라 판단되며 앞서 언급했던 재료들의 하방 압력이 예상보다 강해질 경우 월 인하도 충분히 가능할 것으로 판단.
시장금리 방향성 역시 수출이 관건이 될 것.
추경이 회복의 실마리를 제공한다 하더라도 시장금리 상승은 설비투자 건설투자 가계소비 등 회복이 지속될 수 있는 수출 증가가 선행되어야 함.
이런 측면에서 현재 bp 이상의 금리차 과도함.
올해 성장률 하향 조정 내년 성장률 및 물가 하향 조정을 반영하면 듀레이션과 캐리에 대한 수요 높아질 수밖에 없음.
추경에 대한 구체적 윤곽이 드러나기 전까지 커브 플랫 전망 유지 Bond Insight 월 금통위 한발 더 다가온 플랫장 그림 개월 이후부터 금리 인하 기대감 반영 중 기준 그림 월은 인하 전망도 등장 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림는 이자세금비용.
올해도 유사하거나 늘어났을 가능성 높아 그림. GDP 성장률 및 기여도 수출에 이어 내수 부진까지 성장률에 하방 압력으로 작용 자료 Bloomberg 오피넷 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 월 반등.
연간 예상 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 T months T기 이후 단기금리 기간 프리미엄 선도금리 스팟금리 월FOMC 월FOMC 월FOMC 가구당 월 평균 이자비용 만원 Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q Q 순수출우축 내수우축 성장률좌축 qoq p 전월비좌축 전년동월비우축 mom yoy Bond Insight 월 금통위 한발 더 다가온 플랫장 그림. 일반회계 세계잉여금 처리계획 등 고려 시 정부 가용재원 조원으로 추산.
한은 잉여금까지 고려시 조원 규모 그림를 차지하는 법인세 감소 등으로 올해 세수결손 우려 급증 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 그림 년 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 지방교부세 조원 공적자금상환기금 출연 채무상환 일반회계 세계잉여금 처리 계획 조원 일반회계 세계잉여금 조원 잔존 특별회계 세계잉여금 조원 정부 가용재원 조원 최근년 월 월 국고채년좌축 국고채년좌축 Spread우축 bp Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
