Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Review 추가 인상 없으나 고금리 지속 불가피 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결.
최근 근원 물가 둔화 등 그간의 금리 인상 효과를 지켜보기 위해 금리 동결을 택한 것으로 판단함. 
단 매파적인 스탠스는 유지함.
성장률 전망치 상향 조정 실업률 하향 조정과 금리 전망치 유지를 통해서 추가 인상의 여지를 여전히 남겨둠. 
그럼에도 당사는 연내 동결 가능성이 높다고 판단함.
성장에 대한 시선은 상향 조정되었으나 근원 물가 전망치를 기존의 로 하향 조정했으며 고금리의 영향이 점차 가시화될 수 있다는 점에서 추가 인상보다는 동결로 대응할 가능성이 높다고 판단함. 
한편 미국채 금리는 높은 레벨에서 등락을 보일 것으로 예상함.
미 연준의 정책 불확실성이 여전히 남아있다는 점과 내년 금리 인하폭이 하향 조정되었다는 점 등이 그 원인.
 년물 분기 후반 들어서는 경기 둔화와 함께 완만한 하락세 전망.
미 연준은 로 동결했다.
경제 활동이 견조한 속도로 확장되고 있으며 최근 강한 흐름이 이어졌다고 지적했다.
여기에 실업률 또한 여전히 낮으며 고물가 수준은 이어졌다고 지적했다.
다만 최근의 금리 인상 효과를 지켜보기 위해 금리 동결에 나선 것으로 판단한다.
이번 FOMC 에서의 가장 주목해야 했던 부분은 성장률 전망의 상향 조정 수준이었다.
연초 SVB 사태로 인해 성장률 전망치가 크게 하향 조정되었던 한편 이후 분기 경기가 예상보다 양호하게 발표되면서 올해 성장률 전망치를 로 크게 상향 조정했다.
내년도 성장 전망치 또한 로 높여둔 것을 감안하면 성장에 대한 시선이 변화했음을 보여준다.
여기에 실업률 또한 올해 로 각각 하향 조정하면서 고용시장 둔화에 대한 기대도 크게 낮춰뒀다.
더 나아가 점도표를 통한 정책금리 수준 전망도 월 전망 수준이 그대로 유지되었다.
연내 동결을 예상하는 위원은 명으로 위원들 대부분 추가 인상에 무게를 두고 있는 것으로 나타났다.
더 나아가 내년도 금리인하 폭 또한 기존의 bp 로 하향 조정되었다.
내년 금리 수준에 대해서 기존에는 로 높임으로써 내년 인하에 대한 기대를 크게 낮췄다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 즉 이를 정리해보면 이번 월 FOMC는 성장률 전망과 점도표 유지라는 점에서 매파적이었으며 여전히 향후 정책 불확실성을 남겨두었다고 판단한다.
특히 내년 인하 수준을 크게 낮춰뒀다는 점에서 정책 불확실성이 여전히 높게 유지되는 결과를 낳았다고 본다.
그럼에도 당사는 미 연준의 연내 추가 인상 가능성은 낮으며 동결기가 유지될 가능성에 무게를 둔다.
미 연준은 성장률은 상향 조정했으나 근원물가를 로 하향 조정했다.
최근의 국제유가 상승에 따라 헤드라인 물가는 상향 조정하더라도 전반적인 수요 둔화에 따른 근원물가 하향을 전망한 것이다.
이를 감안하면 성장률을 상향 조정한 점도 분기 예상보다 높은 수요를 반영한 것이지 향후 추가적인 수요 개선을 예상한 성장률 전망 상향은 아니라고 볼 수 있다.
점차적으로 고금리의 영향이 분기에 수요 둔화로 나타날 것을 감안하면 미 연준은 월 중 추가 인상보다는 동결로 대응할 가능성이 높다고 판단한다.
당사는 미 연준이 계속해서 불확실성을 두는 이유는 고금리 수준을 유지시킴으로써 추가적인 신용 긴축 수요 둔화를 이끌어내려는 목적에 있다고 판단한다.
그만큼 향후 동결이 예상되더라도 시장금리는 높은 수준에서 유지될 것으로 예상한다.
이번 선까지 올랐으며 이후 추가 인상 여부를 두고 변동성이 확대되는 흐름 속에서 당사가 판단하는 미국채 라는 상단을 터치할 수 있다고 전망한다.
이를 고려할 때 미 국채금리는 높아진 레벨에서의 레인지 장세가 이어질 것으로 예상한다.
미 연준이 향후 인하 속도를 늦춰둔만큼 고금리 수준이 지속되는 것은 불가피해보이며 의 레인지에서 등락을 이어나갈 것으로 전망한다.
미 연준 GDP 전망치 변화 미 연준 실업률 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 PCE 물가 전망치 변화 미 연준 근원 PCE 물가 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준 월 점도표 미 연준 월 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 년 미 연준 전망 변화 년 미 연준 전망 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 성장률 실업률 PCE 물가근원 PCE 물가정책금리 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 년물 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 AM PM AM 미국채 금리 년물 AM PM AM 미국채 금리 년물 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미 연준 정책금리 미국채 년물 금리 년 이후 평균 평균STD 평균STD 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 월 FOMC 성명서 변화 Recent indicators suggest that economic activity has been expanding at a moderatesolid pace.
Job gains have been robustslowed in recent months but remain strong and the unemployment rate has remained low.
Inflation remains elevated.
The U.S. banking system is sound and resilient.
Tighter credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation.
The extent of these effects remains uncertain.
The Committee remains highly attentive to inflation risks.
The Committee seeks to achieve maximum employment and inflation at the rate of percent over the longer run.
In support of these goals the Committee decided to raisemaintain the target range for the federal funds rate toat percent.
The Committee will continue to assess additional information and its implications for monetary policy.
In determining the extent of additional policy firming that may be appropriate to return inflation to percent over time the Committee will take into account the cumulative tightening of monetary policy the lags with which monetary policy affects economic activity and inflation and economic and financial developments.
In addition the Committee will continue reducing its holdings of Treasury securities and agency debt and agency mortgagebacked securities as described in its previously announced plans.
The Committee is strongly committed to returning inflation to its percent objective.
In assessing the appropriate stance of monetary policy the Committee will continue to monitor the implications of incoming information for the economic outlook.
The Committee would be prepared to adjust the stance of monetary policy as appropriate if risks emerge that could impede the attainment of the Committees goals.
The Committees assessments will take into account a wide range of information including readings on labor market conditions inflation pressures and inflation expectations and financial and international developments.
