자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
금리 변동성 크지 않 았음. 
FOMC 앞둔 관망세 지속.
결과에 대한 이견은 없고 인 상도 이미 반영되어 있으나 혹시 모를 매파적 기조 가 능성 등에 대한 불안이 있어 적극적인 매매는 없었던 것으로 보임. 
오전 장 중 호주 물가가 예상치를 밑돌면서 금리 하락 요인 강화됐으나 관망세로 희석되며 금리 움직임 별로 없었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
FOMC 결과 예상 범위 내였 다는 판단. 
월 FOMC 기준금리 인상했지만 마지막 인상이라는 시그널은 없었음.
월 인상 가능성 열어뒀으나 강력하 지 않았고 원론적인 datadependent 입장을 확인했기 때문에 금리 소폭 하락 마감. 
금일 ECB 통화정책회의 예정.
기준금리 인상 및 인플레 이션 우려 드러내겠으나 이전에 비해 경기 하방 리스크 증가한 점도 함께 거론할 것으로 예상됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 전거래일 대비 원 에 출발.
이후 장 초반 위안화 약세와 외국인의 국내 증 시 순매도가 이어지면서 원 선까지 상승폭 확대. 
그러나 오후 들어 달러 반락 위안화 약세 진정되면서 상승폭 반납.
점심 이후 국내 증시가 극심한 변동성을 보였으나 외환 시장에 영향은 크지 않았음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
연준은 bp 금리 인상.
파 월 의장은 추가 인상 여지를 남겨두었으나 시장은 인 상 종료 가능성을 높게 반영하면서 달러 약세. 
번의 물가 데이터에서 진전이 나 타나면서 추가 인상은 없을 것으로 판단.
그러나 향후 고용 시장의 둔화 정도에 따라 인하 시점은 지연될 가 능성 있음. 
금일 ECB 통화정책회의 및 미국 Q GDP 발표 예정.
미국 분기 견고한 소비와 건설 경기에 힘입어 양호한 성장세 지속했을 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
