Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Review 불확실성 남겨두기 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결.
그간의 통화 긴축 효과를 평가하기 위해 금리 인상을 중단하면서 속도 조절에 나섰다고 언급함. 
단 매파적인 스탠스는 유지함.
성장률 전망치 상향 조정 실업률 하향 조정 근원 물가 전망치 상향 조정 등을 통해 추가 긴축 필요성을 언급했으며 점도표 또한 현 수준에서 추가 두차례 인상을 예고했음. 
그럼에도 당사는 월 이후 동결과 연말 금리 인하 전망을 유지함.
물가의 반등이 나타나지 않는 한 향후 미 연준은 월 이후에도 매파적 동결 기조를 유지할 것으로 판단.
또한 미 연준이 통화정책에 대한 불확실성을 여전히 남겨두면서 시장금리의 하락을 제어할 것이며 이에 따라 신용긴축과 수요 둔화를 확인하는 과정이 분기 중에 나타나게 될 것.
이는 추가 인상 여력을 낮추는 요인으로 작용. 
미 연준의 정책 불확실성이 여전히 남아있다는 점에서 미 국채금리는 상하단이 높아지며 의 레인지에서 등락을 보일 것으로 예상함.
인상인 듯 인상 아닌 인상 같은 미 연준은 로 동결했다.
경기 확장이 완만한 속도로 유지되고 있으며 노동시장도 견조하며 실업률은 낮고 고물가 수준은 이어진다고 평가했으며 금리 동결을 통해 그간 금리 인상의 효과를 점검하겠다고 언급했다.
그간 차례의 연속 인상 이후 쉬어가면서 속도 조절에 나선 것이라고 파월 의장은 지적했다.
미 연준은 금리를 동결했으나 매파적인 스탠스는 유지했다.
특히 경제 전망 발표를 통해서 성장률 전망치를 상향 조정했고 실업률은 다시 하향 조정했다.
PCE 물가 전망치는 소폭 하향 조정했지만 근원 PCE 물가 전망치는 로 다시 한번 더 높였다.
근원 물가가 예상보다 빠르게 둔화되지 않는다는 점과 SVB 사태 등 금융 리스크가 불거졌음에도 성장이 견조하다는 점 등을 통해 미 연준은 향후 추가 인상의 가능성을 열어두었다.
점도표를 통해 정책금리 전망치를 기존 로 높이면서 연내 추가 두 차례 가량의 인상 가능성을 시사했다.
그럼에도 당사는 미 연준은 월 이후 동결기가 유지될 것이며 연말 인하 전망을 유지한다.
현재는 성장에 대한 전망이 혼재되어 있는 구간이라고 판단하며 고금리의 여파를 하반기 중에 확인할 것으로 판단하기 때문이다.
특히 고물가 상황에서 중앙은행들의 통화정책 전략은 불확실성을 계속해서 열어두는 것이라고 본다.
추가 인상 등 긴축에 대한 경계감을 줌으로써 신용 긴축과 수요 둔화를 이끌어내는 시간을 둘 것이다.
그 과정에서 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 실제로 정책금리는 동결기를 가지더라도 이번 점도표와 같은 커뮤니케이션 수단을 통해 경계감을 줄 것으로 예상한다.
 월에 동결하더라도 계속해서 정책 방향의 모호함을 주면서 시장금리 변동성이 커지게 될 것이다.
 월 FOMC 까지 통화정책 관련 이벤트들을 거치면서 시장금리 변동성은 계속해서 높은 수준이 유지될 전망이다.
불확실성을 열어두는 이유는 인하 기대를 차단하면서 높은 시장금리를 유지시키는 것에 있다고 판단한다.
과거 정책금리 동결기에는 시장금리가 향후 인하 기대를 반영하면서 하락 압력을 받아왔으나 고금리 수준을 유지시키면서 추가적인 신용 긴축과 수요 둔화를 이끌어내려고 하는 목적이 있는 것이다.
정책금리의 인상 효과를 명확하게 하기 위함이라고 본다.
이를 고려하면 미 연준은 수시로 불확실성을 투입하는 역할을 할 것이다.
 월 FOMC 에서의 점도표 상향 조정과 향후 미 연준 위원들의 엇갈린 발언 등이 고금리 수준을 유지시키는 결과를 낳게 될 것이다.
이를 고려할 때 미 국채금리는 높아진 레벨에서의 레인지 장세가 이어질 것으로 예상한다.
미 연준에서 제시한 정책금리 수준이 높아진만큼 시장금리도 이를 일부 반영하면서 높은 수준에서 등락을 이어갈 것이다.
에서 등락을 이어나갈 전망이다.
미 연준 GDP 전망치 변화 미 연준 실업률 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준 PCE 물가 전망치 변화 미 연준 근원 PCE 물가 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 월 점도표 미 연준 월 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 AM PM AM 미국채 금리 년물 AM PM AM 미국채 금리 년물 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 
