자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 혼조 마감.
차익 실현에 강세 제한. 
간밤 미국 구인건수 둔화에 장단기 금리 모두 큰 폭 하 락하면서 국내 채권시장도 장 초반 강세를 보였음. 
그러나 PCE 물가와 고용 보고서를 앞두고 강세는 제한 적이었으며 차익 실현 욕구가 나타나면서 금리 하락 폭 반납.
장중 발표된 독일 물가지표도 금리 상승에 영향. 
미국 채권 시장 강세 마감.
미국 경제지표 둔화 영향. 
화요일에 이어 전일에도 미국 경제지표 부진 지속.
월 ADP 민간 고용 만 건 하회.
지난 개월 간 시장 예상치 크게 상회한 바 있음.
임금상승률도 월 이후 최저치 기록. 
이외 미국 Q GDP도 하향조정되면서 연준 긴축 종료 기대감 확산.
bp 넘게 급락. 
금일 미국 월 PCE 물가 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 구인건수 둔화에 따른 연준 금리 인 상 종료 기대에 약세.
원달러도 원 하락 출발했으
나 장 초반 낙폭을 줄였음. 
중국 부동산 우려가 지속되며 위안화가 약세를 보였고 국내외 증시도 오전 중 상승폭 축소.
원 아래에서 국내 수입업체들의 결제 수요가 유입된 것도 하방을 지 지. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
이번주 미국 경제지표 둔화가 지속되면서 달러 약세 견 인.
Q GDP도 성장 대비 하 향 조정되면서 연준이 원하는 추세 이하의 성장에 조금 더 가까워짐. 
금일 PCE물가 발표를 앞두고 분기 PCE 물가 상승률 이 하향 조정된 것도 긍정적.
월 FOMC에서 물가 상승 률 전망치 하향이 유력. 
한편 전일 아시아 장중 타무라 BOJ 이사는 물가 목표가 명확하게 가시화되고 있으며 내년 분기 더 뚜 렷해질 것이라 언급.
그러나 엔화는 미국채 금리 하락 에도 약세. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
