일 I Global Asset Research BondView 통계로 보는 분기 금리 상단 분기 약세 가정 최근 국고 bp 급등했다.
현 분위기가 년 bp.
이를 올해 로 각각 추정된다.
다만 올해는 주지하다시피 분기 강세를 경험했다.
따라서 과거 사례 중에서도 올해 패턴대로 흘러갔던 때로 좁혀서 등락 폭을 살펴볼 필요가 있다.
총 차례 존재한다 년.
당시 평균 약세 폭은 년 년 는 연초 추정 레벨과 동일.
물론 위 평균 변동 폭에는 금리 인상과 인하 시점에 따른 outlier가 존재한다.
특히 연초효과 년이 대표적이다.
당시 한은은 월에 기준금리를 까지 인상했다.
이후 년 가까이 동결 기조를 유지했기에 시장도 최종금리 도달로 인식했다.
하지만 월 선반영을 통한 급등세를 경험했다.
물론 월에 바로 인하기로 전환했다.
따라서 bp 이며 이를 로 각각 추정된다.
종합하면 국고 년물 매수 분기도 미리 점검해보자.
우선 과거 년물이 년물은 줄었다
.
하지만 분기 평균 등락 폭과 강세 때만 보면 년물 금리 하락 폭이 가장 컸다.
 분기 상단 추정치에 적용하면 로 추정된다.
단 연초효과 년 차례 시기로 좁혀진다.
여기서 년 년물 강세 폭이 가장 컸다.
이를 분기 상단 추정치에 적용하면 로 각각 추정된다.
종합 하면 위 방식은 국고 년 레벨 추정에 적합하며 다른 만기에 대해서는 금리 등락 폭을 그대로 적용 하기보다 낙폭 비교를 통해 상대 우위를 가늠하는 것이 적절하다.
즉 위에서 살펴본 패턴 및 통화정책기조까지 유사했던 시기에는 년물 성과가 가장 양호했다.
현재 버터플라이 값이 p에 접근할수록 매력적이라 판단한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 분기 강세 전환 사례 때 주요 국고 금리 등락 폭 Y Y Y Y Y Y Y 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 Q 금리하락 연도 수 Q 강세 비중 Q 평균 등락 폭 Q 평균 상승 폭 Q 평균 하락 폭 연초효과Q 강세 전제 Q 추가 약세 전제 년 제외 기간 국고금리 분기 종가 국내 통화정책 기조 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 최종금리인하 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 인하최저금리 최저금리인상 인상 현 국면과 통화정책 유사 국면 연초효과Q약세통화정책 자료 하나증권
