일 I Global Asset Research BondView 월 FOMC Preview 찬물 끼얹고 싶지 않을 파월 Dovish Hike 소프트랜딩으로 가는 좁은 길 금주 목요일 시장 예상에 부합하는 결정을 내릴 것으로 전망한다.
연준 인사들의 매파적 커뮤니케이션과 분기 성장률 신규 실업수당 청구건수 호조 등이 시장으로 하여금 이미 bp 인상 확률 확률로 추가 인상을 반영하게 만들었기 때문이다.
따라서 채권시장은 월보다 향후 추가 인상 여부에 주목하고 있다.
참고로 파월은 월 회의 때 Skip 배경 중 하나로 추가 데이터 확인을 제시했다.
하지만 최근 경제지표는 고용과 물가 모두 예상치를 하회했고 그 외 지표들도 혼조 양상을 나타내고 있어 점도표 중간값 또는 그 이상의 추가 인상 명분이 크지 않다.
물론 Citi 경기 서프라이즈 인덱스가 일 기준으로 일 이후 최고치를 경신했지만 지난주부터 재차 하락 중이다.
월 FOMC 당일을 상기해보면 결론적으로 시장은 매파적 파월을 신뢰하지 않았다.
만장일치 동결을 점도표 중간값 상향조정과 절충의 산물로 시장은 받아들였고 그 중심에 월 회의를 결정되지 않은 살아있는 live 회의라 지칭한 파월이 있었기 때문이다.
또한 파월은 여전히 소프트랜딩이 가능하다 믿는다고 밝혔다.
물론 의회 증언에서 기자회견 때보다 매파적 입장을 보였지만 이는 datadependent 성향을 여실히 드러낸 부분이라 사료된다.
또한 월 SEP에 고려되지 않았을 회의 직전에 발표된 월 CPI는 연준 위원 들의 향후 경기 눈높이를 다소 낮추는 재료로 작용할 것이다.
즉 월 회의를 앞두고 수익률 곡선 역전과 경기 판단 관련 불확실성이 큰 경우 파월은 천천히 움직이는 것을 선호할 것이다.
월 이후 추가 인상에 대해 연준 내부에서도 의견이 조율되지 않았고 투표권은 없지만 제임스 불라드 세인트루이스 연은 총재의 사임도 매파 진영 구도를 약화시킨다.
더불어 최근 금융시장을 지배하는 내러티브가 소프트랜딩인 만큼 파월은 월에 굳이 찬물을 끼얹고 싶지 않을 것이다.
이에 월 회의 때 재차 Skip 가능성을 예고하는 비둘기파적 대목을 캐치할 수 있을 것으로 전망하며 월 회의는 Dovish Hike로 평가될 것으로 예상한다.
그리고 인상 누적 효과 시차를 감안하면 월 동결은 일시적이 아닌 extended pause로 해석될 것이다.
오리무중 소프트랜딩 실현 가능성 향후 추가 금리 인상은 연준이 바라는 소프트랜딩으로 가는 좁은 길과 상충된다.
반면 긴축 중단은 금융시장환경을 완화적으로 만들고 인플레이션을 고착화시킬 수 있는 위험을 공존하게 만든다.
즉 중앙은행은 딜레마에 직면해 있다.
최근 캐나다 중앙은행도 bp 인상을 단행했지만 총재는 마지막 인상 가능성을 강력하게 전달했다
we dont want to do any more than we have to.
물론 동결 논의도 했지만 인상을 미루는 비용이 기다리는 이익에 비해 더 크다고 판단했다 the cost of delaying action was larger than the benefit of waiting
고 답변했다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 월의 연준과 비슷한 부분도 찾아볼 수 있었다.
GDP 갭 소멸 시기를 내년 초로 개월 연기 했고 물가 목표 달성 시점도 개월 연기했는데 이는 시장의 인하 선반영에 자칫 불을 지필 수 있는 부분을 제한하는 도구로 절충되었을 가능성을 배제할 수 없다.
연준도 월 SEP를 통해 근원 PCE 물가의 올해와 내후년 전망치를 상향조정했고 의사록에서 실무진은 GDP 갭 소멸 시기를 년으로 연기했다.
하지만 이를 중앙은행의 순수한 전망인지 vs 소프트랜딩 내러티브 강화 재료에 그칠지 판단하기가 지금으로서는 어렵다.
하반기 수급 불안 재료 잔존 그럼에도 연준이 한 차례 인상 후 동결을 선택할 가능성이 높다고 판단하는 이유는 수급 때문 이다.
부채한도협상 타결 이후 시장이 우려했던 Tbill 발행 급증TGA 잔고 확충지준 감소 연쇄 작용은 역레포 자금 방출이 뒷받침되면서 유동성 위기를 제한하는 모습이다.
하지만 현지시간 분기 분기별 리펀딩 계획을 통해 재무부는 이표채 발행 확대 월 한 달 기준으로 TGA 확충 분의 가 지준에 직접적인 영향을 줬다고 판단하며 이 경우 지준 bp 상승 효과를 줬다고 추정했다. 이에 오는 bp Tbill과 QT까지 감안하면 약 bp 상승 효과가 남아있다는 판단이다. 따라서 추가 인상보다는 미 국채 유동성을 고려할 필요가 있다. 단 재무부는 이미 TGA 잔고 방출과 내년 바이백 계획을 밝혔고 시장과 계속해서 소통 중이다. 재무부는 월에 자문위원회 TBAC에 연 억달러 규모의 시장 유동성 지원과 
억달러 규모의 TGA 관리용으로 구성된다.
하지만 재정적자가 계속해서 확대되는 국면 에서 이표채 발행이 미칠 긴축 효과를 온전히 흡수할 수 있을지는 미지수다.
나아가 지난주 년물 입찰에서 낙찰 금리는 발행 전 금리 When Issued를 차례 평균치를 상회해 호조를 보였다.
PD 비중도 에 그쳐 역대 최저치를 경신했다.
하지만 최근 PD 비중 축소를 실수요자의 강한 매수 수요로만 바라보기는 어렵다.
미 국채 유동성지수가 여전히 과거 평균치를 상회 중 이며 PD 비중 축소는 규제 강화에 기인한 결과물일 수 있기 때문이다.
전체적으로 이를 해결하기 위해 물가 목표 를 상회하는 인플레이션 용인 여부와 중립금리 상향 조정 논의는 계속될 전망이다.
도표 bp 인상을 기정사실화 월 인상 기정사실화와 내년 월까지 추가 인상 확률을 로 반영 중 따라서 시장은 월 이후 추가 인상 여부에 주목 자료 CME Fed Watch 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 최근 미국의 경제지표 혼조세는 점도표 이상의 추가 인상 명분을 약화 미국의 Citi Economic Surprise Index는 월 중순 이후 최고치 경신 이후 지난주부터 반락 Index 미국 Citi Economic Surprise Index 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 매파 진영의 핵심인 불라드 총재 사임 올해 투표권 없지만 블룸버그 기준 의 매파적 성향을 지닌 불라드 세인트루이스 연은 총재 사임으로 연준 구도 변화 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 미 재무부의 하반기 이표채 순발행 고려할 필요 미 재무부가 TBAC에 제시한 발표 자료에 따르면 억달러 규모의 이표채 발행이 예정 자료 TBAC 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 단 중장기물 중심으로 발행 규모 확대 가능성 월 미 재무부 분기별 리펀딩 계획에 따르면 월부터 중장기물 발행 비중 확대 가능성 시사 자료 미 재무부 하나증권 도표 . 과거 QT 당시 지준 변화에 따른 만기별 금리 변화 bp QT 시기 지준 감소 만기 별 금리 상승 조합에서 지준 억 달러 감소 당 bp 상승 년물 년물 년물 억 달러 감소 당 금리 변화량 bp 지준금 감소 당시 평균 변화량 지준금 감소 만기별 금리 상승 조합 지준금 감소 모든 만기 상승 조합 지준금 변화량 억 달러 날짜 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 이에 재무부는 바이백을 검토 중 재무부는 유동성 지원과 TGA 관리 차원에서 연간 최대 억달러 규모의 바이백 방안을 TBAC에 제시 자료 TBAC 하나증권 도표 년물 입찰에서 PD 비중은 역대 최저치 경신 TIPS을 비롯해 일반 명목 이표채 입찰에서도 PD 비중은 감소 추세 간접 입찰 PD 직접 입찰 응찰률 우 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 하지만 이를 강한 실수요로 해석하기에는 미 국채 유동성 환경이 여전히 불안한 모습 미 국채 유동성지수는 여전히 과거 평균치를 큰 폭 상회 중 Index Index 미 국채 유동성지수 MOVE 지수 우 자료 Bloomberg 하나증권
