월 금통위 금리결정보다 주목할 것 한국은행 월 금통위 단기자금시장 운영 관련 발언에 주목 금주 목요일 한국은행 금통위에서는 만장일치 금리 동결을 예상한다.
다만 시장은 이 미 월 금통위에서의 기준금리 동결을 반영하고 있는 만큼 금번 금통위에서는 금리 결정보다는 이창용 총재의 단기자금시장 운영 관련 발언에 주목할 필요가 있다고 판 단한다.
금융당국의 단기구간 유동성 흡수 정책으로 통안채 일 bp 가량 상승했고 CD금리 역시 지난 bp 가량 상승했다.
다만 통화정책 파급효과를 위해서는 기준금리를 하회하는 단기금리를 일정 수준 끌 어올리고 이를 유지시킬 필요가 있다.
따라서 금번 금통위에서는 단기 금리 정상화에 대한 의지를 이어갈 것으로 보이며 이는 단기적으로는 금리의 하방을 제한하는 요인 으로 작용할 것이라 판단한다.
은행채 발행 부담과 대출금리 반등 전망 최근 단기금리 상승세는 은행채 발행 급증과 맞물려 대출금리 반등으로 이어질 것으 로 전망한다.
통상적으로 신용대출의 는 은행채와 CD 등 단기 시장금리를 준거 금리로 활용한다.
최근 단기금리 정상화 과정에서 CD 금리가 상승하고 있는 가운데 은행채 발행 증가로 은행채 역시 추가적인 약세가 예상되는 점은 대출금리 상승을 유 발할 수 있는 요인이다.
다만 단기금리 상승세는 CD금리나 은행채 금리를 준거금리로 활용하는 대출자들의 부담을 확대시켜 경기 우려를 부각시키는 동시에 물가 경로 안정화에 기여할 것이다.
이는 결국 디스인플레이션 경로를 자극하여 분기 국내 정책금리 인하를 정당화하는 요인으로 작용할 수 있다.
단기적으로 금리가 반등할 수 있겠으나 중장기적인 관점에 서의 금리 하락 사이클에 대한 전망을 유지하며 채권금리가 반등할 경우 장기물 중심 의 매수로 대응할 것을 권고한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 월 금통위 금리결정보다 주목할 것 DS INVESTMENT SECURITIES 한국은행 월 금통위 단기자금시장 운영 관련 발언에 주목 금주 목요일 한국은행 금통위에서는 만장일치 금리 동결을 예상한다.
다만 시장은 이미 월 금통위에서의 기준금리 동결을 반영하고 있는 만큼 금번 금통위에서는 금리결정보 다는 이창용 총재의 단기자금시장 운영 관련 발언 주목할 필요가 있다고 판단한다.
한국 대로 하락했고 향 후 까지 하락한 상황이다.
다만 지난 분기 전기가스요금 인상분이 적용되고 있고 하반기 추가적인 공공요금 인상 가능성이 상존하고 있다.
기대인플레이션 반등 억제를 위해서라도 이창용 총재는 월 금 통위와 마찬가지로 연내 금리 인하 가능성을 일축하고 다소 매파적인 발언을 이어갈 것 으로 예상한다.
특히 단기자금시장 운영 관련 발언에 유의할 필요가 있다.
지난 월 금통위에서 이창용 한은 총재가 단기금리의 하락세가 과도함을 지적한 이후 정책당국의 유동성 흡수 정책이 이어지며 시장금리가 단기물을 중심으로 상승하고 있기 때문이다.
그림 국내 채권 Yield Curve 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 한국은행은 조 원 발행한다고 밝혔다.
특히 발행 증가분 일물 통안채 로 발행하며 단기금리 정상화에 대한 의지를 드러냈다.
또한 년 만에 유 동성 흡수를 목적으로 통안채 일물 비정례 입찰을 진행했다.
 통안 일 Y Y Y Y Y Y 전월말 대비 우 우 bp 금리 결정보다 단기자금시장 운영 관련 발언에 주목 월 금통위 매파적 스탠스 유지 예상 월 정책당국의 유동성 흡수 정책으로 단기물 금리 상승 지속 한국은행 통안채 발행 확대 Bond Strategy 월 금통위 금리결정보다 주목할 것 DS INVESTMENT SECURITIES 한국은행은 올해 일물 비정례 입찰을 재개한 이 후 조원 규모의 통안채를 추가적으로 발행했다.
올해 조원 내외였던 점을 감안하면 올해 배 가까이 확대된 것이다.
그림 월별 통안채 발행 규모 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 금융당국의 단기구간 유동성 흡수 정책으로 통안채 를 저점으로 일 bp 가량 상승했다.
다만 통화정 책의 파급효과를 위해서는 기준금리를 하회하는 단기금리를 일정 수준 끌어올리고 이를 유지할 필요가 있다.
따라서 금번 금통위에서는 단기 금리 정상화에 대한 의지를 이어갈 것으로 보이며 이는 단기적으로 금리의 하방을 제한하는 요인으로 작용할 것이다.
그림 단기금리 상승세 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 일 일 Y Y Y 조원 기준금리 CD 일 통안 일 일물 비정례 입찰 재개 월 금통위 금리 동결에도 시장금리 하방은 제한될 것 Bond Strategy 월 금통위 금리결정보다 주목할 것 DS INVESTMENT SECURITIES 은행채 발행 부담과 대출금리 반등 전망 한편 이와 같은 단기금리의 정상화 과정은 최근 은행채 발행 급증과 맞물려 대출금리 반 등으로 이어질 것으로 전망한다.
통상적으로 신용대출의 는 은행채와 CD 등 단기 시 장금리를 준거금리로 활용한다.
최근 단기금리 정상화 과정에서 CD 금리가 상승하고 있 는 가운데 은행채 발행 증가로 은행채 역시 추가적인 약세가 예상되는 점은 대출금리 상 승을 유발할 수 있는 요인이다.
지난달 은행채는 가 까이 증가했다.
월 발 행된 은행채의 월평균 금액인 억원을 대폭 넘어섰다.
이는 은행채 발행 급증이 크레딧 시장에서의 구축효과로 이어졌던 작년 동월과 비교해서도 증가한 수치이 다.
최근의 은행채 발행 증가는 지난 월 금융당국이 은행채 발행 한도를 만기도래 물량 의 로 확대한 영향이다.
이런 가운데 올해 월 말 유동성커버리지비율LCR 규제 완화 조치 종료 그리고 하반기 대규모 은행채 만기도래가 예정되어 있다는 점은 추가적인 발행 확대를 예상하는 요인이 다.
올해 억원 수준으로 하반기에도 은행채 차환 발행 수요에 따른 은행채 발행세가 이어질 것으로 전망한다.
그림 은행채 월별 발행액 그림 은행채 월별 만기도래액 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 월 조원 월 조원 월 이후 은행채 발행 증가세 지속 하반기 은행채 차환발행 수요 증가 전망 Bond Strategy 월 금통위 금리결정보다 주목할 것 DS INVESTMENT SECURITIES 최근 단기 금리 상승세와 은행채 발행 확대로 은행채 AAA등급 년물 금리는 각각 한달 전 대비 수준까지 상승했다.
월 신규취급 액기준 코픽스 금리가 까지 하락하며 기준금리를 하회하는 상황이지만 최근 은행 채 약세와 CD금리 상승세는 대출금리를 반등시킬 수 있는 요인으로 작용할 것이라 전망 한다.
월 금통위에서도 한국은행의 매파적 스탠스가 예상된다는 점 은행채 발행 증가세가 이 어지고 있다는 점은 단기적으로 금리의 상방압력으로 작용할 수 있다.
다만 최근의 단기 금리 상승세는 CD금리나 은행채 금리를 준거금리로 대출받는 대출자들의 부담을 확대시 켜 경기 우려를 부각시키는 동시에 물가 경로 안정화에 기여할 것이다.
이는 결국 디스인플레이션 경로를 자극하여 분기 국내 정책금리 인하를 정당화하는 요 인으로 작용할 수 있다.
단기적으로 금리가 반등할 수 있겠으나 중장기적인 관점에서의 금리 하락 사이클에 대한 전망을 유지하며 채권금리가 상승할 경우 장기물 중심의 매수로 대응할 것을 권고한다.
그림 은행채 AAA Yield Curve 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림 COFIX 금리와 기준금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 점선은 당사 전망 M M M Y Y Y Y Y 전월말 대비 우 우 bp COFIX 금리신규대출 기준 기준금리 최근 CD금리와 은행채 금리 상승은 대출금리 반등 요인 금리 반등세는 경기 우려 부각과 물가 경로 안정화에 기여 채권금리 상승 시 장기물 중심의 매수로 대응 Bond Strategy 월 금통위 금리결정보다 주목할 것 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
