Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
미 연준 월 FOMC 가 예상보다 매파적이었다는 평가와 국제유가 상승 캐나다 추가 긴축 우려 등이 부각되면서 상승 압력을 받았다.
주 후반 BOJ 통화정책 회의는 비둘기적으로 평가되면서 불확실성을 완화시키는 요인이었으나 최근의 상승세를 되돌릴 수준은 아니었던 것으로 평가되었다.
국고 스프레드는 bp 보다 확대되었다.
주 초반부터 국고채 금리는 상승 압력을 받았다.
국제유가가 배럴당 달러 선을 상회하며 가파른 상승세를 보임에 따라 인플레 경계감에 따라 미국채 금리 상승에 연동되면서 동반 상승 압력을 받은 것이다.
더 나아가 주 중반 있었던 캐나다 중앙은행은 최근의 유가 상승과 함께 소비자물가가 전년동월비 로 높아져 추가 긴축 가능성이 부각되었다.
한국 생산자물가 또한 국제유가 상승으로 개월만에 최대폭으로 상승한 것으로 기록되었다.
한편 월 FOMC 는 예상보다 매파적이었던 것으로 평가되었다.
미 연준은 경기에 대한 자신감을 보이면서 성장률 전망치를 상향 조정하고 실업률 전망치는 하향 조정한 한편 점도표를 통해 미 연준 올해 금리 중간값을 로 제시해 추가 인상의 가능성을 여전히 열어둔 것이다.
여기에 내년 금리 수준은 로 기존의 에서 상향 조정해 향후 인하의 기대 또한 낮췄다.
이에 따라 미 연준의 추가 인상 가능성과 고금리 장기화 우려를 반영해 미국채 를 상회하기도 했다.
다만 주 후반 들어 미국 정부의 셧다운 우려와 일본 중앙은행의 비둘기적 스탠스 확인 등으로 인해 금리 상승세는 다소 진정되는 양상을 보였다.
더 나아가 미국채의 경우 고금리 장기화에 따른 미국 경기 둔화 우려도 약세를 제한시키는 요인으로 작용했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 보험 종금 개인 기금 투신 정부 사모펀드 기타 억원 기타 개인 종금 투신 은행 정부 기금 외국인 보험 사모펀드 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 연기금 보험 기타 개인 종신금 투신 은행 외국인 계약 증권선물 개인 은행 연기금 투신 종신금 기타 외국인 보험 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
