 Key takeaways 개인투자자 조원 기록하며 새로운 큰 손이 되다 개인투자자 채권시장에서 공격적 투자자가 되어가고 있는 이유는 
똑똑한 개인은 또 어떤 채권을 살까에 대한 고민이 필요한 시기 Key Chart 개인투자자의 원화채권 보유 잔고 추이 역대급 성장세를 보이고 있는 개인 채권시장 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 개인투자자 조원 기록 장외채권의 개인 보유 잔고는 년치 평균 배 규모로 증가한 것으로 나타났다.
또한 일 기준 개인투자자의 채권 누적순매수 규모도 조원을 넘어섰다.
최근 개월 월간 누적액 기준 최대 규모다.
최근 국고채 금리가 국내외 기준금리 인상 사이클 종료 움직임과 연내 한국은행 인하 기대감 반영으로 년 하반기 대비 큰 폭으로 하락했음에도 불구하고 개인들의 채권 순매수가 역대급으로 증가했다는 점도 주목해볼 만하다.
개인의 보유잔고 내 YTM 과 듀레이션 추이를 살펴보면 년 하반기에는 높은 YTM 과 듀레이션 축소세가 관측되었던 반면 최근에는 낮은 YTM 과 듀레이션 확대 추세가 관측된다.
즉 과거 고수익률높은 금리짧은 만기 투자에서 현재는 중수익률낮은 금리긴 만기 투자로 채권수요가 이동해 가며 개인들의 채권 매수세가 꾸준히 증가함을 알 수 있다.
 보유잔고 조원 평균 조원 조원 배 증가 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
Bond Strategy 김명실 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 그림 년 이후 초장기채권에 대한 개인들의 매수세가 증가하고 있다는 점도 낮은 금리 메리트에 대응하는 개인들의 전략 변화로 추정된다.
그림 배 증가 그림. 개인 보유잔고 내 YTM 과 듀레이션 추이 낮은 YTM 과 듀레이션 확대 추세 관측 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 그림. 국고채 금리 현황 인상사이클 종료 및 연내 인하 기대감 반영으로 금리 메리트 소폭 축소 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 그림. 개인 장외채권 월간 순매수 추이 금리 메리트 낮아졌음에도 불구하고 월 조원 순매수 유지 그림 년 이후 초장기채권에 대한 관심도 확대 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 보유잔고 조원 평균 조원 조원 배 증가 YTM좌축 Duration우축 년 고수익률짧은 만기 중수익률긴 만기 년 말 년 말 년 말 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 순매수 억원 일자 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 개인투자자의 채권 투자 과거 대비 리스크 선호로 이동 그렇다면 개인들은 과연 어떤 채권 종목을 선호할까.
그림 은 개인투자자의 채권 보유잔고 중 누적 잔고 기준 억원 이상 보유 종목이다.
개인들의 최선호 종목은 국고 년 잔존만기 년인 초장기채권이다.
이외에도 국고 년 잔존만기 년 등 초장기 채권에 대한 선호가 뚜렷하게 확인된다.
또한 국고채 이외에도 금리 메리트가 높은 금융사 영구채 신종자본증권의 보유잔고도 각각 억원 이상 보유하며 개인들의 국고채 투자 목적과 성향이 안전성과 만기보유 높은 이자소득이라는 점을 알 수 있다.
그림 과 그림 을 참고해 볼 때도 유사한 흐름이 나타난다.
과거 채권금리가 높았던 월 당시 개인들의 투자선호 종목과 금리 메리트가 축소된 월 개인들의 투자선호 종목이 달라진 모습을 확인할 수 있다.
년 이하 우량등급 금융채 및 회사채 그리고 년 이하 단기 국고채 매수가 크게 늘어났다.
이후 시장 금리 메리트가 점차 낮아지며 월 기준 개인들의 채권 선호는 년 이상 초장기 채권에 대한 매수로 이동하는 모습이 나타났다.
또한 상위 개 종목 이외에도 최근 만기 년 구간의 BBB급 회사채대한항공 A급 회사채GS 건설 등 고금리채권에 대한 선호세도 이전대비 증가한 모습이다.
그림 억원 이상 채권 종목 현황 장기 국고채 금융사 영구채에 집중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 국고 농협금융 조건부 농금채중앙회 국고 국고 국고 한화생명보험신종 국고 국고 우리금융조건부신종 케이디비생명보험후 신한금융조건부신종 JB금융지주조건부신종 우리금융조건부신종 우리은행조건부신종 하나금융조건부 국민주택종 국고 우리금융지주 국고 물가 보유잔고 기준 억원 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 그림 년 이하 금융채 및 회사채 선호 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 그림. 개인투자자 채권종류별 누적 순매수 년 금융채 회사채 선호 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 국고채 국민주택 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 전체 은행채 카드채 기타금융 전체 일반 ABS 주식관련 전체 회사채 금융채 지방채 국채 채권종류 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 전체 국고채 국민주택 전체 지역개발 도시철도 전체 은행채 카드채 기타금융 전체 일반 ABS 주식관련 국채 지방채 공사공단채 통안증권 채권종류 전체 금융채 회사채 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 표 월 누적 순위 종목명 기간 누적 순매수 억원 만기일 매수 수익률 국고 국고 국고 농금채중앙회YA 국고 국고 신한은행 MA 국고 국민은행 기업은행신사 우리금융지주 주택금융공사 MBS사 국고 기업은행신 도로공사 하나은행 농업금융채권은행YB 국고 국고 에이치디현대중공업 국고 농금채중앙회YB 뉴마레제십구차 우리은행 지 인지니어스제일차 신한은행 A SK 이노베이션 국고 GS 건설 국고 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 앞으로 개인은 어떤 채권을 사야 하나 
개인투자용 국채 우선 관심있게 지켜봐야할 채권 중 하나는 올해 하반기에 발행 예정인 개인투자용 국채다.
최근 개인투자용 국채 투자에 대한 세제지원 내용을 담은 조세특례제한법 개정안이 국회 본회의를 통과했다.
해당 법안은 고위험고수익 채권투자신탁에서 받는 이자배당 소득을 인당 투자금액 천만원까지 종합소득과세표준에서 합산하지 않는다는 내용이다.
한편 개인투자용 국채를 년 말 이전 매입 후 대통령령으로 정하는 기간만기 동안 보유할 경우 억원까지 발생하는 이자소득을 로 분리과세하는 내용도 개정안에 포함된다.
현재 Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 채권투자에 대한 세율은 매매차익에 대해서는 비과세이나 이자소득에 대해서는 연 만원 초과분은 종합소득에 합산 과세율이 적용된다.
종합과세로 높은 세율을 적용 받는 투자자일수록 절세 효과 메리트는 충분해 보인다.
일반 국고채와의 차별점은 다음과 같다.
개인투자용 국채는 개인만 매입할 수 있으며 공개시장 입찰 방식을 통해 발행하는 일반 국고채와 달리 개인투자용 국채는 기재부장관이 사전에 공고한 이자율로 발행할 수 있다.
또한 유통시장 교란 방지를 위해 개인투자용 국채의 거래 및 담보 설정을 통한 소유권 이전은 제한된다.
단 상속과 유증 및 강제집행의 경우에는 가능하다.
올해 하반기부터 발행예정인 개인투자용 국채는 년 등 중장기물로 발행될 예정이며 만기 보유 시 분리과세만 아니라 가산금리 등 추가 인센티브기본 이자의 에 달하는 가산금리 적용도 제공될 예정이다.
장기채권 투자를 계획하고 있는 개인투자자라면 가산금리 혜택도 받을 수 있고 금융소득종합과세도 피할 수 있다는 개인투자용 국채에 대한 투자를 고려할 필요가 있어 보인다.
 고금리 단기 우량등급 채권 선호세 지속 작년 억원 채권의 당시 표면금리는 였다.
당시 단가가 는 현재 민평기준 원에 시세를 형성 중이다.
만약 개인투자자가 한전채 를 만원의 평가차익을 보고 있다는 뜻이다.
표면이자수익률 까지 고려할 때 투자시점 기준 현재까지 약 개월 동안의 총 수익률 세전로 추정된다.
현재 시중은행의 정기예금 금리는 개월 범위 내 형성 중이다.
이에 반해 현재 단기 우량등급 회사채는 대에 형성 중이다.
정기예금과 비교해 안정성과 상대적으로 높은 수익률을 고려할 때 개인들의 채권 선호세는 지속될 수밖에 없다.
특히 작년 한전채의 고금리와 높은 수익률을 경험하며 개인들의 채권 투자 기대 수익률은 확연히 높아졌다.
최근 개인들의 듀레이션 확대와 고금리 회사채 수요 증대도 같은 맥락으로 보인다.
물론 영원히 안전한 투자자산은 없다.
그러나 규제적 측면에서 세제혜택 및 금리 인센티브를 누릴 수 있는 개인투자용 국고채 디폴트 가능성이 적은 초우량 금융지주회사의 신종자본증권 우량한 공기업 채권 투자는 자산 포트폴리오 관점에서 예금 이상의 대안이 될 수 있다고 판단된다.
개인들의 채권투자 저변은 더 확대될 것으로 보이며 관련된 상품들의 추가 공급도 필요한 시기라고 판단된다.
Bond Insight 똑똑한 개인은 어떤 채권을 살까
 그림. 개인투자용 국채 투자 예시 예금금리보다 높은 적용 금리 덤으로 절세 혜택까지 보유 그림. 채권 종류별 금리 현황 높아진 눈높이.
개인들의 고금리 수요 지속될 것 자료 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 주 국고채는 년 만기 그림 개월 자료 은행연합회 하이투자증권 리서치본부 개인투자용 국채 투자 예시 년만기 년만기 투자원금원 기본금리일 기준 가산금리기본 적용 적용금리기본가산 만기상환액원 세전 민평 은행 전체 BNK경남은행 BNK부산은행 DGB대구은행 IBK기업은행 KB국민은행 KDB산업은행 NH농협은행 SC제일은행 Sh수협은행 광주은행 신한은행 우리은행 전북은행 제주은행 카카오뱅크 케이뱅크 토스뱅크 하나은행 개월 개월 개월 개월 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
