 I 해외채권 일 브라질 재정준칙 발표 과도했던 우려는 안도감으로 재정건전성 개선 기대되는 재정준칙 새로운 재정준칙안은 재정건전성 리스크를 줄이고 헤알화 가치를 방어해줄 것으 로 기대된다.
기존 인플레이션 연동 재정준칙은 브라질의 높은 재정부채 문제를 해결하지 못해 꾸준히 실효성 의문이 제기되어왔다.
이번 재정준칙안은 지나치게 확장적일 것이란 시장 우려와 달리 재정건전성과 성장을 고려한 세부안을 제시 하며 시장 중앙은행 모두에게 긍정적인 반응을 이끌어냈다.
세 가지 조건으로 작동하는 신재정준칙은 정부 지출이 경기 상황에 지나치게 연 동되는 것을 방지해준다.
세 가지 조건은 정부 지 출은 수입 증가분의 다. 로 지출 증가분을 제한하여 재정건전성을 추구 한다.
범위에 맞춰준다.
불황에도 지출을 지나치게 줄이지 않고 활황에도 낭비하지 않아 지속적인 재정계획을 시행할 수 있다.
재정정책 vs.
통화정책에서 파워는 정부쪽으로 기울 것 룰라 정부의 핵심 경제 정책은 절대적 빈곤 인구를 줄이기 위한 보우사 파밀리 아 재개이다.
가구당 년 간 억헤알 상향시키는 PEC Bill이 통과되었다.
이에 복지 예산을 마련하기 위해 헌법까지 개정한 것은 무리라는 비판이 나왔다.
정부는 저성장과 재원 마련 부담은 고금리로 인한 신용 경색 때문이라고 잘못을 중앙은행 탓으로 돌렸고 목 표 물가 상향 및 기준금리 인하 압박을 가하고 있다.
중앙은행은 결국 정부 정책 방향에 발 맞출 것이다.
최소 분기에 기준금리 인하 전환 논의가 중앙은행의 공식적인 의제 테이블에 오를 것으로 예상한다.
물가 반 등 리스크는 잔존하나 그래도 둔화 양상이며 재정준칙과 대중교역 호재로 헤알 화 절하에 대한 부담도 줄어들었다.
중앙은행이 지나치게 신중할 당위가 없다.
당분간 금리 하락세 및 헤알화 강세장을 전망한다.
브라질 금리 및 환율 전망 Table 년 년 Q Q Q Q 연말 기준금리 국채 년 헤알달러 원헤알 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 강수정 안재균 I 신한생각 I 해외채권 일 I. 재정건전성 개선 기대되는 재정준칙 세 가지 제약 조건의 새로운 재정준칙 공개 룰라 정부는 년 재정준칙을 대체 할 새로운 재정준칙Fiscal Framework을 공개했다. 규정 대상은 Primary Balance부채에 대한 이자외 순차입 및 대출이며 세 가지 조건으로 작동한다. 이는 재정 계획이 경기 상황에 지나치케 연동되는 것을 방지할 수 있어 향후 정 책 시행의 지속성을 높여줄 것이다. 새로운 브라질 재정준칙 매커니즘 자료 신한투자증권 세 가지 제약 조건 재정수지의 연도별 목표 달성률에 따라 지출 및 투자 계획을 조정한다. 목표는 GDP에 대한 비율로 설정한다. 그 해의 적자흑자 목표를 달성한다면 원 래 규정대로 까지 제한한다. 초과 달 성 시 잉여분은 투자에 활용될 수 있다. 연도별 목표치는 년 까지 허용한다. 
정부 지출은 까지만 더 늘릴 수 있다.
여기서 기초 교육을 위한 재원과 간병 의료 예산은 예외로 까지 늘릴 수 있다.
월까지를 기준으로 한다.
 밴드 안으로 제한한다.
에서 측정하는 것과 동일한 연간 정부 지출분 자체 증가율에 대한 제약 조건이 다.
경기가 좋지 않아도 최소 증가한 재정 지출이 보장되고 아무리 정부 수입이 늘어도 최대 지출 증가를 제한해 건전성을 유지한다.
 재정수지 정부수입 정부지출 T T 연간 지출 증가율 상하한 연도별 재정수지 목표 지출 결정 I 신한생각 I 해외채권 일 세 조건이 동시에 만족되지 않을 경우의 수 까지 늘렸지만 연간 증가율 를 충족할 수 있도록 지출을 늘린다. 반대로 수입 증가분의 가 연간 증가율 상한에 맞춘다. 상 한 하한선의 설정을 통해 불황 때도 안정적인 재정 흐름을 유지하고 활황 때도 낭비를 막아 재정 계획의 안정성과 지속성을 보장할 수 있다. 조건 불일치할 때 자료 신한투자증권 까지만 지출을 늘릴 수 있다. 증가된 지출이 보다 작을 때 도 더 늘리지 않고 증가분까지만 늘릴 수 있다.
재정상황이 안 좋을 때는 무리하게 지출을 늘리지 않아 재정건전성을 유지할 수 있다.
 조건 만족하지 않을 때 자료 신한투자증권 재정수지 정부수입 정부지출 T T 연간 지출 증가율 상하한 연도별 재정수지 목표 지출 결정 재정수지 정부수입 정부지출 T T 연간 지출 증가율 상하한 연도별 재정수지 목표 지출 결정 I 신한생각 I 해외채권 일 재정준칙을 뒷받침할 세부사항도 발표 재정준칙은 재정수지 흑자 전환과 지속가능한 재정 계획을 주 목적으로 한다.
재 무부는 이를 뒷받침해줄 세입 및 투자 등 관련된 세부사항도 발표했다.
스포츠 베팅억헤알 등 새로운 세금을 부과하고 다 국적 기업 규제 등 인센티브 축소를 제안했다.
Haddad 장관은 증세가 아니라 세 금이 부적절하게 감면되고 왜곡된 부분을 정상화하는 방안이라고 설명했다.
다만 감면 정책 조정 등은 기업 또는 야당의 반대에 부딪힐 수 있어 아직 정치적 불확 실성이 잔존한다.
공공 투자에 관해서는 인플레이션을 고려하여 억헤알 규모로 하한선을 지정했다.
공공 투자도 필수 지출의 지위를 획득함으로써 좀 더 적극적인 인프라 투자가 이루어질 수 있도록 했다.
실효성이 떨어졌던 기존 재정준칙 년 재정준칙 하에서는 정부 지출이 전년도 물가상승률IPCA 기준에 맞춰 증가할 수 있었다.
하지만 실제로 필요한 곳에 예산을 제대로 배정하지 못해 재 정건전성 관리 실효성은 낮게 평가되었다.
까 지 찍으면서 새로운 재정준칙의 필요성이 계속 논의되어왔다.
룰라 정부로서도 재정을 효율적으로 관리할 수 있어야 추진할 정책의 재원 마련도 원활하게 이루 어지므로 확장적 재정정책에 대한 시장의 불안감을 잠재워주는 방안을 제시했다.
이번 재정준칙을 통해 재무부는 억헤알 수입을 얻고 재정 적자 규모를 약 억헤알 규모로 줄일 것을 기대한다.
다만 최근 예상 경로로는 억헤알도 벗어난다.
추가적인 지출 축소 또는 세입 증가 방안이 제의될 수 있다.
Haddad 장관이 새로운 재정준칙 목표 달성을 위해 총 억헤알 세수 증가가 필요하다고 언급한 만큼 세입을 늘릴 확률이 더 크다.
증세 개정안은 월 상원 투표로 결정될 것이다.
브라질 정부 지출 증가율 vs.
물가상승률 재정 부채 상황 자료 IBGE 신한투자증권 자료 BCB 신한투자증권 물가상승률 좌축 정부지출 증감율 우축 YoY YoY 순부채 총부채 of GDP I 신한생각 I 해외채권 일 브라질 기초재정수지 브라질 중앙정부 세입 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장의 반응은 긍정적이다.
발표 당일 브라질 국채 bp 하락했고 BOVESPA 주가지수는 상승했다.
헤알화 환율은 달러까지 내려갔다.
지속되었던 확장적 재정정책에 대한 우려가 완화되면서 안도감이 더 크게 반영 되었다.
재정준칙의 도구가 세입에 의존한다는 시각도 있었다.
Neto 총재 또한 새로운 재정준칙을 긍정적으로 평가했다.
재정건전성을 확보하 기 위한 정부의 노력과 태도에 평가의 중점이 치우쳐져 다소 신중한 스탠스를 표명했다.
이미 시장이 금리 인하 전환을 기대하는 상황에서 재정준칙 자체에 대 한 명확한 평가는 금리 인하 신호로 작용할 수 있기 때문이다.
월 의회에서도 재정준칙이 통과될 가능성이 높다.
Pacheco 상원의장과 Lira 하 원의장 둘다 여당측으로 이미 룰라 정부 정책 방향에 대해 합의한 바 있다.
과반 수 득표도 달성 가능할 전망이다.
하원에서의 개의 중도 및 중도우파 정당이 연 합하기로 약속하며 룰라 정부 재정정책 통과를 지지할 것이다.
브라질 년 국채금리 달러헤알 환율 BCB 총재에 압박 가하는 룰라 측근 상하원의장 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 신한투자증권 십억헤알 십억헤알 달러헤알 좌축 브라질 년 국채금리 우축 BRLUSD I 신한생각 I 해외채권 일 II.
파워게임의 승자는 재정정책 월 지출 한도 상향 헌법 개정PEC bill 룰라 정부는 과거 성공을 거두었던 빈곤 퇴치 경제정책인 보우사 파밀리아를 다 시 재개하고자 한다.
를 차지해 이를 해결하는 것이 중대 과제라고 할 수 있다.
가구당 보장 소득을 헤알로 상향시키기로 했고 재원 마련을 위한 지출 한도Spending Cap의 헌법상 개정을 추진했다.
초안은 억헤알이었으나 재정 확대 우려를 야기하여 억헤알 높이는 법안을 통과시켰다.
목표 물가 기준금리를 두고 룰라 정부 중앙은행 압박 룰라 정부는 재정정책의 반대와 우려에 부딪히자 화살을 중앙은행으로 돌렸다.
공격의 명분은 저성장 우려이다.
성장 부진의 주요 원인으로 고금리 정책을 지적 하며 복지정책의 영향은 일부에 불과하다고 강조했다.
더 이상의 초과수요가 없 다고 주장하며 중앙은행에 목표 물가 상향 및 기준금리 하향 조정 압박을 가하 고 있다.
정부의 희망 기준금리는 목표 물가는 전년대 비 
특히 월 브라질 통화정책회의 전 상원과 Neto 총재의 회담 노동당 대표의 임 기 종료 압력 재무장관의 지속적인 목표 금리 시스템 발언 등 정부와 정치 인사 들의 압력이 거셌다.
그럼에도 불구하고 아직 높은 물가 불안정성에 월 기준금 리는 동결되었고 인플레이션 전망치가 로 각각 p 상향조정했다.
시장은 상반기까지 고려되었던 기준금리 인하 논의 시점 을 다시 지연시켰지만 최대 관심사는 꾸준히 하반기 중 금리 인하 전환 시점이 다.
현재는 중앙은행이 목표 물가 금리 인하 가능성에 대해 변동 여부 언급을 피하고 있는 상태이지만 조만간 스탠스를 밝힐 것으로 예상한다.
중앙은행 목표 물가 변동 가지 시나리오 현재 목표 물가 경로 결과 시장반응 정책 함의 정치적 시사 변동 X 공지 O 기대 인플레 하락이 금리 인하 바탕이 되어줄 수 있음
룰라 정부 방해 변동 X 공지 X 정책 전망 불확실성 월까지 지속 좌익 쪽에서 월까지 압박 단기간 목표 상향 년 목표 상향 금리 인하 시기 당겨올 수 있음
협상 방안 장기간 목표 상향 명목 중립금리 상승 룰라 정부 강화 자료 Bloomberg Economist 신한투자증권 자료 BCB 신한투자증권 목표 물가 범위 물가상승률 기대인플레이션 목표 물가 YoY 정부 희망 금리 정부 희망 목표 물가 I 신한생각 I 해외채권 일 아직 우려스러운 브라질 펀더멘털 하지만 대중국 호재 예정 향후 성장 및 물가지표는 아직 부정적이다.
성장률 전망은 분기 석유 부문 제외 모든 산업 부문에서 하락세를 기록했다.
물가상승률은 전년 대비 대로 내려왔지만 디스인플레이션 둔화 우려가 잔존한다.
기대해 볼 점은 월중 룰라 대통령의 기업인 동행 방중을 통한 대중교역 확대이 다.
중국과의 우호 관계를 재개하여 브라질 원자재와 중국 산업 장비 관련 경제 적 협력 강화에 중점이 맞춰질 전망이다.
브라질 최대 수출 대상국인만큼 중국과 의 교역확대는 브라질 경제에 호재로 작용할 것이다.
중국으로의 원자재 수출 확 대는 무역수지를 개선시킬 수 있다.
무역결제에 달러 대신 서로의 자국 통화를 사용하기로 합의한 점도 브라질 영향력을 확대시키려는 룰라 정부의 의도에 부 합한다.
다만 올해 우크라이나 방문을 거절하고 중국과의 교류 확대 남미국가연 합을 추진하는 룰라 정부 행보는 향후 미국과 불편한 마찰을 야기할 수 있다.
결국 모두가 금리 인하를 가리킴
브라질 중앙은행도 정치적 압박을 버티기엔 한계가 온다.
특히 분기에는 기준금 리 인하가 중앙은행의 공식적인 의제로 올라올 것이다.
높은 금리 수준에 따른 실물 경기 충격과 저성장이 더욱 가시화되었다.
년 국채 금리와 물가상승률의 차이인 실질금리가 대를 돌파하며 가파르게 상승했다.
중앙은행의 대외 불안 요소는 줄어들었다.
대중수교 강화와 무역결제 헤알화 사 용 합의 유가 하락 제한은 헤알화 가치를 절상시킨다.
또한 재정준칙에 따른 재 정건전성 회복 기대도 헤알화 가치 절하 방어에 도움이 된다.
복지 예산을 확충 하고 공공투자를 지원하는 재정정책 방향과 발을 맞출 필요도 있다.
재정리스크 완화는 금리 상방 압력을 감소시켜 당분간 금리 하락세를 예상한다.
특히 원화와 헤알화가 반대 방향의 힘을 받으며 상대적으로 헤알화 강세가 나타 날 수 있다.
원헤알 환율 상승은 브라질 국채 투자의 긍정적인 요인이다.
다만 향후 증세안 및 미국과의 마찰 가능성은 변동성 리스크로 유의할 필요가 있다.
브라질 년물 기준 실질금리 브라질 대중국 수출 규모 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 실질금리 브라질 년 국채금리 연간 물가상승률 자료 한국무역협회 신한투자증권 년 년 년 년 년 년 년 년 억달러 브라질 년 국채금리 실질금리 I 신한생각 I 해외채권 일 시장 브라질 경제 금융지표 전망 서베이 성장률 YOY 이전 서베이 na na 성장률 QOQ na na na 이전 서베이 na na na na 가계소비 YOY 이전 서베이 na na 총 고정투자 YOY 이전 서베이 na na 정부 지출 YOY 이전 서베이 na na 수출 YOY 이전 서베이 na na 수입 YOY 이전 서베이 na na 물가상승률 YOY 이전 서베이 na na 실업률 이전 서베이 na na 산업생산 YOY 이전 서베이 na na 경상수지 GDP 이전 서베이 na na 기준금리 이전 서베이 자료 FOCUS Bloomberg 신한투자증권 I 신한생각 I 해외채권 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시 함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
