자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
특별한 국내 재료 없는 가운 데 대외 상황에 연동. 
금리 매일 등락을 반복하고 있음.
전일 미국 영향으로 상승 출발한 금리는 별다른 재료 없이 주요 주체들의 거래에 따라 방향성 없이 등락을 보임. 
외국인 국채선물 매도세 이어지면서 약세 계속됐고 오 후 들어 원달러 환율 안정 및 호주 금리 하락 등의 영 향으로 약세폭 일부 되돌림. 
미국 채권시장 약세 마감.
디폴트 불안이 진정될 것이 라는 기대감 반영. 
바이든 대통령과 매카시 하원의장이 부채한도 협상에 대한 강한 의지를 드러내면서 시장 우려감 다소 진정.
바이든 대통령이 일 쿼드 정상회담에 참여하지 않고 협상에 참여할 것이 알려졌고 일본 G 정상회의 출국 전 미국이 채무불이행을 하지 않을 것이라고 연설했음. 
금일 ECB 부총재 연설 마이클 바 연준 부의장 필립 제 퍼슨 연준 이사 연설 등이 예정되어 있음.
통화정책 관 련 언급이 있을지 여부에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 부채한도 협상 부진에 달러 강세.
원달러는 원에 개장 후 장 초반 원을 기록해 연고점 경신. 
그러나 이후 네고 물량 유입과 국내 증시 강세 속에 상 승폭을 반납하며 전거래일 대비 하락 마감. 
한편 전일 장중 역외 위안달러 환율은 중국 경제지표 부진 여파에 올해 들어 처음으로 위안을 돌파.
중국 증시도 약세를 보였으나 원화에 미치는 영향은 제한적 이었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
달러는 미국 디폴트 우려에 장초반 선을 상회하며 강세를 보였으나 부채한도 협상이 진전을 보이면서 상 승폭 일부 반납.
전일 바이든 대통령과 매카시 하원 의 장 모두 채무 불이행은 없을 것이라고 언급. 
반면 미국 경제지표는 호조 지속.
월 주택착공건수는 를 큰 폭 상회.
현재 애틀랜타 연은 모델은 로 분기보다 모멘텀이 강해질 것으로 예상 중. 
경제지표가 견조한 모습을 이어가면서 이달 초 가량 반영되었던 대 초반으로 크게 하락. 
금일 한국 금통위 및 미국 Q GDP 잠정치 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
