Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Preview 속도 조절 vs.
금리 인상 Check Point 미 연준 FOMC 는 정채금리를 bp 인상 단행 전망.
지난 bp 인상에서 bp 로 추가 속도 조절 예상. 
미 연준은 최종금리 수준 를 철회하지는 않을 것으로 판단하며 고물가 상황이 지속되는 한 고금리 수준을 유지할 것이라는 기존의 매파적인 입장을 유지할 것으로 전망. 
미 연준의 속도 조절 기대와 함께 연초 들어 채권시장 강세폭 확대되었음.
물가 및 경기 둔화 속 금리 인상 속도가 가속화되지 않을 것이라는 안도감이 작용한 것.
금리 인상 사이클이 마무리 단계에 들어섰다는 점은 채권시장 강세 요인이나 금리 인상 기조와 견조한 고용시장 등은 강세폭을 제한시킬 요인.
미국채 내외 등락 지속 예상 속도는 조절하나 금리 인상은 지속 미 연준은 오는 에서 bp 인상을 단행할 것으로 전망한다.
지난 bp 인상에서 한차례 추가적으로 속도 조절에 나서는 것이다.
 월 FOMC 이후로는 월 들어서는 bp 인상 가능성이 기정사실화되었다.
이와 같은 결과는 미국 CPI 둔화와 미 연준 위원들의 bp 인상 지지 발언 등이 반영된 것이다.
미 연준은 속도 조절에 나서더라도 매파적인 스탠스는 유지할 것으로 예상한다.
특히 지난 월 FOMC 에서 제시했던 미 연준의 를 유지할 것으로 판단한다.
현재 시장은 수준에서 금리 인상이 중단될 것으로 예상하고 있으나 이를 상회하는 수준으로 금리 인상이 단행될 가능성을 열어둘 것으로 보인다.
이는 물가 상승률이 둔화되고 있지만 국제유가의 추가 하락이 제한되면서 기대인플레 또한 하락세가 제한되고 있다는 점에 기인한다.
특히 미 연준이 비둘기적인 신호를 줄 경우 자산 가격이 반등하면서 기대인플레가 재차 반등할 수 있다는 점은 현재 고물가에 따른 긴축 사이클을 감안할 때 통화정책에서의 리스크 요인이다.
이를 감안할 때 파월 연준 의장은 이번 회견에서 매파적인 스탠스를 유지할 것으로 판단한다.
물론 시장은 현재 미 연준의 정책을 신뢰하지 않고 있다.
미 연준이 주장한 최종금리 수준을 크게 하회한 수준에서 미국채 금리가 형성되고 있다.
를 하회하고 있으며 에 도달하지 못할 것으로 예상하고 있다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 최근 시장의 강세를 감안하면 미 연준의 매파적인 스탠스에도 약세 전환은 제한될 것으로 보인다.
미 연준의 정책금리 수준이 에 도달하더라도 연준의 긴축 사이클이 마무리 단계라는 인식이 시장의 강세를 이끌 것으로 보인다.
물론 향후 경기 하강 수준에 따라 금리 하단은 달라지겠지만 물가보다는 경기 하강으로 시선이 옮겨지고 있기 때문이다.
 월 FOMC 당시 미 연준 위원들 대부분 연내 금리 인하를 예상하지 않는다고 언급했으며 이번에도 마찬가지일 경우 강세를 일부 되돌릴 수는 있겠으나 금리 인하는 이제 시기의 문제일 뿐 그 여부를 판가름할 단계는 아니라는 점에서 향후 금리 인하에 초점을 맞추며 약세 전환은 하지 않을 것으로 보인다.
이제 중요한 것은 금리 하단의 수준이다.
미 연준이 금리 인하 기대를 차단할 경우 미국채 금리의 하단은 현 수준에서 더 낮아지는 것은 어렵다고 본다.
과거 정책금리와 년물 금리가 역전되었을 때 스프레드가 평균 bp 수준이었음을 감안할 때 현재 레벨은 적정 수준에 있다고도 볼 수 있겠다.
즉 현 레벨에서 매수세를 강화시키기도 제한적이다.
현수준에서 강세폭을 확대하기 위해서는 고용 시장 지표가 중요하다.
경기 연착륙과 경착륙의 경계선에 있는 상황에서 고용시장의 둔화를 확인하는 것이 우선이 될 것이기 때문이다.
신규실업수당청구건수가 만건을 하회하는 등 미국 고용시장이 견조한 상황에서 미 연준의 금리 인하를 기대하는 것은 섣부른 판단이다.
이와 같은 상황을 고려할 때 미국채 내외에서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
CME Fedwatch 미 연준 월 정책금리 수준 예상 추이 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 CME Fedwatch 미 연준 정책금리 수준 예상 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 월 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국 년 BEI와 국제유가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 년 BEI좌 국제유가우 brl
