신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 월 금통위 매파이고 싶지만 매파일 수 없다 까지 하향 조정 예상 기존 물가 전망 경로 유지 까지 안정 기대 연준 속도 조절로 대내 환경 우선시 할 한은 금리인상 종료 인식 확대 더욱 약화된 향후 성장 전망 금리인상 사이클 종료 기대 강화 으로 결정했다.
월까지 소비자물 가 상승률이 높을 것으로 예상되고 아직 국내 서비스 물가 하락세가 두드러지지 않고 있다.
여전히 물가 안정에 중점을 두고 있는 만큼 월 기준금리 인상 대응 이 유력했었다.
그러나 동결을 주장한 소수의견이 명 등장했다.
월 이후 성장 세가 좀 더 둔화하여 올해 연간 성장률 를 하회할 우려가 커졌다.
더불어 금리인상 효과를 지켜봐야 한다는 주장이 동결 소수의견 배경으로 해석된다.
이번 금통위는 한은의 매파적 기조 유지 노력에도 시장이 받아들이지 않는 모습 으로 요약된다.
월 통방문에서 사용됐던 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필 요가 있다는 문구가 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있 다로 수정됐다.
금리인상 기조와 긴축 기조의 표현 변화만으로 향후 추가 금리 인상과 관련한 신중론이 좀 더 부각됐음을 알 수 있다.
한은의 경기 판단도 약화됐다.
분기 수출 부진과 소비 감소로 예상과 달리 역성장이 우려된다고 밝혔다.
월 예상에 부합해도 연간 성장 률은 까지 하향 조정된다.
게다가 수출 및 내수 동반 부진이 이제 시작되는 국면이다.
월 예상을 밑돌 공산이 크다.
연간 성장률을 낮춰도 이를 달성할 가능성이 크지 않음을 시사한다.
까지 하향 예상 자료 한국은행 신한투자증권 Fixed Income Strategist Credit Analyst 안재균 김상훈 강수정 성장률 월 전망 경로 QoQ 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 향후 성장 우려는 높이면서 물가 전망은 월 예상 경로를 그대로 유지했다.
월 까지 공공요금 인상 등의 효과로 대 CPI 상승률이 예상되지만 이후 안정될 거란 전망이다.
지난해 분기부터의 경기 둔화로 수요측 물가 압력 약화가 예상 되고 원자재 및 환율 안정세도 이어지고 있다.
공공요금 인상폭에 대한 불확실 성이 잔존하지만 물가가 다시 급등할 가능성은 현 시점에서 낮게 판단했다.
아직 물가 안정이 중요하기 때문에 월 기준금리 인상 명분은 충분히 존재했다.
그러나 물가 재상승 가능성을 낮게 판단하고 성장 약화 우려를 높인 점은 향후 추가 금리인상에 대한 의심을 갖게 한다.
총재는 이번 인상을 끝으로 마무리라는 해석을 경계하고 금리인하 논의도 시기상조라고 강조했지만 시장이 이를 그대로 받아들이지 않는 가장 큰 이유다.
총재는 기자회견 중 이제 미국도 금리인상 속 도 조절에 나서고 있어 우리 금리 결정은 우리 상황이 우선시될 환경이 조성됐 다고 발언했다.
향후 물가 안정 기대 속 성장 약화의 한은 전망과 조합해보면 년 월부터 시작된 금리인상 사이클은 종료에 가까워졌다는 판단이다.
신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 높은 인플레이션 지속.
주요국 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등 영향으로 경기 둔화 지 속 국제 유가 하락 등 영향으로 인플레이션 둔화되기 시작했으나 여전히 높은 수준 지속.
주요국 정책금 리 인상 경기 둔화 지속 국제금융시장 미 연준 금리인상 속도 조절 기대로 위험회피심리 일부 완화.
미 달러화 약세 보이며 장기시장금리 하락 미 연준 금리인상 속도 조절 ECB 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세 지속 비고 국제 원자재 가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요 국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등 영향 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변 화 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경 제 전개 상황 지정학적 리스크 등 영향 국내경제 수출 수출 감소로 전환 수출 큰 폭 감소 내수 민간소비 회복세 지속 소비 회복 흐름 약화 고용 취업자수 증가폭 둔화.
낮은 실업률 수준 지속 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 물가 석유류 가격 오름세 둔화.
전기 가스요금 인상 가 공식품 가격 상승폭 확대로 높은 오름세 지 속.
근원인플레이션과 기대인플레이션율 초반 높은 수준 지속.
기저효과 경기 둔화 영향으로 상 승률 낮아지겠지만 당분간 수준 높은 오름세 지속.
금년내년 소비자물가상승률 월 전망치 소 폭 하회하는 .
환율 및 국제유가 움직 임 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등 불확실성 커 석유류 가격 오름세 둔화.
전기 가스요금 인상 가 공식품 가격 상승폭 확대로 높은 오름세 지 속.
근원인플레이션율 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레이션율 대 후반으로 둔화 높 은 수준 지속.
기저효과 수요압력 약화 등으로 상 승률 낮아져 연간 상승률 부합 예상.
국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상 폭 국제 유가 및 환율 움직임 등 불확실성 커 경기판단 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 약화돼 금년 부합.
내년 월 전망치 상당폭 하회 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 약화돼 금년 하회 예상 금융시장 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고 채 금리 원달러 환율 하락 주가 상승.
단기금융시 장 PFABCP 등 금리 큰 폭 상승.
가계대출 소폭 증 가 주택가격 하락폭 확대 시장안정화 대책 미 연준 금리인상 속도 조절 등 으로 불안 완화.
장기 시장금리 하락 회사채 및 CP스프레드 축소 원달러 환율 큰 폭 하락.
비우 량채권 PFABCP 높은 신용 경계감 유지.
가계대 출 감소세 지속 주택가격 하락폭 크게 확대 통화정책방향 국내 경기 둔화.
물가 목표 수준 크게 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 금리인상 기조 이어나갈 필요 있어.
높은 인플레이션 지속 정도 성장 흐름 주요국 통화정책 변화 자본 유출입을 비롯한 금융 안정 상황 지정학적 리스크 등 점검하여 향후 금 리인상 폭과 속도 판단 국내 경기 둔화되나 물가 목표 수준 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 긴축 기조 이어나갈 필요 있어.
성장 하방위험 금융안정 측면 리스크금리 인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도주요국 통화 정책 변화 등 점검하여 추가 인상 필요성 판단 자료 한국은행 신한투자증권 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
