Contents Part . 국내채권 Part . 국내크레딧 Part . 해외채권 Part . 해외크레딧 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Part . 국내채권 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 국내채권 김상훈 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 년 하반기에도 시장의 인하 선반영 vs 중앙은행의 선긋기 간 팽팽한 줄다리기는 지속될 전망.
금융시장 불안과 Soft Data 부진 Hard Data까지 전이되는 시간이 과거 침체 때보다 많이 소요되고 있기 때문.
이는 유동성을 포함한 핵심 지표들의 증가율 둔화에도 불구하고 여전히 절대 레벨이 높다는 점에 기인.
따라서 전자와 후자의 논리 배경을 뜯어보고 그 공백을 채울 수 있는 전략을 모색하고자 함 
우선 채권시장의 인하 선반영은 과거 사례만을 감안할 때 상당히 합리적이라고 판단.
미국의 경우 시장이 알고 있는 가지를 선물스왑 시장에서 정확하게 반영 중이기 때문.
개월 뒤에 침체기 직면.
이번 사이클 적용 시 올해 월 초로 예상됨.
그리고 개월 전에 금리인하로 대응한 경험.
이번 사이클 적용 시 첫 인하 시점은 올해 월이 됨.
나아가 침체기 평균 지속 기간인 회를 인하.
이번 사이클 적용 시 내년 bp 인하가 단행되어야 함 
개월 등을 고려해도 침체 종료 시점과 실업률 정점 도달 시점이 동일하게 내년 물가 기고효과에 대한 학습으로 헤드라인 물가 정점 T으로부터 평균 년 수준으로의 회귀 패턴도 인지하고 있음. 이렇게 알고 있는 Y 금리가 상승해야 함 한국도 유사한 상황. 월로 각각 추정되며 정점과 인하 간 평균 시차를 이번 사이클에 적용 시 첫 인하 시점은 내년 개월 후 TY 스팁 단 한미 채권시장 모두 후자의 논리도 알아야 할 필요. 미국의 경우 회 정도 인하가 단행됐지만 이번에는 해당되지 않음. 오히려 확장국면 회복 이후 평균 Mild Recession을 미리 경험한 영국 고용시장에서는 구조적 문제를 확인할 수 있음. 이러한 환경에서 낮은 실질 임금은 오히려 파업과 임금 인상 요구로 연결. 미국도 과거 인하기 전환 직전 비농업 신규 취업자수 평균 감소 폭을 고려하면 올해 K까지는 감소해야 함 월까지 . 이러한 점들이 제한적 하단 속에서 등락 반복을 야기하고 있음 하반기 채권시장 전망 Summary 알고 있는 것과 알아야 할 것 부제 Fill In The Gap 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 한국의 경우 Y Belly 구간 금리가 가장 많이 하락. 물론 Y 성과가 가장 좋았음. 하지만 하반기 에는 장기물에 대한 부담 재료도 함께 고민해야 함 수출이 저점을 통과할 때 나타났던 특징을 복기해보면 수출 증가율이 저점을 타진할 때 장기물 금리도 동반 상승했음. 과거 수출 역성장 탈피 과정에서 시장이 현재 반영 중인 통화정책 경로와 유사했던 차례 시기를 살펴보면 모두 커브 스팁. 단 중국발 수출 회복 또는 국내 금리인하에 대한 확신이 없다면 추가 스팁 포지션 또한 부담되는 환경. 이에 Y 구간 활용을 권고. 수출 역성장 탈피 과정에서 버터플라이 평균값은 였고 통화정책까지 유사했던 p 상회 시 활용을 권고 개월 뒤에 금리인하가 단행됐지만
이번 사이클에는 해당되지 않음. 물론 내년 bp 수준으로 추정되나 
Y 금리는 오히려 상승해야 됨 마지막으로 
추경 이슈 점검 필요.
세수 부족액 규모를 올해 국세 수입 전망치와 실제 수입 간 괴리 그리고 인상기 인하기 전환 해의 주요 세수 항목 평균 비중으로 각각 추정해보면 연간 조원.
여기에 역대 개 연도가 적자국채를 통해 재원을 마련 했고 그 비중인 평균 조원이 필요한 상황.
여기에 정부 가용 자금 조원을 차감하면 적자국채 발행 추정 규모는 조원이 됨.
또한 추경과 커브를 함께 살펴보면 추경 발표 Y 금리 반락에 의한 플랫 경향을 보였음.
그 중에서 금리인하 적자국채 조합 개 연도로 좁혀보면 추경 발표 전 불 스팁 발표 후 베어 플랫 종합하면 시장이 알고 있는 것은 금리인하 커브스팁.
다만 인하 시점이 여전히 불확실하기 때문에 분기 이후 경험 중인 불편한 시장 환경의 지속 가능성을 배제할 수 없음.
그럼에도 지난 Late Cycle과 Higher for longer 국면에서 금리가 연말까지 제자리 걸음을 했던 경우는 없었기에 채권시장은 가장 호황이라고 평가 받는 불 스팁 장세를 미리 대비할 필요.
추경에 인하가 동반되지 않더라도 중국 경기 회복 속도가 예상보다는 더디더라도 하반기에 장기물을 활용한 수익 창출 움직임을 전망 스팁 bp.
단 하나증권은 성장률 둔화와 추경의 상쇄 효과 그리고 이미 Y 활용 전략도 대안으로 함께 제시 레벨 부담에도 단기물에 대한 수요가 적지 않을 것으로 판단하는 배경에는 연초효과 상반기 강세 전제 하에 하반기 강세가 지속된 연도들의 만기별 금리 낙폭을 비교하면 Y 구간이 가장 양호했기 때문.
이는 연초효과와 상반기 성과 분석 때와 다른 결과이기에 주목할 필요.
단 여기에 지금과 통화정책기조가 유사했던 때로 더 좁혀보면 하반기 채권시장 전망 Summary 알고 있는 것과 알아야 할 것 부제 Fill In The Gap Part . 대외 여건 점검 Y 금리 상승 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 차례 침체를 경험.
시장은 침체 직전에 미국채 Y 금리가 모두 역전되는 특징을 이미 알고 있음 
그리고 역전 후 침체기 진입까지 평균 개월 후 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 침체기 진입 시점을 올해 하반기 월 초로 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미 국채 장단기 금리 역전과 경기침체 평균 개월 시차 발생 bp NBER 경기침체 미국채 Y 금리차 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 역전침체 개월 침체 진입 당시 역전 유무 직전 Y 직전 개월 직전 Y 직전 개월 침체 지속 개월 침체기 Y 직후 개월 침체기 Y 직후 개월 O O X X X X 월 개월 개월 평균 최근 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 시장은 침체기 진입 직전 차례 기준.
평균 개월 동안 침체기가 지속되는 가운데 최초 개월 동안 추가 불스팁 역시 인지하고 있음 단 이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기 미국채 Y 금리의 제자리 걸음 속 인하 커브 스팁를 반영해야 함. 내년 Y 하단 역전 후 침체기 진입 전 침체기 진입 후 변화 금리 하락 커브 스팁 자료 Bloomberg 하나증권 주 번째 사례는 제외 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권
시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 금리인하 차례 침체를 경험하면서 시장은 연준이 모두 금리 인하를 통해 대응했다는 사실을 이미 알고 있음 
그리고 침체기 진입 평균 개월 전 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 인하기 진입 시점은 올해 하반기 월로 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미국 경기침체와 금리인하 침체기 진입 평균 개월 전부터 인하 시작 NBER 경기침체 미 정책금리 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 침체기 개월 침체 진입 당시 인하기 여부 인하침체 개월 침체기 동안 인상 폭 횟수 침체기 동안 인하 폭 횟수 침체기 동안 정책금리 침체기 직전 포함 정책금리 O O O X O X O X O X 추정 월 평균 최근 O 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 금리인하 물론 침체기 진입 이후 금리를 인상한 사례도 년대 침체기 단 bp 단행되었음 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기내년 bp 인하 반영해야 함
침체기 진입 전후 정책금리 변화 선제적 인하 평균 차례 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule p 이상 높아지면 침체 부합 샴 룰은 NBER 공식 침체 선언과 시차가 존재하지만 침체를 반영했음 
지난 개월 후 샴 룰 부합을 반영해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 샴 룰은 미국 경기침체를 반영 p NBER 경기침체 샴 룰 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 추정 월 NBER 공식 침체 선언보다 샴 룰은 평균적으로 개월 후행 평균치 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule 샴 룰 평균치와 최고치 평균는 각각 까지 상승 가능성 시사 참고로 연준은 내년 실업률을 로 전망 중 샴 룰 기반한 침체 경로에 부합 샴 룰 부합 이후 최고치까지 평균 bp 인하 반영 미국 경기침체와 샴 룰 샴 룰이 평균 개월 소요 자료 Bloomberg 하나증권 주 샴 룰 평균치는 침체기 전후로 샴 룰에 부합하는 시기 전체 평균을 의미 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 차례 인플레이션을 경험.
반대로 말하면 차례의 기고 효과로 인한 물가 상승률 둔화를 경험 시장은 물가가 평균 T년 제외 
더불어 평균 T년 제외
자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T대 수준으로 회귀 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험 이를 적용하면 수준으로 추정됨 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 차례 위축 국면을 경험 이번 사이클 제외 여기서도 시장은 위축 국면이 평균 회 인하가 뒷받침된 특징을 인지하고 있음 
하지만 지난 차례와 달리 이번 사이클은 위축 국면 진입에도 불구하고 금리를 인상 중 제조업의 서비스화 자료 Bloomberg 하나증권 미국 ISM 제조업과 정책금리 평균 회 인하 ISM 제조업 미 정책금리 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 위축 국면 개월 평균 최저 정책금리 향후 개월 Y 향후 개월 Y 향후 개월 월 진행 중 진행 중 진행 중 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 반면 이러한 학습효과를 감안하면 위축 국면 탈피 시점도 올해 하반기 월로 추정할 수 있음 
탈피 이후 평균 월까지 Higher for Longer 발상의 전환 가능성을 시사 지난 Y 금리 낙폭은 이미 과거 평균 수준임
ISM 제조업 위축 국면에서 변화 금리 인하 커브 스팁 자료 Bloomberg 하나증권 주 개월 이내인 경우 같은 시기로 간주 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 이번 인상 사이클에서 연준은 처음 으로 Mild Recession을 언급 월 FOMC 의사록 내 Staff Economic Outlook에 등장. 
이에 금융시장 위기를 먼저 경험한 영국을 참고할 필요.
영국의 년 후 침체 확률은 지난해 까지 상승.
단 최근 실업률은 소폭 상승 임금 상승률 소폭 둔화에 불과 침체 파급효과 미미 물론 실업률은 침체보다 후행하기 때문에 향후 추이 지켜볼 필요.
단 BOE가 중시하는 민간부문 임금 역시 서프라이즈 시현 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 금융시장 위기 Mild Recession에도 여전히 견조한 영국 고용시장 자료 Bloomberg 하나증권 영국 실업률 영국 년 후 침체 확률 우 분기 YoY 개월 주간 평균 임금 보너스 제외 보너스 포함 개월 주간 민간부문 임금 상승률 보너스 제외 분기 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 최근에 사람들의 고용시장 복귀는 긍정적.
그러나 비경제활동인구가 코로나 이전 평균치보다 여전히 만명 이상 많고 그 중 취업을 희망 하는 사람들은 만명 이상 부족 추세보다 절대 레벨에 주목 기업 구인건수도 감소하고 있지만 파월이 중시하는 빈 일자리 대비 실업자수 비율은 여전히 낮은 수준 수요 우위 고용시장 즉 고용시장의 구조적 문제 임금 인상 요구 파업 증가 노동공급 차질 임금 인상 악순환 반복 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 결국 영국 고용시장도 구조적 문제에 직면 자료 Bloomberg 영국 국가통계국 ONS 하나증권 천명 천명 비경제활동인구 취업 희망자 우 백만일 배율 빈 일자리 대비 실업자수 최근 개월 동안 파업으로 차질이 발생한 조업일수 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 그리고 팬데믹 이후 과잉 유동성을 영국도 피해갈 수 없었음.
이는 영국 물가를 BOE 목표치보다 여전히 배 높은 수준에 머물게 하고 있음 
이로 인한 실질임금 하락이 소비를 감소시킬 수 있을지는 의문.
구직자 우위 환경은 실질임금 감소 명목 임금 인상을 야기할 수 있기 때문 반면 높은 실질임금 초과 수요 창출 물론 M 증가율이 감소하고 있지만 절대 레벨에 주목.
GDP 대비 비중도 를 상회 중.
참고로 리만 파산 이후 전년동월대비 기준으로 M가 까지 감소하면서 물가도 동반 하락한 경험 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 절대 수준이 높은 유동성과 낮은 실질임금 자료 Bloomberg 하나증권 십억GBP 영국 M 팬데믹 YoY 영국 CPI 리만 파산 당시 물가 피크 M 감소 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 일자리 풍족부족 갭은 여전히 타이트한 고용시장을 시사 헤드라인 물가를 상회하기 시작한 Atlanta Fed Wage Tracker 자료 Bloomberg 하나증권 영국의 GDP 대비 통화량 비중은 여전히 역사적으로 높은 수준 미국의 GDP 대비 통화량 비중도 팬데믹 이전 대비 상당히 높은 수준 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 MGDP 미국 MGDP 일자리 풍족부족 갭 US CPI YoY Atlanta Fed wage tracker 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 K.
그 중에서 인하기 전환 직전 개월 평균치 대비 K 감소.
K까지 감소해야 함 
차례.
감소 국면 평균치는 K까지 감소해야 함
자료 Bloomberg 하나증권 미국 비농업 신규 취업자 증감 인하 직전 감소하는 패턴 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 천명 비농업 신규 취업자 증감 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 참고로 실업률은 경제활동인구 대비 실업자수이며 경제활동인구는 실업자수와 취업자수의 합으로 계산됨.
이에 취업자수와 비경제활동인구가 변하지 않는다는 전제 하에 연준의 올해와 내년 실업률 전망치를 대입해 실업자수를 추정 연준은 내년 실업률이 bp 인하 가능성을 점도표에 제시 중.
단 그러기 위해서는 내년 말까지 실업자수가 만명 증가까지 증가해야 함.
하지만 실업자수는 최근에 오히려 감소 중 자료 Bloomberg 하나증권 내년 미국 실업률이 에 도달하기 위한 실업자수 추정 천명 실업자수 현재 년 말 추정치 년 말 추정치 년 증감 실업자수 K 경활율 취업률 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY 월 월 X 월 월 월 X 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 시장은 물가가 정점에 도달하기 평균 개월이 지난 뒤에 처음 또는 추가 인하가 단행된 경험을 모두 인지하고 있음 
하지만 이번 사이클에서는 모두 해당되지 않음.
선제적 인하가 없었던 Y 금리가 상승하기도 했음.
그리고 평균 낙폭을 감안하더라도 내년 초반 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 또한 이번 사이클의 경우 Sticky한 근원 물가가 더 중요함.
참고로 근원 물가 피크 도달 시점은 헤드라인 대비 평균 개월 후행 헤드라인과 마찬가지로 근원도 선제적 인하기 진입 평균 T개월 특징을 가지고 있음 
단 이번 사이클은 모두 해당되지 않음.
오히려 내년 bp 미국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 Part . 국내 채권시장 전망과 전략 불편하지만 불 스팁을 대비하는 마음가짐 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 통계청은 한국 경제의 저점을 년 순환기 제 개월로 제순환기에 적용하면 정점은 월로 추정됨 여기에 평균 수축 주기 개월 적용 시 제월이 됨 
따라서 수축기 절반 시점인 올해 월 부터는 침체기로 인식과 금리 인하를 반영할 수 있음
기준순환일 지속기간 개월 저점 정점 저점 확장기 수축기 순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 자료 통계청 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 경기 정점 인하 시점 경기 저점 인하 시점까지 Y 인하 시점까지 Y 월 월 월 월 월 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 제월 첫 인하 제순환기 이후 경기 정점저점 수축 주기 절반 시점에 금리 인하가 단행된 특징 인하 시점까지 평균 낙폭을 제로 전망 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 시점 데이터 부재로 제외.
물론 차례로 증가 시장은 대로 진입하는 특징을 알고 있음.
하지만 차례로 좁히면 평균 개월 후로 단축.
또한 평균 T년 제외
자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T년 수준으로 회귀 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 월 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 T p 월 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험.
단 p 하락 이에 후자 적용 시 수준에서 등락 최근 국고 금리의 박스권 등락 배경 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 년 참고로 국내 채권시장은 이번 인상 인하 패턴을 최종금리 회 인하 단기금리 경로로 반영 중 과거 Y 금리가 가장 많이 하락한 경험 자료 인포맥스 하나증권 한국 Y 구간이 가장 수혜 기준금리 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 년 년 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 bp 인하 시기 국고 Y 국고 Y 국고 Y 년 적용 최대 낙폭 년 적용 최소 낙폭 차례 평균 낙폭 적용 차례 최종금리 수준 고려 전체 평균 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 아래 Y 구간이 가장 큰 수혜 한국 bp 인하 시기를 고려한 주요 금리 하단 추정 자료 인포맥스 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 하지만 한국의 수출 증가율이 저점 타진 후 반등할 때 통상 국고 Y 금리도 동반 상승한 경험 참고로 한국의 수출 증가율은 전년동월대비 기준으로 지난해 월 이후 계속해서 역성장 중 아래 차례 역성장 탈피 과정에서 현재 채권시장이 반영 중인 향후 통화정책 경로와 유사한 시기는 번과 번 자료 Bloomberg 하나증권 주 국고 Y 금리 변동 폭은 분기 평균 기준 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 Y 금리는 동반 상승 bp YoY 한국 수출 국고 Y 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 수출 역성장 탈피 국면 통화정책 국고 Y 버터플라이 평균 회 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 평균 시장이 반영 중인 경로와 가장 유사한 국면은 bp 평균 bp p 평균 p 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 번과 번 모두 커브 스팁.
다만 전체 평균과 현재 Y 스프레드가 이미 비슷한 수준인 가운데 수출 회복 또는 인하에 대한 확신이 없다면 추가 스팁 포지션은 부담.
특히 스팁 경로에 대한 불확실성이 큰 상황 따라서 Y 활용 권고.
앞서 Y 보유 시 자본이익 매력은 살펴봤음.
더불어 수출 역성장 탈피 과정에서 버터플라이 평균이 인 점도 긍정적.
참고로 번과 번 버터플라이 평균은 p로 여전히 룸이 남아 있음.
단 p 상회 시 활용을 권고 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 장단기 금리차와 버터플라이 값 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 향후 수출 단가 하락 개선 여부가 핵심 단가와 금리 저점 간 시차는 평균 개월 자료 무역협회 Bloomberg 하나증권 수출 선행지수 EBSI는 올해 분기부터 저점 통과를 암시 물론 반도체가 포함된 중화학공업 개선세가 미미한 상황 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 Index 차산업 경공업 중화학공업 YoY 수출단가지수 명목 수출물량지수 실질 Index YoY 수출산업경기전망지수 EBSI 한국 수출 우 p 수출 증가율 갭 단가물량 국고 Y 우 m m m m m 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 결국 반도체 수출 단가 회복 시점이 중요.
평균 하락 주기를 감안하면 올해 월이 단가 저점 여기에 단가보다 금리가 저점을 늦게 형성했던 시기의 평균 시차를 적용하면 금리 저점은 내년 월 물론 년 이듬해 증가율 적용 수출 회복 금리 저점 타진 속도 더 빠를 것 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 증가율 저점은 올해 월 평균 하락 주기 적용 연말까지 반도체 수출 추정 년 월별 평균 전월비 증가율 적용 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 반도체 수출 증가율 명목금액 m m 반도체 수출 증가율 명목금액 반도체 제외 추정치 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 중국의 리오프닝 효과가 예상보다 더딘 상황이지만 중국의 OECD 경기 선행지수는 지난해 월 저점 타진 후 반등 중 단 여전히 기준선 하회 최근 중국 선행지수 반등에도 한국 선행지수 하락세가 이어져 디커플링 우려가 제기됐으나 지난 월에 저점 확인 개월 후행 저점 형성 기준 한국이 중국 대비 평균 개월 후행.
하지만 실제 후행 했던 국면들만의 평균 시차는 개월 한국이 저점을 먼저 형성했던 번은 이미 인하기에 진입해 커브 스팁.
하지만 이번 사이클은 중국이 먼저 저점을 형성했고 저점도 과거 대비 높은 편.
인하 폭에 대한 불확 실성이 스팁 부담 재료로 작용 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 중국 선행지수 반등 뒤에는 예외없이 한국도 반등 자료 Bloomberg 하나증권 하나 L pt 한국 수출 YoY 국고Y 금리차 우 bp 중국 OECD CLI 한국 OECD CLI m m m m m m 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 한국은 미국과 달리 물가가 정점에 도달하기 전에 선제적으로 인하를 단행한 사례가 거의 없었음 차례 존재.
단 개월 뒤에 인하기로 진입하는 패턴을 발견할 수 있음 
하지만 이번 사이클의 경우 정점에서 개월이 지난 시점에 오히려 추가 인상을 단행.
물론 평균 낙폭을 감안하면 내년 월까지 bp가 뒷받침되어야 함
한국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 한국도 Sticky한 근원 물가가 관건.
근원 피크 도달 시점은 헤드라인을 평균 년부터 제공 헤드라인처럼 근원도 피크 이전 선제적 인하 사례는 거의 없었고 평균 개월 뒤에 인하기에 진입하는 패턴 단 이번 사이클에서 내년 Y 금리는 오히려 상승해야 함
한국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 년 팬데믹 시기 제외 가장 낮은 수치 기록하며 재정건전성 우려 확대 작년 월 말 재차 국회에 발의된 상황 관리재정적자를 GDP 대비 이내로 축소하는 방안 자료 기획재정부 하나증권 GDP 대비 관리재정수지 역대 최저치 기록하며 재정건전성 우려 증대 년 제외 GDP대비 통합재정수지 GDP대비 관리재정수지 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 관리재정수지는 재정건전성 여부를 명확히 판단하기 위해 통합재정수지에서 사회보장성기금 국민연금 등 수지를 제외한 수치 조 수준으로 관리하겠다는 규모에 근접 올해 년 코로나 팬데믹 시기 제외 최고치 기록 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 자료 기획재정부 하나증권 올해 관리재정수지 적자는 정부 연간 목표치에 이미 근접한 수준 연도별 월 누적 관리재정수지 추이 조원 관리재정수지 정부 관리재정수지 관리 규모 조원 조원 관리재정수지 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 올해 .
단 년 이후 인상기 인하기 전환 당시 최근 년 평균 진도율 대비 가장 괴리가 큰 항목은 법인세.
금리 인상으로 인한 년 기업 영업이익 감소에 따른 법인세 감소폭 확대.
반면 작년과 괴리가 가장 큰 항목은 부가가치세.
세수 이연 코로나발에 따른 기저효과 영향 자료 기획재정부 하나증권 자료 기획재정부 하나증권 인상기 인하기 전환 당시 세목별 비중 평균 올해 년 평균 및 지난해 대비 상당히 낮은 수준 총국세 소득세 법인세 부가가치세 최근년 년 년 소득세 법인세 부가가치세 통화정책 기조 변환 시기 평균 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 분류 비중 년 연간 국세 수입 전망치 월 국세 수입 전망치 월 누적 국세 수입 전망치 대비 세수 부족액 전망치 따른 연간 세수 부족액 총 국세 소득세 법인세 부가가치세 국세수입 전망치에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 세목별 비중에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 올해 국세 수입 전망치 조원.
전망치 근거한 조원.
실제 수입은 조원 결손.
국세 수입 속도 유지 가정 시 조원 세수 부족 전망.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 추정 통화정책기조 변화 국면 세목별 비중 평균 조원.
세목별 비중 동일 가정 시 로 환산 하면 조원.
여기에 국채발행 비중 평균치 조원 추정 국세 수입 전망치 따른 연간 세수 부족액 조 전망 자료 기획재정부 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 개 연도 제외하고 모두 추경을 편성.
총 개 연도는 적자국채 발행을 통해 재원 조달.
그 개 연도 에서 적자국채 발행 비중은 평균 단 현재 정부 세계잉여금은 조.
실제 가용 금액은 세입이입 조원 총 조원.
적자국채 발행 규모 전망치에 대입하면 조원으로 국채 공급 물량 소폭 감소 전망 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 회 회 회 회 회 회 회 회 조원 추경규모 적자국채규모 국채발행비중 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 국고채 발행량은 년 팬데믹 이후 급증.
 증가 차례 추경 편성.
총 규모는 조원 발행 조원 대비 여전히 높은 수준 자료 기획재정부 하나증권 연도별 국고채 발행량 년 이후 발행량 대폭 증가 조원 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 국고채 발행은 년 기준
단기물 발행 비중은 하지만 올해 정부는 단기물 비중 상향 계획을 발표 따라서 추경 재원 마련을 위한 적자국채 발행 시 수요가 쏠려 있는 단기물에 대한 비중도 적지는 않을 것 자료 기획재정부 하나증권 만기별 국고채 발행량 단기물 비중 점진적 증가 전망 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 개월 간 커브는 선 스팁 후 플랫 패턴 적자국채 발행 연도들로 좁히면 bp 상승 적자국채 발행 인하기 연도들만 보면 T개월 베어 플랫 자료 기획재정부 하나증권 추경발표일 전후 Y 금리 변화 추경발표일 전후 Y 커브 변화 자료 기획재정부 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 Y 금리가 가장 양호 단 올해처럼 연초효과 Y 성과가 가장 양호하며 여기에 현재 시장이 반영 중인 통화정책 기조와 유사했던 시기로 더 좁혔을 때도 Y 성과가 가장 양호했음
 자료 인포맥스 하나증권 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 자료 인포맥스 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 적정레벨 Y Y Y bp 연초효과 H 강세 Y Y bp 연초효과 H 강세 유사 통화정책 국면 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 구분 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 년 하반기 금리 전망 년 하반기 금리 전망 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 Part . 국내크레딧 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 Credit 김상만 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 년 하반기 신용스프레드 전망 및 대응전략 횡보하는 시장에 방망이를 짧게 잡고 대응 년 하반기 신용스프레드 좁은 범위내 등락 전망 수급과 펀더멘털 간 힘 겨루기좁은 범위 다양한 이벤트에 따른 변동성등락이 주도하는 국면 펀더멘털이 저하되어도 정책지원이 기대되나달콤 그런 상황이 썩 내키지는 않는쌉쌀 상황 지속될 것 투자전략 국면별 스프레드갭을 이용한 상대가치추구전략 투자대상 은행채공사채회사채AA이상카드채캐피탈채AA이상 구조적으로 불리한 펀더멘털과 단기적으로 방어될 신용등급 국내 수출부진은 지정학 이슈 공급망재편부담 이외에도 국내 산업의 구조적인 변화과정에서 일어나는 현상 그에 따라 개별기업 실적 또한 단기적으로 둔화 압력이 커져있는 상황.
다만 실적 둔화가 연내 등급 하향으로까지 연결되는 사례는 많지 않을 것 국내 부동산PF구조조정 이슈는 소문난 잔치에 그칠 전망.
근본적 해결도 어렵지만 발목을 잡지도 않을 듯 다만 거시적인 이벤트특히 대외노출에 따라 하반기 내내 안정적인 투자환경은 기대하기 어려울 전망 은행 과도기적인 상황에 처한 국내외 은행 미국은행을 중심으로 자산건전성개선 및 자본재구성을 위한 시험대에 오를 것 금번 해외은행 이벤트를 계기로 은행 자본유동성비율규제에 대한 근본적인 개선 필요성 부각.
이대로 갈 수는 없다. 
유동성리스크에 노출된 미국은행.
딜레마에 빠진 정책당국 예금자보호 및 베일인베일아웃이 혼재되며 투자자를 포함한 이해관계자 혼란 극심 미국은행 이슈 단기적인 해결 어려울 것으로 보여 지속적인 시장노이즈로 작용할 것 국내은행 사업구조 미국과 달리 동질적인 사업모델을 통한 군집화 특성 극대화 같이 흥하고 같이 망할 수 밖에 없는 운명공동체 년 하반기 크레딧시장 전망 달콤쌉쌀Bittersweet 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 신용스프레드 방향성 없는 횡보 국면 전개 전망 년 하반기 신용스프레드는 좁은 범위내 등락을 지속할 전망 수급과 펀더멘털 간 힘겨루기가 지속되며 방향성을 제한하는 가운데 대외적인 이벤트노출이 변동성을 야기하는 국면 투자전략 상위등급 위주의 방어적 접근을 근간으로 하면서 국면별 상대 가치 기회 모색 Summary 년 하반기 신용스프레드 전망 및 전략 자료 Infomax 하나증권 신용스프레드 궤적 전망 bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 신용채권 누적 순발행 Vs 채권관련자금 누적 증감액 채권형자금규모수요는 계절성 보이며 등락이 큰 편이나 년 들어 의미있게 레벨업된 상태 한편 한전채 등과 같은 공사채위주의 순증발행이 신용채권의 공급을 주도하고 있는 양상 한전채발행은 년 이후 꾸준히 이어지고 있으나 수급 교란 논란은 그때그때 편의에 따라 이슈화되는 경향 수급 한전채는 시장을 구축하지 않는다 자료 Infomax 하나증권 x 신용채권 신용채권한전채 제외 채권관련자금 누적역축 조원 조원 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 공사채발행은 한전채발행증가 이전 에도 이미 증가하기 시작했음.
 년 코로나사태로 인한 정책 지원증 가로 공사채 발행 증가 한편 년에는 은행채 또한 대기 업대출증가로 인해 발행이 이전 대 비 크게 증가하면서 공사채순발행규 모를 능가하였음 
한전채의 절대발행규모가 적지 않지 만 연간 총발행규모가 백조원을 상 회하는 국내 신용채권시장에 비추어 볼 때 수급을 교란한다거나 구축한 다는 시각은 편견 수급 팩트체크 신용채권 연도별 순발행총발행 추이 자료 Infomax 하나증권 공사공단채 전체 은행채 회사채 여전채 합계 조원 공사공단채 전체 은행채 회사채 여전채 합계 조원 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 올해 분기 순발행합계는 작년 대비 소폭 증가하였으나 년에 비해서는 크게 감소.
반면 총발행규모는 년 발행물량의 차환발행 영향으로 근래 가장 높은 수준을 기록 분기별 총발행추이에서 특징적인 섹터는 은행채.
분기 최고치를 기록한 이후 발행 급감 추세 수급 팩트체크 분기섹터별 순발행 연도별 분기 섹터별 총발행추이 연도별 분기 섹터별 순발행추이 자료 Infomax 하나증권 자료 Infomax 하나증권 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여전채 회사채일반 합계 조원 Q Q Q Q Q Q Q x 공사채 은행채 여신채 회사채일반 합계 조원 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 은행 공사채 공히 코로나사태를 계기로 발행 잔액 증가세 전환.
이후 공사채는 꾸준한 증가세를 지속하고 있는 반면 은행채는 년말부터 감소세 전환 월말 이후 공사채 발행잔액 은 조원 증가한 반면 은행채 발행 잔액은 조원 감소 수급 팩트체크 공사채은행채 잔액추이 및 이후 잔액 누적증감추이 자료 Infomax 하나증권 x 공사채 은행채 조원 조 증가 조 감소 x x 공사채 은행채우 조원 조원 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 년말 이후 역전 가계이자부담을 낮추기 위해서는 대출금리를 낮추어야 하고 대출금리를 낮추기 위해서는 은행조달금리코픽스 등를 낮추어야 함 
년말 이후 은행채금리와 수신금리 간 갭 축소되며 경합 상황.
최근 시장금리 상황으로 채권발행 유인 커졌으나 유의미한 수준은 아님.
코픽스금리 vs 수신금리 추이 기준금리 수신금리 은행채 금리 추이 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
자료 Infomax 하나증권 자료 Infomax 하나증권 COFIX신규취급기준 예금은행 수신금리 예금은행 수신금리 기준금리 은행채 AAA 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 한국은행 하나증권 은행 대출증가율 추이분기별 YoY 은행채 발행이 감소한 보다 근본적인 원인은 은행대출자산 증가세 둔화 가계대출증가세 빠르게 둔화된 이후 감소세 전환.
증가세 지속중인 기업대출중소기업위주이 추세를 돌리지는 못하고 있는 상황 대출성장률이 안정적인 상황에서는 수신을 통한 계획성 있는 조달계획수립 및 적용이 용이한 측면 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
 총대출금 가계 기업 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 국내은행 조달에서 예금이 차지하는 비중 절대적으로 높음 
하반기 은행채 발행 증가에 대한 우려 있으나 현실화여부는 그때 가봐야.
만기도래증가 발행증가 은행권 발행금리를 밀어올리면서까지 은행채 발행에 적극적으로 나설 가능성은 크지 않을 전망 자료 금융감독원 하나증권 은행별 부채자본 구성 은행채 발행만기순발행 추이 자료 Infomax 하나증권 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
 발행 만기 순발행 잔액우 조원 조원 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 자기자본 기타부채 사채 차입금 예금 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 한국의 가계부채 증가 속도 년 기준 주요국 중 가장 높은 호주에 근접 가계부채증가와 함께 부동산가격 급등으로 가계 순자산비율은 년 연속 급등.
부동산가격이 년 전으로 회귀하면 순자산 비율이 이전 추세로 복귀 자료 Bloomberg 하나증권 년 이후 한국 가계부채 증가속도 가속화 가계 순자산비율 추이 자료 통계청 가계금융복지조사 하나증권 주 매년 월 기준.
순자산자산부채자산 실물여건 한국 가계부채 증가 심각하나 자산가격 동반상승으로 완충여력은 보유 GDP 한국 가계부채 비중 미국 유로존 전세계 선진국 호주 가계 순자산비율 부동산금융부채부동산 부동산 조정시 년 수준 복귀 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 정부 대주단협약체 가동을 통해 부동산PF금융문제해결노력.
그 과정에서 당근과 채찍을 병행한다는 방침 PFABCP의 차환리스크 경감을 위해 주금공에서 PFABCP 장기대출 전환 보증상품을 조원 규모로 출시 사업성우려부실사업장에서 대해서는 캠코가 민간과 공동펀드가칭 PF정상화펀드를 조성하여 PF자산 인수 PF정상화지원펀드 PF대주단협약과 연계하여 운용될 예정 자료 금융위원회 하나증권 주금공 PFABCP 대출전환 특례보증 개요 자산관리공사 부실사업장 인수 구조 자료 금융위원회 하나증권 실물여건 부동산PF구조조정 용두사미
보증 전 대출구조예 보증 후 대출구조예 대출 PFABCP 지분 대출 지분 신용보강 시공사증권사자금보충 등 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 무역수지 적자 지속 문제는 무역수지 적자 문제가 장기화될 가능성 그간 무역수지흑자의 효자였던 대중국 무역수지가 적자로 돌아선 것은 시사하는 바가 큼 
대중국 무역수지 적자는 중국 중간재 자립도 상향 내수부진 등과 맞물려 장기화될 시 한국수출경제에 부담으로 작용할 수 있음
무역수지 월별추이 대중국 무역수지 추이 실물여건 적자지속중인 한국주식회사우크라이나 전쟁이 끝나도 자료 관세청 하나증권 자료 관세청 하나증권 B B 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 상장기업 합산 영업이익 반도체부문을 제외하더라도 빠른 하락세 분기 들어 수출내수 업종 전반적으로 매출성장률이 둔화하면서 영업수익성도 하락하는 양상.
수출업종 부진이 더 심한 편 수출업종은 높은 원자재가격이 판가에 반영되면서 매출증가율은 분기부터 영업수익 성이 저하되기 시작하였고 판가 하락도 동반되면서 분기부터는 매출증가율도 마이너스로 전환 주 반기실적 기준 YoY 자료 QuantiWise 하나증권 코스피 반도체업종 vs.
반도체 제외 전체업종 이익증가율 수출업종 영업실적 변화 주.
수출업종 반도체석유화학디스플레이철강자동차조선업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 실물여건 한국기업이 처한 구조적 리스크 요인 반도체와반도체장비 전체반도체 Q Q Q Q Q Q Q Q 전분기 대비 전년 동기 대비 연간 매출액 증가율 영업이익 증가율 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 중국 수출의존도가 높은 반도체 석유화학 디스플레이 업종의 최근 영업실적 저하 두드러져 반면 이연된 수요 기 수주물량을 확보하고 있는 자동차 조선 업종의 영업실적은 견고한 상황 내수업종은 부동산 경기침체 소비 위축의 영향으로 건설 유통업종의 실적이 부진한 반면 필수소비재 성격을 지닌 음식료 통신산업은 안정적인 영업실적을 유지 주 내수업종 건설 유통 음식료 통신 호텔 항공 업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 수출업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 내수업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 주.
수출업종 반도체석유화학디스플레이철강자동차조선업종의 대표회사 또는 상위 사 합산 자료 한국신용평가 하나증권 실물여건 부진한 가운데 업종별로 갈리는 명암 조선 자동차 단순비율평균 디스플레이 석유화학 철강 반도체 영업이익 매출액 단위 전분기대비 증감율 영업이익 매출액 건설 유통 음식료 통신 호텔면세 항공 단순비율평균 단위 전분기대비 증감율 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 미국은행 높은 수시입출식예금 비중 저금리대출포트폴리오로 인한 역마진우려에 수신금리를 빠르게 올리지 못하고 있는 상황 반면 MMF는 높은 시장단기금리를 바로 반영함으로써 시중자금을 흡수 국내 또한 CD금리가 기준금리를 넘나들면서 단기자금시장 가격조절기능 저하 미국 예금금리 vs.
MMF금리 국내 단기금리 비교기준금리 CD CP 금융여건 머니무브 자료 SEC Fred 하나증권 자료 Infomax 하나증권 예금금리 MMF기관 MMF개인 기준금리 CD CP 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 미국 MMF중 상당부분이 최근 연준에 예치역레포됨으로써 결과적으로 단기국채가 은행수신과 경합하는 결과 자금운용주체의 MMF예치는 결과적으로 정부국채 연준역레포에 예금하는 셈 정부가 민간금융사에 비해 신용도 높은데 금리마저 높다면 게임이 안될 것.
정부가 결과적으로 은행권 유동성을 압박하는 꼴
RRP잔고 정부채 MMF자금 소형은행 예금 추이 미국 정부채 포트플리오 구성추이 금융여건 정부 vs.
은행 자금유치경쟁 국채의 예금구축효과
자료 Bloomberg Fred 하나증권 자료 ici 하나증권 U.S. Treasuries U.S. Agencies U.S. Agency repo U.S. Treasury repo Other assets B 소형은행 예금 정부채MMF 자금 RRP잔고 B B 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 미국 은행 대출태도지수는 코로나수준으로 엄격해지고 기업체감 신용여건은 코로나때보다 더 타이트 반면 신용스프레드는 안정세 유지.
양자간의 괴리를 어떻게 설명할 것인가
어느 지표가 맞는 것일까 
은행은 조심하고 기업은 비관하는 가운데 기관은 유보적인 입장 자료 Bloomberg 하나증권 미국 은행 대출태도지수 미국 기업 대출수요지수 자료 Bloomberg 하나증권 금융여건 신용여건 IG스프레드 은행 대출태도 bp pt IG스프레드 기업 대출수요우 역축 pt bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 올해 파산한 미국은행 단지 유동성문제의 희생양일까
극단적으로 높은 비보호예금SVB 비전통 대출자산Fund Banking 과다취 급 등 결국 개별요인에 의한 경영부실에 따른 결과라고 보아야 미국은행들의 높은 유가증권비전통자산 보유비중 줄이지 않는 한 문제 지속될 것 뱅크런유동성위기은 대차대조표 차변대출자산의 문제에 대해 대변수신이 반응할 때 비로소 발생 자료 Moodys 하나증권 SVB대출포트폴리오 구성 시그니처 대출포트폴리오 구성Q 자료 Moodys 하나증권 금융여건 미국 지방은행 자산건전성 문제비전통 대출자산 Other CI CRE Private Bank Tech and Life Science Healthcare Global Fund Banking Premium Wine and Other PPP Loans Other CI Specialty Finance Fund Banking Acquisition Development and Construction Commercial Property Multifamily Other 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 은행 파산피인수처리 과정에서 미 정부당국자는 납세자 부담은 없다는 점 을 지속적으로 강조.
결과적으로 예금자 피해가 가장 적었지만 예금자들의 불안은 지속.
기약 없는 보장 한시적인 예금 무제한 보장 또한 해결책 될 수 없음.
도덕적해이와 위험추구현상의 심화 예상되는 등 부작용 불가피 은행들의 자발적인 구조조정을 유도할 수단 또한 마땅치 않음.
결과적으로 어정쩡한 스탠스 지속되면서 불안요인으로 작용할 전망 국내은행 대차대조표 구성 미국은행 대차대조표 구성 금융여건 미국은행 문제 해결책은 없는가
자료 금융감독원 하나증권 자료 Bank Call Report 하나증권 Security Real Estate Loan Other Loan Other Asset Insured Deposit Uninsured Deposit Other Total Equity Cash 현금 및 예치금 유가증권 가계대출 기타자산 예금 사채 기타부채 자기자본 차입금 기업대출 기타대출 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 현재 신용스프레드 수준은 코로나 레고랜드 사태 제외 시 높은 편 하지만 이전 대비 절대적으로 높아진 시장금리 수준을 감안해볼 때 신용스프레드가 높다고 보기도 어려움 하반기에는 현 수준을 균형점으로 하면서 스프레드가 좁은 범위내 등락할 가능성 높음
자료 Infomax 하나증권 회사채 스프레드 과거 평균 및 표준편차 국고 금리 및 회사채 신용스프레드 추이 자료 Infomax 하나증권 투자전략 현 좌표점검 bp 회사AAY Spread 우 국고Y bp 회사AAY Spread 과거 년 평균 Spread 평균 Stdev 평균 Stdev 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 중 지속적으로 이벤트리스크에 노출될 가능성 높음 
신용스프레드는 섹터별로 국면에 따라 상대적 저평가고평가가 전개되는 양상 전망 기본적으로 우량 상위등급을 주 타겟으로 하면서 국면별 상대가치 추구 전략 자료 Infomax 하나증권 회사채여전채 신용스프레드 및 갭 추이AA 은행공사채 신용스프레드 및 갭 추이 자료 Infomax 하나증권 투자전략 전술적 상대가치 추구 스프레드 갭 회사채 AA 여전채 AA bp 스프레드 갭 은행채 AAA 공사채 AAA bp 이슈.
은행 베일인아웃 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 베일인 CS사태로 돌아보는 Bailin제도 이상과 현실의 괴리 CS 구조조정은 어느 정도 예견된 이슈.
오히려 충격은 신종자본증권의 전격적인 손실처리Bailin Bailin제도의 맹점은 질서정연한 정리제도에 대한 이상적인 가정과 기대.
하지만 금융기관은 질서있게 망하지 않는다 CS 베일인을 계기로 코코본드를 통한 보완성자본규제방식이 본격적으로 시험대에 오르는 계기가 될 것 일반적인 은행 부채자본 변제순위 구성 자료 하나증권 회계상 부채 예금 선순위채권 BIS비율 인정자본 후순위채권 보완자본 코코본드 조건부자본전환증권 Contingent Convertible Tier 회계상 자본 신종자본증권AT 기타기본자본 Tier 보통주자본CET 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 베일인 국내 조건부자본증권 상각 Trigger 발동요건 부실금융기관 지정 금융산업의 구조개선에 관한 법률 제호에 따른 부실금융기관 결정을 위한 자산과 부채의 평가 및 산정 대상이 되는적기시정조치 대상 은행은 다음 각 호의 어느 하나에 해당하는 은행으로 한다. . 거액의 금융사고 또는 거액여신의 부실화 등으로 자산의 건전성이 크게 악화되어 감독원장이 부채가 자산을 초과할 우려가 있다고 판단하는 은행 미만인 은행 은행업 감독규정 제 조평가대상 은행 가.
경영실태를 실사한 결과 부채가 자산을 초과하는 금융기관이나 거액의 금융사고 또는 부실채권의 발생으로 부채가 자산을 초과하여 정상적인 경영이 어려울 것이 명백한 금융기관 나.
예금 등 채권의 지급 또는 다른 금융으로부터의 차입금 상환이 정지된 금융기관 다. 외부로부터의 자금지원이나 별도의 차입이 없이는 예금 등 채권의 지급이나 차입금의 상환이 어렵다고 금융위원회 및 예금보험위원회가 인정한 금융기관 부실금융기관의 정의금융산업의 구조개선에 관한 법률 제호 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 베일인 코코본드 손실흡수 메커니즘 자료 하나증권 부실 자산 예금 선순위채권 부실 자산 상각 예금 선순위채권 정상 자산 정상 자산 정상 자산 예금 선순위채권 코코본드 코코본드 부실 자산 상각 보통주자본 구조조정 자본 문제발생 이전단계 구조조정Bailin 단계 Bailin 이후 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 보완자본계층구조상 코코본드는 신종후순위로 구분되어 위험수준에 따라 차등적인 손실흡수력을 가지도록 설계 신종증권의 이자 미지급 신종증권 상각 후순위채권상각 하지만 이는 다분히 이론적인 접근일 뿐 실제 상황은 일종의 신용절벽Credit Cliff현상이 나타날 가능성 높음
 자본비율이 일정수준 이하로 떨어지기만 해도 바로 신용도 저하로 선순위채권의 발행도 힘들어질 것 자료 하나증권 내재적 Bailin 시나리오 실제 예상되는 Bailin 시나리오 자료 하나증권 베일인 실제상황시 예상시나리오 PONV 사전치유 사전치유 PONV 회생 파산 
하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 베일인 국내 주요 은행 자본비율년말 기준 One for all All for one 국내은행의 경우 대부분 보통주자본만 가지고도 최저적립필요 자본비율를 여유있게 상회 하는 자본력을 보유.
현재 발행한 코코본드를 모두 상환해도 비율준수에는 문제가 없다는 의미 그보다 더더욱 중요한 포인트는 국내은행들의 사업구조가 대동소이하다는 점.
그 누가 특별히 더 잘하기도 더 못하기도 힘든 구 조.
진실의 순간이 왔을 때 정책당국의 선택은 All or Nothing구도로 전개될 수 밖에 없음
내재적 Bailin 시나리오 은행별 자산 구성 자료 각 사 사업보고서 하나증권 자료 금융감독원 하나증권 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 기타자산 기타대출 가계대출 기업대출 유가증권 현금 및 예치금 국민 신한 하나 우리 부산 대구 광주 전북 보통주자본비율 기본자본비율 총자본비율 중요은행최저 적립필요자본 비율 적기시정 조치비율 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 Part . 해외채권 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 Global ETF FI 박승진 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 . 미국 예상보다 더디게 진행되는 통화정책 전환.
높아지는 펀더멘털 불확실성.
변동성 확대 국면 진입 후 안정 재개 전망 연준의 금리인상 사이클은 에서 마무리되었다는 판단.
다만 연내 정책금리 인하 기대 조정 필요.
경제지표가 명확하게 둔화되어 연준의 정책 전환 기대가 형성되더라도 기대 인플레이션이 안정된 흐름을 보이는 상황에서 금리인하 가능.
베이스 시나리 오는 내년 상반기 이르면 올 분기에 인하 전환 예상.
당분간은 선반영된 인하 기대와 보수적인 연준의 스탠스 방향성이 혼재된 경 제지표의 조합이 맞물리는 국면.
시장금리는 분기부터 본격적인 하락 국면으로 진입할 전망 주거비용 하락에도 공급 요인 역 기저 효과 등으로 더딘 물가 안정 예상.
이민자 유입 재개와 강화된 노조활동으로 임금상하방 압력 공존.
고용지표는 분기 중순 이후 서서히 약화될 것.
팬데믹 국면에서 대규모 인력 이탈이 발생했던 대면 서비스 중심의 저임금 섹터 에서도 노동력 수급이 균형을 잡기 시작할 전망.
고금리와 재정 지원 감소에 의한 소비자들의 구매력 약화 불가피.
중소은행 부실화 우려는 시스템 리스크가 아니더라도 경제 전반의 불확실성 요인.
 밴드 예상 . 유럽과 일본 제한된 추가 금리인상 후 동결 이어갈 유럽.
임금상승률 변화 가운데 YCC 정책의 고민이 커지는 일본 유럽은 지난 연초 이후 크게 위축되었던 소비심리부터 회복되는 모습.
중국 리오프닝에 의한 일부 무역수지 개선 기대도 가능.
에너 지 공급처 다변화 선제적 비축량 확보 등을 통해 지정학적 리스크에 대비.
높아진 근원 물가와 정치 정책 리스크 가운데 점차 회복 의 기울기가 완만해질 것.
월 추가 금리인상 이후 동결 국면 진입 예상 일본의 경우 인플레이션에 의한 경제 부담 공존.
달러화의 약세 전환 영향으로 시간을 벌었으나 물가와 정부의 압박 가운데 나타난 임금상승 확인.
실질 임금은 여전히 마이너스권을 벗어나지 못하는 상황.
하반기 중 YCC 정책 추가 수정 가능성 존재 . 브라질 원화 변동성 영향 고려 필요.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 월부터 선제적 적극적 금리인상 단행 후 지난해 동결 국면 진입.
정책 효과 반영 과정에서 성장률 둔화 및 물가 안정 확인.
물 가는 년만에 중앙은행 관리 밴드에 진입.
정권 교체 이후 일부 법안이 수정되며 재정 관련 경계심 부각.
중도 및 우파 우위의 의회 구 조가 정책 쏠림 제어할 전망.
원화 변동성 확대 따른 장기 환차익 기대 약화 연내 금리인하 전망 가운데 채권 모멘텀 중심 접근 필요 글로벌 채권 투자전략 끝날 때까지 끝난 게 아니다 년 하반기 글로벌 채권 투자전략 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난해 월부터 금리인상 사이클 시작.
연준은 점도표에는 까지 인상 후 정책 변화 전망 표기.
bp씩 하향.
중립금리 수준은 유지 물가안정을 위해 중립금리를 상회하는 수준의 정책금리 인상 현실화.
bp 추가 금리인상 후 인상 사이클 종료 시장 기대와 달리 연준은 아직까지 매파적 스탠스를 유지 중.
팬데믹 이후 높아진 경기 예측 난이도를 반영 자료 FRB 하나증권 고점 반영 지난해 월 이후 각 FOMC에서의 금리인상 폭 자료 FRB 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 연준 물가안정의 목표를 달성하기 위한 강도 높은 압박 bp bp bp bp bp bp bp bp bp bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유례없는 수준의 정책 압박이 지속된 이후 시장은 경제 및 은행 부실화 우려를 반영하며 정책금리 예상 경로를 하향 조정 그러나 연준의 정책 목표에는 물가상승 압력 해소가 함께 자리.
서비스 물가 안정 필요.
시스템 리스크와 인플레이션 공존 경계 공급 요인이 큰 영향을 미쳤다는 사실이 금번 인플레이션 국면의 특징 주 월 PPI 자료 Bloomberg 하나증권 금리선물 시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 연내 금리인하 기대 추가 조정 예상 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 정상적인 상황에서 연준의 목표에는 펀더멘털과 물가 안정이 함께 자리 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 금리선물 시장에 반영된 월 정책금리 예상 경로 변화 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 연초 이후 예상보다 장기화되는 고용 회복 기조와 소비 활동 등을 확인하는 과정에서 올해 성장률 전망치가 상향 다만 낮아지는 내년도 성장 전망과는 달리 물가 예상 경로는 함께 상향 조정 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 GDP 컨센서스 변화 미국의 CPI 컨센서스 변화 주 Bloomberg에서 집계된 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 미국의 경제성장 물가 전망 변화 경제와 물가 부담 동반 상승 년 년우 년 년우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 고용시장의 회복 기간이 장기화.
팬데믹 국면의 특성이 반영.
복합적 요인들이 작용하며 구직활동이 점차 증가 중 연준의 목표 경기 모멘텀 둔화 및 자산가격 하락 채용수요 감소 및 구직활동 증가 임금 및 기대인플레이션 안정 물가 정상화 IT 섹터부터 시작된 기업들의 감원 조치가 진행되고 있으나 여전히 실업자 대비 구인 수요가 더 많은 상황 자료 BLS 하나증권 실업률과 비농업고용자수 변화 추이 구인공고실업자 비율 아직까지는 구인 수요 우위 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 고용지표의 양적 회복.
긴축 유지 명분 구인공고실업자 비율 구인공고 수우 배 십만명 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난 연말부터 경제활동 인구가 빠르게 증가 금리상승 인플레이션 자산가격 하락 임금상승 등 다양한 요인들이 작용 실적 부담이 높아지고 있는 기업들의 감원 조치와 더불어 전체 구인 수요가 감소하기 시작 자료 BLS 하나증권 전체 경제활동 참여 인원 증가 구인공고 추이 정점을 지나 하향 추세 진입 주 팬데믹 이후월 구인공고 증감 추이 변화 자료 Indeed 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 경제활동 참가 인구 증가 VS 구인공고 감소 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 전월대비 인원증감 경제활동 참여인원우 명 천명 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 주요 연령층을 중심으로 유휴 인력들의 노동시장 복귀가 진행 팬데믹 초기 까지 회복 학교 정상화 및 서비스 임금 상승은 여성 인력들의 주요 노동시장 복귀 요인으로 작용 자료 BLS 하나증권 주요 연령층을 중심으로 빠르게 회복 중인 경제활동 참가율 지난해 이후 여성 인력의 복귀 가속화 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 주요 연령층 여성 인력의 노동시장 복귀 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 남자 여자우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 과거 침체 사례들과 비교해보면 금번 팬데믹 국면은 충격이 컸던 만큼이나 회복도 빠르게 진행 위기 확산을 막기 위한 역대급 규모의 재정정책 대응이 적극적으로 동원된 영향 주 침체 개시 시점의 전체 비농업고용자수를 pt로 하여 변화 추이를 지수화 자료 BLS 하나증권 과거 침체 당시와의 고용회복 경로 비교 강한 정책 효과 확인 기업과 가계 대상 조사에 따른 고용자수 괴리 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 정책 효과에 힘입어 역대급 속도로 회복했던 고용시장 pt 개월 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 팬데믹 국면부터 발생한 노동력 부족 현상으로 인해 경제활동을 유지하고 있던 근로자들의 이직 기회가 증가 국면전염병의 특성상 기피되었던 대면 서비스 업종에서 대규모 인력 이탈 발생.
여전히 노동력 공백이 존재하는 이유 레져접객 및 교육의료 서비스 업종이 이에 해당.
인력 확보에 어려움을 겪었던 기업들의 보수적 대응도 함께 영향 주 팬데믹 이전pt 대비 현재 고용자수 지수화하여 비교 자료 BLS 하나증권 업종별 고용자 수 회복 수준 비교 서비스업의 뒤늦은 회복 팬데믹 이전 대비 업종별 노동 인구 증감 현황 주 팬데믹 이전월 대비 현재 고용자수의 차이 자료 BLS 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 구인 수요 우위의 배경은 팬데믹 국면 비인기 업종의 공백 운송창고 전문사업 정보 건설업 금융 도매업 교육의료 제조업 유틸리티 소매업 정부공공 기타서 레져접객 광업 pt 레져접객 정부공공 기타서비스 광업 유틸리티 소매업 도매업 정보 제조업 금융 건설업 교육의료 운송창고 전문사업 천명 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 구직자 증가 현상은 임금상승 압력 완화 요인으로 반영되고 있으나 더딘 속도로 안정되는 모습 높아진 임금 부담은 기업들의 생산성 악화 배경으로 작용 자료 BLS 하나증권 더딘 속도로 진행되는 임금상승률 안정 기조 악화되기 시작한 기업들의 생산성노동생산성 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 고용 기업들의 임금 부담과 낮아지는 생산성 전년대비 원지수우 YoY pt 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 인력 유출이 심했고 노동력에 대한 수급 불균형이 심화되었던 만큼 대면 서비스 업종은 가장 높은 임금상승률을 기록 팬데믹 국면 진입 이후 레져접객 업종 임금이 가량 상승 가장 임금상승폭이 컸던 만큼 상대적으로 늦은 시기에 노동력이 채워지는 과정에서 평균 임금상승률 안정 요인으로 작용할 전망 주 팬데믹 이전 대비 월 현재 임금 상승률 자료 BLS 하나증권 팬데믹 국면 진입 이후 주요 업종별 임금 변화 추이 업종별 월 월간 임금상승률 변화 . 미국 기대와 다른 현실 고용 대면 서비스 중심의 고용 회복 통해 점진적 임금상승률 안정 가능성 자료 BLS 하나증권 레져접객 소매업 교육의료 전문사업 금융 유틸리티 도매업 건설업 운송창고 기타서비스 제조업 정보 광업 광업 도매업 운송창고 전문사업 기타서비스 건설업 제조업 교육의료 소매업 유틸리티 레져접객 금융 정보 MoM 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 향후 임금상승률에 영향을 미칠 수 있는 추가 변수로는 노조 활동임금상승과 이민자 유입임금하락 증가 요인들이 존재 사회 인식 변화 가운데 미국에서도 노조 활동이 증가.
임금과 고용안정에 대한 요구가 늘어나고 있으며 이 과정에서 파업도 증가 미국 공중보건 비상사태 해제.
트럼프 정부 당시부터 급감했던 이민자 유입이 증가할 전망.
특히 저임금 일자리에 효과 주 천명 이상이 참여한 파산 건수 기준 자료 BLS 하나증권 연간 대규모 파업 발생 건수 추이 전체 이민자 수와 비자발급 건수 추이 . 미국 기대와 다른 현실 고용 노조 활동 및 파업 증가 VS 이민자 유입 재개 자료 World Bank USAFacts 하나증권 회 총 이민자 수 비자발급 건수우 십만명 건 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 헤드라인 CPI의 안정세 확인.
에너지 부문의 역기저 효과가 크게 작용하는 모습 다만 주거비용 부담이 지속되는 가운데 임금 요인에 의한 서비스 물가의 하방 경직성도 뚜렷하게 나타나는 상황 시장에서 연준의 피벗 기대가 선제적으로 형성될 경우 기대인플레이션이 상승하며 물가 경로에 영향 불가피 연준의 고민이 지속될 수 밖에 없는 상황.
보수적 스탠스가 쉽게 변화하지 않는 배경 자료 Bloomberg 하나증권 미국 CPI 예상보다 느린 속도의 안정 기조 미국 금융완화지수와 기대 인플레이션 추이 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 예상보다 더딘 속도의 안정화 흐름 헤드라인 CPI MoM우 헤드라인 CPI YoY 근원 CPI YoY YoY MoM 년 기대인플레이션 년 기대인플레이션 금융완화지수우 pt 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난해 하반기부터 전년대비 물가상승률이 하락세를 보이기 시작한 배경에는 역기저 효과가 함께 자리 에너지 부문과 중고차 유틸리티 등 원자재 가격 급등과 공급망 불확실성으로 인해 발생한 인플레이션 요인들이 해소되는 과정 다만 분기에는 다시 기저 효과가 발생하는 구간에 진입할 수 있어 주의할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 주요 항목들의 기간별 물가상승률 비교 원유 가격 역시 기저효과 발색 국면 진입 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 . 미국 기대와 다른 현실 물가 역기저 효과가 약화되는 국면에 진입할 가능성 중유 휘발유 가스 유틸리티 전기 가정용 식품 신차 CPI 운송서비스 외식용 식품 중고차 주거지 의류 메디컬케어 서비스 월 YoY 월 YoY 달러배럴 YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 원유산유국와 구리정치 투자 농산물이상기온 등의 주요 원자재 가격에 다양한 원인들이 작용.
공급에 충격을 가하는 현상들이 발생.
연준의 보수적 대응 불가피 CPI에서 가장 높은 비중을 차지하는 주거 비용은 통상 주택가 격의 추세를 개월 가량 후행.
연말로 접어들며 본격적인 안 정 흐름 나타날 것.
물가에 혼재된 시그널들이 지속 발생 전망 주 월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 주 DBA는 대두 옥수수 쌀 설탕 등 농산물 선물로 구성된 ETF.
월 이후부터는 현 수준의 가격 가정한 전년대비 상승률 자료 Bloomberg 하나증권 농산물DBA 가격 추이 구리 가격 추이 주택가격에 개월 가량 후행하는 주거비용 . 미국 기대와 다른 현실 물가 공급 부문의 불확실성은 인플레이션에 대한 보수적 판단의 근거 자료 Bloomberg 하나증권 SP CS 미국 주택가격지수 YoY 미국 CPI 주거비 YoY 개월 조정우 YoY YoY 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 천달러톤 전년대비 상승률 월평균가격우 YoY 달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 실질 소매판매의 기울기가 완만해진 가운데 명목 소비 역시 점차 둔화 원자재 식품 등 필수소비재 가격 변화에 의한 전체 소비 영향 불가피 필수 품목들의 가격 변화가 재량적 소비 품목에 대한 선택 제한 확대 요인으로 작용 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 실질 및 명목 소매판매 소매판매 항목별 변화 추이 . 미국 기대와 다른 현실 소비 필수품목 가격 변동과 재고 처리 과정에 영향 주 월까지의 소매판매 금액 변화 자료 Bloomberg 하나증권 실질 소매판매 명목 소매판매 pt 식료품 가구가전 건설장비 자동차 일반상품소매 기타 온라인소매 식품서비스주점 헬스케어 주유소 의류 스포츠서적음악 월 기준 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 소비의 관성을 유지하기 위해 활용되어 왔던 단기 소비자 신용 대출도 정점을 지난 국면 팬데믹 기간 동안 지속되어 왔던 특별 재정지원 정책들이 마무리되며 저축률 반등 소득 원천에 따른 소비 이전 심리의 괴리 반영이 지속될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 소비자 신용 대출 단기 자금조달 한계 국면 진입 재정 모멘텀 약화되자 저축 증가 소비 둔화 시그널 . 미국 기대와 다른 현실 소비 자금 조달 약화 정책 효과 소진 자료 Fred Bloomberg 하나증권 개인 소득 중 정부이전 소득 비중 GNI 대비 저축률우 of GNI 연준 소비자신용 순변동 금액 소비자신용 리볼빙 순변동 금액 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 소비심리지수를 통해 지출 계획 뿐만 아니라 고용 상황에 대한 인식도 훼손되는 모습을 확인 재정지원과 저금리에 의한 구매력 보전 효과 소진.
소비자 대출 연체율 정상화 진행 자료 Bloomberg 하나증권 미시건대CB 소비심리지수 스프레드와 장단기 금리차 소비자 신용대출 연체율 반등 중 . 미국 기대와 다른 현실 소비 소비심리 위축 연체율 상승 자료 Bloomberg 하나증권 소비자 대출 연체율 신용카드 연체율 기타 대출 연체율 미시간대CB 소비심리지수 스프레드 Y 금리 스프레드우 pt bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 SVB 이슈의 경우 강도 높은 긴축의 여파가 약한 고리가 끊어지며 발생.
시스템 리스크 전이 가능성은 제한적 현 상황에 일조한 것은 년 트럼프 정부 당시 시행된 금융권에 대한 규제 완화 조치.
중형 은행들에 대한 스트레스 테스트 제외 피벗 기대 형성 시 인플레이션 압력 재확산 가능성.
연준은 통화정책의 급격한 전환보다 세부화 된 정책과 규제 통한 해결 기조 유지 자료 Bloomberg 하나증권 SVB 보유 자산 중 국채와 MBS 비중이 과도 소매금융의 비중이 낮을 경우 이자수익률에 따라 자금 이동 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 시스템 위기가 아니더라도 분명한 펀더멘털 불확실성 요인 자료 Bloomberg 하나증권 SVB 시그니쳐 퍼스트리퍼블릭 JP모건 총 자산 중 국채 MBS 비중 SVB 시그니쳐 퍼스트리퍼블릭 JP모건 소매 법인 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 정책금리에 연동된 시장금리의 움직임과 달리 풍부한 유동성이 제공된 영향으로 은행들은 예금금리를 낮은 수준에서 유지 연준의 금리인상 사이클 진입 이후 시작된 예금 이탈은 SVB 사태를 거치며 중소형 은행들에 충격을 가하고 있는 상황 정책 환경 고려 시 현 기조가 단기간 내에 의미 있게 안정되기는 어려울 것.
중소 은행의 펀더멘털 이슈 지속될 것 자료 Fred 하나증권 미국 상업은행들의 예금 총 금액 추이 대형 중소형 은행 예금 추이 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 중소 은행들의 예금 이탈은 지속될 전망 자료 Fred 하나증권 조달러 대형은행 소형은행 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 정부 정책 지원과 더불어 펀더멘털 안정성을 높여야 하는 은행들은 대출 기준을 더 강화해 나갈 전망 특히 리스크에 더 크게 노출된 중소형 은행들의 대출 축소 불가피.
시중 유동성 축소 효과로 연결 자료 Fred 하나증권 미국 상업은행의 전체 신용 규모 변화 대형 중소형 은행들의 대출금액 변동 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 은행권의 대출 축소는 경기 부담 가중 요인 자료 Fred 하나증권 조달러 대형은행 소형은행 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 인플레이션 부담이 존재하는 상황에서 시장금리가 빠르게 하락할 경우 은행들을 통한 긴축 효과를 기대하기 어려워질 전망 중소은행들은 미국 상업산업 대출의 를 차지 자료 Bloomberg 하나증권 은행들의 보유증권 미실현 손익과 국채금리 추이 대출 기준 강화 및 대출 증가율 변화 추이 . 미국 기대와 다른 현실 은행 부실 우려 정책금리 유지 통해 bp 인상 효과 추가 확보 자료 Fred 하나증권 상업은행 미실현손익 년물 국채금리우 년물 국채금리우 십억달러 기업 대출 기준 강화 비율 미국 상업은행 대출 증가율우 YoY 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 가격인상 및 인상 계획 추이 NFIB 소기업 낙관지수 채용 및 채용 계획 추이 자료 Bloomberg 하나증권 NFIB 소기업 낙관지수 추이 NFIB 소기업 낙관지수 임금인상보상 및 인상 계획 . 미국 기대와 다른 현실 NFIB 소기업 낙관지수 중소기업들은 펀더멘털 불확실성을 뚜렷하게 반영 중 NFIB 소기업 낙관지수 NFIB 소기업 경기전망우 pt pt NFIB 소기업낙관지수임금인상 NFIB 소기업낙관지수임금인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수가격인상 NFIB 소기업낙관지수가격인상계획 pt NFIB 소기업낙관지수채용 NFIB 소기업낙관지수채용계획 pt 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 민주당과 공화당 양당의 부채한도 협상이 난항을 겪고 있는 상황 미국 개월 금리 스프레드가 사상 최대 수준까지 확대 후 급반전.
년 CDS도 급등 후 등락 중 자료 Bloomberg 하나증권 개월 국채금리 스프레드 미국 국채 금리 커브 변화 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 채권시장에서부터 켜지고 있는 경고음 주 옐런 재무장관의 일 채무불이행 가능성 언급 전후 비교 자료 Bloomberg 하나증권 일 일 Y Y Y Y Y Y M 개월 스프레드 개월 국채금리우 개월 국채금리우 bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 연방정부의 부채는 이미 부채한도 상한선에 도달.
정부는 보유 자금TGA을 활용하여 지출에 충당하고 있는 상황 개인소득세와 법인세 수준에 불과 옐런 재무장관은 일 CBO는 둘째 주 소진 가능성 경고.
시장 변동성 뿐만 아니라 정책 집행지출 중단 펀더멘털 불확실성 자료 Bloomberg 하나증권 부채한도 상한선에 도달한 연방부채 금액 미 재무부 TGA 월 중 정책 여력 소진 가능성 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 이미 상한선에 도달한 연방부채 금액 자료 Bloomberg 하나증권 연방부채 부채한도 조달러 설정된 한도에 도달한 미국의 연방 부채 규모 십억달러 미 재무부 가용 현금TGA 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 SUN MON TUE WED THU FRI SAT May IB 예상 시나리오 Goldman Sachs 월 말로 연장될 가능성 Citi 다음 주 Xdate를 일로 미룰 것으로 예상.
월에는 임시 협상 과 월 말에는 완전한 타결을 전망 Wrightson ICAP 일 세금 보고 마감일까지는 버틸 수 있을 것으로 예상.
일을 전 후로 부채 상한선이 무너질 것으로 전망 JPMorgan 일까지 기술적 디폴트 방지를 위해 미 국고의 가용자원이 모두 소진될 것으로 예상 Bank of America 재무부의 예상보다 높은 자금수요와 더불어 특별조치도 예상보다 빨 리 한계에 도달할 것으로 전망되는 가운데 Xdate 앞당겨질 것 Barclays 재무부 자금은 억 달러 수준까지 고갈될 것이며 이 상태로 월 말까지 버틸 수 있을 것으로 관측 옐런 재무장관이 언급한 일은 의회를 압박하기 위한 목적의 일부 과장이 포함되어 있을 가능성 미국 상하원 회기와 바이든 대통령의 대외 일정G일부터 월말까지 최종 처리 불가 한도 유예와 관련해서는 양당 모두 부정적.
아예 빠르게 해소되거나 혹은 불확실성 확인 후 후행적으로 해소되는 양쪽의 선택지 자료 Bloomberg 하나증권 주요 IB들의 Xdate 예상 시나리오 바이든 대통령과 미 의회의 월 회기 일정 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 이르면 월 중 한계 도달 전망 자료 Bloomberg 하나증권 Biden available Senate available House available Deal possible 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 공화당은 강경파가 연초 하원의장 선거에서 존재감을 내보이기 시작.
차만에 겨우 투표 종료 당시 강경파의 요구 조건에는 재정지출 감축안이 포함 정부에 제시된 공화당의 협상안에는 학자금 대출 예산 삭감 의료 지원 제한 등 바이든 정부의 주요 정책들이 포함.
협상 난항 요인 자료 하나증권 하원의장 선출 선거 당시 매카시 의장의 득표수 득표율 정당 의석수 공화당 상황 정리 . 미국 기대와 다른 현실 부채한도 협상 정치적 상황 어느 때보다 협상의 전망을 어렵게 하는 요인 주 상원의 무소속 명은 민주당 코커스를 함께 구성 중인 버니 샌더스 앵거스 킹과 커스틴 시네마 자료 US Senate 하나증권 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 차 득표수 득표율우 표 석 석 석 석 하원 상원 민주당 공화당 무소속 공석 석 석 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 매파 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 제롬 파월 의장 크리스토퍼 윌러 이사 미셸 보우먼 이사 로레타메스터 클리브랜드 제임스불러드 세인트루이스 에스더 조지 캔자스시티 닐 카시카리 미니애폴리스 중도 마이클 바 이사 리사 쿡 이사 필립 제퍼슨 이사 마이클 바 이사 패트릭 하커 필라델피아 필립 제퍼슨 이사 존 윌리엄스 뉴욕 수전 콜린스 보스턴 존 윌리엄스 뉴욕 로리 로건 댈러스 비둘기 레이얼 브레이너드 이사 오스탄 굴스비 시카고 리사 쿡 이사 지난해 대비 매파적 인사 비중 감소.
유색 인종의 연준 이사진 증가 . 미국 기대와 다른 현실 연준 투표권 보유 구성 인원의 변화 주 녹색 테두리 인사들은 년에 새로 투표권을 얻은 인원들 자료 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 GDP 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 팬데믹 국면을 거치면서 경제지표에서 발생하는 시차와 노이즈들이 증가하며 예측력이 크게 낮아진 상황 연준은 예상치 못한 변수에 대하여 방어적 보수적 스탠스 견지 년 당시 일시적 물가상승 주장 과정에서 델타 변이와 지정학적 리스크 발생하며 정책 대응에 어려움 겪은 경험 주 월 FOMC 전망.
괄호 안은 월 전망치 기준 자료 FRB 하나증권 연준의 주요 경제지표 전망 물가에 대한 연준의 고민은 FOMC 의사록에서 확인 가능 . 미국 기대와 다른 현실 연준 여전한 물가 고민.
데이터 디펜던트 기조에 의한 후행적 변화 자료 FRB 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 인플레이션 언급 횟수 리세션 언급 횟수우 회 회 년 년 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 기준금리와 년 국채금리 스프레드 인플레이션 경로의 더딘 안정 흐름은 정책 전환 시기를 늦추는 요인.
시스템 리스크는 구체화된 핀셋 조치가 우선순위 연준은 경제 둔화 고용임금안정 인플레이션 완화의 연결고리를 확인하기 위해 Data Dependent 기조 유지할 것 예상보다 더딘 속도의 시장금리 하락 전망.
Q까지 변동성 국면 반복.
연말부터 내년 인하 사이클 반영.
장단기 금리 역전 현상 지속 하반기 미국 밴드 예상 . 미국 기대와 다른 현실 정책금리 인상 사이클 마무리.
다만 정책 전환인하은 기대보다 지연될 것 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽 경제성장률은 하반기Q 중 저점을 확인한 후 회복 국 면에 접어들 전망 연준보다 다소 늦은 시기월부터 시작된 ECB의 정책금리 인상 사이클은 마무리 시기도 한 스텝월 더 늦게 확인될 것으로 예상 ECB 역시 추가 bp 금리인상 이후 정책금리 동결 국면으로 진입 전망.
방향 전환과 별개로 레벨을 고려할 경우 연준과 마 찬가지로 하반기 빠른 금리인하 기대는 어렵다는 판단 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽EU 실업률 추이 ECB 정책금리 추이 유럽의 경제 성장률 점진적 회복 재개 전망 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 지난 연말 나타난 이상 고온 현상의 수혜 기준금리 예금금리 한계 대출금리 YoY 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난해 월 우크라이나 사태가 벌어진 이후 유럽의 에너지 위기 경계 부각 연말 한파와 더불어 경제 위기 발생 가능성 부각되었으나 이상 고온 현상이 나타난 영향으로 극복 연초부터 유럽의 올해 경제 성장률 전망치도 상향 조정되기 시작.
다만 인플레이션 경계도 지속되는 흐름 주 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 년 GDP 컨센서스 변화 년 CPI 컨센서스 변화 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 경제 성장률과 물가 전망치 상향 조정 주 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 년 년우 년 년우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 불안감이 반영되며 큰 폭으로 하락했던 경기기대지수와 소비 심리지수들이 빠르게 반등하는 모습.
실물지표에도 시차를 두 고 영향 미칠 전망 무역수지 개선 흐름 확인.
중국 리오프닝 영향도 기대 가능 영 역.
완만한 회복세 이어질 것 다만 인플레이션 부담과 ECB의 긴축 지속 가능성 고려 시 회 복의 상단에는 한계가 존재 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 무역수지 추이 유럽 소매판매와 소비자기대지수 유럽 산업생산 ZEW 경기기대지수 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 심리 지표의 개선세 확인.
무역 적자 규모도 감소.
지속성에는 의구심 유럽 산업생산 ZEW 경기기대지수우 YoY pt 십억유로 소매판매 소비자기대지수우 YoY pt 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽의 경우 근원물가 상승 흐름이 더욱 뚜렷.
지난해 에너지 가격 급등의 영향이 시차를 두고 반영되는 상황 에너지 역기저 효과가 더욱 강하게 반영되며 헤드라인 CPI와 근원 물가의 괴리 확대 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 Headline Core CPI 독일의 전력 가격 추이 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 물가와 에너지 가격은 여전한 불확실성 요인 주 년 Forward 거래 가격 기준 자료 Bloomberg 하나증권 EU Headline CPI EU Core CPI YoY Mwh 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽은 과거 대비 많은 양의 천연가스를 비축하고 있는 상황.
공급처 다변화 시도 지속.
미국 산 수입량을 배 가량 증량 유럽 국가들은 평균적으로 주 분량의 천연가스를 비축 중인 것으로 확인 다만 러시아산 천연가스의 수입 비중이 여전히 가량을 차지.
지정학적 리스크에 의한 잠재적 불확실성은 경계 자료 Europa 하나증권 유럽의 천연가스 비축량 과거대비 많은 양을 확보 중 러시아산 천연가스 수입 규모 추이 제재 대상에서 제외 . 유럽 최악의 위기는 극복 유럽 에너지 불확실성에 대응하기 위해 선제적으로 천연가스를 비축 중 자료 Eurostat 하나증권 Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec 년 평균 십억m 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 상대적으로 더딘 속도의 경제 회복 진행 중.
정책의 방향성과 낮은 효율성이 경제 내수회복을 제한 통화정책 중심의 경기부양 정책이 장기화아베노믹스되어 왔던 영향으로 BOJ의 스탠스 변화 시 펀더멘털 모멘텀이 크게 훼손 최근 완화적 정책 스탠스가 고용시장과 구매력에 미치는 부작용이 증가.
하반기 중 BOJ의 통화정책 전환 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 일본의 경제성장률 추이 일본 수출입 금액 및 무역수지 엔화 변동에 영향 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 상대적인 회복 지연과 단순화된 모멘텀.
후행적 정책 전환 불가피 자료 Bloomberg 하나증권 전분기대비 전년대비우 QoQ YoY 천억엔 천억엔 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 일본의 물가상승률은 전년대비 수준.
미국의 와 비교해 수치상으로는 낮아 보이는 것이 사실 방향성과 실질 체감 물가 관점에서는 절대적 레벨 차이의 해석과 괴리가 존재 미국과 유럽이 지난해부터 피크아웃 흐름을 보이기 시작한 흐름과 달리 올 연초 들어 뒤늦게 방향성이 변화 자료 Bloomberg 하나증권 일본 CPI 를 넘어선 물가 미국 CPI 지난해 월에 헤드라인 물가 피크아웃 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 물가 절대적 레벨보다 방향과 체감 상황에 주목할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 변동성은 존재하지만 일본의 임금도 상승하기 시작.
미국은 YoY 수준까지 완만한 하락세 시현 다만 인플레이션에 의한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있는 상황 미국의 실질 임금상승률은 CPI의 피크아웃 흐름과 함께 반등.
지난해 까지 반등 중 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 일본의 명목 임금상승률 추이 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 임금 결정 프로세스의 특징으로 인해 실질임금 충격이 가중 자료 Bloomberg 하나증권 미국 임금상승률명목 일본 임금상승률명목 YoY 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난해 기록적인 엔화 약세 흐름이 진행된 이후 물가상승체감 물가 압력이 높아진 상황 일본 역시 에너지 수입국.
에너지 가격 상승과 엔화 약세의 조합으로 수입물가가 크게 상승 엔화 환산 유가는 달러 기준 유가와 약 년 이후 존재 외환보유고 소진 과정에서 BOJ도 정책 방향에 대해 고민하기 시작 주 월을 기준으로 달러 기준 두바이 유가와 엔화 환산 두바이 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 엔화 약세 국면에서 에너지 가격 상승의 인플레이션 부담 가중 일본 외환보유고 엔화 약세 과정에서 빠르게 소진 후 소폭 증가 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 엔화 약세 역시 인플레이션 부담 요인으로 작용 자료 Bloomberg 하나증권 조달러 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 통일교 증세 등의 이슈들과 함께 인플레이션이 지난 하반기 이후 기시다 내각의 지지율 하락 배경으로 작용 바이든 대통령이 파월 의장을 압박한 것처럼 기시다 총리 역시 구로다 전 BOJ 총재와 회동하며 정책 변화를 요구 자료 The Nikkei 하나증권 기시다 내각과 자민당 지지율 추이 물가 안정 필요성 확인 일본 국채금리 커브 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 정치적 상황 역시 BOJ 정책 압박 요인 자료 Bloomberg 하나증권 자민당 지지율 기시다내각 지지율우 Y Y Y Y Y Y Y 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 BOJ는 기준금리 동결 가운데 YCC 정책 유지 중.
지난해 로 상향 과거와 달리 일부 기업들의 비용 전가 가능성 부각.
실질소득 감소 가운데 고착화된 일본의 저물가 기조에 점진적 변화 발생 물가상승과 경기부양 부채 부담 환율 변동에 대한 BOJ의 고민 지속될 것.
다만 달러 약세 국면에서 진행되고 있어 속도 조절 가능 자료 Bloomberg 하나증권 엔달러 환율 달러 반등시 엔화 부담 가중 일본 국채금리 관리 목표 상단 부근에서 거래 중 . 일본 인플레이션 압력 확인 일본 물가와 경제 부채 사이에서 고민 늘어나는 BOJ.
추가 정책 전환 가능성 유효 자료 Bloomberg 하나증권 엔달러 환율 달러 인덱스우 엔 pt 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 브라질은 점진적 회복의 흐름을 이어갈 전망 상품가격과 공급망 이슈의 영향으로 물가상승률은 년래
최고 수준 지난 에 도달 후 동결 국면으로 진입 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 경제성장률 추이 물가상승률 강도 높은 긴축의 영향으로 대까지 하향 안정 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 완만한 회복 기조 가운데 중앙은행 관리 범위에 진입한 물가 주 월 이후는 브라질중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg 하나증권 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지정학적 리스크의 반사 이익을 누렸던 브라질.
농축산물총 수출의 약 차지을 비롯하여 전반적인 수출금액 증가 글로벌 수요 감소 우려가 일부 영향을 미치면서 수출 품목들 의 가격도 영향을 받고 있으나 무역수지 흑자 기조는 지속 현 국면의 글로벌 정치 환경을 적극 활용 대중 수출 규모 확대.
억달러 증가 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 브라질의 대중 수출 규모 증가 무역수지 흑자 기조 지속 상품가격 대중 무역의 조합 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 모멘텀의 바톤 터치.
지속되는 무역흑자 기조 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 대중 수출 중국의 대브 수출 십억달러 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 수출 호조 가운데 광공업 생산은 견조한 흐름을 유지 소매 판매는 위축되는 흐름.
브라질의 실업률은 지난 연말 발표된 로 반등 자료 Bloomberg 하나증권 브라질의 광공업 생산 추이 브라질의 소매판매 추이 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 견고한 광공업 생산.
불안한 소비 모멘텀 자료 Bloomberg 하나증권 전월대비 전년대비 전월대비우 전년대비 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 팬데믹 대응 과정에서 수준까지 하락 정권 교체 이후 기초 재정수지의 흑자 규모는 감소하기 시작 정책 방향에 대한 의구심이 남아있는 만큼 신용등급 상향 기대가 형성되기까지는 시간이 필요 자료 Banco Central do Brasil 하나증권 정부부채는 수준까지 회복 재정적자 정책에 의한 변동 가능성 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 정권 교체 이후 재정수지 개선 속도 주춤 자료 Bloomberg 하나증권 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 룰라 대통령의 좌파 진영은 재정지출을 선호.
재정건전성 악화 우려 존재.
민영화 대상 기업도 축소 결정 정부가 의회에 제출한 재정기본법안 역시 마찬가지.
재정 준칙의 유연성은 긍정적이나 재원 확보와 강제성에 대한 의구심 존재 다만 현재 중도 및 우파 의석의 비중이 더 높은 의회 구조 특성상 상호 견제가 강화되는 흐름이 나타날 것 자료 Bloomberg 하나증권 정부 순부채와 신용등급 추이 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 재정정책에 대한 불안감.
의회의 상호 견제 하에 밸런스 유지될 것 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 년 등급 강등 당시 대비 가량 괴리 존재 BBB BBB BBB BB BB BB 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 브라질 상원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 브라질 상하원 정당별 의석 수 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 의회 정부 정책을 견제할 수 있는 구조 브라질 하원 의석 구조 좌파 중도좌파 중도 우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 브라질 중앙은행은 지난해 에서 기준금리 동결 국면으로 진입 무역흑자 지속되며 헤알화 환율이 안정적 흐름을 유지 중.
수입물가에도 긍정적 영향.
정부의 금리인하 압박 가중 정책 전환 기대에 따른 금리 모멘텀 뚜렷.
하반기까지 점진적 하방 압력 이어지며 대 진입 가능성 원화의 변동성 흐름 고려 시.
원헤알은 원의 박스권 등락 전망.
채권 모멘텀 중심의 매수 접근 고려 필요 시기 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 년 국채금리와 정책금리 추이 환율 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 . 브라질 앞서가는 금리 모멘텀 브라질 원화 변동성 영향 고려 필요.
환차익보다 채권 모멘텀에 주목 자료 Bloomberg 하나증권 원 헤알 헤알달러 원헤알우 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 주요국 주요국 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주요국 년만기 국채금리 비교 주요국 년만기 국채금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 Appendix 주요국 국채 금리 비교 주 블룸버그 Spot Price 기준 자료 Bloomberg 하나증권 브라질 멕시코 러시아 인도 인도네시아 폴란드 미국 캐나다 한국 영국 노르웨이 호주 이탈리아 덴마크 스웨덴 프랑스 오스트리아 독일 네덜란드 대만 일본 브라질 러시아 멕시코 인도 인도네 폴란드 이탈리아 미국 호주 영국 한국 노르웨이 캐나다 오스트 프랑스 네덜란드 덴마크 스웨덴 독일 대만 일본 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 Part . 해외크레딧 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 해외크레딧자산배분 이영주 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 . U.S. Credit 하반기 미국 크레딧 시장의 운명은 미국 은행의 유동성 펀더멘털에 달려있다.
시장은 긴축의 끝자락임을 직감하고 있지만 실질 긴축의 끝은 아직 가늠하기 어려운 현실이다.
이번 은행 사태를 계기로 미국 은행 시스템에 대한 재정비가 예상되는 가운데 줄어든 예금 여력과 재무 건전 성 개선을 위해 대출 규제 타이트닝이 동반될 것이다.
은행의 유동성 공급 축소는 개인과 기업의 조달 비용 확대로 이어질 수 있으며 개인은 소비를 기업은 투자나 레버리지를 축소하게 되므로 결국 경기 둔화가 불가피하다.
또한 누적된 긴축에 이미 실물 경기 지반이 약해져 있어 대출 축소의 파급력이 어느 정도일지 예측하기 어렵다. 
미국 은행 시스템의 구조적 문제 해결이 시급한 가운데 해결책은 뚜렷하지 않아 보인다.
예금 펀딩 구조에 대한 신뢰가 훼손되면서 예금런 우 려가 커졌고 과거 대비 높아진 이자율은 저금리 기간에 확대된 자산부채 간 듀레이션 미스매치 이슈를 수면 위로 밀어 올렸다.
시장이 원하는 답은 결국 연준 피봇이겠으나 물가와 고용 여건이 이를 단기간에 허락하지 않을 것으로 보이는 만큼 시장 심리는 불안정하다.
이에 Next Target를 찾아 이성적 거래가 반복되고 있다.
결국 올해 남은 기간 동안 은행 위기는 간헐적으로 발생할 수 있고 펀더멘털 상황 에 따라 신용 위기로까지 이어질 수 있는 발작버튼이 될 가능성도 배제할 수 없다. . Europe Credit 유럽의 긴축은 미국보다 연장될 가능성이 높다.
여전히 모호한 물가 방향성이 유럽 통화정책 난이도를 높이고 있기 때문이다.
하지만 지금부 터의 ECB 추가 긴축은 그 동안 시장 파급력과는 다른 강도의 충격이 될 수 있음을 유의하자.
이미 은행 사태를 겪으면서 실질 금융 여건은 가 파르게 악화되었고 금융 스트레스 지수는 년 유럽 재정위기 이후 최고치를 경신하고 있는 상황이다.
게다가 유럽은행의 대출 증가율은 이미 를 기록하며 유동성 축소를 시작했다.
코코본드 사태는 진정되고 있으나 여전히 높은 스프레드가 지속되고 있는 점으로 미뤄볼 때 유동성 공급에 대한 신뢰가 회복되었다고 판단하기 보다 잠시 수면 아래로 간 정도의 해석이 가능하다. 
유럽은행 예금은 견고한 제도 속에 보장성이 높은 편이다. 가계 예금 가 전액 보상 대상
사실 이러한 제도는 예금자 신뢰를 구축하고 은 행 유동성 펀더멘털을 안정시키는 역할을 할 수 있다.
또한 유럽은행들은 미실현 손실을 인식하더라도 CET 비율은 안정적 수준을 이어가는 것으로 확인되었다.
오랜 위기들을 겪으며 유럽 연합 은행 시스템 개선이 일어난 점은 매우 고무적일 수 있다.
하지만 경기 침체 가능성이 높고 물가 개선이 더딘 만큼 유럽 통화정책 유연성과 은행권 대출 기조가 유럽 경기의 향방을 결정하게 될 것이다.
특히 이미 수준의 대출 증가율은 추가 긴축으로 이어질 경우 산업내 유동성 경색 우려 가능성을 높일 수 있는 점을 주목할 필요가 있다.
해외크레딧 Summary 발작 버튼 부제 Tipping Point 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 기준 기록 bp 상승 미국 IG 크레딧 주요 지표 총 변동 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 IG Credit Market Review 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 IG 연도별 YTD 수익률 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 IG Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 bp 기록 스프레드 상승 대비 시장금리 하락 폭이 컸기에 Bloomberg U.S. HY Corporate Index 기준 연간 수익률 달성 HY 내 높은 비중의 임의 소비재 업종 강세와 에너지 업종 OFSRefinery 강세가 HY 스프레드 상단 제한하는 모습 주택건설 고용 호조 bp 미국 HY 크레딧 주요 지표 총 변동 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 HY Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 HY 연도별 YTD 수익률 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 해외크레딧 상반기 리뷰 년 상반기 HY Credit Market Review 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 연초 예상과 다르지 않아.
년 대비 감소할 것 피봇 기대에 연초 몇 주 간 발행이 확대되기도 하였으나 결국 높은 조달 비용과 금융 스트레스 확대에 다시 위축 전환 특히 발행 주도 역할을 해오던 금융은행채 발행이 증발하면서 싸늘해진 발행 시장 분위기 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 연도별 발행 추이 누적 미국 IG 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 주도 섹터가 증발한 IG 발행 시장 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 IG 전체 누적 발행 증가율 YoY 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 은행채 발행이 급감하면서 금융채 은행채 포함 발행 또한 동반 위축 이번 은행 터뷸런스에 은행금융 섹터 스프레드가 큰 폭 확대되며 년 레인지 상단에 위치 발행 위축 금융 종합 스프레드는 상대적으로 안정된 움직임 속에 년 레인지 하단부 위치 발행량 전년 수준 유지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 대표 섹터별 스프레드 추이 미국 대표 섹터별 발행 현황 자료 Bloomberg 하나증권 주 금융채 세부 항목에 은행채 포함 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 IG 은행채 발행 현황은
 십억달러 금융 산업 유틸리티 bp x IG산업 IG은행 은행 레인지 상단부 위치 산업 레인지 하단부 위치 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 일드 커브 레벨 부담이 지속되는 가운데 시장은 긴축 파열음 등장 피봇 기대감 확산되며 기업들의 단기물 선호 현상 확대 년 콜 조항 억 이 중 차지하며 상당 비중이 금융 섹터 차지 자료 Bloomberg 하나증권 미국 등급별 수익률 커브 미국 만기 스케쥴 년 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 피봇 기대감에 단기물 발행 우선주의 발행 회복은 올해를 지나..
 Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 AA 등급 AA 등급 Y A BBB 변동 bp 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 위축되었던 가 Refinance 대상임을 감안할 때 하이일드의 선제적 발행 성향에 따라 하반기부터 Taping 흐름 예상 하반기 HY 발행 확대 가능성 은행 사태에도 월 발행이 증가한 점은 하반기 발행 물량의 확대 가능성을 미리 보여주는 거울이라는 분석 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 연도별 발행 추이 누적 미국 HY 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 HY 발행 하반기부터 물량 확대 기대 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 HY 전체 발행 증가율 YoY 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 년을 지나면서 가파르게 증가 채권 외 대출 만기 물량 또한 가파른 증가세 은행권 대출 축소 가능성 고려 시 이들 차환 물량이 회사채 시장으로 유입될 수도 그러나 여전히 높은 비용 부담과 은행권 대출 타이트닝 속에 하반기 HY 기업의 자금 조달 난이도 상승 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 대출시장 스케쥴 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 은행권 대출 축소가 HY 발행시장에 미칠 영향
 십억달러 HY 회사채 만기 물량 HY 대출 만기 물량 미국 등급별 수익률 커브 Y Y Y Y Y Y Y Y B 등급 B 등급 BB 등급 BB 등급 Y BB B 변동 bp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 하반기 누적된 긴축 효과가 실물 경기에 스며들며 HY Fragile 기업들 타격 커질 것 HY 악성 채권 비중 및 부도율 확대 한편 HY 스프레드 안정화에 기여도가 컸던 에너지 산업 HY 내 이상 비중 물량 감소로 HY 내 비중 축소 에너지 업종은 지난해부터 쌓아온 풍부한 잉여 현금을 활용해 만기 채권 상환 및 주주환원 정책 바이백 배당금 확대을 우선함으 로써 지난 년과 같은 공격적 발행량 증가를 기대하기 어려움 지난해 스프레드 상단을 제한하던 에너지 채권 역할 축소 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 악성 채권 비율 확대 및 HY 부도율 상승 축소되는 에너지 채권 잔액 규모 및 비중 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 발행시장과 수익률 커브 HY시장 악성 채권 확대 Vs.
우량 채권 축소 에너지 HY 내 악성채권비율 HY 기업 부도율 우 HY 기업 부도율 십억달러 HY에너지 규모 HY에너지 비중 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽의 긴축이 지속되면서 미독 금리 스프레드 축소 지속.
USDEUR 헤징 코스트 하락 다만 일본의 경우 헤징 코스트 확대를 이어가면서 돌파.
한국 또한 를 돌파하면서 연초 이후 빠르게 상승 USD 채권 JPY 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 USD 채권 EUR 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 USD 채권 KRW 헤지 수익률 Vs.
자국 회사채 투자 시 수익률 기준 자료 Bloomberg 하나증권 미국과 유럽의 금리 스프레드와 헤징 코스트 미국과 일본의 금리 스프레드와 헤징 코스트 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 금리 격차에 불안한 헤징 코스트 불확실성 속 여전히 높은 헤징 코스트 미국 회사채 투자에 걸림돌 bp USDEUR Hedging Cost 개월 미국독일 Y 스프레드 우 bp USDJPY Hedging Cost 개월 미국일본 Y 스프레드 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 중소은행 위기 재점화 Moodys 미국 은행 시스템 운영 효율화에 전망 하향 의견 미국 은행 산업은 구조적 문제를 축적해 옴
 은행의 예금 공급 펀더멘털 리스크 팬데믹 기간 동안 비보장성 예금 증가.
비보장 성격과 예금금리는 예금 이탈 확률 높여 자산부채 간 듀레이션 미스매치 리스크 중소은행은 제한된 대출 포트와 풍부한 예금을 바탕으로 수익을 창출할 수 있는 장기 듀레이션 Debt 상품 투자 비중 확대.
약화된 펀딩 여건과 높아진 이자율이 트리거가 되면서 시장에 공개 자료 FDIC 하나증권 예금별 보장비보장 규모 추이 예금금리와 국채 년금리 자료 FDIC Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 은행 Crisis 경고음이 경적으로 조달러 FDIC 보장성 예금 총액 FDIC 비보장성 예금 총액 배 팬데믹 이전 대비 배 FDIC National Rates Savings FDIC National Rates M Certificate of Deposit FDIC National Rates Money Market 미국채 개월물 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 미 은행 시스템의 구조적 문제인 만큼 근본적 해결책 필요 차 중소은행 위기 이후 정부 대응 일시적 예금 한도 확대 신용보강기구 BTFP 에 예금 유출 흐름이 다소 진정되기도 하였으나 월 FOMC 결과 HFL 중소은행 위기 해결책이 여전히 불확실하자 중소은행 전반에 대해 이성 기반 투매 증가 고금리 유지는 중소은행 미실현 손실 확대와 대출 자산 부실화 가능성 높여.
결국 금리 인하 전까지 은행 유동성 여건 불안 반복 자료 Bloomberg 하나증권 주 Q 기준.
모든 은행들이 분기별 미실현 손실을 공개하진 않음
대형중소형 미실현 손실 추이 미국 은행 스트레스 지수 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 은행 Crisis 경고음이 경적으로 십억달러 십억달러 대형은행 미실현손익 중소은행 미실현손익 우 pt GS 미국 금융상황지수 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 확대 해석 위험 첫번째 시장우려보다는 덜 민감 less sensitive 한 중소은행의 상업용 부동산 담보대출 현황 CRE 시장 내 은행 대출 의존도 은행 따라서 다각화된 대출자 포트로 중소은행 대출 축소 일부를 상쇄시켜 나갈 가능성.
대형은행과 AgencyCMBS 공급 등 은행 내 CRE 대출 비중 중소은행 확대 해석 위험 두번째 부동산 시장은 지역산업별 다각화된 만큼 미국 전역의 모든 상업용 부동산 실패로 해석하면 안돼 자료 MBA FDIC 하나증권 은행 내 CRE 대출 비중 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 CRE 위기 은행 위기 
확대 해석의 위험 CRE 담보 담보 대출자 포트폴리오 자산별 대형은행 중소은행 총 규모 비중 규모 십억 비중 규모 십억 규모 십억 자산별 전체 대출 산업상업 소비자 카드 부동산 주거용 산업용 농지 다가구 토지 개발 순수 상업용 비농업 비주거비개발 Top Large Bank 자산총액 억 초과 억 억 억 미만 Agency Life insurance CMBS CDO and other ABS Others CMBS REITs VC PDF etc 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 년 발행된 물량.
당시 적용 LTV는 년 금융 위기 견인 대비 훨씬 보수적 LTV 은행 현재 x 등 규제 강화로 리파이낸싱 위험 부각 CRE 가격은 Office 기준 년 평균가격 대비.
만기 연장을 위해 담보 가치 재측정 시 자산 가치 폭락으로 인한 대출 규모의 심각한 위축은 제한적일 수도 있어.
그러나 은행권 예금 축소와 대출 규제 강화로 인한 대출 축소 가능성은 가장 우려 사항 자료 American Council of Life Insurers Moodys 하나증권 년 만기 도래 물량의 LTV 적용 기준 CRE 가격 추이 자료 RCA 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 CRE 담보 대출 시장 년까지 남겨진 가장 큰 숙제 REFINANCING 아파트 핵심 상업 소매 산업 오피스 월말 기준 년 평균가격 대비 아파트 핵심상업 소매 산업 오피스 Bank Life Insurance CMBS 년 금융위기 초래 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 그러나 미국 상업용 부동산 경기 침체 지속될 것 가파른 금리인상 외에도 특히 Office의 경우 코로나 이후 근무 형태의 변화 재택하이브리드 등와 빅테크의 감원 등을 고려 시 수요 감소는 지속될 예정.
동시에 년 해외 상업용 부동산 투자 확대에 늘어난 공급 물량도 문제 임대수입 축소로 인한 상업용 부동산 담보 대출 지급 불이행 예상.
은행이 담보 가치를 압류 하더라도 경기 침체에 매각 난항 업종 전망이 한층 어두워진 만큼 담보 자산 가치 하락과 채무 불이행 가능성이 높아진 CRE 대출에 대한 규제 강화 불가피 자료 Moodys 하나증권 상업용 부동산 섹터별 공실률 현황 상업용 부동산 담보 대출 연체율 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 미국 상업용 부동산 경기 침체는 결국 구조적 문제 해결 금리 외이 관건 아파트 리테일 유통창고 오피스 우 셀프 스토리지 우 상업용 부동산 담보 대출 연체율 농업 생산 소비자 대출 연체율 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 차 중소은행 터뷸런스 종료.
정부은행 공동의 금융 시장 안정화 의지가 시장에 전달된 영향 월 중소은행 터뷸런스 재발.
First Republic 뱅크 FRC 의 파산을 시작으로 여러 중소은행이 동시다발 위기 봉착 FRC는 대형은행의 구제금융 지원에도 .
사업 영속성에 대한 논란과 함께 결국 파산 다음 타겟으로 거론되는 중소은행들을 둘러싼 주가 폭락은 이성에 기반하기보다 공포 심리가 주도하며 예금런 재발 가능성을 높여 하반기 금리 긴축 지속 or 금리 지속 시 이를 대응하는 과정에서 미실현 손실은 또 한번 일부 은행의 파산을 종용할 수 있음
자료 Bloomberg 하나증권 주 기타 예수금 제외 대형은행 예금 잔액 비교 월 말
중소은행 예금 잔액 비교 월말 Vs.
월 말 자료 Bloomberg 하나증권 주 기타 예수금 제외 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 bn bn QoQ bn QoQ JPM BOA WFC Citigroup Toronto Dominion Bank of Montreal U.S.Bancorp PNC Truist GS Capital One MS Charles Schwab Corp NY Mellon State Street Citizens Fifth Third MT Ally Financial Huntington Bancshares bn bn QoQ bn QoQ CIBC First Republic NY Community Bank Zions Bank Comerica Bank First Horizon Webster East West Bank Synovus Bank Valley National Western Alliance Frost Bank Cadence Bank Southstate Bank Pinnacle Financial Old National BOKF UMB Financial Associated Bancorp PacWest Bancorp 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 약한 고리로 지적되고 있는 은행들에 대한 공포심리 진정을 위해서는 근본적 해결책 도입이 절실 예금 보장 범위 및 제도 보충 FDIC 자금 공급에 대한 신뢰 Debt Ceiling 해결 그러나 제도적 개선 이전에 결국 시장은 금리 인하를 희망.
 그런데 나타난 월 FOMC 결과는 시장 불안감을 확산시키기에 충분 높은 금리 지속은 미실현 손실 추가 악화 대출 자산의 부실화 가능성을 높여.
금리 인하 전까지 은행 터뷸런스 재발 가능성 상당 자료 Bloomberg 하나증권 금리 선물 시장 예상 기준 월 FOMC 이후 나타난 KRE 가격 변화 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 USD SPDR SP Regional Banking ETF 월 월 월 월 월 월 월 월 미국 연방기금 선물 내재금리 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 월 중 유동성 펀더멘털 점검 일부 은행의 생존 위기가 부각 Vs. 전반적 금융 시장 우려 둔화
 예금 인출 둔화 은행 사태 이후 대형중소은행 모두 예금 잔액 축소.
다행히 월 들어 은행 예금 유출은 둔화되는 모습 차입금 피크아웃 은행 위기 이후 대형중소은행 모두의 일사불란했던 차입금 확보 노력.
월 들어 차입금 증가세 또한 둔화 대출리스 지속 대출 증가율은 대형중소은행 피크아웃 가능성.
그럼에도 여전히 높은 레벨과 절대 규모는 재증가 자료 Fed 하나증권 대출리스 증가율 확대 대형중소형 대출리스 규모 확대 대형중소형 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 중소은행 터뷸런스 유동성 위기를 넘어 생존 위기로 조달러 조달러 대형은행 총 대출 규모 중소형은행 총 대출 규모 우 YoY 대형은행 대출리스 증가율 중소형은행 대출리스 증가율 중소형 고점 현재 대형 고점 현재 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 인플레 압력에 년 하반기 이후 가계 실질 소득은 빠르게 마이너스 전환 소비와 소득 간 GAP을 메우는 과정에서 신용 카드 의존도 확대.
 카드 리볼빙모기지 대출 증가율의 피크아웃 기조는 뚜렷해진 가운데 여전히 높은 두 자리 수 증가율 지속 다만 자동차기타 대출 증가율은 코로나 전 수준 하회하기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 가계 실질 소득과 인플레이션 은행권 가계 신용 축소 소비자 카드 신용 자동차 모기지 대출 등 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 민간 경제 유동성 YoY YoY 미국 가계 실질 소득 증가율 Headline CPI 증가율 우 YoY 소비자 대출 전체 소비자 카드 신용 자동차 대출 포함 기타 소비자 대출 모기지 대출 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 가파른 카드 리볼빙 금리는 가계 부담을 가중 시켜 은행 대출태도와 은행 실질 대출 이행은 래깅이 존재해온 만큼 하반기 Q 실질 대출 타이트닝 영향권 진입 미국 개인 소비 환경은 소비재 임의필수 조달 시 카드 리볼빙 의존도가 상당하고 금리 부담도 가중되는 모습.
은행 대출 축소가 가속화될 경우 신용에 따른 금리 프리미엄도 동반될 수 있는 만큼 가계 소비경기 둔화 기조는 뚜렷해질 수 있어 자료 Fed Freddie Mac 하나증권 신용대출 관련 금리 추이 크레딧 카드 대출 채무 불이행 확률 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 민간 경제 유동성 소비자 카드론 모기지 대출 기타 자동차 대출 등 년 모기지 금리 연방기금금리 자동차 대출 금리 개월 소비자 카드론 금리 우 개인 대출 금리 개월 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 지난해 하반기 장단기 금리가 역전되면서 상업은행 별 대출 태도대출 행태 서베이 또한 긴축 전환되기 시작 과거 신용 위기들은 금리인상과 대출태도 긴축에 따라 유동성을 회수하면서 발생해 옴.
향후 은행 대출 축소 강도가 신용 경색 재 발 가능성 결정할 것 대출태도와 실제 대출 간 래
깅 이상 Vs.
과거 신용위기 이상에서 발생 게다가 이번 은행 예금런으로 대형중소형 은행 예금 잔액이 축소된 점은 은행의 대출 축소를 더 빠르게 앞당기게 될 가능성 자료 Fed Bloomberg 하나증권 장단기금리 역전과 상업은행 대출태도 기업에 대한 대출태도와 실질 대출증가율 통합 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 bp 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 미국채 Y 스프레드 우 상업 및 산업 대출증가율 MoM 우 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 기업 소형 대출에 대한 대출태도 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 현재 대형중소 은행 총 대출 피크아웃 기조는 분명하나 아직 절대 규모와 증가율은 높은 레벨 YoY 대형 
 그러나 파열음도 등장하는 모습.
대출태도의 긴축과 함께 산업상업 대출 증가율 MoM 진입 결국 이제부터의 대출 축소 강도가 산업 경기 방향성을 결정지을 것.
은행 재무 건전성 관리를 위해 대출 타이트닝은 정해져 있으
나 유연성을 얼마나 발휘하느냐가 중요해 질 것 자료 Fed 하나증권 은행 규모별 통합 대출 증가율 상업산업 대출 증가율 대형중소형 Vs.
delinquency Rate 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 하반기 Risk 점검 변곡점.
은행 대출이 결정할 산업 경제 유동성 YoY 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 상업산업 대출 연체율 우 YoY 대형은행 중소형은행 전고점 장기평균 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 모든 업종에 확대된 조달 비용 증가와 소비 여건 피크아웃에 비즈니스 활동 축소.
하반기 뚜렷해질 은행권 신용 위축 가능성 또한 상반기 대비 산업 유동성 환경에 적신호 역할 하반기에 걸쳐 IG HY 스프레드 점진적 상승 전망 MFwd.
EBITDA FCF 과거 장기 평균 대비 높은 레벨의 이익이 예상되나 뚜렷해진 상승 둔화 또는 하향 조정 기조.
동시에 높 아지는 레버리지를 감안 시 전 업종의 재무 건전성 Net DebtEBITDA 이자보상비율 낮아질 것 스프레드 상승 지지 요소 자료 Bloomberg 하나증권 Fwd.
Net DebtEBITDA 소비재통신테크산업재원자재 업종별 Fwd.
FCF 소비재통신테크산업재원자재 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 크레딧 시장 약세 불가피 x배 필수소비재 자유소비재 통신 테크 산업재 원자재 주당USD 필수소비재 자유소비재 통신 테크 산업재 원자재 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 IG 등급별 현금유동성 FCF총 부채 IG EBITDA 마진과 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 IG 업종별 이자보상배율 IG 업종별 순 부채EBITDA 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 IG 크레딧 시장 약세 IG 전체 A BBB AAA AA 우 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 IG 전체 년 평균 년 평균 테크 임의소비재 기초소재 자본재 필수소비재 기타 운송 에너지 IG 전체 커뮤니케이션 x배 년 평균 YoY x배 IG EBITDA Margin IG 이자보상배율 우 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 HY 등급별 현금유동성 FCF총 부채 HY EBITDA 마진과 이자보상배율 자료 Bloomberg 하나증권 HY 업종별 이자보상배율 HY 업종별 순 부채EBITDA 해외크레딧 펀더멘털 확인 펀더멘털유동성경기 여건 모두 하나의 종착점을 향해 HY 크레딧 시장 약세 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 년 평균 년 평균 x배 HY EBITDA Margin HY 이자보상배율 우 HY 전체 BB B CCC 기초소재 기타 에너지 임의소비재 자본재 HY 전체 테크 커뮤니케이션 필수소비재 운송 x배 년 평균 YoY 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 월 초 OPEC 추가 감산 소식과 함께 타 섹터 대비 빠른 안정세 돌입 러시아와 사우디의 유가 유지 의지가 재확인.
Brent Forward Curve 또한 년물 이내 으로 상향 조정 Moodys WTI 평균 단가가 년 에너지 펀더멘털 전망 Stable 지난해 대비 낮아진 에너지 가격에 실적 하락 불가피하나 예상 실적은 여전히 역사적 상단부 위치.
부채 추정치 또한 역사적 하단 자료 Bloomberg 하나증권 Brent Forward Curve 추이 에너지 섹터 종합 MFwd.
EBITDA FCF Net Debt 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable 주당 USD M Fwd.
EBITDA M Fwd.
Net Debt M Fwd.
FCF USDbbl WTI 선물 일 기준 WTI 선물 일 기준 BRENT 선물 일 기준 BRENT 선물 일 기준 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 견고한 에너지 업종 펀더멘털에도 경직된 분위기의 발행시장.
 이러한 발행 축소 요인은 산업 내 발행 비용이 상승하면서 기업 자본 조달 비용 절감 목적.
풍부해진 잉여 현금을 만기채 상환과 주주환원 정책에 사용 정책 불확실성 에너지 전환으로 사업 확대설비 투자 축소를 단행하는 분위기 지속 부채 절감 노력은 년까지 이어질 것.
단 사업 확대를 위한 MA 가능성도 부각되고 있어 이벤트driven 발행량 증가 예상 자료 Bloomberg 하나증권 에너지 섹터 발행 추이 연도별 에너지 섹터 조달 비용 증가 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable IG에너지 HY에너지 월 월 월 월 월 월 십억달러 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 EP 섹터의 Fwd.
EBITDA FCF Net Debt Integrated 섹터의 Fwd.
EBITDA FCF Net Debt 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable 십억달러 M Fwd.
EBITDA M Fwd.
FCF M Fwd.
Net Debt 십억달러 M Fwd.
EBITDA M Fwd.
FCF M Fwd.
Net Debt EP 엄격한 자본 규제 속에 총 비용은 코로나 이전으로의 빠른 복귀 기대 어려워 EP들의 부채 감축 기조와 주주 환원 정책은 재투자보다 훨씬 우선 순위 시추공 부족에도 자본 효율화 과정에서 탐사개발 노력 제한 현금 창출이 즉각적으로 일어날 수 있는 전략적 자산에 대한 매입 고려 하반기 전략적 MA 가능성 Integrated 억 그럼에도 역사적 년 평균 수준 대비 월등히 높은 레벨 러시아 석유류 수출 제재와 낮은 재고 수준 영향 다운스트림 매출 양호 예상 지난해 예외적으로 높았던 현금흐름 수준 덕분에 부채 감축 속도가 당겨지고 여전히 높은 원자재 가격 덕분에 상당히 여유있는 재정.
주주환원 정책 강화 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 자료 Bloomberg 하나증권 정제상품 재고 추이 Rig Count 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 펀더멘털 확인 지난해 주도 섹터 Energy 전망 올해는
여전히 Stable USDbbl Rig count International rig count US rig count WTI price Brent price 백만배럴 Gasoline Inventories Distillate Inventories RM 년 레인지 하단 유지 미국 정유사들 그 동안 높았던 크랙 스프레드로 인해 미뤄두었던 유지보수 작업을 진행하면서 가동 시설 축소. 코로나 이전 수준으로의 유휴시설 가동은 힘든 만큼 타이트한 수급. 그럼에도 올해 생산량은 평균을 상회할 것 올해 역사적 상단부에 위치할 EBITDA FCF 고려 시 펀더멘털 안정성 지속 OFS 년 영업활동 증가 예상 
년까지 완만한 세계 석유 생산량 증가와 북미 EP 들과 중동 메이저들의 Capex 증가가 주요 근거.
OFS의 수익 증가로 연결 특히 미국 외 중동남미 지역과 심해의 시추공 개발 계획이 확대되면서 OFS 종합 수익이 이상 증가할 수 있을 것 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽 Headline 물가 하락은 에너지 가격 하락이 지배적 역할을 했기 때문.
그러나 여전히 높은 Core 물가에 인플레 방향 모호 결국 도달 가능성에 대한 합리적 의심 속에 긴축의 연장 가능성 제기 그러나 지금부터의 ECB 추가 긴축은 그 동안의 시장 파급력과는 다른 강도의 충격이 될 수 있는 점을 유의 은행 사태 이후 실질 금융 여건은 가파르게 악화되면서 금융 스트레스 지수는 년 유럽 재정위기 이후 최고치 경신 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 물가 Headline Core 에너지 가격 유럽 은행 스트레스 여건 지수 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 아직은 도달하지 않은 금리 Peak Out YoY YoY Headlin CPI Core CPI 전기 가스 및 기타 연료 우 pt GS 유럽 금융상황지수 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽은행 예금 및 대출 증가율 YoY은 지난해 까지 하락 다행히 대출태도는 대비 개선세 그러나 대출태도가 여전히 긴축 을 가리키며 대출태도와 실제 대출 집행 사이 Lag 존재 및 경기 둔화에 따른 대출 규제 강화 를 감안할 때 하반기 은행권 대출 여건은 타이트닝을 유지해 나갈 가능성 높아 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 예금대출 증가율 유럽은행 향후 개월 대출태도 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 금융 타이트닝 Peak Out 
글쎄
 YoY 유럽은행 예금 증가율 유럽은행 대출 증가율 월말 기준 예금 증가율 YoY 대출 증가율 YoY 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 유럽 통화 정책 긴축이 지속되면서 유럽 IG 회사채 발행금리는 유럽 재정 위기 bp 양호한 유럽 소비 여건이 경제를 뒷받침하면서 IG 기업 중심의 발행은 이어지고 있으나 경기에 예민한 HY 발행량은 급감 오랜 기간 유럽은행의 자본 조달 창구 역할을 해오던 CoCoBond 발행은 더딘 스프레드 회복에도 발행량은 지난해와 유사 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 IG 발행 유럽 HY 발행 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 높은 조달 비용에 발행량 급감한 유럽 하이일드 월 월 월 월 월 월 십억유로 십억유로 CoCo 우 CoCo 우 월 월 월 월 월 월 십억유로 CoCo CoCo 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 포괄적 Comprehensive 예금 보장 제도 하에 유럽 가계 예금의 까지 보호 유럽 중소 은행 펀딩 원천의 이상이 리테일 예금.
이러한 제도를 통한 예금자 신뢰 구축은 은행의 유동성 확보에 중요 기업 예금 규모가 큰 점을 감안해 기업가계 합산 시 예금 보장 수준 .
단 EU국 은행 간 지원예금자 우대법 추가 지원 지속 유럽의 예금 잔액 감소는 인플레로 인한 가계 저축 감소 금리 상승에 따른 고수익 투자처 발굴이 주된 요인.
미국 대비 강화된 제 도 노력이 지속되고 있어 현 예금자들의 신뢰 형성에 매우 중요한 역할을 하고 있다는 분석 자료 DGSD 하나증권 예금 보장 제도 지침 DGSD 아래 각 국가 예금 보장 프로그램은 자금 을 확보해야 하며 필요 시 EU 내 타 국가 은행으로부터 특별 자금 수혈 가능.
 일 예금자에게 상환해야 하는 시스템 구축 유럽 지역 국가별 가계 예금 보장 평균 유럽은행 규모별 펀딩 원천 분류 자료 ECB 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 예금런 대형 은행 중형 은행 소형 은행 리테일 담보부 홀세일 펀딩 무담보부 홀세일 펀딩 네덜란드 노르웨이 포르투갈 그리스 독일 스페인 아일랜드 스웨덴 오스트리아 벨기에 프랑스 이탈리아 가계 예금 보장율 국가별 평균 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 미국 지역은행 사태에 유럽은행들 또한 미실현 손실 우려 확산.
유럽 또한 원칙적으로 만기보유증권에 대한 손실 인식 의무 없음 
밸류에이션 갭 시장가장부가을 인식하더라도 자본 비율은 안정적인 수준으로 확인됨 년 말 기준 대형은행들이 만기보유증권의 시장가와 장부가 갭을 인식한 결과 미실현 손실은 매우 제한적인 수준 헤지 포지션과 년 자본매출을 통해 이 수준은 더 제한적이 될 것 또한 YTD로 장기 시장금리가 거의 변동이 없는 상태임을 감안할 경우 채권 포트폴리오 밸류에이션은 월과 유사할 것 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 주 수준 이내에 그치고 있는 상황.
Hedges와 Tax Benefit 효과 무시 미실현 손실을 반영할 경우 유럽은행별 CET 년말 기준 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 대형은행 Caixa Erste Group KBC Santander BNP Paribas BBVA Pekao Intesa Sanpaolo PKO UBS Deutsche Bank Commerzbank Banco BPM ING Groep Societe Generale HSBC Holdings NatWest Credit Suisse BPCE Lloyds Group ABN AMRO RBI Rabobank Nordea Bank UniCredit Danske Bank DNB SEB Handelsbanken UL RWA CET ratio fully deducting UL 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 다만 채권 포트폴리오에 대한 비율은 대형은행 대비 중소은행들이 총 자산 대비 더 높은 비중.
미실현 손실 범위 확대 소형은행은 대형은행 대비 예금 고객보다 대출 고객이 적어 예대율도 낮은 상황.
이에 투자자산에 대한 비중이 높게 형성 Moodys 대형은행 대비 중소은행 미실현 손실은 CET 이내 다행히 소형은행 CET 이상 더 높은 상황 자료 Bloomberg 하나증권 유럽 금리 term structure 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 중소형은행 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 자료 ECB 하나증권 중소은행의 높은 대손상각 비중 은행 규모별주요 EU국 자료 ECB 하나증권 총 자산 대비 Debt Securities 비중 은행 규모별주요 EU국 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 은행 스트레스 점검 미실현 손실 중소형은행 총 보유 현금과 ECB 예금 잔액의 증가 은행 규모별주요 EU국 LTD LoanToDeposit 비율 은행 규모별주요 EU국 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 전체 은행 대형 은행 중형 은행 소형 은행 프랑스 은행 독일 은행 스페인 은행 이탈리아 은행 분기 분기 하나증권 국내채권 김상훈 I 국내크레딧 김상만 I 해외채권 박승진 I 해외크레딧 이영주 ECB와 유럽연합 은행 시스템은 미국 은행 대비 제도적 뒷받침 상태가 보다 안정적이라는 의견.
그러나 미국 대비 상대적으로 경 기 침체 가능성이 높고 물가 개선이 더딘 만큼 유럽 통화정책 방향성과 은행권 대출 기조가 유럽 경기를 결정하게 될 것 특히 예금대출 증가율이 를 지속하며 이미 대출 타이트닝 상태로 추가 긴축 시 산업 내 유동성 경색 우려 가능성 존재.
그러나 글로벌 은행 위기 재점화 가능성과 경기 침체 가속화가 논의되는 만큼 주요 중앙은행들의 통화 정책 유연성도 기대할 수 있으며 유럽의 경우 향후 대출태도는 이미 피크아웃 후 다소 완화되는 것으로 확인된 점도 긍정적 자료 Bloomberg 하나증권 유럽은행 대출 태도 가계 부문 유럽은행 대출 태도 기업 부문 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 유럽 금융 RISK 유럽 금융 RISK 정책 유연성과 대출 기조에 달려 향후 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 최근 개월 소비자 신용 및 기타 대출 긴축 응답 향후 개월 기업 대출 긴축 응답 최근 개월 기업 대출 긴축 응답
