자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금통위 앞두고 경계심 계속 돼 금리 하락폭 제한. 
전일 미국채 금리 하락에 소폭 하락 출발한 금리는 외 국인 국채선물 순매수와 아시아 장 중 미국채 금리 방 향에 따라 좁은 범위 내에서 등락을 계속 함. 
금요일 금통위 금리결정을 앞두고 bp 인상 가능성이 우세한 가운데 이번 인상 결정이 마지막이 될 지 여부 에 대한 불확실성으로 경계감 컸기 때문. 
미국 채권시장 약세 마감.
파월 연준 의장의 긴축 의지 를 재확인한 영향. 
파월 의장은 스웨덴 릭스뱅크가 주최한 심포지엄에서 물가 안정이 인기없는 조치이지만 필요하기 때문에 하 던 일을 계속해야 한다며 긴축 필요성을 강조.
미셸 보 우만
연준 이사도 한 연설에서 인플레이션의 추가 하락 을 위해 할일이 더 많다고 언급해 전구간 금리 상승 압 력. 
금일 중국 월 CPI와 PPI 호주 CPI 및 소매판매 발표 예정.
물가 상승 압력 둔화가 확인되겠으나 이미 반영 돼 있었던 부분이기 때문에 금리 하락폭 제한적 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 달러 약세 흐름이 지속되면서 원하도 장중 강세를 보였음.
오전 중 원 선까지 하락했으나 결 제 수요가 유입되면서 오후에는 낙폭 축소하며 마감.
전일 환율 급락에 따른 부담도 일부 있었음. 
한편 전일 발표된 억 달러 적자를 기록해 한 달만에 다시 적자 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 파월 의장을 포함한 연준 인 사들의 매파적 발언 속 혼조세. 
전일 파월 의장은 연설 과정에서 통화정책의 독립성을 강조.
물가 안정을 위해 단기적으로 경제를 둔화시키는 인기 없는 조치가 필요할 수 있다고 언급하면서 하던 일을 계속 해야한다고 발언.
같은 날 보우만 연준 이사 도 여전히 인플레를 낮추기 위해 할 일이 많다고 언급 함. 
전일 발표된 지난해 로 지난해 월 이후 최저치로 하락.
구인난항지수와 고 용 증가 계획 지수가 모두 약 년 만의 최저치로 하락 하는 등 미국 고용 둔화 신호도 지속. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
