자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강보합 마감.
미국 CPI 대기 심리 영향. 
간밤 미국 시장에서 장기 금리 소폭 상승했고 국제 유 가도 달러 가까이 상승.
이날 발표된 월 수입물가는 개월 만에 최고치 기록. 
그러나 오후 들어 특별한 이벤트가 부재한 가운데 미국 CPI 발표를 기다리면서 시장 방향성 제한되는 모습. 
미국 채권시장 강세 마감.
인플레이션 둔화 확인. 
미국 헤드라인 CPI Y 상승해 시장 예상치 상회 하며 개월 연속 반등.
금리는 물가 지표 발표 직후 상 승했으나 이후 연준의 정책 경로에 큰 영향을 미치지 않을 것이라는 인식이 확산되며 하락 전환. 
국제유가가 장중 배럴 당 달러를 돌파했으나 이후 미국 원유 재고 증가 소식에 하락 전환한 점도 금리 하 락 견인. 
금일 ECB 통화정책회의 예정.
라가르드 총재는 최근 경 기 우려에 동결 가능성 열어둔 바 있음.
시장은 이달 bp 인상을 마지막으로 긴축 종료 예상 중.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 상승률 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
하락 출발한 원달러는 오전 중 엔화가 다시 약세를 보 이면서 낙폭을 축소 오전 막판 상승 전환. 
오후 들어 미국 CPI 대기 심리 속 변동성 제한되었으나 장 막판 상승폭 확대.
국내 증시는 코스피가 약보합 급락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Y 상승해 시장 예상 치 소폭 상회 개월 연속 반등.
Core CPI도 M Y 상승해 전월비 기준 시장 예상치를 소폭 웃 돌았음. 
Core CPI 상승률이 둔화되었지만 전월비 기준 상승률이 반등하면서 달러는 소폭 강세.
시장은 월 동결은 확정 적이지만 연내 추가 인상 가능성이 사라지지는 않았다
고 판단. 
금일 미국 소매판매 및 ECB 통화정책회의 예정 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우
