채권전략 백윤민 연구위원 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 연준 추가 금리인상에 목을 매는 것은 아니다 당사는 연준이 연내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견 유지.
일련의 불확실성 요인 들을 감안하면 마지막까지 긴장의 끈을 놓을 수 없겠지만 파월의장의 연설의 마지막 문장처 럼 연준은 향후 금리인상 결정에 신중한 모습을 보일 것으로 예상.
연준이 추가 금리인상 가 능성을 열어두고 있지만 이전과 같이 인플레이션 제어를 위해 추가적인 금리인상이 시급한 상황은 아니라고 생각.
오히려 누적된 통화긴축으로 인한 파급효과를 점검하는 것이 필요한 시점으로 판단 금통위 여전히 선제적 대응은 어렵다 당사는 한은이 어느 쪽이든 대내외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화정책 대응에 나서기 어렵다는 점에서 연내 기준금리 동결 의견 유지.
한은이 경기적인 요소만 고려 해 금리인하에 나서기도 어렵지만 반대로 금리인상도 쉽지 않음.
이창용 총재는 국내 통화정 책이 긴축적인 수준이라고 언급.
가계부채 증가 연준의 추가 금리인상 가능성 등은 한은의 통화정책 운용에 부담 요인이.
그러나 이러한 불확실성 요인들이 실질적인 리스크로 연결되기 전에 한은이 선제적으로 통화정책 대응에 나설 명분은 제한적 투자전략 불확실성 남아있지만 여전히 매수 영역 글로벌 채권시장은 미국 국채발행 증가 부담과 연준 통화정책의 불확실성 잭슨홀 심포지엄 경계감 등으로 약세.
국내 채권시장도 약세 흐름이 이어지는 가운데 월 중 국고채 년물 금 리가 대로 상승하는 등 베어
스팁이 진행.
다만 시장에 잔존하는 금리상승 재료들과 당분 간 채권시장에 대한 경계감이 빠르게 완화되지 못할 수 있다는 점을 감안해도 현재 시장금리 레벨은 충분히 매력적인 구간.
여전히 금리상승 구간을 채권 비중 확대 기회로 활용할 필요가 있다고 판단 Issue Check BOJ 조심스럽게 긴축으로 이동 중 BOJ가 여타 선진국 중앙은행들처럼 통화정책 스탠스를 급격하게 선회할 가능성은 낮다고 판 단.
그럼에도 불구하고 YCC 정책의 유연성 확보하는 조치들을 취한 것은 BOJ가 조심스럽게 통화정책 기조를 긴축으로 이동시키고 있는 것으로 해석할 수 있음.
향후 BOJ의 통화긴축이 본격화될 경우 미 국채의 최대 보유국인 일본의 투자 자금 이탈이 확대될 수 있다는 점에서 경계가 필요 Fixed Income Strategy 발간일자 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center Key Chart 연준 추가 금리인상에 목을 매는 것은 아니다 금통위 여전히 선제적 대응은 어렵다 투자전략 불확실성 남아있지만 여전히 매수 영역 Issue Check BOJ 조심스럽게 긴축으로 이동 중 Appendix Chart Book CONTENTS Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center Key Chart 도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 연준의 연내 추가 금리인상 기대는 확대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 FOMC 금리 결정 확률 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 연준 추가 금리인상에 목을 매지는 것은 아니다 미국 월 CPI도 예상치 를 기록했다.
미국 물가가 여전히 높은 수준이지만 둔화세는 지속되는 모습이다.
특히 주거비 부분의 물가상승 압력이 개월 연속 둔화되고 있는데 향후 주택가격 하 락폭을 반영해 둔화 속도는 빨라질 것으로 예상된다.
파월의장도 잭슨 홀 연설에서 주택 서비스 인플레이션 완화가 지연되는 모습을 보였지만 최근 하락이 시작됐다고 언급했다.
미국 경제는 양호한 흐름을 이어가고 있다.
GDPNow는 미국 QoQ SAAR까지 상향 조정했고 미국 고용시장도 양호한 흐름을 유지 중이다.
다만 고용시장의 타이트함은 정점에서 완화되고 있고 임금 상승 압력도 정점에서 점진적으로 낮아지고 있다.
도표 미국 근원 PCE 추이 및 전망 도표 미국 주택 가격 및 주거비 물가 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균 물가상승률은 년 이후 MoM 물가 평균 적용 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 도표 로 추정 도표 미국 고용시장 여전히 타이트하지만 쿨링cooling 중 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 잭슨 홀 심포지엄에서 진행된 파월의장의 연설은 대체로 시장의 예상에 부합하는 수준이었던 것 으로 평가된다.
파월의장은 인플레이션 파이터 inflation fighter로서의 모습을 유지했다.
그러 나 작년 잭슨 홀 심포지엄에서 가지 교훈에 대해 언급하며 연준의 물 가안정에 대한 무조건적인 책임을 강조했던 것과 비교하면 전반적인 통화정책의 톤tone은 이 전대비 덜 매파적이었던 것으로 판단한다.
파월의장은 연설문 서두에서 올해 자신의 발언이 좀 더 길어질 수 있지만 메시지는 동일하다고 발언하면서 연준의 임무는 인플레이션을 목표 수준으로 낮추는 것이며 연준은 그렇게 할 것 My remarks this year will be a bit longer but the message is the same It is the Feds job to bring inflation down to our percent goal and we will do so이라고 언급했다.
또한 파월의장은 인플레이션이 정점에서 하락하고 있지만 여전히 높은 수준이라는 점을 강조하 면서 필요시 연준이 추가적인 금리인상에 나설 수 있으며 물가가 지속적으로 하락하고 있다는 확신이 들 때까지 제한적인 정책 수준을 유지할 것이라고 발언했다.
다만 이 같은 연설 내용은 파월의장이 기존에 내놨던 발언들과 크게 다르지 않았다고 판단된다.
다만 미국 채권시장은 장기물 중심으로 시장금리가 소폭 하락하는 모습을 보였지만 단기물 금 리는 연내 연준의 추가 금리인상 경계감을 반영하면서 상승했다.
FedWatch 기준으로도 연말까 지 연준이 한 차례 이상 기준금리 인상에 나설 것이라는 기대도 잭슨 홀 심포지엄 주일 전 대비 큰 폭으로 높아졌다.
 도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 연준의 연내 추가 금리인상 기대는 확대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 FOMC 금리 결정 확률 Jan Jul Jan Jul Jan Jul bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 금번 파월의장의 잭슨 홀 심포지엄 연설에서 눈 여겨 본 부분은 크게 수준 유지 통화정책 효과 지연 가능성이다.
먼저 파월의장은 로 설정된 물가 목표를 재확인하면서 일부 시장과 미국 정치권에서 제기되고 있는 물가 목표 상 황 조정 의견을 일축했다.
파월의장이 물가 목표에 대한 지지 의사를 재확인하면서 시장에 잔존하고 있는 조기 금리인하 기대는 크게 낮아질 것으로 예상된다.
또한 게임의 룰을 유지해 연 준 정책에 대한 신뢰도를 유지하고 불필요한 인플레이션 기대 상승도 제한될 것으로 보인다.
두 번째로 파월의장은 현재 실질금리는 플러스이고 주요 추정치인 중립금리를 크게 상회하고 있다고 언급했다.
다만 중립금리를 정확하게 측정하기 어렵기 때문에 제약적인 통화정책 레벨에 대한 불확실성이 항상 존재한다고 언급했다.
일반적으로 중립금리가 상향 조정되면 그 만큼 통 화긴축의 강도가 약해질 수 있다는 점에서 추가적인 금리인상과 고금리 기간이 장기화될 수 있 다는 점을 의미한다.
그러나 파월의장의 발언의 요지는 중립금리가 높아져 추가적인 금리인상의 필요성이 커질 수 있다는 점을 이야기했다기 보다는 제약적인 금리 레벨을 제대로 유지할 필요 가 있다는 점을 강조한 것으로 보인다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 마지막으로 파월의장은 통화정책 효과가 지연될 수 있는 가능성에 대해 언급했다.
이 같은 발언 은 연준이 통화긴축의 효과가 좀 더 명확해질 때까지 추가적인 금리인상에 나서기 보다 현재의 정책금리 수준을 유지할 수 있다는 여지를 남겨둔 것으로 판단된다.
이는 연준의 통화정책이 제 약적인 수준에 진입했고 데이터들을 확인할 때까지 약간의 인내심을 가질 여유가 있다 we can afford to be a little patient라는 파월의장의 이전 발언과도 부합한다.
 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 당사는 연준이 연내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견을 유지한다.
일련의 불확실성 요인들을 감안하면 마지막까지 긴장의 끈을 놓을 수 없겠지만 파월의장의 연설의 마지막 문장 처럼 연준은 향후 금리인상 결정에 신중한 모습을 보일 것으로 예상된다 we will proceed carefully as we decide whether to tighten further or instead to hold the policy rate constant and await further data.
연준이 추가 금리인상 가능성을 열어두고 있지만 이전과 같이 인플레이션 제어를 위해 추가적 인 금리인상이 시급한 상황은 아니라고 판단한다.
오히려 누적된 통화긴축으로 인한 파급효과를 점검하는 것이 필요한 시점으로 보인다.
아래 도표에서 보듯이 미국 Proxy 금리는 연방기금 실 효금리보다 더 높은 수준을 나타내고 있다.
이는 시장에서 체감되는 금리와 영향이 연준의 정책 금리보다 더 크다는 점을 말해준다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 Proxy 금리 추이 자료 Federal Reserve San Francisco Fed 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 금통위 여전히 선제적 대응은 어렵다 에서 동결했다. 내외 금리차의 추가 확대 가능성과 금융불균형 리스크 우려가 존재하지만 물가가 한은의 예상 경로에 부합하는 흐름을 이어가는 가운데 
금융안정 리스크 등이 지속되고 있는 상황을 고려 한 결정으로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준 상회 전망.
주요국 통화정책 및 경기 불확실성이 높아지고 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축기조 유지가 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건 변화를 점검하면서 판단 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준 상회 전망.
주요국 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축기조 유지가 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건 변화를 점검하면서 판단 세계경제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요국 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세.
세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승.
미 달러화는 강세를 보이다가 미 물가 둔화 등으로 약세.
세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제 회복 상황 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소.
국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 전망.
금년 성장률은 월 전망치에 부합.
향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성 높은 상황 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황.
국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화흐름 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인.
근원인플레이션율과 단기 기대인플레이션율은 모두로 낮아짐 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망.
향후 물가경로는 국제원자재가격변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
근원인플 레이션율도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타냄
 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소.
가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가인상 필요성을 판단해 나갈 것.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것.
인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 한국은행은 수정경제전망에서 올해와 내년도 물가상승률 전망치를 각각 로 유지했다.
지난 YoY로 하락하고 전반적으로 물가 흐름이 한은의 예 상 경로에 부합하는 모습을 보이면서 인플레이션 전망에도 큰 변화가 나타나지는 않았다.
다만 누적된 비용인상 압력 등으로 올해 근원 물가상승률을 으로 소폭 상향 조정했고 연 내 헤드라인 물가가 재차 수준으로 반등할 수 있다고 언급하면서 인플레이션에 대한 경계감 은 유지하는 모습을 보였다.
지난 자료에서 언급했듯이 국내 소비자물가 상승률이 목표 수준을 상회하고 있고 기대 인플레 이션도 좀 더 낮아질 필요가 있지만 여타 선진국과 비교하면 물가 안정세가 빠르게 진행되고 있 다.
전술한대로 연말까지 헤드라인 물가가 재차 수준으로 반등할 수 있지만 한은이 예상한 전망 경로를 크게 벗어나지 않는다면 인플레이션이 통화정책 결정에 미치는 영향은 줄어 들 것 으로 예상된다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 성장률 전망은 올해 로 소폭 하향 조정했다.
월 대비 큰 변화가 나타나지는 않았지만 IT 경기반등 시기 주요 선진국 경기 흐름 중국 경제 향방 등 성장경로의 불확실성이 높다고 언급했다.
국내 경제는 여전히 하방 리스크가 좀 더 큰 상황이 다.
대내외 주요 경제전망 기관들은 국내 성장률 전망치 하향 조정을 이어가고 있고 국내 경제 에 대한 시장의 눈높이도 아직 크게 달라지지 않았다.
국내 재고순환지표와 경기선행지수가 반등하고 있지만 국내 경제가 본격적인 회복세를 보이기 수출 개선이 선행되어야 한다.
국내 수출은 작년 월부터 마이너스 성장세가 이어지고 있으 며 올해 번을 제외하면 두 자릿수 감소세가 이어지고 있다.
 YoY라는 점을 감안하면 아직 본격적인 수출 회복을 기대하기는 이르다.
여기에 중국 부동산 부 진에 따른 성장세 우려를 차치하더라도 중국인 단체관광 허용에 따른 올해 성장률 제고 효과가 p한은 추정로 크지 않다는 점도 고려해야 한다.
도표 국내 경제성장률 전망 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 중국인 입국자 수 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국관광공사 교보증권 리서치센터 주 월 기준 Mar Sep Mar Sep Mar pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M 만 명 중국인 입국자 수 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 당사는 현재 기준금리 인상 인하 요인들이 혼재되어 있는 상황이지만 한은이 어느 쪽이든 대내 외 리스크 요인들이 현실화되기 전에 선제적으로 통화정책 대응에 나서기 어렵다는 점에서 연내 기준금리 동결 기조가 이어질 것이라는 의견을 유지한다.
인플레이션이 한은의 전망 경로를 유 지하는 가운데 경기하방 압력과 금융안정 리스크가 지속되는 상황에서 통화긴축 완화에 대한 요구는 커질 것으로 예상된다.
그러나 대외 통화정책 불확실성이 이어지고 금융불균형 관련 리 스크가 재부각되는 상황에서 한은이 경기 요소만을 고려해 통화정책 대응에 나서기는 어렵다.
반대로 선제적으로 금리인상에 나서기도 어렵다.
먼저 이창용 총재는 국내 기준금리가 긴축적인 수준에 있고 미국을 제외한 다른 선진국대비 실질금리가 높다고 언급했는데 이는 추가적인 금 리인상의 필요성을 제한한다.
물론 가계부채 증가나 연준의 추가 금리인상 가능성은 한은의 통 화정책 운용에 부담이다.
그러나 이창용 총재가 가계부채 이슈와 관련해 아직 거시적인 정책 대 응이 필요한 상황은 아니라고 언급했고 연준의 기조적인 금리인상이 예상되거나 한미 기준금리 역전이 환율 리스크로 전이되지 않는다면 추가적인 금리인상 명분도 약해질 수 밖에 없다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 한미 기준금리 및 국내 주택가격 상승률 추이 도표 미분양주택 및 비은행 부동산 관련 대출 연체율 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통화신용정책보고서 재인용 교보증권 리서치센터 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 만 호 미분양물량 건설업 및 부동산업 기업대출 연체율 PF대출 연체율 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 투자전략 불확실성 남아있지만 여전히 매수 영역 글로벌 채권시장은 미국 국채발행 증가 부담과 연준 통화정책의 불확실성 잭슨홀 심포지엄 경 계감 등으로 약세 흐름이 이어졌다.
국내 채권시장도 약세 흐름이 이어지는 가운데 월 중 국고 채 대로 상승하는 등 베어
스팁이 진행됐다.
잭슨홀 심포지엄이 마무리됐지만 대내외 불확실성은 여전히 높아 보인다.
여기에 시장에 잔존하 는 금리상승 재료들과 당분간 채권시장에 대한 경계감이 빠르게 완화되지 못할 수 있다는 점을 감안해도 현재 시장금리 레벨은 충분히 매력적인 구간으로 보이며 여전히 금리상승 구간을 채 권 비중 확대 기회로 활용할 필요가 있다고 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center Issue Check BOJ 조심스럽게 긴축으로 이동 중 지난 허용범위 수준까지 용인해 일드커브컨트롤YCC 을 이전보다 유연하게 운용하기로 결정했다.
BOJ는 임금 상승을 동반한 지속적이고 안정적인 물가 목표 달성이 아직 가시화되는 않은 상 황에서 현재의 완화적인 정책 기조를 유지한다고 언급했다.
다만 경기와 인플레이션에 대한 불 확실성이 높은 만큼 YCC 정책에 유연성을 확보해 상하방 리스크에 신속하게 대응할 필요가 있 다고 판단했다.
우에다 가즈오 BOJ 총재는 월 BOJ 기자회견 당시 YCC 정책을 일부 수정한 것은 금융 완화정 책의 지속을 제고하기 위한 것이라고 언급하면서 시장이 이를 긴축 시그널로 인식하는 것을 경 계하는 모습을 보였다.
다만 BOJ가 공개한 월 통화정책 회의 요약본을 보면 BOJ가 금리 정책 을 수정하기에는 아직 물가 목표의 지속적이고 안정적인 달성이 가시화되지 않아 이르다라 고 하면서 YCC의 틀은 유지될 필요가 있다고 언급했는데 이는 YCC 정책 수정이 필요 없다는 기존 입장과 달라진 부분이라는 점에서 살펴볼 필요가 있다.
지난 자료에서 언급했듯이 BOJ가 여타 선진국 중앙은행들처럼 통화정책 스탠스를 급격하게 선 회할 가능성은 낮지만 그럼에도 불구하고 YCC 정책의 유연성 확보에 나선 것은 BOJ가 조심스 럽게 통화정책 기조를 긴축으로 이동시키고 있는 것으로 해석할 수 있다.
향후 BOJ의 통화긴축 이 본격화될 경우 미국 국채의 최대 보유국인 일본의 투자 자금 이탈이 확대될 수 있다는 점에서 주목할 필요가 있다.
도표 BOJ 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 BOJ 국채좌 BOJ CP좌 BOJ 회사채좌 BOJ 주식좌 BOJ ETF좌 BOJ REITS좌 BOJ 기타보유자산좌 BOJ 총자산좌 BOJ Target 단기금리우 조 엔 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 일본 소비자물가 상승률 추이 도표 일본 고용지표와 실질임금 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 BOJ 일본 소비자물가 상승률 전망 도표 BOJ 일본 경제성장률 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 소비자물가는 신선식품 제외 물가 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 YoY CPI Core CPI X YoY 실업률 좌 유효구인배율 우 실질임금 수입지수 우 월 월 월 월 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 국내외 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 국내외 채권금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 확신이 없으면 모호할 수 밖에 없다 Research Center 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 실업률 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 통안만기 억 만기 억 만기 억 분기 국민소득잠정 월 공장주문 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 무역수지 월 ISM 비제조업지수 월 무역수지 EU 월 소매판매 캐나다 BOC 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 Q 예금취급기관 산업별 대출 주간 실업수당 청구건수 월 CPI 월 PPI EU 분기 GDP 통안만기 억 만기 억 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 만기 억 분기 기업경영분석 만기 억 월 고용동향 월 수출입물가지수 월 예금취급기관 가계대출 월 통화 및 유동성 월 소비자 물가 월 재정수지 EU 월 산업생산 만기 억 국채만기 억 월 기업재고 월 생산자물가 월 소매판매 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 산업생산 월 수출입물가 월 미시건대소비자 신뢰지수 잠정 월 뉴욕 제조업 지수 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 무역수지 만기 억 월 주택시장 지수 통안만기 억 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 생산자물가지수 년 공공부문계정잠정 FOMC 브라질 BCB 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 만기 억 년 상반기 지식재산권 무역수지잠정 EU 월 구매관리자 지수잠정치 BOJ 통화정책회의 만기 억 월 소비자동향조사 월 주택가격지수 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 지수 월 SPCS 주택가격지수 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 금융기관 가중평균금리 월 무역지수 및 교역조건 월 내구재주문 rd Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 멕시코 BANXICO 통화정책회의 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
