자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
최근 약세에 따른 대 기매수세 유입으로 되돌림
진행. 
미국 월 CPI를 앞둔 불안 있으나 고용지표 발표 후 금 리에 빠르게 반영됐다는 인식 하에 매수세 유입.
이미 월 물가에 대한 컨센서스가 상향 조정된 상황이기 때 문.
아시아 장에서 미국과 호주 금리도 유사한 이유로 강세를 보였던 것도 영향. 
BOJ 신임 총재가 우에다 가즈오 전 BOJ 위원으로 지명 됐으나 별다른 영향은 없었음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
월 CPI 예상치 상 회로 단기금리 위주 상승. 
물가 둔화세는 여전했지만 생각보다 그 속도가 느린 것 을 확인하면서 연내 인하 기대감 모두 소멸하며 단기금 리 상승.
연준 관계자들의 매파적 발언도 이어지며 시 장 심리 위축. 
연이어 발표될 미국 소매판매 지표 주목할 필요.
고물 가에 이어 소매판매가 증가세로 전환한다면 연준 긴축 이 좀 더 강화 및 장기화될 수 있다는 우려로 금리 상승 이어질 수 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 뉴욕 연은 소비자 기대인플레이션 및 소득 증가 전망치 둔화되면서 인플레 우려 다소 완화.
달러가 반 락하면서 원달러도 하락 출발. 
오전 장 후반 역외 중심 매도 물량 출회되면서 낙폭 확 대.
한 때 전거래일 대비 원 가량 하락.
그러나 장 막판 하락폭을 일부 반납하며 마감.
CPI 대기 심리 속 낮은 변동성 보였으며 거래량도 제한적. 
금일 새벽 달러 인덱스는 CPI 결과 발표를 소화하며 혼 조세. 
미국 M 상승해 시장 예상에 부합.
그러나 전년동월비로는 각각 Y 상승해 시장 예상치를 소폭 상회. 
물가가 예상에는 부합했으나 전월비 상승폭이 크게 확 대되면서 디스인플레이션의 추가 진전은 없었음.
그러 나 월 FOMC 이전까지 한 번의 CPI 발표가 더 남아있 는 점과 연준이 당초 전망 보다 더 높게 금리를 인상할 수 없다는 인식에 시장은 혼조세. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
