자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
시장 심리 우호적. 
전일 대외 디스인플레이션 확인과 강세 여파로 금리 하 락 출발.
중국 차이신 제조업 PMI의 하회와 한국 무 역수지의 불황형 흑자 확인 등도 금리 하락 요인. 
호주 RBA에서 기준금리 동결 발표 후 하락폭 더욱 커 졌으나 장 후반 차익실현 등으로 하락폭 일부 되돌림.
장 종료 후 공개된 금통위 의사록은 금융 불안 유의하 며 예상대로 매파적이었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
견조한 고용시장 영향. 
JOLTs 보고서에 따르면 채용 공고가 전월 대비 감소했 으나 감소폭이 크지 않고 여전히 견조하다는 해석으로 금리 상승.
순차적으로 발표될 ADP 고용 및 비농업 고 용 경계심도 영향. 
국제신용평가사 피치가 반복적인 부채한도 협상을 근거 로 미국 신용등급을 AAA에서 AA로 강등.
년과 같은 충격은 없겠으나 안전자산 선호 일부 부각될 가능 성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 연준 인사들의 매파적 발언에 달러가 강세를 보이 면서 원달러는 소폭 상승 출발.
이후 국내 수출 부진과 중국 제조업 지표 부진 속에 상승폭 확대.
달러도 장중 강세를 보였음. 
한국 대비 낙폭 확대.
무역수지는 개월 연속 흑자 기록.
중국 월 차이신 제조업 PMI는 대비 위축. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 발표된 미국 경제지표는 모두 견조한 모습 지속.
 월 ISM 제조업지수는 를 하 회했지만 전월 대비로는 반등. 
만 명 감소에 그치면서 노동 시장이 여전히 타이트함을 재확인.
건설지출도 주거 부 문을 중심으로 M 증가했음. 
미국 지표 호조 속 월 금리 인상 우려가 지속되며 금 리 상승.
엔화는 BOJ 정책 변경 실망감에 미국 금리 상 승 영향이 겹치며 한 달만에 달러 당 엔 돌파. 
이제 시장은 미국 고용에 주목할 전망.
이번주 금요일 발표될 고용은 견조하게 유지될 가능성 높아 다음주 CPI 발표 전까지 월 금리 인상 우려 지속될 듯. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
