일 I Global Asset Research BondView 월 BOJ review 끝나지 않은 시장과의 눈치싸움 시장 예상을 깬 사실상 인상 결정 지난주 금요일 BOJ는 월 통화정책회의을 통해 장단기 금리 타겟을 모두 유지 단기는 일부 초과 지준에 대해 했다.
시장이 가장 주목했던 를 유지했다.
여기까지는 컨센서스에 부합했다 블룸 버그 서베이 기준 약 가 YCC 유지를 예상.
하지만 시장 예상을 깬 조치가 함께 발표됐다.
까지 열어둔 것이다 명은 더 큰 유연함을 주장.
기존 허용 범위에서 상단만 bp 확대시킨 조치로 블룸버그 서베이에서 YCC 조정을 예상한 비중은 에 불과했다.
BOJ는 이번 결정을 reference가 엄격한 제한이 아니며 YCC의 유연성을 높이는 완화 정책의 일부라 밝혔다.
하지만 지난 개월로 밝힌 바 있는 만큼 시장이 이번 조치를 향후 YCC 폐지 수순으로 받아들이기에는 충분했다.
그럼에도 완화 기조 유지에 강경한 입장을 보인 BOJ 다만 향후 금리가 부근에서 등락할 지는 아직 미지수다.
우선 지난해 월처럼 변동 폭 확대 결정을 내리지 않고 오히려 유연함 만을 강조한 것은 시장 충격 방지 목적도 있었겠지만 YCC에 대한 당국의 의지이기도 하다.
이는 물가 전망치에서도 확인할 수 있다.
BOJ 결과 발표 전에 공표된 도쿄 월 CPI 전국 CPI를 선행는 헤드라인근원 모두 컨센서스를 상회했다.
그럼에도 BOJ는 다음 회계연도 물가 신선식품 제외 전망치를 하향조정했으며 내년 내후년 물가 경로가 계속해서 목표치 를 하회할 것으로 전망했기 때문이다.
나아가 기자회견에서 우에다는 까지 상승할 가능성은 낮고 마이너스 금리를 인상하기까지는 아직 갈 길이 멀다고 밝혔다.
물론 최근 뚜렷한 물가 상승압력을 이번 회계연도 물가 전망치의 큰 폭 상향조정과 년물 국채 금리 변동 허용 폭에 유연함을 가미한 배경으로 제시했다.
이는 지난 월까지의 주요국 중앙은행 총재들과 간극 빠른 통화정책 변화 위험이 인내심을 가지고 정책을 유지하는 위험보다 크다을 좁힌 대목이다.
기술적으로도 BOJ는 로 실시할 응찰이 없을 것으로 예상되는 경우 제외 예정이다.
이는 언제든지 JGB 시장에 개입하겠다는 의지로도 해석이 가능하다.
커브 스팁 전망 유지 서프라이즈 결정에도 BOJ 커뮤니케이션은 당일만 놓고 볼 때 성공적이었다.
단 BOJ의 국채 그 중 년물 보유 비중을 감안하면 YCC는 결국 폐기가 불가피하다.
지난해 월 대비 금리 인상 기대가 낮아진 만큼 YCC 폐기 서베이 기준 빠르면 월는 중기적으로 커브 스팁 요인 이며 국내 채권시장도 하반기 BOJ 정책 변경 여부와 금주 미 재무부 리펀딩 계획에 대비한 스팁 포지션을 권고한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 참고로 국고 년물 금리와 상관관계가 높은 흐름을 이어가고 있다.
즉 미 국채 금리 상승 여부가 국내 채권시장 에는 중요하다.
따라서 이번 BOJ 결정이 일본의 미 국채 매도 압력으로 작용할 지가 관건이다.
현 상황이 긍정적이지는 않다.
왜냐하면 유럽과 달리 일본 투자자 입장에서는 미 국채 년물 Fxhedged과 일본 국채 bp 이상 벌어져 있어 매력적 이지 않기 때문이다.
미 국채 보유량 월까지 보유 규모를 꾸준히 축소해 까지 줄어든 상황이다.
마지막으로 과거와 마찬가지로 BOJ와 GPIF와의 공조 여부에도 주목할 필요가 있겠다.
도표 까지 용인 서프라이즈 BOJ는 단기장기 금리 타겟 유지 단 사실상 명은 더 큰 유연함을 주장 이는 시장 예상을 깬 정책 결정 BOJ 단기금리 타겟 장기금리 타겟 일본 국채 년물 금리 장기금리 변동 허용 상단 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월 CPI가 예상치를 상회했음에도 불구하고 도표 . BOJ는 내년 회계연도 근원 물가 전망치를 하향조정 예상치 예상치 YoY 도쿄 CPI 도쿄 근원 CPI 신선식품 제외 회계연도 회계연도 회계연도 YoY 근원 CPI 전망치 월 근원 CPI 전망치 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 BOJ 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 하지만 수급 측면에서 BOJ가 YCC를 유지하기는 어려운 상황 BOJ는 올해 분기 기준 일본 국채를 보유 중 BOJ 일본 국채 보유 비중 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 참고로 국고 금리는 유럽보다 미국과의 상관관계가 높은 상황 결국 국고 금리는 BOJ 결정이 미 국채 금리에 추가 상승 재료로 작용하는지 그 여부가 관건 독일미국 국채 Y 상관계수 한국미국 국채 Y 상관계수 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 다만 일본 투자자 입장에서 미 국채 투자 매력도가 높지 않다는 점이 부담 환헤지 후 미국채 년 금리와 일본 국채 년 금리 간 역전폭은 현재 bp 이상 bp 유럽투자자 입장에서 미 국채 매력도 일본투자자 입장에서 미 국채 매력도 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 실제로 일본의 미 국채 보유 규모비중은 모두 감소세 일본의 미 국채 보유량은 정점 월 대비 억달러 감소 조USD 일본의 미국채 보유량 일본 보유 비중 우 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . GPIF는 구로다 재임 기간에 해외투자를 확대 해외자산 보유 의무 채권 현재 조달러 규모 BOJ와 GPIF는 과거에도 공조 경험 깜짝 발표와 GPIF의 국내 채권 비중 축소 발표 자료 Bloomberg 하나증권 도표 국가 일본 금융시장에 노출이 많이 되어 있는 Top 위 단 채권만 놓고 보면 위 자료 BOJ 하나증권
