일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 물가 코로나 이전 수준 연준은 중요하게 보는 세 가지 물가근원 상품 주거 Super Core 중 근원 상품 주거 물가는 코로나 이전 수준까지 떨어져야 함을 주장.
문제는 코로 나 이전 수준인데 근원 근원 상품 수준은 목표 물가보다 낮다는 것.
년 월까지 주요 물가지수 상승률 평균은 PCE 기준 근원 주 거 Super Core 근원 상품 각각 .
근원 물가가 대 초반까지 내려와도 연준이 긴축 스탠스를 한동안 유지할 수 있는 이유 경기와 고용 추세 성장률 하회 경제 성장률은 둔화 조짐이 보이지만 조금 더 둔화되어야 하고 이를 위해서 는 긴축 통화정책이 필수라는 것.
분기부터 추정 잠재 성장률이 년 말까지 못해도 대 중반까지는 내려가야 함.
경기 역시 연준의 통화정책 기조를 바꾸지 못하게 하는 요인 고용도 이제는 알아서 내려가는 단계 진입을 목전에 두고 있는 상황.
속도가 느리다고 하나 고용 지표의 특성을 고려해야 할 필요.
고용도 연준이 완화적 으로 바뀌지 말아야할 이유 중 하나 통화정책 긴축의 상 하방 리스크 통화정책 효과는 분명 나타나고 있으며 앞으로 그 효과는 더 커질 것.
그러 나 지금 상황은 매우 불확실하고 어느 쪽으로든 실패할 가능성이 존재.
효과 가 나오는데 시계가 흐릿하다면 일단은 인내심을 가지고 가만히 있는 것이 상식적.
당분간 기준금리 인하는 당연히 없겠지만 추가 인상도 없을 전망 타이타닉 메이플라워 모두 미국으로 항한 배.
안개 낀 하늘에서 별을 따라 항해하고 있다는 연준은 타이타닉이 아닌 메이플라워호가 되고 싶을 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 흐름 차별화 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 차별화되는 모습을 보였다.
일부 경기 지표가 시 장 예상치를 하회한 유로존 금리는 대체로 하락한 반면 일본 싱가포르 등 아시아 지역 금리는 최근 미국 금리 상승세에 연동되면서 상승했다.
튀르키예는 중앙은행의 대규모 기준금리 인상에도 불구하고 시장 약세가 지속되었다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 상승했다.
채권시장은 일 금통위 내용이 대체로 시장 예상에 부합하면 서 강세를 보이기도 했으나 주 후반 잭슨홀 미팅을 앞둔 경계감 영향에 하락 폭을 만회 하면서 약세 전환 마감했다.
국고 bp 상승 한 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 영국 이탈리아 브라질 노르웨이 프랑스 스페인 호주 독일 멕시코 인니 미국 말련 스웨덴 캐나다 인도 뉴질랜드 홍콩 대만 중국 대한민국 일본 싱가포르 태국 폴란드 튀르키예 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 주간 채권시장 전망 . Powell 의장이 보는 물가 잭슨홀 미팅 연준의 생각을 보기에는 충분했음 소문난 잔치에 먹을 것 없다고 하지만 잔치는 오로지 먹기 위해 가는 곳이 아니다. 즐기 고 축하하러 가는 것이 잔치고 여기에 따라오는 부수적인 것이 음식이다. 이번 잭슨홀 미팅잔치도 마찬가지다. 먹을 것뚜렷한 정책 가이던스 중립 금리와 목표 물가에 대 한 의견 부재은 없었지만 축하해야 할연준의 생각 일들은 충분했다. 키워드 코로나 이전 수준 추세를 하회하는 성장률 정책의 상 하방 리스크 Powell 의장은 개회사에서 크게 물가 흐름 판단 및 전망 경기 전망 향후 리스크와 불 확실성 크게 세 가지를 설명했는데 당사는 코로나 이전 수준 추세 성장률을 하회하는 성장률 비등해진 긴축의 상 하방 리스크 세 가지에 주목할 필요가 있다는 판단이다. 중요한 물가 지수 근원 상품 주거 주거 제외 근원 서비스 최근의 지표들은 긍정적이지만 한 두 달 데이터를 가지고 물가 흐름에 확신을 가질 수 는 없다는 것이 Powell 의장의 설명이다. 향후 물가 경로는 이전부터 이야기하던 근 원 상품 물가 주거 부문을 제외한 근원 서비스 물가 흐름이 중요하다 고 강조했다.
근원 상품 코로나 이전 수준까지 떨어져야 함
근원 상품 물가는 가파르게 둔화되고 있다.
특히 내구재 부문 물가 압력이 크게 약화되 었다.
그럼에도 연준은 상품 물가가 코로나 이전 수준을 크게 상회하는데 주목하는 것 같다.
지속적인 상품 부문 물가 안정 노력도 수반되어야 한다고 한다.
주거 꾸준히 둔화되겠지만 코로나 이전 수준이 목표 주거 물가의 경우 시차가 길어졌으나 최근 들어서는 연속해서 상승 폭을 줄여 나가고 있다.
실물 지표는 년부터 가파르게 둔화되었는데 이는 앞으로 주거 물가의 하방 압력으로 꾸준히 작용할 전망세부 전망 근거는 Readers Cut 참고이다.
그러나 연준은 주택 부문도 코로나 이전 수준까지 떨어져야 한다고 본다.
그림 주요국 물가 상승률 추이 그림 가장 중요한 물가 지표 세 가지 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 미국 영국 유로존 캐나다 일본 yoy 주거 PCE 주거 제외 근원 서비스 PCE 근원 상품 PCE 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 Super Core 쉽게 떨어지지 않을 것 Super Core주거 제외 근원 서비스 물가 물가도 추가적인 진전이 필요하다. 상승률 말고 흐름 측면에서 보면 Super Core 물가가 가장 부진하다. 이는 서비스 부문이 상대 적으로 금리 인상에 덜 민감한 것도 있지만 노동 집약적 산업이라는 특수성도 고려해야 한다. 현재 고용시장은 상당히 타이트하다. 코로나 이전 수준 물가 필요 Super Core는 고용이 관건 물가에 대한 연준의 입장은 Super Core 물가는 고용 때문에 부진하다 두 가지로 정리해볼 수 있다.
고용 상황은 후술하겠지만 점차 완화될 전망이다.
코로나 이전 물가 레벨은 목표 물가를 하회 문제는 코로나 이전 수준인데 이 수준은 목표 물가보다 낮다.
월Powell 의장 의 차트가 대부분 월까지 주요 물가지수 상승률 평균은 PCE 기준 근원 주거 Super Core 상품 각각 이다.
근원 물 가가 대 초반까지 내려와도 연준이 긴축 스탠스를 한동안 유지할 수 있는 이유다.
그림 년 이후 주요 PCE 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 주거 물가 둔화세는 이어질 전망 그림 핵심 연령층 경제활동 참여율 코로나 이전 수준 상회 시작 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 근원 PCE 근원 상품 주거 제외 근원 서비스 yoy PCE 주거 Zillow Rent Price Index Case Shiller 전미 주택 가격 지수 p 전체 세 세 세 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 . Powell 의장이 보는 경기와 고용 경기와 고용은 추가 완화가 필요 월 FOMC를 통해서 연준은 좋은 경기와 낮은 물가가 공존할 수 있음을 시사했 다.
그러나 지금 수준의 경기는 너무 좋은 경기로 보는 것 같다.
Powell 의장은 목표 물가 달성을 위해서 장기 추세를 밑도는 경제 성장률과 고용시장의 추가 완화가 필수적 이라고 언급했다.
생산 투자 모두 둔화 소비도 뒤따를 전망 생산 쪽은 완연하게 둔화의 흐름을 이어가고 있다.
산업생산 내국인 민간 부문 투자 모 두 감소세로 돌아섰다.
소비의 경우 연준은 여전히 강력하다고 하지만 당사는 소비 역 시 고점을 통과했다는 판단이다.
통화정책도 본격적으로 경기를 누르기 시작 긴축 통화정책의 효과는 누증되어 나타날 것이다.
Powell 의장도 기준금리 인상으로 인 해 대출 환경 등이 긴축적으로 변했다면서 이로 인한 경기 진정 조짐이 보이고 있다고 설명했다.
연준이 만족하는 수준까지 내려오는 것이 중요 지난 자료들에서 설명했듯 미국 경기는 계속 좋아지는 것이 아니라 둔화 시기가 늦춰지 는 것이다.
금융 생산 소비 부문은 경기의 둔화를 지지한다.
관건은 언제 그리고 어느 정도까지 경기의 열기가 식어야 연준이 만족할만한 수준인가다.
경기는 통화정책 전환을 제한하는 재료 까지 내려가는 점을 고려하면 실제 성장률 은 대 중반까지는 내려가야 한다.
경기 역시 연준의 통화정책 기조를 바꾸지 못하게 하는 요인이다.
그림 내년 성장률은 대 중반까지 내려가야 함
그림 핵심 연령층 경제활동 참여율 코로나 이전 수준 상회 시작 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy p GDP Output Gap좌 잠재성장률우 yoy 산업생산 내국인 민간 부문 국내 투자 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 Powell 의장은 고용을 상대적으로 덜 걱정 이번 연설을 세부적으로 뜯어보면 연준은 고용 문제를 가장 덜 걱정하는 것 같다어디 까지나 상대적으로.
불충분하긴 해도 고용의 수급 불균형은 제자리를 찾아가고 있다.
고용의 정상화도 진행 중이다.
근로시간 구인건수 모두 둔화 총 근로 시간은 추세를 하회개월째 큰 변화가 보 이지 않는다. 주당 평균 근로시간도 코로나 이전 수준의 하단까지 떨어졌다. 일자리 증 가율은 확연히 꺾였고 구인 건수는 아직 높은 수준에 머물러 있지만 추세는 이미 감소 하는 쪽으로 기울었다. 경제활동 참여율은 코로나 이전 수준 상회 핵심 연령층의 경제활동 참여율은 코로나 이전 수준을 상회한다. 여성 핵심 연령층 참 여율은 역대 최고치를 경신했다. 이민자 수는 계속해서 증가하고 있다. 느리지만 고용 시장은 뚜렷하게 정상화되고 있는 것이다. 임금 상승률이 문제지만 다만 임금 상승률은 예전 레벨로 돌아가지 못하고 있다. Powell 의장도 명목 임금 상승 률의 둔화가 물가 목표 달성의 필수적 요인이라고 강조했다. 그러나 과거처럼 임금 물가 상승 악순환의 징후가 보이지 않고 
소비와 수입 간의 관계를 고려하면 임금 부 문 역시 둔화될 수밖에 없다는 판단이다.
임금물가 악순환 징후가 보이지 않고 연초 Powell 의장이 제기한 임금물가 상승 악순환은 제조업 임금 상승세가 진정되고 있고 과거 대비 원자재 가격 폭등 가능성이 높지 않기Brainard 당시 부의장 때문에 나타나기가 쉽지 않다.
소비의 선행성 고려하면 임금 문제도 줄어들 것 소비는 대체로 수입에 선행하는데 대부분 소매판매 지표는 가파르게 하락 또는 감소세 로 돌아섰다.
초과 저축도 꾸준하게 감소하고 있고 가처분 소득 대비 지출은 확실하게 고점을 통과했다.
그림 근로시간은 추세를 하회하기 시작 그림 평균 근로시간도 코로나 이전 수준까지 하락 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 민간부문 주당 총 근로시간 지수 시간 주당 평균 근로시간 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 고용도 연준의 완화를 기대할 수 없게 만드는 요인 고용도 이제는 알아서 내려가는 단계 진입을 앞두고 있다.
속도가 느리다고 하나 고용 지표의 특성을 고려해야 한다.
결국 고용도 연준이 완화적으로 바뀌지 말아야할 이유 중에 하나다.
그림 임금이 문제지만 과거의 악순환이 발현되지 않고 있음
그림 미국 이민자 수 증감 추이전년 동기대비 자료 Atlanta Fed Indeed Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Centre for Immigration Studies 한화투자증권 리서치센터 yoy 시간당 임금 Employment Cost Index AT Fed Wage TrackerMA Indeed Wage Tracker 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 . Powell 의장이 전망하는 통화정책 통화정책 전망은 신중 물가 경제 고용 상황은 통화정책의 전환이 당분간 없을 것임을 지지한다.
관건은 긴축 의 강화 여부다.
Powell 의장은 펀더멘털을 설명하면서 추가 긴축이 가능할 수 있음을 이야기했지만 통화정책 전망에서는 신중한 모습을 보였다.
현재 통화정책은 긴축적인 영역 먼저 실질 기준금리는 수준임은 물론 중립 금리로 추정되는 수준을 크게 상회well above mainstream estimates of the neutral policy rate한다고 했다.
이에 더해 지금의 통 화정책은 경제와 고용 물가의 하방 압력으로 작용할 수 있을 만큼 긴축적이라고 덧붙 였다.
현 수준의 긴축 통화정책은 이미 효과를 볼 만큼 조여졌다는 의미다.
시차를 두고 긴축의 효과는 계속 커져나갈 것 물론 조여졌다는 것이 충분히 조여진 것인지 조여지기만 한 것인지에 대해서는 의문부 호가 붙는다.
Powell 의장은 시차와 상 하방 리스크를 언급했다.
통화정책의 효과는 상당한 시차를 두고 나타날 수 있다는 이야기는 이미 경기 펀더멘털을 제약하고 있는 통화정책의 효과가 계속해서 커져나갈 수 있다는 것이다.
이제는 과잉 긴축도 경계해야 하는 시점 앞으로 나타날 효과가 얼마나 클지 모른다는 것은 과잉 긴축도 경계 해야할 때가 되었 다는 것이고 Powell 의장도 지금은 과잉과 소극적 긴축이라는 양 방향 리스크가 존재한 다고 밝혔다.
마지막으로 현재 연준은 안개 낀 하늘에서 별을 따라 항해하고 있다고 하면서 그 어느 때보다 리스크 관리가 중요하다고 했다.
추가 인하는 물론 추가 인상도 없을 전망 통화정책 효과는 분명 나타나고 있으며 앞으로 그 효과는 더 커질 것이다.
그러나 지금 상황은 매우 불확실하고 어느 쪽으로든 실패할 가능성이 있다.
효과가 나오는데 시계가 흐릿하다면 일단은 인내심을 가지고 가만히 있는 것이 맞다.
당분간 기준금리 인하는 당연히 없겠지만 추가 인상도 없을 것이다.
그림 년 이후 주요 PCE 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 기준금리 PCE 기준금리 Core PCE 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 유상대 한국은행 부총재 원달러 환율 변동성은 조금씩 줄어들 것으로 기대 경제 외적 요인코로나 전쟁 등 때문에 외환시장에 대한 걱정이 필요 이상으로 반영될 때가 있음
 중국 리스크는 상 하방 모두 증가 이창용 한국은행 총재 다른 어느 나라보다 물가는 준수하게 괸리하고 있다고 생각 물가는 대로 복귀하겠으나 이후 점진적으로 재차 둔화될 전망 금융시장은 기준금리 격차보다 연준의 방향성과 행보에 더 영향 받을 것.
격차보다는 방향성이 중요 가계부채 증가 방지 위해 미시 거시적 조치 취할 것.
부동산 연착륙은 자리를 잡아가고 있음
 추경호 경제부총리 성장률을 p 높이려고 빚내서 대응할 상황은 아님
 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 O 목표 물가를 변경하면 통화정책 신뢰도에 타격 있을 것 에 도달해본 적이 없는 것도 아님
 추경호 경제부총리 년 예산안에는 재정 누수 요인 대거 제거 확보한 재원은 꼭 필요한 분야에 투자할 것 이창용 한국은행 총재 가계부채 증가는 금리만의 문제가 아님.
부동산 연착륙을 도모하기 위한 정책적 노력도 일부 기인 가계부채 문제는 기준금리 추가 인상 가능성을 배제할 수 없게 만드는 요인 지금은 인상에 대해 논의하는 시기.
인하 논의는 시기상조 중립 금리 조정은 이론적으로 검토해 볼만 하지만 시기가 부적절 국내 물가는 주요국 대비 상대적으로 안정적인 수준.
현재 금리 수준이 경기를 급랭시킬 정도는 아님
 한국은 중립 금리 변동 폭이 큰 편.
한국의 중립 금리 수정 가능성은 크지 않음.
코로나를 거치면서 미국처럼 경제 구조의 변화도 크지 않았고 잠재성장률은 낮으며 상대적으로 재정 상황도 안정적 미국의 긴축 기조 장기화는 한국 통화정책 운영의 제약 요인.
미국의 통화정책 기조와 변화 시기는 분리해서 볼 필요 향후 금리 흐름은 물가와 금융안정 상황이 결정할 것 현재 통화정책은 긴축적인 수준.
기준금리도 긴축 영역 상단 부근에 위치.
한국 실질 금리는 미국을 제외하면 가장 높음
 가계부채가 GDP 대비 를 넘어가면 성장 잠재력을 갉아먹는 요인으로 작용.
동 문제는 점진적으로 해결해 나갈 것 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 물가와의 싸움은 당연히 끝나지 않았음.
연준은 한동안 긴축적인 스탠스를 유지할 것 필라델피아 연은 관할 지역 신용 환경은 확실히 타이트해졌음
 금리 상승increase in yields은 경기 과열을 진정cool the economy시키는데 도움될 것 최근의 금리 상승세가 걱정거리는 아니지만 유의해서 지켜볼 필요 저소득층을 중심으로 소비 여력이 빠르게 둔화 중 연준은 아마 충분히 기준금리를 올렸다고 생각probably done enough.
연말까지 지금 수준을 유지하는 것이 적절 자산 축소는 순조롭게 진행 중 실업률은 를 소폭 웃돌 것으로 전망.
가 자연실업률이라고 판단 만약 물가 둔화세가 강해지면 기준금리도 빨리 인하될 것 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 연준의 정책효과가 긍정적으로 발현 중.
그러나 여전히 해야 할 일이 남아있음
 물가가 목표 수준까지 내려가려면 시간이 필요 기준금리는 인상의 종료 지점에 근접.
추가 인상이 필요할 수도 있음
 금리 경로를 미리 정해놓는 것은 부적절.
정확히 어느 수준이 최종 레벨인지는 언급하지 않을 것 연준이 당분간 기준금리를 유지할 가능성은 굉장히 높음
extremely likely 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 표 잭슨홀 미팅 기간 중앙은행 인사 발언 주요 내용연준 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 우리는 물가의 둔화 징후를 보는 것이 가장 중요하고 일부 그런 징후들이 나타나고 있음
 당분간은 기준금리를 유지한 뒤 그 이후 행보를 결정하는 것이 적절 본인은 현재 통화정책이 제약적인 수준이라고 판단.
통화정책은 물가와 경제에 하방 압력을 가하는 중 기준금리 인하 시기는 당연히 내년 초가 될 수 없음
clearly not until next year at the earliest.
인하 시점은 데이터를 보고 결정할 것 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 O 근원 물가는 여전히 높음.
연준 구성원들은 물가 목표 달성을 위해 부지런히 노력diligent해야 함
 여전히 해야 할 일은 남아있음.
지금은 그 어느 때보다 기민해야 할 때 소극적 긴축도 과잉 긴축도 경계할 필요 둘 중 하나를 선택해야 한다면 과잉 긴축이 나은 선택.
상대적으로 빠르게 잘못을 고칠 수 있기 때문 현재 통화정책은 긴축적인 수준.
지금 해야할 일은 물가의 지속적인 상승 환경의 조성 물가가 충분히 안정되었다는 판단이 들기 전까지는 통화정책 스탠스 유지할 것 현 통화정책 기조의 유지 기간은 논의가 필요 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 미국의 경제 물가 흐름은 이상적인 경로golden path에 위치.
경기 침체를 유발할만한 요인도 부재 추가적인 데이터를 봐야겠지만 지금까지는 물가와 경기가 이상적인 경로에 도달하는 것이 불가능하다는 이유를 찾을 수 없었음
 연말까지 물가가 완전히 로 떨어질 가능성은 제한적 그렇다고 현 시점에서 승리를 논할 수는 없음.
물가도 여전히 매우 높은 편 자료 한화투자증권 리서치센터 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용ECB 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Joachim Nagel 분데스방크 총재 기준금리를 가파르게 올렸음에도 물가가 충분히 관리 가능한 영역으로 돌아왔는지는 불분명 앞으로 나올 데이터를 지켜보고 정책 결정할 것 현 시점에서 기준금리 인상 중단을 논의하는 것은 매우 시기상조much too early 우리의 목표 물가는 대임을 잊지 말아야 함.
여전히 물가는 매우 높고 해야 할 일도 남아 있음
 독일 경제가 침체로 빠질 가능성은 크지 않음.
독일을 유럽의 병자sick man of Europe이라고 불르는 것을 동의할 수 없음
 여전히 연착륙에 대해서는 상당히 긍정적으로 판단 Boris Vujcic 크로아티아 중앙은행 총재 ECB 통화정책은 제약적인 수준에 진입 긴축적인 수준에 대한 판단은 앞으로 나올 물가 지표들이 말해줄 것 현재 물가 수준을 고려하면 경기가 상당히 위축된다는 징후는 없음
 경기 상황은 고용 시장이 말해줄 것 Robert Holzmann 오스트리아 중앙은행 총재 물가 안정을 위해서는 추가 기준금리 인상 필요 그 어떤 것도 완벽하게 정리된 것이 없음.
약간의 추가적인 움직임이 필요해 보이지만 향후 나오는 데이터들이 결정할 것 Christine Lagarde ECB 총재 필요한 높은 수준까지 조달 비용 올여나갈 것 ECB는 중기적 관점에서 물가가 로 내려올 때까지 충분히 긴축적인 스탠스를 유지할 전망 Martins Kazaks 라트비아 중앙은행 총재 과잉 긴축 소극적 긴축 양 방향 리스크가 존재하지만 차라리 과잉 긴축이 나은 옵션.
기준금리 인하는 쉽기 때문 그러나 너무 빠르게 긴축을 멈출 경우 그에 따른 막대한 추가 노력과 개입이 필요 설사 월 기준금리가 동결되더라도 이것이 인상의 중단을 의미하는 것은 아님 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 통화 공급 전월비 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 미국 년 국채 입찰 배 월 미결 주택 판매 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정치 전월 일본 일본은행 국채매입 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 한국 월 광공업생산 전월비 월 소매판매 전월비 미국 월 PCE Core PCE PCE 예상 전월비 Core 예상 전월비 PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 월 실업률 전월 중국 월 제조업 PMI 예상 Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 실업률 예상 월 ISM 제조업 지수 예상 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 호주 RBA 통화정책회의 한국 분기 GDP잠정치 전분기비 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 공장 수주 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 PPI 전월비 Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 유로존 월 소매판매 전월비 Lowe RBA 총재 연설 유로존 분기 GDP확정치 전분기비 중국 월 수출입위안화 수출 전월비 수입 전월비 한국 월 경상수지 전월 억 중국 전월비 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 잭슨홀 미팅 타이타닉 말고 메이플라워 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
