월 FOMC 매파적 동결 Hawkish Pause.
그러나 연준도 확신은 없다 로 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 하향 조정하고 근원 PCE 물가 전망치 를 소폭 상향 조정하면서 견조한 모습을 이어가고 있는 고용시장과 높은 인플레이션 상황을 반영.
올해 성장률 전망치도 상향 조정 표면적으로 보면 월 FOMC는 상당히 매파적인 톤을 유지한 것으로 나타남.
그럼에도 불구하고 연준이 실제로 금리 점도표dotplot에서 예상한 수준까지 기준금리를 인상할 수 있을 것인가에 대해서는 불확실성이 크다고 판 단.
금번 통화정책 결정과 파월 의장의 발언을 종합해봤을 때 연준도 전망에 대한 불확실성이 크다는 점을 인지.
당사는 연내 기준금리 인하 가능성이 크게 낮아졌다는 점을 인정하지만 추가 인상에 대해서는 여전히 신중함 견 지.
인플레이션 둔화 속도가 예상보다 더디지만 물가 제어를 위해 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
또한 시장이 추가적인 통화긴축을 감당할 수 있을지도 우려 로 동결 로 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기 로 결정.
성명서에 연준은 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있음을 보여주고 있다고 언급.
인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가.
지난 성명서와 비교하 면 경제활동 부분의 문구가 일부 수정되고 금번 통화정책 결정의 배경을 설명한 문구가 일부 추가된 점을 제외하고는 큰 변화가 나타나지는 않음
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 경제활동이 완만한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 분기 경제활동은 완만한 속도로 확장.
고용은 몇 개월 동안 견조.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준에서 유지하기로 결정 금번 회의에서 목표금리 범위를 유지하는 것을 통해 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 연준 올해 점도표 중간값 상향 조정하면서 추가 인상 시사 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 하향 조정하고 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 상향 조정하면서 견조한 모습을 이어가고 있는 고용 시장과 높은 인플레이션 상황을 반영.
올해 성장률 전망치도 상향 조정.
다만 년 전망은 기존의 수치를 유지하거나 미세조정 하는 것에 그침
시장에서 가장 주목했던 금리 점도표dotplot는 연도별 금리 점도표 중간값 전망치가 모두 상향 조정.
특히 올해 금리 점도표 중간값은 차례 정 도 추가적인 금리인상에 나설 수 있음을 시사 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 월 FOMC 매파적 동결 Hawkish Pause.
그러나 연준도 확신은 없다 월 FOMC가 기준금리를 현 수준에서 동결했지만 연준은 경제전망 자료SEP와 파월 의장 의 기자회견을 통해 향후 추가적인 기준금리 인상 가능성을 시사.
표면적으로 보면 월 FOMC는 상당히 매파적인 톤을 유지한 것으로 나타남.
그럼에도 불구하고 연준이 실제로 금 리 점도표dotplot에서 예상한 수준까지 기준금리를 인상할 수 있을 것인가에 대해서는 불 확실성이 크다고 판단 전술했듯이 연준은 금번 경제전망 자료SEP를 통해 올해 실업률 전망치를 하향 조정하고 물가와 성장률 전망치는 상향 조정했음에도 불구하고 통화정책 효과를 평가한다는 이유로 기 준금리를 동결한 점은 쉽게 이해가 가지 않음.
오히려 금번 통화정책회의에서 기준금리를 인상 하거나 더 큰 폭의 기준금리 인상 가능성을 시사하는 것이 연준이 제시한 전망에 좀 더 부합한 다고 판단 따라서 금번 기준금리 동결 결정은 연준도 전망에 대한 불확실성이 매우 크다는 점을 인정함 과 동시에 금번 금리 점도표 중간값 상향 조정이 실질적인 금리 인상보다는 기대심리 고정을 좀 더 감안한 결정이었다고 생각.
파월의장의 월 금리인상 여부를 아직 결정하지 않았다라 는 발언을 곱씹어 볼 필요가 있음
인플레이션 둔화 속도가 예상보다 더디지만 물가 제어를 위해 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단.
성장에 대한 극단적 시각은 완화됐지만 경기둔화 우려도 지속.
이러한 상황에서 연준 통화긴축은 이미 제약적인 영역에 들어선 것으로 판단되며 시장이 추가적인 통 화긴축을 감당할 수 있을지 우려.
당사는 연내 기준금리 인하 가능성이 크게 낮아졌다는 점을 인정하지만 추가 인상에 대해서는 여전히 신중함 견지 도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve NY Fed 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 월 FOMC 기자회견 QA Q.
최근 인플레이션 둔화세가 확인되고 있는 상황에서 연준은 최근 정책에 대해서 얼마나 확 신하는지 A. 월 인상을 시작으로 인상을 이어오고 있는데 목표는 여전 히 인플레이션 이기 때문에 필요하다면 추가 긴축을 시행할 수 있음.
금리를 더 인상하는 것이 필요할 수 있지만 완만한 속도로 인상을 할 것임.
또한 연준의 결정은 이번 회의에 대한 결정이며 향후 결정에 대한 보장이 아님을 재강조 Q.
이번 회의에서 향후 금리인상에 대한 논의는 없었는지 A. 언급이 되었으나 가장 중요한 것은 이번 회의 결정에 대한 논의였으며 향후 정책에 대한 언급은 어려움 Q.
경제도 향후 개선될 것으로 예상되는 상황 하에서 향후 디스인플레이션이 어디서 발생할 수 있을지 A. 이전 SEP를 보면 성장이 증가했으나 그렇게 높은 수준이 아니었고 실업률이 약간 하락했 지만 기대만큼 크게 하락하지 않았음.
인플레이션도 둔화되었으나 기대 수준은 아님.
연준은 여전히 인플레이션 목표치에 대한 의지가 견고하며 향후 방향성을 고려하기 위해서 근원물가 를 고려해야 할 필요가 있고 결국 인플레이션에 대한 관건은 노동시장일 것으로 생각됨.
노동 시장이 더 둔화될 필요가 있으며 인플레이션 목표치에 도달할 때까지 시간이 조금 더 걸릴 것 Q.
이번 회의에서 동결 결정을 내린 근거가 무엇인지 A. 긴축 통화정책의 정도가 충분히 목표한 시점에 가까워진 것 같고 그 속도를 고려했을 때 점점 금리 인상 폭을 bp로 완화하며 속도 조절을 해왔었음.
현재 국면에서는 속도가 완화될 필요가 있고 잠시 멈춰서 지금까지의 금리인상 효과를 점검할 필요가 있기 때 문.
이번에 금리인상을 스킵 하긴 했지만 다음 통화정책에 대한 보장은 아님을 재강조 Q.
향후 월 FOMC에서 동결 혹은 인상에 대한 결정은 어떤 데이터를 기반으로 내릴 것인지 A. 세 달 정도 단위로 데이터를 끊어서 보고 있는데 전반적으로 모든 경제 데이터를 고려함 Q.
최종 금리에 대해 어떻게 생각하시는지 A. 데이터를 계속 분석하고 취합하고 있으며 노동시장의 데이터도 고려하고 있음.
현 시점에 서 연준 최종 금리가 어느 수준일 것이라고 단언하기는 어려움 Q.
충분하게 제한적인 금리는 어느 정도 수준인지 A. 시간이 지나면서 리스크의 균형점을 찾아가고 있고 종착지에 가까워지고 있다고 생각.
아 직까지는 인플레이션 위험이 있다고 보고 있고 앞으로 인플레이션이 충분히 둔화되고 있다는 명확한 지표를 확인하고 싶음.
완만한 속도의 긴축을 이어가면서 그동안의 정책 영향을 평가하 는 시간을 가지기 위해 금리동결 결정을 내렸음.
최종 수준은 명확하게 말하기는 어려움 Q.
다시 금리인상을 언제 재개할 계획인지
무엇을 고려해서 결정할 것인지 A. 얼마나 시간이 걸릴지에 대한 판단은 굉장히 어렵고 특정 데이터를 구체적으로 말하기는 어렵지만 결론적으로 인플레이션 둔화세가 확인되는 시점이 오면 그 시점에서 금리 인상을 중 단할 수 있음
Q.
최근 은행사태에 대한 생각은 A. 아직 은행권 사태에 대한 명확한 방향을 논의하기에는 시기상조.
조금 더 지켜봐야 할 필요 가 있음.
Q. 주택가격 자동차가격 근원물가 모두 증가하고 있는 상황에서 왜 동결 결정을 내린 것인지 A. 년 반 이전에 연준은 꾸준하게 인플레이션이 둔화될 것이라고 전망을 했었음.
그런데 그 전망이 틀렸고 근원물가를 보면 지난 개월 동안 진전이 없고 여전히 높은 수준.
원하는 목표 수준만큼 인플레이션이 떨어지지 않고 있음.
인플레이션 목표를 도달하는 것이 목표인데 경제 에 미치는 영향도 동시에 최소한으로 하기 위해서 해당 결정을 내렸음
Q.
노동시장의 완화와 인플레이션은 어떤 관계를 보이는지 A. 년을 보면 저금리 기조 하에서 은행 예금에 대한 수요가 낮아 소비 의지가 높아지면서 인플레이션이 크게 상승했음.
해당 시기에는 임금이 크게 문제가 아니었으나 그 이후에는 인 플레이션을 줄이기 위해 가장 중요한 것이 주택 부문 서비스 부문과 임금 부문이라고 언급음 Q.
연준이 충분한 시장과의 소통을 통해 시장을 놀라게 하고 싶지 않다고 말씀하셨었는데 향 후 고물가가 지속되면 계속해서 금리 인상을 할 계획인지 A. 가정에 대한 답변은 큰 의미가 없다고 생각.
월 회의가 열리면 그 때 결정할 것 Q.
인플레이션이 둔화할거라고 생각하시는지 A. 최선을 다해 투명하게 연준 정책결정 과정을 공유하고 인플레이션 둔화를 위해 최선을 다 할 것이라는 사실이 연준의 입장 Q.
대차대조표에 대해 어떻게 생각하고 어떻게 관리할 계획인지 RRP 수준을 낮춰서 은행 부 담을 조금 낮출 생각이 있는지 A. 재무부에서 TGA를 채우는 과정에서 시장에 영향이 있을지에 대해 예의주시하고 있음.
RRP의 경우에는 오히려 줄어들고 있는 것 같은데 말씀하신 내용은 고려하고 있지 않음.
현재 뚜렷한 문제는 없는 것 같다는 판단 Q.
주택 시장이 조금 식었는지 조금 반등하고 있는 것 같은데 이번 통화정책에서 주택시장을 고려했는지 A. 금리 인상을 할 때는 모든 경제 부문을 다 고려해서 전망하기 때문에 주택 가격만 고려하 는 것은 아님
Q.
최근 재정정책에 대해 어떻게 생각하는지 A. 재정정책에 관한 부문은 연준의 소임이 아니기 때문에 관련 언급은 어려움 Q.
SEP를 보면 GDP가 증가한 것으로 보이는데 연준이 경기 연착륙을 예상하는 것으로 해석 해도 되는지
그리고 인플레이션이 여전히 높은 수준인데도 금리 동결 결정을 내린 이유가 무 엇인지 A. 인플레이션 안착이 가장 중요하고 장기 지속성을 고려했을 때도 해당 목표가 중요함.
인플레이션을 낮추기 위해서는 금리를 일정 수준을 지속해야 하고 인플레이션을 낮추기 위해 수 년이 걸릴 수 있음.
연준 위원들 중에 올해 금리 인하에 대해 발언한 위원은 단 한 명도 없 음.
인플레이션이 하락세를 보이고 있지 않다고 판단 둔화 속도가 더디다는 생각 Q.
주택 시장에 대해 어떻게 생각하는지
주택 시장 외 물가에 대해서는 어떻게 생각하시는지 A. 인플레이션이 낮아지기 위해서는 주택 시장 렌트비가 낮아져야 한다고 생각.
CPI에서 큰 부분을 차지하고 있기 때문.
노동시장은 현재 굉장히 견조하다는 생각 Q.
상업용 부동산 부문에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 계속해서 예의주시하고 있음.
상업용 부동산 비중이 은행에서 굉장히 크며 손실이 있더라 도 잘 관리할 수 있는 수준으로 잘 분포되어 있다고 생각.
은행 사태 리스크가 확대되며 시스 템 리스크로 이어지지는 않을 것이라 생각하며 비은행 금융시장을 보면 많은 이슈들이 발생하 고 있는데 재무부에서 비은행 관련 이슈를 다루고 있음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
