자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국 신용등급 강 등 여파. 
장 초반 약세폭 크지 않았으나 미국 내 발행 증가에 따 른 커브 스티프닝 영향이 커질 것이라는 해석이 확대되 면서 국내 금리도 유사한 방향으로 움직임. 
월 소비자물가 둔화도 단기금리 상승은 추가로 억제하 는 요인이었고 월 금통위 동 전망을 강화시켜주었기 때문에 스티프닝 심화. 
미국 채권시장 약세 마감.
고용 호조 및 신용등급 강등 여파. 
신용등급 강등으로 안전자산 선호 촉발보다는 그 전날 공개된 미국채 발행계획 증가와 맞물려 재정적자에 대 한 경계심 높아지면서 금리 상승.
추가 국채 발행에 따 른 공급 부담으로 장기물 위주 금리 상승.
ADP 민간고 용 호조 영향도 약세 요인. 
금일 EU PPI와 영국 BOE 기준금리 결정 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
개장 전 피치가 미국의 부채한도 협상과 재정적자 문제 를 이유로 신용등급을 강등.
원달러는 장 초반 원 대 후반에서 등락했으나 이후 위험 회피 심리가 확산 되면서 원대로 상승폭 확대. 
미국 신용등급 하향 여파로 아시아 증시 및 통화 전반 이 약한 흐름을 보였음.
국내증시는 코스피가 코스닥이 급락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
아시아 장에 이어서 미국 장에서도 신용등급 강등 여파 가 이어짐.
미국 증시는 대 지수 모두 약세. 
그러나 지난 년과 달리 이번 신용등급 강등의 영 향이 크지 않을 것이라는 인식에 달러는 강세.
향후 재 무부 채권 발행 이슈와 고용 지표 호조에 미국채 금리 가 급등한 점도 영향. 
만 명 증가해 시장 예상치 만명을 큰 폭 상회.
다만 임금 상승률은 대비 소폭 완화. 
금일 미국 ISM 비제조업 지수 및 신규실업수당 청구건 수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
