일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 꽃샘추위가 오는 봄을 막을 수는 없다 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조정은 조정일 뿐 추세 반전은 아님 채권시장의 추세 반전 가능성은 제한적.
연준의 긴축 의지가 더 강해졌다고 보기는 어렵고 월 고용지표 하나만으로는 추가 인상 Trigger가 될 수 없다
는 판단.
임금물가 상승 악순환의 증거도 뚜렷하지 않음
결코 강해지지 않은 연준 오히려 벌어지는 의견 차 확인 연준의 스탠스 변화는 부재.
의견을 피력했던 연준 인사들 중 Kashkari 총재 를 제외하면 대부분이 갈 길은 남아있어도 긴축 강도 조절에 동의.
이들의 의견 차도 커져가는 모습.
지난 월부터 조금씩 벌어지기 시작한 의견의 간 극은 임금 상승률의 영향을 놓고 분명하게 더 확대 연준은 금리의 하락을 일정부분 용인할 수 있다는 판단.
기준금리 인상은 사 실상 막바지에 위치.
이전만큼 시장에 영향력을 행사하기도 힘들뿐더러 향후 정책 부분에서의 관건은 QT.
양적긴축은 연준이 투자하지 않을 국채 물량을 시장이 받아줄 수 있어야 순조롭게 진행 가능.
시장 입장에서 금리가 재차 상승한다면 국채 투자 유인이 감소.
성공적인 QT를 방해할 수 있다는 의미.
연준 대신 국채를 매수해야 할 시장 심리를 인위적으로 망가뜨리기에는 QT와 관련한 리스크가 커짐
시계열을 길게 놓고 보았을 때 임금물가 상승 악순환은 제조업 임금 상승 률이 결정.
대체로 제조업 임금 상승률이 를 크게 상회하면 물가도 덩달 아 상승.
대에서 등 락 중.
악순환 연결고리의 징후는 부재 많지 않을 금리 상승 국면 매수 기회로 활용 권고 펀더멘털 환경을 우호적이라고 이야기할 수는 없지만 부정적이라는 터널의 후반부에 와 있는 것은 자명한 사실. 물가 고점을 논하는 것은 과거의 일이 되었고 고용도 뒤 늦게 회복하는 일부 부분을 제외하면 peak out 진행 중 남아있는 중앙은행의 긴축 카드도 소진되고 있음.
몇 차례 있을 수 있는 조 정 국면이 많지 않음을 짐작 가능.
얼마 남지 않은 금리의 상승 국면을 매수 기회로 활용 권고 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 상승했다.
연초 가파른 하락세에 따른 경계감이 커 진 가운데 미국 고용지표 호조와 이로 인한 연준의 추가 기준금리 인상 가능성이 재차 높아지면서 금리 상승을 이끌었다.
주요국 중에서는 스웨덴 터키 금리 상승 폭이 상대적으로 컸는데 이는 긴축 기조 유지 시사스웨덴 천재지변으로 인한 지정학적 리스크 증가터키에 기인한다.
국고채 금리 상승 국고채 금리도 상승했다.
특별한 국내 이슈는 부재했던 가운데 미국 등 대외 금리에 연 동되는 모습을 보였다.
국고 bp 상승한 를 기록 플래트닝 마감했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 중국 홍콩 일본 대만 태국 말련 인도 인니 브라질 독일 이탈리아 프랑스 스페인 미국 대한민국 싱가포르 캐나다 노르웨이 뉴질랜드 멕시코 호주 영국 터키 스웨덴 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 언젠가는 왔어야 할 조정 언젠가는 왔어야 할 조정이었다. 금리는 그 동안 너무 빠르게 하락했다. 쉬어갈 시간이 기도 하고 향후 정책과 경제 흐름을 현실적으로 생각할 때도 되었다. 마침 한주 내내 매파적 느낌이 강한 발언들이 쏟아지면서 금리 반등의 명분을 주었다. 조정은 조정일 뿐 추세 반전은 아님 당분간 조정 성격의 금리 상승이 또 다시 있을 수는 있겠다. 그러나 채권시장의 추세 반 전 가능성은 제한적이라는 판단이다. 최근 발언들만으로 연준의 긴축 의지가 더 강해졌 다고 보기는 어렵고 월 고용지표 하나만으로는 추가 인상 Trigger가 될 수 없다. 임금 이 물가를 끌어올리는 악순환의 증거도 뚜렷하지 않다. 발언들을 뜯어보면 오히려 옅어진 강경론 확인 가능 지난 주 발언들을 하나하나 살펴보면 옅어진 매파적 색채에 변화는 없었다. 의견을 피 력했던 연준 인사들 중 Kashkari 총재를 제외하면 대부분이 갈 길은 남아있어도 긴축 강도 조절에 동의하고 있다. 지속이라는 단어에 주목할 필요 역대급 고용지표와 관련해서는 Powell 의장 발언에 주목할 필요가 있다. Powell 의장은 고용지표 호조가 지속될 경우 추가적인 대응에 나설 것이라고 이야기했다. 결국 기준 금리가 예상보다 더 높은 곳까지 갈 수는 있어도 월 고용지표 단 하나 때문은 아니라 는 것이다. 갈라지는 연준 의견 연준 인사들의 의견 차도 커져가는 모습이다. 당사는 지난 월 코멘트 자료에서 긴축의 기치 아래 뭉쳐있던 연준 구성원들 간 입장 차이가 벌어지기 시작했다고 설명한 바 있 다. 조금씩 벌어지는 의견의 간극은 금융환경과 임금 상승률의 영향을 놓고 분명하게 더 확대되었다. 
금융환경 우선 금융환경 완화에 대한 입장이 미묘하게 다르다.
Powell 의장은 완화적인 금융 여건 이 크게 문제가 되지 않는다는 입장이다.
반면 Williams 총재는 금융환경이 재차 완화 된다면 추가 인상이 필요하다고 주장한다.
그림 고용 호조는 회복이 더딘 산업들이 주도 그림 고용 호조는 회복이 더딘 산업들이 주도 주 코로나 직전월 대비 산업별 고용자 수 및 임금 비교 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 고용자 수 증가율 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 기타 서비스 레저숙박외식 금융 교육의료 서비스 민간 내구재 제조업 생산 비내구재 무역 운송 유틸 전문사무 정보기술 p p 고용좌 임금역축 우 yoy yoy 민간좌 기타 서비스좌 레저숙박외식우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 임금이냐 원자재냐 연준 안의 의견 분열을 가장 뚜렷하게 보여줬던 것이 Powell 의장과 Brainard 부의장의 물가 상승 원인 분석이다. Powell 의장은 임금물가 상승의 악순환을 가장 크게 우려했 는데 Brainard 부의장은 과거와 같은 악순환 근거는 찾아볼 수 없으며 물가 상승은 임 금을 제외한 다른 투입 비용이 늘어났기 때문이라고 반박했다. 금융환경 시장의 가파른 금리 상승을 원하지 않을 수 있어 금융환경부터 보면 연준은 금리의 하락을 일정부분 용인할 수 있다는 판단이다. 기준금 리 인상은 사실상 막바지에 접어들었다. 이전 만큼 시장에 영향력을 행사하기도 힘들뿐 더러 향후 정책 부분에서의 관건은 QT다. 양적긴축은 연준이 투자하지 않을 국채 물량 을 시장이 받아줄 수 있어야 순조롭게 진행된다. 시장 입장에서 보았을 때 금리가 재차 상승한다면 국채에 투자할 유인이 적어진다. 성 공적인 QT를 방해할 수 있다는 의미다. 연준 대신 국채를 매수해야 할 시장 심리를 인 위적으로 망가뜨리기에는 QT와 관련한 리스크가 크다. 
임금이냐 원자재냐 시계열을 길게 놓고 보았을 때 임금물가 상승 악순환은 제조업 임금 상승률이 결정한 다. 대체로 제조업 임금 상승률이 를 크게 상회하면 물가도 덩달아 상승한다.
년 초중반 이후 지금까지 제조업 임금 상승률은 대에서 등락 중이다.
Brainard 부의장 말처럼 악순환 연결고리의 징후가 뚜렷하게 보이지 않는다.
강한 고용지표는 추세적 반등이 아님 서프라이즈를 기록한 월 고용지표는 아직 회복하지 못한 산업들에 주목할 필요가 있 다.
주요 산업 중 고용자 수가 코로나 이전 수준에 못 미치는 산업은 레저 기타 서비스 등 개 산업이다.
이들 임금 상승률 평균은 을 상회 한다.
회복 시차가 문제이지 고용 흐름의 트렌드가 바뀌는 것은 아니다.
그림 안정적 제조업 임금 상승률 물가 임금 상승 악순환 그림 물가 임금 상승률과 원자재 가격 지수 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 상품 CPI 제조업 임금 상승률 지수 yoy CPI좌 시간당 임금 상승률좌 Bloomberg Commodity Price Index우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 얼마 남지 않은 금리 상승 국면 펀더멘털 환경을 우호적이라고 이야기할 수는 없지만 부정적이라는 터널의 후반부에 와 있는 것은 자명하다.
물가의 고점을 논하는 것은 과거의 일이 되었고 고용도 뒤 늦 게 회복하는 일부 부분을 제외하면 peak out이 진행 중이다.
매수 기회로 활용 권고 남아있는 중앙은행의 긴축 카드도 소진되어 간다.
몇 차례 있을 수 있는 조정 국면이 많 지 않음을 짐작해볼 수 있다.
얼마 남지 않은 금리의 상승 국면을 매수 기회로 활용할 것을 권고한다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
화 요일 발표되는 미국 CPI는 가중치 조정을 감안했을 때 예상치를 소폭 상회할 수 있겠으
나 서프라이즈가 아니라면 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 판단한다.
주 중후 반 집중되어 있는 연준 인사들의 발언 일정은 금리 레벨을 조금 더 끌어올릴 수 있겠다.
물가 가중치 변경은 중장기적으로 긍정적 조정된 미국 CPI 가중치는 시장에 단기적으로는 부정적 중장기적으로는 긍정적일 수 있다.
대표적으로 하락하는 중고차 및 트럭 가중치p가 줄어든 반면 상승세가 꺾이지 않는 주거 물가 가중치는 증가p했다.
주거 물가 둔화 시차를 감안하면 긍정적 효과는 분기부터 나타날 것으로 예상한다.
그림 주요 CPI 지수 구성 품목 가중치 변동 그림 주거 중고차 및 트럭 물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 중고차 및 트럭 에너지 상품 근원 상품 서비스 근원 서비스 근원 주거 p yoy yoy 주거좌 중고차 및 트럭우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 월 점도표는 지금도 좋은 시그널 금요일 고용 지표는 놀라운wow 수치.
정책 방향과 흐름에 있어 긍정적인 수치 현 상황에서 가장 중요한 것은 추가 긴축이 필요하며 높은 금리 수준은 한동안 유지될 것이라는 것 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 월 고용지표는 최종 기준금리가 우리들의 기존 생각보다 더 높은 곳에 위치할 수 있다는 것을 시사 본인이 생각하는 기존 기준금리 경로는 년까지 이를 유지하는 것 현재는 여기서 추가적으로 bp 인상 가능성도 배제하지 않는 것이 적절 만약 금번 지표가 계절적 특성에 기인한다면 지표의 추이를 조금 더 지켜볼 필요 설사 기준금리 인상이 중단되더라도 필요 시 인상 재개 가능 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 월 고용지표는 여전히 연준이 할 일이 남아있음을 보여줌.
아직 긴축의 효과가 고용시장에 충분히 전달되지 못한 상황 과감한 인상을 통해 물가를 억제할 필요.
아직 본인의 전망을 바꿔야 할 이유를 찾지 못했음
 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 물가 안정 위한 추가 기준금리 인상 필요.
최종 레벨은 시장과 연준이 생각하는 것보다 높을 수 있음
 유례없이 타이트한 고용시장은 지금도 우리의 추가 진전이 필요함을 보여줌.
월 고용지표는 연준 예상보다도 상당히 타이트했음.
고용지표가 계속 타이트 하다면 추가 대응 불가피 연내 물가 안정 노력에 상당한 진전을 기대하지만 이는 빠르게 실현되지 않을 것.
상당히 많은 노력과 시간이 필요하고 많은 난관을 예상 연준은 데이터를 기반으로 정책을 결정함.
물가 고용지표가 지속적으로 높고 강하다면 예상보다 많은 인상 필요 아직 서비스 관련 디스인플레이션은 보이지 않고 있음.
주거 물가는 하반기 중 안정세를 예상.
가장 우려스러운 부분은 주거를 제외한 근원 서비스 물가만 디스인플레이션에 진입하지 못하는 것.
우리는 현재 겨우 디스인플레이션 시작 단계까지 왔음 연준의 전망에 따르면 우리는 조금 더 인내심을 가져야 하고 기준금리는 높은 수준에서 상단 기간 유지되어야 함
 대 물가 목표는 글로벌 스탠다드.
변경할 생각 없음
 본인 연봉은 약 만달러.
적절한 수준이라고 생각 John Williams 뉴욕 연은 총재 중립 O 기준금리 전망은 합리적 향후 인상 속도는 bp가 적절하지만 상황 변화 시 인상 폭 확대 주저하지 않을 것 전반적으로 금융환경은 긴축적으로 변화 중.
금융환경이 재차 완화된다면 더 높은 수준 기준금리 필요 불확실성이 남아있지만 미국 경제는 예상보다 견조 물가는 둔화 중이고 기대 인플레이션은 상당히 안정적인 흐름을 보여주지만 그러나 여전히 할 일이 남아있음
 주거 제외 근원 서비스 물가가 대까지 내려오는 것이 중요.
아직 동 부분은 수급 불균형 상태 긴축적인 통화정책은 향후 몇 년간 유지해야 함
 Lisa Cook 연준 이사 중립 O 지금까지 연준의 강력한 기준금리 인상 대응은 적절.
그러나 지금부터는 점진적으로 인상해야 할 때.
이를 통해 그간 정책의 파급효과를 지켜볼 필요 아직 기준금리 인상은 끝나지 않았고 충분히 제약적인 수준까지 올려야 함
 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 서비스 부문 물가는 여전히 과열 상태 고용시장도 균형있게 만들어 나갈 필요.
임금 상승률이 너무 빨라 물가 안정을 저해하고 있음.
기준금리 인상이 고용시장에 영향을 미친다는 증거는 찾지 못했음.
추가 긴축이 가능하다는 것 임금 상승률은 대가 적절.
대 기대인플레이션은 기본 중의 기본 본인의 최종 기준금리 전망대를 상회해야 함
 경기 침체는 원치 않지만 연준은 아직 해야할 일이 남아있음
 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 당분간 긴축 기조 유지할 것.
시간이 오래 걸리더라도 물가 안정에 노력을 기울일 준비 되어 있음
 우리의 노력이 효과를 보고 있지만 여전히 가야할 길이 남아있음.
견조한 고용은 물가 상승으로 이어지는 중 기준금리 인상 속도 조절은 적절 물가와 경기의 빠른 둔화 징후는 부재 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 연착륙 가능성 높아지고 있으나 아직 숲에서 빠져나온 것은 아님.
경착륙을 피하기 위해 신중해질 필요 기준금리는 bp씩 두 번 정도a couple more 인상하는 것이 적절 기준금리 인상이 거의 끝나가지만 위 까지는 올라가야 함
 인플레이션이 지금 추세를 이어간다면 좋을 것 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Bowman 연준 이사매파 X 연설 한국 억원 Barkin 리치몬드 연은 총재중립 X 연설 한국 억원 통화공급 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 시간 주당 실질 임금 시간 전월비 주당 전월비 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 유로존 분기 GDP잠정치 전분기비 Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 한국 억원 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 월 소매판매 전월비 유로존 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 NAHB 주택시장 지수 예상 월 건축허가 예상m 월 주택착공 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 지수 예상 월 PPI Core PPI PPI 예상 전월비 PPI 전월비 Core 예상m Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Philip Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재중립 X 연설 Cook 연준 이사중립 O 연설 Lowe RBA 총재 의회 증언 Barkin 리치몬드 연은 총재중립 X 연설 Bowman 연준 이사매파 X 연설 한국 억원 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 선행지수 예상m 전년비 한국 억원 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 의사록 한국 월 CSI 전월 유로존 월 제조업 PMI잠정치 전월 월 ZEW 경기전망 지수 전월 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 한국 월 제조업 비제조업 BSI 제조업 전월 비제조업 전월 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 기존주택 판매 예상m 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 FOMC 의사록 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 전월비 월 미시간대학교 소비자 심리 지수 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
