한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 채권전략 김성수 바깥과 달리 국내 상황은 상대적으로 안정적입니다.
경기 정책 불확실성이 낮고 시장은 정상적인 모습을 보이고 있습니다.
대외 환경과 크게 연동되지 않을 박스권 장세를 전망합니다. 
C o n t e n t s I. II.
 III.
펀더멘털................................................................................ IV.
통화정책................................................................................ . 한국은행은 다 계획이 있다 ..............................................
 V.
수급....................................................................................... VI.
이슈분석 정상화와 변동성 ................................................... VII.
Fixed Income Calendar ........................................................ Appendix Fixed Income Chart Book ................................. 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 I. 월 채권시장 전망 월 국고채 시장 박스권 장세 전망 국고채 시장은 금리 흐름 의 정상화가 상당 부분 진행되었기 때문에 변동성도 제한될 가능성이 크며 추세 전 환까지는 아직 시간이 더 필요하다.
박스권 장세를 전망한다.
국고 국고 국고 를 제시한다.
연초 국고 금 리의 상단 역할을 하던 기준금리가 이제는 원래대로 하단 역할을 할 것으로 예상한다.
금리가 밑으로 내려가는 것은 지금 상황에서 과도하다는 판단이다.
경기는 저점 통과 물가는 둔화 속도 빨라질 것 경기는 어쨌든 저점을 통과해서 올라오는 모습이다.
호전을 이야기할 수는 없으나 개선 세가 이어지고 있는 것은 사실이다.
물가의 경우 기저효과를 감안하면 월 지표는 긍정 적인 수치를 확인할 수 있을 것이다.
대외 통화정책은 불확실 우리 통화정책은 안정적 바깥의 통화정책 불확실성은 커졌지만 우리 내부 불확실성은 작아졌다.
주요국의 추가 긴축 우려는 커져가고 있지만 한국은행은 이에 대한 대비를 해두었다.
결국 변수대외 통화정책는 한국은행 입장에서 미리 알고 있었던 것이고 상수물가는 기존의 흐름이 바뀔 것 같지 않아 보인다.
채권시장 정상화 되어있어 관련 변동성 낮을 전망 국채 금리가 기준금리 위에 위치하고 수익률 커브가 우상향하는 것이 정상적인 채권시 장의 형태다.
지금 이런 형태를 갖추고 있는 국가는 한국 말고 별로 없다.
채권시장의 정상화 과정으로 인한 변동성 확대 가능성은 주요국 대비 상대적으로 낮다.
하락 추세 전환까지는 시간 필요 번 있었다.
이 일이다.
현재 금리는 일째 이평선 위에 위치해 있다.
국고 일째 이 평선 위에 있다.
단기 구간은 추세가 반전되려면 시간이 조금 더 필요하다.
표 월 채권 전략 구분 월 채권시장 전망 투자 적합도 펀더멘털 경기는 어쨌든 저점 통과.
개선 흐름은 당분간 이어질 전망 물가는 전년 동기 상승률 감안 시 기저효과가 강하게 발현될 것.
월 지표는 긍정적인 수치를 볼 수 있을 전망 통화정책 주요국 추가 긴축 우려가 높아지면서 대외 통화정책 불확실성은 높아진 상황 다만 한국은행은 미리 연준의 추가 긴축을 반영 정책을 운영 중.
가장 중요한 물가 흐름이 바뀔 가능성은 제한적 수급 연간 발행 계획 대비 상반기 국고채 발행 비율 예년 평균을 소폭 상회 대규모 추경 편성 없다면 공급 측면 악재는 현 시점에서 부재 대외환경 미국 물가는 월 근원 물가 지표가 차례대로 빨라지는 둔화 속도를 보일 것 물가 흐름 모순이 드러난 연준의 스탠스 감안 연내 기준금리 동결 전망 유지 주요국 통화정책은 긴축 사이클 속 각자도생 하는 모습을 예상.
이에 따른 불확실성은 증대될 전망 Valuation 채권시장의 정상화 과정으로 인한 변동성 확대 가능성은 주요국 대비 상대적으로 낮은 편 금리가 밑으로 내려가는 것은 지금 상황에서 과도하다는 판단 단기 구간은 추세가 반전되려면 상대적으로 시간이 조금 더 필요 주 투자 적합도 숫자가 작을수록 투자환경에 비우호적임을 의미 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 II.
 월 채권시장 동향 EM 금리 하락 DM 금리 상승 월 글로벌 국채 금리는 자국 통화정책 사이클에 연동되는 모습을 보였다.
기준금리 인 상이 사실상 종료된 브라질 인도네시아 등 신흥국 채권 금리는 하락했으나 월 동결에 도 불구 추가 회 인상을 시사한 미국과 긴축을 가속화한 영국 인상을 재개한 캐나다 등 선진국 금리는 상승했다.
국고채 금리 상승 국고채 금리는 상승했다.
상대적으로 여유로운 모습을 보인 한국은행 물가 둔화 지속 등 내부 이슈는 시장에 우호적으로 작용했지만 대외 추가 긴축 우려가 금리 상승 요인 으로 작용했다.
국고 을 기록했다.
그림 월 주요국 채권 금리 변동 추이 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 국고채 금리 및 수익률 곡선 변동 그림 월 미 국채 금리 및 수익률 곡선 변동 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 인니 폴란드 멕시코 인도 이탈리아 중국 대만 일본 홍콩 태국 스페인 프랑스 말련 독일 스웨덴 싱가포르 대한민국 미국 노르웨이 뉴질랜드 캐나다 호주 영국 터키 bp 전월대비좌 년 국채금리우 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전월대비좌 월우 월우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전월대비좌 월우 월우 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 III.
펀더멘털 . 경기 저점 통과 확인 개선세 지속 소비 생산 심리 지수 개선세 지속 경기는 저점을 통과했다.
개선세가 이어지는 중이다.
기업들의 업황 전망 가계의 경기 생활형편 전망 지수 모두 개월 연속 상승했다.
경제 주체들의 비관적인 시각이 감소한 만큼 주춤한 생산 소비 지표도 조만간 개선될 전망이다.
대외 교역 환경도 부정적이지 않음
수출도 반도체가 저점을 다지고 올라오는 모습이다.
개월 연속 축소 중이다.
반도체를 제외한 수출월 이후 처음으로 증가했다.
대중 수 출 비중과의 격차가 년 이후 가장 좁혀진 미국 경기는 둔화 속도가 생각보다 느리 다.
주력 품목 업황 주요 교역국 경기 모두 부정적인 상황은 아니다.
그림 BSI 업황 전망 추이 그림 CSI 주요 전망 지수 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 반도체 수출 업황 Turn Around 그림 미국 경기 상대적 선방 미국 수출 비중 증가세 자료 관세청 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 지수 전 산업 제조업 비제조업 지수 지수 생활형편전망좌 소비지출전망좌 향후경기전망우 yoy 반도체 제외 수출일 반도체 수출일 지수 미국 ISM 제조업 지수 중국 제조업 PMI좌 미국 수출 비중우 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 물가 시차를 두고 나타날 바람직한 흐름 헤드라인도 근원 물가도 둔화 속도 빨라질 전망 미국의 헤드라인 물가는 긍정적인 흐름을 보여주고 있다.
둔화세가 가팔라지고 있는 것 이다.
우려스러운 점은 다른 나라도 마찬가지지만 근원 물가의 둔화 속도가 더디다.
그러나 작년 물가 상승세를 생각해보면 근원 물가도 시차를 두고 바람직한 흐름을 보여 줄 수 있다는 판단이다.
헤드라인 물가는 월부터 이다.
월 물 가 지표는 기저 효과로 인해 둔화 속도가 한층 더 가팔라질 수 있다.
대 초반 수치 를 보는 것도 불가능한 일이 아니다.
근원 물가는 가을부터 근원 물가의 고점은 이었다.
더딘 흐름은 당분간 이어지겠지만 이들 의 둔화 속도는 시차를 두고 가팔라질 것으로 예상한다.
또한 물가 상승을 이끌었던 주 요
품목들의 흐름도 부정적이지 않다.
물가 상승 주범들도 추가 상승 가능성 제한적 운송 물가의 고점은 이었는데 이 역시 연말 긍정적인 전망을 내놓 을 수 있게 하는 요인이다.
이에 더해 주거 물가는 개월 연속 둔화 중이고 둔화를 넘 어 하락세에 접어든 중고차 가격은 물가의 흐름이 바뀌지 않을 것임을 지지한다.
물가가 긍정적이면 연준도 부드러워질 필요 결국 시간이 해결해줄 수 있는 문제라면 연준도 추가 인상에 나설 가능성이 생각보다 크지 않음을 유추해볼 수 있다.
강경한 모습을 보이면서도 데이터에 기반한 정책 운영 을 강조하고 과잉 긴축을 경계하는 것이 최근의 연준이다.
그림 여름 헤드라인 물가 둔화 속도는 조금 더 빨라질 가능성 그림 근원 물가의 본격적인 둔화 시기는 가을 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 CPI좌 년 CPI역축 우 월 월 월 월 월 월 yoy yoy 년 Core CPI좌 년 Core CPI역축 우 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 IV.
통화정책 . 이제는 각자 사정에 맞게 인상 사이클이 연장되는 모습이지만 호주는 매번 멈출 것 같으면서도 계속 올린다.
캐나다는 멈췄다가 다시 올렸고 영국은 인상 속도를 높였다.
유로존은 최종 기준금리 수준을 예단하지 말라고 한다.
연준도 추 가 회 인상을 염두에 두고 있다.
정책 차별화는 진행될 것 다시 한번 글로벌 인상 기조가 강화되는 것 같다.
그러나 각자의 속 사정을 들여다보면 향후 통화정책은 차별화가 진행될 가능성이 높다.
우선 호주와 캐나다는 물가 상승세가 확대된 국가들이다.
그러니 추가 인상이 불가피하다.
유로존과 영국은 여전히 실질 금리가 유로존과 영국은 계속해서 기준금리 인상이 한참임에도 실질 기준금리는 여전히 영 역에 위치해 있다.
강한 긴축에도 금융 환경은 완화적인 수준에 머물러 있는 것이다.
아 직 중립적인 위치까지 올라오지도 못했다.
미국은 물가 둔화세 이어지는 중 반면 미국은 속도가 만족스럽지 않지만 꾸준하게 물가는 둔화 중이다.
물가 안정에 진 전이 있었음은 성향을 막론하고 모든 연준 인사들이 인정하는 부분이다.
추가 인상이든 동결 유지든 긴축의 속도 조절이 필요한 시기다.
한국은 물가도 낮고 실질 기준금리도 한국은 물가 레벨도 낮고 실질 기준금리도 영역에 들어왔다.
월 발표 물가는 년 수치를 감안하면 기저효과도 강하게 발현되면서 둔화 속도가 조금 더 빨라질 수 있다는 판단이다.
추가 인상 필요성은 주요국 중 가장 낮다.
긴축이라고 다 같은 긴축은 아님
대부분 국가에서 긴축 통화정책은 상당 기간 유지될 것이다.
그러나 긴축의 추가 강화 또는 완화 여부는 국가별로 처한 상황에 맞게 결정될 공산이 크다.
모두가 긴축은 맞지 만 같은 긴축은 아니다.
그림 주요국 물가 상승률 추이 그림 주요국 실질 기준금리 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 한국 미국 유로존 영국 캐나다 호주 bp 한국 미국 유로존 영국 캐나다 호주 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 한국은행은 다 계획이 있다 한국은행은 다 알고 있다 한국은행은 다 계획이 있다.
미국의 추가 인상도 염두에 두었고 하반기 물가 반등도 예 상하고 있다고 한다.
그럼에도 인상의 제스처만 취할 뿐 별다른 움직임은 없다.
움직이 기보다 긴장을 풀지 않겠다는 것이다.
월 금통위에서 연준 추가 인상 가정 이창용 총재는 물가안정목표 운영상황 점검 회의에서 차례 추 가 인상은 확실히 가정에 두었고 물가가 예상 경로를 벗어나는 징후는 아직 나타나지 않았다고 했다.
한은 입장에서 새로운 것이 없음 새로 떠오른 변수연준는 미리 알고 있었고 집중하고 있는 상수물가는 변하지 않았 다는 것이다. 결국 한국은행 입장에서 변한 것은 없다. 변한 것이 없으니 새로운 모습을 보여줄 이유도 없다. 월 포함 동결 기조 이어갈 것 따라서 기준금리의 추가 인상 가능성도 제한적이다. 현재 수준 기준금리를 유지하면서 정책 효과를 지켜보는 것이 적절하다. 월 금통위에서도 기준금리 만장일치 동결포워드 가이던스는 유지을 전망한다. 인하 시기는 분기 인하 시기는 하반기 들어 더뎌질 물가의 둔화 속도 경기 개선세 등을 고려하면 인하 시 기는 빨라야 예상한다. 내외 금리 차도 인하 시점을 늦추는 요인이다. 그러잖아도 크게 벌어져 있는데 앞장서서 내릴 필요는 없다. 바깥은 시끄럽지만 안은 상대적으로 조용 대외 통화정책 재료가 변동성을 키우는데 내부 재료가 그렇지 않다면 채권시장도 생각 보다 소란스럽지 않을 수 있다. 최근 시장의 변동성을 키우는 가장 큰 요인은 중앙은행 과 통화정책이지만 일단 한국은행은 중심을 잡고 있는 모습이다. 표 최근 이창용 총재의 발언 일자 주요 내용 근원 물가 전망은 상방 리스크가 큰 상황. 물가 안정에 지속해서 중점을 둘 필요 캐나다 호주의 물가 모멘텀은 다시 확대. 우리와는 상당히 다른 상황이지만 유의해야 함 하반기 물가가 예상 경로를 벗어나면 정책 대응할 것. 아직은 징후 부재 장기 기대 인플레이션은 보다 약간 높은 수준에서 안정 경기의 상저하고 전망 유지부총재보 기준금리 인하 논의는 시기상조. 물가의 대 수렴 증거가 있어야 인하 고려할 것 환율은 연준에만 달린 것이 아님. 엔화와 반도체 등 다양한 요인이 환율 흐름을 함께 결정 연준의 차례 추가 인상 전망은 새로운 정보. 시장 반응 지켜보면서 정책 결정할 것 가계부채 증가가 추세적이라면 관리에 나서야 한다는 것이 당국의 공통 의견 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 년과의 온도 차에 주목 미국 연내 기준금리 동결 전망 유지 연준은 추가 회 인상을 시사하고 있지만 당사는 연내 동결 전망을 유지한다. 연준의 입장에는 모순이 있다는 판단이며 강경한 스탠스는 동일하지만 년과의 온도 차에 도 주목할 필요가 있다. 추가 회 인상 발언은 Live 발언과 배치 Powell 의장은 월 FOMC에서 절대다수 위원들이 향후 추가 인상에 동의했다고 언급 했다. 의회 증언에서는 추가 회 인상이 적절하다고 이야기했다. Powell 의장뿐만 아니 라 여러 연준 구성원들도 추가 인상을 주장하고 있다. 그러나 추가 인상론은 월 기자 회견에서의 Live 발언과 배치된다. 정해진 것은 없다는게 Live의 요지 모든 결정은 그때 상황에 맞춰 내릴 것이고 정해진 것은 없다는게 Live의 요지다. 추 가 인상을 하겠지만 상황을 지켜보겠다 말이 맞지 않는다. 더군다나 물가는 꾸준히 둔 화 중이다. 물가에 대한 진전이 있었음은 연준 모두가 인정하는 사실이다. 근원 물가도 시차를 두고 둔화될 전망 작년 월 발표되는 물가 상승률은 생각보다 크게 꺾일 수 있다. 물가의 흐름이 긍정적으로 나온다면 월 추가 인상 필요성은 크지 않다. 근원 물가는 작년 월이 고점이었다. 지금은 둔화 속도가 느리지만 시차를 두고 근원 물가도 둔화 속도가 빨라질 수 있다는 판단이다. 년과의 온도 차에도 주목할 필요 연준의 강경한 모습도 물가가 안정될 때까지 공격적인 기 준금리 인상을 멈추지 않을 것이며 경기 침체 도 배제하지 않을 것임을 선언한 것이 년이다. 물가와의 전쟁에서 끝장을 보겠다는 것이 작년이었다면 지금은 만족스럽진 않지만 물가에 대한 진전은 있었고 정책 효과를 지켜보는 것 도 중요하다고 한다.
추가 인상보다 동결 가능성이 여전히 크다고 판단한다.
그림 물가 고점 시기를 고려하면 둔화 속도는 빨라질 수 있음
그림 미국 주요 실질 기준금리 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy yoy 헤드라인 CPI좌 Core CPI우 bp CPI Core CPI PCE Core PCE 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 V.
수급 억원 발행 조원 발행 예정 억원 이 발행되었다.
조원이 발행될 예정이다.
상반기 국고채 연간 발행 계획 대비 누적 발행 비율은 을 소 폭 상회했다.
대규모 추경 없으면 공급 환경 이슈도 부재 추경 가능성이 조금씩 낮아지고 있고 설사 연말 편성되더라도 코로나 시기만큼 대규모 로 편성될 가능성은 더욱 낮아지고 있다.
대규모 추경 이슈가 없다면 연말까지 국고채 공급 환경에는 큰 이슈가 없을 것으로 예상한다.
외국인 장기채 위주 수요 이어질 전망 수요 측면에서는 외국인 초장기채 선호 현상이 다시 한번 두드러지고 있다.
국고채 잔 고 기준 외국인 만기 년 미만 잔고를 넘어섰다.
변동성 이 크지 않을 시장 WGBI 편입 가능성 등으로 외국인 장기채 수요는 꾸준할 전망이다.
그림 월간 국고채 발행 계획 및 실적 추이 그림 연도별 상반기 누적 발행률연간 발행 계획 대비 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 채권시장 순매수 거래대금 추이 그림 주요 만기별 국고채 낙찰 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 계획 실적 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 년 년 년 년 년 년 조원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 전체 순매수 거래대금우 국고 년 국고 년 낙찰금리 국고 년 국고 년 낙찰금리 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 VI.
이슈분석 정상화와 변동성 한국 시장이 가장 정상적 애국자라서 하는 소리가 아니다.
국고채 시장의 정상화 정도가 가장 빠르다.
다른 나라 들보다 변동성이 제한될 수 있는 이유다.
일반적인 시장이라면 시장 금리는 기준금리를 상회해야 하고 수익률 커브는 우상향한다.
현재 이 조건에 모두 부합하는 정상적인 시 장의 모습을 갖춘 국가는 우리나라 밖에 없다.
단기 금리도 연초 이후 줄곧 기준금리를 하회하던 국고 금리는 현재 모두 기준금리인 위에 위치해 있다.
bp다.
단기 국채 기준금리 스프레드가 한국보다 높은 나라는 긴축 속도를 다시 높인 영국 밖에 없다.
장기 금리도 기준금리를 상회 년 국채 기준금리 스프레드는 주요국 중 한국만 영역에 진입했다.
독일과 미 국 캐나다는 스프레드가 을 하회한다.
장 단기 금리가 제자리에 위치한 나라는 우리나라가 유일하다.
커브 왜곡 현상도 해소 수익률 커브가 우상향하는 모습으로 바뀐 나라도 한국뿐이다.
주요 개국미국 영국 독일 호주 캐나다 국채 수익률 커브는 왜곡현상이 풀리지 않았다.
연초 정상적인 곡선 의 모습을 보이던 호주는 최근 중 장기 구간 금리가 단기 수익률을 하회하기 시작했고 미국 캐나다 독일은 수익률 곡선 왜곡 현상이 더욱 심화되었다.
시장 정상화 관련 불확실성에서 한국은 예외 언젠가는 시장 금리가 기준금리 위로 올라갈 것이다.
그리고 장기 국채 금리는 단기 국 채 금리를 상회할 것이다.
이는 기준금리가 가까운 시일에 인하되지 않는 한 전반적인 금리 레벨이 더 올라갈 수 있고 시장의 변동성이 커질 수 있음을 의미한다.
다행히 한 국은 적어도 이 부분에서는 자유롭다.
그림 주요국 단기 국채 금리 기준금리 스프레드 그림 주요국 장기 국채 금리 기준금리 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 독일 년 미국 년 캐나다 년 호주 년 국고 년 영국 년 bp 독일 년 미국 년 캐나다 년 영국 년 호주 년 국고 년 bp 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 국고채 기준금리 스프레드 추이 그림 미국 국채 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 독일 국채 기준금리 스프레드 추이 그림 영국 국채 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 호주 국채 기준금리 스프레드 추이 그림 캐나다 국채 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 기준금리좌 국고 년 기준금리좌 기준금리우 bp 미국 년 기준금리좌 미국 년 기준금리좌 기준금리우 bp 독일 년 기준금리좌 독일 년 기준금리좌 유로존 기준금리우 bp 영국 년 기준금리좌 영국 년 기준금리좌 영국 기준금리우 bp 호주 년 기준금리좌 호주 년 기준금리좌 기준금리우 bp 캐나다 년 기준금리좌 캐나다 년 기준금리좌 기준금리우 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 국고채 수익률 커브 추이 그림 미국 국채 수익률 커브 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 독일 국채 수익률 커브 추이 그림 영국 국채 수익률 커브 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 호주 국채 수익률 커브 추이 그림 캐나다 국채 수익률 커브 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 일 월 말 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 일 월 말 영국 년 영국 년 영국 년 영국 년 일 월 말 독일 년 독일 년 독일 년 독일 년 일 월 말 호주 년 호주 년 호주 년 호주 년 일 월 말 캐나다 년 캐나다 년 캐나다 년 캐나다 년 일 월 말 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 IV.
Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한 국고 년 입찰 한 미 월 ISM 제조업 지수 미국 휴장독립기념일 호주 RBA 통화정책회의 한 국고 년 입찰 한 월 CPI Core CPI 미 월 공장 주문 미 월 내구재 주문 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Logan 달라스 연은 총재중립 O 연설 미 월 무역수지 Lagarde ECB 총재 연설 Bailey 영란은행 총재 연설 한 국고 년 입찰 한 월 경상수지 미 월 실업률 한 국고 년 입찰 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Daly 샌프란시스코 연은 총재중립 X 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재중립 X 연설 Bullard 세인트루이스 연은 총재매파 X 연설 미 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 Lowe RBA 총재 연설 Kashkari 미니애폴리스 연은 총재매파 X 연설 미 년 국채 입찰 한 월 실업률 미 월 CPI Core CPI 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 Beige Book Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 미 년 국채 입찰 한 월 수출입물가 미 월 PPI Core PPI 미 년 국채 입찰 한 통화공급 미 월 수출입물가 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수잠정치 일본 휴장바다의 날 한 국고 년 입찰 미 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한 국고 년 입찰 미 월 소매판매 미 월 산업생산 미 월 NAHB 주택 시장 지수 미 월 건축 허가 미 월 주택 착공 미 년 국채 입찰 미 월 기존 주택 판매 미 월 선행 지수 한 월 PPI 미 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 미 년 국채 입찰 한 분기 GDP속보치 미 월 FHFA 주택 가격 지수 미 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 미 월 리치몬드 연은 제조업 지수 미 년 국채 입찰 한 월 CSI 미 월 신규 주택 판매 미국 연준 FOMC 유로존 ECB 통화정책회의 한 월 BSI 미 월 내구재 주문잠정치 미 분기 GDP속보치 미 월 미결 주택 판매 일본 BoJ 금융정책결정회의 미 년 국채 입찰 한 월 광공업생산 미 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 미 월 PCE Coe PCE 미 월 미시간대학교 소비자 심리 지수 주 한국시간 기준 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA LKTB FUTURES MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 TRY RUB ZAR JPY ILS CNY KRW THB SEK CHF AUD USD SGD HKD INR CAD EUR IDR GBP CLP BRL MXN 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 한화 FI Monthly 넌 너의 길로 난 나의 길로 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
