 I 크레딧이슈 일 K한국형SVB
저축은행 점검 SVB 파산에서 느껴지는 데자뷰 년 저축은행 사태 SBV 사태는 최근 국내 채권 시장에서 긍정적인 재료로 소화되고 있다.
급격한 금리 인상이 미국 금융시스템의 부실을 야기했다는 측면에서 월 FOMC 빅스 텝에서 동결로 심리가 옮겨가고 있다.
이는 국내 기준금리 역시 동결인하에 대 한 기대감을 심어주면서 채권 금리를 가파르게 끌어내리고 있다.
국고채 금리는 년물.
회사채 금리 역시 bp 하락 하며 까지 내려왔다.
다만 한 켠에서 지난 저축은행 사태의 기시감이 드 는 것을 부정할 수 없다.
단기적으로 국채 금리와 함께 크레딧 금리 역시 하락하 겠으나 비우량물 부동산 금융에 대한 심리는 더욱 위축될 것으로 판단한다.
저축은행 펀더멘탈 점검 유동성 비율 양호하지만 뱅크런 시 의미 감소 만기 미스매치 단기 부채 vs.
장기 자산 자산 건전성 부동산 PF 리스크 보유 유가증권 평가손실 가능성 과거대비 빨라질 뱅크런 속도feat. 모바일 뱅킹
 복원력 자본 적정성 지표 규제 수준 상회 But 저하 우려 우위 규제 수준을 상회하는 자본비율 PF대출 둔화세는 긍정적이나 거액예금 인출 자 산대비 단기화된 부채 구조 등을 고려 시 유동성 지표가 단기간에 악화될 가능 성이 내재되어 있다.
레고랜드 사태 이후 위축된 PF 관련 심리가 아직 회복되지 않은 만큼 시장의 관심도 쏠려있다.
저축은행의 부실 발생 여부나 시기가 언제일 지 어디까지 부실이 전이될지 단언할 수 있는 단계는 아니다.
다만 약한 부분에 대해 인지하고 지속적으로 모니터링이 필요하겠다.
국내 저축은행 유동성 비율하위 개사 년 파산 당시 저축은행 유동성 비율 자료 금융통계시스템 한국은행 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 토마토 파랑새 솔로몬 부산 삼화 A사 B사 C사 D사 E사 평균 BBB A 신한생각 I 크레딧이슈 일 I K한국형SVB
저축은행 점검 SVB 자본 비율 높으나 자산운용 미스매치 당사 해외크레딧 자료 SVB 사태 경과 및 파급효과 코멘트를 통해 SVB 파산 배경 및 미국 은행에 대한 분석을 제시한 바있다.
 벤처캐피탈 자금 유입 둔화에 따른 예금난 에 상응하는 유가증권국채 MBS 보유자산운용 금리 인상상승이라는 대외 환경 속 유가증권 매도 시 손실 실현이 겹쳐 발생한 것이다.
Tier 위 은행의 파산이라는 점이 시장에 충격을 가져왔다.
국내에서는 년 저축은 행의 연쇄 부도의 데자뷰가 느껴진다.
금리 인상과 부동산 PF 우려 등 위약해진 환경 속에서 약한 고리로 지적받는 저축은행에 대한 점검이 필요한 시점이다.
저축은행 펀더멘탈 점검 유동성 비율 양호하지만 뱅크런 시 의미 감소 금융권 핵심 지표 중 하나는 유동성이다.
이번 SVB 파산 역시 유동성 곤란에서 기인했다고 볼 수 있다.
 양호한 수준이나 지표 저하된 측면은 우려스럽다.
타 금융권과 달리 유동성 규제 에 대한 관리 감독 규제가 마련되지 않았다.
한국신용평가 저축은행 평가방법론 에 따르면 이상 BB급 점수를 부여한다.
하위 를 상회 했다.
가장 낮은 A사은 로 지속적인 지표 하락이 우려스럽다.
다만 이번 SVB 파산에서 볼 수 있듯이 과거지표가 건전하다고 해서 년간 은 안심할수 있다고 단언할 수 없다.
년 저축은행 사태에도 부산저축은행의 경우 였다.
 삼화저축은행 파산 이후 부 산저축은행 부실 위험으로 뱅크런이 이어지자 예솔저축은행 가교계약이전.
즉 급격한 예금 인출은 양호한 과거 지표에도 불구 하고 저축은행을 부실로 이끌수 있다는 것을 잊지 말아야 한다.
국내 저축은행 유동성 비율하위 개사 년 파산 당시 저축은행 유동성 비율 자료 금융통계시스템 한국은행 신한투자증권 주 한국신용평가 저축은행 평가방법론 등급 트리거년평균 자료 금융통계시스템 신한투자증권 토마토 파랑새 솔로몬 부산 삼화 A사 B사 C사 D사 E사 평균 BBB A 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 만기 미스매치 단기 부채 vs.
장기 자산 예수금부채와 대출금자산간의 기간 미스매치 역시 우려스러운 부분이다.
예수 금의 경우 조 원의 에 달한다.
반면 대출의 경우 같은 기간 조원으로 전체 대출의 년 이내에 원금 회수가 가능하다.
개월 이내 만기도래 규모를 고 려하면 해당 비중이 예금 로 자산대비 부채의 만기 구조가 단기적으로 이루어져있다.
다소 단순하게 접근하자면 이러한 만기 미스매치로 인 해 조원의 추가 재원이 다른 자산의 매각이나 추가 대출 유입등을 통해 이루어져야 한다는 의미다.
전체 자산 및 부채로 넓혀 보더라도 년 이내 만기 도래하는 부채자산의 차액 은 조원이다.
비즈니스를 위해서나 현실적으로 만기를 완벽히 일치시킨다는 것이 불가능하나 위기상황에서는 이런 차이마저 불안 요소로 다가올 수 있다.
국내 저축은행 만기별 예수금 규모 국내 저축은행 만기별 대출금 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 국내 저축은행 만기별 부채자본 국내 저축은행 만기별 자산 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 개월 이하 개월 이하 년 이하 년 이하 년 초과 고정이하분류자산 조원 개월 이하 개월 이하 년 이하 년 이하 년 초과 고정이하분류자산 조원 개월 이하 개월 이하 년 이하 년 이하 년 초과 고정이하분류자산 조원 개월 이하 개월 이하 년 이하 년 이하 년 초과 고정이하분류자산 조원 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 자산 건전성 부동산 PF 리스크 보유 유가증권 평가손실 가능성 부동산 경기 호황에 힘입어 저축은행 부동산 PF 익스포저가 크게 확대되었다.
부 동산 PF는 거액여신 특성상 이벤트 발생시 건전성 지표 급격한 하락이 불가피하 다.
부동산 PF 대출 잔액은 조원 증가했다.
부동 산 경기 저하에 따라 연체율 로 상승했다.
특히 레고랜드 사태 이후 부동산 PF 부실 가능성이 지속해서 부각되고 있다.
지난 년 연쇄 부도 역시 부동산 PF 부실이 기폭제로 작용했었다.
과거 경험을 통 해 PF 자율협약대주단협의체을 가장 먼저 마련한 점은 긍정적이다.
다만 사업 장 정리 과정에서 발생가능한 수익성 저하 및 건전성 악화는 감수해야할 문제다.
또한 수익성 보완을 위해 매입한 유가증권의 규모가 크게 증가했다는 점도 잠재 리스크 요인이다.
SVB 사태에서 보았듯이 유동성 조달을 위한 보유 자산 매도 과정에서 평가손실 반영이 투자자 심리에 치명적이었다.
국내 저축은행 유가증권 보유 규모는 가파르게 증가하며 조원에 달했다.
조 원에 비해 를 크게 상회한다.
채 권뿐 아니라 최근 주가 부진으로 인한 유가증권 전반의 가격 하락 역시 잠재적 인 위험으로 자리잡고 있다.
저축은행 부동산 PF대출 규모 업권별 PF대출 건전성 지표 고정이하여신 연체율 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 국내 저축은행 자산 및 유가증권 비중 국내 저축은행 보유 유가증권 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 단기매매증권 매도가능증권 만기보유증권 조원 기타자산 유형자산 대출채권 유가증권 현금 및 예치금 유가증권전체자산우축 조원 PF대출 잔액좌축 PF대출 증가율우축 조원 연체율좌축 고정이하여신비율우축 전체 은행 보험 여전 저축은행 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 국내 저축은행 보유 비업무용 토지건물 유가증권 중 회사채 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 자료 금융통계시스템 신한투자증권 과거대비 빨라질 뱅크런 속도 한국은행은 금융안정보고서를 통해 수신 이탈에 대해 지적한 바 있다.
지난 분 기 수신 금리 인상을 통해 은행권 정기예금이 크게 늘어나고 있는 상황에서 저 축은행 부실 가능성 천만원 초과 거액예금 은행권과의 금 리 격차 축소 등에 기인하여 저축은행 수신 이탈에 대한 우려가 증대되고 있다.
 월 이후 처음으로 은행 정기예금 금리를 하회하기도 했다.
조원으로 전체 예금의 를 차지하고 있다.
거액 예금은 예금보호대상에서 제외되고 있어 개별 저축은행이나 업권에 대한 불안감이 고조될 경우 이탈 가능성이 높고 유동 성 지표 저하가 드라마틱하게 나타날 수 있다는 점에서 모니터링이 필요하다.
더욱이 과거와의 차이점은 모바일인터넷 뱅킹 도입으로 인한 예금인출의 용이 성에 있다.
부실 가능성이 부각된 저축은행에 대한 우려가 예금자들 사이에서 빠 르게 공유되고 집에서 발빠르게 예금 인출할 수 있다.
공포 속 뱅크런이 과거 대비 빠르게 발생해 저축은행의 유동성 대응 시간을 단축시킬 수 있다.
저축은행 및 시중은행 예금 금리 월 금리 역전 저축은행 수신 잔고 및 증감액 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 단기매매회사채 매도가능회사채 만기보유회사채 억원 비업무용 토지 비업무용 건물 억원 증감액우축 수신잔고좌축 조원 조원 금리 차우축 저축은행좌축 은행좌축 bp 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 년 저축은행 사태 당시 예금 인출 추이 저축은행 거액 예금 추이 자료 한국은행 신한투자증권 주 월별 수신 증감액 기준 자료 한국은행 신한투자증권 주 거액 예금은 만원 이상 복원력 자본 적정성 지표 규제 수준 상회 But 저하 우려 우위 자본비율은 여전히 감독기준을 상회하고 있으나 저 축은행 업권의 손실 복원력이 다소 저하된 점이 우려스럽다.
월말 기준 저축은행 자기자본비율은 이다.
다만 최근 금리 상승 기조 지속 금융외환 시장 변동성 확대 등 대내외 여건 변화로 비은행금융기관의 유동성 상황 악화에 대한 우려가 커지고 있는 상황이다.
한국은행은 금융권별 부동산 기업금융 부실화 관련 스트레스 테스트를 통해 시 나리오별 자본비율 훼손 가능성에 대해 검토했다.
자본 여력이 상대적으로 부족 한 저축은행에서 자본비율 저하가 두드러진다.
부동산경기 부진이 과거에 비해 장기화될 경우를 가정할 경우S로 규제 수준에 근접하는 숫자다.
이 경우 규제 수준을 하회하는 업체들도 다수 등장할 것으로 판단하고 있다.
한국은행 금융권별 스트레스 테스트 국내 저축은행 자기자본비율평균하위 개사 자료 한국은행 신한투자증권 주 시나리오 주택가격 하락폭 년 추가부실 확산 가정 자료 금융통계시스템 신한투자증권 조원 차 구조조정 계약이전시기 차 구조조정 계약이전시기 삼화저축은행 영업정지 은행좌축 저축좌축 여전좌축 기준시점 S S S 규제수준 BIS 총자본비율 자기자본비율 조정 자기자본비율 거액예금 잔액좌축 거액예금 비중우축 조원 F사 G사 H사 I사 J사 업계 평균 신한생각 I 크레딧이슈 일 I 종합 저하되고 있는 펀더멘탈 비우호적 전망.
대응이 중요 SBV 사태는 최근 국내 채권 시장에서 긍정적인 재료로 소화되고 있다.
급격한 금리 인상이 미국 금융시스템의 부실을 야기했다는 측면에서 월 FOMC 빅스 텝에서 동결로 심리가 옮겨가고 있다.
이는 국내 기준금리 역시 동결인하에 대 한 기대감을 심어주면서 국내 채권 금리를 가파르게 끌어내리고 있다.
국고채 금 리는 년물.
회사채 금리 역시 bp 하락하며 년물.
다만 한 켠에서 지난 글로벌 금융위기나 국내 저축은행 사태의 기시감이 드는 것을 부정할 수 없다.
단기적으로 국채 금리와 함께 크레딧 금리 역시 하락하겠 으나 비우량물 부동산 금융에 대한 심리는 더욱 위축될 것으로 판단한다.
저축은행은 위약한 환경 속 펀더멘탈 개선에 힘을 주어야 한다.
규제 수준을 상 회하는 자본비율이나 PF대출 증가세가 멈춘 부분은 긍정적이나 거액예금 인출 자산대비 단기화된 부채 구조 등을 고려 시 유동성 지표가 단기간에 악화될 가 능성이 내재되어 있다.
레고랜드 사태 이후 위축된 PF 관련 심리가 아직 회복되 지 않은 만큼 시장의 관심도 쏠려있다.
저축은행의 부실 발생 여부나 시기가 언제일지 어디까지 부실이 전이될지 단언 할 수 있는 단계는 아니다.
다만 약한 부분에 대해 인지하고 지속적으로 모니터 링이 필요하겠다.
태풍이 온다고 매번 무너질 수는 없다.
과거를 거울삼은 저축 은행 및 정부의 대응력이 중요하다.
저축은행은 연초대비 낮아진 금리 수준금리 인하 기대감 및 정부 지원책을 통해 벌어둔 시간 동안 경쟁적 자산 확충을 지양 하고 손실 흡수를 위한 자본 확충에 힘써야할 시기다.
과거 PF 부실 발생 시기와 현재 여건 비교한국은행 금융안정 보고서 발췌 년 년 부실심각도 부실규모 부실여신 부실여신 복원력 자본비율 은행 높음
저축은행 낮음 전 금융권 규제기준 상회 주택시장여건 시장금리 하락세 상승세 주택가격 완만한 하락세 가파른 하락세 미분양물량 미분양 미분양 시장구조 대출공급 은행저축은행 전 금융권 자본시장 연계성 낮음 높음PFABCP 증가
실질만기 년 위주 단기개월 내외 비중 확대 PFABCP 주요 리스크 신용리스크 유동성리스크 신용리스크 자료 한국은행금융안정보고서 신한투자증권 신한생각 I 크레딧이슈 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함 에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
