 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 PPI 소매판매 추이 한국 미국 GDP 결과 및 예상값 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 BOJ 경계 심리 해소 물가 둔화 저성장 확인하며 미 국채 bp 급락하는 등 하방 압력.
미국 기록해 시장 예상치 인 크게 하회하며 물가 압력 추가 완화.
월 소매판매 두 달 연속 감소세와 베이지북 성장 부진 언 급은 경기침체를 시사 한은 총재와 연준 인사들의 발언도 금리 하락세 심화 요인.
금융안정 필요성과 높은 금리 레벨을 시인한 한 은 총재 금리 인상폭 조절 필요성 언급한 연은 총재 들은 도비시했다고 평가됨 분기 한국 GDP는 부진한 결과를 나타낼 가능성이 큼.
분기 한국 성장률이 마이너스를 기록할 수 있고 년 성장률도 재차 하 향 조정될 수 있음을 언급.
도비시한 금통위와 총재 연 설에 저성장까지 확인했을 때 금리 하방 압력 가속화.
다만 전 주의 가파른 금리 하락이 레벨 부담으로 작용 해 하방 제한될 것 월 FOMC 앞두고 블랙아웃 기간에 진입.
남은 가장 주요한 지표는 미국 GDP로 전망.
이는 시장의 경제 연착륙 기대 반영한 레벨로 시장 금리 반등 리스 크 유발 요인 월 월 월 월 월 월 월 PPI 소매판매 MoM 한국 미국 YoY 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 만기별 장외 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권주단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 영국 월 소매판매 자동차연료 포함 MoM 일 미국 월 기존주택매매 m 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 유로존 월 제조업 PMI p 일 미국 월 제조업 PMI P 일 미국 월 리치몬드 연방 제조업지수 P 일 한국 월 소매판매 YoY 일 한국 분기 GDP SA QoQ 일 한국 분기 GDP YoY 일 미국 분기 GDP SAAR 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 월 신규주택매매 k 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
