월 ECB 추가적인 빅스텝 인상 예고에도 랜딩 준비하는 시장 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 올해 억 유로로 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라는 점을 재확인 당사는 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 전망을 로 유지.
ECB가 bp 금리인상 가 능성을 명시하고 여전히 유로존의 경우 인플레이션이 높을 수준을 이어가고 있다는 점에서 최종 기준금리 수준 이 다소 높아질 수 있다는 점을 인지.
그러나 과거에도 성명서에 명시되어 있던 내용들이 그대로 이행되지 않았 던 경우가 있었고 인플레이션 예상보다 빠르게 둔화세 될 가능성도 존재.
과도한 낙관론은 경계해야겠지만 ECB 도 금리인상 사이클 종착역에 근접하고 있다는 점 염두 bp 인상 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 올해 억 유로로 만기도래하는 채권을 재투자하지 않는 방식으로 자산매입축소를 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라는 점을 재확인.
긴 급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지 원금에 대한 재투자를 이어갈 것이라는 기존 결정 유지 성명서에 ECB는 금번 통화정책 회의에서 기준금리를 bp 인상했지만 향후 추가적인 인상 을 예상한다고 밝히면서 위원회의 물가전망을 토대로 월 통화정책 회의에서도 추가적인 bp 금리인상을 고려하고 있다고 언급 In view of the underlying inflation pressures the Governing Council intends to raise interest rates by another basis points at its next monetary policy meeting in March 도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 ECB의 추가적인 빅스텝 인상 예고에도 랜딩 준비하는 시장 성명서와 라가르드 총재의 기자회견을 보면 아직은 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 필요성 에 의견이 우위를 점하고 있는 상황으로 판단.
성명서에도 금리를 제한적인 레벨로 유지하는 것이 수요 억제를 통해 인플레이션 압력을 감소시키고 인플레이션 기대가 지속적으로 상승하 는 위험을 방지할 것 Keeping interest rates at restrictive levels will over time reduce inflation by dampening demand and will also guard against the risk of a persistent upward shift in inflation expectations.라는 문구 유지 여기에 전술했듯이 성명서에 ECB는 위원회의 물가전망을 토대로 월 통화정책 회의에서도 추가적인 bp 금리인상을 고려하고 있다는 점을 명시.
그럼에도 불구하고 시장의 반응은 성 명서 내용과 라가르드 총재의 기자회견 발언은 액면 그대로 받아들이지는 않는 모습.
통화정책 회의 이후 독일을 비롯해 주요국 채권금리는 하락했고 유로화EURUSD 환율도 하락하는 모습을 보임
아래 도표에서 보듯이 ECB의 내재 정책금리 변화 추이를 보면 전월과 비교했을 때 최종 기 준금리 레벨에 대한 기대수준이 낮아지고 당초 보다 이른 시점에 ECB의 통화정책 기조가 전 환될 것이라는 기대가 반영된 것을 확인 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 당사는 ECB의 최종 기준금리재융자금리 기준 전망을 로 유지.
ECB가 월 추가적인 bp 금리인상 가능성을 명시하고 여전히 유로존의 경우 인플레이션이 높을 수준을 이어가고 있다는 점에서 최종 기준금리 수준이 다소 높아질 수 있다는 점을 인지.
그러나 과거에도 성명 서에 명시되어 있던 내용들이 그대로 이행되지 않았던 경우가 있었고 인플레이션이 여전히 높 은 것은 사실이지만 예상보다 둔화세가 빠르게 나타날 가능성도 존재.
과도한 낙관론은 경계 해야겠지만 ECB도 금리인상 사이클 종착역에 근접하고 있다는 점을 염두 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월 월 실제로 YoY를 기록.
여전히 높은 수준이기는 하지만 지난 년 YoY에서 상승폭이 빠르게 둔화.
라가르드 총재도 여전히 물가 상승 압력이 강하지만 공급 병목 현상이 완화되고 천연가스 공급이 안정세를 보이고 있어 에너지 가격 하 락세가 이어질 경우 인플레이션이 예상보다 더 빠르게 둔화될 수 있을 것이라고 언급 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 천연가스와 독일 전기가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 도표 달러 인덱스 및 유로 환율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우
