Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 FOMC Preview 여전히 불확실성을 남길 동결 결정 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결 전망.
지난 월 FOMC 에서 향후 데이터 의존적으로 결정내릴 예정이고 월 FOMC 까지 두 달간의 지표 결과를 확인할 필요가 있다고 지적했던만큼 최근 물가 및 고용 둔화 등에 따라 동결 결정 예상함. 
미국 월 고용시장이 점진적으로 둔화되고 있음을 확인한 가운데 근원 CPI 또한 완만한 둔화세를 확인.
유가 상승에 따른 인플레 경계감은 여전한만큼 향후 인상 가능성을 여전히 열어두는 매파적인 언급을 유지하겠으나 지속적인 지표 둔화를 통해 향후 동결 기대감은 확대될 수 있다고 판단함. 
미 연준은 여전히 가능성을 열어두면서 불확실성을 남겨둘 것으로 판단하는만큼 월 FOMC 이후에도 미국채 의 레인지에서 등락을 보일 것으로 전망함.
오는 로 동결할 것으로 전망한다.
지난 월 FOMC 에서 미 연준은 향후 데이터 의존적으로 결정을 내려나갈 것이라 언급한 가운데 월 FOMC 이전까지 두 달간의 지표 결과를 확인할 필요가 있다고 강조한 바 있다.
이후 고용지표가 완만하게 둔화되고 근원 물가도 완만한 둔화세를 보인 것을 확인한만큼 미 연준은 월 FOMC 에서 인상보다는 동결 결정을 내릴 것으로 예상한다.
한편 미 연준은 여전히 불확실성은 남겨둘 것으로 판단한다.
 월 FOMC 에서 공개할 수정 경제전망에서 성장률을 소폭 상향 조정할 가능성이 있다.
 분기 경제 지표가 예상보다 양호했다는 점을 감안하면 소폭의 상향 가능성이 있다.
점도표를 통한 금리 전망 중간값 또한 기존의 를 유지할 것으로 보인다.
추가적인 금리 인상 가능성을 열어둠으로써 매파적인 시그널을 유지해 기대 인플레의 반등을 제한시키는 역할을 할 것으로 판단한다.
다만 실질적인 인상 가능성은 낮다고 평가한다.
점차적으로 지표가 둔화되는 것을 확인하고 있으며 분기들어 초과저축분 소진에 따른 가계 소비 둔화를 확인할 것으로 판단하며 점차적으로 수요 둔화를 확인하는 가운데 공급 요인으로 인한 물가 상승에 기민하게 대응할 가능성은 낮다고 판단하기 때문이다.
물론 국제유가가 배럴당 달러 선을 상회하면서 가파른 상승세를 보이고 있어 헤드라인 물가의 하락세가 둔화되는 점은 부담 요인이다.
다만 이는 금리 인상 요인보다는 동결 기조를 좀더 장기화시킬 요인으로 판단한다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 고금리로 인한 영향은 금융기관 연체율을 통해서도 확인할 수 있다.
특히 신용카드에 대한 연체율이 소형 은행 중심으로 높아지고 있는 것을 확인할 수 있으며 전체 은행에서도 소비자 대출 연체율이 상대적으로 높게 나타나고 있음을 확인할 수 있다.
아직까지 기업 주체들의 자금난은 드러나지 않고 있지만 미국 경제를 이끄는 소비 여력이 고금리로 인해 점차적으로 낮아지는 점을 고려하면 분기 중 추가적인 금리 인상 가능성은 점차 낮아질 것으로 평가한다.
시장금리는 FOMC 이후로도 여전히 불확실성을 남길 것으로 판단하는만큼 높은 레벨에서 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
현재 CME Fedwatch 를 통해 확인하는 미 연준의 수준으로 평가되는 가운데 월 인상 가능성이 FOMC 직후 급격하게 낮아지기는 어렵다고 판단한다.
지표를 확인하면서 점차적으로 인상 가능성을 낮춰나갈 것으로 판단하며 이에 따라 미국채 대의 레인지에서 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
CME Fedwatch 미 연준 연말까지의 정책금리 수준 전망일 기준 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 미국 소비자물가와 정책금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월 월 월 CPI 근원 CPI 미국 정책금리 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국 주택가격 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리와 미국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 전체 은행 연체율 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 PCE 주택 Zillow 임대료 YOY 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 전체 은행 전체 대출 연체율 전체 은행 가계 대출 연체율 전체 은행 신용카드 대출 연체율 전체 은행 기업 대출 연체율 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국 은행 규모별 신용카드 대출 연체율 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 대형 은행 신용카드 대출 연체율 소형 은행 신용카드 대출 연체율 
