자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
전일 미국장 여파로 개장 초 반부터 금리 상승 출발. 
장 초반 호주 소매판매 감소와 외국인의 국채선물 매수 등으로 금리 상승폭 대부분 반납했으나 오후 들어 상승 폭 다시 확대. 
중국 제조업과 비제조업 PMI가 호조를 보였기 때문.
이 후 외국인은 국채선물 순매도로 전환하며 금리 상승을 견인. 
미국 채권시장 강세 마감.
FOMC 개최 후 경계심 지속 되고 있음. 
bp 인상은 기정사실화 되어 금리에 반영됐지만 최종 기준금리가 기존 점도표에 못 미칠 가능성과 연내 인하 여부 등 연준과의 괴리가 있는 부 분을 확인해야 하기 때문에 소폭 강세에 그쳤음.
고용 비용지수는 예상에 못 미치게 발표되며 강세를 도움. 
금일 호주 독일 EU 등 주요국 PMI 발표가 예정.
미국 월 ADP 고용보고서와 JOLTs 보고서 예정되어 있어 고 용시장의 타이트함 개선 여부 등을 확인할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 FOMC 경계감에 달러가 강세를 보이면서 원달러 도 상승 출발.
오전 중 아시아 국가들의 경제지표가 호 조를 보이면서 원화도 강세를 보였음. 
중국 개월 만에 확장 국면 진입.
특히 서비스업 PMI가 로 급등.
일본 Y 증가해 예 상치를 상회. 
오후 들어 원달러는 재차 반등했지만 월말 네고물량이 유입되며 상단은 제한됨. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 발표된 유로존 지난해 Q 성장해 시장 예상과 달리 성장에 성공.
전일 스페 인 CPI 반등에 이어 양호한 성장률을 보이자 ECB 추가 긴축에 대한 인식이 확산되며 유로화는 강세. 
그러나 독일 M 급감하 는 등 일부 부진한 지표도 나타나 추가 강세는 제한. 
미국 로 시 장 예상과 달리 전월 대비 하락.
인플레 압력 완 화에 현재상황지수는 개선되었지만 기대지수는 하락. 
금일 FOMC 결과 발표.
시장의 기대처럼 금리 인상 중 단에 대한 힌트가 있을지 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
