자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
외국인 매매에 연 동되는 흐름. 
방향성을 견인할 만한 국내 재료 부재하고 FOMC와 디 스인플레이션 등 주요한 대외 재료 역시 이미 반영된 상태이기 때문에 외국인 국채선물 매매에 따라 등락을 보였음. 
외국인은 년 국채선물 매수 포지션을 늘려가면서 커브 플래트닝 베팅 지속. 
미국 채권시장 약세 마감.
새로운 재료 부재해 최근 강 세 되돌림
지속. 
유럽 미국 지표 부진에도 경기 침체 우려가 감소한 것 이 재확인되면서 금리 상승.
전미경제학회 분기 서베이 에 따르면 경제학자 년 내 경기침체확률이 이하로 전망했음. 
금일 미국 주택지표 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 및 리지먼드 연은 제조업 지수 등 발표 예정.
주택지표 추 이 주목 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 달러는 엔화 약세 영향에 강세를 보였고 원 달러도 상승 출발.
오전 중 원 선까지 상승했지만 이후 네고물량 유입과 달러 약세 속에 빠르게 상승폭 반납하며 하락 전환. 
코스피도 오전 중 상승 전환하며 상승 마감했 지만 외국인은 국내 주식시장에서 억 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
FOMC를 앞두고 미국 제조업 PMI가 반등하면서 연착 륙 기대감 강화.
미국 월 SP 글로벌 제조업 PMI는 개월 만의 최고치 기록.
반면 서비스업과 합 성 PMI는 모두 올해 월 이후 최저치로 하락. 
미국과 달리 유로존은 PMI 부진이 심화되면서 유로화 약세.
유로존 로 팬데믹 봉쇄 당시인 월 이후 최저치.
합성 PMI도 로 개월 연속 위축 국면 유지. 
금일 한국 Q GDP 및 미국 컨퍼런스보드 소비자신뢰 지수 발표 예정.
미시간대 소비자심리지수 예비치 급등 감안하면 소비자신뢰지수도 큰 폭 반등 예상돼 연착륙 기대 높일 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
