 I 채권전략 일 부진한 경기 재확인에도 아직 풀 수 없는 긴축 기조 대 성장률도 버거운 경기 흐름 재확인 로 컨센서스에 부합했다.
한은도 조사국의 월 전망 경로에 부합하는 수준이라고 평가했다.
지출 항목별 성장 기여도를 보면 내 수가 p이다.
지난해 분기 이후로 내수의 플러스 성 장 기여도와 순수출의 마이너스 성장 기여도가 이어지고 있다.
내수 중심의 성장 세가 지속되고 있음을 시사한다.
내수의 성장 기여도가 p를 제외하면 나머지 항목에 서 늘어난 부분이 없다.
소비가 늘었지만 투자가 이를 상쇄한 탓이다.
Q 재고 증가는 반도체 미분양 물량 자동차 원유 재고 등이 늘어난 영향이다.
한은은 Q 반도체 재고 소진과 미분양 감소 등을 기대했다.
특히 미분양 물량 감소는 분기 건설투자 증가로 이어질 것으로 예상했다.
월 IT 경기 부진에도 반도체 제 조 장비 수입이 늘어난 것으로 추정되어 Q 설비투자 반등 기대도 드러냈다.
다 만 여전히 기준선을 밑도는 제조업의 설비투자전망을 보면 Q 설비투자의 반등 이 크지 않을 수 있는 점이 우려 요인이다.
시장의 시선은 Q를 비롯해 나머지 분기의 성장세로 모아진다.
한은의 연간 성 장률 전망치 을 기록해야 한 다. 성장률 달성이 가능하다.
대 성장률이 위태로 워진다.
이 조차 전후 성장세 반등이 나타나야 한다.
한은도 Q 성장세의 불확실성을 언급했다.
민간과 정부소비가 양호하고 건설 및 설비투자 반등이 기대 요인이나 일까지 마이너스인 수 출의 부진이 부정적 요소이다.
분기 성장률이 이상 기록하려면 수출과 내 수의 동반 개선세가 있어야 한다.
대 성장률 달성 조 차도 힘들어 보이는 한국의 경기 흐름을 다시 확인시켜줬다.
아직 풀기 어려운 한은 긴축 기조 채권금리 하단 막는 요인 부진한 경기 흐름을 재확인했지만 한은 통화긴축 기조 약화 요인까지는 아직 아 니다.
선제적으로 성장 기대를 낮췄고 이에 부합했다고 한은이 판단하고 있기 때문이다.
미국의 애틀랜타 연은 GDPNow 기준로 양호한 수준이 기대되고 있다.
견고한 미국 성장세로 로 소 폭 상승했다.
부진한 국내 성장세에도 한은이 긴축 기조를 풀지 못할 이유다.
월 FOMC와 국내외 경제지표 확인 전까지 주요 국고채 금리의 하단이 막힐 전망이 다.
다만 국내 경기 둔화 재확인으로 한은의 추가 인상 가능성도 낮출 수 있다.
주요 채권금리의 하단이 막혀 있지만 상단 역시 이 견고할 전망이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 지출 항목별 성장 기여도 내수 기여도 p 자료 한국은행 신한투자증권 주 전기대비 성장률에 대한 기여도 제조업 설비투자 전망 및 실적 성장률 위태 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 월 동결 우세 외국인 국채선물 매매 순매수 약화 속 혼조세 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 최종소비지출 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 재고증감 순수출 통계상불일치 p 설비투자전망 설비투자실적 p 월 전망 상반기 하반기 연간 YoY 월 FOMC 월 FOMC 한달 전 현재 년 국채선물 년 국채선물 천계약 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
