자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
국채발행계획과 BOJ 대기로 경계심 커지면서 추가 매수 제한. 
개장 초 보합권에서 출발한 금리는 특별한 대내 재료가 없어 방향성 없는 등락을 보임.
오후 들어 BOJ 기준금 리 결정에 대한 관망세가 짙어지면서 외국인 순매수 규 모가 줄어듦에 따라 금리 소폭 상승하기 시작. 
장 종료후 기획재정부가 발표한 월 국채발행계획에 따 르면 총 조원의 국채를 경쟁 입찰로 발행할 예정이 며 주요 연물에 대해서 전월과 동일한 발행량을 유지 했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
분기 GDP 중 개인소비지출 호조 영향. 
미국 기록하면서 전망 치를 밑돌았지만 개인소비지출이 증가하며 견조 한 것에 주목해 금리 대폭 상승.
월 PCE 발표를 앞둔 경계심과 미 하원의 부채한도 예산안 통과 등도 안전자 산 심리를 축소하며 금리 상승 견인. 
금일 일본 BOJ 기준금리 결정 및 경제전망 보고서 예 정. 독일 및 유럽의 일 미국 SVB 감독 및 규제에 대한 연준 발표도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 약세에도 소폭 상승 출발한 원달러는 장 초 반 역외 위안화 약세에 연동되면서 상승폭 확대.
오전 중 발표된 중국 YTD 감소 해 대비 소폭 개선되었으나 아직 부진. 
오후 장 초반 원 까지 상승하며 이틀 연속 연 고점 경신했으나 미국 GDP 및 BOJ 회의 대기 심리 속 에 상승폭 일부 반납하며 마감.
오전 하락하던 국내 증 시도 오후 들어 상승 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 GDP 발표를 소화하며 혼조세. 
미국 Q 연율 증가해 시장 예상치 하회.
개인소비가 성장 주도.
그러나 재고투자가 p의 성장기여도를 기록. 
성장률은 예상을 하회하는 모습을 보였으나 지난주 신 규실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 대비 감소 하는 견조한 모습 나타냄.
연속실업수당 청구건수도 전 주 대비 감소. 
금일 유럽 Q GDP 및 BOJ 금정위 결과 발표.
향후 정 책 수정 관련한 언급이 나올지 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
