브라질 살아나는 채권 투자 모멘텀 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
브라질 금융시장 정책 변수와 상품가격 등의 대내외 변수 영향으로 변동성 발생 브라질 국채금리와 헤알화 환율이 연초부터 크게 출렁이고 있다.
올 연초에 달러대비 년 국채금리 는 bp 가량 하락했다가 다시 연초 고점 수준까지 반등하였다.
브라질 금융시장의 변동성 확대 배경은 대내외 요인으로 나누어 살펴볼 수 있는데 정책 불확실성에 의한 재정 건전성 훼손 이슈와 상품가격 등락에 따른 경상수지 전 망 변화가 가장 크게 자리하고 있다.
브라질 국채 투자자의 입장에서는 지난해보다 기대 수익률의 눈높이를 낮추고 시장의 변동성 기조를 받아들여야 할 전망이다.
연초 룰라 정부 출범.
정권 초기 정책 준비 과정에서 재정건전성 이슈 재부각 룰라 대통령은 지난해 를 득표 하여 승리번째 임기를 시작하였다.
시장의 경계심은 룰라 대통령의 연초 취임식 직전부터 본격화되었다.
룰라 정부는 정권인수 과정에서부터 헌법 수정법안의 의회 통과를 주도하며 지출 상 한제Spending Cap 원안 기준의 금액보다 년 국 가 예산이 승인되도록 하였다.
이어 지원 규모를 월 헤알로 감축할 예정이었던 저소득층 보조금을 기존의 일 가량 연장하기로 결정하는 등 지출이 증가하는 정책들을 함께 발표하였다.
그리고 취임 초반에 쏟아진 정책 내용들이 해석되는 과정에서 년 이후 브라질의 아킬 레스건으로 인식되었던 재정악화 기조가 재개될 수 있다는 경계심이 형성되었다.
빠르게 반영된 불확실성.
환율 모멘텀 중립.
이자수익 정책 기반의 채권 모멘텀 주목 정책 리스크에 대한 불안감은 일부 남아있으나 지난 연말부터 진행되었던 빠른 속도 의 환율 조정과 변화한 대외 환경 등을 바탕으로 브라질 국채 투자에 대하여 긍정적 인 시각에서 살펴 볼 만한 시기로 판단된다.
물론 기대 수익률에 대한 눈높이는 지난 해보다 낮춰야 하겠지만 채권가격 상승과 이자 수익의 상대적 매력은 유효하다.
선제적이고 적극적인 금리인상 이후 물가상승률이 이미 까지 낮아진 영향으로 브라질 중앙은행은 지난해 월 회의부터 정책금리를 동결하 기 시작했기 때문이다.
정책 관점에서는 현재 의회가 여소야대의 구조로 형성되어 있 는 만큼 경제와 재정에 충격이 발생하며 여론에 영향을 미칠 수 있는 내용들은 점차 가로막힐 가능성이 높다는 점을 참고할 필요가 있겠다.
펀더멘털의 경우 중국의 위드 코로나 전환 가운데 수요 둔화 우려로 하락했던 원자재 가격의 하방 경직성이 높아 지는 등 브라질 경제에 우호적 환경이 형성되고 있다.
한편 지난해 중국 제로 코로나 정책의 영향으로 위안화와 동반 약세를 보였던 원화 가치가 이미 빠르게 반등했고 헤알화는 지정학적 리스크에 의한 일회성 수혜분을 상당 부분 되돌려 놓은 상황이다.
원헤알 환율의 하방 경직성 가운데 채권의 모멘텀에 주목할 만한 시기이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 브라질 경제성장률 추이 완만한 성장 이어질 전망 그림 분기 이후 관리 목표권으로 진입 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 주 년부터는 블룸버그에서 집계한 글로벌 IB 전망치 컨센서스 기준 자료 Bloomberg 하나증권 주 월 이후는 브라질 중앙은행 전망치 기준 자료 BCB 하나증권 그림 . 브라질 무역수지 상품가격 등락 가운데 흑자 기조 지속 그림 . 브라질 광공업 생산 지난해부터 점진적 회복세 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 전월대비 전년대비 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 주요 수출품인 철광석과 대두 가격의 반등 그림 . 하방 경직성 보이고 있는 상품가격 지수 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 pt pt CRB 상품가격 지수 LME 비철금속 지수우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 브라질의 경제 규모 대비 정부부채 비율 그림 . 브라질 재정수지 추이 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 포데모스 사회주의자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사회민주당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사회민주당 브라질 민주운동 사회질서공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Senado Federal 하나증권 그림 포데모스 사회주의자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사회민주당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사회민주당 브라질 민주운동 사회질서공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Cmara dos Deputados 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 그림 . 브라질 신용등급과 정부 순부채 추이 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 등급 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 년 등급 강등 당시 대비 가량 괴리 존재 BBB BBB BBB BB BB BB 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 브라질 헤알화 환율 추이 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 확보 예상 원 헤알 헤알달러 원헤알우 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년만기 국채와 정책금리 및 스프레드 추이 bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 브라질 멕시코 러시아 인도 폴란드 인도네시아 미국 말레이시아 캐나다 한국 영국 남아공 노르웨이 이탈리아 호주 덴마크 프랑스 오스트리아 네덜란드 독일 스웨덴 대만 일본 주 일 Bloomberg Mid Spot rate 기준 자료 Bloomberg 하나증권 그림 브라질 러시아 남아공 멕시코 인도 인도네시아 폴란드 이탈리아 말레이시아 미국 호주 영국 한국 노르웨이 오스트리아 캐나다 프랑스 네덜란드 독일 스웨덴 덴마크 대만 일본 주 일 Bloomberg Mid Spot rate 기준 자료 Bloomberg 하나증권
