채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES Executive Summary 과거부터 금리는 정치에 지속적으로 영향을 미쳐왔다.
금리는 경제에 영향을 미치고 경 제는 정치인들의 지지율에 영향을 미치기 때문이다.
이는 곧 정치적 압력으로부터 중앙 은행이 완전히 자유롭기 어려움을 시사한다. 
연준의 독립성이 법제화된 이후인 동시에 지금과 같이 인플레이션이 높았던 시기는 년대이다.
해당 시기 전후로 활동했던 연준 의장들맥체스니 마틴 아서 번 즈 폴 볼커의 행보를 보았을 때 중앙은행의 금리 결정이 정치화의 재료로 사용된 것 을 확인할 수 있다. 
내년 대선을 앞두고 완화적인 통화정책에 대한 정부의 압력은 부채한도 협상과 맞물리 며 더욱 커질 것으로 예상한다.
올해 조 억 달러에 도달했다. 
부채한도를 둘러싼 정치적 이해관계의 대립으로 협상 과정에서 일정 부분의 정부 지출 삭감은 불가피해 보인다.
이는 재정정책의 여력을 제한할 수 있는 요인으로 경기부양을 위한 통화정책의 중요성을 높일 것이다. 
대선을 앞둔 경기 부양 필요성이나 부채한도 협상에 따른 불확실성은 차치하고도 고금 리가 지속되기 어려운 환경이다.
물가 안정을 위한 가파른 금리인상은 중소형은행에 대 한 불안감과 경기침체 우려를 심화시키고 있다. 
하반기로 갈수록 경기 위축에 대응하기 위한 통화정책의 역할에 대한 논의가 확대되며 채권 투자에 우호적인 환경이 형성될 것이다.
올해 분기 연준의 통화정책 전환이 가시 화될 것이며 이 과정에서 채권 금리는 한 단계 하락할 것이라 전망한다.
채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES Con tents 금리와 정치의 연결고리 통화정책은 정치로부터 정말 독립적일까
역사적 사례 점검 년 미국 대선을 앞둔 파월 의장의 선택은
부채한도협상 왜 이슈가 되는가
 부채한도의 의미와 현재 년 부채한도 이슈 재부각 변동성 확대되겠으나 디폴트 가능성은 제한적 무엇이 문제인가
통화정책 중요성이 높아질 하반기 인플레이션에서 경기로 파월에 가해질 통화정책 전환 압력 하반기 채권 투자에 우호적 환경 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 금리와 정치의 연결고리 과거부터 금리는 정치에 지속적으로 영향을 미쳐왔다.
이는 곧 정치적 압력으로부터 중앙 은행이 완전히 자유롭기 어려움을 시사한다.
년 미국 대선을 앞두고 중앙은행의 금리 결정과 정치의 연결고리를 점검해보고자 한다.
통화정책은 정치로부터 정말 독립적일까
금리는 금융 문제일 뿐 아니라 정치적 문제다 이제 금리는 금융 문제일 뿐 아니라 정치적 문제다.
년대 파운드화 가치 회복을 위 한 영국 중앙은행의 긴축 정책이 재무부의 반대에 부딪히자 당시 잉글랜드은행 총재였던 노먼이 한 말이다.
물론 미국의 중앙은행시스템인 Fed는 표면적으로는 경제의 장기적인 이익 관점에서 독립 적으로 통화정책을 결정하는 기관이다.
일 재무부와 연준 간 협약Treasury Fed accord 체결로 미국 연준은 재무부가 발행하는 재정증권을 무조건 사들여야 하는 수 동적인 존재에서 벗어나 법적으로 독립성을 보장받게 되었다.
다만 미국 내 통화금융정책을 시행하는 연방준비제도의 구조를 살펴보면 과연 연준이 정 치적 압박으로부터 자유로운 결정을 내릴 수 있을지 의문이 생긴다.
미국 의회는 Fed를 감독한다.
또한 FOMC 회의에서 당연직으로서 금리 결정에 대한 투표권을 지닌 연방준비 제도 이사회의 이사진들은 대통령이 지명하고 상원에 의해 인준된다.
즉 명의 FOMC 멤버 중 명이 대통령에 의해 지명되는 것이다.
그림 미국 정부와 연방준비제도의 관계 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 연준 이사회 이사진 의장 부의장 포함 지명 대통령이 지명한 이사회의 이사진 인준 감독 Fed는 표면적으로 독립적인 통화정책 결정 기관 다만 Fed 구조상 연준이 정치적 압박에서 자유롭기 어려워 보임
채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 구조 하에서 정말 연방준비제도의 통화정책이 정치적 압력으로부터 독립적이라고 할 수 있을까
역사적으로 새롭게 취임한 연준 의장들은 전부 같은 당 소속의 대통령에 의해 지명되었다는 것만 보더라도 통화정책에 영향력을 행사하려는 정부의 의지를 확인할 수 있다.
정치적 압력이 연준의 정책 결정에 미치는 정도의 차이에 대한 이견은 있을 수 있더 라도 연준 구조상 현재까지도 금리와 정치 사이의 무언의 관계는 이어지는 듯 하다.
표 재무부연준 협약 이후 연준 의장과 대통령 연준 의장소속 재임 기간 지명한 대통령소속 윌리엄 마틴 민주당 재지명 최초 지명 해리 S.
트루먼 민주당 재지명회 드와이트 D. 아이젠하워 공화당 재지명 존 F. 케네디 민주당 재지명 린든 존슨 민주당 아서 F. 번스 공화당 최초 지명 리처드 닉슨 공화당 G. 윌리엄 밀러 민주당 최초 지명 지미 카터 민주당 폴 볼커 민주당 재지명 최초 지명 지미 카터 민주당 재지명 로널드 레이건 공화당 옐런 그린스펀 공화당 재지명 최초 지명 로널드 레이건 공화당 재지명 조지 H. W. 부시 공화당 재지명회 빌 클린턴 민주당 재지명 조지 W.
부시 공화당 벤 버냉키 공화당 재지명 최초 지명 조지 W.
부시 공화당 재지명 버락 오바마 민주당 재닛 옐런 민주당 최초 지명 버락 오바마 민주당 제롬 파월 공화당 현재 재지명 최초 지명 도날드 트럼프 공화당 재지명 조 바이든 민주당 자료 DS투자증권 리서치센터 새롭게 취임한 연준 의장은 전부 같은 당 소속 대통령에 의해 지명됨 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 금리는 경제에 경제는 정치에 주요국 중앙은행의 주요 목표에는 항상 물가안정이 포함된다.
가계의 소비와 기업의 투 자는 물가가 안정된 상태일 때 활성화될 수 있기 때문이다.
즉 안정적인 기대인플레이션 수준이 장기적인 성장의 밑거름이 될 수 있다.
따라서 중앙은행들은 통화정책을 통해 물가를 안정시키고자 한다.
일반적으로 중앙은행의 정책금리 인하는 시장 금리의 하락으로 이어진다.
시장금리가 하락하면 시중에 유통되는 화폐가 많아진다.
또한 낮은 이자부담 속 대출 수요 역시 증가하게 된다.
이는 결국 투자 와 소비의 활성화로 이어지고 경제는 성장한다.
다만 장기간의 저금리와 완화적인 통화정책이 이어질 경우 인플레이션이 발생할 수 있다.
이런 상황에서 중앙은행은 정책금리를 인상하고 긴축 기조를 이어나가야 한다.
일반적으 로 정책금리 인상은 정책금리 인하와 반대로 작용한다.
정책금리 상승에 따른 시장 금리 상승은 경제주체들의 이자부담을 심화시킨다.
이는 대출 수요 감소로 이어지고 경기는 과 열에서 벗어나 다소 둔화된다.
경기 부양을 통해 당장의 지지율 확보가 중요한 정치인들에 게 다소 부담스러운 환경이 펼쳐지는 것이다.
이처럼 금리는 가계의 생활과 기업의 성장에 중요한 역할을 하고 있다.
그리고 이는 정치 인들의 지지율과도 연관이 된다.
금리는 경제에 영향을 미치고 경제는 정치인들의 지지율 에 영향을 미친다.
그림 기준금리 조정의 파급효과 자료 DS투자증권 리서치센터 기준금리 정책금리 자산가격신용환율기대심리 시장금리 여수신금리 콜금리 총수요 소비투자수출입 생산물가 금융시장 실물경제 통화정책 시장금리 하락 낮은 이자 부담 대출 수요 증가 투자와 소비 활성화 시장금리 상승 높은 이자 부담 대출 수요 감소 투자와 소비 위축 금리는 경제에 경제상황은 정치인의 지지율에 영향 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 경제를 바라보는 중앙은행과 정치인의 시각 차이 이 지점에서 정치인들이 통화정책에 영향력을 행사하려는 이유가 확인된다.
중앙은행가와 정치인은 경제를 바라보는 관점에서 근본적으로 차이가 있다.
다시 말해 중앙은행가는 장 기적인 관점에서 정치인은 단기적인 관점에서 경기를 바라본다.
중앙은행의 경우 적절한 통화정책을 통해 물가를 안정시켜 순환하는 경기의 진폭을 완화 시킬 의무가 있다.
인플레이션이 크게 상승할 경우 장기적인 관점에서 경제에 해를 끼칠 수 있기 때문이다.
따라서 중앙은행은 인플레이션이 목표치를 상회할 경우 금리인상을 통 해 대응해야 한다.
반면 정치인의 시각은 보다 단기적이다.
정치인은 당장의 경기부양과 낮은 실업률을 통한 지지율 확보가 필요하다.
그들은 이를 달성하기 위한 완화적인 통화정책을 선호한다.
같은 관점에서 경제를 둔화시켜 지지율을 하락시킬 수 있는 긴축적인 통화정책은 불편해 한다.
이 지점에서 물가안정을 위해 통화정책을 실시하는 중앙은행과 완화적인 금융여건 을 통해 경기를 부양하고자 하는 정부는 곧잘 충돌한다.
금리는 실물 경제와 높은 상관관계를 보인다.
물가는 경기에 영향을 미치는 주요 변수이고 그런 물가와 높은 상관관계를 보이는 것이 금리이기 때문이다.
사람들의 생활에 금리가 미 치는 영향이 크기 때문에 금리를 선거의 수단으로 사용할 이유는 충분해 보인다.
지속적인 긴축으로 경기가 충격을 받는 것이 확인될 경우 연준에게 언제든 정치적 압력이 가해질 수 있다.
그림 물가와 금리의 상관관계 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 주 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 FFER 미국채 Y CPI 중앙은행과 정치인의 경제를 바라보는 시각 차이 물가 안정을 통해 순환하는 경기 진폭을 완화하는 중앙은행 당장의 경기부양을 통한 지지율 확보가 필요한 정치인 금리를 선거의 수단으로 사용할 이유는 충분 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 역사적 사례 점검 재무부연준 협약으로 연준의 독립성이 법제화된 이후인 동시에 지금과 같이 높은 인플레 이션이 경제에 대한 불신으로 작용했던 시기는 년대이다.
해당 시기 전후로 활 동했던 연준 의장들맥체스니 마틴 아서 번즈 폴 볼커이 정부로부터 얼마나 독립적으로 물가 안정 정책을 시행해나갔는지 살펴보고자 한다.
연준 독립성의 상징 맥체스니 마틴 연준 의장 맥체스니 마틴월 민주당 전 연준 의장은 재무부연준 협약 이 통과된 이후 취임했다.
Fed 최장수 의장이자 중앙은행의 역할은 파티가 진행 될 때 그릇을 치우는 일이다라는 말로 유명한 그는 연준의 독립성을 상징하는 인물로 평 가 받는다.
다만 제도적으로 연준의 독립성을 확립했다고 알려진 마틴 의장조차도 정치적 압력에서 자유롭지는 못했다.
년 케네디 대통령민주당의 취임 직후 마틴 의장은 오퍼레이션 트위스트단기 국채를 매도하고 장기 국채를 사들여 장기금리 인하를 유도하는 통화정책 로 경기 부양을 위한 케네디 대통령의 기대에 부응했다.
또한 년대 중반에는 정치적 압력에도 불구하고 베트남전에 따른 물가상승에 대응하 기 위해 금리 인상을 단행한 그였지만 년 후반에 들어서는 세금인상안의 의회 통과 를 앞두고 경기를 부양시키기 위해 금리를 인하했다.
당시의 금리인하는 이후 이어진 장기 간의 인플레이션 상승에 일정 부분 기여한 것으로 알려져 있다.
그림 맥체스니 마틴 연준 의장 시절 금리와 물가 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 주 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 FFER 미국채 Y CPI YoY 년 행정부의 세금인상안 통과를 앞두고 금리인하 케네디 대통령 취임 후 오퍼레이션 트위스트로 부응 세금인상안의 의회 통과를 앞두고 금리 인하 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 역대 연준 의장 중 가장 정치적 인물이었던 아서 번즈 공화당 소속 리처드 닉슨 대통령에게 인플레이션 억제를 위해 고금리를 유지하는 마틴 의 장의 통화정책은 정치적 부담 요인이었다.
그는 마틴 의장의 임기가 끝나자 같은당 소속인 아서번즈 공화당로 연준 의장을 교체했다.
년 두 번째 대통령 선거를 앞두고 있었던 닉슨 대통령은 경제를 부흥시킬 필요가 있 었다.
그는 자신이 지명한 번즈 의장이 통화정책을 완화적으로 시행하도록 압박을 가하는 동시에 인플레이션 억제를 위해 물가임금동결 정책을 시행했다.
번즈 연준 의장은 에 육박한 물가에도 당장의 성장 즉 대통령의 재선을 위한 통화정책을 펼쳤다.
그 결과 경기 가 상승하며 닉슨 대통령은 재선에 성공했다.
다만 아서 번즈 연준 의장의 금리 인하는 제년간의 스태그플 레이션이라는 결과로 나타났다.
대선 직후 번즈 의장은 인플레이션 안정을 위해 기준금리 를 까지 인상했다.
그러나 경기침체 극복을 위한 통화 완화 정책을 선호하는 정치권은 또 다시 번즈 의장에 게 금리인하 압력을 가했다.
결국 번즈 의장은 를 상회하는 물가에도 경기 부양을 위 해 수준까지 급격하게 낮추었다.
정치권의 압력은 물가 상승보다 느린 금리 인상 그리고 물가 하락보다 빠른 금리 인하를 유발했다.
그림 아서번즈 연준 의장 시절 금리와 물가 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 주 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 FFER 미국채 Y CPI YoY 대선 대선 년 대선 앞두고 금리인하 대선 후 긴축 전환 높은 물가에도 고금리에 대한 정치권 압박 심화 닉슨 대통령의 재선을 위한 금리 인하 정치권의 압력에 높은 물가에도 금리 인하 단행 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 인플레이션 파이터였던 폴 볼커의 실수 아서 번즈의 후임으로 지명된 연준 의장은 윌리엄 밀러월 민주 당였으나 그는 연준 내 낮은 지도력으로 개월 만에 의장 자리에서 사퇴한다.
이후 지미 카터 대통령민주당은 차기 연준 의장으로 폴 볼커월 민주당를 지명했다.
그는 경기 침체 시기 정치적 압력에도 고금리를 유지시켜 물가를 안정시키고 미 국 경제 장기 호황의 기반을 닦았다는 평가를 받는다.
다만 취임 직후 연준 금리를 수준까지 상승시키며 물가안정에 대한 의지를 드러냈던 볼커 의장 역시 대선을 앞둔 행정부의 정치적 압력을 떨쳐내기는 어려웠 던 것으로 보인다.
볼커 의장은 년대 대선을 앞두고 저금리를 요구하는 지미 카터 대 통령의 압력에 까지 낮추었다.
그럼에도 당시의 높은 인플레이션으로 인한 경기 불황은 지미 카터의 재선을 불가능하게 만들었다.
그리고 대선 이후 볼커는 금리를 재차 수준까지 올렸다.
인플레이션에 대 처하기 위한 가파른 금리 인상은 미국 경기를 침체에 빠지게 했으나 이로써 장기간 지속 되던 인플레이션은 안정을 찾게 된다.
그림 폴 볼커 연준 의장 시절 금리와 물가 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 주 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 FFER 미국채 Y CPI YoY 대선 대선 년 대선 앞두고 금리 인하 이후 긴축 전환 볼커의 실수 지미 카터 대통령의 압력에 대선 앞두고 금리 인하 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 년 미국 대선을 앞둔 파월 의장의 선택은
지금까지 살펴본 과거 사례를 통해 우리는 중앙은행의 금리 결정이 정치화의 재료로 사용 된 것을 확인할 수 있다.
특히 대선을 앞두고 있는 상황에서 인플레이션 억제를 위한 통화 긴축 정책이 시행될 경우 선거일이 다가올수록 통화정책에 대한 정치적 압력은 심해졌다.
결국 통화정책은 정치로부터 완전 독립되기 어려워 보인다.
이 점을 기억하며 최근 사례로 들어와 보자.
파월의장은 인플레이션 파이터가 될 수 있을까
현재 연준 의장인 제롬 파월은 년 만의 인플레이션에 대응하기 위해 가파른 금리 인상 을 단행했다.
bp 인 상까지 상승했다.
이에 YoY의 높은 인플레이션을 경험한 미국 헤드라인 CPI는 YoY까지 둔 화한 상황이다.
파월 연준 의장은 인플레이션이 목표치인 에 도달할 때까지 Higher for Longer 기조 를 유지할 것을 시사하고 있다.
그리고 언제나 그랬듯 인플레이션을 잡기 위한 가파른 금 리인상은 경기에 부담으로 작용하고 있다.
내년 대통령 선거를 앞두고 있는 시점에서 과연 파월의 소신이 지속될 수 있을까
그림 제롬 파월 연준 의장 시기 금리와 물가 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 주 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 FFER 미국채 Y CPI YoY 중간선거 대선 평균물가목표제 도입 중간선거 대선 트럼프 대통령 금리인하 압박 심화 재지명 앞두고 인플레이션은 일시적 물가 안정을 위한 고강도 금리 인상을 단행한 파월 의장 인플레이션 목표치에 도달할 때까지 HL 시사 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 금리인하에 대한 트럼프 대통령의 압박 이를 판단하기 위해 파월 의장이 최초 지명된 순간부터 지금까지의 행보를 살펴보자.
파월 의장현재 공화당은 트럼프 대통령공화당에 의해 지명되었다.
파월의 전대 연 준 의장이었던 재닛 옐런은 글로벌 금융위기 이후 방출된 유동성을 회수하기 위한 긴축정 책을 펼치는 동시에 트럼프 행정부가 추진하는 금융규제 완화에 대해서 비판적인 태도를 보였다.
이에 트럼프는 옐런 의장의 임기가 끝난 후 같은 공화당 출신이자 비둘기적 성향 을 지닌 파월을 연준 의장으로 지명했다.
다만 파월 의장은 임기 초 트럼프의 기대와는 다르게 옐런 전 의장의 긴축 기조를 이어갔 다.
긴축 기조를 이어가는 파월 의장에 트럼프 대통령은 기준금리 인하를 정치적 관점에서 이용하고자 꾸준히 압박했고 이런 압력은 월 미국 중간선거를 앞두고 심화되었 다.
결국 파월 의장은 월까지 기준금리 를 bp 인하했다.
경기 침체에 대한 대응이라기 보다는 보험성 금리인하의 성격이었다.
물론 중간선거가 끝난 후에는 기준금리 동결기조를 이어갔다.
월 대통령 선거를 앞두고 트럼프 대통령의 통화정책에 대한 압박은 재차 강해 졌다.
그는 월 마이너스 금리 도입을 요구하는 등 코로나 팬데믹에 대처하는 파 월 연준 의장의 대응이 부족하다고 지적했다.
완화적인 통화정책으로 경제를 회복시켜 통 해 대선에서 우위를 차지하려는 목적이었을 것이다.
그리고 그해 월 파월 연준 의장은 평균물가목표제AIT라는 새로운 통화정책 전략의 도입을 발표했다.
이는 시장에 인플레 이션이 목표치인 를 초과하더라도 당장 금리를 인상하지 않을 것이라는 시그널을 주는 효과가 있다.
새로운 통화정책의 도입은 트럼프의 정치적 압력과 무관하지 않아 보인다.
그림년 중간선거를 앞둔 당시 트럼프 대통령의 연준 의장 압박 자료 twitter DS투자증권 리서치센터 트럼프 대통령 같은 당 소속 파월을 연준 의장으로 지명 월 중간선거 앞두고 그해 월부터 보험성 금리인하 년 대선 앞두고 트럼프의 연준 압박 심화 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 년 재지명 전까지 인플레이션은 일시적이라고 했던 파월 코로나 극복을 위한 대규모 부양책과 양적완화 정책으로 년 세계 경제는 회복세에 들어섰고 바이든 대통령민주당이 취임했다.
파월 의장의 임기는 월까지였으
므 로 그는 연임을 위해서 새로운 대통령에게 재지명을 받아야 했다.
이러한 상황을 고려하면 파월 의장의 인플레이션에 대한 스탠스가 재지명 전과 후로 명백 하게 달라지는 것에 대한 설명이 가능해진다.
파월 의장은 를 상 회하는 상태에서도 인플레이션은 일시적이라는 발언을 이어갔다.
그랬던 파월 의장이 인플레이션에 대한 시각을 바꾼 시점은 연임이 확정되었던 년 월 이후이다.
그는 일 상원 금융위원회 청문회에서 출석해 앞으로 인 플레이션이 일시적이라는 표현을 쓰지 않겠다고 언급하고 월 FOMC에서 테이퍼링 가 속화를 공언했다.
그리고 인플레이션이 년래
가장 공격적인 금리 인상을 단행해갔다.
물론 트럼프와 달리 바이든 대통령은 년 미국 중간선거를 앞둔 시점에서도 연준의 독립성을 강조했다.
즉 연준의 공격적인 긴축정책에 대해 정치적 압력을 행사하지 않겠음 을 시사했다.
다만 당시는 를 상회하는 높은 인플레이션으로 바이든 대통령의 지지율 이 를 하회하는 시점이었다.
이런 점을 감안했을 때 향후 대선을 앞둔 시점에서 고금 리로 인한 경제적 피해가 가시화될 경우에도 금리에 영향을 주려는 정치인들의 행태가 드 러날 것이다.
그림 높은 인플레이션으로 바이든 지지율 하락 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 바이든지지율 CPI우 YoY 년 재지명 전과 후 달라지는 파월 의장의 인플레이션에 대한 입장 재지명 이후 공격적인 긴축 정책 단행 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 지금 미국 경제는 가파른 금리인상의 효과가 하나 둘 드러나며 경기에 영향을 주고 있다.
특히 최근 경제지표 둔화가 이어지며 경기 침체에 대한 우려감이 부각되고 있다.
ISM 지 수는 제조업뿐 아니라 서비스업까지 둔화되는 모습을 보이고 있다.
이런 가운데 실리콘밸 리 은행 퍼스트리퍼블릭 은행 등 중소형 은행의 뱅크런 사태까지 이어지며 지속적인 긴축 에 따른 경기 하방리스크가 높아지고 있는 상황이다.
물론 미국 실업률은 로 여전히 견고한 모습을 보이고 있다.
다만 최근 고용지표에서 는 경제활동참가율 상승에 따른 임금상승률 하향 안정 그리고 최근 경제활동 위축에 따른 기업 감원건수 증가 역시 확인되고 있다.
특히 CGC에 따르면 미 기업들이 분기 발표 한 감원 계획은 분기 이후 가장 많은 수준을 기록하고 있다.
이러한 점을 감안할 때 긴축 정책이 지속될 경우 고용시장 위축 가 능성 역시 상존하는 상황이다.
현재 바이든 대통령의 지지율은 취임 초 수준까지 하락한 상태이다.
내년 재선을 노리고 있는 상황에서 경기 둔화 압력은 바이든 대통령에게 부담으로 작용할 것이다.
그들은 지지율 상승을 위해 경기 부양에 최선을 다할 것이다.
대선이 다가올수록 통화정책 전환에 대한 정치적 압력은 강해질 것으로 예상한다.
물론 파월 의장은 기대인플레이션 안정을 위해 월 FOMC에서도 연내 인하 기대감에 대 해서는 일축시키고자 할 것이다.
다만 과거 파월 의장의 통화정책 기조를 보았을 때 정치 적으로 다소 취약한 모습을 보이고 있다.
경기 하방 압력이 높아지는 상황에서 내년 대통 령 선거를 앞두고 파월의 소신이 꺾일 시기가 얼마 남지 않았다고 생각된다.
그림년 내 경기침체확률 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 향후 년 경기침체 확률 서베이 결과의 중간값 회색 음영은 미국 NBER 경기침체구간 년내 경기침체확률 가파른 금리인상의 효과 경기지표 부진 중소형은행 뱅크런 고용 아직까지 견고하지만 감원건수 증가하는 중 내년 대선 앞두고 경기 부양 필요성 통화정책 완화에 대한 압력 심화될 것 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 미국 ISM 제조업 지수 그림 미국 ISM 서비스업 지수 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 컨퍼런스보드 미국 경기선행지수 그림 미국 실질 GDP 성장률 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 미국 CGC 감원계획 그림 미국 경제활동참가율과 시간당 임금 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 ISM제조업지수전월차 ISM제조업지수우 pt pt ISM서비스업지수전월차 ISM서비스업지수우 pt pt MoM YoY우 Q Q Q Q QoQ YoY CGC 감원계획 YoY우 만명 경제활동참가율 시간당임금우 YoY 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 부채한도협상 왜 이슈가 되는가 부채한도의 의미와 현재 경기 부양을 위한 완화적인 통화정책의 필요성은 부채한도 협상과 맞물리며 중요성이 더 욱 커질 것으로 예상한다. 올해 억 달러에 도달했다. 정부 디폴트를 피하기 위해서는 부채한도 증액 혹은 적용 유예가 필요한 상황이다. 부채한도와 미국 정부부채 모든 경제주체는 수입보다 지출이 많을 경우 돈을 빌려야 한다. 미국 정부 역시 지속되는 재정적자 보전을 위해 국채를 발행해왔다. 부채한도란 미국 정부가 법적으로 차입할 수 있 는 금액의 상한선을 의미한다. 미국 의회는 차 세계대전 당시 전쟁채권 발행을 용이하게 하기 위해 Second Liberty Bond Act을 제정하였다. 해당 법안의 제정으로 미국 정부가 채권을 발행할 때 정 해진 부채한도 내에서 발행한다면 의회의 승인 없이 국채를 재량적으로 발행할 수 있게 되었다. 이때 미국 의회는 재정건전성과 달러화 안정성을 위해서 연방정부가 발행할 수 있는 부채 한도를 설정한다. 최초로 설정된 부채한도 규모는 년 이후 천억 달러이다. 그림 미국 연방정부 부채와 부채한도 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 법정 대출한도 미국 연방부채 조 달러 부채한도 미국 정부가 법적으로 차입할 수 있는 금액의 상한선 부채한도 상향은 차례 이루어짐 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 정치적 도구로 전락한 미국 부채한도 문제는 부채한도가 정치적 이슈로 자리잡으며 미국 국가부채 상향을 둘러싸고 정치적 갈 등이 반복되고 있다는 점이다. 특히 위기 극복 과정에서 발생한 대규모 국채발행이 미국 총 부채를 급증시키자 야당은 여당을 공격하기 위한 정치적 수단으로 부채한도 상향을 반 대해왔다. 이런 가운데 올해 억 달러에 도달 했다. 일 재닛 옐런 미국 재무부장관은 서한을 통해 의회에 부채한도 상향을 요구 했으나 야당인 공화당은 방만한 재정운영을 이유로 부채한도 증액에 반대했다. 이에 옐런 재무장관은 특별조치를 발동시켜 디폴트 상태를 한시적으로 유예하고 있는 상황이다. 년 미국 대선을 앞두고 공화당이 하원을 장악하고 있다는 점에서 부채한도를 둘러싼 정치권의 치킨게임이 장기화될 것으로 예상한다. 메카시 하원의장은 부채한도를 년 동안 천억 달러 상향하는 조건으로 민주당의 주력 사업에 대한 재정지출 축소를 요구하고 있다. 재정건전성을 강화했다는 업적을 남겨 대선에서 우위를 점하고자 하는 목표일 것으 로 추측된다. 다만 바이든 행정부는 조건 없는 한도 상향을 주장하고 있어 협상이 장기화 될 것으로 전망한다. 그림년 미국 신용등급 강등 이후에도 계속되는 부채한도 협상 지연 사례 자료 Bipartisan Policy Center DS투자증권 리서치센터 부채한도 인상 조 달러 SP 미국 신용등급 하향 조정 부채한도 적용을 까지 유예 월 부채한도 조 달러로 설정 부채한도 적용을 까지 유예 월 부채한도 조 달러로 설정 부채한도 적용을 까지 유예 월 부채한도 조 달러로 설정 부채한도 적용을 까지 유예 월 비상조치 가동 부채한도 적용을 월까지 유예 월 부채한도 조 달러로 설정 부채한도를 둘러싼 정치적 갈등이 반복됨 올해 일 연방정부 부채는 부채한도에 도달 공화당이 하원 장악한 상태에서 부채한도 협상 난항 예상 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 년 부채한도 이슈 재부각 부채한도를 둘러싼 미국 정부와 의회의 대립은 과거에도 빈번하게 발생해왔다. 그럼에도 올해 유독 부채한도 이슈에 관심이 집중되는 이유는 무엇일까 내년 대선을 앞두고 양당 간 정치적 대립이 심화될 것으로 예상되기 때문이다. 년과의 유사성 부채한도 협상은 주로 재정 지출 확대와 부채한도 상향에 부정적인 입장을 지닌 공화당이 민주당 행정부의 부채한도 상향에 반대하며 발생했다. 금번 부채한도 협상은 년 미국 대선을 앞두고 있으며 민주당 대통령 하에 상원은 민주당 하원은 공화당으로 분 점되어 있다는 점 위기 이후 경제 부양을 위한 막대한 재정정책으로 국가 부채가 가파 르게 상승한 시기라는 점에서
부채한도 협상 난항으로 미국 신용등급이 강등됐던 년 당시와 유사하다.
년의 경우 금융위기를 극복하는 과정에서의 막대한 재정정책으로 GDP 대비 정부부 채가 로 크게 증가했다.
이에 공화당은 민주당의 방만 한 재정운영을 이유로 부채한도 상향조정을 반대하였다.
특히 당시 하원은 보수 강경파인 티파티가 장악하고 있어 협상이 더욱 난항을 겪었다.
당시 디폴트를 이틀 앞두고 부채한도 협상은 가까스로 타결되었으나 신용평가사 SP는 미국 신용등급을 AAA에서 AA로 한 단계 강등했다.
부채협상 과정에서 국가 부채를 유 의미하게 개선하기 위한 해법을 제시하지 못했고 협상과정에서 드러난 미국의 정치적 리 스크에 대한 우려감 때문이었다.
년 금융위기 이후 증가한 정부부채 문제로 부채한도 이슈가 수면 위로 떠올랐듯 올 해도 비슷한 일이 반복되고 있다.
코로나 팬데믹을 극복하는 과정에서 발생한 막대한 재정 정책으로 GDP 대비 정부부채는 p 증가할 것으로 예상되고 있다.
또한 현재 하원을 장악하고 있는 공화당 의원 중 명이 과거 오 바마 행정부 때 작은 정부를 주장하며 부채한도 증액을 앞장서 반대했던 티파티 소속에서 파생한 보수 강경파라는 점에서 협상이 쉽지 않을 것으로 전망된다.
년과 유사한 년 부채한도 협상 난항을 겪었던 년 부채한도 협상 협상 타결에도 SP는 미국 신용등급 강등 과도한 정부부채 공화당의 하원 장악으로 난항을 겪는 부채한도 협상 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 그림대 중간선거 결과 공화당이 하원 장악 자료 Politico DS투자증권 리서치센터 그림년 미국 의회 의석 분포 그림년 미국 의회 의석 분포 자료 Politico DS투자증권 리서치센터 자료 Politico DS투자증권 리서치센터 그림 미국 GDP 대비 정부부채 자료 IMF WEO April DS투자증권 리서치센터 민주당 공화당 민주당 공화당 상원 하원 명 민주당 공화당 민주당 공화당 상원 하원 명 F p p 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 빨리지는 Xdate 부채한도를 둘러싼 양당의 이해관계가 첨예하게 대립하고 있는 가운데 Xdate가 예상보 다 빨리 도래할 수 있다는 우려가 커지고 있다.
현재 재무부는 채무 불이행을 피하기 위해 일까지 특별조치Extraordinary Measures를 취하고 있는 상황이다.
특별조치는 국가 주요 기금에 대한 재투자를 중단하 거나 기금 재원을 사용하여 일시적으로 재정적 유연성을 확보할 수 있는 조치이다.
이에 따라 정부부채가 법정한도에 도달한 일부터 공무원 퇴직 및 장애 기금과 우편 서비스 퇴직자 건강복지 기금의 신규 투자를 중단하고 부채 발행 유예기간을 일까지 로 적용했다.
이에 더해 일부터는 연방직원 퇴직연금저축제도의 정부증권투자펀드 GFund 투자 중단 조치를 추가로 발표했다.
표 재무부가 활용 가능한 긴급조치 현황 구분 특별국채 발행액 축소 방법 축소 효과 공무원 퇴직 및 장애기금CSRDF 특별국채 투자분 조기상환 월말 만기도래분 재투자 중지 개월간 억 달러 연방공무원 퇴직저축제도의 정부증권 투자펀드GFund 특별국채만기 일 재투자 중지 억 달러 년말 기준 환율안정기금ESF 특별국채만기 일 재투자 중지 억 달러 기준 주지방정부 지원 채권SLGS 주지방정부에 채권 발행 중단 증가 억제 월 억 달러 자료 한국은행 재인용 DS투자증권 리서치센터 또한 미국 부채한도 협상으로 국채 발행을 통한 자금 조달에 제한이 생기자 미국 재무부 는 TGATreasury General Account 재무부 일반계정 보유 현금만으로 재원을 조달하고 있는 상황이다.
TGA 잔고는 재무부가 뉴욕 연준에 개설한 계좌로 정부의 세수와 세입 이 자비용 등이 유출입된다.
이 잔액이 모두 소진되어 이 되는 시점을 Xdate라고 하며 미 국 재무부는 Xdate시점을 월로 예상하고 있다.
일까지 채무불이행 방지를 위해 특별조치 시행 중 국채 발행에 제한이 생겨 TGA로 자금을 조달하는 상황 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 일반적으로 월 소득세 유입에 따라 TGA 잔고가 증가한다.
올해 역시 일로 소득 세신고가 마무리됨에 따라 TGA 잔고는 억 달러까지 상승했다.
소득세 신고 이전인 억 달러 상승한 수치이다.
다만 올해의 경우 작년 자산시장 부진에 따른 양도소득세 감소로 세수가 예상보다 부진한 모습이다.
미국 국세청IRS는 감소했다고 발표했다.
이에 예상보다 Xdate가 앞당겨질 수 있다는 우려감이 확대되고 있다.
미국 CBO에서 월 중 개인소득세를 반영한 미국 Xdate 시점을 업데이트해 발표할 예정임에 따라 이에 대한 모니터링이 필요하다.
그림 재무부 TGA 잔고 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 십억 달러 월은 소득세 유입으로 TGA 잔고가 증가 올해 예상보다 세수가 부진 Xdate 앞당겨질 수 있다는 우려감 확대 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 변동성 확대되겠으나 디폴트 가능성은 제한적 미국 정부 디폴트 우려에 미국 CDS 프리미엄과 Xdate 전후로 만기가 도래하는 단기 국 채 금리 상승이 지속되고 있다.
부채한도 협상이 장기화되면 불확실성 심화에 따라 안전자 산인 장기국채 금리는 오히려 하락할 것으로 판단한다.
한편 디폴트를 막기 위한 양당의 공감대로 부채 협상은 예상 파산일Xdate에 도달하기 전 타결될 것으로 전망한다.
디폴트 위험 증가를 반영하는 시장 부채한도 협상이 지연되며 미국 정부 디폴트 리스크가 불거지자 미국 CDS 프리미엄과 Xdate 전후로 만기가 도래하는 미국 단기채 금리의 상승세가 두드러지는 모습이다.
CDSCredit Default Swap 신용 부도 스와프 프리미엄은 채권 발행주체의 부도위험에 대한 보장을 거래하는 일종의 보험계약으로 발행자의 부도 위험이 증가할수록 상승한다.
지난 억 달러의 법정 부채한도에 도달한 이후 미국 CDS 프리미엄은 미국 정부의 부도 리스크를 반영하며 꾸준히 상승하고 있다.
미국 bp 수준까지 상승했다.
미국의 년 내 신용 위험을 나타내는 미국 년 CDS 프리미엄의 상승세는 더욱 두드러진다.
연초 bp 수준 이었던 미국 bp 수준까지 급등하며 집계 이후 최대치로 상승했다.
이는 배 이 상 높은 수준이다.
팬데믹 이후 급격하게 증가한 정부부채와 가파른 금리 인상으로 미국 재무부의 자금조달 비용이 상승한 가운데 부채한도 협상 이슈가 맞물리며 재무부의 채무 상환 불확실성에 대한 우려가 심화된 영향으로 판단한다.
그림 미국 CDS 프리미엄 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 정부 디폴트 우려로 CDS 프리미엄 상승세 미국 년 CDS는 사상 최고 수준 경신 중 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 또한 일반적으로 무위험자산으로 인식되는 미국 개월 Tbill 금리가 급등하고 있다.
특히 채권투자자들이 Xdate디폴트 예정일에 근접한 만기를 지닌 채권에 높은 리스크 프리 미엄을 부여하며 이들 채권의 금리가 크게 상승하는 모습이다.
이에 따라 개월 Tbill 금 리는 를 지속적으로 상회하는 흐름이다.
부채한도를 둘러싼 정치권의 이해관계 대립으로 협상이 장기화될 것으로 예상됨에 따라 당분간 Xdate 전후로 만기가 도래하는 미국 단기채권에 대한 리스크 프리미엄이 해소되 기는 어려울 것으로 전망한다.
반면 Xdate 기간 전 만기가 도래하는 미국 bp 가량 하락하며 미국 개월 Tbill과의 금리 격차가 확대되는 모습이다.
이에 미국 개월 스프레드는 사상 최대 수준인 bp까지 확대되었다.
한편 만기가 상대적으로 긴 년 이상의 장기채권 역시 경기에 대한 우려와 안전자산 선 호 현상으로 금리 상승폭이 제한적인 상황이다.
SVB 사태 이후 수준까지 하락했던 미국채 전후로 등락하고 있다.
이에 년년 일보다도 역전이 심화된 모습을 보이고 있다.
Xdate 근접한 만기의 단기채권 금리 상승 당분간 Xdate에 근접한 만기의 채권에 대한 리스크프리미엄 지속 예상 만기가 상대적으로 긴 미국 국채는 안전자산 선호 현상으로 금리 상승폭 제한 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 미국 만기별 주요 국채금리 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림개월 금리차 그림개월 금리차 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 M Y Y Y M M M bp M M Y bp 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 디폴트 가능성은 거의 없음 그럼에도 미국 정부의 디폴트 가능성은 매우 낮다. 그럼에도 디폴트를 용인할 경우 이에 따른 정치적 손해가 막심하기 때문이다. 또한 디폴트 가 날 경우 미국 정부의 신용등급이 즉시 강등되고 이것이 글로벌 금융시장에 주는 부정 적 파급효과는 명백하다. 이러한 이유로 정치적 이해관계의 대립에도 디폴트를 막아야 한 다는 양당의 공감대는 확실한 상황이다. 역사적으로도 부채한도 상향조정에 대한 협상은 정기적으로 발생하였다. 공화당과 민주당 은 정치적인 대립에도 Xdate 직전에 항상 부채한도 협상을 마무리하였다. 미국 정부에 서 부채한도 협상 실패로 디폴트가 발생한 적은 전례가 없는 일이다. 부채한도를 상향조정 한다는 것은 사실상 재정 건전성과 직접적인 관련이 없다. 즉 부채 한도를 상향하지 않음으로써 디폴트를 용인할 명분이 없는 것이다. 실제로 부채한도 상향 은 새로운 지출에 관한 것이 아니며 과거의 지급 의무에 대한 비용을 지불하는 것이다. 따 라서 부채한도를 상향조정 한다고 해서 추가적인 재정적자를 야기하거나 정부 지출의 증 가를 의미하는 것이 아니다. 그림 미국 부채한도협상 정의 자료 US Treasury DS투자증권 리서치센터 미국 정부 디폴트 가능성은 매우 낮음 부채한도 협상은 정기적인 이벤트 부채한도 협상은 재정 건전성과 관련이 없음 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 또한 부채한도협상 실패에 따른 디폴트는 양당 모두에게 정치적 손해를 입힌다. 부채한도 협상에 타협하지 않아 국가를 디폴트 위기로 몰고 갈 경우 양당은 국제금융시장에 미치는 파급 효과에 대한 책임을 져야 한다. 이는 지지율 확보에 치명적이다. 실제로 공화당은 년 대선에서 패배하고 상원과 하원 모두에서 의석 수 감소를 경험한 바 있다. 부채한도 협상을 정치적 도구로 이용한 것에 따른 책임론이 작용한 것이다. 민주당 역시 디폴트로 인해 경제가 타격을 입을 경우 향후 대선에서 지지율을 잃을 수 있 다. 결국 디폴트에 빠지게 될 위험은 역설적으로 양당으로 하여금 Xdate 이전에 부채한 도에 대한 타협에 이르게 할 것이다. 부채한도 문제는 정치적 이해관계로 타협이 지연될 수는 있겠으나 타협하지 못할 문제는 아니다. m 선도금리는 미국 최종금리로 예측되는 범위에서 등락하고 있다. 이는 시장 역시 부채한도 협상이 결국에는 타결될 것이라 고 생각하고 있음을 시사한다. 그림m 선도금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 m 선도금리 m 선도금리 부채한도 협상 실패는 정치적 손해 유발 공화당은 년 협상 난항에 따른 대선 실패 경험 협상이 난항을 겪더라도 Xdate 근접하여 타협 예상 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 무엇이 문제인가 미국 디폴트 리스크가 낮다면 무엇이 최근 부채한도 이슈를 부각시키고 있는 것일까 미국 정부에 대한 신뢰도 훼손 협상 과정에서 의 정부 지출 삭감 가능성이다.
신용등급 강등 가능성 앞서 언급했듯 미국 정부가 디폴트를 맞게 될 가능성은 거의 없다.
그럼에도 부채한도 협 상이 지연됨에 따라 미국의 신용도에 대한 시장 불안감이 확대될 위험에 유의해야 한다.
미국 신용등급 강등 리스크는 미국 국채에 대한 리스크프리미엄 증가로 이어져 미국의 자 본조달비용을 상승시킬 수 있기 때문이다.
실제로 년에는 부채한도 협상이 지연되며 시장 불안감이 확대되고 이것이 국가 신용 등급 강등으로 이어진 바 있다.
당시 부채한도 협상은 디폴트 예상 시점을 이틀 앞두고 타 결되었다.
다만 신용평가사 SP는 재정적자를 줄여 국가부채 문제를 크게 개선할 해 법을 내놓지 못했으며 반복되는 부채한도를 둘러싼 정치권 논쟁으로 미국 정부에 대한 신뢰도가 훼손되었다고 평가하며 미국 국가 신용등급을 한 단계 하향AAAAA했다.
신용등급 하향조정 이후 미국 년 국채금리는 안전자산 선호 현상이 부각되며 하락했다.
다만 신용등급 하향 이후 미국 국채금리는 독일 국채금리에 비해 구조적으로 더 높은 리 스크 프리미엄을 부여받게 되었다.
그림 신용등급 강등 이후 스프레드 구조적 확대 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 스프레드 미국 Y 독일 Y bp 미국 신용등급 강등 미국 정부 신용등급 조정 가능성 년 신용등급 강등 사례 신용등급 강등 이후 독일 국채 대비 구조적인 리스크 프리미엄 부여 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 올해 역시 미국 부채한도를 둘러싼 협상 난항이 예상되고 있다.
이런 가운데 신용평가사 피치는 지난 월 미국 신용등급 하향가능성에 대해 경고하기도 했다.
피치는 글로벌 금융 시장의 환경에 따라 미국의 부채한도 협상이 타결되고 디폴트를 피하더라도 미국의 신용 등급이 낮아질 수 있음을 시사했다.
이처럼 디폴트 리스크와 별도로 존재하는 신용등급 하향 리스크는 무위험 자산으로 간주 되는 미국 국채에 대한 불신을 확대시킬 수 있다.
미국 국채에 대한 불신이 확대될 경우 전세계 채권시장의 변동성 확대 그리고 미국의 차입비용 증가에 따른 성장 동력 악화가 우려된다.
표대 신평사의 평가 무디스 Fitch SP 신용등급 Aaa AAA AA 등급전망 Stable Stable Stable 자료 각 사 DS투자증권 리서치센터 신용평가사 피치 올해 월 미국 신용등급 하향 가능성 경고 미국 국채 신뢰도 훼손에 따른 채권시장 변동성 확대 리스크 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 단기채권 불안에 따른 유동성 리스크 또 다른 우려 요인은 미국 단기채권에 투자되고 있는 MMFMoney Market Fund 자금 이 역레포 거래RRP로 이동해 유동성 리스크를 심화시킬 수 있다는 것이다.
MMF는 초단기상품Tbill CD 우량 CP 역레포 등을 이용하여 안정적인 수익을 추구 하는 상품이다.
최근 은행의 예금이 높은 수익률과 안정성을 지닌 MMF 시장으로 흘러가 며 MMF 시장의 규모가 크게 증가한 상황이다.
문제는 최근 미국 부채한도 협상이 난항 을 겪음에 따라 Xdate에 근접한 미국 Tbill 금리가 크게 상승하고 있다는 점이다.
즉 미국 단기채권에 대한 리스크가 커진 상황이다.
이런 상황에서 MMF는 금리가 높고 안정적인 역레포 거래를 선호하게 될 것이다.
역레포 거래는 연준이 국채를 담보로 상업은행에서 단기자금을 빌리는 것이기 때문에 연준이 파 산하지 않을 경우 거래상대방 리스크가 없다.
또한 역레포 금리는 기준금리의 하단 이상 현재 으로 설정되기 때문에 금리 역시 높은 편이다.
부채한도 협상이 난항을 겪으며 Xdate에 근접한 미국 단기채권의 변동성 확대가 예상된 다. 이는 미국 단기채권 투자자금이 상대적으로 안전한 역레포 거래로 이동하게 만들어 시 중의 자금이 연준으로 흡수되는 결과로 이어질 수 있다.
이 경우 연준의 양적긴축으로 위 축되고 있는 유동성 위축 현상이 심화될 위험이 있다.
그림 미국 역레포 잔고 및 금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 역레포 잔고 역레포 금리 십억 달러 MMF 자금의 역레포 쏠림 현상 심화 우려 부채한도 협상 난항에 따른 미국 단기채권 변동성 확대 금리 높고 안정성 뛰어난 역레포로 자금 이동 역레포로 자금 쏠릴 경우 시중 자금을 연준이 흡수하는 효과 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 정부지출 삭감에 따른 경기 성장 둔화 한편 부채한도 협상 과정에서의 정부 지출 삭감 가능성이 높다는 점도 우려 요인이다.
부 채한도 협상이 장기화됨에 따라 협상 타결을 위해서 바이든 행정부의 재정지출이 삭감될 가능성이 높아지고 있다.
재정지출의 감소는 성장 둔화를 야기할 수 있는 요인이다.
현재 하원을 장악하고 있는 공화당은 부채한도 상향조정의 대가로 재정 삭감을 주장하고 있다.
매카시 하원의장은 부채한도를 월 말까지 유예하는 조 건으로 연방정부 지출을 삭감하는 법안을 하원에서 통과시켰다.
매카시가 제출한 예산 삭감안에는 억 달러 삭감하고 향후 를 제한하는 내용을 담고 있다.
또한 향후 조 달러의 정책 지출 감축하기 위해 재생에너지 관련 세액공제 및 보조금 폐지 학자금 대출 탕감 예 산을 폐지 메디케이드 요건을 강화하는 등의 방안을 제시하고 있다.
바이든 행정부의 대 표 정책의 이행에 차질을 주어 대선에서 우위를 차지하려는 목적으로 보인다.
표 미국 하원을 통과한 매카시 제출 예산 삭감안Limit Save Grow Act 정책 년간 삭감액 로 제한 trillion IRA의 재생에너지 관련 세액공제 및 보조금 폐지 billion 학자금 대출 탕감 예산 폐기 billion 메디케이드장애인 저소득층 공공의료보험 요건 강화 billion 사용되지 않은 COVID 구호 기금 폐지 billion 화석연료 생산 확대 billion 미국 국세청IRS의 세무조사 예산 삭감 billion 주요 규칙 및 규정에 대한 의회 승인 unknown 총 정책 절감액Total Policy Saivngs trillion 이자 billion 총 절감액Total Savings trillion 자료 CBO DS투자증권 리서치센터 신용평가사 무디스는 케빈 매카시 공화당 하원의장이 제시한 증액안이 통과될 경우 미국 의 성장이 둔화되고 고용이 감소할 것이라고 우려했다.
해당 주장대로 예산을 삭감할 경우 미국의 잠재성장률이 만개의 일자리가 사라질 수 있다는 분석이다.
물론 바이든 대통령은 공화당의 부채한도 법안에 대해 거부권 행사 방침을 밝힌 상태이다.
또한 민주당이 상원을 장악하고 있어 해당 법안이 통과되기는 어려울 전망이다.
다만 X date가 다가오는 만큼 공화당과 민주당의 협상 과정에서 일정 부분의 정부 지출 삭감은 불가피해 보이며 이는 재정정책의 여력을 제한할 수 있는 요인이다.
부채한도 협상 과정에서 정부 지출 삭감 가능성 높아짐 공화당은 부채한도 상향 대가로 재정 삭감 요구 매카시 제출 예산 삭감안 내용 증액안 통과 시 미국 성장과 일자리에 부정적 부채한도 협상 과정에서 일부 정부지출 삭감 불가피 전망 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 통화정책 중요성이 높아질 하반기 인플레이션에서 경기로 물가 안정을 위한 가파른 금리인상은 중소형은행에 대한 불안감과 경기침체 우려를 심화 시키고 있다.
대선을 앞둔 경기 부양 필요성이나 부채한도 협상에 따른 정치적 불확실성은 차치하고도 고금리가 지속되기 어려운 환경이다.
다시 떠오른 금융안정 실질금리 R 가파른 금리인상이 원인이 되었던 미국 실리콘밸리뱅크이하 SVB의 파산은 미국 은행 시스템에 대한 불안감을 확대시켰다.
이에 R 개념이 재차 부각되고 있다.
R은 R거시경제가 균형을 이루는 실물경제의 중립금리와는 다르게 금융안정까지 고려한 중 립금리를 의미한다.
아래 그림에서 확인되듯 일반적인 상황에서는 RR인 관계가 성립한다.
하지만 장기 간의 완화정책이 이어질 경우 경제가 회복함에 따라 R는 상승하는 반면 R는 하락한 다. 저금리가 금융기관들의 위험감수능력을 증대시켜 레버리지 활용을 증가시키기 때문이 다.
코로나 팬데믹을 극복하는 과정에서 발생한 막대한 유동성은 금융기관 부채의 증대로 이어졌으며 이에 따라 R은 과거 대비 낮아졌을 것으로 생각된다.
이런 상황에서 R를 기준으로 통화정책을 실시하여 금리수준이 R보다 높아질 경우 금 융 안정이 저해될 수 있다.
R 개념이 재차 회자되는 현상은 연준이 통화정책을 결정할 때 인플레이션 외에도 고금리가 금융안정에 미치는 영향을 파악해야 될 것임을 시사한다.
그림 금융안정 실질금리 R와 실물경제 실질금리 R 자료 NY Fed DS투자증권 리서치센터 금융안정 실질금리 R 개념 재부각 코로나 이후 장기간 저금리 환경으로 R 수준 과거 대비 낮아졌을 것 연준 통화정책 결정 시 인플레이션과 함께 금융안정 고려할 필요 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 고금리 지속하기에는 불안한 환경 물론 미국 SVB 파산이 촉발한 은행 리스크는 연준과 연방예금보험공사FDIC의 신속한 대응으로 당장은 소강 상태에 접어든 것으로 보인다.
다만 가파른 금리인상과 양적긴축에 따른 미국 중소형 은행에 대한 우려는 여전히 잔존하는 상황이다.
특히 최근 중소형은행의 지급준비금이 가파르게 줄어들고 있다.
SVB 사태에 따른 중소형 은행 불안으로 중소형은행들의 예금이 대형은행이나 수익성이 높은 MMF로 대규모로 이 동하고 있는 영향이다.
이는 중소형 은행의 대출태도 악화로 이어져 경기를 둔화시킬 수 있 는 요인이다.
이미 장단기금리차 역전에 따른 수익성 악화로 미국 상업은행 대출 증가율은 둔화되고 있었다.
이런 상황에서 최근 중소형은행의 뱅크런 사태에 따른 불안감은 상업은행의 신용 긴축을 가속화시키는 요인으로 작용할 것으로 보인다.
실제로 지난 월 연준이 발표한 베이지북은 불확실성과 유동성에 대한 우려로 은행들이 대출 기준을 강화하고 있으며 가계와 기업들의 대출수요 역시 축소되고 있다고 밝혔다.
베 이지북은 특히 SVB 파산이 있었던 캘리포니아를 중심으로 대출활동이 감소했다고 지적했 다.
미국 상업은행의 대출 규모 역시 감소세를 보이고 있다.
미국 상업은행의 전년 대비 대출 증가율은 까지 감소했다.
전미자영업연맹NFIB 서베이 결 과 자금조달에 어려움을 겪고 있다고 응답한 기업 역시 최근 급격하게 많아지고 있는 상 황이다.
그림 자금조달에 어려움을 겪는다고 답한 기업 증가 그림 미국 상업은행 대출증가율 둔화 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 FRED DS투자증권 리서치센터 NFIB 소기업 대출접근성 평가 상업은행 대출증가율 YoY 중소형 은행 리스크 잔존하는 상황 SVB 이후 중소형 은행의 예금 이탈 지속 불확실성 속 은행들의 신용 긴축 가속화 베이지북에서도 은행 대출 기준 강화 우려 상업 은행 대출 규모 감소세 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 가운데 미국 금융당국은 SVB 파산의 원인을 리스크 관리 실패로 규정하며 이후 중 소형은행에 대한 규제를 강화할 것을 밝혔다.
마이클 바 연준 은행감독 부의장은 SVB 파 산 이후 의회 청문회를 통해 향후 중소형 은행에 대한 대출 규제를 강화하겠다고 언급했 다.
미국 바이든 대통령 역시 은행자산이 억 달러 규모인 은행에 대한 규제 강화를 지시했다.
중소형은행에 대한 규제 강화는 추가적인 경기 둔화 압력으로 작용할 수 있다.
은행 규제 강화는 은행의 대출태도 강화로 이어져 기업과 개인의 자금조달을 어렵게 만들 수 있기 때문이다.
자금조달이 어려워진 기업의 투자 감소와 개인의 소비 감소는 통화승수의 하락 으로 이어져 경기 둔화를 심화시킬 수 있는 요인이다.
SVB 사태에 따른 긴축적 신용환경과 이에 따른 경기 둔화 가능성은 인플레이션 압력을 완화시키고 통화 긴축의 효과를 일부 대신할 것이다.
연준이 가파른 금리 인상을 해왔던 이유가 인플레이션 압력을 완화시키기 위함이었다면 이제는 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성도 함께 고려해야 할 시기가 왔다고 생각한다.
그림 상업은행 대출태도 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 음의 값은 완화적 양의 값은 긴축적이라는 의미 중대기업 CI 대출기준 소기업 CI 대출기준 미국 금융당국은 중소형 은행에 대한 규제 강화 발표 은행 규제 강화는 은행 대출태도 강화로 이어짐
긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 통화정책에 대한 연준 위원들 간 이견 발생 최근 연준 위원들의 발언 역시 이전과 미묘하게 달라지는 모습이다.
연초 연준 위원들은 일률적으로 물가안정을 위한 금리 인상과 고금리 지속의 필요성을 강조했다.
월 FOMC 에서의 금리 결정을 앞둔 현재에도 여전히 연준 인사들은 인플레이션 완화를 위한 고금리 지속을 시사하고 있다.
다만 이와 함께 금융여건 긴축이 통화정책 긴축 효과를 가져올 수 있기 때문에 신용 긴축 이 경제에 미치는 영향을 살펴봐야 한다고 주장하는 위원들이 늘어나고 있다는 점이 주목 할만하다.
특히 올해 시카고 연은 총재로 취임한 오스틴 굴스비는 최근 연설을 통해 신용 긴축 여파가 경제에 미치는 영향에 대한 확인의 필요성을 시사하며 시장에 영향력을 행사 하고 있다.
더 이상 인플레이션 둔화에만 주목하여 금리를 올리기 힘든 상황인 것이다.
표 신용 긴축에 대해 언급하는 연준 위원들 성명직책 투표권 성향 발언 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 X 매파 인플레이션을 이상으로 올리고 실질 연방 기금 금리는 플러스 영역에 머물러 통화정책이 올해 좀 더 제약적인 영역으로 이동할 필요 긴축된 금융 여건으로 상품 및 고용시장 수요가 계속 완화되고 인플레이션도 계속 하락할 것 실업률이 연말까지 약 로 내려간 후 내년에도 계속 개선돼 목표치에 도달할 것으로 예상 존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 O 중립 인플레이션은 여전히 높으며 물가 안정을 위해 추가 금리 인상이 필요 올해 인플레이션은 까지 둔화할 것.
인플레이션이 목표치인 까지 낮아지기 위해서 는 년 소요 예상 신용 긴축이 성장률을 둔화시키겠지만 은행권의 신용긴축 영향을 가늠하기 위해서는 시간이 필요 최근 은행 부문의 일부 스트레스로 인해 신용 조건이 강화되고 가계와 기업의 지출이 줄어들 가능성이 큼
 신용 여건의 변화와 성장 고용 인플레이션 전망에 미치는 영향을 평가하는데 중점을 둘 것 오스틴 굴스비 시카고 연은 총재 O 비둘기 SVB 이후 긴축적 신용환경이 경제를 둔화시킬 것으로 예상. 둔화의 정도는 금융환경에 따라 달 라질 것 지표를 주시하며 긴축적 신용이 통화정책의 역할을 얼마만큼 대신할지 확인이 필요하며 월 FOMC에서의 금리 결정을 아직 내리지 않았음 지난 년간의 빠른 금리 인상으로 완만한 경기 침체mild recession 가능성이 높아짐 금리 인상은 시차를 두고 영향을 주며 신용 경색 여부를 살펴봐야 함. 데이터를 더 많이 수집하 고 너무 공격적으로 금리를 인상하지 않도록 주의할 필요가 있음 수잔 콜린스 보스턴 연은 총재 X 중립 은행 시스템은 강하고 회복력이 있어 경기 침체 없이 인플레이션을 낮출 수 있다고 기대 최근 사태는 인플레이션 압력을 낮추어 금리인상 필요성을 부분적으로 상쇄할 수 있음 약간의 추가적인 긴축을 하고 그것을 연말까지 이어가는 것을 기대 제롬 파월 연준 의장 O 중립 SVB 파산은 예외적인 상황에 기인한 것. 미국의 은행 시스템은 건전하고 복원력이 있음. 연준은 감독과 규제 강화를 위해 철저한 내부 검토를 진행 중에 있음 SVB 사태로 가계와 기업의 신용여건이 다소 긴축적으로 변함. 이러한 금융여건의 긴축은 통화정 책 긴축과 같은 방향으로 영향을 미칠 수 있음 디스인플레이션은 진행되고 있음. 다만 비주택 서비스 부문에서는 디스인플레이션 징후를 확인 할 수 없음 불확실한 요인이 많으나 현재는 연내 금리 인하를 고려하고 있지 않음 자료 DS투자증권 리서치센터 주 한국시간 기준 최근 연준 위원들의 발언에서 미묘한 변화 확인 신용 긴축에 대해 언급하는 연준 위원 증가세 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 파월에 가해질 통화정책 전환 압력 앞선 논의를 바탕으로 할 때 파월은 볼커가 되기 힘들 것이다. 년 대선을 앞두고 통화 완화에 대한 정치적 압력은 부채한도 협상에 따른 재정정책 여력 감소와 맞물려 통화정책 전환에 대한 압력을 강화할 것으로 보인다. 
인플레이션 역시 고점은 지난 것 이 확인됐다.
재정정책을 통한 경기부양이 정치적으로 제한적인 상황에서 경기를 부양할 방법은 금리인하뿐이다.
경기 부양을 위한 재정정책 사용은 제한적인 상황 민주당이 내년 대선에서의 우위를 확보하기 위해서는 경기부양이 필요한 상황이다.
다만 미국의 누적된 재정적자를 고려할 때 경기 부양을 위한 수단으로 재정정책을 사용하기에 는 제약이 많을 것으로 보인다.
미국은 재정적자 보전을 위해 막대한 규모의 국채를 발행해왔고 그 결과 미국의 재정구조 는 취약해졌다.
이러한 이유로 재정지출 감축은 부채한도협상의 핵심 쟁점 중 하나이다.
공화당은 재량적 지출을 줄이는 대가로 부채 한도를 증액하는 방안을 제시했다.
민주당이 장악하고 있는 상원에서 해당 증액안이 통과될 가능성은 낮겠으나 향후 부채한도 협상은 일정 수준의 재정지출 감축과 함께 진행될 가능성이 클 것이다.
그림 미국 재정적자 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 재정적자 십억 달러 내년 대선을 위한 경기 부양 필요 부채한도 협상은 재정지출 감축과 함께 진행될 것 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 상황에 재정지출을 통해 경기를 부양하는 것은 여론에 부정적으로 작용할 수 있다.
재정여건을 악화시키는 대가로 경기를 부양하는 것은 방만한 재정 운영에 대한 인식을 심 어줄 수 있기 때문이다.
경기에 대한 우려가 커지고 있는 상황이지만 경기 부양을 위한 재정정책은 제한적일 가능 성이 큰 상황이다.
재정정책을 통한 경기부양이 정치적으로 제한적인 상황에서 경기를 부 양할 수단으로서 통화정책의 역할은 더욱 커질 것이다.
이는 결국 완화적인 통화정책에 대 한 정부의 압력을 높이는 요인으로 작용할 것이다.
상반기까지는 긴축의 지속을 강조하겠지만... 물론 인플레이션이 여전히 높은 상황이다.
연준이 인플레이션 지표로 중시하는 근원 PCE 는 를 크게 상회하고 있다.
지난해 월 고점이었 던 보다는 둔화되었지만 여전히 높은 수준이다.
파월 의장은 현재의 인플레이션을 임금인상 인플레이션으로 바라보고 있다.
그렇기 때문 에 타이트한 노동시장 여건을 완화시켜야 인플레이션이 둔화될 수 있다고 평가하고 있다.
즉 인플레이션이 목표치인 로 내려오기 위해서는 장기간의 긴축 정책을 통해 실업률 이 일부 상승할 필요성을 시사하는 것이다.
이러한 이유로 파월 의장은 표면적으로는 연준 의 독립성을 강조하며 물가 안정을 위한 긴축 정책의 지속을 강조할 것으로 예상한다.
그림 견고한 고용지표와 여전히 높은 물가 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 기준금리 실업률 근원 PCE우 YoY 재정지출을 통한 경기 부양 제한적 경기 부양 수단으로서 통화정책 역할 증대 인플레이션이 아직까지 높아 파월 의장 표면적으로는 물가 안정을 위한 긴축 정책 지속 강조할 것 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 하반기 정치적 압력이 심화될 것 하지만 이는 년 대통령 선거에서 재선을 노리고 있는 바이든의 입장에서는 부담스러 운 행보이다.
바이든 대통령은 최대 정치적 업적으로 뜨거운 노동시장과 일자리 창출을 내 세우고 있기 때문이다.
 물가목표를 위해 금리를 지속적으로 올릴 경우 경기가 악화되 어 바이든 대통령의 년 재선에 부정적 영향을 줄 수 있는 상황이다.
올해 월부터 미국 여당인 민주당 의원들을 중심으로 인플레이션 목표치 상향에 대한 주 장이 나오는 것도 이런 맥락으로 해석할 수 있다.
인플레이션을 목표치인 로 낮추기 위 해 긴축정책을 지속할 경우 경기에 부담을 줄 수 있기 때문이다.
재닛 옐런 미국 재무부 장관 역시 최근 은행 파산이 연준의 추가 금리 인상 필요성을 대 체할 수 있다고 언급하며 다소 완화적인 발언을 이어가고 있다.
내년 대선을 앞두고 경기 부양 필요한 만큼 대선이 가까워질수록 통화 완화에 대한 정치적 압력은 더욱 강해질 것 으로 전망한다.
그리고 통화정책 전환은 파월 의장의 표면적인 입장고금리 지속을 통한 인플레이션 완화과는 다르게 예상보다 빠른 시점에 이루어질 것이다.
올해 분기 연준의 정책금리 인하를 전망한다.
그림 바이든 대통령 지지율 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 바이든지지율 바이든 행정부는 긴축이 부담스러운 상황 민주당 의원 중심으로 인플레이션 목표치 상향 주장 나오고 있음
통화정책 전환은 예상보다 이른 시점올해 분기에 이루어질 것 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 하반기 채권투자에 우호적 환경 하반기로 갈수록 경기 위축에 대응하기 위한 통화정책의 역할에 대한 논의가 확대될 것이 다.
이는 채권 투자에 우호적인 환경을 형성할 것으로 예상한다.
경기 부양을 위한 재정정 책 여력이 제한된 상태에서 하반기 연준의 통화정책 전환이 가시화될 것이며 이 과정에서 채권 금리는 한 단계 하락할 것이라 전망한다.
과거 정치적 불확실성은 통화 완화로 이어짐
SVB 사태 이후 은행들의 신용 긴축이 이어지고 있다.
이런 가운데 부채한도 협상이 난항 을 겪으며 미국 디폴트에 대한 불안감이 심화되고 있다.
정치 경기 물가 모든 것이 불확 실한 상황에서 향후 채권시장 변동성 심화가 예상되지만 이러한 불확실성은 안전자산인 채권의 위상을 확대시켜 중장기적으로 채권투자에 우호적인 환경을 만들어줄 것이다.
부채한도를 둘러싼 양당의 입장차이로 미국 CDS 프리미엄과 단기 Tbill 시장은 디폴트 우려를 반영하고 있는 상황이다.
부채한도를 둘러싼 정치권의 치킨게임이 이어질수록 시 장은 정치적 리스크에 민감하게 반응할 것이며 Xdate에 가까워질수록 시장의 불안심리 는 확대될 것으로 예상한다.
다만 미국 신용 리스크 부각 시 오히려 안전자산인 미 국채가 강세를 보이는 역설적인 현 상이 일어날 수 있다.
반복되는 부채한도 협상 이슈로 미 국채 신뢰도가 하락하겠으나 미 국채를 대신할 대안이 없는 상황이기 때문이다.
부채한도협상 난항으로 미국 신용등급이 강등되었던 년과 부채한도협상이 예산안 처리와 연계되며 연방정부 폐쇄가 발생했던 년물 국채금리는 Xdate에 가까워질수록 불확실성을 반영하며 큰 폭 으로 하락했다.
또한 과거 부채한도 협상에 따른 정치적 불확실성은 통화 완화로 이어지거나 연준의 긴축 정책을 제약한 바 있다.
연준은 정치적 불확실성에 따른 금융여건 긴축에 대응하기 위해 월 오퍼레이션 트위스트를 실시했다.
마찬가지로 년 부채한도 협상은 연준 의 양적긴축QT 지연으로 이어졌다.
이처럼 부채한도를 둘러싼 정치적 불확실성은 연준 의 추가 긴축을 제한하는 요인으로 작용하며 미국 장기금리의 하방 압력으로 작용할 것으 로 예상한다.
불확실성 속 안전자산 채권 위상 증대 Xdate 다가올수록 시장 불안심리 확대 미 국채를 대신할 대안이 없는 상황 과거 부채한도 협상 관련 정치적 리스크 부각 시 통화 완화 혹은 긴축 제약으로 이어짐
채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 그림년 부채한도협상 전후 금리 그림년 부채한도협상 전후 금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 미국 정책 불확실성 지수와 기준금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 안전자산인 채권의 위상이 높아질 하반기 SVB 사태 이후 각각 년물 금리는 재차 반등하며 레벨 부담을 다소 완화한 상태이다.
현재 미국채 년물은 범위의 박스권에서 등락하고 있다.
불확실한 경기 상황 속 중앙은행의 통화정책 전환이 가시화되며 미국 채권 금리는 한 단 계 하락할 것이다.
중장기적으로 채권금리 하락 사이클을 전망하며 안전자산인 장기채 비 중 확대를 권고한다. 미국 Y 미국 Y우 미국 Y 미국 Y우 미국 정책 불확실성 지수 미국 기준금리우 pt 중장기적으로 채권금리 하락 사이클 전망 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 물론 하반기 부채한도가 상향 조정될 경우 유동성 감소에 따른 금리 변동성 확대가 나타 날 수 있다.
부채한도 협상 타결 시 정부는 TGA 잔고 충당을 위해 대규모의 국채를 발행 할 것으로 예상되기 때문이다.
재무부의 현금 확보 수요에 따른 국채 발행은 시중의 유동 성을 흡수하여 금리의 상방 압력으로 작용할 수 있는 요인이다.
다만 이 경우에도 금리의 상단은 제한될 것이라 판단한다.
부채한도 협상 타결에 따른 미 국채 발행 증가는 역레포에 몰렸던 자금을 시중에 다시 공급하는 결과를 유발할 것이기 때문이다.
이는 TGA 잔고 증가에 따른 유동성 축소 효과를 제한하는 요인이다.
오히려 잔존하는 경기 우려와 금리 인상 사이클이 마무리 국면에 접어들었음을 고려할 때 채권금리의 중장기적 하락 사이클을 전망한다.
통화 긴축이 마무리 단계에 접어든 상태에 서 경기에 대한 우려와 내년 대선을 앞둔 경기 부양의 필요성은 올해 분기 금리 인하에 대한 기대를 높일 것이다.
이를 반영하며 현재 bp 수준에서 등락하는 미국 장단기 금 리 역전폭은 하반기로 갈수록 축소Steepening될 것이라 전망한다.
하반기 경기 둔화 우려와 년 채권금리는 올해 연말 초반까지 한 단계 레벨을 낮출 수 있을 것이라 예상한다.
미국 장기 채권에 대한 매수 관점을 권고한다.
그림Y 역전폭 점차 축소될 것 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 Y 미국 Y우 미국 Y bp 부채한도 상향조정 시 미 국채 발행 증가로 일시적 금리 상방 압력 다만 미 국채 발행 증가는 역레포 자금의 시중 공급으 로 이어질 수 있음
미국 채권금리 중장기적 하락 사이클 전망 미국 장기 채권에 대한 매수 관점 권고 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 초반으로 하락할 것 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 Y 까지 한단계 하락 채권 볼커가 되기 힘들 파월feat.부채한도협상과 미국 대선 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
