자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
개장 초 전일 미국 채를 따라 급등 출발한 금리는 장 후반으로 갈수록 상 승폭 반납. 
미국 경기 호조와 연준 긴축 우려가 시장을 지배하고 있지만 국내 기준금리 인상 기조가 종료된다면 현 금 리 레벨이 매력적이라는 인식으로 꾸준히 매수세 유입. 
한은 국회보고에서 원론적인 발언을 확인한 뒤 시장 심 리는 금통위에 대해 우려감 덜 었음.
월 금통위에서는 동결 및 소수의견 출회로 컨센서스가 모아짐.
인하 기 대감 제한과 기대인플레이션 미국 인상 불확실성 등을 감안해 발언은 매파적일 가능성 열어둬야 함. 
미국 채권시장 강세 마감.
FOMC 의사록이 예상과 다르 지 않았다는 안도감. 
소수 위원이 bp를 선호했고 고용시장에 대해 여전 히 타이트하다고 판단했지만 경기 하강 위험 증가를 인정.
또한 인상 속도가 느려지면 미래 긴축 정도와 경 제의 진전을 더 잘 평가할 수 있을 것이라며 bp 인 상을 지지함. 
금일 일본 금융시장은 일왕 탄신일로 휴장.
유로존 월 CPI 및 미국 지역 제조업지수 샌프란시스코 연은 총재 대담 등이 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 종가 기준 두 달 만에 다시 원 대에 진입. 
간밤 미국 경제지표 호조로 달러가 강세를 보이면서 원 달러는 원에 출발.
오전 중 뉴질랜드 중앙은행의 bp 금리 인상 BOJ 정책 이사 의 통화정책 수정 발언 등을 소화하며 달러 반락. 
그러나 오후 들어 달러가 재차 강세를 보이면서 원화는 약세 지속.
장중 기재부와 한은에서 긴급 시장점검회의 를 소집한다는 보도가 나왔으나 시장에 별다른 영향을 미치진 못했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
bp 인상 을 선호한 것으로 밝혀지면서 긴축 우려가 크게 악화되 지는 않았음.
그러나 인플레이션 억제를 위해 향후 지 속적인 금리 인상을 이어갈 것이라는 의지를 재확인. 
한편 이날 불러드 세인트루이스 연은 총재는 방송 인터 뷰에서 최종금리 수준을 여전히 로 보고 있다고 밝힘.
또한 더 급격한sharp 금리 인상이 필요하다고 주장.
그러나 이미 bp 인상 의견이 지배적인 상황에 서 다시 빅스텝으로 전환할 가능성은 낮다고 판단. 
한편 전일 발표된 독일 로 개월 만의 최고치를 기록했으
나 연준 의사록 여파에 유로화는 약세를 보였음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
