 I 주간 채권 코멘트 일 Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 전주대비 외국인 국채선물 수요 비교 소비자심리지수 기업업황전망지수 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 대내 환경에 집중하려는 한은의 의도와 다르게 대외 통화정책 및 지표에 따른 외국인 국채 수요 변동 심 화.
BoJ 의사록을 통해 ycc 정책 변화 등 일본은행의 통화정책 변화는 없다는 스탠스를 확인하며 일시적 강세장 연출.
영국 예상보다 높은 물가 수준에 bp 인상 단행 매파적인 파월 발언에 대외 긴축 경계감 증대 이창용 총재 물가설명회에서 물가 수렴 전 금리 인하 논의는 시기상조라며 시장의 기대를 차단.
대외 변수인 호주 등과는 대내 사정이 다르며 연준 회 인 상 가능성까지는 반영했음을 언급 미국 장단기 금리 역전폭 약 bp에 달하며 경기침체 재료 대두.
반면 상반기 지속해서 하향조정되었던 한국 경기는 상저하고의 경기 저점을 탐색할 시점.
차주 한국 은행 심리지표 결과 발표 예정으로 최근 소비자 및 기업 심리 서베이에서 연초대비 반등하는 흐름 확인함.
수요 둔화가 더딜 시 월 금통위 긴축 경계감 지속되며 금리 상방 압력 자극할 수 있음 
미국 월 PCE 물가 발표 예정.
근원 PCE MoM YoY 로 이전치와 동일할 전망.
근원인플레이션 둔 화폭이 예상보다 더딜 경우 기준금리 추가 회 인상 가능 성까지 반영하여 금리 상승 리스크 잔존 월 화 수 목 년물 금주 전주 계약 월 화 수 목 년물 금주 전주 계약 소비자심리지수 제조업BSI 비제조업BSI p 일 I 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선 물 보험 투신 은행 종금저 축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 일 I 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 p 일 한국 월 소비자심리지수 p 일 일본 월 소매판매 MoM 일 미국 분기 GDP 연간화 QoQ 일 미국 월 미결주택매매 MoM 일 일본 월 실업률 일 중국 월 제조업 PMI p 일 영국 분기 GDP QoQ 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 개인소비지수 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 YoY 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
