 I 해외크레딧 일 미국 Agency MBS 거래 동향 Agency MBS의 TBA 거래 동향 대부분의 Agency MBS 트레이딩은 ToBeAnnounced이하 TBA 포워드 시장 을 통해 이루어진다.
즉 매수자에게 인도될 실물 증권은 실제 거래일보다는 인 도 직전에 결정공개된다.
TBA 거래에서 MBS 매도자는 어떤 증권이 결제일에 인도될 것인지를 특정하지 않은 채 기본적인 이표 금리 결제일 만을 제공하는데 표준화된 모기지 대 출과 Pooling를 통한 증권 균일화로 거래 유동성 개선에 기여하는 방식이다.
Agency MBS 시장은 수백만개의 개별 모기지들이 담보하는 수천개의 이질적인 MBS Pool로 구성된 반면 TBA 트레이딩은 유동성 높은 소수의 선도 계약에 거 래가 집중되도록 해준다는 장점이 있다.
TBA 거래는 년 년 모기지에 걸쳐 퍼져 있는 소수의 TBA 계약에 집중되므로 선택가능한 이 표 금리의 수도 개별 MBS나 모기지 대비 집약적이다.
 가운데 현재 잔존금액이 가장 집 중된 구간은 이표 구간이다.
여전히 년 팬데믹 초반부에 저금리로 승인된 모기지 물량이 압도적이지만 대 초 반가 작년 대 높은 쿠폰 MBS 의 시장 비중이 확대되면서 스프레드도 적정 수준까지 축소될 것으로 예상된다.
내년 FDIC 대형은행 부채 규제안이 도입되면 장기 부채로 조달한 자금을 집 행하기위해 은행의 MBS 매수도 상당 부분 늘어날 것으로 예상된다.
과거처럼 낮은 금리로의 회귀 가능성이 낮아진 만큼 높은 쿠폰 MBS의 매력은 존재하며 금리 인하 지연으로 조기상환 위험도 함께 완화되는 구도를 기대해볼 수 있다.
년 Conventional TBA 금리 및 스프레드 년 UMBS 가격 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 노란 점선은 년 Conventional MBS 이표별 잔존금액 분포 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 OAS우축 YTW좌축 bp 이표 금리 센트 신한생각 I 해외크레딧 일 I TBA 거래와 MBS 시장 동향 TBA 거래 방식의 이해 대부분의 Agency MBS 트레이딩은 ToBeAnnounced이하 TBA 포워드 시장 을 통해 이루어진다.
즉 매수자에게 인도될 실물 증권은 실제 거래일보다는 인 도 직전에 결정공개된다.
억 달러였는데 이 가운데 가 TBA 트레이딩이었다.
TBA 거래 는 특정일에 MBS를 매매하는 계약으로 풀의 개수나 거래와 관계된 정확한 금 액 등을 포함하지 않는다.
이는 기초자산을 구성하는 모기지들이 매수자들에게 알려지지 않는다는 의미이다.
TBA 거래에서 MBS 매도자는 어떤 증권이 결제일 에 인도될 것인지를 특정하지 않은 채 기본적인 만기 결제일 만을 제공한다.
Agency MBS 시장은 수백만개의 개별 모기지들이 담보하는 수천개의 이질적인 MBS Pool로 구성된 반면 TBA 트레이딩은 유동성 높은 소수의 선도 계약에 거 래가 집중되도록 해준다는 장점이 있다.
TBA 거래는 년 년 모기지에 걸쳐 퍼져 있는 소수의 TBA 계약에 집중되므로 선택가능한 이 표 금리의 수도 개별 MBS나 모기지 대비 집약적이다.
또한 시장 참여자들이 관 찰가능한 TBA 가격들은 다양한 MBS들의 가격 산정 및 헤지e.g. Originator의 이자율 위험을 Basis Risk가 낮은 TBA로 헤지의 기초가 된다.
TBA 거래는 상당한 정보 비대칭 문제를 안고 있는 것처럼 보이지만 TBA 거래 에 이용가능한 MBS는 모두 높은 신용도를 지닌 정부보증기관이하 GSE이 보 증한 적격 증권들이다.
모기지 수준에서는 MBS에 적합한 대출 조건 표준화가 차주 간 차이를 제약하고 MBS 수준에서는 Pooling 과정에서의 지역적 다각화 제한된 수의 발행자들 단순 Passthrough원리금 상환으로 발생한 현금흐름을 균등 분배 구조 단일 증권에 인도가능한 대출들의 이자율 범위 제한 등이 증권 을 균일화한다.
게다가 GSE의 Pooling 기준에는 모기지 계약 금리 범위가 포함 되는데 이는 결국 MBS에 부여할 수 있는 이표 금리의 범위에도 연동된다.
TBA 거래의 타임라인 예시 날짜 구분 비고 Trade Date MBS 매도자는 다음 가지 기본 정보를 제공 발행자 Freddie Mac 년 억달러 월 거래 체결총 가격 억달러 Trade Confirmation D 시간 전 MBS 매도자는 매수자에게 인도 의사가 있는 MBS Pool에 대한 정보 제공 Settlement Date 매수자 현금 지불 및 매도자 실물 인도 자료 Salomon Smith Barney 신한투자증권 주 TBA 거래는 통상적으로 개월 이내 결제 신한생각 I 해외크레딧 일 I 년 TBA 거래 동향 가운데 현재 잔존금액이 가장 집 중된 구간은 이표 구간이다.
여전히 년 팬데믹 초반부에 저금리로 승인된 모기지 물량이 압도적이지만 대 초 반가 작년 대 높은 쿠폰 MBS 의 시장 비중이 확대되면서 스프레드도 적정 수준까지 축소될 것으로 예상된다.
다만 이러한 추세는 년은 되어야 본격화 될 것으로 보이며 잠재적인 주택 구매 수요에 비해 신규 모기지 승인은 여전히 제약적인 수준이다.
신규 주 택 모기지 승인이 MBS 발행으로 연결되는 선순환이 강화되기 위해서는 넘어야 할 산이 많다.
단기적으로는 장기 금리 상향 압력 중기적으로는 가계 소비 침체 등 경기 둔화 위험이 잔존해있는 상황이기 때문이다.
한편 아래 MBS 가 보다 높은 가격에 거래되고 있는 것을 확인할 수가 있다.
이는 MBS 매 수자들이 금리 하락에 따른 조기상환 위험모기지 수명 및 조정 듀레이션 감소 이 지나치지 않은 이표 대비 선호하기 때문인 것으로 해석된다.
실제로 이표 는 올해 발행이 가장 많고 시장 소화도 더 잘 된 구간이다.
년 Conventional TBA 금리 및 스프레드 년 Conventional TBA 초과 수익 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 노란 점선은 년 Conventional MBS 이표별 잔존금액 분포 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 UMBS 가격 추이 년 Conventional TBA 듀레이션 및 평균 수명 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 Fannie Mae 기준 OAS우축 YTW좌축 bp 이표 금리 MTD YTD 이표 금리 센트 Duration좌축 WAL우축 년 년 이표 금리 신한생각 I 해외크레딧 일 I 향후 높은 쿠폰 MBS 매력에 주목 고금리 장기화 여파로 올해 연말까지 MBS 발행 및 거래는 평년 대비 다소 부진 한 흐름이 이어질 것으로 보인다.
Agency MBS 발행은 올해 분기 증가세가 두드러졌으나 분기에 진입하면서 다시 감소세로 전환되었다.
거래 규 모도 YTD 기준으로는 작년과 큰 차이가 없지만 월간 발행량이 정점을 찍은 월을 제외하면 대규모 거래가 크게 탄력을 받고 있는 국면은 아니다.
한 가지 안도할 수 있는 부분은 내년 FDIC 대형은행 부채 규제안이 도입되 면 장기 부채로 조달한 자금을 집행하기위해 은행의 MBS 매수도 상당 부분 늘 어날 것으로 예상된다는 점이다.
과거처럼 낮은 금리로의 회귀 가능성이 낮아진 만큼 높은 쿠폰 MBS의 매력은 존재하며 금리 인하 지연으로 조기상환 위험도 함께 완화되는 구도를 기대해볼 수 있을 것이다.
Agency MBS 발행년 Agency TBA 일일 평균 거래규모년 자료 SIFMA 신한투자증권 자료 SIFMA 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 YTD 억달러 YoY 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 YTD 억달러 YoY
