자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격한 강세로 마감.
미국장 및 외국인 매매 동향에 영향. 
일일 변동성 극심한 상태가 이어지고 있음.
특별한 대 내 요인 없지만 미국 경제지표와 긴축 불안 등에 대외 금리 변동성 높아진 영향이 전이됨. 
최근 가팔랐던 금리 상승에 따른 기관의 저가매수 유입 도 있었으나 그보다는 외국인 국채선물 매매가 순매수 로 돌아선 영향력이 더 컸다고 보여짐. 
미국 채권시장 혼조 마감.
장단기 금리 방향성 엇갈리 며 커브 플래트닝. 
뉴욕 연은 총재의 매파적인 발언으로 단기물 부담 여전 했지만 최근 금리가 빠르게 올랐다는 인식과 금일 발표 될 미국 월 CPI가 둔화될 것이라는 기대감이 혼재하면 서 커브 플래트닝 진행. 
금일 장중 뉴질랜드 기준금리 결정과 호주 RBA 총재 연설이 예정되어 있어 장중 변동성 유의.
금일 밤 미국 월 CPI와 개인소득 캐나다 기준금리 결정에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 인플레 둔화 기대 속에 달러가 약세를 보였 고 아시아 장에서도 역외 매도가 이어지면서 이러한 흐름 지속. 
장 초반 발표된 Y 감소하 며 부진.
그러나 장중 중국이 지난해 월 발표한 부동 산 대책을 연장하기로 하면서 위안화가 강세를 보였고 원달러도 낙폭 확대. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 CPI 발표를 앞두고 인플레 둔화 기대감 확산되며 달러 약세.
현재 시장 컨센서스는 Y 상승으로 전월 에서 큰 폭 둔화 예상. 
윌리엄스 뉴욕 연은 총재가 본인의 경기 전망에 아주 느린 성장은 있지만 경기 침체는 없다고 발언하면서 추가 금리 인상 필요성 강조. 
한편 국제유가는 연착륙 기대 증가 달러 약세에 월 초 이후 최고치 기록. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
