자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 혼조 마감.
전일 미국 고용지표 부진으로 하락 출발한 금리는 아시아 장에서의 미국 금 리 상승과 뉴질랜드 중앙은행의 기준금리 인상으로 강 세폭 반납. 
외국인의 년 국채선물 순매수는 이어짐. 
미국 채권시장 강세 마감.
경제지표 둔화로 침체 반영. 
JOLTs 보고서에 이어 ADP 민간고용도 부진하게 나타나 면서 비농업 고용 부진 전망과 경기 침체 우려 반영.
서 비스업 PMI 둔화도 영향. 
금일 미국 신규 실업수당 청구건수 및 세인트루이스 연 은 총재 연설 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 에 마감. 
간밤 미국 구인건수가 예상보다 더 큰 폭으로 둔화되었 고 제조업 수주도 부진하면서 달러가 약세를 보였음.
이에 원달러도 하락 압력 받음. 
오전 중 뉴질랜드 중앙은행이 깜짝 bp 금리 인상을 단행하면서 한 차례 원달러가 하락하기도 했으나 이후 역외 위안화 약세에 연동되며 반등. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
금주 들어 미국 경제지표의 부진한 흐름 지속.
월 ADP 민간 고용은 만 명 증가에 그쳐 시장 예상치 만 명을 큰 폭 하회.
ISM 비제조업 지수도 로 전월 를 크게 밑돌았음. 
그러나 이날 메스터 클리블랜드 연은 총재는 최종금리 전망이 연준 전망치의 중간보다 좀 더 높을 것이라 언 급하는 등 추가 금리 인상 여지를 열어두었음. 
이제 시장은 금요일 발표되는 고용보고서에 주목할 전 망.
ADP 민간 고용이 예상치를 크게 하회했으나 코로나 이후 노동통계국 데이터와 연관성이 다소 감소함.
여전히 풍부한 일자리를 고려할 때 월 고용은 양호하 게 유지될 것으로 보이며 하반기가 되면 고용 둔화가 뚜렷해질 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
