Fixed Income 완화적 정책기조로 이미 전환 중 SVB CS 파산 등 글로벌 은행 시스템에 대한 불안감이 높아지고 유동성 여건의 불확실성도 커졌다.
금리 변동성 확대와 은행 리스크가 부각되었지만 주가지수 등락 폭은 채권시장의 우 려에 비해서는 안정적이다.
빠르게 자금지원이 진행되면서 금융 시스템 리스크로 확산되지 않는 것으로 보인다.
올해 들어 미국 상업은행의 파산은 SVB천 억이 넘으며 예금부채도 억에 달한다.
파산 은행의 자산 규모는 년 금융위기 때 와 비슷한 규모로 리스크가 확산되기 전에 빠르게 정책 대응이 진행된 것으로 볼 수 있다.
이번에 글로벌 은행 위기로 부각되지 않는 것은 과거와 다른 원인과 자금 여력에 따른 영향도 있다.
투자자산의 부실 신용 이벤트가 은행 시스템 리스크로 확산되는 것이 아니고 시중자금 의 전반적인 경색이 나타나는 문제가 아니기 때문이다.
최근 진행되는 금융 유동성 불안은 금리 기간 구조의 문제에서 기인하였으며 금융업종과 규 모에 따라 자금 여력은 차별화 되어 있다.
금융 섹터 전반의 현금 여력은 크게 악화된 것이 아 니기 때문에 시스템 리스크로 확산되기는 어려울 것이다.
반면 자금 여력의 불균형 심화로 금 리 변동성이 확대되는 양상은 지속될 것이다.
연도별 미국 은행 파산 건수와 파산은행 자산 총액 자료 FDIC 은행 시스템 불안 빠른 해결책은 금리인하 Fixed Income 건수 십억 Total Assets좌 Bank Failures우 은행 시스템 불안 빠른 해결책은 금리인하 미국과 유럽의 은행 시스템 불안에 대해서 특징적인 현상은 CS의 경우 작년부터 우려가 있었지
만 다른 사례에서는 대체로 자산부실과 신용위험 등 전조되는 위험이 부각되지 않았었던 가운 데 은행 파산이 결정되었다.
파산 이후 주말 사이에 정책 당국은 빠르게 대처 방안을 쏟아내면 서 돌아오는 월요일부터 금융시장 불안을 진정시켰다.
정책당국은 납세자의 세금을 쓰지 않고 금융시장을 안정시킬 수 있다는 점을 강조하고 있다.
또한 다른 대형은행들이 자금지원 혹은 부 실은행의 자산 인수에 나서면서 시장 불안을 진정시키고 있다.
Fed 금리 인상 시중은행의 자산구조 변화와 자금여건 차별화 전통적인 경제이론에서 정책금리 인상을 통해 시중 유동성을 긴축 시키는 메커니즘은 시중은행 등 금융기관의 자금조달 금리를 상승시켜 대출금리 인상으로 대출 증가를 억제하는데 있다.
금 융기관들을 통한 경제주체들의 신용 팽창을 억제해 긴축을 유도하게 된다.
년에는 연준의 양적완화 확대로 금융 섹터에 공급된 통화량이 크게 증가하였다.
상업 은행 자산에서 현금이 크게 증가하였다.
년에 QE 중단으로 시중 예금의 증가세가 멈 춰졌다.
정책금리 인상도 시작되었지만 시중은행들의 대출자산은 오히려 증가하였다.
예금이 증 가하지 않았지만 상업은행은 막대한 현금을 보유하고 있어 대출 자산을 늘릴 수 있었다.
신용팽창을 억제하기 위해서 시중은행들의 현금 보유 성향을 자극할 필요가 있었다.
하지만 정 책금리 인상 시기가 늦어졌기 때문에 대출 증가를 억제하기 어려웠다.
단기간에 금리 인상폭을 확대해 매력적인 금리 수준을 제시함으로써 시중은행들의 현금 보유를 자극하고 올해 들어서 대출 증가세가 억제되었다.
정책금리와 장기금리 상승하면서 상업은행의 자산 구조가 변하게 되었다.
미국내 상업은행들은 연준 자산 축소에 따라.
작년부터 예금이 감소하고 자산 규모는 유지되는 흐름을 보였다.
예금 감소를 반영해 차입금은 증가하는 패턴을 보였다.
Fixed Income 보유 자산에서 대출은 증가하고 현금은 감소하는 패턴을 보였으며 시중금리 상승에 따라 유가 증권 투자 규모도 완만하게 감소하는 패턴을 보였다.
금리 상승으로 자산 구조의 변화가 진행되 었는데 Large 와 Small bank 의 대차대조표는 다른 변화를 보인다.
미국내 상업은행 중 Large bank 는 천 억 정도 감소하였다.
자본은 큰 변화가 없는 가운데 차입금이 천억 가까이 증가하였다.
Small bank 는 예금액은 큰 변화가 없었고 대형은행과는 다르게 자산은 천억 정도 증가하였 다.
자본이 소폭 감소한 가운데 차입금이 천억 정도 증가하였다.
차입금 규모는 대형은행은 Covid 충격 이전보다 낮은 수준이지만 소형은행 이전에 비해 높은 수준으로 증가하였다.
자산 구조에서도 대형과 소형은행의 변화는 차별화되는 점이 있다.
대형은행은 대출이 천억 정도 증가한 가운데 유가증권은 천억 감소하였다.
소형은행은 대출이 천억 이상 증가하고 유가증권 투자 변화는 미미하였고 현금은 천억 넘게 감소하였다.
이러한 변화는 주로 대형은행에 대한 건전성 규제가 상대적으로 강했던 점이 작용한 것으로 볼 수 있다.
이에 따라 상대적으로 대형과 소형 은행 간의 유동성과 자산 건전성은 차별화되는 양 상이 진행되었다.
대형은행에 대비해 소형은행은 대출과 유가증권 등 자산이 증가한 가운데 현금 여력이 약해진 것으로 볼 수 있다.
소형은행은 차입금이 증가해 자금 차입 여건에 따라 리스크에 더 크게 노출 된다.
반면 대형은행은 현금 여력이 상대적으로 우월해지면서 소형은행에 비해서 리스크 대응 력이 높아졌다고 볼 수 있다.
 미국 국내 상업은행 자산 예금 차입금 자본 자산 구조 대출 증가세 현금 감소 분류별 증권 투자 자료 Fed Bloomberg Large Bank 대출 증가 유가증권 감소 MBS 국채 투자 감소 자료 Fed Bloomberg Smal Bank 대출 증가 유가증권 규모 유지 MBS 감소 국채 증가 자료 Fed Bloomberg 천억 천억 자산좌 예금좌 차입금우 자본우 천억 대출 증권 현금 천억 Agency MBS Treasury ETC 천억 천억 자산좌 예금좌 차입금우 자본우 천억 대출 증권 현금 천억 Agency MBS Treasury ETC 천억 천억 자산좌 예금좌 차입금우 자본우 천억 대출 증권 현금 천억 Agency MBS Treasury ETC Fixed Income 미국 상업은행의 문제와 한국 단기자금 경색의 비슷한 점과 다른 점 SVB 파산 등 미국 중소형 은행들의 문제는 시중금리 기간 구조의 급격한 변화에 기인한 것으로 볼 수 있다. 미국 은행들이 보유한 유가증권 투자는 장단기 금리의 급격한 상승으로 평가 손실 이 커졌다. FDIC 가 집계한 미국 은행의 유가증권 평가손실은 작년말 기준으로 천억에 육박 하고 있다. 년 전후 Fed 금리 인상 시기에도 장기금리 상승 폭은 크지 않은 편이었다. 년에는 Fed 금리 인상 폭이 크게 확대되는 가운데 장기금리도 빠르게 상승하였다. 장단기 금리가 동반 상승하면서 장기채권 평가 손실이 커졌고 차입금이 증가하는 시기에 단기 금리가 크게 상승하면서 차입 여건의 불안도 높아지게 되었다. 보유자산의 평가액이 감소하고 예금 인출이 늘어나면서 중소형 은행들의 뱅크런 우려가 커지게 되었다. 금융기관의 기본적인 수익모델은 낮은 금리로 자금을 단기 조달해 높은 금리의 장기 자산을 운 용하는 데에 있다. 자금 조달과 보유 자산의 듀레이션 미스매칭에 따라 금리 상승기에 대차대조 표 약화와 유동성 리스크가 커지게 된다. 작년 하반기에 있었던 국내 CP 단기자금 경색 충격도 이러한 리스크 요인이 나타난 것이었다. 금융권은 낮은 금리로 투자자금을 조달할 수 있게 되 었다. 상대적으로 높은 금리의 장기 자산을 투자하고 대고객 지급이자와의 차이가 금융회사의 수익이 되었다. 금리 기간구조가 일정하게 유지된다면 문제가 되지 않지만 정책금리 인상과 단기금리 상승으 로 포지션 구조는 취약하게 되었다. 단기금리 상승으로 단기자금 투자자에게 지급되는 이자를 인상해야 하는데 기존 자산에서 나오는 이자수익은 금리 상승 전의 수준을 유지하게 된다. 미국 은행의 미실현 손익과 금리 자료 FDIC Bloomberg 십억 AvailableforSale Securities HeldtoMaturity Securities Fed금리우 USTy우 수익성 약화로 금융회사는 고객들에게 매력적인 금리를 제시하지 못하고 투자자산의 평가손실 도 감내해야 한다.
자본력과 현금 여력이 약한 중소형사들은 자금 조달이 어려워지고 단기자금 투자자들은 자금 회수에 나서면서 단기자금 경색으로 이어졌다.
또한 채권시장의 유동성 리스크로 이어지면서 채권 금리와 신용 스프레드가 급등하는 양상을 보였다.
펀더멘털 약화보다는 금융회사의 유동성 리스크가 채권시장의 신용 리스크 확대로 이어 진 것이었다.
자금경색으로 CP 상품의 환금성이 떨어지면서 이를 투자한 MMF 의 환매 불확실성도 높아졌다.
MMF 자금 인출이 몰리고 보유자산 매각은 어려워지는 펀드런 우려도 고개를 들었었다.
작년 하반기에 단기자금 경색으로 단기자금 채권형 투자상품은 선호도가 약화되고 은행 예금 상품 이 선호되기도 하였다.
반면 미국의 경우 중소형사 은행 예금보다는 MMF 에 대한 투자 선호도가 오히려 높아질 수 있 다.
미국 은행 계정에 비해서 MMF 의 자산 구성이 보다 더 안정적이고 환금성이 높기 때문이다.
한국 MMF 와 예금 수신고 동향 자료 Infomax 조 x 조 실세총예금좌 MMF우 Fixed Income 미국 MMF 익스포저의 상당부분은 Fed 와 Treasury 미국 MMF 는 년 상 반기에 규모가 소폭 감소하였지만 하반기부터 늘어나 조로 증가하였다. 시중은행 예금이 감소하고 뱅크런도 부각되고 있지만 MMF 는 펀드런 리스크는 부각되지 않고 있다. 이는 MMF 가 시중 예금에 비해서 수익성과 환금성이 높아진 영향으로 해석할 수 있다. MMF 는 주로 단기채권 CP Repo 등을 통해 자금을 운용하는데 년부터 Repo 자산이 증가하였다. 올해 초에 MMF 가 보유한 레포 담보 채권은 조에 육박하고 있다. 특히 미국채 담보가 증가하고 있는데 이는 Fed 와의 Repo 거래가 증가한 점을 반영한다. Fed Reverse Repo 계정은 조를 넘어서고 있는데 이는 대부분 MMF 자금이 유입된 것으로 볼 수 있다. 미국 재무부의 OFR 통계에 의하면 MMF Fed 와의 Repo 잔액은 조 내외의 규모를 보이고 있다. 즉 미국 MMF 는 중반대의 이자 수익이 발생한다. 연준과의 국채를 담보를 받는 Repo 자금 공급은 금리 상승에 따른 평가 손 실과 지급 불능 우려에서 벗어나 있게 된다. 정책금리가 높아지면서 미국 MMF 는 상대적으로 시중은행의 예금보다 수익성 안정성 유동성 측면에서 매력이 높아 보인다. 정책금리가 높은 수준으로 유지되면 Repo 계정의 이자 수익도 늘어나기 때문에 MMF 의 상품 매력이 유지될 것이다. 미국 MMF 잔고와 Repo 담보채권 Fed repo 연준과의 레포 조대로 상승 자료 OFR 조 조 Repo담보 UST좌 Repo담보 Agency좌 Repo담보 Other좌 MMF좌 Fed Repo우 연준의 자금지원은 실질적인 QE 미국 은행 파산 사태와 CS 문제에 대한 주요국들의 정책 대응을 보면 유동성 지원을 빠르고 풍 부하게 하고 있다는 점과 대형은행들의 인수합병과 자금지원이 과거와 다르게 빠르게 진행된 다는 점을 들 수 있다. 한편으로 자금지원 과정에서 정책당국이 강조하는 점은 납세자들의 세 금이 지출되지 않는다는 점도 강조하고 있다. 앞서 살펴본 바처럼 중소형은행과 달리 대형은행들은 현금 여력이 있고 자금 조달 여건도 우 월한 점을 들 수 있다. 또한 시중은행의 부실이 펀더멘털 약화에 따른 실물경제의 신용위험이 금융기관에 전이되는 것이 아니라 금융기관의 자산 평가 손실과 자금조달 불확실성에 기인하였 다는 점이다. 파산은행의 자산은 현금 여력이 있는 대형사에서 인수하거나 자금을 지원하는 구 조로 은행 시스템 위기 확산이 제어되고 있다. 여기에 연준을 통한 자금 지원도 진행되고 있다. 연준의 대차대조표에서 자금지원을 반영한 Loan 계정이 지난 주에 천억 정도 증가하였다. Discount Widows 를 통한 자금지원이 억 정도이고 FDIC 를 통한 지원액이 포함된 Other Credit extensions계정이 천억 정도로 시작해 코로 나 충격 때 천억이 넘는 규모로 확대된 경험이 있다. Fed 의 자금지원으로 연준 자산도 천억 증가하였다. 이는 엄밀하게 QE 와는 다른 구조로 볼 수 있다. 연준이 국채 등 자산을 매입하면 상업은행의 예금부채와 현금자산이 증가 하고 Fed는 채권 자산이 늘고 부채 계정에는 상업은행의 현금 예치금이 증가한다. 재할인 창구 Loan 계정을 통한 자금 지원은 연준의 자산 매입 절차가 생략되고 상업은행과 연준과의 계정 변화만 생긴다. 재할인창구를 통한 자금지원은 상업은행의 현금 자산을 보완해 주고 자금 여력 개선으로 시중 은행들의 국채 매도 요인이 완화된다. 국채 수급과 시중은행 현금 증가로 실질적으로 연준의 대차대조표 확대 정책이 다시 재개된 것으로 볼 수 있다. 한국 MMF 와 예금 수신고 동향 자료 Bloomberg 십억 조 Fed Asset좌 Reserves좌 Repo 자금공급우 Fed Loan우 Fixed Income 근본적인 해결책은 정책금리 인하 중소형 은행들의 위기에 대해 당국의 자금지원이 확대될 수 있고 대형은행들의 자금 여력이 풍부하다는 점은 금융시스템 위기로의 확산 가능성을 낮춰주게 된다.
반대로 은행 시스템이 안 정되기 전에는 연준의 Loan 계정 자산 규모가 계속 확대될 것이다.
대형 은행들의 현금 자산이 많은 편이지만 자본 제약이 있기 때문에 자본 확충이 있어야 자금 공급을 늘릴 수 있다.
업황 불확실성이 높은 가운데 크레딧스위스의 AT채권 상각 등으로 시중 은행의 자본 조달 환경은 녹록치 않아 보인다.
자금 조달 여건도 은행채 신용위험이 부각되었고 뱅크런 가능성을 차단했다고 하여도 중소형은행 예금에 비해서 MMF 의 안전성과 수익률이 높 다는 점도 고려할 변수이다.
중소형 은행들의 대차대조표 불안이 지속되면 추가적인 자금 지원 수요도 늘어날 것이다.
은행 들이 보유한 유가증권의 평가손실이 큰 편이기 때문에 시중금리가 하락하기 전에는 중소형 은 행들의 자금 확보와 자산 구조의 안정을 유도하기 어려운 점이 있다.
연준의 통화정책 기조는 이미 전환된 것으로 볼 수 있다.
은행 시스템이 안정될 때까지 자금 지 원이 지속될 것인데 시스템 안정을 위해서는 은행의 자금 확보와 자본금 확충이 필요하다.
이 과정에서 연준의 자산이 확대되고 실질적으로 QE 와 같은 효과가 나타나고 있다.
향후 은행 시 스템이 안정되는지는 연준의 재할인창구의 규모 변화를 통해 가늠할 수 있을 것이다.
보다 근본적인 해결 방안은 정책금리 인하를 통해 장단기 금리가 하락하면 빠르게 안정될 것이 다.
국내 CP시장 불안도 시장금리 하향 기조와 함께 진정되었다.
금리 하락을 통해 은행들의 자 산 구조 안정을 유도할 수 있고 자금 조달 여건도 개선시킬 수 있을 것이다.
연준의 자산 규모 가 축소되기 어려운 상황이 지속되는 것은 상업은행의 유동성 문제가 지속되는 것으로 해석할 수 있으며 이때 연준의 정책금리 인하 가능성은 높아질 것이다.
AT 채권 지수와 MSCI 유럽 은행 지수 자료 Bloomberg p p iBoxx AT index좌 MSCI Eu Bank우 역설적으로 금리가 하락해야 물가안정되는 구조 장단기 금리가 높은 수준을 유지하는 동안 금융시스템의 불안은 지속적으로 나타날 것이다.
정 책금리 인하 필요성이 높아지지만 인플레이션 안정이라는 신념이 금리인하의 제약 조건이 되고 있다.
하지만 분기부터는 이전과는 다른 명분이 형성될 것으로 보인다.
우선 미국 국내 상업은행의 자산은 작년에 조 이상 증가하였지만 올해 들어서는 정체되어 있 다.
은행 시스템을 통한 신용팽창 강도가 드디어 둔화되기 시작한 것이다.
중소형 은행의 리스 크와 경제환경의 불확실성은 대출 둔화 요인이 될 것이며 통화 긴축 효과가 드디어 작동되면서 소비 투자 관련 거시지표 둔화로 이어지게 된다.
유가동향상 인플레이션 기대는 점차 낮아질 것이나 Core 인플레이션이 높은 수준이라는 점이 통화정책 긴축 지속의 이유가 되고 있다.
미국 소비자물가 상승률에서 에너지 음식료 제외 지 수는 Commodity 는 하락하고 Service 분야는 상승세가 지속되고 있다.
상품 가격은 자동차 가 격 상승이 크게 작용하였다가 영향력이 희석되고 있는 과정이다.
서비스 쪽 가격 상승을 크게 견인하는 것은 주거비와 교통비 부분이다.
교통비에서는 항공료 인 상폭 확대가 크게 작용하였는데 항공유 가격 하락과 항공편 수급 조정 등을 통해 상승 압력은 둔화될 것으로 보인다.
반면 주거비 부분은 상승세를 지속하면서 p 정도의 인플레이션 상승 요인이 되고 있다.
미국 인플레이션의 절반은 주거비 상승에 기인한 것이다.
주거비 지출 규모는 모기지 이자비용에 연동하게 된다.
장기 모기지금리는 대로 배 이상 급등하였다.
이에 따라 주택 관련 비용이 크게 증가하게 되었다.
즉 장기금리가 상승할수록 주거비가 증가하고 인플레이션 상승 압력을 높이는 구조가 된 것이다.
금리 상승으 로 인플레이션 압력이 커지고 역설적으로 금리가 하락하면서 물가 안정을 기대할 수 있는 구 조가 된 것이다.
미국 소비자물가 상승률 Core 인플레이션 하락세는 약한 편 EnergyFood 제외 인플레이션 기여도 상품은 하락 서비스는 상승세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg CPI yoy Core Cpi yoy OECD yoy Services less foodenergy Commodity les foodenergy Less foodenergy Fixed Income 서비스지수의 인플레이션 기여도 교통비 증가세 둔화되나 주거비 상승세 확대 미국개인소비 자가소유주택지출과 모기지금리 주거비는 이자비용에 연동 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 국내도 유가 변동 등에 따라 물가지표 뿐 아니라 수출 지표에도 큰 변화가 예상된다.
작년 분 기부터 수출 증가율은 마이너스로 전환되었고 이번 달 로 부진 하다.
수출 업황에 대한 전망을 고려치 않아도 수출 단가의 하락 요인을 감안하면 분기 수출 실적은 계속 악화될 것이다.
주요 수출 품목들의 가격 하락과 특히 석유류 제품 가격은 유가 동향에 따라 월부터 마이너스 폭이 확대될 것이다.
국내외 물가와 거시지표는 연초에 통화정책 긴축이 지속될 것으로 기대했 던 환경과는 다르게 나타날 가능성이 높아진 것이다.
우리나라 수출 증가율과 수출물가상승률의 주요 품목별 기여도 월부터 석유류 가격 하락폭 확대 예상 자료 BOK Ecos Shelter Transpotation Services less foodenergy 자가소유주택지출yoy 모기지년 수출좌 석탄석유우 화학우 제차금속우 컴퓨터전자광학기기우 장기금리 고점 하향 패턴 대 지지력은 중요한 분기점 금융기관의 자금 여력이 차별화되고 정책금리가 높은 수준을 유지하는 환경은 자금조달 리스크 를 부각시키면서 단기금리 변동성을 확대시킨다. bps 넘게 등락하면서 자금시장 불안 요인을 반영하였다. 자금시장 불안과 신용 리스크 확대 가능성 은 안전자산 선호로 장기금리 하락 요인으로 작용하였다. 단기에 비해 장기금리 변동폭은 크지 않았다. 최근 장기금리 등락에서 고점은 점차 낮아지는 현 상을 보이고 있다. 고점 상향이 어려운 구조가 지속되면 주변 여건의 변화에 따라 장기금리는 하락폭이 확대될 수 있는 기술적 특성을 내포하고 있다. 대 지지력이 향 후 금리 동향에서 중요한 분기점으로 작용할 것이다. 미국 단기국채 금리 변동 미국 장기국채 금리 변동 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg UST 년물 금리 주요 기술적 되돌림 자료 Infomax UST m UST m UST m UST m UST y UST y UST y UST y Fixed Income KTB 년물 금리 주요 기술적 되돌림 자료 Infomax 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
