 I 채권전략 일 단기 금리 고점 탐색 높았던 가격 부담 해소 중 단기 가격 급등 부담 해소 중 금리 상승은 매수 기회로 활용 미국 채권금리 고점 탐색 다만 국채 대 안착 가능성 낮게 판단 당분간 미국 국채 대 안착 가능성 은 낮게 판단한다.
일부 연준 위원들이 추가 금리인상을 주장하지만 점도표 상 향 조정까지 강하게 시사하진 않는다.
월 CPI 등 물가 상황의 추가 점검으로 이 연시킨 상태다.
월 FOMC 직전이다.
월 CPI의 예상 밖 상승 이 확인될 경우 월 점도표 상향 조정 우려 확산으로 미국 국채금리 상단이 높 아질 수 있다.
다만 이를 지금 당장 반영하긴 이르다.
월 FOMC까지 미국 국채 박스권 내 상단에 가까운 수준에서의 흐름을 예상한다.
월 금통위 기준금리 동결 예상 채권 투자 심리 추가 악화 방어될 전망 동결을 예상한다.
미국 및 글로벌과 달리 한 국은 경제활동 재개 효과 소멸 높은 이자 부담에 의한 소비여력 축소 등으로 민 간소비 약화가 상대적으로 빠르다.
또한 부동산에 집중된 가계 자산 및 부채를 고려하면 높은 부동산 경착륙 우려는 물가 외 다른 요인들도 함께 고려한 통화 정책 운용을 요구한다.
물가 상방 리스크 잔존에도 금리동결을 예상하는 이유다.
연초와 다르게 이미 꺾인 국내 경기 흐름이 확인된 상황이다.
정부 측에서도 경 기 우려를 표명하는 만큼 추가 긴축 부담이 높다.
월 연준 점도표 유지 등이 확 인될 때까지 주요 채권금리 하락도 제한될 가능성이 높다.
월 FOMC까지 국고 박스권 내 움직임을 예상한다.
다만 대외 환경 확인 후 국내외 대기 매수 수요가 다시 유입되며 기준금리를 밑도는 시장금리 흐름의 고착화를 예상한다.
여전히 금리 상승 시 매수 전략이 필요하다.
월 FOMC까지 일시적 시장금리 기준금리 이후 다시 하회할 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 미국 한국 월말 월말 월말 현재 p 신한생각 I 채권전략 일 I 월 점도표 확인까지 제한될 미국 금리 하락세 더딘 미국 물가 하락 월 FOMC까지 미국 금리 상방 압력 잔존 bp의 기준금리 인상을 단행했음에도 현재 미국 경기는 양호한 상 태를 유지하고 있다.
 수 준을 하회한다.
개월만에 다시 늘어 났다.
여전히 미국 노동시장 수급이 불균형에 있음을 보여준다.
양호한 고용지표 가 확인되면서 미국 국채 를 저점으로 상승 전환했다.
이다.
지 속적인 상승을 이끈 건 미국 물가 하락에 대한 의심이다.
월 미국 핵심 CPI는 전년대비 를 상회한 결과다.
년 월부터 미국 CPI의 실제치는 컨센서스 중간값을 하회했다.
이는 미국 물가 하 락 속도가 예상보다 빨랐음을 의미한다.
이러한 물가 하락세에 따라 파월 의장은 월 FOMC부터 디스인플레이션이란 단어를 사용하기 시작한 바 있다.
다시 물가 지표가 컨센서스보다 높게 나오면서 미국 주요 국채금리의 상방 압력 을 자극했다.
팬데믹 이후 물가 지표는 분기까지 국채금리 움직임에 별 다른 영향을 주지 못했다.
경제봉쇄를 거치면서 물가 지표의 변동성이 컸고 연 준이 장기간 통화완화 기조 유지 방침을 강하게 보였기 때문이다.
그러나 년 년에는 지속적으로 컨센을 상회하는 물가 오름세가 전개됐다.
이에 따라 연준의 통화정책 기조도 강 한 긴축으로 돌아섰고 이는 국채금리 상승폭을 높이는 요인으로 작용했다.
로 올랐고 의 류 신차 등의 상승도 나타났다.
상품 중심의 디스인플레이션 주장이 다소 무색 해졌다.
또한 주거비가 전월비 오르면서 서비스 물가 오름세를 주도했다.
상품 물가 반등과 서비스 물가 상승 지속은 미국 물가 하락이 더딜 수 있다는 시 각을 강화시켰다.
물가 지표의 채권시장 충격이 좀 더 이어질 여지가 있다.
미국 CPI 전년대비 상승률 블룸버그 컨센서스 중간값 자료 Bloomberg 신한투자증권 양호한 고용지표와 컨센 상회하는 물가 확인하며 미국 금리 상승 더딘 물가 하락 전망 월 CPI의 채권시장 충격 좀 더 이어질 우려 전체 핵심 p 신한생각 I 채권전략 일 I 부터 CPI에 대한 장기 금리 민감도 확대 단기 금리 역시 CPI에 대한 민감도 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 FOMC 이후 연준과 시장의 줄다리기가 시작됐다.
기준금리 최종 수준을 를 초과하지 못할 것으로 바라 봤고 분기말 이후 금리인하 전환을 기대했다.
그러나 타이트한 고용 환경과 더 딘 물가 하락 우려 등으로 시장 시각이 빠르게 연준쪽으로 옮겨지고 있다.
시장 의 터미널 레이트 예상 수준은 분기말까지 유지될 것 으로 변화했다.
CME 페드워치 기준으로도 연내 금리인하 기대가 급격히 약화됐 다.
연말 기준금리 예상값이 한달 전 이다.
당분간 미국 국채 대 돌파 및 안 착 가능성은 낮게 판단한다.
일부 연준 위원들이 추가 금리인상을 주장하고 있지
만 실제 점도표 상향 조정까지 강하게 주장하는 모습은 아니다.
월 CPI 등 물 가 상황의 추가 점검으로 이연시킨 상태다.
월 FOMC 직전이 다. 월 점도표 상향 조정 우려 확산으로 미국 국채금리 상단이 높아질 수 있다.
다만 이를 지금 당장 반영하긴 이르다.
 월 FOMC까지 미국 국채 박스권 내 상단에 가까운 수 준에서의 흐름을 예상한다.
로 상승 일주일 사이 급격하게 소멸된 연내 금리인하 기대 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 CME FedWatch 신한투자증권 주 월 FOMC 기준 분기말 분기말 분기말 분기말 한달 전 일주일 전 현재 연준 쪽으로 기울어진 시장의 기준금리 예상치 월 FOMC 전까지 미 금리 하락 제한 예상 국채 년 전체 핵심 p 국채 년 전체 핵심 p 신한생각 I 채권전략 일 I 기준금리 위의 시장금리 다시 매수 기회로 활용 차익거래유인 회복으로 외국인 단기물 수요 일부 유입 기대 한국 채권시장도 월부터 연초 이후의 강세를 되돌리고 있다.
년 및 bp 올랐다.
연중 저점 기준으로 하면 국고 년은 에 다시 가까워졌다.
연 초 이후의 금리 하락폭이 크게 나타나면서 가격 부담이 높아졌고 연준 통화정책 예상 수준 변화 등에 의한 미국 금리 오름세로 국내 금리 상승세가 전개됐다.
년 국채선물 순매수 확대는 연초 이후의 채권시장 강세에 기름 을 부은 요인이었다.
외국인은 년 국채선물 순매수 를 전개했다.
최근 년 국채선물 순매수 규모 이다.
월말부 터 발생한 코로나 확산 우려가 작용한 결과다.
외국인들의 급격한 년 국채선물 순매수 확대는 한은의 통화정책 기조 변화 기 대가 첫번째 요인으로 꼽힌다.
수출이 지난해 분기부터 하강했고 민간소비도 예상보다 빠른 분기부터 약화되면서 성장세 둔화 우려가 형성되던 시기였다.
이 로 인해 명의 동결 소수의견이 등장하 면서 긴축 기조 전환 기대가 생겼다.
그리고 지난 일 이창용 총재는 앞으 로 성장과 금융안정을 함께 고려한 통화정책 운용 방향을 제시하면서 기대는 더 욱 확산됐다.
연초부터 매수에 나섰던 외국인이 규모를 더욱 늘린 배경이다.
더불어 지난해 월 이후로 달러화가 하락한 부분도 외국인 국채선물 순매수 확대 요인으로 판단한다.
년부터 급격하게 발생한 강 달러는 외국인들의 국채선물 매수를 제한해 왔다.
그러나 분기부터 약 달러 흐름이 나타났고 연초 그 폭을 키우자 외국인 역시 국채선물 순매수 규 모를 늘렸다.
만계 약 매도에 나섰다.
차익실현성 매도와 함께 약 달러 제한이 매도 규모를 키웠다.
단기 진행 중인 달러 강세 안정 확인 시 외국인 국채선물 순매수 재개 기대 자료 인포맥스 신한투자증권 월부터 강 달러 전개로 외국인 년 국채선물 순매도 전환 및 확대 년 국채선물 순매수누적 좌축 달러 인덱스우축 천계약 p 길지 않을 달러 강세 외국인 국채선물 순매도 점차 진정 예상 신한생각 I 채권전략 일 I 우리는 현재의 강 달러 흐름을 단기적 현상으로 판단한다.
확대됐던 연준과 시장 의 시각차가 연준쪽으로 변경되면서 나타나는 달러 강세일 가능성이 높다.
현재 까지 연준은 이상의 대폭적인 터미널 레이트 상향 조정 방침을 시사하고 있진 않다.
충분히 제약적인 수준까지 올리고 그 레벨 유지 기간을 당초보다 늘 리는 쪽에 무게를 두고 있다.
이제 연준과 시장이 같은 수준의 터미널 레이트를 보고 있기 때문에 추가 강 달러 압력은 제한될 전망이다.
월 FOMC에서 점도표 유지 확인 시 달러화 안정세 전환을 예상한다.
이를 감안하면 외국인의 국채선물 순매도도 점차 진정될 것으로 기대한다.
여기에 최근 스왑레이트 하락으로 외국인의 차익거래유인내외금리차스왑레이 트 개월물이 다시 플러스 전환됐다.
월부터 차익거래유인이 마이너스 전환되 면서 외국인은 국고 및 통안 현물 순매도로 전환했다.
이는 보유 채권 중 단기물 중심의 매도임을 시사한다.
차익거래유인이 없었으니 신규 매수 수요가 늘어나기 어려웠다.
다만 월 중반부터 스왑레이트 하락 속 차익거래유인의 플러스폭이 다 시 확대되고 있다.
단기물 중심의 외인 현물 순매수 유입을 기대할 수 있다.
월부터 축소됐던 외인 차익거래유인 재상승 외국인 국고통안 현물 순매수 점차 회복 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 동결을 예상한다.
수출 경기 부진이 이어지고 소비 역시 둔화되면서 향후 성장에 대한 우려가 커진 부분을 감안해야 한다.
예 상보다 미국 및 글로벌 경기 둔화는 제한적이다.
그러나 한국은 경제활동 재개 효과 소멸 높은 이자 부담에 의한 소비여력 축소 등으로 민간소비 약화가 상대 적으로 크게 나타나고 있다.
월 카드승인건수는 늘지 않은 채 카드승인실적이 늘었다.
이는 소비 증가가 가격 상승 영향이 크다는 것을 시사한다.
경기가 좋아 소비가 늘어난 것이 아니라 가격이 올라가면서 나타난 결과인 셈이다.
또한 부동산에 집중된 가계 자산 및 부채를 고려하면 부동산 경기 부진에 따른 성장세 추가 약화 우려도 생각해야 한다.
월 규제 완화에도 갭투자 비율이 높은 지역 중심으로 전세 및 매매가격 하락세가 이어지고 있다.
높은 부동산 경착륙 우려는 물가 외 다른 요인들도 함께 고려한 통화정책 운용을 요구한다.
물가 상 방 리스크가 아직 잔존하지만 월 기준금리 동결을 예상하는 이유다.
 p 국고채 통안채 조원 최근 스왑레이트 하락 속 외국인의 차익거래유인 플러스 전환 단기물 수요 회복 기대 동결 수출 및 소비 동반 하강 높은 부동산 경착륙 우려 물가 상방 리스크에도 기준금리 동결 명분 존재 신한생각 I 채권전략 일 I 월 미국 CPI를 통해 물가 하락 속도가 더딜 수 있다는 우려가 커졌다.
월 금통 위에서도 이를 고려하여 기준금리 동결에도 인상 소수의견 명이 출현할 수 있 다.
또한 동결 전환에도 시장의 비둘기파적 해석을 차단하기 위해 추가 인상 가 능 시사 및 당분간 고금리 유지 기조를 드러낼 공산이 크다.
지금도 여전히 물가 안정 노력 선상에 있기 때문이다.
다른 글로벌 중앙은행과 마찬가지로 제약적 수 준까지 인상 후 당분간 유지 방침이 한은의 현재 생각일 가능성이 높다.
그러나 한국은 고금리 유지를 길게 할 형편이 안된다.
BIS 기준 한국의 가계부채 GDP 비율은 를 크게 상회한다.
지난 IMF도 언급한 것처럼 향후 고금리 지속 시 가계부채 이 자상환 부담 증가로 구매력 위축 및 소비 부진 우려가 타 국가 대비 높다.
우리 보다 높은 가계부채GDP 비율을 가진 호주도 추가 금리인상에 미온적인 반응을 보이는 이유도 비슷하다.
우리는 여기에 고금리 유지에 따른 부동산 경기 추가 위축도 고려해야 한다.
부동산 편중이 심한 가계와 금융기관에 미치는 부작용이 클 것이기 때문이다.
한은의 생각과 달리 고금리 유지 기간이 상대적으로 짧을 것이라는 시장의 기대는 계속 이어질 것으로 예상한다.
카드승인실적 증가는 물가 상승 영향 포함 높은 가계부채 고금리 유지에 취약한 한국 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 BIS 신한투자증권 주 분기말 기준 투심 추가 악화 방어해 줄 월 금통위 금리 상승은 매수 기회 월 금통위를 통해 채권시장 투자 심리 추가 악화가 방어될 전망이다.
한은은 고 금리 유지를 강하게 시사할 것으로 예상되나 글로벌 대비 취약성이 높아 실제 이행에 대한 의구심은 계속 잔존한다.
이는 채권시장 추가 약세를 제한할 요인이 다.
금통위 이후 월 FOMC 등 대외 중요도가 다시 커진다.
월 FOMC까지 국 고 내 박스권 움직임을 예상한다.
연초와 다르게 이미 꺾인 국내 경기 흐름이 확인된 상황이다.
정부 측에서도 경 기 우려를 표명하는 만큼 추가 긴축 부담이 높다.
월 FOMC에서 점도표 유지 등이 확인될 때까지 주요 채권금리 하락도 제한될 가능성이 높다.
다만 대외 환 경 확인 후 국내외 대기 매수 수요가 다시 유입되며 기준금리를 밑도는 시장금 리 흐름의 고착화를 예상한다.
여전히 금리 상승 시 매수 전략이 필요하다.
 카드승인실적 카드승인건수 YoY 스위스 호주 한국 캐나다 네덜란드 뉴질랜드 영국 미국 선진국 일본 G 중국 유로존 신흥국 투심 추가 악화 방어해 줄 월 금통위 대외 환경 확인 후 금리 하락 재개 금리 상승은 매수 기회 글로벌 중앙은행처럼 고금리 유지하려 할 한은 높은 가계부채 감안 시 고금리 지속 체력 부족 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
