자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
영국 물가 예상치 상회 하면서 금리 상승폭 확대. 
시장을 견인할 만한 국내 재료 부재한 가운데 거래량 줄어들면서 금리 상승 출발.
이후 외국인의 국채선물 매도 규모에 따라 금리 변동하다가 오후 영국 CPI 발표 직후 금리 빠르게 상승. 
영국 MoM 상승하면서 예상치를 대폭 상회.
아시아 장에서의 미국 금리 급등 했고 달러 역시 강해지면서 국내 금리 상승폭 확대. 
미국 채권시장 약세 마감.
인플레이션 우려 계속되는 가운데 월 FOMC 경계 영향. 
미국 내 인플레이션은 둔화되고 있지만 영국 CPI 및 유 로존 근원 CPI 상승폭이 계속되면서 물가 우려감 유지.
월 FOMC 기준금리 인상은 기정사실화되어 있지만 영국 등 대외 물가 압력과 중국 리오프닝 등 주목하면 서 추가 인상 가능성에 대한 우려도 점차 생겨나고 있 음. 
금일 댈러스 시카고 및 뉴욕 클리블랜드 등 다수의 연 은 총재 연설이 예정되어 있음.
독일 월 PPI 공개도 앞 두고 있어 인플레이션 압력 여부에 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 약세에 장 초반 전거래일 대비 하락권에서 등락했으나 수입 업체 결제 수요 유입에 낙폭을 축소. 
오후 내 큰 변동성 없이 보합권에 머물렀으나 장 막판 영국 CPI가 예상치를 상회하면서 달러와 파운드가 강세 전환 원달러도 단숨에 원 이상 급등하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 영국 월 CPI가 예상을 상회하면서 인플레 경계감 작용한 데 이어 미국 부채한도 협상을 둘러싼 잡음 속 에 혼조세. 
 Y 상승해 시장 예 상치 상회.
Core CPI도 M 급 등하면서 인플레 압력이 아직 강하게 유지되고 있음을 확인. 
간밤 연준 베이지북에서는 인플레와 고용 증가 속도가 둔화되었다는 평가.
전반적인 대출 수요가 감소하고 있 다는 언급도 등장했음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
