다음 내러티브 모색 과정 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 기대인플레이션 반등과 금융환경지수 완화 현지시간으로 지난주 월요일부터 연방기금선물시장 내재금리는 월 FOMC 금리 수준을 더 높게 책정하기 시작했다.
물론 두 금리 모두 실효금리 EFFR를 상회 중이 다.
CME Fed Watch 기준으로도 월의 경우 인하 확률과 추가 인상 확률은 상회.
하드랜딩 내러티브에서 추가 차례 인상까지 반영하게 된 배경으로 기대인플레이션과 금융 환경지수를 제시한다.
우선 를 기록해 전월대비 p 급등했다.
이는 지난해 월 이후 가장 큰 상승 폭이다.
반면 향후 개월 간 유지 했다.
따라서 단기 기대인플레이션의 가파른 반등은 미국 가솔린 가격 상승이 야기했다고 볼 수 있다.
미국 가솔린 평균 소매 가격은 월 하순 이후 가장 높은 수준을 기록 중이기 때문이다.
또한 뉴욕 연은이 발표하는 월달에 p 반등했다
.
단 년 후 서베이는 미시간대와 마찬가지로 큰 변화를 보이지 않았다.
참고로 위 월 FOMC에서의 급작스런 자이언트 스텝을 주도한 바 있다.
당시 년 이후 가장 높은 수준을 기록했고 p 상승했다
.
뉴욕 연은의 p 상승했었다
.
물론 그 때보다 절대 레벨이 낮고 무엇보다 장기 기대인플레이션이 안정세를 유지하고 있어 연준의 강도 높은 추가 긴축을 예상하기는 어렵다고 판단된다.
단 헤드라인 물가가 에너지 가격의 역기저효과를 감안할 때 상반기까지 반락할 것은 시장참여자들 대다수가 인지하고 있다.
따라서 앞으로는 경로보다 컨센서스 상회 여부에 따라 금리 변동성이 확대될 수 있다.
또한 Higher for longer 기조 강화 재료는 금융환경지수에서도 찾아볼 수 있다.
SVB 사태 이후 은행발 유동성 위험 우려는 여전히 해소되지 않았다.
하지만 SP 월 bp 이상 축소됐다.
이는 BTFP 개설 이후 연준 대출창구로부터 자금 조달 규모가 처음으로 감소했고 상업은행의 예금과 대출 잔액도 각각 일 주.
이에 GS와 블룸버그 금융환경지수는 모두 SVB 사태 이전 수준을 거의 회복했다.
특히 블룸 버그 지수는 단기자금시장과 연관이 큰 만큼 기준선을 상회했다는 데 의미가 적지 않다.
미국의 월 소매판매 급감과 단기 기대인플레이션 급등은 스태그플레이션 내러티브를 강화 시킬 수 있다.
반면 소비의 willingness와 capacity를 구별할 필요가 있는데 애틀란타 연은의 임금 추적기 반등과 명목 PCE를 상회하는 명목 가처분소득은 후자가 여전히 견조함을 방증 하며 연착륙 내러티브를 강화시킬 수 있다.
가지 경로 모두 연준의 분리대응 재료이며 금일 중국 경제지표가 서프라이즈를 보일 시 인하 선반영 폭은 추가 축소될 전망이다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 지난주 월요일부터 연방기금선물시장은 정책금리를 월 반영하기 시작 그림 를 상회 자료 Bloomberg 하나증권 자료 CME Fed Watch 하나증권 그림 월 이후 최고 그림 년 후 기대인플레이션도 상승 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 단기 기대인플레이션 상승은 미국 가솔린 가격 상승세에 기인 자료 Bloomberg 하나증권 실효 연방기금금리 거래량 가중평균 FFR 월 FOMC 내재금리 FFR 월 FOMC 내재금리 주일 전 현재 컨퍼런스보드 년 후 기대인플레이션 미시간대 년 후 기대인플레이션 우 뉴욕 연은 년 후 기대인플레이션 년 후 가솔린 평균 가격 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 미국 금융환경지수는 SVB 사태 이전 수준에 근접 완화적 환경 자료 Bloomberg 하나증권 그림 주 만에 각각 전환 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 연준 대출창구 이용 규모 감소세 DW와 BTFP 첫 동반 감소 그림 . 애틀란타 연은 임금 추적기는 오히려 재차 반등 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Atlanta Fed 하나증권 GS 금융환경지수 Bloomberg 금융환경지수 역축 완화적 SVB 사태 십억USD 십억USD 상업은행 예금잔액 대출잔액 우 천 십억USD 재할인창구 BTFP 애틀란타 연은 임금 추적기 Job Switcher Job Stayer
