자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
글로벌 채권 약세 에 연동되는 흐름. 
긴 연휴를 앞두고 대외 여건에 따라 등락을 반복하는 모습.
한국 기대인플레이션은 전월과 동일했고 한은의 금융안정상황 보고서에서 금융 불균형 완화에 대한 의 지를 확인했으나 금리 상승세 이어짐. 
오후 한국 국채가 WGBI 편입 가능성이 크다는 보도에 따라 장기금리 상승폭 줄였으나 금감원에서 관련 발언 이 원론적이었다고 해명하면서 이내 금리 상승폭 확대. 
미국 채권시장 약세 지속.
약세폭 완화됐으나 년 금 리 년 이후 최고치 경신. 
연준 인사들의 매파적 발언 이어짐.
고금리 장기하와 인플레이션 경계심 유지.
JPM에서는 스태그플레이션과 기준금리 등 최악의 시나리오를 언급하며 투자심 리 훼손을 반증. 
금일 BOJ 의사록 및 호주 CPI 공개.
독일과 프랑스 심 리지표와 미국 내구재수주 등 지표도 예정.
익일부터 한국 추석으로 휴장 및 일부터 중국도 중추절로 휴 장.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 지난해 일 이후 최고치 기록. 
간밤 미국 국채 금리가 재차 급등하고 연준 인사들의 매파적 발언으로 달러 강세.
원달러는 원 상승한 원대 후반에 개장. 
장 초반 원을 돌파 후 중국 증시 개장 이후 상승 폭 빠르게 확대하면서 연고점 돌파.
아시아 장중 미국 채 금리가 연고점을 재차 경신했으며 중국 헝다 그룹의 주요 계열사가 채권 원리금을 상환하지 못하는 등 부동 산 부문 우려도 위험 회피 심리 키움. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 인사들의 매파적 발언과 미국 연방정부 셧다운 우 려 속에 금리 상승세 지속되며 달러도 강세. 
카시카리 미니애폴리스 연은 총재는 미국 경제가 연착 륙을 달성할 확률은 회 이상 추가 금리 인 상의 확률도 라고 언급. 
으로 전월 대비 하락.
M 감소 했지만 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
