 I 채권전략 일 퍼즐 다시 맞추기 미국 반석 위에 지은 집 금번 기준금리 사이클은 과거와 다른 모습일 가능성을 배제할 수 없어졌다.
 년 글로벌 금융위기 이후 진행된 디레버리징의 결과로 경제의 금리 민감도가 낮 아졌다.
 금융 불안에 대한 대비가 충분해 보인다.
 고금리 환경에서도 혁신 기술 및 리쇼어링이 성장 동력을 더하고 있다.
견조한 펀더멘탈과 성장 동력을 바탕으로 장기간 고금리 환경 유지 전망은 현실성이 높아 보인다.
그렇다고 작년과 같은 긴축 강화가 지속될 가능성은 낮다.
미국은 주요 선진국 중 실질 기준금리 레벨이 가장 높다.
매크로 지표들은 견조한 수준이나 약한 고 리 중심으로 긴축의 효과가 확인된다.
추가 긴축 강화는 취약계층의 어려움만 가 중될 수 있다.
월 기준금리 인상 종료와 시장금리의 배어플랫 흐름을 예상한다.
한국 연내 기준금리 인하 기대를 낮춘 이유 당초 우리는 물가 안정 경로 확인과 성장 부진 심화로 분기 중반부터 금리 인 하 전환 기대 확대를 예상했다.
그러나 월 FOMC까지로 연장된 대외 불확실성 경계 국내 핵심 물가의 더딘 하락과 물가 안정 노력 필요 부동산 경기 바닥론 과 그에 따른 가계대출 증가세 전환 등으로 한은의 연내 금리 인하 기대 차단 기 조가 이어질 가능성이 커졌다.
이에 따라 bp 금리 인하를 시작해 연말 기준 으로 상향 조정한다.
국고 으로 수정한다.
국고 년 밴드도 로 제시한다.
낮아진 추가 금리 인상 가능성과 장 기간 기준금리 동결 속 심화될 경기 부진 전망을 고려하면 분기 이후 금리 하 락세 강화를 예상한다.
분기 이후가 물가 안정과 경기 둔화를 보다 명확히 확인 될 시점이다.
따라서 장기 금리의 하락폭이 커지면서 플래트닝 흐름을 전망한다.
미국 기준금리 및 시장금리 전망 한국 기준금리 및 시장금리 전망 단위 년 단위 년 QF QF QF QF QF QF 기준금리기말 기준금리기말 국채 년평균 국고 년평균 국채 년평균 국고 년평균 국채 년평균 국고 년평균 년bp 평균 년bp 평균 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 박민영 신한생각 I 채권전략 일 I 해외채권 반석 위에 지은 집 반복될 것인가 차별될 것인가 장기 시계열에서 기준금리 인상인하 사이클 전환 과정을 살펴보면 대체로 인상 사이클 후반 외부충격을 동반하여 급격한 인하가 진행됐었다. 이러한 과거 공격 적인 기준금리 인상 사이클 이후 결과에 대한 경험으로 현재 시장금리는 인하 사이클 진입 전망을 선제적으로 반영하며 기준금리를 하회하고 있다. 금번 은행 불안으로 과거와 유사한 패턴이 반복될 것이라는 기대가 확산됐었으나 연준과 정부의 정책 대응으로 위기는 넘어가는 분위기이다. 중기적인 금리 경로는 과거 와 다른 흐름이 이어질 수 있다는 우려가 부상했다. 과거 패턴이 반복될 것인지 다른 흐름이 나타날 수 있을지 판단이 필요하다. 인상 종료 이후 인하가 시작되면 예상보다 빨리 큰 폭으로 내려갔던 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 과거와 다른 경제 환경 
낮아진 레버리지 금융시장에서 과거와 다르다는 위험성 높은 전망이나 미국 경제 환경을 종합해 볼 때 배제할 수 없는 상황이다.
과거 외부충격은 확대된 레버리지 환경에서 충 격이 증폭됐었다.
그러나 년 글로벌 금융위기 이후 선진국 자산건전성이 크 게 개선됐다.
방만한 대출은 규제하고 금융 시스템 개선을 통해 위기 재발을 예 방하기 위한 조치들의 결과이다.
선진국 중에서도 미국은 가계부채 비율이 년 글로벌 금융위기 이후 크게 낮아졌다.
미국 경제의 핵심 동력이 소비를 담당 하는 가계의 경우 금융자산 중 부채 비중이 현저히 낮아지면서 금리 민감도가 낮아진 것으로 평가할 수 있다.
 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 신흥국 자금유출 닷컴버블 부동산버블 단기자금 및 미중갈등 고금리 이후 경기침체 신한생각 I 채권전략 일 I 년 이후 주요 선진국들의 가계부채 비율은 하락 가계 금융자산 중 부채가 차지하는 비중 낮아짐 자료 BIS 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 낮아진 레버리지로 주택시장 사이클 전환이 가시화되는 듯하다.
금리에 가장 민 감한 부분 중 하나는 주택시장이다.
작년 기준금리 인상이 시작되고 주택시장 가 격 상승률 둔화가 지속됐다.
시장금리와 모기지 신청건수는 역의 관계를 가진다.
작년 금리 상승세에 모기지 신청건수는 급감했었다.
현재 작년말대비 낮아진 금 리 레벨에 소폭 반등 흐름을 보이고 있다.
주택가격 금리 레벨이 낮아진 영향이 다.
이에 주택시장 사이클 전환 가능성이 대두되고 있다.
주택시장 사이클 둔화에도 경제 전체 수요 둔화 흐름이 크게 나타나지 않았던 이유는 주택시장 건전성이 개선됐기 때문이다.
긴축 통화정책 주택시장 둔화에 도 연체율은 역대 최저 수준을 유지했다.
일차적으로 정부의 재정정책 영향이다.
GVC 이후 모기지 신청 조건 까다로워지며 고신용자 중심으로 대출 활성화됐다.
코로나 이후 가처분소득 증가로 이자 부담도 낮은 레벨 유지하고 있다.
주택시장 반등의 함의는 목표 물가 도달 어려움이다.
당장 주택시장 사이클이 전 환된다 하더라도 주거비는 시차를 고려할 때 둔화 기대 유효하다.
다만 주택시장 반등이 지속될 시 주거비는 목표물가 도달을 위한 충분한 조정이 불가능할 수 있다.
물가 레벨이 과거로 회귀하기 위해서는 주거비의 경우 p 기여도가 유지되어야 하다.
현재 주거비만 p이다.
시차를 두고 주거비 둔화세가 이 어진다고 하더라도 목표 수준 도달이 쉽지 않을 전망이다.
인플레이션에 대한 확신이 없다면 추가 긴축에 대한 우려는 심화될 것이다.
월 CPI가 MoM 대 물가 확인도 가능 하다.
다만 이후 평균 MoM 대까지 떨어지지 않는다면 헤드라인 물가 상 승률은 연말까지 반등하는 그림이다.
인플레이션 쟁점은 하향 추세보다 안착하게 될 것이라는 우려가 강화될 수 있다.
 가계부채 미국 가계부채 유로존 가계부채 영국 가계부채 한국 GDP 기타가계 금융자산 소비자신용가계 금융자산 모기지가계 금융자산 가계 대출가계 금융자산 신한생각 I 채권전략 일 I 긴축 흐름에 둔화된 미국 주택 가격 상승률 금리 레벨에 민감한 모기지신청건수 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금번 주택시장 조정에도 연체율 반등 제한적 GVC 이후 모기지 건전성 관리 강화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주택가격과 주거비의 시차.
둔화되겠으나 둔화폭은 제한적일 가능성 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 주택가격 상승률 좌축 미국 기준금리 우축 역축 YoY MBA 미국 주택담보시장 지수 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 역축 p 모기지 일 이상 연체율 좌축 미국 주택가격 상승률 우축 역축 모기지 신용점수 중간값 모기지 신용점수 분위수 모기지 신용점수 분위수 p 주거비 MoM 좌축 주거비 MoM MA 좌축 주택가격 MoM 좌축 주택가격 YoY 우축 신한생각 I 채권전략 일 I 준비된 금융 불안 부동산과 더불어 금리에 가장 민감한 부문은 은행 및 대출시장이다.
은행 수익의 기본은 예대마진이다.
작년 공격적인 기준금리 인상이 진행되며 장단기 금리 역 전됐다.
은행 영업환경에 부정적 내용이다.
그럼에도 GVC 이후 대형은행 중심 으로 규제 강화하여 리스크 관리되고 있다.
과거와 달리 시스템 리스크를 걱정할 상태가 아닌 것으로 판단된다.
여전히 풍부한 유동성과 신속한 정책 대응도 고금리 환경에서 금융 충격이 나타 나지 않는 이유이다.
년 이상 유동성 회수가 진행되며 중소형은행은 년 단기자금시장 발작 당시 유동성 수준까지 축소됐다.
다만 조달러 이상 쌓여있는 역레포 잔액을 고려할 때 여전히 잉여유동성 풍부하다.
국채 발행 재개 이후 역레포 유출로 지준 감소 우려가 방어되고 있다.
장단기 금리 역전으로 중 소형은행의 근본적인 문제가 해결되지 않았으나 BTFP 도입과 같이 신속한 대응 으로 전체 시스템 리스크 유발 가능성 낮은 상황이다.
전례없는 수준으로 역전된 장단기 금리차 부정적 영업환경에서 대비가 되어 있는 은행 산업 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 역레포 감소하며 지준 축소 방어 연준의 긴급 대출 프로그램 꾸준히 활용 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 기준금리 미국 국채 개월물 미국 국채 년물 bp SP 금융 ROA 좌축 SP 금융 부채비율 우축 조달러 연준 대차대조표부채RRP 연준 대차대조표부채TGA 연준 대차대조표부채지준 억달러 연준 대차대조표대출BTFP 신한생각 I 채권전략 일 I 연준이 SVB 이후 긴축 속도를 조절한 이유 중 하나는 대출 태도 강화에 따른 은 행발 긴축 효과를 예상했기 때문이다. 대출은 자본시장에서 신용창출의 기초이기 대출 강화는 시차를 두고 수요 둔화로 연결될 수 있다. 그러나 미국은 다른 국가 대비 간접 자금시장대출이 비중이 크지 않다. 주요국들은 회사의 자금조달 방 식 중 를 밑 돈다. 대출 태도 강화가 미국 경제에 미치는 영향은 타국가 대비 제한적이다. 은행에서부터 강화될 긴축 흐름을 주목 미국은 자금시장에서 대출이 차지하는 비중이 낮음 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 
실체 있는 성장세 건전한 펀더멘탈이 지속되더라도 고금리 환경에서 성장이 제한된다면 수요는 축 소된다.
그러나 미국은 고금리 환경에서도 성장 동력이 존재한다.
막대한 현금 유동성에서 최근 AI인공지능 중심으로 성장성이 부각되고 있다.
미국은 다른 국가 대비 IT 섹터 중심으로 혁신 기업이 다수 포진해 있다.
주요 선진국 중 혁 신 기업 비중이 가장 큰 국가이다.
년간의 긴축 흐름에서 해당 섹터들도 성장성 이 도전받는 구간이었으나 긴축 사이클 후반 인식 및 건저한 펀터멘털로 장기간 둔화 흐름이 이후 성장 모멘텀 다시 부각되고 있다.
IT 중심으로 EPS 전망치 상향 조정 흐름 미국은 IT 섹터 중심으로 혁신 기업이 다수 포진 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 경기침체 대출 기준 강화대형 중형 좌축 대출 기준 강화소형 좌축 미국 기준금리 우축 p 유로존 독일 프랑스 영국 일본 한국 미국 회사채 대출 미국 유럽 일본 한국 영국 IT 경기소비재 금융 산업재 소재 부동산 에너지 헬스케어 필수소비재 통신 유틸리티 신한생각 I 채권전략 일 I 정부 주도로 진행되는 리쇼
어링도 성장에 실체를 더한다.
미국은 정부발 지출이 지속되고 있다.
바이든 정부는 재정적자 평균 수준 유지할 전망이다.
정치 기조 또한 강한 미국을 추구하는 방향으로 가고 있기에 정당의 변화로만 정부발 수요가 쉽게 통제될 가능성이 낮아 보인다.
중장기적으로 미국 제조업 부활을 위한 투자가 지속되고 있다.
IRA인플레이션 감축법안 및 제조업 자립을 위한 투자가 확인된다.
리쇼어링을 통한 미국 고용 창출 효과도 확인된다.
올해만 미국에서 리쇼어링을 통해 유발된 일자리수가 만명에 육박할 것으로 전망된다.
한편 미국으로 유입되는 신규 일자리는 독일 중국 한국에서 이상 유입되고 있다고 평가된다.
현재 미국의 성장은 다른 국가와의 동반 성장이라기보다는 다른 국가의 성장을 가져오는 모습인듯하다.
재정적자 기조가 이어지는 바이든 정부 자료 Bloomberg 신한투자증권 리쇼어링을 위한 제조업 투자 증가세 리쇼어링은 미국 일자리 창출 효과로 연결 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Reshoring Initiative 신한투자증권 주 분기까지 기준.
체크는 년말까지 추정치 정부 재정 적자GDP 미국 고정투자제조업 좌축 전년대비 증가율 우축 십억달러 만명 리쇼어링FDI에 따른 일자리수 신한생각 I 채권전략 일 I 그럼에도 긴축 사이클 후반이라는 사실은 불변 연준은 이미 많은 것을 했음 앞선 고금리 환경을 버틸 수 있는 미국 경제 환경을 점검했다.
수요가 쉽게 잡히 지 않는 이유들이다.
그렇다고 연준에서 다시 공격적인 기준금리 인상을 단행할 것으로 예상하지 않는다.
작년과 같이 기준금리 인상을 꾸준히 진행할 명분도 많 지 않다.
분기부터 공격적인 기준금리 인상 결과 현재 기준금리는 물가 상승률 레벨에 근접했다.
주요 선진국 중 가장 높은 수준이다.
월 기점으로 CPI PCE Core PCE 대비 기준금리는 플러스 전환했다.
분기 기저효과로 둔화 되는 인플레이션 레벨을 고려하면 실질 기준금리는 를 상회하게 될 예정이다.
현재 기준금리는 제약적인 금리 레벨에 도달한 것으로 판단되며 시차를 두고 수 요
둔화 흐름을 강화할 것으로 판단한다.
시장금리 역시 상방이 크게 열려있지 않다.
연준이 제시하고 있는 점도표를 살펴 보면 기준금리 방향은 중장기적으로 인하로 옮겨져 있다.
월 기준금리 인상이 시작되고 bp 인상됐다.
월간 인상 속도로는 년대 이후 가장 빨랐다.
분기 예상보다 견조한 경제 지표에 추가 기준금리 인상 가능 성이 제기되고 있으나 한차례 그칠 것으로 예상한다.
미국 경제 펀터멘탈을 고려 할 때 연내 인하를 기대하기 어렵지만 중장기 관점에서 기준금리 인하 가능성이 우위에 있다.
향후 연준의 점도표 상향 조정이 크지 않다면 시장금리는 하방을 치우쳐질 것으로 예상한다.
주요 선진국 중 실질 기준금리가 가장 높은 미국 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 실질 기준금리는 기준금리 CPI YoY로 계산.
중국 기준금리는 년 LPR 금리 기준 미국 실질 기준금리 유로존 실질 기준금리 영국 실질 기준금리 일본 실질 기준금리 한국 실질 기준금리 중국 한국 유로존 일본 영국 미국 신한생각 I 채권전략 일 I 가파른 속도로 진행된 기준금리 인상 중장기 과점에서 기준금리 인하로 쏠린 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 하반기 수요 둔화 시그널 매크로 지표들이 전반적으로 강하다고 하더라도 높아진 금리 레벨에 약한 곳에 서부터 악화 시그널이 확인된다.
가계 고용조사에서 자영업 중심으로 고용자수 급감했다.
실업률은 구분해보면 고졸미만학력 흑인인종 여성성별 중심으로 상승했다.
상대적으로 취약 계층이 많이 포진된 영역에서 둔화되고 있다.
금리의 영향은 모두에게 영향을 준다.
개선된 펀더멘탈로 견조한 대차대조표를 보유한 주체들은 고금리 환경에서 충분히 버틸 수 있겠으나 취약 계층에서는 고통이 그 대로 전해질 수 있다.
고용지표 중 선행성이 강하다는 근로시간은 감소세이다.
시간당 임금 또한 하강하고 있다는 점에서 수요 둔화에서 디스인플레이션 기대 는 기대할 수 있다.
기업조사와 가계조사의 차이 고용 보조 지표들은 둔화 흐름 확인 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 년 년 년 년 기준금리 인상 속도 bp월 T 전망 T 전망 longerrun 기준금리 FF선물 m 금리 시간당 임금 상승 YoY 좌축 주간 평균 근로시간 우축 시간 백만명 억명 고용자수기업조사 좌축 고용자수가계조사 좌축 고용자수가계조사 자영업 우축 신한생각 I 채권전략 일 I 월초 타결된 부채한도 협상에서도 하반기 디스인플레이션 기대 요인이 확인된 다. 부채한도 협상 과정에서 공화당이 요구했던 핵심 안건 개가 실질적 으로 통과됐다.
지출 축소 지원 혜택 강화와 더불어 월말 학자금 탕감 조치 종 료도 주목해야겠다.
가계 대출 중 비중이 두번째로 큰 부문은 학자금 대출이다.
 월 이후 학자금 대출의 상환이 재개되면 수요 둔화 고용 공급 기대 유효하다.
직접적인 혜택을 받은 인구가 천만명 이상이라고 추정된다.
긴축적 통화정책 환 경에서 추가적인 디스인플레이션 기대 요인은 금리 하락 요인이다.
미국 가계 대출별 연체율 연령별 대출 비중 자료 NYFed 신한투자증권 자료 NYFed 신한투자증권 시장금리 레벨 추정 추가 상승 여력이 남아있는 단기물 금리와 심화될 베어플랫 흐름을 예상한다.
미 국 국채 까지 상승 가능 하다.
다만 이후 수요 둔화 및 인플레이션 재개가 제한된다면 연말 기준 시장금 리는 대 도달 가능한 것으로 추정된다.
연준의 장기간 고금리 기조 유지 의 지에 장기물 금리는 단기물 대비 상승폭이 제한될 전망이다.
년 장단기 금 리차는 전저점bp 수준까지 역전이 예상된다.
미국 국채 년물 금리 경로 미국 국채 장단기 금리차 및 시장금리 추이 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 FF선물 금리 개 원월물 평균 FF선물 시장 경로 월 점도표 반영 시 미국 장단기 금리차 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 미국 국채 년물 금리 우축 bp 모기지 연체율 자동차 연체율 신용카드 연체율 학자금 연체율 자동차 신용카드 모기지 학자금 기타 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 연내 기준금리 인하 기대를 낮춘 이유 연내 금리 인하 가능성 축소 월로 연장된 대외 불확실성 경계 년 이후 한국 통화정책의 대외 민감도는 상승했다.
연준을 비롯한 글로벌 중앙은행들의 금리 인상이 가파르게 이뤄졌다.
물가 안정이라는 공통된 목적 하 에 각국 중앙은행들의 행동과 발언들은 비슷해졌다.
분기로 갈수록 글로 벌 통화정책 방향성은 다양해질 가능성이 존재한다.
그러나 적어도 분기까지 물 가 안정 목표 속 긴축 지속이라는 공통된 행동을 보일 전망이다.
한국은행 역시 이러한 기조에 동참할 공산이 크다.
이를 고려하여 당초 예상보다 연내 금리 인 하 기대를 낮춰야 한다는 판단이다.
 가능성 열기 의견이었다.
먼저 더딘 한국 근원물가 하락이다.
근원물가 하락을 유도하려면 총수요 둔화가 필요하므로 추가 긴축 우려를 높여야 한다.
두 번째는 연준 통화정책 불확실성이다.
월 중반 이후 추가 긴축 우려가 크게 상승하기 시작했다.
그리고 실제로 월 점도표를 통 해 연준의 연내 추가 인상 가능성이 상향 조정됐다.
bp 상향 조 정됐다.
내년 기준금리 전망치 중간값은 bp 올렸다.
표면 적으로만 봐도 연준의 긴축 기조는 강화됐다.
점도표 내 의견 변화를 살펴보면 더욱 긴축적이다.
올해 명으로 대폭 늘 어났다.
FOMC 위원 중 bp 추가 인상이 적절하다는 생각을 지녔다고 볼 수 있다.
내년 로 확 대됐다.
다만 내년 로 아직은 우세하다.
종합적으로 올해 이하로 내리는 경로를 그리고 있다.
일단은 연내 까지 올라가는 흐름의 반영이 필요해졌다.
이는 최소 월 FOMC까지 연준의 bp씩 금리 인상 우려를 잔존시켜야 한다는 의미와 같다.
아니면 bp 인상폭 확대를 감안해야 한다.
어느 경우이던지 월 회의까지 불확실성이 있다.
금통위의 경계가 이어질 수 있는 부분이다.
연준 점도표 올해 이하로 인하 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 월 월 월 월 명 올해 초과 의견 내년 초과 의견 내년 이하 의견 월 회의 월 회의 신한생각 I 채권전략 일 I 우리는 bp 금리 인상 가능성이 높아졌다고 판단하나 점도표처럼 연내 bp 인상은 어렵다는 의견이다.
여전히 수급 불균형 상태인 미국 고용시장과 높은 서비스 소비를 고려하면 bp 인상 확률은 당초 예상보다 상승한 것은 사실이다.
게다가 SVB 사태로 불거졌던 중소형 은행 중심의 금융 불안도 다소 수그러진 점도 월 금리 인상을 지지해 주는 요인이다.
그러나 디스인플레이션 국면이 이어지고 있음을 감안해야 한다.
이는 지난해와 다른 물가 상황이기 때문에 bp 인상까지 필요하지 않음을 시사한다.
미국 빈 일자리 비율은 로 하락 추세를 유지하고 있다.
개인소비지출 내 서비스 품목의 전년대비 증가율은 이다.
팬데믹 이전 년 월평균 증가율이 였기에 서비스 소비도 여전히 강하게 느껴진다.
다만 지난해 월평균 증가율 년 들어 낮아지고 있는 것도 사실 이다.
월까지 연속적 금리 인상이 필요한 고용과 물가 상황인가에 대한 의구심도 존재한다.
아직 미국 고용시장 수급은 불균형 상태 품목별 개인소비지출 전년대비 증가율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 시장의 예상도 월부터 동결하는 경로가 우세하다.
CME 페드워치 기준 로 높아졌다.
다만 월 금리 인상 확률은 에 그치고 있다.
시장 역시 bp의 추가 금리 인상이 필요한 미국 펀더멘탈 상황인가에 대한 의구심을 가지며 월 점도표를 곧이 곧대로 믿지 않 는 모습이다.
년 이상 장기 금리 상승폭이 상대적으로 제한 되며 베어 플래트닝 흐름이 전개되는 점을 보면 현재 채권시장은 월까지 연속 적 금리 인상을 생각하지 않고 있다고 볼 수 있다.
한국 채권시장 입장에서 생각할 부분은 가지이다.
월 금리 인상을 감안하면서 월 회의까지 연준 통화정책 불확실성을 경계해야 한다는 점이다.
또한 연준의 연내 금리 인하에 대한 부정적 입장이 강화됐다는 것이다.
월까지 확장된 대외 불확실성을 고려하면 한국은행 역시 연내 금리 인하에 대한 회의적 시각을 유지 할 공산이 크다.
그 기간 중 성장 둔화가 발생하겠지만 그보다 대외 여건과 국 내 물가 안정을 보다 중시하는 통화정책 기조일 가능성이 높다.
우리가 당초 예 상보다 한은의 연내 금리 인하 가능성을 낮춘 첫 번째 이유이다.
 빈일자리비율좌축 실업자 명당 빈 일자리 수우축 개 내구재비내구재 서비스 YoY 신한생각 I 채권전략 일 I 시장 예상은 월 동결 의견 bp 가량 상향 조정된 연말 기준금리 전망치 자료 CME FedWatch 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 연내 금리 인하 가능성 축소 높은 근원물가와 가계부채 증가 이창용 총재 발언처럼 한국 통화정책은 단순히 대외 여건을 기계적으로 따라가 지 않는다.
대외 환경이 상당 부분을 차지하지만 국내 통화정책 결정 시 내부 여 건도 고려한다는 의미로 해석한다.
국내 여건은 물가와 경기 그리고 금융안정이 다.
한국은행법 제항의 내용이 물가안정을 도모함으로써 국민경제의 건전 한 발전에 이바지함이다.
제항은 통화신용정책 수행 시 금융안정에 유의 하여야 한다고 규정한다.
통화정책 결정 요인은 물가와 경기 금융안정이다.
한국은행의 매파적 통화정책 기조는 당분간 이어질 가능성이 높다.
전체 소비자 물가의 전년대비 상승률이 대에 진입할 것으로 보인다.
다만 핵심 소 비자물가는 대 상승률이 예상된다.
높은 핵심 물가 흐름은 결과적으 로 총수요 둔화가 다소 더딘 점에서 비롯된다.
따라서 중앙은행은 긴축 기조 유 지를 통해 총수요 감소를 좀 더 유도해야한다.
이를 고려하면 추가 인상을 열어 두는 현재의 정책 기조는 유지될 공산이 크다.
현재 한국 물가 흐름은 상품 물가 안정 속 높은 서비스 물가 상승으로 특히 핵심 물가의 하락세가 제한적이다.
년 하반기부터 높아졌던 공업제품 물가 상승 기여도가 하락하면서 상품 물가는 초반대로 하락했다.
다만 전체 물가의 를 차지하는 서비스 물가는 여전히 높다.
품목성질별 상승 기여도를 보면 개인서 비스의 상승 기여도가 를 차지한다.
외식을 비롯해 주요
개인서비스 가격 상 승이 계속 이뤄지면서 서비스 물가 상승세를 주도하고 있다.
가격이 높아지면 수요가 정체되거나 감소하면서 추가 상승을 억제한다.
그렇지만 현재 국내 소비 여건을 보면 높아진 서비스 가격에도 수요 둔화가 크게 나타나 지 않고 있다.
올해 전체 개인카드 실적액의 전년대비 상승률은 월평균 이 다.
지난해 경제활동 재개로 카드 실적이 크게 늘었지만 올해도 계속 증가하고 있다.
여기에 그 동안 부진했던 소비자심리지수도 반등하고 있다.
지난해 하반기 급락했던 현재경기판단과 향후경기전망이 개선되고 있다.
한국은행 입장에서는 총수요 감소를 더욱 유도할 필요가 있는 상황이라 여길 수 있다.
 한달 전 현재 한달 전 현재 한달 전 현재 월 월 월 한달 전 현재 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 상품 물가 품목성질별 상승 기여도 한국 서비스 물가 품목성질별 상승 기여도 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 전체 개인카드 및 주요 업종별 카드 실적 추이 한국 소비자심리지수 내 구성 지수 흐름 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 금융안정 측면도 다시 고려해야 할 요인이다.
월부터 시작한 금리 인상 사이클로 전년동기대비 대로 늘어나던 가계부채 증가율 억제에 성공했다.
분기부터 마이너스로 전 환됐다.
그렇게 안정되던 가계부채 증가세가 년 들어 다시 부동산 관련 대 출 중심으로 늘어나고 있다.
전세자금대출 감소폭이 줄었고 주택담보대출 증가 폭이 커진 탓이다.
특례보금자리론과 같은 프로그램 실시와 정부의 대출금리 상 승 억제 등으로 주담대 금리가 안정되면서 나타난 결과이다.
그러나 년 들어 늘어나는 전국 아파트 매매 및 전세 거래량을 보면 부동산 바닥론 인식이 커지는 상황일 수 있다.
전국 아파트 매매량은 월부터 월평균 배 이상 증가했다.
전세 거래량 도 동기간 만호로 늘어났다.
금리 인상 사이클 종료에 대한 기대 가 형성된 월 이후 늘어났다는 점에서 부동산 경기 바닥론이 꾸준히 제기될 환 경이다.
각종 거시안정대책이 완화된 상황에서 한은은 추가 금리 인상 가능성을 포함한 긴축 기조를 유지하는 것이 균형을 맞춰주는 방법일 수 있다.
 농축수산물 공업제품 전기가스수도 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식 제외 p 전체 개인카드 개 업종별 카드 실적 조원 현재생활형편 생활형편전망 가계수입전망 소비지출전망 현재경기판단 향후경기전망 p 신한생각 I 채권전략 일 I 월간 은행 가계대출 증감액 부동산 관련 대출 년 들어 늘어난 전국 아파트 매매전세 거래량 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 연말 기준 기준금리 제시 인상도 인하도 어려운 국면 우리는 당초 예상보다 높아진 연준 추가 긴축 우려 더딘 한국 서비스 물가 하락 과 가계부채 증가세 전환 등을 고려하여 분기로 잡았던 기준금리 인하 시점을 분기로 수정한다.
적어도 월까지 연준 통화정책 관련 불확실성이 잔존 할 전망이다.
월부터 기준금리 인상 종료가 발생해도 연준이 연내 금리 인하에 나설만큼 경기 부진이 심화될 상황이 아니다.
한은 입장에서도 대외 여건을 고려 하면 가능성을 열어두면서 물가 안정에 총력을 가할 환경이다.
다만 실제 기준금리 동결 세를 예상한다.
부동산 경기에 대한 판단은 추가적인 시간이 필요하다.
여전한 역전세 우려는 실제 부동산 경기 반등을 제한한다.
또한 지난해 하반기부터 금리 수준 상승으로 부동산 산업 대출 비중이 높은 비은행금융기관의 기업대출 연체 율이 빠르게 상승하고 있다.
PF 유동화증권 익스포져가 높은 증권건설사에 대한 신용경계도 높게 유지되고 있다.
여기서의 추가 기준금리 인상은 물가 안정에 효 과적일 수 있어도 금융시스템 불안을 자극할 여지가 있다.
지난해와 달리 현재 의 금리 인상은 득보다 실이 클 수 있는 구간이다.
게다가 한국 경기가 예상보다 부진한 흐름을 보이고 있는 점도 추가 기준금리 인상 가능성을 낮춘다.
최근 수출 경기 반등 조짐과 글로벌 제조업 경기 개선 기 미 속 국내 성장세의 하반기 회복 기대가 조금씩 제기되고 있다.
그러나 한국 실 질임금 상승률은 지난해부터 물가 상승률을 하회하여 소비여력 위축이 지속되고 있다.
하반기 민간소비의 부진 우려가 잔존하고 있어 한은이 제시하는 연간 성장률 달성은 여전히 부정적으로 판단한다.
년 수출 개선 속 성장세 개선이 예상되지만 연간 에 그치며 잠재 성장률을 하회할 것으로 예상한다.
GDP갭 은 년까지 마이너스 흐름을 보인다는 의미다.
물가 경로가 급등으로 전환되 는 상황이 아닌 이상 한은은 추가 금리 인상에도 신중해야 할 시점이다.
 기타대출 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 매매 전세 만호 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 GDP갭 년까지 잠재 성장률 하회하며 마이너스 흐름 예상 자료 신한투자증권 하반기 인플레이션갭 축소 속도에 따라 분기 이후 금리 인하 전환 기대가 다시 반영될 전망이다.
전체 인플레이션갭은 분기 제로 수준 부근까지 축소가 예상되 지만 근원 인플레이션갭은 여전히 높게 추정된다.
하반기 경기 흐름과 그에 따 른 총수요 감소폭에 따라 근원 인플레이션갭 축소 속도가 달라질 여지가 있다.
이에 대한 판단은 적어도 분기까지의 경기 흐름을 확인한 후 이뤄질 수 있다.
이를 고려하면 한은은 최소 분기까지 연내 금리 인하 기대를 차단하고 추가 인 상 가능성을 열어둔 현재의 긴축 기조를 유지할 것으로 예상한다.
이후 분기 핵 심 물가 중심의 하락 속도와 대외 불확실성 약화 여부를 확인하며 점진적 통화 정책 방향성 전환을 물색할 공산이 크다.
예상과 다른 대외 환경과 국내 물가 경 로 전개 시 금리 인하 기대 차단이 연장될 우려도 잔존한다.
채권시장도 분기까 지 연내 금리 인하 기대를 낮추고 분기 이후 재반영을 고려해야 할 시점이다.
한국 인플레이션갭 하반기 축소 예상되나 목표치 근접 여부 확인 필요 자료 신한투자증권 전체 인플레이션갭 근원 인플레이션갭 신한생각 I 채권전략 일 I 하반기 금리 전망과 투자 전략 좀 더 명확해진 플래트닝 흐름 당초 우리는 물가 안정 경로 확인과 성장 부진 심화로 분기 중반부터 금리 인 하 전환 기대 확대를 예상했다.
그러나 월 FOMC까지로 연장된 대외 불확실성 경계 국내 핵심 물가의 더딘 하락과 물가 안정 노력 필요 부동산 경기 바닥론 과 그에 따른 가계대출 증가세 전환 등으로 한은의 연내 금리 인하 기대 차단 기 조가 이어질 가능성이 커졌다.
하반기말로 갈수록 글로벌 중앙은행의 통화정책 방향은 자국 상황이 중요시될 것으로 보인다.
다만 적어도 분기까지 글로벌 중 앙은행들은 물가 안정이라는 공통된 목표를 언급할 전망이다.
한은 역시 이러한 흐름에 동참할 공산이 크다.
이에 따라 bp 금리 인하를 시작해 연말 기 준 으로 상향 조정한다.
연내 기준금리 경로 상향으로 하반기 국고채 금리 예상 수준도 상향 조정한다.
연내 금리 인하 기대 축소로 당초 예상과 달리 하반기 국고 년의 하단 이 이하로 내려가긴 어려워졌다.
국고 에서 으로 수정한다.
국고 에서 로 제시한다.
다만 낮아진 추가 금리 인상 가능성과 장기간 기준금 리 동결 속 심화될 경기 부진 전망을 고려하면 분기 이후 금리 하락 추세를 예 상한다.
이 시기에는 물가 안정과 경기 둔화를 보다 명확히 확인할 시기로 판단 한다.
따라서 장기 금리의 하락폭이 커지면서 커브 플래트닝 흐름을 전망한다.
 한국 국채 금리 전망 년 전망 Q QF QF QF 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 년 bp 자료 신한투자증권 주 기준금리는 기말값 시장금리 및 스프레드는 평균값 기준 향후 물가 안정과 경기 부진 상황을 감안하여 추정한 적정 기준금리 수준은 이하로 하락한다.
다만 한은이 실제 기준금리 인하를 검 토하려면 물가 하락 경로의 충분한 확인이 필요하다.
최소 분기까지 한은이 연 내 금리 인하 기대를 차단한 채 기준금리 동결에 나설 명분이 있다.
추가 금리 인상도 인하도 제한된 분기 국고채 금리의 변동성은 축소될 공산이 크다.
국고 으로 좁은 상하단 내 움직임을 예상한다.
분 기 중반까지 추경 논쟁 속 국고 내 흐름을 전망한다.
신한생각 I 채권전략 일 I 하락하는 적정 기준금리 수준은 분기까지 물가 안정 추가 확인 후 반영 기대 자료 신한투자증권 연내 금리 인하 기대는 옅어졌지만 그렇다고 추가 금리 인상이 가까워진 것도 아니다.
현 시점에서 물가 안정만 목표로 삼기엔 부동산 관련 금융 불안 이자부 담 확대에 의한 소비여력 축소 등 경기와 금융 안정 훼손 우려가 있다.
연준 추 가 인상도 최대 회로 여겨진다.
미국 금리 인상 사이클도 종료에 가까워지면서 달러 강세도 제한적이다.
한미 금리차 확대에 따른 외환시장 변동성 확대 우려는 지난해 하반기와 다르게 크지 않다.
오히려 하반기 경상수지 흑자 확대 등에 의 한 원화 가치 안정 기대를 높여볼 수 있다. 가능성은 낮게 판단한다.
이에 따라 주요 국고채 금리의 연중 최상단은 를 넘지 못할 전망이다.
예상보다 기준금리 동결 기간이 연장될 가능성이 높아졌다.
이를 통해 물 가 안정을 좀 더 유도할 것으로 보이나 반대 급부로 경기 둔화 심화가 우려된다.
오히려 기준금리 동결 연장으로 하반기 플랫 흐름이 좀 더 명확해졌다는 판단이 다. 년 중기물의 상대적 약세가 우려된 다. 다만 실제 추경이 편성되지 않을 가능성 편성되더라도 조원 내외는 적자 국채 없이 가능하다.
추경 이슈가 마무리될 분기 중반까지를 플랫 포지션 확대 기회로 활용할 필요가 있다.
주요 국고채 금리 최상단 상회까진 어렵다 금리 동결 기간 연장으로 하반기 전체적 플랫 우위 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 적정 기준금리 실제 기준금리 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 통안 일 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 H H H 현재 신한생각 I 채권전략 일 I 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
