일 크레딧동향 주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치 센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관 련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 강세 분위기가 지속됐다.
발행시장은 A급 회사채 발행물량이 증 가했다.
다만 신용 스프레드의 축소 폭은 전주 대비 전반적으로 줄었다.
그동안 신용 스프레드 축소 폭이 제한적이었던 일부 여전채와 은행채는 스프레드 축소 폭이 확대됐다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 일부 은행채와 여전채를 제외하고 전주 대비 축소 폭 이 둔화됐다.
공사채 AAA등급 년 물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했고 여전채 AA등급 bp 하락했다.
반면 은행채 단기물 년물 여전채 A 하위등급A A의 스프레드 폭은 확대됐다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 A급 회사채 발행물량이 증가했다.
전반적 강세 분위기도 지속 됐다.
AA급 회사채는 롯데쇼핑AA을 제외하고 모두 강세 발행했다.
A급 회 사채의 경우 SK디스커버리A 에이치디현대A는 강세 발행했다.
반면 에 스케이에코플랜트A는 약세 발행했다.
지난 안정적으로 상향됐다.
자체 수익기반의 안정성이 개선되고 그룹 사업포트폴리오 역량이 제 고됐기 때문이다.
그리고 안정적에 서 AA긍정적으로 상향됐다.
현대차그룹과 영업적 통합수준이 강화되고 신 용위험이 낮은 자동차금융 위주의 영업구성으로 전반적 자산건전성이 우수하 기 때문이다.
주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp 공사채 AAA 년좌 은행채 AAA 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요 예측일 발행 일자 발행목적 기준금리 하단 상단 롯데칠성음료 개별 채무상환 롯데칠성음료 개별 채무상환 미래에셋증권 개별 채무상환 미래에셋증권 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 주예스코 AA 개별 채무상환 SK디스커버리 A 개별 채무상환 SK디스커버리 A 개별 채무상환 SK디스커버리 A 개별 운영 채무상환 한화토탈에너지스 개별 채무상환 한화토탈에너지스 개별 채무상환 한화토탈에너지스 개별 채무상환 포스코케미칼 AA 개별 운영 채무상환 포스코케미칼 AA 개별 시설 운영 에이치디현대 개별 채무상환 에이치디현대 개별 채무상환 에스케이에코플랜트 A 개별 채무상환 에스케이에코플랜트 A 개별 채무상환 에스케이에코플랜트 A 개별 운영 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 롯데쇼핑 AA 개별 채무상환 대구은행신후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 SK케미칼 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK케미칼 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK케미칼 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 JB금융지주신종후 A 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 에스엘엘중앙 BBB 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 국민은행신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 현대오일뱅크 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대오일뱅크 AA 미발표 개별 미발표 미발표 운영 현대오일뱅크 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대건설 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 현대건설 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한국토지신탁 A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 한국토지신탁 A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 롯데지주 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데지주 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데지주 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LS전선 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LS전선 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한신공영 BBB 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 신용 스프레드 강세 폭 축소 한화리서치 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 롯데쇼핑 AAS Y SK브로드밴드 AAS Y 한국콜마 AS Y BNK금융지주 AAAS Y 한국남부발전 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에이치디현대 유효등급 상향 AP AS KR 자체 수익기반의 안정성이 개선되고 있으며 그룹 사업포트폴리오 역량이 제고 현대캐피탈 등급전망 상향 AAS AAP KIS 현대자동차그룹과 영업적 통합수준 강화 가나안 등급전망 상향 BBBS BBBP KIS 인도네시아 생산시설 확충 이후 수주규모 확대 및 외형 성장 시현 주 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
