자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
물가설명회 이후 장 기구간 금리 하락. 
전일 미국채 약세에도 개장 초 보합권에서 출발한 국내 금리는 한국은행 이창용 총재의 물가 설명회를 대기하 면서 약보합권에서 등락. 
설명회 초반 근원 물가 설명으로 단기금리 상승하기도 했지만 이후 국내 물가 상황이 호주와 캐나다와는 상 당히 다르다고 밝히면서 추가 인상에 대한 우려 잦아들 며 금리 하락 전환. 
미국 채권시장 노예해방 기념일로 휴장. 
금일 중국 기준금리 결정 및 호주 RBA 통화정책회의 의사록 독일 PPI 등이 공개될 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 연준 인사들이 추가 긴축이 필요하다는 매파 적 발언을 내놓으면서 달러 강세.
원달러는 원선 에서 개장해 오전 중 원 후반까지 상승폭 확대. 
지난 주말 미국 증시에서 기술주 중심 차익실현 매물이 나왔고 이날 국내 증시를 비롯한 아시아 증시 전반이 부진하면서 원화 약세 기여.
코스피는 하락 마 감했고 외국인은 국내 주식시장에서 억원 가량 순매도 전일 미국 금융시장 노예 해방일 연휴로 휴장.
달러는 중국 부양책 기대감이 약해지서 글로벌 증시 부진 속 소폭 반등. 
전일 발표된 NAHB 주택시장지수는 대 비 크게 상승.
금일 미국 월 주택착공허가 및 신규주 택착공을 외 이번주 미국 주택시장 데이터 발표 이어질 예정.
최근 이어진 주택 시장의 반등이 확산될 경우 연 준 통화정책에도 영향 미칠 수 있어 관심 필요. 
금일 불러드 세인트루이스 연은 총재 윌리엄스 뉴욕 연은 총재의 발언 예정돼있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
