 일 크레딧 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
지난주 롯데 계열사 신용등급이 잇따라 하향 조정됐다.
롯데 핵심계열사인 롯데케미 칼의 신용도가 하락하면서 롯데지주 롯데캐피탈 롯데렌탈의 등급도 하향 조정됐기 때문이다.
롯데그룹을 포함한 국내 그룹사의 재무 상황은 어떠한지 비교해보았다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 하 락했다.
섹터별로는 여전채가 만기별로는 년물이 가장 강세를 보였다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 발행물량은 증가했으나 강세 분위기는 약화됐다.
LG유플러스 AA은 언더발행했다.
보령엘엔지터미널AA KB증권AA DGB금융지주 후순위채 AA 한국금융지주AA는 오버발행했다.
지난 안정적으로 하향했다.
석유화학 업황 부진이 장기화되면서 수익성이 저하됐기 때문이다.
그리고 일 삼양패키징의 등급전망은 A긍정적에서 A안정적으로 하향했다.
전력단가 상승 등 비용 증가로 수익성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 지난주 롯데 계열사 신용등급이 대거 하향 조정됐다.
롯데 핵심계열사인 롯데 케미칼의 신용도가 하락하면서 롯데지주 롯데캐피탈 롯데렌탈의 등급도 하향 조정됐기 때문이다.
국내 주요 그룹사의 실적과 재무구조를 살펴본 결과 향후 재무구조 모니터링 이 필요한 그룹으로는 롯데와 SK가 있었다.
다만 SK그룹 계열사의 신용등급이 롯데처럼 대거 하향 조정될 가능성은 크지 않다는 판단이다.
SK그룹 신용도에 가장 큰 영향을 미치는 SK텔레콤과 SK이노베이션의 재무구조가 여전히 양호 한 수준을 유지하고 있기 때문이다.
주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 롯데 그리고 에스케이 롯데 그룹 신용도 하락 지난주 롯데 계열사 신용등급이 잇따라 하향 조정됐다.
그룹 기업 신용등급은 핵심 계 열사의 유사시 지원가능성을 반영한다.
롯데 핵심계열사인 롯데케미칼의 신용도가 하락 하면서 롯데지주 롯데캐피탈 롯데렌탈의 등급도 하향 조정된 것이다.
롯데그룹을 포함한 국내 주요 그룹사의 재무 상황은 어떠한지 비교해보았다.
국내 그룹사의 상환 능력 감소 국내 그룹사의 매출액은 전반적으로 증가했으나 이자보상배율은 하락했다.
고금리로 비 용이 증가하면서 기업의 상환능력이 일시적으로 저하된 것으로 판단한다.
이자보상배율 이 미만인 그룹사는 없었다.
롯데 그룹 신용도 하락 요인 재무구조가 약화된 그룹사는 롯데와 SK그룹이다.
두 그룹사는 전년 대비 순차입금이 비교적 크게 증가했다.
롯데는 조원으로 증가했고 SK의 순차입금은 조원으로 증가했다.
롯데 주요그룹사 중 눈에 띄는 기업은 단연 롯데케미칼이다.
년 롯데케미칼의 순차 입금은 조원이다.
 증가한 수준이다.
이자보상배율은 해 일시적 한계기업 그룹에 속한다.
롯데지주 신용도에 가장 큰 영향을 미치는 롯데케미칼의 재무부담이 증가하며 주요 계 열사의 등급이 하락한 것으로 판단한다.
SK 계열사의 신용도 하락 가능성은 높지 않다고 판단 SK의 주요계열사 중 재무구조가 크게 저하된 기업은 SK하이닉스다.
최근 개년간 순차 입금은 년에 가장 높았고 이자보상배율은 가장 낮았다.
다만 SK하이닉스의 채무상 환능력 저하가 계열사 전반의 신용등급 하향으로 이어질 가능성은 높지 않다.
SK하이닉스는 SK의 종속그룹에 포함되지 않는다.
SK그룹 신용도에 가장 큰 영향을 미 치는 주력 계열사는 SK텔레콤과 SK이노베이션이다.
두 그룹의 재무구조는 여전히 양호 한 수준을 유지하고 있다.
롯데와 SK는 별개로 봐야 국내 주요 그룹사의 실적과 재무구조를 살펴본 결과 향후 재무구조 모니터링이 필요한 그룹으로는 롯데와 SK가 있었다.
다만 SK는 롯데와는 상황이 다르다.
SK그룹 계열사의 신용등급이 롯데처럼 대거 하향 조정될 가능성은 크지 않다는 판단이다.
SK그룹 신용도 에 가장 큰 영향을 미치는 SK텔레콤과 SK이노베이션의 재무구조가 여전히 양호한 수 준을 유지하고 있기 때문이다.
주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 그림 주요 그룹사 손익 현황 그림 주요 그룹사 재무 현황 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 그림 롯데 주요계열사 순차입금 그림 롯데 주요계열사 이자보상배율 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 그림 SK 주요계열사 순차입금 그림 SK 주요계열사 이자보상배율 주 SK하이닉스는 SK 연결대상 종속기업에 미포함 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 주 SK하이닉스는 SK 연결대상 종속기업에 미포함 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 삼성 SK 현대 LG 롯데 한화 yoy 배 매출증가율좌 이자보상배율우 삼성 SK 현대 LG 롯데 한화 조원 순차입금 롯데지주 롯데케미칼 롯데쇼핑 롯데건설 롯데렌탈 조원 롯데지주 롯데케미칼 롯데쇼핑 롯데건설 롯데렌탈 배 SK 하이닉스 이노베이션 SK텔레콤 SK ES 조원 SK 하이닉스 이노베이션 SK텔레콤 SK ES 배 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 그림 롯데지주 자회사별 결합가중치 그림 SK 자회사별 결합가중치 자료 KR 한화투자증권 리서치센터 자료 KR 한화투자증권 리서치센터 롯데케미칼 롯데쇼핑 롯데칠성음료 롯데웰푸드 SK텔레콤 SK이노베이션 SK네트웍스 SK ES 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년 AAA은행채년 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 보령엘엔지터미널 등급 채무상환 LG유플러스 개별 운영 LG유플러스 개별 운영 KB증권 AA 개별 채무상환 KB증권 AA 개별 채무상환 DGB금융지주신종후 AA 절대 운영 한국금융지주 AA 개별 채무상환 한국금융지주 AA 개별 채무상환 LF AA 개별 채무상환 LF AA 개별 채무상환 두산퓨얼셀 개별 채무상환 두산퓨얼셀 개별 운영 채무상환 신세계 개별 채무상환 신세계 개별 채무상환 LG에너지솔루션 등급 운영 증권취득 LG에너지솔루션 등급 운영 증권취득 LG에너지솔루션 등급 증권취득 케이디비생명보험후 AAA 미발표 국고 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 LG화학지 AAS Y 미래에셋증권 AAS Y 하나금융지주 AAAS Y 에스케이하이닉스사 AAS Y 신한금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 롯데 그리고 에스케이 한화리서치 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 제이티비씨 신용등급 하향 BBBN BBBS KIS 광고 수익 감소 및 제작비 부담 확대로 년부터 영업적자 지속 삼양패키징 등급전망 하향 AP AS NICE 아셉틱 생산라인 증설 및 설비투자 등으로 영업현금흐름 규모를 상회하는 자금 소요 예상 한미약품 등급전망 상향 AS AP NICE 우수한 연구개발능력을 기반으로 한 기술이전 및 FDA품목허가를 통해 이익창출기반 개선 롯데케미칼 유효등급 하향 AAN AAS NICE 영업현금 창출규모 축소 및 대규모 투자자금 소요로 차입금 부담 가중 롯데캐피탈 유효등급 하향 AAN AS NICE 년 이후부터 현금 유동성 확보에 주력하며 업권 평균 대비 성장률 및 시장점유율 하락 롯데지주 유효등급 하향 AAN AAS NICE 주요 자회사인 롯데케미칼의 신용도가 하향 조정 롯데쇼핑 유효등급 하향 AAN AAS NICE 년 분할 이전 발행된 회사채에 대하여 회사와 롯데지주가 연대보증 제공 롯데렌탈 유효등급 하향 AAN AS NICE 주요 자회사인 롯데케미칼의 신용도 하향 조정을 반영 롯데건설 유효등급 하향 AAN AAS NICE 롯데케미칼이 지급보증을 제공하는 롯데건설 제회 무보증사채 신용등급에 한하여 부여 깨끗한나라 등급전망 하향 BBBP BBBS NICE 회사의 차입규모는 억원으로 확대 티와이엠 신용등급 상향 BBP BBBS NICE 우호적인 환율 여건 등으로 영업수익성이 제고되는 등 사업실적이 크게 개선 태영건설 유효등급 하향 AN AS NICE 건설업 전반의 영업수익성 저하 추이 등 고려시 재무안정성 회복에 시간이 소요될 전망 한신공영 유효등급 하향 BBBN BBBS KIS 자재가격 인건비를 포함한 제반 공사원가 부담으로 수익성 저하 지에스이피에스 등급전망 상향 AAS AAP KIS 연료 도입방식 전환 발전설비 다각화 등을 기반으로 사업경쟁력 제고 롯데케미칼 유효등급 하향 AAN AAS KIS 석유화학 업황 부진이 장기화되면서 수익성 저하 롯데지주 유효등급 하향 AAN AAS KIS 핵심 계열사인 롯데케미칼 신용등급 하향을 반영 롯데쇼핑 유효등급 하향 AAN AAS KIS 롯데쇼핑의 제회 무보증 사채를 대상 롯데건설 유효등급 하향 AAN AAS KIS 롯데케미칼이 지급보증한 제회 무보증사채 신용등급 대상 에스엘엘중앙 등급전망 하향 BBBP BBBS NICE 제작 편수 증가에 따른 매출 증가에도 영업수익성은 저하 한화토탈에너지스 등급전망 하향 AAS AAN KR 업황 다운사이클에 따른 주요 제품 마진 하락으로 부진한 실적 지속 여천NCC 유효등급 하향 AN AS KR 투자 배당 부담 및 영업현금창출력 약화로 재무안정성이 큰 폭으로 저하 롯데케미칼 유효등급 하향 AAN AAS KR 영업현금창출 회복 제한 및 투자 부담 지속으로 단기간 내 재무안정성 회복은 어려울 것 롯데지주 유효등급 하향 AAN AAS KR 년 이후 계열 지분투자가 지속되면서 자체 재무부담 확대 롯데캐피탈 유효등급 하향 AAN AS KR 그룹 내 비중 및 중요도가 큰 롯데케미칼의 신용등급 하락으로 계열통합 신용도 하락 롯데쇼핑 유효등급 하향 AAN AAS KR 동 무보증사채에 대한 롯데지주의 연대보증 롯데물산 유효등급 하향 AAN AS KR 그룹 내 비중 및 중요도가 큰 롯데케미칼의 신용등급 하락에 연계해 계열통합신용도 하락 롯데오토리스 유효등급 하향 AN AS KR 그룹 내 비중 및 중요도가 큰 롯데케미칼의 신용등급 하락에 연계해 계열통합신용도 하락 롯데렌탈 유효등급 하향 AAN AS KR 그룹 내 비중 및 중요도가 큰 롯데케미칼의 신용등급 하락에 연계해 계열통합신용도 하락 두산에너빌리티 등급전망 상향 BBBS BBBP KR 양호한 수주여건 하에 수주잔고가 양적질적으로 개선 엘에스엠트론 등급전망 상향 A안 A긍 KIS 트랙터 제품의 견조한 수요를 바탕으로 영업실적 개선 풀무원식품 등급전망 하향 AS AN NICE 투자부담 증가세에 따라 잉여현금흐름 적자 지속 풀무원 등급전망 하향 BBBS BBBN NICE 계열사 지원에 따라 자체적 재무부담 확대.
 넷마블 등급전망 하향 A안 A부 NICE 모바일게임 부문의 경쟁력 저하 장기화로 저조한 영업수익성 지속 엘에스네트웍스 등급전망 상향 BBB부 BBB안 NICE 년 대비 개선된 재무구조 수준을 유지 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
