크레딧 대구 미분양 주택을 보면 주택 경기가 보인다 미분양 주택이 최근 부동산 시장의 화두다.
증가 추세가 장기간 지속되었고 증가 속도가 빨 라 우려가 심화되었다.
대구는 미분양 사태의 중심에 있다.
현재 전국에서 가장 많은 미분양 주택 재고가 쌓여 있다.
대구는 주택 경기 변동에 보수적으로 반응하는 시장이다.
대구 주택 경기 지표가 유의미하게 상승 전환하는 시점을 주택 경기 진성 반등의 근거로 볼 수 있다고 판단한다.
대구 미분양 주택을 중심으로 향후 주택 경기 향방을 예상해 본다.
년 대구 아파트 전반적인 분양률 저조로 미분양 급증 만여 세대 아파트가 분양됐으며 동기간 대구 아파트 분양가 는 다른 지방 광역시 대비 높은 상승률을 보이며 상승 추세를 지속했다.
년 하반기부터 부동산 하락장이 시작되며 미분양 주택 수가 급증했다.
년 이후 대구에서 분양한 아파 트의 대부분이 미분양된 것으로 나타났다.
년 이후 분양 물건들은 입지 브랜드 등 개별 특성과 관계 없이 대부분 분양 성과가 저조했다.
금리 인상으로 인한 경기 침체 외에 대구에 미분양이 특히 집중된 원인 분석이 필요하다.
하락장에서 고분양가 감당하지 못했던 대구 시장 단기간 분양 물량이 집중된 것이 주요 원인으로 보인다.
다른 지방과 마찬가지로 인구 유출로 인해 주택 매수 수요가 감소하는 가운데 외부 투자 수요가 받쳐주지 못한 것에서 수급 측면 원인을 찾을 수 있다.
대구의 지역 소득과 가용 유동성이 낮아 주택 가격 대비 주택 매수 여 력이 열위에 있다는 것도 주목할 만하다.
최근 비우호적인 금리 여건으로 외부 자금조달이 어 려웠던 점도 주택 구입 수요를 위축시켜 미분양 물량이 늘어난 원인으로 볼 수 있다.
아직은 이르지만 대구 미분양 해소 시점이 주택 경기 반등 시점 과거 급증했던 충남 미분양은 상승장과 맞물려 자연스럽게 해소됐다.
대구 미분양이 해소되기 위해서는 금리 매수 심리 분양가가 맞물리는 시점이 도래해야 한다.
주택 경기 지표를 고려 했을 때 가격 반등에 대해 낙관적으로 전망하기에는 아직 이른 시점이라는 판단이다.
대구 주 택 경기 약세가 지속될 것으로 예상된다.
단기간 내 유의미한 추세 전환은 쉽지 않아 보인다.
대구 미분양 물량이 유의미하게 소진되는 시점은 주택 경기 반등 시그널로 해석될 수 있을 것 이다.
다만 지역별로 물량 소진 속도가 차별화될 것으로 예상된다.
대구에서는 수성구가 부동 산 경기를 견인하는 핵심 지역으로 평가받는다.
주거 선호지역으로 밀집 현상은 지속될 것이 고 대구 미분양은 탄탄한 학군 수요 기반을 보유한 수성구부터 소진될 것으로 예상된다.
수 성구 미분양 주택 물량 소진 추이에 주목할 필요가 있다.
대구 미분양이 알려주는 것들 Credit Report 대구 미분양이 알려주는 것들 Issue Report Contents 대구를 보면 주택 경기가 보인다 대구 아파트 시장 점검 대구 미분양 사태 원인 분석 미분양 재고 언제쯤 소진될 수 있을까 대구 미분양이 알려주는 것들 대구를 보면 주택 경기가 보인다 부동산 시장의 뜨거운 감자 미분양 주택 최근 국내 부동산 시장의 중요한 이슈는 미분양 주택 물량이다.
월 전국 미분양 주택 수는 호를 기록했다.
 감소했다.
월 국토교통부 장관 은 미분양 아파트 가구를 위험선으로 본다고 발언한 바 있다.
국토교통부가 제시 한 위험선은 이미 호에 넘어섰으며 불과 네 달이 지난 현재 미분양 주택 수 는 만 호 돌파를 목전에 두고 있다.
월 미분양 주택 수는 역사적으로 봤을 때 절대적으로 가장 많은 수준은 아니다.
국토 교통부 통계상 미분양 주택 수가 가장 많았던 시점은 년 서브프라임 모기지 사태 발생 이 후 약 호를 기록했다.
이후 점진적으로 하락했으며 호였다.
개월 동안 전국 미분양 주택 수는 약 만 호 범위에서 등락을 반복했다.
년 부동산 급등기에 미분 양 주택이 급격히 소진되며 만 호 수준의 미분양 주택 수가 유지되던 기간이 있었으며 이는 불과 수년 전이다.
전국 미분양 주택 수 추이 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 . 천호 Issue Report 미분양 주택 증가 추세 장기화 최근 부동산 시장에서 미분양 주택이 특히 부담으로 작용하는 이유는 단순히 물량이 많기 때문 만이 아니다.
증가 추세가 장기간 지속되고 있고 전월 대비 증가 물량이 적지 않아 미분양 주택 수 증가 속도가 빠른 것이 더욱 우려되는 부분이다.
국내 미분양 주택 수는 개월 연속 증가 추세를 보였다.
월부터 증가하고 있다.
해당 기간 총 만 호씩 증가했다.
개월 이상 연속 증가 추세를 기록했던 시기가 딱 한 번 있었는데 개월 간이다.
해당 기간 호 증가한 것으로 나타났다.
물량 기준으로는 호 증가 했던 것이 단기간 가장 많은 증가량을 기록한 사례로 파악된다.
다만 이후 바로 개월 연속 감 소 추세가 이어져 전체 물량은 약 만 호 수준에서 유지되었다.
년 금융 위기 이후에는 최근의 경우처럼 상당 기간 많은 물량이 증가했던 적은 없는 것으 로 파악된다.
개 월 밖에 걸리지 않았다.
매우 이례적인 경우임에 따라 미분양 주택 수의 증가 추세가 계속 이어 질지 여부가 주택 시장의 큰 이슈였다.
지난 호로 집계되었으며 전 월 대비 감소하였다고 발표했다.
개월만에 감소세로 돌아선 것이다.
미분양 주택 전월 대비 증감 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 . 호 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 미분양 주택 재고 최다 보유 미분양 주택 물량을 수도권 대광역시 지방으로 나눈 비중을 봤을 때 미분양 주택이 많았던 지 역이 시기별로 다르게 나타났다.
를 상회하며 가 장 높은 비중을 차지했다.
월 이후에는 수도권 미분양 주택 비중이 지방 비중을 넘어섰 으며 로 고점을 기록했다.
이후에는 다시 지방 미분양 주택 비중이 재차 확대되었으며 를 기록했다.
같은 시점에 수도권과 내외 수준으로 나타났다.
대 광역시 미분양 비중이 늘어나기 시작했다.
 년 월 까지 확대되었다.
를 상회했던 적 은 미만 수준에서 유지되었다.
 년 를 차지했다.
권역별 미분양 주택 비중 추이 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 를 차지하고 있다.
대구는 전국 광역 기준으로도 수도권서울경기인천 호을 제치고 가 장 많은 미분양 주택 수를 기록했다.
인근 경북호 지역까지 합산하면 전국 미분양 물량 의 가 대구경북 권역에 분포해 있는 것으로 나타났다.
 . 지방 대광역시 수도권 Issue Report 전국 권역별 미분양 주택 물량 비중 . . 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 지역별 미분양 주택 수 . 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 지역별 준공 후 미분양 주택 수 . 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 지방 대광역시 수도권 대구 울산 대전 부산 광주 대구 경북 충남 경기 경남 충북 울산 전북 인천 강원 전남 대전 부산 제주 서울 광주 세종 호 대구 전남 경북 부산 제주 경기 경남 충남 강원 인천 대전 서울 광주 울산 전북 충북 세종 호 대구 미분양이 알려주는 것들 대구는 주택 경기 변동에 보수적으로 반응하는 시장 미분양 사태를 촉발시킨 최근의 부동산 하락장은 금리 인상과 밀접한 관련이 있다.
COVID 확산 이후 월 기준금리를 bp씩 인상했다.
대구는 전국에서 가장 먼저 미분양 물량이 적체되기 시작한 지역이다.
다른 지역의 미분양이 월을 저점으로 미분양 물량이 증 가하기 시작했다.
기준금리 인상 시점 이전부터 미분양이 증가하는 움직임을 보였다.
 월부터는 개월 간 연속 증가세를 보이기도 했다.
금리 인상 이후 월 전국 아파트 매매가격지수가 하락하기 시작했다.
대구는 년 월부터 매매가격 하락이 시작됐다.
수도권 및 광역시들의 매매가격지수가 월부터 하 락한 것을 감안할 때 대구는 상대적으로 일찍 하락장이 시작된 것을 알 수 있다.
대구 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 전국 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 서울 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 부산 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Issue Report 월 무렵에 시작되었는데 대구의 본격 상승장 시작 시점은 월로 상승 반응은 상대적으로 늦었던 것으로 보인다.
상승률도 전국 대비 낮은 수준이었다.
년 상승장 기간 주요 지역들의 매매가격지수 변동률을 비교했을 때 전국 기준 상승률을 기록한 것으로 산출되었다.
대구는 를 기록하였으며 상승장에서 전국 평균 상승률을 하회한 것으로 나타났다.
반면 하락장에서의 변동률은 상대적으로 크게 나타나는 것으로 보인다.
최근까지 진행되고 있 는 하락장에서의 대구 매매가격지수 변동률은 전국 평균 수준을 기 록했다.
대구의 하락장 변동률은 주요 지역 중에서 세종을 제외하고 가장 큰 수준으로 나타났다.
 년 상승장 매매가격지수 변동률 년 하락장 매매가격지수 변동률 역축 주 매매가격지수 년 초 고점 변동률 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 주 매매가격지수 년 상반기 저점 변동률 자료 유안타증권 리서치센터 반면 세종은 최근 가격 변동 구간에서 가장 많이 오르고 가장 많이 빠진 지역이다.
상승장에서 하락했다.
주요 지역 중에서 가장 큰 가격 변동성을 보였다.
세종은 매매가격지수 추세 변동 시점도 전국 대비 선행하는 모습을 보였다.
세종의 하락장이 대 구보다 이전 시점에 시작되었다.
한국은행이 기준금리를 인상하기 이전인 월부터 세종 집값이 하락하기 시작했다.
반등 시점도 빠르게 왔다.
월 현재 주요 지역의 매매가격지 수 하락세가 지속되고 있는 반면 세종은 월부터 매매가격지수 반등이 시작됐다.
최근 시장에서 세종은 선제적으로 추세가 변화하고 가격 변동성도 크게 나타나는 모습을 보였 다.
대구는 세종과 비교했을 때 하락 구간에서 먼저 움직이고 변동성이 큰 부분은 유사하지만 상승 구간에서는 주요 지역 대비 추세 전환 시점이 후행하고 상승률도 소극적인 모습이다.
대구는 가격 변동에 보수적으로 반응하는 시장이다.
가격 하락에 선제적으로 더 민감하게 움직 인다.
 세종 대전 경기 인천 울산 부산 전국 대구 광주 서울 세종 대구 인천 경기 대전 부산 전국 울산 서울 광주 대구 미분양이 알려주는 것들 세종 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 세종 미분양 주택 수 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 대구를 보면 진성 반등 시점을 알 수 있다 대구는 최근 주택 경기 상승 시점에 변곡점이 다른 지역 대비 후행하는 모습을 보였다.
현재 하 락 추세인 대구의 지표가 의미 있는 수준으로 상승 전환할 때 주택 경기가 진성 반등했다고 볼 수 있는 근거가 될 수 있다고 판단한다.
현재 대구 주택 시장에서 가장 관심도가 높은 미분양 주택에 대해 알아보고자 한다.
미분양 주 택 수는 그 자체로 주택 경기 전망의 선행 지표 역할을 한다.
대구 아파트 매매 시장 분양 시장 을 살펴보고 최근 대구에서 발생한 미분양 주택 물량의 상세 내용을 알아본다.
다른 지역과의 비교를 통해 대구에 미분양 물량이 집중된 원인도 짚어봤다.
정부 및 지자체가 제시한 미분양 대책의 실효성 대구 부동산 시장의 핵심 지역인 수성구 지역 분석 대구 주택 시장 지표를 통해 향후 주택 경기의 향방을 예상해 봤다.
 . . . . . . . . . 세대 Issue Report 대구 아파트 시장 점검 부동산 하락장 대구도 예외는 아니었다 가구 수보다 많았던 아파트 공급 만여 세대 미만이었다.
년 에는 달성군 테크노폴리스 조성의 일환으로 택지 지구에 아파트가 대거 입주하며 달성군에만 약 만여 세대가 공급됐다.
이후 연간 아파트 신규 공급 규모는 만 세대로 다시 줄었다가 만 세대까지 확대됐다.
아파트 공급 규모가 적정했는지 알아보기 위해 주택 수요를 파악할 필요가 있다.
가구는 취 사 취침 등 생계를 같이 하는 생활 단위로 한 공간에서 주거를 같이 하는 주택 수요로 볼 수 있다.
최근 전국적으로 인구 수는 감소하고 있으나 인 가구 형태가 확대되며 전체 가구 수는 증가하고 있는 추세다.
통계에 따르면 대구 가구 수는 만 가구로 증가했 다.
단순하게 생각하면 동 기간 약 만 개의 신규 주택이 공급되었다면 주택 공급이 적정했다 고 볼 수 있는 것이다.
년까지 대구에 신규 공급된 아파트 수에서 멸실 아파트 수를 제외한 순공급 아파트 수는 약 만 세대 수준으로 조사됐다.
동 기간 가구 증감 대비 약 만 세대의 아파트 가 초과 공급된 것이다.
아파트가 아닌 주택을 포함하면 조금 더 늘어날 가능성이 있다.
만 세대가 새로 공급됐다.
 만 가구가 증가한 것으로 추정된 것을 감안하면 멸실 아파트 분을 고려해도 년 역시 공급 이 수요를 초과했다고 볼 수 있다.
년까지 대구 신규 아파트 공급 물량은 수요 대비 많았던 것으로 판단된다.
대구 아파트 신규 공급 세대 수 추이 대구 행정구역별 아파트 신규 공급 세대 수 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 세대 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 세대 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 가구 수 및 증감 추이 대구 아파트 순공급 물량 가구 증감 추이 주 가구 수일반 가구외국인 가구 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 주 아파트 순공급 물량공급 세대 수멸실 세대 수 년은 추정치 자료 국토교통부 통계청 REPS 유안타증권 리서치센터 매매가 하락세 아직 진행 중 대구 아파트 평균 매매가는 년까지 점진적으로 상승해 왔다.
월부터 월까지 전반적인 상승 추세를 보였 다.
COVID월까지는 약 의 상승률을 보이며 급상승했다.
년 전국적인 부동산 가격 상승기가 끝나며 대구 아파트 매매가도 하락하기 시작했다.
평균 매매가 약 억원으로 의 하락률을 기록했다.
호황기의 상승 분을 대부분 반납한 것으로 보인다.
월간 가격 하락 폭은 점차 둔화되고 있으나 아직 하락 추세가 진행 중이다.
대구 아파트 평균 매매가격 추이 대구 아파트 평균 매매가격 월간 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 가구 수 좌 증감 우 천 가구 가구 세대 . 백만원 . Issue Report 대구 아파트 매매가격지수 추이 대구 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 거래량도 이전 대비 감소 년 이후 최고치를 기록했다.
년 기록적인 아파트 가격 상승 역대 최저 수준의 주택담보대출금리 등 주택 매매에 우호적인 여건 이 형성되며 수성구 달서구 북구 달성군을 중심으로 전년 대비 아파트 거래 건수가 약 증가했다.
년 말 기존 수성구 중구에 이어 대구 전 지역달성군 일부 제외이 조정대상지역으로 확대 지정된 이후 월 급격히 감소했다.
 줄어들었다.
이후 월별 거 래
건수 감소 추세가 지속됐으며 수 준을 기록했다.
년 들어서는 달서구 북구 수성구 중심으로 월별 거래 건수가 증가하고 있다.
거래량 증가 는 부동산 경기 반등의 선행 지표이기 때문에 거래 건수 추이에 주목할 필요가 있다.
대구 행정구역별 아파트 매매 거래 건수 추이 대구 아파트 월별 매매 거래 건수 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . . . . . . . . . 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 호 . . . . . . 호 대구 미분양이 알려주는 것들 분양 시장에 무슨 일이 있었나 만여 세대 분양 이어져 대구 아파트 분양 시장은 년을 기점으로 다른 양상을 보였다.
년 달성군 테크노폴리스 택지지구 분양 물량이 집중 출회되며 약 천여 세대가 분양되었다.
달성군을 제외하면 도심 권에는 아파트 분양 물량이 감소하였기 때문에 도심권 신축 아파트에 대한 수요가 축적되었다.
개 단지 의 평균 청약률은 을 기록했다.
월 수성 구가 투기과열지구로 지정되었다.
년 세대로 연간 분양 물량 증가 추세가 이어졌다.
년까지 부동산 호황기가 이어지며 전년 대비 소폭 감소하였으나 세대가 분양되었다.
년에는 부동산 하락장이 시작되며 세대로 이전 대비 분양 물량은 감소했다.
대구 아파트 분양 세대 수 추이 대구 행정구역별 아파트 분양 세대 수 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 년 이후 분양된 물량들은 특정 지역에 쏠림 현상 없이 비교적 고른 분포를 보였다.
최근 년 동안 분양 물량을 합산한 기준으로는 동구가 로 가장 많은 물량이 분양된 것으로 나타 났다.
다음 달서구 수성구 중구 북구 순이며 해당 지역들은 각각 로 유사한 비중을 보 였다.
달성군 남구 서구가 각각 세대로 적지 않은 물량이다.
규모별로는 국민주택규모인 전용면적 수준으로 대부분을 차지했다.
지역마다 시기별로 선호되는 주택 면적에 따라 분양되는 물량 비중에 차이가 있을 때 도 있다.
대구는 초과 아파트 물량이 소폭 증가했으나 분양 시 장에 유의미한 영향을 미칠 만한 수준은 아니었다고 판단된다.
 세대 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 세대 Issue Report 대구 행정구역별 아파트 분양 세대 비중 대구 규모별 아파트 분양 세대 수 추이 자료 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 개 사업장 공사 진행 중.
총 세대 일반 분양 대구 분양 사업장을 조금 더 자세히 살펴보고자 한다.
현재 대구에 공사 진행 중인 사업장이 총 개로 조사됐다.
해당 사업장들은 월 이후 입주 가 진행되는 사업장들로 사업장에 따라 분양이 완료되었거나 미분양 물량이 남아 있는 경우도 있다.
세대가 공급될 예정이다.
단지 규모로는 개로 가장 많은 것으로 나타났다.
세대 이 상 개로 조사됐다.
세대를 넘 는 초대형 단지는 세대를 공급할 예정이다.
지역별로는 달서구에서 가장 많은 개 순으 로 사업이 진행되고 있다.
일반공급세대 기준으로는 수성구 달서구 동구 중구에서 약 세 대 이상이 공급될 예정이다.
대구 지역별 아파트 분양 현황 단위 개 세대 시군구 사업장 수 총공급세대수 일반공급세대수 주요 분양 사업장 수성구 등 남구 등 달서구 등 동구 등 북구 등 중구 등 서구 등 달성군 준공 완료 합계 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 이하 이하 초과 호 동구 달서구 수성구 중구 북구 달성군 남구 서구 대구 미분양이 알려주는 것들 힐스테이트 푸르지오 자이 등 대형 브랜드 단지 속속 들어설 예정 공사 진행 중인 사업장을 시공사 기준으로 구분해 보면 사업장 합산 세대 이상 공급 예정 인 시공사가 개로 집계됐다.
상위 만여 세대 공사를 진행 중이다.
지역 건설사보다는 대형 건설사의 사업 비중이 비교적 높은 것으로 나타났다.
현대건설 대우건 설을 비롯해 지에스건설 포스코건설 현대엔지니어링 등 국내 시공능력평가 순위 위권 내의 업체가 약 만 세대 규모의 사업장의 시공을 맡고 있다.
이중 현대건설이 가장 많은 사업장을 보유하고 있다.
개 사업장의 공사를 진행 중이며 사업장은 주로 중구와 남구에 분포해 있다.
다음으로는 대우건설이 개 사업장 세대 규모로 현대건설과 유사한 수준으로 사업을 진행 중이다.
대우건설은 서구와 달성군 을 제외한 전 지역에 사업장을 보유하고 있으며 특히 동구와 수성구에서 세대 이상의 대형 단지 사업을 진행 중이다.
대구 지역 건설사인 화성산업 서한 태왕 동화주택 등도 사업장을 보유하고 있다.
화성산업은 파크드림 브랜드로 대구 주요 지역에 랜드마크 단지를 다수 시공한 이력이 있는 중견 건설사이 다.
동구와 서구 중심으로 세대 규모의 사업을 진행 중이다.
시공사 기준 대구 아파트 분양 세대 수 현황 단위 세대 개 구분 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 합계 현대건설 대우건설 화성산업 지에스건설 포스코건설 아이에스동서 현대엔지니어링 효성중공업 반도건설 신세계건설 케이씨씨건설 SK 에코플랜트 서한 태왕 한양 기타 개사 합계 주 분양 이후 월 이후 입주 예정 세대 수 집계.
괄호 안은 사업장 수로 총 합계에는 공동시공 중복 사업장 수 제외 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 Issue Report 남들과는 다르게 올랐던 대구 분양가 대구 아파트 분양가는 년 이후 분기별로 등락하는 구간이 있었으나 점진적으로 상승하는 추세를 보였다.
 분기 분양가는 만원으로 조사됐다.
개월 평균 분양가는 서울 제주를 제외하고 전국에 서 가장 높은 수준을 기록한 바 있다.
년 만원으로 지방 광역시 중에서는 중간 수준의 분양가를 기록하고 있는 것으로 나타났다.
으로 보고 분양가를 환산한 분양가격지수는 서울 부산 대구 모두 전반적으로 상승하는 추세를 보였다.
다만 대구의 분양가격지수가 다른 지역 대비 월등히 높은 것을 볼 수 있다.
특히 년 사이는 다른 지역과 격차가 상당한 것으로 나타났다.
대구 의 분양가 상승률이 다른 지역 대비 높았다는 뜻이다.
대구 아파트 분양가 추이 지역별 아파트 평균 분양가 비교 . 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 주 공표 직전 개월 간작성기준월 포함의 자료를 평균 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 주요 지역 아파트 평균 분양가 추이 분양가격지수 추이 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 만원 서 울 제 주 부 산 울 산 경 기 대 구 광 주 인 천 전 국 대 전 강 원 경 북 세 종 경 남 충 남 전 남 전 북 충 북 천원 . . . . . . . . 전국 서울 부산 대구 . . . . . . . . . 대구 경기 인천 부산 광주 울산 천원 대구 미분양이 알려주는 것들 수성구 분양가가 독보적인 수준 대구 내 지역 중에서는 수성구 분양가 수준이 단연 높았다.
수성구는 년 매 분기 분 양 물량이 출회되었다.
수성구 내 입지에 따라 공급면적 기준 분양가 만원을 하회하는 물 량도 있었으나 주요 입지는 평균 만원에서 분양된 것으로 보인다.
분기 에는 수성구 빌리브 헤리티지가 만원에 분양되며 최고 분양가를 경신했다.
수성구를 제외한 다른 지역은 공급면적 기준 약 만원 수준에서 분양가가 형성되 었다.
비교적 꾸준히 분양 물량이 있었던 달서구는 만원을 초과하는 수준으로 수성구 다 음으로 높은 분양가가 형성된 지역이다.
대구 지역별 아파트 분양가 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 억원 범위 에 분포해 있다.
수성구 아파트가 억원 북구 억원 범위 내에서 분양된 것으로 파악된다.
다만 수성구는 지역 내에서도 입지에 따라 분양가 편차가 큰 것으로 나타났다.
수성구 핵심지 역인 범어동 범어자이의 분양가는 억 원에서 분양을 진행했다.
수성자이르네는 억원의 분양가를 기록했다.
입지에 따라 차별화된 분양가가 적정한지 여부가 각 사업장의 분양률에서 드러났을 것으로 보인다.
수성구 제외한 지역 중에서는 서구에서 분양한 단지들의 분양가가 높게 나타났다.
두류역서한포 레스트 두류역자이가 약 억원에 분양됐다.
북구 힐스테이트칠성 억원 달서구 더샵센트엘 로 억원을 초과하는 물량들이 다수 출회된 것으로 나타났 다.
 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 만원 Issue Report 억원 수준인 것을 감안할 때 신축 프리미 엄을 보유한 억원 수준의 신규 아파트 분양가가 수용될 수 있을지 여부에 주목해야 할 필요가 있다.
대구 분양 아파트 현황 단위 세대 만원 만원 구분 시지삼정그린 코아포레스트 태왕아너스 프리미어 힐스테이트 대명센트럴차 범어자이 더샵 달서센트엘로 명덕역 루지움푸르나임 화성파크드림 구수산공원 수성 자이르네 빌리브 루센트 소재지 수성구 욱수동 북구 관음동 남구 대명동 수성구 범어동 달서구 본동 중구 남산동 북구 읍내동 수성구 수성동가 북구 칠성동가 분양 . . . . . . . . . 입주예정 . . . . . . . . . 규모 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 총공급세대수 일반공급세대수 시공사 삼정기업 태왕 현대건설 지에스건설 포스코건설 현창유성건설 화성개발 자이에스앤디 신세계건설 공급면적 전용면적 전용률 분양가 공급 단가 전용 단가 비고 주력평형 구분 힐스테이트 서대구역센트럴 힐스테이트 칠성더오페라 두류 스타힐스 두류역 자이 대구역센트레빌 더오페라 빌리브 헤리티지 두류역 서한포레스트 대명자이 그랜드시티 힐스테이트 동대구센트럴 소재지 서구 비산동 북구 칠성동가 서구 내당동 서구 내당동 북구 칠성동가 수성구 수성동가 달서구 두류동 남구 대명동 동구 신천동 분양 . . . . . . . . . 입주예정 . . . . . . . . . 규모 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 개동 총공급세대수 일반공급세대수 시공사 현대건설 현대엔지니어링 서희건설 지에스건설 동부건설 신세계건설 서한 지에스건설 현대건설 공급면적 전용면적 전용률 분양가 공급 단가 전용 단가 비고 전세대대형평형 주 전용 타입 분양가 비교 자료 NAVER 부동산 유안타증권 리서치센터 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 분양 아파트 분양가 비교 주 빌리브헤리티지대형평형 제외 자료 NAVER 부동산 유안타증권 리서치센터 대구 분양 아파트 공급면적당 분양가 비교 자료 NAVER 부동산 유안타증권 리서치센터 범 어 자 이 시 지 삼 정 그 린 코 아 수 성 자 이 르 네 두 류 역 서 한 포 레 스 트 두 류 역 자 이 두 류 스 타 힐 스 힐 스 테 이 트 서 대 구 역 힐 스 테 이 트 칠 성 대 구 역 센 트 레 빌 빌 리 브 루 센 트 화 성 파 크 드 림 구 수 산 태 왕 아 너 스 프 리 미 어 더 샵 달 서 센 트 엘 로 힐 스 테 이 트 동 대 구 힐 스 테 이 트 대 명 차 대 명 자 이 그 랜 드 시 티 명 덕 역 루 지
움 수성구 서구 북구 달서구 동구 남구 중구 억원 빌 리 브 헤 리 티 지 범 어 자 이 시 지 삼 정 그 린 코 아 수 성 자 이 르 네 두 류 역 자 이 두 류 역 서 한 포 레 스 트 두 류 스 타 힐 스 힐 스 테 이 트 서 대 구 역 힐 스 테 이 트 칠 성 대 구 역 센 트 레 빌 빌 리 브 루 센 트 화 성 파 크 드 림 구 수 산 태 왕 아 너 스 프 리 미 어 힐 스 테 이 트 동 대 구 더 샵 달 서 센 트 엘 로 힐 스 테 이 트 대 명 차 대 명 자 이 그 랜 드 시 티 명 덕 역 루 지
움 수성구 서구 북구 동구달서구 남구 중구 만원 Issue Report 미분양 주택 가장 많이 쌓였다 년 이후 대구 분양 아파트의 대부분이 미분양 상태 년 이후 대구에서 분양된 아파트 물량들은 상당 부분 시장에서 소화되지 못했다.
대구 미 분양 주택 수는 호을 기록한 후 점진적으로 증가하기 시작했다.
전국 기준 미분양 주택 수는 개월 이른 시점부터 미분 양 물량이 쌓이기 시작했다.
천 호 미만 수준에서 유지되었 으나 호가 늘어나는 등 미분양 주택 수가 급증했다.
호로 집계됐다.
전국 주요 광역 단위 지역 중 가장 많은 수치였으며 전국 총 미분양 주택 수의 에 해당하는 수준이었다.
월 대구 미분양 주택 수는 전월 대비 호로 집계됐다.
다만 민간 임대로 전환된 주 택 수호 감소한 것으로 추정된다.
미분양 물량 이 유의미한 수준으로 감소했다고 보기는 어렵다.
대구 미분양 주택 수 추이 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 분양 아파트 vs 미분양 주택 증감 비교 분양 아파트 vs 미분양 주택 증감 비교 자료 REPS 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 국토교통부 유안타증권 리서치센터 . 호 분양 미분양 증감 세대 분양 미분양 증감 세대 대구 미분양이 알려주는 것들 수성구도 피하지 못한 미분양 사태 최근 대구 아파트 분양은 지역 쏠림 없이 전 지역에서 고른 분포로 발생했다.
현재 미분양 주택 수의 행정구역별 비중을 봤을 때도 대구 전역에 미분양 물량이 분포해 있는 것으로 나타났다.
행정구역별로 물량의 차이는 있으나 대구 내 행정구역별 주거 선호도를 생각했을 때 이에 따 른 편차는 크지 않은 것으로 판단된다.
호로 상당히 많 은 수준이다.
수성구에서 미분양 물량 중 일부호가 민간 임대 아파트로 전환된 사실을 고 려하면 대구에서 가장 많은 미분양 물량호이 수성구에 위치해 있는 것이다.
남구는 일반 분양 세대 수 대비 미분양 물량 비중을 봤을 때는 가장 미분양 상황이 심각한 지역 이다.
최근 분양한 일반 분양 물량가 미분양 상태이다.
물량도 호로 수성구 다음으로 많은 수준이다.
달서구 미분양 주택도 일반 분양 물량가 미 분양된 결과이다.
분양 물량이 많았던 것도 맞지만 상당한 비중이 미분양 상태인 것도 맞다.
동구는 일반 분양 가 미분양 상태이다.
남구나 달서구 대비 상대적으로 분양 상황이 좋았던 것처럼 보인다.
다만 남구 분양 물량의 년에 분양되었고 동구는 년 분양 물량인 것을 고려했을 때 최근 대구의 미분양 물량은 분양 지역보다는 분 양 시기에 더 크게 영향을 받았던 것으로 보인다.
년에 대구에서 분양된 아파트들은 전부 미분양 물량을 보유하고 있다.
보통 부동산 경기가 호황일 때에는 입지가 좋으면 분양가가 다소 높아도 분양이 되는 사례가 많았다.
부동산은 결국 입지라는 말도 과언이 아니다.
행정 교육 상업 기능을 두루 갖추고 있어 대구의 핵심 지역으로 평가받는 수성구조차 아파트 분양에 어려움을 겪고 있는 상황이다.
이는 대구의 부동산 수급 상황이 수성구 물량도 소화시키지 못할 만큼 불균형 상태가 심화되었 거나 수성구의 분양가가 수용되지 못할 만큼 부동산 투자 심리가 위축되었다는 것이다.
대구 행정구역별 미분양 주택 수 추이 대구 행정구역별 미분양 주택 수 . 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 . 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 세대 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 Issue Report 평수도 브랜드도 문제가 아니었다 과거 다른 지역의 미분양 사례들을 보면 수요를 제대로 파악하지 못한 규모의 공급이 미분양으 로 나타나는 경우가 있었다.
국민주택규모가 아닌 소형이나 대형 아파트가 과다 공급되는 경우 물량이 소진되는 데 시일이 소요되기도 한다.
 이하의 소형 평형 비중이 높다.
 등 소형 평형의 미분양 물량인 것으로 추정된다.
인천 부산도 소형 평형 미분양 물량 비중이 높은 것으 로 나타났다.
광주는 다른 지역과 다르게 대형 평형 미분양 비중이 로 높은 수준이다.
총 미분양 주택 수 가 초과하는 대형 평형으로 파악된다.
대구는 전용면적 에 집중되어 있 다.
서울이나 광주처럼 특정 평형에 대한 수급 불일치가 원인은 아닌 것으로 판단된다.
대구 아파트 규모별 미분양 주택 수 추이 수도권 및 광역시 규모별 미분양 주택 비중 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 미분양 사례 중 또 다른 원인은 시공사 브랜드가 열위에 있는 경우이다.
실제로 부동산 리서치 업체에서 분양시장에서 브랜드가 수요자에게 영향을 미치는 정도에 관해 설문 조사를 진행한 결 과 답변자의 가 정도의 차이는 있지만 브랜드가 분양에 영향을 미친다고 응답한 사례가 있 다.
브랜드 단지를 선호하는 이유에 대해서는 해당 브랜드 건설사의 신뢰도가 높아서라는 답변과 품질을 신뢰할수 있다는 답변 비중이 상위 위를 차지했다.
앞서 살펴본 대구 분양 사업장은 익히 알려진 대형 건설사가 시공하는 사업장이 많았다.
힐스테 이트 푸르지오 자이 더샵 등 아파트 브랜드 선호도 상위권에 포진한 브랜드를 보유한 건설사 들이다.
해당 브랜드를 내건 사업장들의 분양률을 확인하고자 했으나 건설사들이 미분양 세대 수를 비공개 요청해 정확한 확인이 어려웠다.
 . . . . . . . . . 이하 초과 호 전국 서울 경기 인천 부산 대구 광주 대전 울산 이하 초과 대구 미분양이 알려주는 것들 건설사들이 진행 중인 사업장의 일반 분양 세대 수를 미분양 익스포저 물량으로 간주하고 비교 해 봤다.
현재 대구에서 공사 중인 사업장 비교 시 총 공급 세대 수 기준으로는 현대건설 물량 이 가장 많았는데 미분양 익스포저 물량 기준으로는 대우건설이 가장 많은 것으로 나타났다.
대우건설 사업장 중 미분양 물량이 있는 사업장들의 일반 분양 세대 수는 총 약 세대이며 현대건설은 세대로 집계됐다.
전체 익스포저 물량 약 개 건설사가 시공하는 물량으로 브랜 드 인지도는 일정 수준 인정되는 것으로 판단된다.
브랜드가 열위에 있는 일부 아파트에서 미분 양이 발생할 가능성이 있으나 현재 미분양 아파트의 상당수가 양호한 브랜드 선호도 보유한 물 건인 것으로 보인다.
아파트 브랜드가 대구 미분양에 영향을 미쳤을 가능성은 낮다고 판단된다.
시공사별 대구 아파트 미분양 익스포저 물량 비교 상위 개 업체 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 세대 수가 적은 소규모 단지에 대한 선호도가 낮은 경우도 있다.
대구는 전체 개 사업장 중 만여 세대 로 집계됐다.
개 사업장이 미분양 물량 보유하고 있다.
대구 분양 아파트 세대 규모별 구분 자료 유안타증권 리서치센터 대우 건설 현대 건설 GS 건설 현대 엔지 화성 산업 보광 건설 포스코 건설 신세계 건설 서한 SK 에코 삼정 기업 라온 건설 동부 건설 한진 중공업 롯데 건설 호 세대 세대 세대 세대 세대 이상 개 Issue Report 월 기준 대구 미분양 주택 현황이다.
행정구역별 미분양 주택 수는 확인할 수 있었으
나 사업장별 미분양 가구 수는 건설사가 비공개 요청한 곳이 많아 확인하기 어려웠다.
총분양 가구 월 임대아 파트로 전환하면서 미분양 주택 수에서 제외되었다.
이를 고려하면 월 실질 적인 미분양 주택 감소분은 호로 집계된다.
서구 호 등 감소 한 것으로 파악된다.
대구 공동주택 미분양 현황 . 단위 호 지역구 읍면동 사업명 시공사 총분양가구 수 미분양가구 수 분양승인월 입주예정월 준공여부 비고 수성구 지산동 지산아이위시 네이처 제이와이건설 na . . 준공 파동 더펜트하우스 수성 삼도주택 na . . 준공 중동 수성 골드클래스 보광종합건설 . . 준공 중동 수성뷰웰 리버파크 동광건설 na . . 미준공 파동 수성해모로하이엔 한진중공업건설 na . . 미준공 수성동가 더샵 수성오클레어 포스코건설 . . 미준공 파동 수성레이크 우방아이유쉘 우방 na . . 미준공 파동 수성 센트레빌 어반포레 동부건설 na . . 미준공 신매동 시지 라온프라이빗 유니크산업개발 na . . 준공 만촌동 만촌자이르네 자이에스앤디 na . . 준공 파동 수성포레스트 스위첸 케이씨씨건설 na . . 미준공 범어동 범어 자이 GS 건설 na . . 미준공 욱수동 시지 삼정그린코아포레스트 삼정기업 . . 미준공 임대전환 수성동가 수성자이르네 자이에스앤디 na . . 미준공 수성동가 빌리브 헤리티지 신세계건설 na . . 미준공 소계 남구 대명동 영대병원역 골드클래스 센트럴 보광종합건설 na . . 미준공 봉덕동 힐스테이트 앞산 센트럴 현대건설 . . 미준공 대명동 나나바루아 금화종합건설 . . 준공 대명동 힐스테이트 대명 센트럴차 현대건설 na . . 미준공 대명동 대명 헤리티지 시온건설 . . 준공 대명동 대명자이 그랜드시티 GS 건설 na . . 미준공 소계 달서구 진천동 월배 라온프라이빗 디엘 라온건설 . 미준공 본리동 달서 SK VIEW SK 에코플랜트 . . 미준공 두류동 중흥 S 클래스 중흥토건 na . 미준공 감삼동 해링턴 플레이스 감삼 효성중공업 na . . 미준공 본동 빌리브라디체 신세계건설 na . . 미준공 본동 달서 롯데캐슬센트럴스카이 롯데건설 na . . 미준공 본리동 달서 푸르지오 시그니처 대우건설 na . . 미준공 본동 더샵 달서 센트엘로 포스코건설 na . . 미준공 진천동 월배역 우인그레이스 우인종합건설 na . . 준공 두류동 두류역 서한포레스트 서한 na . . 미준공 소계 대구 미분양이 알려주는 것들 지역구 읍면동 사업명 시공사 총분양가구 수 미분양가구 수 분양승인월 입주예정월 준공여부 비고 동구 효목동 동대구차 비스타동원 동원개발 na . . 미준공 신암동 동대구역 골드클래스 보광종합건설 . . 미준공 봉무동 이시아팰리스 디앤에이치건설 . . 준공 율암동 대구 안심 파라곤 프레스티지 라인건설 na . . 미준공 신암동 동대구역 엘크루 에비뉴원 대우조선해양건설 na . . 미준공 용계동 용계역 푸르지오 아츠베르 단지 대우건설 na . . 미준공 용계동 용계역 푸르지오 아츠베르 단지 대우건설 na . . 미준공 신기동 신기역 극동 스타클래스 극동건설 na . . 미준공 신암동 동대구역 센텀 화성파크드림 화성산업 na . . 미준공 효목동 동대구 푸르지오 브리센트 대우건설 na . . 미준공 신천동 힐스테이트 동대구 센트럴 현대건설 na . . 미준공 소계 북구 연경지구 연경 대광로제비앙 더 퍼스트 대광건영 . . 준공 칠성동가 대구역 SD 아이프라임 문화종합건설 na . . 준공 고성동가 오페라센텀파크서한이다음 서한 . . 미준공 노원동가 북구청역푸르지오에듀포레 대우건설 na . . 미준공 칠성동가 대구역자이 더 스타 GS 건설 na . . 미준공 읍내동 화성파크드림 구수산공원 화성개발 na . . 미준공 관음동 태왕아너스프리미어 태왕이앤씨 na . . 미준공 칠성동가 신세계 빌리브 루센트 신세계건설 na . . 미준공 칠성동가 대구 힐스테이트 칠성 더 오페라 현대엔지니어링 na . . 미준공 칠성동가 대구역 센트레빌 더 오페라 동부건설 na . . 미준공 소계 중구 삼덕동 동성로 SK 리더스뷰 SK 건설 na . . 미준공 태평로가 대구역 한라하우젠 센트로 한라공영 na . . 미준공 태평로가 힐스테이트 대구역 퍼스트 현대건설 na . . 미준공 태평로가 힐스테이트 대구역 퍼스트 차 현대건설 na . . 미준공 동인동가 힐스테이트 동인 현대엔지니어링 na . . 미준공 대봉동 대봉서한이다음 서한 na . . 미준공 공평동 더샵 동성로센트리엘 포스코건설 na . . 미준공 남산동 명덕역 루지움푸르나임 현창건설 na . . 미준공 소계 서구 비산동 힐스테이트 서대구역 센트럴 현대건설 na . . 미준공 내당동 두류스타힐스 서희건설 na . . 미준공 내당동 두류역 자이 GS 건설 na . . 미준공 소계 달성군 다사읍 다사동의센트럴파크 동의건설 . . 준공 소계 합계 주 음영은 준공후 미분양 주택 자료 대구시청 유안타증권 리서치센터 Issue Report 준공 후 미분양 물량 증가 움직임 미분양 주택은 준공 전과 준공 후 미분양 주택으로 나눌 수 있다.
보통 분양이 착공 전후로 진 행되는데 아파트를 다 지은 후에도 분양이 되지 않은 준공 후 미분양 주택은 악성 미분양으로 불린다.
공사 기간이 년 정도인 것을 감안할 때 그 기간 동안에도 분양되지 않은 물량들은 준공 후에는 분양이 더 어려워질 가능성이 있다.
대구 미분양의 상당 수는 년 분양 물량이 많았기 때문에 총 미분양 주택 수가 급증했던 세대 전후에서 유지되는 수준이었다.
호를 기록했 다.
전국 시도 중 가장 많은 규모였다.
월에도 대구 총 미분양 주택 수는 감소한 반면 준공 후 미분양 주택은 호로 집계됐다.
대구 준공후 미분양 주택 수 추이 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 사업장별 미분양 주택 수를 공개하지 않기 때문에 준공 후 미분양 주택 내역을 정확히 알 수 없 다.
다만 월 말 사이에 준공한 사업장을 검토했을 때 수성구 시지라온프라이빗 세대 물량인 것으로 추정된다.
준공 후 미분양 물건은 일반적으로 특정한 미분양 사유를 찾기가 어렵지 않다.
장기간 분양이 되지 않는 물건들은 입지 경쟁력이 미흡하거나 브랜드나 단지 규모가 열위에 있는 등의 사유를 찾을 수 있다.
대구의 기존 준공 후 미분양 주택들의 미분양 사유도 이러한 범주에서 크게 벗어 나지 않은 것으로 판단된다.
시지라온프라이빗은 행정구역상으로는 수성구에 속하나 지리적으로는 경북 경산시와 접해 있는 대구 외곽에 위치해 있다.
상대적으로 입지 경쟁력이 미흡하여 분양률이 저조했을 것으로 추정 된다.
 . 호 대구 미분양이 알려주는 것들 만촌자이르네는 수성구에 위치해 있으며 대구 학군의 중심지라 불리는 만동범어 동에 위치해 있다.
호선 역세권에서는 다소 거리가 있으나 근거리에 초중고등 학교가 위치해 있는 아파트 및 주택 밀집 지역으로 거주성은 양호한 것으로 판단된다.
자이에스 앤디가 시공하는 세대 규모의 자이르네 브랜드 단지로 브랜드 및 규모 경쟁력도 일정 수 준 보유하고 있어 분양에 불리한 사유를 특별히 찾기 어려웠다.
만촌자이르네는 공사를 일정 수준 진행한 이후 월 후분양 방식으로 분양을 진행했다.
대구 아파트 분양 시장은 분기 초기 분양률 에 불과할 정도로 분양 시장 상황이 좋지 않았다.
만촌자이르네의 공급면적 기준 분 양가는 만원로 최근 대구 분양 사례 분양가 중 가장 높은 수준이었던 것으로 파악된다.
청약 당시 청약 미달을 기록했다.
비우호적인 시장 상황에서 분양가가 다소 공격적인 수준이었 던 것이 원인으로 추정된다.
현재 할인 분양을 진행 중인 것으로 파악된다.
대구 행정구역별 준공 후 미분양 주택 수 추이 대구 행정구역별 준공 후 미분양 주택 수 . 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 대구 준공 후 미분양 아파트 현황 . 시군구 읍면동 사업명 시공사 총분양가구수 미분양가구수 월 분양승인일 계약마감일 입주준공월 준공월 수성구 지산동 지산 아이위시 네이처 제이와이건설 na 수성구 파동 더펜트하우스 수성 삼도주택 na 수성구 중동 수성 골드클래스 보광종합건설 수성구 신매동 시지 라온프라이빗 유니크산업개발 na 수성구 만촌동 만촌 자이르네 자이에스앤디 na 남구 대명동 나나바루아 금화종합건설 남구 대명동 대명 헤리티지 시온건설 달서구 진천동 월배역 우인그레이스 우인종합건설 na 동구 봉무동 이시아팰리스 디앤에이치종합건설 북구 칠성동가 대구역 SD 아이프라임 문화종합건설 na 북구 연경지구 대광로제비앙 더 퍼스트 대광건영 달성군 다사읍 다사동의센트럴파크 동의건설 합계 자료 대구시청 유안타증권 리서치센터 수성구 남구 달서구 동구 북구 달성군 . . . . . . . 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 세대 Issue Report 대구는 왜 무차별 미분양 상태가 됐을까 대구의 미분양 주택 내역과 상황을 검토한 결과 년 이후 분양 물건들은 입지 브랜드 단지 규모 등 개별 특성과 관계 없이 대부분 분양 성과가 좋지 않았던 것으로 판단된다.
입지나 단지 별 차별화가 전혀 나타나지 않는 시장이었다.
년 이후 금리 인상으로 촉발된 경기 침체를 원인으로 볼 수 있다.
그러나 거시 경제 요인 은 전국 공통으로 영향을 미치기 때문에 대구가 다른 지역 대비 특히 미분양 물량이 과중한 상 황에 대한 이유로는 부족한 부분이 있다.
다음 장에서는 대구와 다른 지역의 비교를 중심으로 대구에 미분양이 집중된 원인에 대해 분석해 본다.
대구 미분양 아파트 위치 주 붉은 점은 준공후 미분양 아파트 위치 자료 카카오맵 유안타증권 리서치센터 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 미분양 사태 원인 분석 주택보급률로는 설명되지 않는 대규모 미분양 사태 국토교통부에 따르면 을 기록했다.
반면 년 대구 의 주택보급률은 전국 평균을 하회하는 를 기록하였다.
국토교통부에서 산출하는 주택보 급률은 비혈연 집단가구와 외국인가구를 고려하지 않은 일반가구 기준으로 보급률을 산출하고 있다.
또한 노후주택 등이 포함되어 있는 점을 감안했을 때 단순히 주택보급률이 를 넘는 다고 해서 초과공급이라고 단정짓기에는 다소 무리가 있다.
국토교통부 주택보급률 자료 통계청 국토교통부 유안타증권 리서치센터 주택보급률 산정 시 포함되지 않는 요소 중 외국인가구는 고려할 필요가 있다고 판단해 본 자 료에서는 외국인가구수를 합산한 주택보급률을 산정하였다.
년 전국 기준 외국인가구는 당 해 주택 공급 물량가구로 결코 적지 않은 규모이기 때문 이다.
이를 고려해 주택보급률을 산출한 결과 를 기록하였 다.
대구의 주택보급률은 타 지역 대비 낮은 수준이었지만 절대적으로도 높은 수준은 아니었다.
외국인가구수를 고려한 주택보급률 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 경북 충북 전남 강원 경남 충남 전북 울산 세종 제주 광주 전국 부산 대구 대전 수도권 경북 전남 충북 강원 경남 전북 울산 충남 세종 광주 제주 부산 전국 대구 대전 수도권 Issue Report 로 추정된다.
다만 대구보다 공급 물량이 많았던 부산과 충남의 로 대구보다 높은 수준이었다.
부동산 침체기 속에서도 년 부산과 충남의 미분양 발생 비 중은 에 달했다.
대구의 초기분양률 역시 년 하반기 분양물량부터 타 지역 대비 빠르게 감소하는 모습을 보 였다.
보급률만으로는 대구의 대규모 미분양 사태가 설명되지 않는 것이다.
 년 지방 공급물량 추이 년 보급률 추정치 외국인가구 포함 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 주 년 가구수는 당사 자체 추정치임
자료 유안타증권 리서체센터 년간 지방 지역별 미분양증감 물량 및 비중 주 분양 마감시점과 미분양 전환시점 차이 존재할 수 있음
자료 국토교통부 REPS 유안타증권 리서치센터 부산 충남 대구 광주 전북 대전 경남 충북 전남 강원 경북 울산 세종 호 경북전남경남강원충북전북울산충남광주세종부산대구제주대전 대구 충남 경북 울산 충북 대전 경남 전북 부산 강원 전남 제주 광주 세종 미분양 증감 미분양증감분양물량 비중우 호 대구 미분양이 알려주는 것들 지방 지역별 분양 물량 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 년간 지방 지역별 미분양 증감 물량 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 대구 민간아파트 초기분양률 추이 전국 대광역시 및 세종 민간아파트 초기분양률 추이 주 초기분양률분양 세대 수 세대 이상인 전국의 민간 아파트 분양 사업장 중 분양 개시일 이후 경과 기간이 개월 이하인 사업장의 지역별 평균 분양률 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 주 초기분양률분양 세대 수 세대 이상인 전국의 민간 아파트 분양 사업장 중 분양 개시일 이후 경과 기간이 개월 이하인 사업장의 지역별 평균 분양률 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 충남 충북 경남 경북 대전 대구 전남 부산 전북 강원 울산 광주 세종 제주 충남 충북 경남 경북 대전 대구 전남 부산 전북 강원 울산 광주 세종 제주 호 대구 충남 경북 울산 충북 대전 경남 전북 부산 강원 전남 제주 광주 세종 호 대광역시및세종 전국 Issue Report 아파트 공급 부담스러운 수준이었나 년 이미 포화 상태였던 분양 물량 대구의 분양 물량을 분석하기에 앞서 우리는 지방광역시의 인구를 알고 있을 필요가 있다.
부 산의 인구는 더 많다.
그 다음으 로는 대전약 만명 순으로 인구가 많다.
연평균 가구 당인구수 증감률을 기반으로 산출한 만 가구 대전약 만가구 순으로 많았다.
가구 수 역시 부산이 대구보다 더 많은 것으로 추정하였다.
지방광역시 인구 수 지방광역시 가구 수 추정치 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 당사 자체 추정치 지난 호의 분양이 이루어졌다.
인구 및 가구수를 고려했을 때 부산에 가장 많은 분양이 이루어졌을 것이라고 예상했다.
하지만 이 중 분양물량이 가장 많 은 곳은 부산호였다.
가구 수만 고려하더라도 공급 부담 이 예상되는 대목이다.
다만 로 공급 부담 이 존재하지는 않았다.
일반적으로 분양 후 약 년까 지의 분양물량은 충분히 소화했던 것으로 보인다.
문제는 년 이후 분양된 물량이다.
대구에서 년간 분양된 물량호을 상회했다.
부산의 분양 물량은 년을 고점으로 감소추세를 보였다.
지난 천호 규모를 분양했으며 지 난 천호의 분양이 이루어졌다.
반면 대구의 분양 물량은 최근 년간 집중되는 모습을 보였다.
지난 천호로 연평 균 천호 이상 의 분양 물량이 공급되었다.
 부산 대구 대전 광주 울산 천명 부산 대구 대전 광주 울산 천가구 대구 미분양이 알려주는 것들 지방광역시 분양 물량 추이 재개발재건축 포함 일반 분양 세대 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 최근 지역별 분양 물량 비중 최근 지역별 분양 물량 비중 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 년 말 기준 대구 미분 양물량은 호로 많지 않은 수준이었다.
월부터 대구의 아파트 매매가는 하락하고 있었음에도 불구하고 년 분양 물량까지는 시장에서 소화할 수 있었던 것이다.
하지만 여기까지가 대구의 임계치였던 것으로 보인다.
년 대구에서 분양된 아파트들은 전부 미분양 물량을 보유하고 있기 때문이다.
 부산 대구 대전 광주 울산 호 대구 부산 대전 울산 광주 대구 부산 대전 광주 울산 Issue Report 대구 아파트 매수할 사람 어디 없나 수요 점검 주택 매수가능인구 유출 지속 수도권 쏠림 현상이 장기간 지속되면서 지난 년 누적 기준 지방 광역시들은 모두 인구 순유 출을 기록하였다.
특히 인구가 많은 부산과 대구에서 대규모 인규 유출이 지속되었는데 부산 에 해당하는 규모였다.
지방광역시의 순유출인구 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 한국부동산원에서 대구 주택 매입자 연령대를 파악한 결과 주택 매입자의 대였 다.
대의 경우 주택매입자 비중은 미미하나 장기적으로 봤을 때 주택매수의 잠재 수요자로 판 단하여 본 자료에서는 대까지를 주택매수가능인구로 보았다.
대 로 나타났다.
즉 대구 내에 주택 매수가능인구가 감소하고 있는 것이다.
연령대별 대구 주택매입자 비중 추이 연령대별 대구 순유출 인구 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 부산 대구 대전 광주 울산 명 대이하 대 대 대 대 대이상 기타 세 미만 대 대 대 대 대 세이상 명 대구 미분양이 알려주는 것들 대구는 가 수도권과 경상북도로 나타났다.
특히 대는 수도권으로 대는 경상북도로 이동하는 이원화된 양상을 보였다.
즉 청년층은 수도권으 로 장년층은 경상북도로 순유출이 지속되고 있는 것이다.
대의 수도권으로의 유출은 학업 및 취업으로 인한 현상이었으며 타 지방 역시 유사 한 양상을 보였다.
반면 대의 경상북도로의 유출 현상의 경우 교통의 발달로 꼭 대구 에 거주하지 않고도 대구의 인프라를 누릴 수 있게 되었고 집값 부담과 대구 내 양질의 일자리 부재로 인구유출이 지속되고 있는 것으로 보인다.
대구의 수도권향 순유출 인구 추이 대구의 경상북도향 순유출 인구 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 수요 점검 이미 구했다
홈즈 대구 내 잠재 주택 매수 수요를 파악하기 위해 대구 가구의 주택 보유 비중을 타 지역과 비교 분석해보았다.
대구의 주택보유비중은 을 소폭 상회하였다.
대구 내 가구는 이미 주택을 보유하고 있는 비중이 평균 대비 높은 것이다.
통계청 자료를 통해 자가점유율자가에서 거주하고 있는 비율도 파악할 수 있었는데 대구는 타 지역 평균 대비 자가에서 거주하고 있는 가구가 많은 것으로 나타났다.
년 대구의 자가점유 율은 대비 높은 수준이었다.
이미 자가에서 거주하고 있 는 비중이 높은 가운데 경기 침체 속에서 신축 아파트로의 이전수요가 크지 않았을 것으로 예 상된다.
 이외 명 이외 명 Issue Report 지방광역시 주택보유비중 추이 지방광역시 자가점유율 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 수요 점검 그렇다면 외부 투자수요는 대구 내 주택 매수 수요가 부진했더라도 외부 투자수요가 년 공급을 흡수할 수도 있었을 것이다.
하지만 대구는 외부 투자수요 비중이 큰 지역은 아니었다.
지난 년간 대구의 관할시 외 거래 비중은 를 하회하였다.
로 대구 를 제외한 지방광역시 대비 높은 수준은 아니었다.
이후 년간은 관할시외 거래량의 감소세가 이어졌다.
년 관할시내 거래의 감소 폭이 확대됨에 따라 당해 관할시외 거래량 비중은 대구를 제외한 지방광역시 평균을 상회한 년 이후 역대 최소 건를 기록했다.
년 관할시외 투자수요가 공급량을 흡수하기에는 부족한 수준이었다.
매입자 거주지별 대구 주택 거래량 추이 관할시외 거래비중 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 전국 지방광역시대구제외 대구 전국 지방 광역시대구제외 대구 관할시내 관할시외 건 지방광역시대구 제외 대구 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 집값은 어느 정도였나 분양가를 보기에 앞서 대구의 주택가격 수준을 판단하기 위해 매매가를 타 광역시와 비교해보 았다.
대구의 주택가격은 월 대광역시 행정구역 중 수성구와 중구가 여전히 높은 수준의 가격을 유지하고 있었다.
대광역시 행정구역 중 각각 상위 위로 여전히 높은 매매가를 형성하고 있었다.
특히 대구 수성구는 채당 평균가격이 억 만원와도 가격 격차가 존재했다.
단위매매가천원 기 준으로도 대구 수성구중구는 부산 수영구해운대구 다음으로 높은 가격수준을 형성하고 있었다.
 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 부산 수영구 부산 해운대구 인천 연수구 대구 수성구 대전 유성구 부산 남구 부산 동래구 부산 강서구 부산 연제구 대구 중구 백만원 부산 수영구 부산 해운대구 대구 수성구 대구 중구 부산 강서구 대전 유성구 인천 부평구 부산 금정구 인천 서구 울산 남구 천원 Issue Report 미분양 증가세에도 끄떡없던 대구의 분양가 대구는 년 대규모 미분양 사태에도 불구하고 수도권 수준의 분양가를 유지하며 하방 경직 성을 보이고 있다.
미분양 증가세가 지속되었던 분기에도 분양가 상승기조는 이어졌다.
원가 상승세에 공급자도 눈높이를 낮출 수는 없었던 상황이었다.
시도별 분양가 주 월별 평균분양가격은 공표직전 개월간작성기준월 포함의 자료 평균하여 작성 자료 주택도시보증공사 통계청 유안타증권 리서치센터 년 하반기 이후 대구 행정구역별 분양가 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 서울 제주 부산 울산 경기 대구 인천 전국 대전 광주 강원 경북 세종 경남 충남 전남 충북 전북 천원 . 수성구 달서구 서구 북구 중구 남구 동구 만원 대구 미분양이 알려주는 것들 일찍이 매매가와 격차 벌어져 월 이후 아파트 매매가 및 분양가 추이를 분석해본 결과 원가 상승 및 주택 고급화 로 신축 아파트의 분양가가 구축 아파트의 매매가를 추월하는 모습을 보였다.
다만 대구를 제 외한 광역시의 분양가는 월을 기점으로 평균 매매가를 상회한 반면 대구의 분양가는 이미 월부터 평균 매매가를 상회하고 있었다.
타 지역 대비 구축아파트와 신축아파트 간의 가격 괴리가 약 년 앞선 시점에서 발생한 것이다.
신축아파트는 구축아파트 대비 경기민감도가 높다.
부동산 경기 침체기에 접어들면서 비교적 가 격이 저렴한 구축아파트에 대한 선호가 높아졌을 것으로 예상된다.
매매가는 부동산 경기를 빠 르게 반영함에 따라 분기부터 하락세를 보였으나 분양가는 급격한 시장 침체를 반영 하지 못했다.
주로 시장 원리에 의해 가격이 결정되는 매매가와 달리 분양가는 토지비원자재가격금융비용 등의 영향을 크게 받기 때문이다.
시장 침체기에도 불구하고 원가 상승분을 반영해야 했기에 분 양가를 낮추기는 쉽지 않았을 것이며 수요자 입장에서는 매매가 대비 높았던 분양가가 부담으 로 다가왔을 것이다.
지방광역시대구 제외 평균 매매가 및 분양가 추이 대구 매매가 및 분양가 추이 자료 통계청 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 REPS 유안타증권 리서치센터 대구의 분양가가 매매가 추이와는 다르게 가파른 상승세를 지속했던 것 역시 가격 부담을 가중 시켰을 것으로 보인다.
대구를 제외한 지방광역시는 매매가와 분양가가 동반 상승세를 기록하며 매매가격지수와 분양가격지수의 괴리가 pt 이내로 제한되는 모습을 보였다.
반면 대구의 분양가와 매매가는 대구를 제외한 지방광역시 평균과는 다른 양상을 보였다.
대구 의 매매가격지수는 월을 고점으로 하락세를 지속하였으나 대구 분양가격지수는 상승 세를 지속함에 따라 분양가와 매매가 간의 괴리가 커진 것이다.
수성구달서구남구에 호 의 분양이 이루어졌던 pt를 상회하 였다.
 매매 분양 천원 . 매매 분양 천원 . Issue Report 지방광역시대구 제외 평균 매매가격지수 및 분양가격지수 추이 대구 매매가격지수 및 분양가격지수 추이 자료 통계청 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 REPS 유안타증권 리서치센터 주택구매여력 점검 주머니사정 점검 월급봉투 얇았다 대광역시 중 가장 낮은 소득 수 준을 기록하였다.
원천징수지직장주소지 기준 근로소득 역시 대광역시 중 가장 낮았다.
이는 대구 내에 대기업 및 국가산업단지 등 지역 경제를 견인할 만한 고부가가치산업이 부재하기 때 문으로 보인다.
근로소득이 일자리 수준을 나타내는 것이라고 단정지을 수는 없으나 양질의 일자리 부족 문제 는 장기간 대구시가 골머리를 앓아왔던 난제였다.
일자리 문제 자체도 인구 유출의 주요 원인으 로 손꼽히지만 낮은 근로소득 대비 높은 집값은 대구의 인규 유출 현상을 더욱 심화시켰을 것 으로 추정된다.
지방광역시 P 원천징수지 기준 지방광역시 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 국세청 유안타증권 리서치센터 매매가격지수 분양가격지수 매매가격지수 분양가격지수 울산 대전 부산 전국 광주 대구 만원 울산 전국 대전 부산 광주 대구 만원 대구 미분양이 알려주는 것들 앞서 살펴보았듯 대구는 타 지방광역시 평균 대비 높은 주택 가격과는 대조적으로 소득 수준 은 평균보다 낮았다.
따라서 주택구입부담이 타 지방광역시 대비 높았던 것은 당연한 결과였다.
대구의 PIR은 최근 매매가 하락으로 감소했을 것으로 추정되나 배로 지방광역시 평균인 배를 상회하였다.
주택구입부담지수 역시 pt 대비 감소하였으나 타 지 방광역시 평균인 pt를 상회하고 있었다.
분양가가 매매가보다 더 높은 것을 고려하면 분양 가격 부담은 주택구입부담지표보다 더 컸을 것이다.
대구 월별 PIR 추이 대구 분기별 주택구입부담지수 추이 PIR 연평균가구소득 대비 주택가격 비율 자료 한국주택금융공사 유안타증권 리서치센터 주택구입부담지수 중위소득가구가 표준대출로 중간가격 주택을 구입했을 때의 대출상환부담지수 자료 한국주택금융공사 유안타증권 리서치센터 주머니사정 점검 가계 순자산 규모 작았다 소득수준이 낮아도 유동자산이 충분했다면 일부 투자수요가 물량을 흡수했을 것이다.
시도별 가 구 평균 자산부채 현황을 점검해본 결과 대구는 타 지방광역시 대비 자산규모 수준도 낮은 반 면 부채비율은 높아 상대적으로 미흡한 재무구조를 보유하고 있는 것으로 판단했다.
만원을 하회 하였다.
반면 부채규모는 만원을 상회함에 따라 부채비 율은 대비 높은 수준이었다.
 지방 광역시대구 제외 대구 배 지방광역시대구 제외 대구 pt Issue Report 지방광역시대구 제외 가구 평균 재무구조 추이 대구 가구 평균 재무구조 추이 주 자산은 실물자산과 금융자산 부채는 임대보증금과 금융부채의 합계임 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 주
자산은 실물자산과 금융자산 부채는 임대보증금과 금융부채의 합계임
자료 통계청 유안타증권 리서치센터 주머니사정 점검 가용 유동성 낮았다
대구는 타 지역광역시 대비 가용 유동성이 미흡한 것으로 보인다.
자산 중 환금성이 낮은 실물 자산의 비중이 높고 부채 규모 역시 지방광역시 평균 대비 높았기 때문이다.
년 대구의 자 산 내 실물 자산의 비중은 대비 높은 수준이 었다.
반면 대구의 만 원 높았다.
년이 금리 상승기였음을 고려했을 때 타 지방광역시 대비 높은 이자비용 증가 부담으로 실질적인 부채 부담은 가중되었을 것으로 추정된다.
지방광역시 평균 자산 중 실물자산 비중 추이 지방광역시 금융부채 규모 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 부채 순자산 부채비율 백만원 부채 순자산 부채비율 백만원 지방광역시대구 제외 대구 지방광역시대구제외 대구 만원 대구 미분양이 알려주는 것들 재무융통성 고려시 타 지역 대비 금리민감도 높았을 것 현재 기준금리는 월 이후 최고 수준을 기록하고 있다.
부동산 거래의 경우 구매단위가 크기 때문에 구매 자금의 상당 부분을 대출을 통해 자금을 조달한다.
이러한 이유 로 부동산 경기는 금리에 민감하게 반응한다.
실제로 금리 변화에 따른 미분양물량 추이를 살펴 본 결과 일반적으로 전국 미분양물량은 금리에 후행하는 모습을 보였다.
특히 대구는 소득과 보유자산만으로 높은 부동산 가격을 감당하기에는 부담이 컸을 것이다.
결 국 높은 집값을 지불하기 위해서는 더 큰 규모의 대출이 필요했으며 타 지역 대비 금리 민감도 가 높을 수밖에 없었다.
실제로 월 금리 변동에 따른 미분 양증감의 그래프 기울기를 비교한 결과 대구 미분양 주택 증가량이 전국 미분양 주택 증가량 기울기보다 더 가파른 것으로 나타 났다.
결국 년 금리 상승으로 인한 자금 조달 비용 증가세에 투자 수요가 증발해버리는 사 태가 발생한 것이다.
금리 추이 및 전국 미분양주택 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 금리 및 대구 미분양주택 추이 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . . 미분양주택우 한국은행 기준금리 주택담보대출 금리 천호 . . . . . . . . . 미분양주택우 한국은행 기준금리 주택담보대출 금리 천호 Issue Report 펀더멘털이 취약했던 대구시장 부동산 냉각기에 무너지다 모두가 겪는 시장 침체 속에서 왜 대구에만 를 상회하는 미분양이 발 생했는지에 대한 의문이 존재했다.
대구 부동산 시장의 위축 요인을 다각도로 점검해 본 결과 대구는 수급불균형 외에도 펀더멘털이 취약했던 것으로 판단했다.
높은 주택가격 대비 낮은 소 득 수준과 미흡한 재무융통성을 보유하고 있어 부동산 경기침체와 금리상승기에 타 지역보다 더 민감하게 반응할 수밖에 없었던 것으로 판단하였다.
수급 측면에서 바라본 대구의 미분양 사태 시장에서는 대구의 대규모 미분양 사태의 원인으로 공급과잉을 지적하고 있기에 우선 수급 측면에서 원인을 찾아 보았다.
대구의 기공급물량은 타 지역 대비 부담스러운 수준은 아니었으
나 부동산 고점기인 최근 년간 분양물량이 집중되었다.
대구는 타 지방광역시와 마찬가지로 장기간 인구 유출이 지속되면서 주택 매수가능인구 역시 감 소하고 있었다.
이에 더해 타 지방광역시 대비 자가점유율이 높아 경기 침체 속에서 신축아파트 로 이전할 유인은 적었을 것으로 보인다.
또한 대구는 외부 투자수요 비중이 높은 지역도 아니 었다.
펀더멘털 측면에서 바라본 대구의 미분양 사태 두번째로 대구 부동산시장의 펀더멘털을 분석했다.
대구의 주택가격수준과 함께 그 가격을 지불 할 능력을 보유하고 있는지 여부를 점검해보았다.
대구의 분양가는 타 지역 대비 높은 수준이었 을 뿐만 아니라 매매가와의 괴리가 커 시장 침체기 속 신축아파트에 대한 수요가 낮았을 것으 로 파악했다.
주택매수여력 측면에서 대구의 소득 수준을 점검했을 때 대구는 대기업 및 산업단지의 부재로 지역소득이 타 지방광역시 대비 낮았다.
또한 실물자산의 비중이 타 지역광역시 평균 대비 높고 금융부채 규모가 커 가용 유동성은 낮은 수준으로 파악되었다.
그렇다면 높은 분양가를 지불하기 위해 외부로부터의 자금조달이 필요했을 것이다.
하지만 경기 침체속에서도 금리 상승기조는 지속되었고 보유 금융부채규모가 타 지방광역시 대비 컸기에 추 가 차입을 통한 레버리지 투자는 쉽지 않았을 것으로 보인다.
대구 미분양이 알려주는 것들 미분양 재고 언제쯤 소진될 수 있을까 이해관계자들 미분양 해소에 총력 국토교통부 대책 발표했으나 지방 미분양 해소에는 역부족 국토교통부는 년도 업무 추진 계획을 발표했다.
년 핵심 추진 과제 중 하 나로 주택시장 안정을 제시했으며 과도한 규제를 정상화하고 부동산 시장 연착륙을 통해 국 민 주거안정을 도모하겠다는 목표를 내세웠다.
투기과열지구조정대상지역 및 민간택지 분양가상한제 적용지역 해제를 추진했다.
규제 지역 지 정이 해제되면 세제 금융LTV 주택담보대출 청약 부문에서 규제가 완화된다.
청약을 통한 주 택 구입 자금 조달 측면에서 규제 완화 이후 용이해지는 부분이 있을 것으로 예상된다.
전매제한 기간을 단축수도권 최대 년하고 수도권 분양가 상 한제 주택 등에 적용되는 실거주 의무를 폐지하는 등 매매 과정에서 적용됐던 규제도 완화된다.
규제 때문에 묶여 있던 매물들이 시장에 출회되면 거래량 증가를 기대해 볼 수 있다는 판단이 다. 월까지 전국 월별 아파트 매매 거래 건수가 증가 추세를 보이고 있다.
국토교통부 대책 구분 내용 규제지역 투기과열지구 조정대상지역 및 민간택지 분양가상한제 적용지역 해제 추진 전매제한 지역별 시장상황을 고려해 전매제한 기간을 합리적으로 개선 완화 . 주택법시행령 개정 수도권 현행 최대 년으로 완화 분양가 상한제 적용 여부 규제지역 여부 분양가 수준별 년 적용 중 공공택지 및 규제지역 개월 비수도권 현행 최대 년으로 완화 공공택지 및 규제지역 개월 그외 폐지 실거주 의무 수도권 분양가 상한제 주택 등에 적용년 폐지 주택법 개정안 발의 중도금 대출 HUG 중도금대출 보증 분양가 기준현행 억원을 폐지하여 분양가와 관계없이 중도금 대출 보증 분기 특별공급 기준 특별공급 배정 분양가 상한기준현행 투기과열지구 억원 폐지 분양가와 관계 없이 모든 주택에서 특별공급 허용. 청약 제도 합리화 청약당첨된 년 상반기 현재 규제지역 수도권 광역시의 민영주택 일반공급 추첩제 주택자도 당첨가능 월 이전에는 기존주택 처분의무 없음.
월 이전에는 유주택자도 무순위청약 신청가능 무순위 청약에 유주택자도 신청 허용. 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 Issue Report 다만 시장은 정부 정책이 현재 쌓여 있는 미분양 물량을 소진하기에는 부족하다는 반응이다.
대 한주택건설협회는 정부의 부동산 규제 완화 정책 효과가 수도권 규제 완화에 쏠려 미분양이 집중된 지방 시장의 위기를 해소하기에는 미흡하다고 평가했다.
최근 국토교통부에 위축지역 지정과 인센티브 확대를 통해 미분양 문제를 해결해야 한다는 의견을 전달했다.
대구광역시 자구책에도 한계 있어 대구광역시는 지역 내 주택 공급 물량 조절을 위해 일조권 관련 건축심의 기준 강화 월 상업지역 내 주거복합 주거용 용적률 제한월 외곽지 대규모 신규 택지 공급 억제 기조 유지 등의 조치를 진행해 왔다.
월에는 신규 주택건설사업계획 승인을 전면 보류하는 특단의 조치를 취하기도 했다.
이외에 건설사업자와도 협력하여 분양시기 조절 후분 양 유도 및 임대주택으로 전환 할인분양 등 미분양 주택 물량 해소를 위해 나름의 자구책을 시 행하고 있는 것으로 파악된다.
다만 대구광역시 역시 주택 시장 정책에 있어 지방 정부 차원에서 한계가 있다고 여겨 국토교 통부 기획재정부 금융위원회 등 중앙정부에 미분양 해소를 위한 대책을 건의한 것으로 알려졌 다.
주택 정책 규제 권한의 지자체 이양 미분양 주택 매입 임대 사업 위축지역 지정 금융 지 원 등이 주요 골자다.
위축지역 지정은 과열 시기에 조정대상지역을 지정하여 규제를 했던 것처럼 침체기에 위축지역 을 지정해 인센티브를 줘야 한다는 의견이다.
현재 위축지역 지정만으로는 실익이 없어 인센티 브 확대까지 요청한 상태이다.
다만 국토교통부는 위축지역 지정이 낙인효과로 작용할 수 있고 인센티브는 지역간의 형평성 문제를 고려해야 하기 때문에 신중하게 접근해야 한다는 입장을 보 이고 있다.
대구광역시 미분양 해소 관련 대책 구분 내용 . 일조권 관련 건축심의 기준 강화 . 상업지역 내 주거복합 주거용 용적률 제한 외곽지 대규모 신규 택지 공급 억제 기조 유지 국토교통부에 조정대상지역 지정 해제 요청 . 주택청약 시 대구광역시 개월 거주 제한 폐지 . 신규 주택건설사업계획 승인 전면 보류 동구 북구 달서구 미분양관리지역 지정 요청 미분양 주택 해소 대책 중앙정부에 건의 조정대상지역의 지정 및 해제 등 주택정책 규제 권한의 지자체 이양 미분양 주택 해소를 위한 매입임대사업 환매조건부 매입 등 관련 주택정책 시행 청약위축지역 지정 활성화 및 그에 따른 조치사항 마련 종합부동산세 과세기준 완화 또는 폐지 대출금 상환방식 변경거치기간 부활 주택 수요에 대한 정책금리 지원 DSR총부채원리금상환비율 완화 자료 대구광역시청 대구 미분양이 알려주는 것들 건설사들도 미분양 소진 위한 각고의 노력 중 건설사업자들도 자체적인 노력 중이다.
월 준공한 만촌 자이르네는 분양가 대비 할인한 조건으로 재분양을 진행하고 있다.
중도금 무이자 계약금 정액제 기준 분양자 할인 적용 전세 방식으로 일정 기간 거주 후 매수 여부를 결정하는 스마트리빙 등 미분양 물량 소진을 위해 파격 조건을 제시한 상황이다.
이외에도 년 입주 예정인 수성레이크우방아이 유쉘세대 년 입주 등이 계약금 정액제 중도금 무이자 할인 분양 등 프로모션을 진행 중인 것으로 알려졌다.
월 후분양을 진행했다.
상당수 물량이 미분양 상태로 준공이 임박함에 따라 년 장기 전세 임대 방식으로 사업방식을 전환했다.
임대로 전환하며 미분양 물량에서 제외돼 표면적으로 대구 미분양 물량 감소 효과가 있으나 입주 물량 측면에서는 여전히 공급 부담으로 남아있다.
대구광역시 자체적으로 분양 물량을 조절하기 위해 건설사업자들과 협의 하에 분양 시기를 조정 하고 있다.
하지만 이미 착공을 개시하는 등 사업이 일정 수준 진행된 경우에는 분양 시기 조정 에도 한계가 있기 때문에 준공 전에는 분양을 해야 한다.
이렇게 되면 후분양 구조로 분양을 진 행하게 되는데 후분양의 경우 최대 공정률이 인 시기에 분양을 진행하기 때문에 수분양자는 선분양하는 경우보다 상대적으로 짧은 기간 안에 중도금과 잔금을 준비해야 한다.
수분양자 입 장에서 자금 마련 부담이 큰 구조로 선호되지 않을 가능성이 높다.
후분양 전환으로 일시적인 분양 물량 조절 효과는 있을 수 있으나 결국은 청약 일정 연기에 따 른 금융비용 추가 발생 공사원가 상승 등 비용 상승으로 수익성을 보전하기 위해서는 분양가가 더 높아질 수밖에 없고 이는 저조한 분양 결과로 이어질 수 있다.
년 착공한 단지 중 후분양으로 진행되는 분양 물량이 대기 중이다.
준공 예정 시점이 빠르 면 년까지 예정되어 있는 만큼 분양 성과가 여의치 않을 시에는 준공 후 미분양이 늘어날 가능성도 적지 않다.
대구 후분양 전환 단지 정보 단위 세대 위치 단지 이름 공급세대수 시공사 착공 시점 분양 시점 준공 시점 수성구 만촌자이르네 자이에스앤디 . . . 시지 삼정그린코아 포레스트 삼정기업 . . . 예정 사월 삼정그린코아 카운티 삼정기업 . . 예정 . 예정 범어 아이파크 HDC 현대산업개발 . . 예정 . 예정 달서구 상인푸르지오 센터파크 대우건설 . . 예정 . 예정 서구 두류역 자이 GS 건설 . . 예정 . 예정 반고개역 푸르지오 엘리비엔 대우건설 . . 예정 . 예정 자료 자료 취합 유안타증권 리서치센터 Issue Report 충남 미분양 소진 사례가 주는 시사점 세종으로 아파트 매수 수요 유출되며 년 충남 미분양 물량 증가 과거 충남도 과도한 미분양 물량이 문제가 됐었던 적이 있다.
충남은 수도권과의 지리적 근접성 을 이유로 다른 지방 대비 수도권과 유사한 경기 흐름을 보여왔던 지역이다.
월 세종특 별자치시가 출범하면서 양상이 다소 달라졌다.
세종시 개발과 함께 인근 충남 지역의 동반 상승 을 기대했으나 충남의 아파트 수요가 세종시로 몰리면서 수요 양극화 현상이 나타났다.
충남은 년부터 미분양 물량이 쌓이기 시작했다.
특히 월부터 주택담보대출 규제 실행이 예정되어 있어 전국적으로 미분양 이 늘어난 시기이기도 했다.
년 분양 물량 감소에도 불구하고 미분양 주택 수는 지 속적으로 증가했다.
같은 기간 세종시는 미분양 물량이 전무했다.
월 충남 미분양 주택 수 고점 당시 전국 미분양 주택 물량의 약 를 차지했다.
미분양 물량 적체로 이 시기 매매 가격지수도 지속적인 하락 추세를 보였다.
충남 미분양 주택 수 및 금리 추이 충남 준공 후 미분양 주택 수 추이 자료 한국은행 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 충남 아파트 매매가격지수 추이 충남 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 . . . . . . 충남 미분양 주택 한국은행 기준금리 주택담보대출 금리 호 . 호 . . . . . . . . . . . . . . . . 대구 미분양이 알려주는 것들 수요가 충분치 않은 지역의 미분양 해소는 분양 물량 조절이 핵심 분양 물량 조절 효과는 년부터 나타났다.
년에는 월별로 미분양 주택 감소 추세가 나 타나기 시작했다.
다만 준공 후 미분양 주택은 지속적으로 증가해 호로 전 국 준공후 미분양 주택의 를 차지했다.
준공 후 미분양 주택은 월부터 감소세를 보이기 시작했다.
충남 아파트 매매가격지수가 반등한 시점은 월로 대구처럼 상승장 진입 시점이 다른 지역 대비 다소 늦었던 것으로 보인다.
이후 상승장에서 충남 미분양 물량이 감소하기 시작했다.
특정한 미분양 대책의 결과라기보다는 상승장에서의 우호적인 금리와 낙관적인 매수 심리 세종 이나 수도권 대비 낮은 분양가 등이 어우러져 자연스럽게 물량이 소진된 것으로 보는 것이 합리 적이라는 판단이다.
년 다시 미분양 물량이 유의미한 수준으 로 감소하기까지 약 년 정도 소요된 것으로 보인다.
년 하반기부터 다시 미분양 물량이 증가하기 시작했다.
결국 분양 물량이 소화되지 못한 상태에서 하락장이 도 래해 다시 미분양이 쌓이는 악순환이 반복되고 있는 것이다.
충남의 수요를 흡수하고 있는 세종은 전국적인 하락장에서도 홀로 매매가격이 반등할 정도로 탄 탄한 수요가 받치고 있는 지역이다.
인구 유입이 지속되고 있기 때문이다.
반면 대구는 세종보 다는 충남에 가깝다.
주택 매수 가능한 연령의 인구 유출이 이어지고 있기 때문이다.
수요가 충 분하지 않은 지역의 미분양 해소는 분양 물량 조절이 관건이다.
충남 아파트 분양 물량 추이 세종 아파트 분양 물량 추이 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 호 호 Issue Report 사람이 모이는 곳에는 이유가 있다 대구 인구 감소하는 가운데 특정 지역 인구 편중 현상 심화 명으로 집계됐다.
명에 서 점진적으로 감소했으며 의 감소율을 기록했다.
행정구역별 인 구 증감률은 차이가 있으나 대부분 감소하고 있다.
다만 달성군은 연평균 의 증가율을 기 록했는데 년 테크노폴리스 입주 완료 이후에도 인구 유입이 지속되고 있는 것으로 확인됐 다.
달서구 인구가 약 만명으로 가장 많다.
그 다음 북구 만명으로 네 곳 합산 인구 비중이 에 달한다.
서구 남구는 최근 인구 유출 속도가 빠른 것으로 나타나 인구 비중 양극화는 더욱 심화될 전망이다.
대구 총 주민등록인구 수 추이 대구 행정구역별 주민등록인구 수 추이 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 대구 행정구역별 주민등록인구 수 대구 행정구역별 주민등록인구 비중 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 천명 천 달서구 북구 수성구 동구 달성군 서구 남구 중구 천명 달서구 북구 수성구 동구 달성군 서구 남구 중구 천명 달서구 북구 수성구 동구 달성군 서구 남구 중구 대구 미분양이 알려주는 것들 다른 지역과 마찬가지로 인 가구 증가 세대 분할 등 사회적 인구 구조 변화로 세대 수는 증 가하고 있다.
만세대로 집계됐다.
년말까지 연평균 증가율을 보였다.
주민등록세대 수보다 주택 수요와 밀접하게 관련이 있는 가구 수는 년 만 가구를 기록했다.
행정구역별 가구 수 는 확인이 어려우나 세대 비중이 인구 비중과 크게 다르지 않은 것을 미루어 볼 때 가구 비중 도 유사한 비중을 보일 것으로 추정된다.
현재 대구 전체적으로 미분양 물량이 분포되어 있으나 물량 해소 속도는 지역별로 차별화될 것 으로 예상한다.
대구 부동산 시장의 핵심 지역인 수성구 지역 분석을 통해 미분양 주택 소진 가 능 여부를 살펴본다.
대구 주민등록세대 수 추이 대구 행정구역별 주민등록세대 수 추이 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 대구 가구 수 추이 대구 행정구역별 주민등록세대 비중 주 일반가구 외국인가구 합산.
 년은 추정치 자료 통계청 유안타증권 리서치센터 자료 행정안전부 유안타증권 리서치센터 천세대 천 달서구 북구 수성구 동구 달성군 서구 남구 중구 천세대 달서구 북구 수성구 동구 달성군 서구 남구 중구 P 천 가구 Issue Report 수성구 주거 수요는 학군이 견인한다 수성구 핵심 지역은 학교학원가 밀집한 범어만촌 수성구는 대구의 동부에 위치해 있다.
지리적으로 동쪽으로는 경산시 남쪽으로는 달성군 서쪽 으로 중구와 남구 북쪽으로 동구와 인접해 있다.
면적은 로 대구 행정구역 중 네번째로 크지만 전체면적의 가 녹지지역이다.
고산동이 주로 산지로 이루어져 있으며 이를 중심으 로 동서가 지리적으로 구분되어 있다.
보편적으로 생각하는 수성구는 북서쪽에 위치한 범어동 만촌동이다.
특히 범어역이 위치한 범 어 네거리는 중심상업지역으로 수성구 핵심 상권이다.
년 범어역 인근으로 두산위브 더제니스 등 대규모 아파트 단지가 들어서면서 생활 편의 중심의 주거 상권 기능이 강화됐다.
인근에 대구지방법원 대구지방검찰청 수성구청 수성경찰서 등이 위치해 있어 행정 업무 기능 을 갖추고 있는 곳이기도 하다.
대구에서 소위 명문 학군이라고 불리는 학교들이 범어동에 위치해 있다.
뿐만 아니라 대구경북 에서 가장 큰 규모의 학원가가 범어로데오타운을 중심으로 형성되어 있다.
달구벌대로 남쪽으로 범어동은 학교들을 둘러싸고 다수의 아파트 단지들이 밀집해 있는 지역이다.
수성구 행정구역도 자료 수성구청 대구 미분양이 알려주는 것들 최근 수성구 미분양은 학군 중심가 아닌 외곽 물량이 다수 포진 수성구 서쪽인 수성동 중동 상동 파동은 신천을 경계로 남구와 인접해 있는 지역이다.
다가구 주택과 구축 아파트 중심으로 이루어진 주거지역이다.
최근에 신천 수변을 따라 신축 아파트가 공급되기 시작했다.
월 현재 이중 개 사업장이 미분양 물량을 보유하고 있는 것으로 파악된다.
크게 수성범어만촌동 파동 시 지지구로 지역을 구분할 수 있다.
월에 분양한 수성해모로하이엔은 수성구 파동 소재이나 파동에서도 달서군 경계에 가 까운 남쪽에 위치해 있다.
공급면적 기준 분양가 년 정도의 아 파트 실거래가와 유사한 수준이었던 것으로 파악된다.
다만 수성구 중심가에서 다소 거리가 있 는 입지적 열위 세대라는 다소 많은 규모의 일반 분양 물량 부담으로 인해 미분양이 발생한 것으로 추정된다.
최근에 수성구에 발생한 미분양은 학군이 형성된 범어만촌동 물량보다는 파 동 시지지구 미분양 물량의 비중이 큰 것으로 보인다.
수성구 미분양 아파트 위치 자료 카카오맵 유안타증권 리서치센터 Issue Report 년 수성구 투기과열지구 조정대상지역 해제되며 규제 완화 수성구는 대구의 부동산 가격을 견인하는 지역이다.
가격 변동 폭도 대구 내 다른 지역 대비 큰 것으로 나타났다.
부동산 규제 지정 시에도 다른 지역보다 선제적으로 조치가 시행되는 지역이 다. 대책 이후에도 시장이 안정되지 않고 높은 가격 상승률을 보이는 등 과열 양상 을 보여 월 성남시 분당구와 함께 추가로 투기과열지구로 지정되었던 바 있다.
년 월에는 고분양가 관리지역으로 지정됐다.
이후 월 조정대상지역으로 지정되기 도 했다.
년 상승장에서 수성구 아파트 매매가는 대구 다른 지역 대비 가파른 상승세를 기 록했다.
월 수성구 투기과열지구 규제가 해제됐다.
년부터 현재까지 이어지고 있는 하락장에서는 급하게 상승 한 만큼 하락 속도가 다소 빠르기는 했으나 년 초부터 하락 폭이 점차 감소하는 모습을 보 이고 있다.
대구 다른 지역은 상승장 이전보다 가격 수준이 하락한 반면 수성구는 아직 상승장 이전의 가격 수준을 지키고 있다.
월에는 지방광역시 조정대상지역 규제가 전면 해제됨에 따라 수성구도 조정대상지역에 서 해제됐다.
대구 규제 지역 지정 및 해제 내역 효력 발생일 규제 대상 지역 규제 내용 규제 지역 지정 효과 . 수성구 투기과열지구 지정 금융규제 강화LTV DTI 적용 등 재건축 조합원 지위양도금지 청약규제 강화 분양권 전매 제한 . 수성구 고분양가 관리지역 지정 . 중구 고분양가 관리지역 지정 . 수성구 조정대상지역 지정 세제강화다주택자 양도세 중과장기보유특별공제 배제 조정대상지역 내 주택이상 보유자 종 부세 추가과세 등 금융규제 강화LTV 적용 주택구입 시 실거주목 적 제외 주담대 원칙적 금지 등 청약규제 강화 . 수성구 제외 대구 전지역 조정대상지역 지정 . 수성구 투기과열지구 해제 수성구 제외 대구 전지역 조정대상지역 해제 . 중동남달서구 미분양 관리지역 지정 . 수성구 미분양 관리지역 지정 . 수성구 조정대상지역 해제 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 대구 미분양이 알려주는 것들 대구 미분양 소진은 수성구부터 대구의 강남이라는 불리는 수성구도 부동산 시장 침체 여파를 피할 수 없었다.
범어동 힐스테이 트 범어의 전용면적 월 실 거래가 평균 억원으로 하락한 것으로 나타났다.
매매가격 대비 전세가격 비율도 하락하는 추세다.
년까지는 전세가격이 계속 상승했음에도 불구하고 상승 폭이 매매가격 대비 크지 않아 전세가격 비율이 하락한 것으로 보인다.
년 월 이후로는 전세가격이 하락함에 따라 전세가격 비율이 하락하고 있다.
월 조정대상지역 해제 이후 수성구 아파트 매매 거래 건수가 반등하는 모습을 보이고 있다.
시장 위축으로 억눌려 있던 수요가 규제 완화 영향 및 가격 하락으로 인해 일부 거래로 이어진 것으로 보인다.
수성구 주간 아파트 매매가격지수 추이 수성구 주간 아파트 매매가격지수 변동률 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 수성구 아파트 평균 매매가격 대비 전세가격 비율 추이 수성구 월별 아파트 매매거래 건수 추이 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . 호 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Issue Report 년을 제외하고는 지속적으로 상승세를 지속해 왔다.
수성구는 학군 중심 주거 수요에 기반한 하방 경직성이 존재하는 지역이라고 여겨져 왔다.
그러 다 년 이전에 없던 가격 하락을 경험했다.
불황기를 겪어 본 소비자는 더욱 신중한 선택을 할 것이다.
핵심 입지의 물건을 우선적으로 고를 것이고 과도한 고분양가 물건을 경계할 것이 다.
다만 수성구가 갖는 강점은 아직 유효하다.
이른바 명문고를 중심으로 이루어진 학군과 범어동 에 위치한 대형 학원가이다.
수성구의 주요 수요층은 초중고생 자녀를 둔 학부모로 주 연령층 대에 속하는 이들이다.
실제 연령대별 아파트 매입 비중을 보면 수성구의 경우 대 의 매입 비중이 큰 것으로 나타났다.
지리적으로 봤을 때 주거 환경이 다른 지역 대비 우위에 있는 부분이 있다.
대구 행정구역 외곽 에 대부분 산업단지들이 분포해 있는 반면 수성구는 산업단지가 없다.
동대구역 대구공항도 수 성구에서 접근성은 좋으나 인접해 있지는 않아 소음 공해로부터 자유롭다.
이러한 환경 요인들 역시 수성구의 주거 수요를 높이는 요인이 되었다.
수요가 뒷받침되는 지역은 가격이 하락하더라도 회복 탄력성이 높다.
대구 전체적으로 대 인구가 빠져나가면서 수요층이 줄어드는 리스크가 있으나 인구가 감소할수록 선호 지역으로 밀 집 현상은 심화될 것으로 보인다.
주택 구입 수요가 감소하더라도 대구 내에서 상대적으로 선호 도가 낮은 지역부터 감소할 것으로 보인다.
같은 선상에서 미분양 주택이 소진된다면 주거 선호 지역 내의 물량부터 소진될 것으로 예상된 다. 수성구 내 학군 수요를 직접적으로 충족할 수 있는 핵심 입지 물건부터 해소될 것으로 예상 된다.
수성구 미분양 주택 물량 해소 추이에 주목할 필요가 있다.
연령대별 수성구 아파트 매입 비중 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 대이하 대 대 대 대 대이상 기타 . 대구 미분양이 알려주는 것들 그렇다면 미분양 감소 시점은 년 입주 물량 넘친다 년 대구 주택건설 분양승인 실적은 전년 대비 감소하는 모습을 보였다.
년 분양 승인 실적은 전무한 것으로 조사됐다.
 세대로 집계됐다.
분양 물량 조절을 위해 분양 시기가 계속 조정되고 있으며 월 현재까지 신규로 분양을 개시한 물량은 없는 것으로 나타났다.
다만 년 이래 가장 많은 규모이다.
년 입주 예정 물량이 년여에 걸쳐 공급될 물량이 한 해에 집중되는 수준이다.
세대가 공급될 예정이다.
행정구역 기준으로는 세대 물량이 가장 많고 수성구세대 순이다.
입주 물량이 과다할 경 우 전세 매물이 늘어나거나 매물이 적체돼 집값이 하락하는 현상이 나타날 수 있다.
대구 주택건설 분양승인 실적 추이 대구 아파트 분양 예정 물량 자료 국토교통부 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 대구 아파트 입주 예정 물량 대구 행정구역별 아파트 입주 예정 물량 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 자료 REPS 유안타증권 리서치센터 호 E 세대 E 세대 E 수성구 남구 달서구 동구 북구 중구 서구 달성군 세대 Issue Report 가격 반등 논하기에는 아직 이른 시점 주요 지역의 매매가격지수 주간 변동률은 월부터 전국적으로 하락률이 둔화되기 시 작했다.
낙폭 둔화 전 대구는 주간 변동률 로 주요 지역 중 최고 주간 하락률을 기록했 으며 로 주요 지역 대비 여전히 가장 높은 하락률을 보이 고 있다.
세종이 년 들어 대구보다는 더 낙폭 을 줄여가고 있는 모습이다.
을 기록했다.
전망이 가장 낮았던 월 을 하회하고 있다.
월별 가격을 전망하는 주택시장소비심리지
수 역시 월 하락 전망이 우세한 수준이다.
대구 의 매매가격지수나 가격전망 심리지수 추이를 고려했을 때 아직 대구 아파트 가격의 반등을 논 하기에는 이른 시점인 것으로 판단된다.
대구 아파트 매매가격지수 주간 변동률 추이 주택가격전망 CSI 자료 한국부동산원 유안타증권 리서치센터 주 지수가 년 뒤 주택가격이 현재보다 상승할 것이라고 전망하는 소비자가 많음
자료 한국은행 유안타증권 리서치센터 주택시장 소비심리지수 대구 민간아파트 평균 초기 분양률 추이 주 지수가 을 넘으면 전월 대비 가격 상승 및 거래 증가 응답자가 많음을 의미 자료 국토연구원 유안타증권 리서치센터 주 초기분양률분양 세대 수 세대 이상인 전국의 민간 아파트 분양 사업장 중 분양 개시일 이후 경과 기간이 개월 이하인 사업장의 지역별 평균 분양률 자료 주택도시보증공사 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . 전국 대광역시 대구경북 pt . . . . . . . . 전국 대구 대구 미분양이 알려주는 것들 년 중반까지 대구 아파트 경매 시장 지표는 경매 건수 대비 매각 건수가 증가하고 매각가 율이 높아지는 전형적인 호황기의 모습을 보였다.
매각가율은 고점을 기록 하였다.
이후 하락하기 시작하였고 까지 하락했다.
부동산 매수심리가 얼어 붙으면서 매각가율이 급락하고 있는 모습이다.
경매 물건이 쌓이면서 경매 건수도 년부터 증가하기 시작했다.
 건이었던 반면 건으로 증가했다.
고금리 이자부담과 매매가격 하락세가 겹치며 경 매 건수가 증가한 것으로 보인다.
 수준으로 하 락했다.
를 하회하는 점 등 을 감안했을 때 시장 반등 시그널로 해석하기에는 다소 무리가 있다.
향후 추이를 지켜볼 필요 가 있다.
대구 아파트 경매 건수 및 매각율 추이 주 월은 법원 경매 휴정 자료 법원경매정보 유안타증권 리서치센터 대구 아파트 감정가 및 매각가율 추이 주 월은 법원 경매 휴정 자료 법원경매정보 유안타증권 리서치센터 . . . . . . . . . . . . . . 경매건수 매각율 건 . . . . . . . . . . . . . . 백만 감정가 매각가율 백만원 Issue Report 단기간 미분양 해소는 어렵다.
대구 미분양 물량 소진 시점이 주택 경기 반등 시그널 대구 미분양 물량 급증 원인 중 하나는 분양가다.
대구 분양가는 자체 상승률도 높았고 지방 광 역시 주요 지역과 비교했을 때도 높은 수준이었다.
년 하반기부터 매매가 하락하는 가운데 분양가는 상승 추세를 지속했다.
신축 아파트의 경우 매매가와 분양가의 차이가 축소돼 분양 물 건의 가격적 이점이 희석됐다.
분양가에 대한 상대적인 부담이 더 커진 것으로 보인다.
대구는 높은 수준의 분양가를 감당할 만큼 소득이 높은 지역이 아니다.
섬유 산업 외에 뚜렷한 지역 기반 산업이 없다.
섬유 산업도 부가가치가 낮은 축에 속해 지역 소득이 높지 않다.
고부가 가치 일자리가 부족하다.
이런 이유로 주택을 주로 매수하는 연령의 인구들이 일자리를 찾아 수 도권이나 경북 지역으로 유출되는 문제도 있다.
즉 주택 매수 여력이 열위에 있는 것이다.
주택 가격 대비 소득이 낮은 문제는 장기적으로 해결해야 할 문제이기 때문에 시일이 소요될 것으로 예상된다.
주택 구입을 위해 대출 등 자금 조달이 필요해 보이는데 현재 금리 수준을 감안하면 이전 대비 자금 조달 환경이 악화됐다.
주택 구입 수요 위축으로 이어졌을 것으로 보인다.
대구 미분양 물량 집중 상황이 해소되기 위해서는 충남의 사례처럼 금리 매수 심리 수요자들 의 희망하는 분양가가 맞는 시점이 도래해야 한다.
년 이전 수준과 같은 금리 환경은 요원 해 보인다.
새로운 금리에 적응할 시간이 필요하다.
미분양 적체로 인해 대구 지역 전반적으로 부동산 매수 심리 자체가 위축된 상황이다.
아파트 가격 하락 추세가 지속되고 있고 상승에 보 수적으로 반응하는 대구 시장 특성을 감안했을 때 아직 가격 반등에 대해 낙관적으로 전망하기 에는 이른 시점이라는 판단이다.
대구 주택 경기 약세가 지속될 것으로 예상된다.
단기간 내 유 의미한 추세 전환은 쉽지 않아 보인다.
대구 미분양 물량이 유의미하게 소진되는 시점은 주택 경기 반등 시그널로 해석될 수 있을 것이 다.
지역별로 물량 소진 속도가 차별화될 것으로 예상된다.
수성구 미분양 주택 물량 소진 추이 에 주목할 필요가 있다.
대구 미분양이 알려주는 것들 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함작성자 신연화 이소윤. 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰 할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투 자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
