자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 마감.
여전히 잭슨홀 우려 상존. 
전일 뉴욕장 연동되며 개장 초 금리 상승 출발.
주말 예 정된 잭슨홀 회의 앞두고 리스크 관리 이어지고 있음. 
외국인 국채선물 순매수 전환과 이창용 한은 총재의 인 플레이션 낙관 발언으로 금리 추가 상승폭은 제한. 
미국 채권시장 장단기 금리 방향 엇갈리며 혼조 마감. 
최근 금리 상승으로 장기채권 저가매수세 유입되면서 년 이상 금리 소폭 하락 전환.
대신 아직 잭슨홀 회 의에서 매파적 발언 및 중립금리 상향 언급 가능성 등 을 확인해야 하므로 금리 하락폭은 제한적인 수준. 
금일 독일 EU 및 미국 PMI 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
잭슨홀 경계감이 지속되는 가운데 원달러는 전거래일 대비 소폭 하락 출발.
이후 낙폭을 점차 확대하며 원대 중반에서 마감. 
장중 달러가 반락했고 위안화도 인민은행이 고시환율을 낮게 설정하면서 강세.
역외 매도가 우위를 보이면서 원달러 하락 견인.
국내증시는 코스피가 코스 닥이 상승. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 국채 매도세는 진정되었으나 잭슨홀 미팅을 앞둔 경계감에 달러 강세.
이번 주제가 경제의 구조적 변화 인 것으로 알려져 중립금리 상승 물가 목표 변경 등 다 양한 추측 난무.
그러나 지난해와 같은 충격은 없을 것 이라는 의견이 지배적. 
간밤 바킨 리치먼드 연은 총재는 인플레이션 목표 치 변경이 중앙은행 신뢰성에 타격을 미칠 것이며 충 분히 달성 가능하다고 언급.
미국 경제가 침체에 빠지 더라도 심하지 않은 침체일 것이라고도 발언. 
금일 미국 신규주택 판매 및 SP 글로벌 PMI 예비치 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
