 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
ESG 채권 다시 부는 훈풍 Fixed Income 연구위원 백윤민 글로벌 ESG 채권시장 깊었던 터널을 지나...
글로벌 ESG 채권 발행시장은 년까지 가파른 성장세를 이어갔지만 작년부터 주요국 중 앙은행들의 급격한 통화긴축과 고금리 영향으로 발행 여건이 빠르게 악화되면서 위축.
연간 으로 보면 억 달러 감 소했으며 YoY를 기록 그러나 올해 들어 ESG 채권시장은 깊었던 위축의 터널에서 벗어나는 중.
년 ESG 관련 ETF 자금 흐름을 보면 팬데믹 이후 급등한 인플레이션을 제어하기 위해 주요국 중앙은행들 이 급격하게 기준금리 인상에 나섰고 이로 인해 높아진 금리와 발행 여건 위축 등으로 전체 ESG ETF 자금은 연간으로 순유출을 기록.
그러나 올해 분기 ESG 관련 ETF 자금은 억 달러 순유출을 기록했었던 것과 비교하면 자금 흐름 개선이 진행 국내 ESG 채권시장 다시 부는 훈풍 지난해 국내 ESG 채권은 금리인상 사이클과 맞물려 발행규모가 감소하는 추세였지만 하반 기 레고랜드 사태 등으로 채권시장이 빠르게 위축되면서 발행규모가 급감.
다만 올해 들어 서는 국내 ESG 채권발행이 재차 증가하는 모습.
올해 조원으로 소폭 개선된 이후 조원으로 확대.
올해 ESG 채권에 대한 관심도는 재차 높아질 것으로 예상 아직 대내외 불확실성 요인들이 높지만 지난해 팬데믹 이후 발생한 우크라이나와 러시아 전쟁으로 급등세를 보인 에너지 가격이 안정세를 이어가고 있고 인플레이션도 완화 흐름을 유지하고 있기 때문.
여기에 주요국 중앙은행들의 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진입하 고 있고 중기적 시계에서 기후변화 등에 대비하기 위한 글로벌 agenda가 유효.
ESG가 일시 적 트렌드 trend가 아닌 글로벌 스탠다드 standard로 자리를 잡아가고 있는 만큼 정책당 국의 제도 정비와 지원책도 강화되는 추세 ESG Report ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 Key Chart 글로벌 ESG 채권시장 깊었던 터널을 지나...
 국내 ESG 채권시장 다시 부는 훈풍 에너지 가격 상승세 둔화 인플레이션 완화 주요국 통화긴축 사이클 마무리 국면 진입 주요국 통화긴축 사이클 마무리 국면 진입 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 Key Chart 도표 글로벌 ESG채권 발행 추이 분기별 도표 글로벌 지역별 ESG채권 발행 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 도표 국가별 기후위기 노출도 도표 글로벌 유형별 ESG채권 발행 추이 자료 Moodys 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 붉은색에 가까울수록 기후위기 위험도 높음 주일 기준 도표 글로벌 ESG ETF 자금 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY 십억달러 글로벌 ESG 채권발행 좌 증가율 우 십억달러 APAC Americas EMEA Supranational 십억달러 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 지속가능연계채권 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억달러 주식 채권 상품대체 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 도표 ESG채권 및 비 ESG 채권 지수 비교 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 국내 ESG 채권 발행 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 탄소배출권 가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌 그린본드지수 글로벌 채권지수 글로벌 국채지수 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 조원 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 전체 EURMT Emission ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 ESG 채권 다시 부는 훈풍 글로벌 ESG 채권시장 깊었던 터널을 지나...
글로벌 ESG 채권 발행시장은 년까지 가파른 성장세를 이어갔지만 작년부터 주요국 중 앙은행들의 급격한 통화긴축과 고금리 영향으로 발행 여건이 빠르게 악화되면서 위축되는 모 습을 보였다.
연간으로 보면 조 달러로 전년대비 YoY를 기록했다.
지역별로는 아시아 지역에서의 ESG 채권발행은 증가한 모습을 보였지만 미주 지역 유럽을 중심으로 발행 감소가 두드러진 모습을 보였다.
도표 글로벌 ESG채권 발행 추이 분기별 도표 글로벌 지역별 ESG채권 발행 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주 일 기준 도표 년 도표 년 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주 일 기준 YoY 십억달러 글로벌 ESG 채권발행 좌 증가율 우 십억달러 APAC Americas EMEA Supranational 미국 중국 프랑스 독일 네덜란드 스페인 영국 한국 이탈리아 캐나다 십억달러 미국 프랑스 독일 네덜란드 중국 영국 한국 이탈리아 스페인 일본 십억달러 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 유형별로 보면 여전히 글로벌 ESG 채권 발행시장에서 녹색채권이 차지하는 비중이 가장 크 다.
ESG 채권발행 초기 녹색채권의 발행 비중이 높았던 이유는 기후변화로 인한 거시경제적 충격에 대응하고 주요국들의 에너지 전환을 위한 자금 조달 수단으로써의 니즈needs가 높 았기 때문이다.
대외경제정책연구원에 따르면 각국의 녹색채권 발행 규모에 영향을 미치는 요 인들에 관한 통계분석 결과 기후변화 준비도와 기후변화 노출도가 높은 나라일수록 녹색채권 발행량이 많았다고 언급했다.
그러나 년부터는 녹색채권 이외의 ESG 채권의 발행 비중도 이전대비 크게 증가한 것을 볼 수 있다.
특히 지속가능연계채권의 발행 비중이 크게 증가가 두드러진 모습을 보였는데 이 는 수익금 사용 방식이 상대적으로 자유롭고 은행 및 금융기관의 금융관련 목표달성을 위한 수요가 증가한 것에 기인한다.
도표 국가별 기후위기 노출도 도표 글로벌 유형별 ESG채권 발행 추이 자료 Moodys 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 붉은색에 가까울수록 기후위기 위험도 높음 주일 기준 도표 미국 유형별 ESG 채권 발행 비중 추이 도표 유럽 유형별 ESG 채권 발행 비중 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 주일 기준 주 EMEA 기준 십억달러 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 지속가능연계채권 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 지속가능연계채권 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 지속가능연계채권 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 년 ESG 관련 ETF 자금 흐름을 보면 팬데믹 이후 급등한 인플레이션을 제어하기 위해 주요국 중앙은행들이 급격하게 기준금리 인상에 나섰고 이로 인해 높아진 금리와 발행 여건 위축 등으로 전체 ESG ETF 자금은 연간으로 순유출을 기록했다.
그러나 올해 들어서는 글로벌 ESG 투자관련 자금 흐름도 개선 흐름이 이어지고 있다.
올해 분기 ESG 관련 ETF 자금은 억 달 러 순유출을 기록했었던 것과 비교하면 자금 흐름 개선이 뚜렷하게 진행되고 있다.
도표 글로벌 ESG ETF 자금 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 글로벌 ESG ETF 자금 유출입 동향 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억달러 주식 채권 상품대체 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 십억달러 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 작년 말부터 ESG 채권뿐만 아니라 전반적인 채권 관련 수익률이 개선되는 흐름을 이어가고 있다.
누적된 상대성과를 비교해보면 비 ESG 채권의 수익률이 ESG 채권 수익률 보다 높은 것을 알 수 있다.
특히 작년에 금융시장 변동성이 크게 확대되는 구간에서 ESG 채권의 수익 률은 비 ESG 채권 대비 상대적으로 부진의 폭이 컸던 것도 사실이다.
다만 최근 ESG 관련 수요가 재차 확대되는 모습을 보이면서 비 ESG 채권대비 빠른 수익률 회복세를 보이고 있다.
도표 ESG채권 및 비 ESG 채권 지수 비교 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ESG 채권 ETF 수익률 단위 백만달러 펀드명 AUM YTD M 수익률 SPDR Bloomberg SASB US Corporate ESG UCITS ETF iShares EUR Corp Bond ESG UCITS ETF iShares EUR Corp Bond yr ESG UCITS ETF Amundi Index Euro Corporate Sri Ucits Etf Dr iShares ESG Aware US Aggregate Bond ETF iShares JP Morgan ESG USD EM Bond UCITS ETF Xtrackers II EUR Corporate Bond SRI PAB UCITS ETF Amundi Index Euro Corporate SRI Y UCITS ETF DR BNP Paribas Easy EUR Corp Bond SRI UCITS ETF iShares USD Corp Bond ESG UCITS ETF UBS Lux Fund Solutions Sustainable Development Bank Bonds UCITS ETF iShares EUR High Yield Corp Bond ESG UCITS ETF BNP Paribas Easy EUR Corp Bond SRI Y UCITS ETF iShares Global Aggregate Bond ESG UCITS ETF iShares EUR Aggregate Bond ESG UCITS ETF UBS Lux Fund Solutions Bloomberg MSCI Euro Area Liquid Corporates Sustainable Invesco AT Capital Bond UCITS ETF BNP Paribas Easy JPM ESG EMU Government Bond IG Y UCITS ETF CAP iShares EUR Corporate Bond exfinancial YR UCITS ETF Amundi Index US Corp SRI UCITS ETF DR 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 AUM 상위 기준 글로벌 그린본드지수 글로벌 채권지수 글로벌 국채지수 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 도표 전체 ESG ETF 수익률 단위 백만달러 펀드명 AUM YTD M 수익률 iShares ESG Aware MSCI USA ETF iShares MSCI USA ESG Enhanced UCITS ETF iShares MSCI USA SRI UCITS ETF Next funds JPXNikkei Index Exchage Traded Fund iShares MSCI World SRI UCITS ETF iShares Trust iShares ESG Aware MSCI EAFE ETF SPDR Bloomberg SASB US Corporate ESG UCITS ETF Cathay Taiwan Select ESG Sustainability High Yield ETF Vanguard ESG US Stock ETF iShares Global Clean Energy UCITS ETF AMUNDI INDEX MSCI USA SRI PAB ETF Xtrackers MSCI USA ESG UCITS ETF iShares MSCI USA ESG Screened UCITS ETF iShares Global Clean ETF iShares EUR Corp Bond ESG UCITS ETF iShares MSCI EM SRI UCITS ETF MAXIS JPXNikkei Index ETF iShares EUR Corp Bond yr ESG UCITS ETF iShares MSCI Europe SRI UCITS ETF iShares Inc iShares ESG Aware MSCI EM ETF 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 AUM 상위 기준 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 국내 ESG 채권시장 다시 부는 훈풍 지난해 국내 ESG 채권은 금리인상 사이클과 맞물려 발행규모가 감소하는 추세였지만 하반기 레고랜드 사태 등으로 채권시장이 빠르게 위축되면서 발행규모가 급감했다.
다만 올해 들어서 는 국내 ESG 채권발행이 재차 증가하는 모습이다.
올해 월 들어 ESG 채권발행 규모는 조원으로 확대됐다.
올해 ESG 채권 에 대한 관심도는 재차 높아질 것으로 예상된다.
여전히 대내외 불확실성 요인들이 높지만 지난해 팬데믹 이후 발생한 우크라이나와 러시아 전 쟁으로 급등세를 보인 에너지 가격이 안정세를 이어가고 있고 인플레이션도 완화 흐름을 유지 하고 있다.
또한 주요국 중앙은행들의 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진입하면서 금융시장 여건도 개선될 것으로 기대된다.
여기에 중기적 시계에서 기후변화 등에 대비하기 위한 글로벌 agenda가 유효하다.
ESG가 일시적 트렌드 trend가 아닌 글로벌 스탠다드 standard로 자 리를 잡아가고 있는 만큼 정책당국의 제도 정비와 지원책도 강화되는 추세다.
도표 ESG 채권시장 다시 부는 훈풍 자료 교보증권 리서치센터 우크라이나러시아 전쟁에 따른 에너지 가격 급등세 에너지 가격 상승세 둔화 인플레이션 완화 주요국 중앙은행들의 급격한 통화긴축 주요국 통화긴축 사이클 마무리 국면 위기 상황에서 ESG 역행 글로벌 ESG Agenda 유효 ESG 제도정비 및 지원 강화 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 ESG 채권은 금리인상 사이클과 맞물려 발행규모가 감소하는 추세였지만 작년 하반기 레고랜 드 사태 등으로 채권시장이 빠르게 위축되면서 발행규모가 급감하는 모습을 보였다.
특히 작년 월 이후 가장 낮은 수준을 보였다.
그러나 ESG 채권의 발행 규모는 올해 월 조원으로 늘어났다.
한국주택금융공사의 MBS 발행 물량을 제외하면 월까지 ESG 채권의 발행규모는 각각 조원이다.
도표 국내 ESG 채권 발행 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 국내 ESG 채권 발행 추이 MBS 제외 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 조원 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 전체 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan 조원 녹색채권 사회적채권 지속가능채권 전체 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 에너지 가격 상승세 둔화 인플레이션 완화 지난해에는 팬데믹 이후 발생한 우크라이나와 러시아 전쟁으로 에너지 가격이 급등세를 보이 고 인플레이션도 크게 높아졌다.
특히 우크라이나와 러시아 전쟁 이후 러시아가 유럽의 가스 공급을 중단하면서 러시아에 에너지 의존도가 높았던 유럽 국가들의 에너지 위기가 크게 고조 됐었다.
이러한 상황에서 급한 불을 끄기 위해서 에너지 기업 및 발전사들은 천연가스 대신 석 탄 발전을 재가동 하는 등 ESG에 역행하는 모습을 보였고 특정 목적으로 자금이 조달되고 운용되어야 하는 ESG 채권시장의 경우 크게 위축되는 모습을 보였다.
그러나 예상보다 따뜻했던 겨울로 유럽이 에너지 위기를 잘 넘겼고 이후 국제유가 하락 원자 재 가격 상승세 둔화 등으로 상품관련 물가 상승 압력도 크게 완화됐다.
작년 상반기 배럴당 달러 수준을 기록하고 있 다.
미국 에너지정보청 EIA도 OPEC 감산 결정을 반영해 올해와 내년도 평균 유가전망을 소폭 상향 조정했지만 점진적으로 유가 하락 흐름이 이어질 것으로 예상했다.
도표 평균 유가 및 상품 가격 추이 도표 천연가스 및 독일 전기가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유 평균 도표 국제유가 점진적 하락을 기대 자료 EIA 교보증권 리서치센터 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan USDMMbtu EURMwh 독일 전기가격 일 좌 독일 전기가격 달 좌 독일 전기가격 달 좌 천연가스 가격 우 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 주요국 통화긴축 사이클 마무리 국면 진입 여기에 대내외 금리인상 사이클도 마무리 국면에 진입하고 있다는 점도 ESG 채권시장에는 긍 정적인 요인이다.
지난 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 통화정책과 관련해 계속된 금리인 상 ongoing increases문구를 약간의 추가적인 정책 긴축 some additional policy firming 이 적절하다고 수정했다.
추가적인 금리인상 여지를 남겨두긴 했지만 금리인상 사이클이 막바 지에 이르렀음을 시사했다.
미국 인플레이션이 여전히 높은 수준이지만 둔화 추세를 유지하고 있는 반면 경기침체 및 금 융 시스템에 대한 리스크는 확대되고 있다.
SVB 파산 등으로 인한 은행 관련 리스크는 완화된 모습을 보이고 있지만 누적된 금리인상으로 인한 파급효과가 일단락된 것은 아니다.
최근 은행 다음으로 약한 고리는 상업용 부동산Commercial Real Estate CRE 시장으로 예 상되고 있다.
최근 상업용 부동산 대출들의 채무불이행이 발생.
PIMCO의 Columbia Property Trust는 억 달러 규모에 대해 디폴트 선언.
한은도 최근 보 고서에서 미국 상업용 부동산에 취약요인이 잠재해 있다고 언급했다.
올해 만기가 도래하는 상 업용 부동산 대출들은 리파이낸싱이 필요하지만 부동산 가격 급락 높은 금리 등으로 자금 조 달 환경이 녹록지 않은 상황이다.
아래 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리의 추이를 보면 연방기금 실효금리에 비해 Proxy 금리가 더 높은 수준을 형성하고 있는 것을 볼 수 있다.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수 준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌과 동시에 통화긴축으로 누적된 파급 효과가 예상보다 더 클 수 있다는 의미다.
따라서 누적된 통화긴축에서 파급된 문제들이 완전 하게 해소되지 못한 상황에서 실제로 액션을 취하는 것에는 신중함을 유지할 것으로 판단된다.
도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 국내도 사실상 금리인상 사이클이 마무리됐다.
지난 월 금통위에서 한국은행 기준금리는 회 연속 동결됐다.
월 금통위 이후 한국은행 통화정책 결정의 무게 중심은 인플레 이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동했다.
이는 국내도 인플레이션 낮은 수준은 아니 지만 둔화 흐름을 유지하고 있는 반면 경기하방 리스크와 금융안정 리스크는 확대되고 있다.
여기에 미국과 마찬가지로 시장은 한국은행이 연내 기준금리 인하에 나설 것으로 기대하고 있 다.
물론 명의 금통위원들이 추가 금리인 상 가능성을 열어두고 있다고 언급했다.
또한 시장의 금리인하 기대가 과도하다는 점을 강조하 면서 현 시점에서 금리인하를 언급하는 것이 부적절하다는 했다.
물론 정책당국 입장에서 통화정책의 파급효과를 고려해 시장의 기대심리를 잘 고정시키고 싶 겠지만 물가가 한은의 전망 경로에 부합하는 흐름을 이어가고 있고 전술했듯이 경기하방 금 융안정 리스크가 확대되고 있는 상황에서 연내 금리인하 가능성을 배제하기는 어렵다.
도표 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 건설기업의 지역별 한계기업 비중 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 주의 및 위기 단계 임계치는 각각 로 설정 주 미만 기업 한국 기준금리 잠재성장률 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 글로벌 ESG Agenda 유효 정책 당국 제도 정비 및 지원책 강화 전술했듯이 팬데믹 이후 발생한 우크라이나와 러시아 전쟁으로 급등세를 보인 에너지 가격과 주요국 중앙은행들의 급격한 통화긴축에 따른 금융여건 약화 일부에서 제기된 ESG 회의론 등으로 ESG 채권뿐만 아니라 ESG에 대한 관심도가 줄어들었던 것이 사실이다.
그러나 대내 외적으로 ESG가 일시적 트렌드trend가 아닌 글로벌 스탠다드standard로 자리를 잡아가 고 있는 만큼 우리가 원하던 그렇지 않던 지속적으로 대비가 필요한 것이 사실이다.
차 국가 탄소중립 녹색성장 기본계획안을 심의의결했다고 밝혔다.
이 같은 계획의 핵심은 년까지 탄소 중립을 달성하고 년 대비 감축하는 국가온실가스감축목 표NDC Nationally Determined Contribution 목표를 유지한다는 것이다.
도표 감축이 필요 자료 IPCC 교보증권 리서치센터 도표 주요 영향 비교 자료 정부 교보증권 리서치센터 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 EU유럽연합는 작년에 탄소국경조정제도CBAM Carbon Border Adjustment Mechanism 의 도입에 잠정 합의했다.
탄소국경조정제도는 탄소배출 규제가 강한 국가에서 탄소배출 규제 가 약한 국가의 제품을 수입할 경우 제품의 제조 과정에서 발생한 탄소배출량에 따라 일종의 관세를 부과하는 것을 말한다.
EU는 월부터 철강 알루미늄 시멘트 비료 전력 수 소 등의 품목을 대상으로 본격적인 시행에 나설 계획이다.
정부는 오는 차 온실가스 배출권 거래제ETS 기본계획을 법정 기한보 다 년 앞당겨 올해 중에 수립할 예정이다.
현재는 국가가 배출권을 할당할 때 대상 기업의 배 출권 중 차 온실가스 배출권 거래제에서는 배출 총량을 감소시키고 유상할당 규모를 확대하는 방향으로 논의가 진행될 것으로 보인다.
도표 국가별 온실가스 감축목표 이행 현황 및 계획 도표 캠페인 가입 기업 추이 자료 한국은행 재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 재인용 교보증권 리서치센터 도표 탄소배출권 가격 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준연도 한국 이탈리아 프랑스 일본 미국 독일 영국 개 개 세계기업좌측 국내기업우측 EURMT Emission ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 전술했듯이 해외와 다르게 국내 ESG 채권 발행시장에서 녹색채권이 차지하는 비중은 매우 낮다.
자본시장연구원의 최순영 연구위원님의 자료에 따르면 국내는 제조업 비중이 GDP의 로 가장 높은 국가에 속하며 탄소집약형 사업구조를 가지고 있어서 국내 기업들의 저탄 소 전환을 위해서는 저감기술 확보 등을 위한 대규모 투자가 필요한 상황이다.
그럼에도 불구 하고 국내 기업들의 저탄소 전환에 필요한 자금조달의 주요 수단으로 활용되어야 할 녹색채권 의 경우 현재 발행이나 민간기업의 참여가 매우 부족하다.
다만 탄소중립 및 온실가스 감축과 같은 중장기적 목표를 달성하기 위해서는 정부의 정책 지 원은 강화되고 있다.
올해 초 정부는 녹색채권 발행을 활성화하기 위해 조원 규모의 녹색채 권 발행 물량에 대해 발행금리에서 일부 이자를 보전해 주기로 했다.
중소 및 중견 기업에 대 해서는 발행금액의 의 지원금리를 적용하기로 했다.
지원 대상은 K택소노미한국형 녹색산업 분류에서 정한 녹색 경제활동 관련 자금조달 발행 채권 이다.
도표 국가별 제조업 비중 현황 도표 고탄소 제조업 비중과 탄소집약도간 관계 자료 한국은행 재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 재인용 교보증권 리서치센터 도표 한국형 녹색채권 발행 이차보전 지원 자료 환경부 교보증권 리서치센터 한국 독일 일본 이탈리아 미국 프랑스 영국 제조업 서비스업 기타 고탄소제조업 한국 독일 일본 이탈리아 미국 프랑스 영국 톤백만달러 고탄소 제조업 비중 ESG Report ESG 채권 다시 부는 훈풍 여기에 ESG 채권 인증평가에 대한 원칙과 방법을 강화하면서 ESG 채권 발행에 대한 신뢰도 도 제고시켜 줄 것으로 예상된다.
지난 월 금융감독원은 ESG 채권 인증평가 가이드라인을 발표했다.
그 동안 ESG 시장에 빠르게 활성화되면서 ESG 관련 상품들이 빠르게 늘어났지만 이들에 대한 인증평가 관련 법규가 없어 감독에 한계가 있었고 평가기준에 대한 신뢰도에도 물음표가 달렸었다.
특히 그린워싱 greenwashing에 대한 우려가 컸었다.
그린워싱이란 실제로는 친환경적이 지 않지만 친환경적인 것처럼 홍보하는 위장환경주의를 가리킨다.
금융권에서도 그린워싱에 대한 사례가 다수 있으며 특히 해외에서는 그린워싱으로 인해 제재 조치가 취해진 경우가 있 다.
대표적으로 BNY 멜론은행의 경우 작년에 만 달러의 벌금을 미국 증권거래위원회 SEC로부터 부여 받았다.
미 SEC는 BNY 멜론은행이 년간 해당 펀드내 모든 투자가 ESG품질 적격 판정을 받았다고 주장했는데 조사결과 상당부분 기준에 미달했다
고 언급했다.
도표 ESG 채권 인증평가 가이드라인 주요 내용 자료 금융감독원 교보증권 리서치센터
