 CME Fedwatch에 따르면 에 육박.
다만 연내 추가 인상은 어려울 것으로 전망하고 있음
 bp 인상을 시사.
시장과 연준 전망 간 괴리는 상당부분 해소됐지만 여전히 전망 차이 존재 월 FOMC 회의 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 추가 인상 가능성을 배제하지 않는 등 매파적인 스탠스를 유지할 것 년물 금리 상승.
 시장의 정책경로 전망이 쉽게 바뀌지 않을 것이므로 단기물의 즉각적인 반응은 부재할 것.
그러나 점진적으로 레벨 상향 조정될 것 Chart of the Day 월 FOMC 회의 결과 시나리오별 금리 전망 FOMC 회의 전후 미국채 금리 변화 Key Point 주 FOMC 회의는 일간 개최.
은 두번째 회의 일자를 의미 자료 Fred CME Fedwatch Bloomberg 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 년물 시나리오 중 가장 도비시한 결정.
연내 추가 인상 가능 성 열어두더라도 사실상 불가능하다는 인식에 금리 하락 예상 년물 상반기 중 발표된 견조한 지표에도 추가 인상을 못했 다는 것은 연착륙 기대감을 낮출 수 있어 하방 압력 우세 년물 향후 동결 전망이 강해질수록 안정 흐름 보였음
월 인 상이 마지막 인상임에 무게가 실리면서 강보합 흐름 예상 년물 연착륙 기대감은 유효할 것.
다만 분기 중 기술적 침 체가 올 수 있는 만큼 장기물 금리는 상단이 막힌 흐름 보일 것 년물 단기적으로 와 비슷할 것.
다만 추가 인상 단행되면 시장전망 조정에 따른 단기 금리 상방 압력 재확대 전망 년물 향후 추가 인상이 가능할 정도로 경기둔화세가 제한 적이라는 기대감 높아지면서 약보합세 보일 것으로 전망 기준금리 동결 향후 인상 시사 O 금리 bp인상 추가 인상 시사 X 금리 bp인상 추가 인상 시사 O 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 미국채 년 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 월 FOMC 미국채 년 월 월 월 월 월 월초 월초 월초 월 초 월 초 월 초 현재 
