자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장은 베어 플래트닝 마감.
과한 인하 기대 감 점차 정상화 중.
미국 고용 이후 약세 지속되는 중. 
전일 미국장 반영해 소폭 강세 출발했지만 외국인 국채 선물 매도와 호주 뉴질랜드 등 아시아권 금리 상승의 영향으로 약세 반전. 
KDI 경제전망에서 성장률 전망치는 유지했지만 공공요
금 인상으로 물가 전망치를 상향한 것도 약세 요인. 
미국 채권시장은 약세 마감.
고용지표 여파가 계속되는 모습. 
주간 실업수당 청구건수가 예상을 상회하는 증가세를 보였지만 이미 연준이 연내 인하 보다는 오랜 기간 제 약적인 수준에서 금리를 유지할 것이라는 전망으로 치 우쳤기 때문에 여전히 금리 상승세 이어짐. 
금일 중국 CPI와 PPI 영국의 산업생산 등 발표 예정.
월러 연준 이사 발언이 매파적 기조 이어갈지 여부도 주목 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 연준 인사들이 연이어 매파적 발언에 나서면서 원 달러는 장 초반 상승.
오전 한 때 원 선까지 상승 폭 확대. 
오후 들어 달러 하락 국내증시 낙폭 축소와 함께 홍콩 증시가 상승하면서 상승폭 일부 반납하며 마 감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일도 연준 인사의 매파적 발언이 이어짐.
리치먼드 연은 총재는 지난 개월 동안 인플레가 둔화되었으나 중간값은 여전히 높아 인플레 둔화에 확신이 들기까지 는 갈 길이 멀다고 강조.
그러나 긴축 속도 완화는 지지 하는 모습을 보였음. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 건으로 시장 예상만을 소폭 상회했으나 여전히 역사적 저점 수준에 머물러 있어 미국 경제가 과연 침체에 접어드는 것이 맞는지에 대한 의구심 증가. 
금일 미국 미시간대 소비자심리지수 발표 예정.
시장 예상치는 수준에 머무를 것으로 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
