Chart of the Day 명
bp 인상 전망하는 근거 통화정책 불확실성 해소 국고채 금리 하향안정 크레딧 스프레드
주 FSI는 금융불안지수 FVI는 금융취약성 지수.
크레딧 스프레드는 회사채 AA 년물 간 스프레드 자료 CEIC Infomax 한국은행 금융안정보고서 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 한미 금리차좌 한국우 bp bp bp YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 FSI좌 FVI우 글로벌 금융위기 FSI FVI FVI 장기평균 FSI 위기단계 FSI 주의단계 목표를 목표를 목표를 목표를 상회하는 상회하는 상회하는 상회하는 물가 물가 물가 물가 오름세 오름세 오름세 오름세 지속 지속 지속 지속 예상 예상 예상 예상 이창용 총재 신년사에서 금리 인상 영향 본격화되는 만큼 물가경기금융 안정 간 상충 가능성 높아질 수 있어 정교한 정책 교합 중요한 시기라 판단.
단 목표수준을 상회하는 물가 오름세가 지속될 것으로 예상되는 만큼 물가 안 정 중심의 정책 운용을 지속할 필요성 있다고 언급 용인 용인 용인 용인 가능한 가능한 가능한 가능한 한미 한미 한미 한미 정책금리 정책금리 정책금리 정책금리 역전 역전 역전 역전 폭은 폭은 폭은 폭은 최대 최대 최대 최대 bp
bp
bp
bp
 bp.
현재 정책 금리 로 인상해 놓을 필요성.
역대 최대 폭인bp 까지 용인 가능할 것으로 예상되는 가운데 연준 월 점도표에서 시사한 최종 금리 레벨 까지 인상할 필요성 양호한 양호한 양호한 양호한 복원력의 복원력의 복원력의 복원력의 금융시스템 금융시스템 금융시스템 금융시스템 위험 위험 위험 위험 정책대응으로 정책대응으로 정책대응으로 정책대응으로 관리 관리 관리 관리 가능한 가능한 가능한 가능한 수준 수준 수준 수준 크레딧 스프레드 국고채 년 기준금리 bp 상관계수 신용등급 하락 대우조선해양 회계분식 코로나 팬데믹
