파월이 참고하겠다던 가지 고용 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 양적 vs 질적 고용지표 차별화 파월 의회 증언 이후 더욱 주목 받았던 미국의 월 고용보고서가 발표됐다.
특징은 양적 vs 질적 지표 간 차별화였고 이에 고용보고서 발표 이후 bp 인상 확률도 한 때 까지 급등.
우선 양적 지표인 비농업 신규 취업자수는 예상치를 상회한 만건 증가했다. 결국 이번 포함 최근 개월 동안 시장은 실제치를 과소평가했으며 실제치보다 높게 예상 치 제출 년
이래 최대 치이다. 또한 직전 월 수치 조정 폭은 월 고용 관련 노이즈 일축과 함께 미국의 고용시 장이 여전히 견조함을 방증한다. 참고로 배 수준이 다. 하지만 시장은 질적 지표에 보다 민감하게 반응했다. 실업률이 월 이후 최저치 p 개선됐기 때문이다 예상치 모두 상회. 특히 세 핵심 연령층 Prime a
ge 경활참가율 월 이후 가장 높은 수준을 기록했
다. 전체 시간당 평균 임금도 전월대비 상승률 둔화 흐름을 이어갔다. 월 를 기록했다 예상치 하회. 타이트한 고용시장도 더디지만 피크아웃 전망 섹터별 양적 고용지표도 살펴보자. 레저숙박업은 만명 증가해 전월에 이어 가장 많이 늘어났다. 최근 만명 이상의 증가 폭을 시현했다. 교육의료서비스 업은 전월에 이어 두 번째로 많이 증가했다. 반면 최근 감원 발표가 많았던 정보업은 개월 연속 역성장 폭을 확대했다. 다만 팬데믹 때 이탈했던 인력과 이후 재진입한 인력 간 차이 즉 회복률을 비교하면 서비스업 내 레저숙박업만 를 달성하지 못했기 때문에 취업자 증가 폭 고숙련업보다 저숙련업 임금 상승률이 더 가파르고 서비스업 내
레저숙박업 임금 상승률이 상대적으로 높았다는 점도 특정 산 업에 대한 수급 불균형을 시사한다.
단 레저숙박업과 교육의료서비스업의 임금 상승률은 최근 둔화 추세를 보이기 시작했다.
참고로 레저숙박업은 최근 만명씩 매월 증가한다고 가정하면 올해 회복될 전망이다.
채용플랫폼 Indeed의 구인건수 인덱스도 감소했다.
JOLTs 구인 건수를 선행하는 만큼 향후 기업들의 구인 수요 감소와 추가 임금 상승압력 완화로 연결될 소지가 있다.
좀 더 긴 호흡으로는 케이스쉴러 주택가격지수와 실업률 간 역상관관계도 주목 하자.
월에는 주택가격 정점 기록한 뒤 개월 후에 유의미한 실업률 상승이 뒤따랐다.
이를 이번 사이클에 적용하면 분기부터 타이트한 고용시장도 충격이 불가피할 전망이다.
단 그때보다 빠른 시간 안에 더 많이 인상 했다는 점에서 시차는 좁혀질 수 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 인상 확률 급락 그림 . OIS 내재금리도 최종금리 눈높이 큰 폭 하향조정 자료 CME Fed Watch 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 개월 연속 예상치 상회하며 견조한 고용시장을 방증 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 수치에 대한 조정 폭도 크지 않았고 그림 . 서베이 응답률 역시 전월보다 상승하면서 노이즈 제거 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 주 월요일 수요일 금요일 bp 인상 확률 의회증언 월고용 월 월 월 월 월 월 월 고용 발표 이후 금요일 의회 증언 이후 수요일 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 천명 비농업고용 실제치예상치 월 월 천명 비농업고용 직전 개월치 수정폭 비농업고용 서베이 응답률 최초 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 하지만 질적 고용 개선에 금리는 더 민감하게 반응 노동가능인구 변동 경제활동인구 변동 실업자 변동 전환 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 특히 Prime Age 경활참가율의 팬데믹 이전 고점 회복은 긍정 적 그림 . 시간당 평균 임금도 전월대비 상승률 둔화 지속 자료 Bloomberg 하나증권 주 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 팬데믹 당시 이탈한 인력 vs 이후 복귀 인력 섹터별 자료 Bloomberg 하나증권 노동가능인구 경제활동인구 취업자 실업자 천명 월 월 월 핵심 연령층 세 경제활동참가율 MoM 시간당 평균임금 실업률 우 역축 ma 레저숙박 운송창고유틸 교육의료 전문사업서비스 금융 정보 백만명 월 월 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 위는 당연한 결과 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 작년 이래 저숙련업 임금 상승률 고숙련 임금 상승률과 그림 . 레저숙박업 임금 상승률 고공행진이 수급 불균형을 시사 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 시간당 평균 임금 비교.
레저숙박업은 저임금저숙련업에 해당 자료 Bloomberg 하나증권 레저숙박 운송창고유틸 교육의료 전문사업서비스 금융 정보 팬데믹 이후 섹터별 비농업 고용 회복률 low skill median high skill 서비스 제조업 레저숙박 서비스 정보 금융 전문사업서비스 교육의료 운송창고유틸 레저숙박 USD 월 섹터별 시간당 평균임금 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 위 레저숙박업과 그림 위 교육의료서비스업의 전월대비 임금상승률은 둔화 추세 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 JOLTs 구인건수의 추가 하락을 시사 자료 Bloomberg FRED 하나증권 그림 분기부터는 가시화될 전망 자료 Bloomberg 하나증권 MoM 레저숙박 ma MoM 교육의료 ma Indeed Job postings Index JOLTS 구인건수 Index 케이스쉴러 대 도시 주택가격지수 sa 미국 실업률 우
