Fixed Income 부채한도와 미국 재무부의 기술적 디폴트 우려.
그 이후 .
미국 부채한도 문제는 정부의 기술적 디폴트 우려 뿐 아니라 금리 구조와 채권시장 수급에도 영향을 미친다.
부채한도 우려가 희석되더라도 미국채 공급이 증가하는 등 채권시장 수급 여 건에 변수가 될 것이다.
미 국채는 해외 수요 약화와 상업은행을 통한 유동성 공급 약화로 수급 불확실성이 높아졌다.
재무부가 바이백을 검토하는 등 수급 여건 제고에 힘쓰고 있다.
비지표 채권을 사들이고 지표 채권과 단기국채를 공급하는 과정에서 수익률곡선의 등락 폭이 커질 수 있다.
또 하나 주목되는 자금 흐름은 Fed의 RRP 계정이다.
RRP는 MMF가 연준에 예치한 자금으 로 볼 수 있으며 이는 단기국채 공급 과정에서 잠재적인 수요처가 된다.
RRP는 실질적으로 상업은행의 예금 계정에 예치된 자금이다.
이는 시중은행의 현금자산 증감에도 영향을 미치게 된다.
MMF가 단기국채를 매입하는 과정에서 상업은행의 예금과 현금 자산이 증가하게 된다.
이때 단기국채 금리가 Fed 금리에 비해 매력적인 수준을 보일 것인지가 관건이 된다.
즉 단기국채 공급은 연준의 금리정책과 상업은행 규제 강화 등의 정책에도 영향을 미치게 될 것이다.
연도별 미국 은행 파산 건수와 파산은행 자산 총액 미국 지역은행 불안 요인 지속 자료 FDIC 미국 단기국채 발행은 QE와 같은 효과 Fixed Income 건수 십억 Total Assets좌 Bank Failures우 미국 단기국채 발행은 QE와 같은 효과 앨런 재무부 장관이 미국 정부의 자금조달 시기를 월로 발표하면서 미국 정부의 기술적 디폴 트에 대한 우려도 커지고 있다.
부채한도 협상이 타결되지 않더라도 유예가 될 가능성도 점쳐지 고 있다.
하지만 시장의 불확실성이 높아지고 과거와 다르게 시장 변수에 반영된 리스크는 큰 편이다.
부채한도 문제가 표면화 되었을 때의 충격 요인뿐 아니라 이후에 국채 발행이 본격화되면서 나 타날 수 있는 현상을 점검할 필요가 있다.
아울러 미국 지역은행 리스크가 지속되고 있어 미국 채 발행 증가는 통화정책과 상업은행 자금 여력에도 영향을 미치게 될 것이다.
미국 부채한도 우려와 CDS 국채 금리에 반영된 리스크 미국 재무부의 자금 여력은 TGA 계정에 예치된 현금으로 추세를 가늠할 수 있다.
TGA 감소세 는 천억 이상 감소하면서 소진되는 추세가 빠른 편이다.
이에 따라 재무부의 자금 고갈 시점에 대 한 예측이 상반기로 당겨진 것으로 볼 수 있다.
미국채 잔액과 재무부 현금 계정.
재무부 현금 여력 감소 자료 Bloomberg 조 백만 조 미국채 잔액좌 Treasury General Account우 Fixed Income 미국 정부가 파산하고 금융시장에 파장이 커질 것이란 우려는 크지 않지만 기술적 디폴트에 대 한 우려는 금리 지표에 반영되고 있다.
미국 정부의 CDS 프리미엄EUR 은 개월 만기물이 bp 대로 크게 상승하고 장기구간 CDS 상승 폭도 커지고 있다.
단기구간의 CDS 프리미엄 이 크게 상승하는 것은 통상적으로 단기간에 디폴트 이벤트가 발생할 우려가 높다는 점을 반영 한 것이다.
미국 국채 금리도 단기 구간이 크게 상승하는 패턴이 나타나고 있다.
상반기 내에 디폴트 우려 가 높아지면서 오는 중반대로 상승하였다.
기술적 디폴트에 대한 우려는 미국 정부 CDS 와 국채 금리가 단기물 중심으로 변동 성이 확대되는 형태로 반영되고 있다.
미국 CDS 프리미엄 EUR 단기구간 큰 폭 상승으로 디폴트 우려 반영 중 미국채 수익률 중반대로 급등세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 반면 월부터 불거졌던 미국 은행 리스크는 불안 요인이 완화되고 있어 미국 국채시장에 반영 된 불안이 신용시장과 금융시장 불안으로 미치는 영향은 체감적으로는 높지 않은 편이다.
단순 하게 보면 정부의 상업은행에 대한 지원이 확대되는 가운데 상업은행에 대한 리스크는 완화되 고 정부의 신용 리스크가 확대되는 구조로 볼 수도 있다.
Fed 의 상업은행 시스템에 대한 자금 지원은 대차대조표에서 Loan 계정에 반영된다.
지난 천억 이상의 자금지원 규모가 유지되고 있다.
상업은행에 대한 자금지원과 함께 자 금 여력이 양호한 대형은행들이 파산은행을 인수하면서 은행 시스템 불안이 확산되지 않고 있 다.
Fed Loan 계정에서 Primary credit을 통한 자금 지원은 거의 축소되었지만 상업은행 입장 에서 보다 유리한 BTFP 를 통한 자금 조달은 백억 대로 증가하고 있다.
또한 은행 파산과 예 금자 보호가 확대되면서 FDIC 를 통한 자금 지원액도 천억 대로 확대되고 있다.
지역은행들 의 부실이 좀더 진행될 수 있다는 우려가 있지만 연준을 통한 자금지원이 확대되고 생각보다 빠르게 MA 가 진행되면서 은행 시스템 불안이 확산되지는 않고 있다.
 bp m y y y m m m m y Fed 자금 지원 Loan 규모 유지되는 가운데 상업은행 파산에 따라 FDIC 를 통한 자금 지원 증가 자료 Bloomberg 상대적으로 정부의 자금 지원 규모가 늘어나고 재정지출이 확대될 가능성이 높아지는 가운데 부채한도 문제에 따라 미국 정부의 자금 리스크가 상대적으로 부각되는 것으로 볼 수 있다. 미국 CDS 프리미엄의 변동이 커지는 것은 관련된 파생상품 거래도 증가한 것으로 볼 수 있다. 국채 이자지급이 지연되는 등 트리거 요인이 발생한다면 관련 상품들과 연관된 포지션의 변화 도 불가피하다. 관련 익스포저 규모를 가늠할 수 없지만 이벤트 트리거가 발생했을 때 단기금 리 상승과 국채금리 변동성 확대로 이어질 수 있다. 십억 Other credit expansions Primary credit BTFP Loan Fixed Income 미국 국채 공급이 재개된다면 수급 여건이 문제 부채한도 문제가 원만하게 해결된다면 미국채 공급과 잔액이 증가할 것이다. 국채 공급이 증가 하면 수급 상으로는 금리 상승 요인이 된다. 하지만 유동성 여건이 안정되고 상업은행 관련 정 책과 통화정책의 연관성에서 단기금리 안정 요인으로 작동할 가능성이 높아 보인다. 미국채 잔액은 조 달러를 넘어서며 증가하였다. 올해 들어 부채한도로 인해 순증 발행이 안되면서 조 대를 유지하고 있다. 국채 잔존만기는 개월로 증가세를 유지하고 있다. 경제 충격에 따라 재정지출이 늘어나는 시기에 단기국채 발행을 통해 재정지출 여력을 확보하고 이후 장기채권 공급을 통해 자금 조달 구조를 안정화 시키는 패턴을 보인다. 중기 TNote 와 장기 Bond 발행이 증가하면서 최근 몇 년 사이에 국채 잔액 만기가 증가하였다. 유형별 국채 잔액과 잔존 만기 동향을 고려한다면 장기보다는 단기 TBill 발행 여력이 높아 보인다. 미국 국채잔액과 잔존만기 년 이상으로 확대 미국채 종류별 잔액 동향. Tnote 중심으로 증가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국채 주요 투자자 Fed는 잔고 축소 중 해외 투자도 정체된 양상 중국과 일본의 미국채 투자 증가세 둔화되는 추세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 백만 월 국채 잔존만기월좌 잔액우 조 백만 TNote Bond TIPS Bill 십억 해외 보유 Fed 십억 중국 벨기에 일본 미국채 커브 동향과 이자비용 구조를 보면 미국 재무부는 중장기채권을 발행 유인이 높다고 볼 수 있다. 하지만 국채 잔존 만기가 길어지고 있고 중장기 국채의 투자 수요가 약해지면서 수급 적인 요인도 고려해야 할 것이다. 미국채의 주요 투자처는 해외와 Fed 이다. 연준은 QT 가 진행되면서 미국채 투자 잔고가 축소 되고 있다. 해외 투자도 조대에서 둔화되고 있다. 아시아에서 중국과 일본이 미 국채 투자가 정체되어 있고 일부 유럽 국가들의 수요가 미국채 수요를 보완해 주고 있는 실정이다. 주요 투자 수요의 감소와 금리 상승 금리와 연관된 변수들의 불확실성 등으로 인해 중장기 국 채 공급은 장기금리 변동성 확대 요인이 될 수 있다. 수급력 약화와 금리 변동 리스크에 대한 헤지 수요가 증가하면서 미국채 유동성지수와 금리 옵션 변동성 지수는 과거에 비해 높은 수준 을 보이고 있다. 이들 지수가 높게 형성되어 있다는 것은 그만큼 국채금리 수준과 금리 옵션 프리미엄이 오버슈 팅된 점을 반영한다. 그만큼 미국채 수요 강도가 강하지 않다는 점을 반영한 것이다. 금리 관련 투자자들의 유동성 여건과 국채시장 수급 여력이 개선되지 않으면 금리 변동성은 높은 수준에 서 등락을 지속할 것이다. 미국채 유동성지수 금리옵션변동성 지수. 국채 금리와 옵션 프리미엄이 높은 수준으로 수급 리스크를 반영 자료 Bloomberg p p US Govt Securities Liquidity Index좌 MOVE Index우 Fixed Income 단기국채 발행과 유동성 효과 그리고 정책금리 미국채시장 수급 구조를 고려한다면 재무부는 TBill 발행을 통한 자금 조달을 고려할 수 있다. MMF 를 통한 단기채권 수요를 기대할 수 있기 때문이다. 미국 MMF 자금은 조 넘게 Fed RRP 계정에 예치되어 있다. MMF 와 Fed 와의 Repo 거래는 펀드의 은행 계좌를 통해 이루어지게 된다. 즉 Fed 의 RRP 는 상업은행의 Reserves 와 마찬가지로 실질적으로는 상업은행 계정을 통해 예치된 자금으로 볼 수 있다. 모든 민간 금융기관과 Fed 와의 자금 거래는 상업은행이 Fed 에 개설한 Deposit 계좌 를 통해 이루어지는 것이다. 단기 국채 공급이 확대되고 MMF 가 RRP 에 예치된 자금을 인출하여 단기 국채를 투자하는 구 조를 생각하면 조 이상의 단기국채 수급 여력이 있는 것으로 볼 수 있다. 또한 MMF 의 단기국채 투자는 상업은행의 현금자산 여력을 개선시킬 수 있다. MMF 의 국채 매 입은 Fed 부채계정에서 RRP 가 Reserves 와 TGA 계정으로 이동시키는 효과가 있다. 재정지출 이 진행되면서 TGA 보다는 Reserves 증가 요인이 강하기 때문에 상업은행의 현금 유동성을 개 선시키는 효과가 나타난다. 이는 향후 미국의 금융 통화정책 행보와도 연관되어 있다. 미국 은행 시스템 불안에 따라 중소형 지역은행에 대한 규제를 강화하려는 정책적 움직임이 있 다. 규제 강화로 상업은행들은 자본 확충과 현금 자산 확대로 이어지게 된다. 상업은행이 현금 보유를 확대하려면 연준의 자산이 늘어나고 Reserves 가 증가하면서 달성될 수 있다. 연준이 자산을 축소하는 과정이 진행되고 있지만 단기국채 발행과 MMF 의 투자 RRP 축소가 Reserves 증가로 연결되면서 상업은행 입장에서는 실질적으로 양적완화와 같은 효과가 나타나 게 된다. 즉 연준이 다시 자산을 확대해야 하는 딜레마에 빠지지 않고도 상업은행의 현금 보유 를 늘리는 방향으로 중소형은행에 대한 규제를 강화할 수 있게 된다. 다만 단기국채 금리가 RRP 거래를 통한 이자수익 보다 매력적일 수 있냐는 문제이다. 단기국채 금리가 충분히 높지 않다면 MMF 는 Repo 포지션을 줄이면서 단기국채 투자를 늘리기 어려울 것이다. 이에 따라 정책금리 보다 단기국채 수익률이 매력적이지 않다면 MMF 투자는 물론 Fed 계정 변동을 통한 유동성 효과도 기대하기 어렵게 된다. 단기국채 발행과 MMF 투자 움직임은 은행권 중심으로 단기자금 여건이 개선되는 요인이 될 것 이다. 단기금리가 안정될 가능성이 높은 가운데 수익률곡선은 장기국채 수급과 관련된 바이백 등의 정책변수에 따라 변동하게 될 것이다. Fed 자산 주요 부채 계정의 연동. 단기국채 발행 과정에서 RRP Reserves 전환 가능성 자료 Bloomberg 미국 상업은행별 현금 자산 보유 추이. 규제 강화는 국내 은행들의 현금 확대로 이어져 자료 Bloomberg 조 조 Fed asset좌 Reserves우 TGA우 RRP우 Currency우 십억 대형 소형 외국은행 Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
