일 I Global Asset Research CreditWatch 미국 크레딧 펀더멘털 조심스러운 침식 크레딧 펀더멘털 조심스러운 침식 미국 크레딧 시장 대표 인덱스를 구성하고 있는 기업들의 분기 실적 발표가 마무리되면 서 확인된 결과는 한마디로 IG HY 기업 전반의 펀더멘털 둔화였다.
다만 그 강도는 뜨겁 지도 차갑지도 않았다.
기업들이 예상하는 펀더멘털 침식 경로는 올해 후반부로 갈수록 확대될 것이나 그 정도는 매크로 우려보다 소프트할 것이란 기대감이 동반되고 있었다.
첫째 기업들의 이자감당능력은 역사적 레벨 상위 수준이나 하락흐름이 뚜렷하다.
IG 이자보상배율 EBITDAInterest 은 분기 고점 형성 후 빠르게 하락하면서 상단 레 벨 x를 이탈했다.
하반기 유지될 높은 조달 비용을 고려할 때 x 이하로 내려 올 가능성이 높다.
Tech IG 내 이자보상배율 top 업종 의 하락 강도가 거세진 점이 이번 IG 전체 배율 축소의 주범인 반면 에너지 산업 이자보상배율은 년째 개선세를 이어가고 있다.
HY 또한 지난해 유지되었던 상단 x가 꺾였다.
물론 x 대비 훨씬 높은 레벨에 위치하고 있으나 HY 채권 만기도래 물량 리파이낸스 목적 년 급격하 게 확대될 것이며 이들 저금리 부채가 고금리 부채로 변경될 것이란 전제 속에 향후 몇 분기에 걸쳐 HY 이자감당능력도 손상될 수 밖에 없다. 레벨 x 테스트
다만 HY 내 에너 지 업종은 누적된 잉여 현금을 이용해 부채 축소를 지속하고 있는 만큼 추가 비율 개선이 가능할 것이다.
둘째 IG와 HY 레버리지 Tot. debtEBITDA
비율은 분기 고점 형성 후 점진적 하락세 가 예상되고 있다.
HY 내 CCC 등급의 레버리지 확대 가속화는 신평사들의 내년 초까지 악성채권 비중 확대 전망에 힘을 실어주고 있다.
에너지 업종에 나타난 개선은 전 등급에 걸친 부채 감소 노력의 결과이다.
이외 임의소비재 업종 내 AAABB 등급의 부채 건전성 또한 개선되는 흐름도 주목할 만하다.
셋째 유동성 지표 현금자산총차입금는 IG HY 모두 하락 국면에 진입했다.
IG는 금융위 기 이후 형성된 레벨 하단에 위치하면서 빠르게 둔화되고 있는 반면 HY의 충격 버퍼는 역사적으로 여유로운 레벨에서 등락하면서 둔화 흐름이 상대적으로 더딘 모습이다.
HY의 현금 유동성이 상대적으로 안정된 이유는 에너지 임의소비재가 장기 평균을 훨씬 웃돌고 있기 때문이다.
한편 IG 또한 임의소비재 반등이 타 섹터와는 대조적이다.
마이크로 측면 보다 소프트한 경기 둔화 SPMFwd.
레버리지 비율 또한 향후 분기에 고 점 형성 후 하락세로 돌아서고 있으며 이익 전망치도 년 턴어라운 드를 보이고 있다.
앞서 살펴본 마이크로 측면이 바라보는 경기 전망은 매크로 연준의 HFL 기조와 은행 대출 둔화에 따른 경기 둔화 색채 와 분명 같은 궤를 그리고 있으나 경기 둔화 강도에 대해서는 매크로보다 소프트한 경기 둔화를 견지하고 있단 분석이다.
어느 지표가 Key Driver가 될지 불확실하지만 소비 둔화와 높은 조달 비용으로 기업 재 무 건전성 지표의 추가 악화는 당분간 피할 수 없다.
조만간 도래할 신용 펀더멘털 저점 은 하반기 다시 한번 시장에 신용 투자 기회를 열어 줄 수 있어 보인다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . 이자보상배율 IG종합 HY종합 도표 . 이자보상배율 IG종합 에너지 테크 x배 x배 IG종합 HY종합 우 x배 x배 IG종합 IG에너지 IG테크 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 이자보상배율 HY종합 에너지 테크 도표 . 이자보상배율 IG종합 필수소비재 임의소비재 x배 HY종합 HY에너지 HY테크 x배 x배 IG종합 IG필수소비재 IG임의소비재 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 이자보상배율 HY종합 필수소비재 임의소비재 도표 년 x배 HY종합 HY필수소비재 HY임의소비재 십억달러 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 이자보상배율 IG종합 AAA AAABBB 도표 . 이자보상배율 HY종합 BBBCCC x배 x배 IG종합 A BBB AAA AA 우 x배 HY종합 BB B CCC 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 레버리지 비율 IG종합 HY종합 도표 . 레버리지 비율 IG종합 에너지 기초산업 x배 x배 IG종합 HY종합 우 x배 IG종합 IG에너지 IG기초산업 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 레버리지 비율 HY종합 에너지 기초산업 도표 . 레버리지 비율 IG종합 테크 x배 HY종합 HY에너지 HY기초산업 x배 IG종합 IG테크 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 레버리지 비율 HY종합 테크 도표 . 레버리지 비율 IG종합 필수소비재 임의소비재 x배 HY종합 테크 x배 IG종합 IG필수소비재 IG임의소비재 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 레버리지 비율 HY종합 필수소비재 임의소비재 도표 . 레버리지 비율 IG종합 AAABBB x배 x배 HY종합 HY필수소비재 HY임의소비재 우 x배 x배 IG 전체 A BBB AAA AA 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 레버리지 비율 HY종합 BBBCCC 도표 . 재무 유동성 IG종합 HY종합 x배 HY종합 BB B CCC IG종합 HY종합 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 재무 유동성 IG종합 에너지 기초산업 임의소비재 도표 . 재무 유동성 HY종합 에너지 기초산업 임의소비재 IG종합 IG에너지 IG기초산업 IG임의소비재 HY종합 HY기초산업 HY임의소비재 HY에너지 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 재무 유동성 IG종합 테크 필수소비재 도표 . 재무 유동성 HY종합 테크 필수소비재 IG종합 IG필수소비재 IG테크 우 HY종합 HY테크 HY필수소비재 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 재무 유동성 IG종합 AAA AAABBB 도표 . 재무 유동성 HY종합 BBBCCC IG 전체 A BBB AAA AA 우 HY종합 BB B CCC 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 M Fwd.
레버리지 비율 IG 도표 M Fwd.
레버리지 비율 HY M Fwd.
 M Fwd.
기초산업 기초산업 자본재 자본재 커뮤니케이션 커뮤니케이션 임의소비재 임의소비재 필수소비재 필수소비재 에너지 유틸리티 기타 에너지 테크 기타 운송 테크 종합 운송 종합 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 M Fwd.
레버리지 비율 도표 M Fwd.
매출액 순부채 Net DebtM Trailng EBITDA 우 매출액 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 M Fwd.
EBITDA EPS 도표 . EBITDA Margin IG HY EBITDA EPS IG종합 HY종합 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
