THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 채권전략 새로운 기대의 시작 경기 하강은 금리동결 명분 부동산 경착륙 우려는 새로운 고민 중국의 리오프닝은 수출보다 내수 회복 중심으로 이뤄질 전망이다.
또한 한국에 대한 여행 제한이 단기에 풀릴 가능성이 낮다.
한국 수출 및 내수에 미칠 긍정적 효과는 낮게 판단한다.
대 달성 여부가 달려 있지만 제한적인 중국 경제활동 정상화 기대와 국내 소비 부진으로 반등 기대는 낮다.
한국 성장세 둔화 우려는 갈수록 커질 것으로 예상한다.
낮아지는 성장세 고려 시 월 기준금리 동결을 전망한다.
물론 한은은 추가 금리 인상은 없어도 당분간 고금리 유지 기조를 보일 공산이 크다.
다만 절대적 규모 도 크고 부동산에 집중된 가계부채를 감안하면 부동산 경기 부진에 따른 소비위 축 금융불안 우려가 존재한다.
향후 통화정책에서 금융안정을 함께 고려한다는 점은 부동산 경착륙 시 발생할 금융시스템 불안 방지를 위한 노력으로 해석한다.
이를 풀어내려면 가계의 디레버리징 유도가 필요하다.
이는 금리 동결 지속부담 으로 작용할 것이고 하반기로 갈수록 한은의 고민을 깊게 할 전망이다.
통화정책 기조 전환 기대 시작 구간.
금리 반등 시 매수 전략 유효 bp 밴드를 제시한다.
월 중반까지 채권금리 상승 압력이 존재한다.
그러나 이제부터 는 성장 약화와 물가 안정 금융불안 우려를 느껴가면서 통화정책 기조 전환 기 대가 시작되는 구간이다.
금리 상승 시 매수 대응 전략은 월에도 유효하다.
월 금통위 전까지는 금리동결 기대 반영 속 단기 스티프닝 전략이 상대적으로 우세 할 전망이다.
그렇지만 한은의 경기 판단이 더욱 후퇴할 월 금통위 이후로는 중 장기물 투자 확대를 제안한다.
더욱 커지는 국내 성장세 둔화 우려 채권금리 반등 시 매수 대응 유효 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 낮아진 성장세와 부동산 경착륙 우려 중국 경제활동 정상화 한국 경제에 미칠 긍정적 효과 제한적 성장에 그치며 경제 개방 이후 두 번째로 낮은 수준을 기록했다.
방역정책 강화가 장기화되면서 나타난 부작용들의 결과이 다.
그러나 년 중국은 다시 경제활동 재개에 나설 채비를 갖추고 있다.
대도 시를 중심으로 코로나분기 중반 이 후 경제활동 정상화가 예상된다.
이를 감안하여 중국 경제지표 컨센서스도 분기 부터 상향 조정되고 있다.
리오프닝에 대한 기대 속 소비 중심의 회복 전망이다.
이미 주요 방역정책은 지난해 월 이후 빠르게 완화되고 있다.
주요도시 지하철 이용객수와 교통체증지수가 반등하기 시작했고 이동량도 개선세를 보이고 있다.
춘절 이후 경제활동 재개 속도가 빨라질 경우 중국 경기 호전에 따른 한국 경제 의 긍정적 효과를 기대할 수 있다.
한은은 중국의 리오프닝으로 대중수출 반등 중국인의 한국 여행 확대 등을 통해 한국 경제에 호재로 작용할 것이라 밝혔다.
그러나 실제 중국의 경제활동 재개에 따른 한국 경제 개선 효과는 그리 크지 않 을 전망이다.
분명 중국의 리오프닝으로 중국 경제가 반등할 가능성이 높다.
 가량 늘었고 조위안을 크게 상회한다.
충분한 가계의 소 비여력을 감안하면 보복소비가 나타날 공산이 크다.
중국 GDP의 약 가 민 간소비이므로 강한 소비 전개 시 경제 성장률도 반등할 수 있다.
그렇지만 이는 중국 경제에 해당한다.
한국에 긍정적 효과를 주려면 수출 증대가 필요하다.
분기까지 수출은 오히 려 부진할 거란 전망이 우세하다.
미국과의 갈등이 이어지고 있고 중국 수출의 종착지인 선진국의 수요 감소 우려가 큰 점이 수출 개선을 막는 요인들이다.
그 리고 이는 단기에 해소될 문제들이 아니다.
오히려 분기 수출 개선 기대가 낙관 적으로 보일 수 있는 부분이기도 하다.
년 중국 경제지표 컨센서스 소비 수출 장기평균을 크게 상회하는 중국 신규 가계저축 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 인민은행 한국은행 신한투자증권 중국 리오프닝에 따른 한국 경제 개선 기대 대중수출 반등 중국인의 여행 확대 GDP 소매판매 수출 GDP 소매판매 수출 GDP 소매판매 수출 GDP 소매판매 수출 월 월 YoY 년 년 년 년 년 중국 신규 가계저축 년 이후 장기평균 조위안 중국 경제활동 재개 시 보복소비로 내수 촉진 반면 수출은 부진할 전망 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 한국 경제에 중국이 미치는 영향은 주로 수출 특히 중간재 수출에서 발생한다.
한국 중간재가 중국으로 수출되고 중국은 완성품을 만들어 선진국 중심으로 수 출하는 구조이다.
한국의 중간재 수출 비중은 으로 확대됐다.
주력 수출품목이 IT 관련 품목 등 중간재 위주로 재편된 영향이 다.
이러한 중간재 수출에서 중국이 차지하는 비중이 이다.
중 국 경기 상황이 한국 중간재 수출에 미치는 영향이 크다는 점을 시사한다.
당장 중국의 리오프닝은 수출보다 내수 회복 중심으로 이뤄질 가능성이 높다.
경 제봉쇄로 외식 등 서비스 소비가 위축되어 이를 만회할 필요가 있기 때문이다.
소비 촉진을 위해 쿠폰 지급 등 부양책도 내수 중심일 공산이 크다.
이를 감안하 면 중국 경제활동 재개에 따른 대중수출 증가 기대는 낮게 판단한다.
실제로 월 대중국 중간재 수출 규모는 억달러 수준으로 내려갔다.
한국 중간재가 중국 내 소비보다는 선진국 위주의 수출을 위해 필요하 기 때문에 중국 내 소비 증가에 의한 한국 수출 개선 기대를 크게 가질 수 없다.
한국 중간재 수출 내 국가별 비중 중국 대중국 중간재 월간 수출 팬데믹 이전 수준 복귀 자료 한국무역협회 신한투자증권 자료 한국무역협회 신한투자증권 두 번째 기대하는 측면은 중국인의 한국 여행 확대이다.
팬데믹 이전 전체 한국 입국자 중 이상은 중국인이었다.
단체 중국인 관광객들이 한국에 와서 소비 하여 국내 내수를 진작시키는 효과가 있었다.
분기 기준 비거주자의 국 내 소비 규모는 약 조원에 달했다.
그러나 조원으로 약 조원이 감소한 상황이다.
약 만명 수 준으로 만명 가량 줄어들었기 때문이다.
그 중에서도 중국인 입국자 수 회복세가 더디다.
월 기준 일본인 입국 자 수는 수준으로 올라섰다.
반면 중국인은 에 불과하다.
향후 반등 기대도 낮다.
중국은 개국에 대해 단 체 여행을 허용하기로 했지만 한국은 이 리스트에서 제외됐다.
연초 중국발 입 국자를 대상으로 방역조치를 강화한 탓이다.
최근 중국발 한국 입국자 양성률이 아래로 떨어져서 중국 비자중단을 더 연장하진 않을 전망이다.
중국 역시 월 중 비자 개방을 할 가능성이 있다.
다만 중국의 조치가 보복성도 있다는 점에서 단체 여행 허용 시점이 늦춰질 우려도 함께 고려해야 한다.
 중국 미국 베트남 홍콩 일본 년 년 년 년 십억달러 중국 수출 경기 부진은 한국 중간재 수출 제한 요인 수출 반등 기대 낮게 판단 중국인 단체 한국 여행 허용 빠르면 분기 시행 예상 실제 여행객 증가 효과는 분기에나 나타날 전망 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 중국인의 한국 여행 확대라는 호재는 빠르면 분기 보수적으로 보면 하반기 이 후 부각될 전망이다.
적어도 분기에 한국 경제에 긍정적 효과를 주기 어렵다는 의미다.
중국의 여행 허용 리스트에 한국이 등재되어도 곧바로 여행객이 늘어날 지 여부도 확인해야 할 문제다.
한국의 경우 지난해 분기 경제활동 재개 후 본 격적으로 해외 여행객이 늘어난 시점은 분기였다.
개 분기 가량의 시차가 존재 했음을 시사한다.
이를 적용해보면 분기에 중국의 여행 허가가 이뤄져도 실제 여행객 증가에 따른 소비 확대는 올해 분기 정도일 수 있다.
중국의 리오프닝에 따른 한국 경제 개선 기대를 너무 크게 갖는 건 과도한 낙관론일 수 있다.
팬데믹 이후 급감한 중국인 입국자 수 아직 기대하기 어려운 외국인의 국내 소비 증가 자료 관광지식정보시스템 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주 분기말 기준 Q 반등 기대 낮게 판단 감소했다.
다소 부진할 거란 우려는 존재했지만 그래도 역성장까지 생각하진 않았다.
연말 시즌 등으로 그래도 양호 할 소비 정부 지출의 빠른 집행 등이 수출 부진을 상쇄할 거란 기대였다.
그러 나 예상보다 소비 부진이 빠르게 다가왔고 년 성장 경로 하향이 불가피해졌 다.
올해 대 성장률이 결정될 상황에 놓였다.
대 달성 여부 자료 한국은행 신한투자증권 월 전망 경로 가정 가정 가정 상반기 하반기 연간 YoY 예상보다 더 부진한 Q 성장 올해 Q 성장세에 따라 연간 대 성장률 달성 여부 판가름 예상 중국 입국자 수좌축 비중우축 천명 of Total 거주자 국외 소비 비거주자 국내 소비 p 중국 리오프닝에 따른 한국 경제 반등 기대를 크게 갖긴 어려운 상황 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 올해 분기 성적표를 면밀히 살펴봐야 한 다. p의 성장 기여도를 보였 다.
예상보다 빠르게 보복소비 효과가 가라앉기 시작했고 수출 부진도 여전했다.
분기 성장세 반등을 위해서는 다시 소비가 개선되어야 한다.
아직 중국의 경제 활동 정상화가 이뤄지지 않았고 선진국 수요 부진 우려도 상존해 수출 경기가 반전되기 쉽지 않다.
한은도 월 개인 카드 실적이 늘고 있어 아직 역성장 여부 를 판단하기 어렵다고 밝혔다.
그러나 최근 카드실적을 보면 단순히 소비 회복으로만 판단하기 어려운 점도 확인된다.
지난해 조원을 넘기기도 했다.
카드승인건수도 같이 늘어나면서 억건을 넘어섰다.
다만 카드승인건수에 비해 카드승인실적 증가율이 더 높게 나타나고 있다.
이는 물가 상승으로 인한 결제금액 증가 영향일 수 있다.
카드실적이 늘어 난 것이 소비 확대보다 가격 상승 효과일 가능성을 배제할 수 없다.
카드승인실적 증가는 물가 상승 영향도 포함 소비관련업종 카드승인실적 증가세 둔화 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 분기 GDP 성장 기여도 소비수출 동반 부진 정부 지출로 방어 자료 한국은행 신한투자증권 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 수출 수입 p 그러나 최근 카드 실적 증가는 소비 확대보다 가격 상승 효과 가능성 배제할 수 없음
 소비관련업종 승인실적좌축 전년대비 증가율우축 조원 YoY 카드승인실적 카드승인건수 YoY 분기 성장세 반등 위해서는 소비 개선이 필요 월 카드 실적 증가 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 우리는 분기 내수 반등 전망을 너무 낙관적인 시각으로 판단한다.
소비생활도 관련 깊은 업종도매 및 소매업 운수업 숙박 및 음식점업 등 개 업종들의 합 산 카드실적 규모는 월부터 감소하기 시작했다.
분 기부터 발현된 경제활동 재개 효과의 약화 시작을 의미한다.
게다가 지난해 분 기부터 해외여행객이 늘어나고 있다.
국내 소비의 해외 이탈이다.
이를 만회하려 면 외국인들의 한국 방문 증가가 필요하지만 아직 그 기대감은 낮다.
보복소비 효과 감소 해외여행 증가 등으로 분기 중 내수 반등 여력은 낮게 판 단한다.
이를 고려하면 월 수정경제전망경로를 하회할 가 능성이 높다.
 초반대까지 하락할 수 있다.
이보다 더 부진하여 성장률 달성도 어려워진다.
한국 성장세 둔화 우려는 시간이 갈수록 계속 커질 것으로 예상한다.
고금리 지속 시 부동산 경착륙 우려 증대 한은의 부담으로 작용 치솟던 가계대출 증가세는 한은의 기준금리 인상이 시작된 월 이후 둔 화되고 있다.
예금은행 기준 가계대출 규모는 조원을 넘어선 뒤 조원 수준이다.
팬데믹 기간인 년 월 평균 정도로 증가율이 낮 아졌다.
한은의 금리인상이 가계대출 억제에 효과를 발휘한 셈이다.
년 가계대출 증가세는 주택과 관련된 대출 주택담보대출과 전세자금대출 중심이었다.
일반신용 및 신용한도대출 등이 포함되는 기타대출은 월 부터 전월대비 감소세를 보이고 있다.
전세자금대출도 월부터 전월대 비 줄어들기 시작했다.
전세 가격 하락 속 입주물량 증가 여파로 해석된다.
전국 아파트의 입주물량은 만호이었지만 만호로 늘어났다.
이로 인한 전세 물량이 늘어났을 가능성이 높다.
또한 전국 및 서울 아파트 전세 가격도 고점 대비 이상씩 하락했다.
전세 가격 하락으로 신규 전세자금대출 규모가 줄어들면서 전체 가계 대출 증가세 억제로 이어졌다.
가계대출예금은행 기준 추이 금리인상 후 둔화 월간 가계대출 증감액 기타 및 전세자금대출 감소 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 보복소비 효과 감소 해외여행 증가 등으로 Q 내수 반등 여력 낮게 판단 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 가계대출 증가세 둔화 기준금리 인상 부동산 경기 위축 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 기준금리 인상 이후 가계대출 증가세가 안정되기 시작했다.
추가적으로 눈에 띄 는 점은 신규취급액 기준 변동금리대출 비중도 낮아지고 있는 부분이다.
한때 이상이었지만 까지 하락했다.
금리 상승 전망이 강화되면 서 변동금리대출에 대한 부담이 커진 탓이다.
다시 고정금리대출 비중이 이 상으로 올라오면서 신규 가계대출 증가분의 안정성은 높아지고 있다.
그러나 여전히 가계대출의 절대 수준이 높다.
월 예금은행 기준 가계대 출 규모는 조원을 넘는다.
가계대출 잔액 기준 으로 보면 변동금리대출 비중이 이상이다.
실물경제에 비해 가계대출이 과 도하고 그 중 부동산과 관련된 비중이 에 달한다면 거시경제 안정성을 저해 할 요인이 될 수 있다.
특히 향후 부동산 경기 위축이 지속될 시 높은 가계부채 와 연결되어 한국 경제 및 금융 불안을 야기할 수 있다.
예금은행 고정 및 변동금리 대출 비중 예금은행 고정 및 변동금리 대출 비중 자료 한국은행 신한투자증권 주 신규취급액 기준 자료 한국은행 신한투자증권 주 잔액 기준 현재 한은의 가장 큰 우려는 부동산 경착륙이다.
물가 안정을 위해 역대급 금리 인상을 단행하면서 나타나는 부작용이기도 하다.
전국 및 서울 아파트 매매가격 은 지난해 월부터 하락세 전환했다.
다만 전세가격 하락세가 매매가보다 더 가파르게 나타나고 있다.
에 달한다.
높 아진 전세보증금 부담과 금리인상 효과로 전세가격 되돌림이 본격화되고 있다.
전국 아파트 매매 및 전세가격 변동률 서울 아파트 매매 및 전세가격 변동률 자료 부동산R 신한투자증권 자료 부동산R 신한투자증권 고정금리대출 변동금리대출 고정금리대출 변동금리대출 매매가격 전세가격 YoY 매매가격 전세가격 YoY 가계부채 규모가 크고 부동산 편중이 심해 향후 부동산 경기 위축 지속 시 경제금융에 부담 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 높은 전세가격은 부동산 경기를 지지하는 요인이었다.
보통 개월 정도 시차를 두고 매매가격이 전세가격을 추종한다.
전세가격이 높게 유지되면 시차를 두고 매매가격도 오름세를 보인다는 뜻이다.
또한 갭투자매매가에서 전세가를 뺀 금 액이 적은 집을 골라 사는 것를 자극하여 부동산 가격을 높이는 요소가 되기도 했다.
만원이 채 되지 않았다.
상대적으로 적은 자본으로 아파트 구매가 가능했고 전세 계약 기간 아 파트 가격 상승 시 시세 차익도 얻을 수 있었다.
갭투자가 성행한 배경이다.
그러나 가파른 전세가격 하락은 반대로 작용한다.
향후 매매가격 하락 우려가 커 졌고 신규 갭투자 수요도 감소할 전망이다.
더 큰 걱정은 전세가격의 추가 하락 가능성이 크다는 점이다.
계약갱신청구권 사용 증가 및 이자 부담 증대로 신규 전세 수요가 줄었다.
여기에 올해 전국적으로 만호의 아파트 초과 입주 물량 이 예상된다.
과거보다 많은 입주물량이 예정된 곳 중심으로 전세가격 추가 하락 세가 나타날 가능성이 높다.
서울 아파트 m당 매매전세가격 차이 올해 입주물량 많은 지역 인천대구경기충남 자료 부동산R 신한투자증권 자료 부동산R 신한투자증권 물가 안정을 위해 기준금리를 약 bp 올리는 동안 성장세가 위축되고 있다.
고금리에 대한 부담은 부동산 경기 둔화로 이어지고 있다.
추가 금리인상 가능성 은 옅어지고 있지만 당분간 의 기준금리 수준을 지속할 명분이 크다.
GDP 갭은 분기부터 마이너스 전환이 예상되지만 인플레갭이 적어도 상반기까지 높 은 수준을 보일 공산이 크기 때문이다.
높아진 이자 부담은 부동산 경기의 추가 위축 특히 전세가격 하락세가 지속될 가능성을 높인다.
전세가격의 추가 하락은 향후 한국 거시경제와 금융불안을 자극할 요인이 될 수 있다.
전체 전세임대가구 중 약 가 전세가격 하락의 영향권에 있기 때문이다.
전세가격 하락 시 임대인은 보유한 자산 처분 또는 금융기관 차입을 통해 자금 을 조달하여 차액을 임차인에게 반환해야 한다.
그러나 금융자산 가치 하락과 금 리상승으로 이자 부담이 높은 상황이다.
일부 임대가구는 보증금 반환에 어려움 을 겪을 수 있다.
게다가 갭투자자인 경우 DSR 규제로 인해 추가 대출이 어려울 공산이 크다.
이들이 부동산 처분에 나서게 될 경우 한은이 우려하는 부동산 경 착륙이 현실화된다.
결과적으로 이는 금융시스템 불안으로 이어지게 된다.
 년 년 년 년 년 매매전세 만원 전국 인천 대구 경기 충남 년 평균 년 예정 만가구 만 만 만 만 만 가파른 전세가격 하락 매매가격 하락 유도 역전세깡통전세 유발 부동산 경기 추가 위축 우려 전세가격 하락 지속 시 보증금 반환 부담 가중 일부 부동산 급처분 가능성 부동산 경착륙 현실화 거시경제금융시스템 불안 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 전세가격 하락 영향 받는 전세임대가구 전세 하락폭별 가구당 반환 부족자금 분포 및 규모 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 지난 일 한은 총재는 향후 통화정책 운용 여건을 설명하면서 성장과 금융안정 을 동시에 고려하겠다고 밝혔다.
기본적으로 물가에 중점을 두겠지만 경기와 금 융안정과의 상충도 면밀히 살펴보겠다는 의지다.
가계부채의 년 이하 단 기부채이고 변동금리 비중이 에 달하는 만큼 통화긴축 및 주택가격 하락에 따른 소비지출 및 경기 민감도가 더 클 수 있다고 판단하고 있다.
이미 분기 GDP 성적표를 통해 통화긴축에 의한 성장 위축이 확인됐고 물가 역시 현 상황 유지 시 연말까지 수준까지 하락한다는 전망을 유지하고 있다.
물가 안정 기 대 속 성장 하강으로 추가 금리인상 가능성은 낮아졌다고 판단한다.
그러나 한은은 추가 인상은 없어도 당분간 현재의 기준금리 수준을 유지하려는 모습이다.
물가 안정 전망을 유지하고 있지만 대외 여건 변화에 따른 물가 상방 압력을 높게 예상하고 있다.
게다가 그동안 밀렸던 전기가스료 등 공공요금 인 상 지속 필요성이 높아 물가 하락폭이 다소 제한될 여지도 있다.
이를 고려하면 시장 일각에서 바라보는 연내 금리인하 기대와 다른 한은의 의지가 읽힌다.
우리 도 다소 더딜 수 있는 물가 하락 흐름을 감안하여 성장 부진 신호에도 불구하고 최소 상반기까지 기준금리 동결세를 예상한다.
섣부른 금리인하 시그널 제시는 기대인플레이션을 높여 지금까지 해왔던 물가 안정 노력을 약화시킬 수 있다.
다만 고금리 유지에 따른 부작용도 점차 커질 수 있는 상황인 것도 고려해야 한다.
각종 부동산 규제 해제에도 고금리에 대한 부 담으로 부동산 경기 위축은 이어지고 있다.
여기에 절대적 규모도 크고 부동산에 집중된 가계부채를 감안하면 부동산 경기 부진에 따른 소비위축 금융불안 우려 가 존재한다.
향후 통화정책에서 금융안정을 함께 고려한다는 점은 가계부채와 부동산 경기이며 부동산 경착륙 방지를 위한 노력으로 해석할 수 있다.
이를 풀 어내려면 가계의 디레버리징 유도가 필요하다.
이는 금리 동결 지속에 대한 부담 으로 작용할 것이고 하반기로 갈수록 한은의 고민을 깊게 할 전망이다.
 영향 안받는 임대가구 영향 받는 임대가구 가구수 전체 임대가구 수 대비 비중 만가구 천만원 미만 천만원 억원 억원 이상 만원 만원 만원 만원 성장 부진 물가 전망 유지로 확인된 금리 동결 전망 다소 더딜 수 있는 물가 하락 감안 시 당분간 수준 계속 유지할 전망 고금리 유지의 부작용 고려 필요 부동산 경기 위축 지속 소비위축 금융불안 우려 금리 동결 지속 부담 가중 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 금리인상을 끝내고 통화정책 기조 전환 기대가 시작되는 시점 bp 밴 드를 제시한다.
월 FOMC와 국내외 경제지표를 확인하는 과정 소화 및 레벨 부담 으로 월 중반까지 주요 채권금리의 상승 압력이 존재한다.
그러나 이제부터는 월부터 시작된 금리인상 사이클이 끝나고 성장 약화와 물가 안정 금융불 안 우려를 느껴가면서 통화정책 기조 전환 기대가 시작되는 구간이다.
금리 상승 시 매수 대응 전략은 월에도 유효하다.
월 금통위 전까지는 금리동결 기대 반영 속 단기 스티프닝 전략이 상대적으로 우세할 전망이다.
그렇지만 최소 상반기까지 금리인하 가능성이 높지 않고 고금리 유지 속 부작용이 발현될 상황이다.
이는 금 리동결 기조 유지에 대한 한은의 부담을 높인다.
경기 판단이 더욱 후퇴할 월 금 통위 이후로는 중장기물 투자 확대를 권고한다.
월 채권 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 월 기준금리 동결 예상 당분간 유지될 기준금리 수준 역캐리 지속에 대한 부담을 높일 가능성 펀더멘털 투자 및 소비 등 내수 부진 본격화 수출 부진에 따른 제조업 생산도 위축 중국 리오프닝 시 생산 경기 소폭 개선 기대되나 내수 영향력은 제한적 국내이슈 주요 국채금리 기준금리 수준 하회 레벨 부담으로 투자 심리 개선 제한 하향 조정될 연간 성장률 기준금리 동결 전환 및 금리 레벨 부담 해소 요인 해외이슈 미국 물가 상승세 둔화 확인 bp로 금리인상폭 축소 예상 글로벌 물가 고점 인식 형성 및 성장 둔화로 긴축 사이클 종료 인식 형성 수급 연초 이후 외국인 만계약 순매수 이에 따른 부담 증대 마이너스인 외인 차익거래 유인 고려 시 현물 순매수 부진도 이어질 가능성 bp 금리 레벨 국고 강보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 금리인상 사이클이 끝나고 통화정책 기조 전환 시작점 금리 반등 시 매수 대응 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 금리 인상 사이클 종료.
강한 금리 하방 압력 작용 한국은행 금리 인상 사이클 종료에 금리 하락 흐름 지속.
전월대비 bp 하락 년 금리 하회 지속 한국 국채 년물 금리 추세 한국 국채 년물 금리 추세 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한미 기준금리차 내외금리차 스왑레이트 차익거래유인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 IRS 년 스프레드 추이 IRS 년물 스프레드 추이 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 한미 기준금리차 한국 기준금리 미국 기준금리 p 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 내외금리차좌축 p p p IRS y IRS y bp THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 주요 투자주체 채권 수요 감소 외국인 보험 채권 매도세에 보유 한국 채권 잔고 감소 전월대비 외국인 조원 금리 하락 흐름에 듀레이션 증가.
특히 외국인 보험 보유 채권 듀레이션 가파른 상승 외국인 채권 듀레이션 및 잔고 외국인 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 채권 듀레이션 및 잔고 기금 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 보험 채권 듀레이션 및 잔고 보험 채권 순매수 및 상환원리금 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 잔고좌축 외국인 듀레이션우축 조원 년 기금 잔고좌축 기금 듀레이션우축 조원 년 보험 잔고좌축 보험 듀레이션우축 조원 년 외국인 순매수 외국인 상환원리금 조원 기금 순매수 기금 상환원리금 조원 보험 순매수 보험 상환원리금 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I 국내채권 Chart 국고채 순매도 양상.
주체별 순매도 집중 만기 차이 존재 투신 제외 주요 투자주체 조원 순매도 외국인 은행 단기물 위주 순매도.
기금 보험 만기 전반적으로 순매도 만기물별 월말 국고채 잔고 투자주체 비중 만기물별 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 외국인 월말 국고채 잔고 외국인 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 기금 보험 월말 국고채 잔고 기금 보험 월간 국고채 순매수 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 조원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 x 기금 보험 백억원 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y초과 외국인 기금 보험 은행 투신 조원 THE BOND IDENTITY I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
