일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 매수의 시간 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 움직이지 않을 것을 명확히 한 BOK 기자회견과 성명서를 보면 한국은행이 추가적으로 움직일 유인은 적다는 판 단.
당사 기존 전망연내 동결도 유지.
성명서를 보면 경기 인식을 긍정적으 로 바뀌었고 물가 전망은 유지되는 모습 기자회견은 원론적인 답변과 가계부채 우려가 주를 이루었는데 원론적인 이 야기가 많다는 것은 특별히 해줄 말이 없다는 것이고 할 말이 없다는 것은 정책 변화 유인이 크지 않다는 것에 대한 방증 내외 금리차 확대로 인한 환율 변동 우려를 다시 한번 차단한 것까지 고려하 면 연준이 차례 인상을 단행하더라도 한국은행의 추가 인상은 없을 전망 가계부채는 금리 인하가 아닌 유지 요인 가계부채가 문제라면 기준금리를 더더욱 내릴 이유는 없음.
가계부채를 줄이 는 가장 근본적인 방법은 대출 환경을 조이는 것.
빌릴 엄두가 크게 나지 않 고 빌려도 갚기 힘들면 가계부채는 감소.
이를 위한 가장 쉬운 방법은 높은 수준의 금리 유지 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 금리 인하가 아니라 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 가계부채 연착륙 도모가 맞는 논리.
가 계부채 때문에 힘들어지니 금리를 인하해야 한다고 하지만 고통 완화는 한 국은행의 관리 범위 밖 이제부터는 매수의 시간 미국 물가 지표는 긍정적이고 국내 통화정책 변동성은 크게 감소.
연준의 추 가 인상은 차례가 유력.
메인 이벤트들이 끝나가고 있고 그 결과들은 시장 에 비우호적이지 않다는 판단.
이제부터는 매수의 시간 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 하락했다.
미국 물가 지표가 호조를 보이면서 연준의 회 추가 인상 우려가 잦아들었기 때문이다.
월 미국 CPI 지표는 대부분 시장 예상치를 하 회했다.
특히 근원 물가 상승률은 기저효과가 발현되기 전 임에도 불구하고 둔화 속도 가 빨라졌다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
긍정적인 대외 재료 예상을 크게 벗어나지 않은 금통위 결과 가 시장 강세 요인으로 작용했다.
국고 bp 하락한 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 뉴질랜드 호주 미국 캐나다 영국 이탈리아 멕시코 독일 말련 한국 인니 인도 중국 일본 브라질 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 메인 이벤트 대부분 소화 매수의 시기 거의 다 끝나간다.
미국 물가도 나왔고 금통위도 끝났다.
연준의 추가 인상은 차례가 유력해 보인다.
메인 이벤트들이 끝나가고 있고 그 결과들은 시장에 비우호적이지 않 다.
매수의 시기다.
금리의 급등 가능성은 작아졌다.
한국은행 기준금리 동결 한국은행은 했다.
이창 용 총재는 월 이후 물가 상승률 반등 전망 주요국 통화정책과 가계부채 흐름을 지켜 볼 필요성을 정책 배경으로 설명했다향후 유지.
움직일만한 이유가 없음
기자회견과 성명서를 보면 한국은행이 추가적으로 움직일 유인은 적어 보인다.
당사 기 존 전망연내 동결도 유지한다.
성명서를 보면 경기 인식을 긍정적으로 바뀌었고 물가 전망은 유지되는 모습이다.
원론적인 이야기가 주를 이루었던 금통위 기자회견은 원론적인 답변과 가계부채 우려가 주를 이루었는데 원론적인 이야기가 많 다는 것은 특별히 해줄 말이 없다는 것이고 할 말이 없다는 것은 정책 변화 유인이 크 지 않다는 것에 대한 방증이다.
동결 기조 유지 전망 내외 금리차 확대로 인한 환율 변동 우려를 다시 한번 차단경기와 주요 산업 업황 개 선이 부작용을 상쇄 중 추후 동일 질문 중단 요청한 모습까지 고려하면 연준이 설사 차례 인상을 단행하더라도 한국은행의 추가 인상은 없을 전망이다.
시장은 가계부채를 또 다른 인하 근거로 내세우지만 연초부터 총재는 물가 경기 상황 모두 인하를 논의하기엔 시기상조임을 강조했다.
시장 도 어느정도 수긍하는 모습이다.
그런데 이제는 가계부채가 인하의 이유가 되지 않을까 하는 희망이 생겨나고 있다.
경기도 물가도 아니라니까 가계부채가 등장한 것이다.
그림 내외 금리 차가 환율에 미치는 영향은 감소 그림 주요국 미국과의 기준금리 차 및 환율 가치 변동 폭 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 종가 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 USDKRW bp 한미 기준금리 차좌 원달러 환율역축 우 한국 유로존 영국 호주 캐나다 bp p 연초대비 환율 가치 변동좌 미국과의 기준금리 차우 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 가계부채가 문제면 더더욱 금리 인하 필요 결론부터 이야기하면 가계부채가 문제라면 기준금리를 더더욱 내릴 이유는 없다.
시장 도 한국은행도 가계부채를 걱정하는데 이 걱정을 덜려면 간단하다.
가계부채를 줄이면 되고 완화적인 통화정책은 가계부채 문제를 해결해줄 수 없다.
금리를 내리지 않으면 대출 환경을 조일 수 있음
가계부채를 줄이는 가장 근본적인 방법은 엄격한 대출 환경 조성이다.
빌릴 엄두가 크 게 나지 않고 빌려도 갚기 힘들면 가계부채는 줄어든다.
이를 위한 가장 쉬운 방법은 높은 수준의 금리를 유지하는 것이다..
어느 누구도 돈 빌리라고 한 적 없다 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 금리 인하가 아니라 과도한 가계부채 금융 불안 증가 우려 가계부채 연착륙 도모가 맞는 논리다.
가계부채 때문에 힘들어 지니까 금리를 인하해야 한다고 하는데 힘든 길을 가라고 누구도 강요하지 않았다.
기준금리는 유지될 것 경기는 회복 중이고 물가는 아직 만족스러운 수준이 아니다.
가계부채는 점진적으로 줄 여 나가야 한다.
금리의 추가 인상도 인하도 딱히 필요하지 않은 것이 현재 상황이다.
최소 연말까지 기준금리는 유지될 것이다.
국고 국고 이번 주 국고 을 제시한다.
월간 주요 이벤트들이 대부분 종료된 가운데 마지막 FOMC를 남겨놓고 있다.
방향성이 부 재한 금리 흐름을 전망한다.
그림 한국 GDP 대비 가계부채 추이 그림 한국의 가계부채는 주요국 중 가장 심각한 편 자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 자료 BIS 한화투자증권 리서치센터 GDP yoy GDP 대비 가계부채 비율우 증가율좌 호주 한국 캐나다 영국 미국 일본 EU 독일 GDP GDP 대비 가계부채 비율 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.
소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
금융환경 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다.
주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Michael Barr 연준 이사 매파 O 일련의 사태들은 은행들로 하여금 예상치 못한 리스크든 익숙한 리스크든 회복력에 대한 제고 필요성을 상기시켰음
 대형은행들에 대한 요구 자본 수준을 강화시킬 필요 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 x 물가 안정을 위해 연내 두 차례 정도 기준금리 인상 필요 인상을 덜 할지 아니면 예상만큼 할 지는 전적으로 데이터에 달려있음
 연준은 고용시장을 인위적으로 냉각시키려는 것이 아님.
문제는 고용이 견조해도 물가가 빨리 오르면 구매력이 약해진다는 것 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 경제는 예상했던 것보다 견조하고 근원 물가 둔화 속도는 더딘 상황 기준금리도 추가 인상이 적절.
월도 인상하는 것이 더 나은 선택이었을 것 수급 상황은 균형을 찾아가고 있지만 그 속도가 너무 드린 것이 문제 수요가 조금 더 위축되더라도 기업들은 경기 침체를 피할 수 있거나 미약한 침체를 예상 중 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 물가도 높고 경제도 강한 것은 사실이나 지금부터는 정책 결정에 있어 인내심을 가져야 할 때 이미 기준금리는 제약적인 영역에 위치 인상이 종료되더라도 기준금리는 년에도 상당 기간 현 수준을 유지할 필요 물가가 높은 것은 맞지만 긍정적인 방향으로 가고 있음.
추가적인 대응 필요성이 크지 않은 상황 기대 인플레이션이 상승한다면 추가 대응이 적절 아틀란타 지역 은행들은 과거 금융위기 때 상대적으로 큰 충격을 받았고 이 경험들을 토대로 충격에 대비가 잘 되어있는 편 Andrew Bailey 영란은행 총재 에너지 가격 하락 식품가격 안정으로 연내 물가는 현저히markedly 둔화될 전망 회 연속 기준금리 인상이 단행되었던 것을 감안하면 영국 경제는 회복력을 갖추고 있음
 이창용 한국은행 총재 금통위원들이 가장 크게 우려하는 것은 가계부채.
가계부채는 점진적인 하락을 유도하는 것이 적절 경제는 중국 불확실성이 커졌지만 견조한 미국 경제 반도체 경기 저점 통과 등 긍정적인 부분도 증가 금융 불안 확산되는 부문을 타게팅한 미시적 유동성 공급은 적절 공공요금 추가 상승 시 물가 전망 조정에 반영할 것 금통위원들의 기준금리 전망이 인 것은 주요국 통화정책 불확실성과 이로 인한 환율 여파 때문.
기준금리 전망치는 의지의 영역이 아닌 가능성의 영역 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 물가 안정을 위한 싸움은 무조건 승리해야 함
 고물가 상황에서의 새로운 스트레스 테스트가 필요.
은행들은 새로운 상황과 스트레스에 적응해야 함
 기준금리는 조금 더 올라가는 것이 적절 자산 축소 속도는 충분히 빠른 편 현재까지는 금융기관들이 자산 축소에 효과적으로 적응 및 대응 중 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 현 상황에서 인플레이션 전쟁 승리를 선언하는 것은 시기상조 월 물가 지표는 상당히 긍정적이었음.
이제는 흐름을 지켜보는 것이 적절waitandsee mode 지금까지 기준금리를 bp나 인상했음에도 경기 모멘텀은 죽지 않았음.
물가 안정에 전력투구할 수 있는 이유 매 회의 때마다 데이터에 기반한 정책 결정을 내릴 것이고 본인도 모든 옵션을 열어놓을 것 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 남은 회의에서 bp씩 두 차례 기준금리를 인상하는 것이 적절 월 물가 지표가 긍정적이긴 했으나 본인의 생각에는 흗들림이 없음.
하나의 지표가 추세로 발전되는 것이 아니기 때문 은행 사태로 인한 경제 충격은 제한적일 것 남은 두 번의 인상 중 첫번째가 이번 달 회의에서 단행되지 말아야할 이유를 찾기 힘듬 만약 물가의 진전이 미흡하고 경제가 크게 둔화된다는 신호가 없다면 두번째 금리 인상도 빠른 시일 내 단행될 필요 이창용 한국은행 총재 성장은 분기까지 둔화 흐름이 이어졌지만 점차 반등할 전망 경상수지도 하반기 중에 흑자 전환 예상 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 일본 휴장바다의 날 Lagarde ECB 총재 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 한국 국고 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 전월 중국 분기 GDP 예상 전분기비 전분기비 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 호주 RBA 통화정책회의 의사록 한국 국고 억원 미국 월 소매판매 전월비 월 산업생산 전월비 월 NAHB 주택시장 지수 전월 한국 국고 억원 미국 월 건축허가 전월비 월 주택 착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 월 기존주택 판매 전월비 월 선행지수 전월비 일본 일본은행 국채매입 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정치 전월 한국 월 PPI 전월비 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 전년 한국 분기 GDP속보치 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 전년비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 전년 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 전년 한국 월 소매판매 전월비 전년비 미국 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 전월비 전월비 일본 일본은행 국채 매입 유로존 통화공급 전월비 전년비 미국 연준 FOMC 유로존 ECB 통화정책회의 한국 월 BSI 제조업 업황 전망 전월 전년 미국 월 내구재 주문잠정치 전월비 전년비 월 미결주택 판매 전월비 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국 월 광공업생산 전월비 월 선행지수 순환변동치 전월 전년 미국 년 국채 입찰 배 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정치 전월 전년 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involve d in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MS CI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
