일 I Global Asset Research CrediVille 삐져나오는 금리 시즌 뒤죽박죽 삐져나오는 금리 새마을금고사태가 한창이었던 주전 금융사 조달수단금리의 국내외적인 적정성에 대해 언급한 바 있다.
금융사들의 조달금리는 결국 시장금리를 반영할 수 밖에 없는 성격이라고 본다면 지금 의 조달금리가 경쟁력을 가질 만한 수준인가에 대한 의구심이 당시 관련 사안을 언급하게 된 계 기였다.삐져나오는 금리참고
새마을금고사태는 행정당국의 적시적인 대응으로 인해 초기에 사태를 진화시킬 수 있었던 것으 로 보인다.
하지만 시간이 갈수록 이 사태가 왜 벌어졌는지에 대한 생각들이 모이게 되면 그 원 인과 대응이 금융시장에 어떤 파장을 불러올 수 있는지에 대한 재평가가 필요할 것이고 그 부분 은 아직 현재진행형인 것으로 보인다.
일단 일차적이고 직접적인 원인으로 지목되고 있는 부분은 부동산PF에 대한 자산건전성이슈이다.
이는 은행 등 일부를 빼고는 대부분 금융업권들이 자유로울 수 없는 사안이기도 하다.
꼭 금번 사태가 계기가 되지 않았어도 PF금융과 관련된 구조조정의 필요성은 지속적으로 제기되어온 것 이 사실이다.
다만 당위에 대한 컨센서스는 있었지만 무엇을 어떻게 진행해야 할 것인지에 대한 구체적인 각론차원에서는 그다지 진도가 많이 나가지 못했을 따름이다.
정책적인 관점에서 본다면 부동산경기가 되살아나서 누적된 PF금융잔고가 눈녹듯이 자연스럽게 소멸되어 주는 것이 가장 바람직하겠지만 실상은 그렇지 못한 것 같다.
부동산시장에 군불을 떼 기 위한 노력들이 일면 작동하면서 추가적인 가격조정은 일단 멈추었지만 PF문제를 해결하기에 는 역부족인 상태이다.
온기가 아랫목수도권 선호지역 주택에서부터 PF가 집중되어 있는 윗목 비수도권비주택수익형부동산으로까지 퍼져나가지 못하고 있기 때문이다.
물론 정책적인 노력이 실수요자들의 기대심리를 어느 정도 되살리는데에는 성공한 측면도 있다.
정책모기지가 총대를 메고 달려나가자 일반 개별 주담대가 그 뒤를 따르고 있기 때문이다.
그 결 과 개월 연속 증가세를 이어가고 있으 며 증가금액 또한 확대되고 있다.
그로 인해 예금수신기관들 입장에서는 때아닌 조달경쟁이 소소 하게 진행되고 있는 상황이다.
그에 따라 예금수신기관들의 조달금리 또한 서서히 고개를 들고 있다.
그리고 그 과정에서 더더욱 특이한 것은 단기적이고 국지적인 성격이겠지만 은행과 비은 행권 사이에 예금금리 역전현상은행비은행까지 발생하는 등 수신시장이 뒤죽박죽인 상태이다.
우려되는 것은 상황이 개선되지 않을 경우 지금은 예금조달기관간에 벌어지고 있는 유치경쟁이 전 금융업권으로 그리고 더 나아가 해외부문 또한 가세하게 될 수 있다는 점이다.
이는 정책금리 의 상승멈춤
및 인하기대 등과는 별개의 차원이다.
Pivot을 하든 말든 상관없이 진행될 수 있다
는 것이다.
예를 들자면 신용유동성프리미엄이 확대되는 방식으로 말이다.
최근 들어 초우량 크레딧의 강세와 취약 섹터의 상대적 약세는 이 같은 기저에 흐르는 흐름을 반영하고 있는 것으로 판단된다.
그리고 이 같은 현상은 지금 벌어지고 있는 시중 조달금리들에 대한 재평가가 진행되는 동안에는 지속될 가능성이 높다는 판단이다.
당분간 초우량물 및 일부 우량회사채 등에 집중할 것을 권고한다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 대출항목별 가계대출 증감추이 단위 조원 월 월 월 월 월 월 월 주택담보대출 기타대출 자료 금융위원회 하나증권 도표 Y 여전사입장에서는 채권발행이 수신행위 bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채회사채AA 만기별 신용스프레드 갭 최근 단기구간 신용스프레드갭이 빠르게 확대 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고금리 주후반 반등하며 강보합세 우량물 중심 신용스프레드 축소 경기지표는 혼조세 외국인의 수급동향에 연동된 방향성 기록 지난주 채권시장은 외국인 수급에 연동된 방향성을 보인 가운데 강보합 마감했다.
중국 분 기 경제성장률은 예상치 YoY 로 경기 부진 우려가 커졌고 영 국 년만에 최저치를 기록해 국고 금리는 하락했다.
다만 이후 발 표된 미 실업지표 호조에 하락 폭을 일부 되돌렸다.
한편 외국인 수급에 연동된 방향성을 보였다.
주초 외국인 매수세에 하락하던 금리는 외국인이 매도세로 전환에 상승했다.
국고 로 장을 마감했다.
공사채 신용스프레드 축소 여전채 신용스프레드 확대 시장금리의 변동성이 확대되면서 신용스프레드 또한 명암이 엇갈리고 있는 상황이다.
새마 을금고사태는 일단 수면아래로 내려갔지만 관련 파장 및 여파를 반영하면서 예금수신기관들 의 조달비용이 점차 증가하고 있는 가운데 간헐적인 수신유치경쟁이 진행되고 있다.
그 와 중에 은행비은행간 수신금리의 역전현상이 나타나기도 하는 등 예금시장이 뒤죽박죽인 상 황이다.
그에 따라 시장참가자들의 위험회피심리가 작용하면서 크레딧에 대한 수요는 초우 량물 및 일부 우량회사채쪽으로 쏠리고 있다.
위험관리가 필요한 시기이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 가스공사MBS 한토공 순상환 석유공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 SH 순상환 일반은행 하나 순발행 KB 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 JB우리 미래에셋 등 순상환 애큐온 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평Y 채무상환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스파워 AA 년 LG유플러스 AA 년 CJ대한통운 AA 년 현대백화점 AA 년 연합자산관리 AA 년 한국투자금융지주 AA 년 롯데지주 AA 년 SK에너지 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 우리종금월 A 롯데쇼핑년 AA 통영에코파워월 A 펄어비스년 A KB금융지주년 AAA DL월 AA 에스케이스페셜티년 A SK지오센트릭년 AA 한온시스템월 AA 한국서부발전년 AAA KT년 AAA 쌍용씨앤이월 A 한국항공우주산업월 AA 에이치디현대오일뱅크녹 년 AA 한국서부발전년 AAA 나래에너지서비스월 AA LG화학년 AA 한국서부발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 에코프로비엠A전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로비엠A이차전지 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 KDB생명보험A보험 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 에이캐피탈BBB캐피탈 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 에스케이증권A증권 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 KDB생명보험A보험 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 에이캐피탈BBB여신금융 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
