자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
재료 부재하면서 수급에 따른 장세. 
전일 미국 강세 분위기에도 개장 전 한국 분기 GDP 플러스 전환에 금리 소폭 하락 출발.
FOMC를 앞두고 블랙아웃 기간도 이어지면서 별다른 재료 없는 가운데 금리는 외국인 매매에 연동되는 모습을 보였음. 
한국은행 노동시장 세미나에서 국내 노동시장 긴장도 완화가 물가를 낮추는 요인으로 전망할 것이라는 발언 이 있었지만 채권시장에 미치는 영향력은 없었음. 
미국 채권시장 대폭 강세 마감.
퍼스트리퍼블릭 실적 발표 영향. 
지역은행인 퍼스트리퍼블릭의 분기 실적발표 부진과 최근 경제지표 부진이 맞물리면서 안전자산 선호 확대.
월 인상 목전에 있지만 기정사실화 됐기 때문에 영향 력 없었음.
대신 미국 부채한도 협상 불안으로 개월물 미국 초단기 채권 매도세가 이어지며 개월물 금리는 대 유지.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 약세를 반영해 하락 출발한 원달러는 오전 장 후반 위안화 약세에 연동되며 빠르게 반등 전거래 일 대비 상승 전환. 
그러나 한은과 국민연금 간의 외환 스왑 거래가 개시되 었다는 소식과 오후 장 막판 한은 관계자의 구두개입성 발언이 나오면서 반락. 
전일 국내증시는 코스피가 하 락하는 등 부진했으며 항셍지수도 하락.
외국인 은 코스닥 중심으로 억 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 기업 실적 부진과 퍼스트 리퍼블릭에 대한 우려가 재차 고조되면서 안전자산 선호 심리 확산. 
월요일 장 마감 후 발표된 퍼스트 리퍼블릭 실적에서 분기 예금이 가량 급감한 것으로 알려지면서 은 행 시스템에 대한 불안 심리 고조.
퍼스트 리퍼블릭 주 가는 폭락. 
그 외 물류업체인 UPS가 향후 매출 전망을 부정적으로 발표하면서 급락하는 등 경기 침체 우려도 확산.
이날 발표된 으로 지난해 월 이후 최저치로 하락. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
