월 금통위 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 Fixed Income Global 연구위원 백윤민 Analyst 선임연구원 정윤정 로 동결 만장일치 로 동결 만장일치. 내외 금 리차가 사상 최대치로 확대됐지만 물가와 환율이 안정적인 흐름을 이어가는 가운데 국내 경기하방 리스크 확대 금융안정 필요성 등을 고려한 결정으로 판단 수정경제전망 올해 성장률 전망 하향 조정 물가
전망은 유지 한국은행은 올해와 내년도 성장률 전망치를 각각 로 하향 조 정.
성장률 전망 하향 조정 배경은 IT 경기부진 완화 중국경제 회복에 따른 파급 효과 지 연 등을 제시.
물가상승률 전망치는 올해 전망치를 로 유지하고 내년도 전망치를 로 소폭 하향 조정.
다만 올해 근원물가 전망치는 로 상향 조정.
헤드라인 물가는 한은의 물가 전망 경로에 부합하는 수준을 이어가고 있지만 근원물가는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초보다 다소 높아질 것으로 예상 그럼에도 불구하고 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 로 동결.
당사는 기준금리 인상 사이클 종 료 및 연내 금리인하 전망을 그대로 유지.
이창용 총재가 금통위원 전원이 까지 추 가적인 금리인상 가능성을 열어뒀다고 발언했지만 이는 말 그대로 가능성을 언급한 정도 로 판단.
한은이 수정경제전망을 통해 근원물가 전망치 상향 조정한 부분은 금리인하 기 대감을 다소 낮추는 재료지만 인플레이션과 관련해 주목해야 할 것은 금리인하의 전제 조건이 로 수렴할 수 있다는 확신이라는 점.
따라서 물가가 한은의 전망 경로를 크게 벗어나지 않는다면 경기하방 압력과 금융불안 확대되는 상황에 서 통화긴축 완화에 대한 요구는 커질 것으로 판단 도표 한국 기준금리 및 주요 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Bond Market Comment 월 금통위 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았음.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 기준금리 로 동결 만장일치 물가상승률 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검해면서 추가 인상 필요성을 판단 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커짐.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향 국내경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소.
국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상 금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소가 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상 금년성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
근원인플레이션율은 를 유지하였고 단기 기대인플레이션율은 로 낮아짐 소비자물가는 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 월 전망치에 부합할 것으로 예상.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향 받을 것 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름 이어감.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인.
로 전월과 동일 하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락 소비자물가는 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 전망.
금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대.
다만 근원물가는 최근 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단.
 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성 큼
금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락. 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향 받으며 주요 가격변수 변동성 확대.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축 기대 약화 등에 영향 받으며 상당폭 등락 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Bond Market Comment 월 금통위 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 월 금통위 기자간담회 QA Q.
금통위원 구성의 변화가 있었는데 향후 최종 금리수준은 어느 레벨로 전망하나
연내 금리 인하 가능성에 대한 기대는 여전히 시기상조라고 생각하나
연내 금리인하 필요성을 언급한 금통위원은 없었나
미국 bp 인상 시 한미 금리차가 bp까지 확대되는데 이에 대해서는 어떻게 생각하나
A. 최종금리 수준에 대해서는 금통위원 로 인상할 가능성을 열 어둬야 한다고 판단.
소비자물가가 둔화되고 있으나 근원물가 둔화 속도가 예상보다 더뎌 물가 에 대한 점검이 더 필요.
또한 한미 금리차로 인한 외환시장 변동 가능성도 고려해야 하기 때 문임.
연내 금리인하 가능성에 대한 기대는 과도하며 금통위원 들도 같은 의견.
해당 사항에 대해서 명확하게 언급하지 않는 이유는 최근 급격한 금리인상이 물가나 경기에 미치는 영향에 대해서 시간을 가지고 지켜보아야 하기 때문.
또한 한미 금리차에 대한 답변은 연준 금리 불 확실성이 존재하는 상황이기 때문에 해당 추이를 지켜보고 결정할 필요가 있다는 것.
물가가 확실하게 에 수렴한다는 증거가 발견되기 전까지 금리 인하를 고려하는 것은 시기상조 Q.
금리인하 검토 조건으로 물가가 에 수렴한다는 증거가 있어야 한다고 발언하셨는데 지 난번 회의와 비교하면 현재 수준은 물가가 목표에 수렴하고 있다는 확신이 더 강해졌는지 A. 소비자물가에 대해서만 논의를 하면 연말까지 내외로 수렴할 가능성이 지난달보다 더 명확해짐.
다만 까지 수렴할 것인지에 대해서는 확신이 줄어든 상황.
현재 소비자물가가 둔 화되고 있는 것 중 큰 부분이 지난 해 월에 상승한 유가에 대한 기저효과인데 기저효과가 끝나면 소비자물가 상승률과 근원물가 상승률이 동행할 것으로 예상됨.
다만 근원물가가 여전 히 높기 때문에 정책목표까지 물가가 수렴할 것인지에 대한 불확실성이 확대 Q.
올해 성장률 전망치를 하향 조정한 가장 큰 요인은 무엇인지 주요 기관들의 성장 전망도 더 비관적 시선이 더 짙어지고 있는데 한은은 경제성장률에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 중국 경제의 회복 속도가 생각보다 느리고 효과가 내수 중심으로 일어나며 주변국의 경제 성장에 기여하는 바가 예상보다 적은 상황.
IT와 반도체 중국경제는 상관관계가 높은데 아직 까지는 상저하고 패턴이 유지될 것이라는 입장. 성장률이 비관적인 전망이라고 보는 것 은 과도한 시선이라고 생각 Q.
최근 금리 변동성은 과도한 수준이라고 보시는지
현재 물가 둔화 속도가 한은이 보는 기 준에 적합한지 A. 최근 자금이 은행에서 비은행으로 이동하며 MMF 등으로 유입되는 움직임이 있었고 이는 RP거래 등에 차질을 줄 수 있어 통안채 개입을 통해 기준금리 수준으로 조정을 하였음.
향후 RP 대상기관을 확대하는 것이 바람직한지에 대한 제도 개선을 시장과 논의를 통해 고민할 것 임.
소비자물가 둔화 속도는 예상치에 부합하고 근원 물가는 예상보다 둔화 속도가 더딤 Bond Market Comment 월 금통위 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 Q.
한미 금리차가 확대되거나 SVB 사태와 같은 추가적 이슈가 발생해서 환율 변동성이 커졌 을 때 금리 인상보다는 시장 개입이 더 효율적인 정책 수단이라고 보시는지
또한 한미 금리 가 역전된 이후로 채권 자금 유입 둔화가 뚜렷한데 이것이 한국에 한정적인지 전세계적인 경 향인지 A. 지난 외환시장 개입은 쏠림현상을 완화하기 위해서였음.
향후 환율이 절하되면 개입할 것 이냐는 질문에서 펀더멘털로 인한 환율 변동인지 쏠림인지를 판단할 것임.
또한 전자의 경우 에는 특정 환율 수준을 유지하기 위한 개입은 해서도 안되고 불가능함.
쏠림현상의 속도를 조 정하는 정도의 개입은 가능함.
또한 환율을 결정하는 것은 한미 금리차가 절대적 요인이 아니 므로 금리 격차만 보고 환율을 판단해서는 안됨.
또한 채권 자금유입 관련해서는 현재 기조가 지속될 것인지 원인이 무엇인지는 더 지켜보고 판단할 것임
Q.
가계대출이 지난 달 개월만에 증가했는데 최근 부동산 가격 하락세 진정으로 가계대출이 다시 증가할 가능성을 어느 정도로 보는지 A. 가계대출이 월에 상승하고 있는 모습을 보이는데 이는 부동산 가격 하락세 진정과 특례 보금자리론 등으로 인한 대출 증가로 인한 것으로 보고 있음.
현재 금융시장 여건을 고려했을 때 부동산 가격이 단기적으로 큰 폭 상승할 가능성은 제한적이라고 보고 있음.
다만 금리 인하 국면에 진입했을 때는 전체 부채문제를 더 면밀히 고려할 것임
Q.
장기적으로 저성장 국면이 이어질 가능성에 대해서 어떻게 생각하시는지
또한 저성장 국 면을 막기 위해서 할 수 있는 조치는 무엇이 있을지 A. 개인적으로는 한국은 이미 장기 저성장 국면에 진입했다고 판단.
저출산과 고령화라는 큰 트렌드 문제가 있고 청년실업 및 비정규직 문제가 현재 논의되고 있으나 향후 년 내에 는 노후 빈곤 문제가 큰 사회 문제가 될 것으로 예상하고 있음.
개선 방향성을 알고 있으나 관 련 사안에 대한 당사자들간의 이해 상충으로 타협을 하지 못하고 있는 부분이 문제라고 생각 Q.
중국 리오프닝 관련해서 예상보다 내수 중심으로 이루어지고 있는데 이에 대한 하반기 전 망은 어떻게 보고 있는지
한은에서 보는 반도체 업황 저점은 언제로 보는지
소비자물가지수 와 근원 물가지수는 언제 교차할 것으로 예상하는지
시장에서는 금리인상 종결로 생각하고 있는데 한은은 이에 대해서 어떻게 생각하는지 A. 중국 리오프닝으로 인한 국내에 미치는 경기효과가 향후 가속화될 것으로 예상되나 하반기 중국경기 관련에 대한 불확실성은 여전함.
한은 자체 전망뿐만 아니라 해외 분석기관의 전망치 등을 고려했을 때 현재 분기 정도를 반도체 시장 저점으로 전망.
소비자물가와 근원물가 교 차 시기는 연말로 예상.
향후 금리인상에 대해서는 한은은 여전히 데이터를 보며 지켜보겠다는 입장을 고수 Bond Market Comment 월 금통위 연내 금리인하 기대는 과도하지 않다 Q.
최근 고금리와 집값 하락 전세 문제 디폴트 등의 키워드를 조합했을 때 조심스럽지만 년 금융위기 전 상황을 떠올릴 수 있는데 이에 대해서는 어떻게 생각하는지 A. 위험상황을 전체적으로 파악해보면 작년 연말에 부동산 가격이 빠른 속도로 떨어질 때 현 재 부동산 시장의 연착륙 가능성이 커지고 있음.
이에 대해서 소수의 문제가 시장 전체의 문제 로 퍼지지 않기 위해 정책적 노력을 다하고 있음.
연체율은 내년 초까지는 계속해서 올라갈 수 있지만 올라간다 하더라도 과거보다는 낮을 것 Q.
국회에서 원화 약세 요인이 이미 반영되었고 달러화 환율의 모멘텀이 변화하고 있다고 언 급하셨는데 어떤 의미인지 A. 환율이 고점에 와있다고 언급하지 않았음.
금리 격차가 bp까지 벌어지고 최근 무역수 지에 대해서는 몇 달 전부터 언급을 했기 때문에 현 수준 환율에 이미 반영되어 있다는 의미.
앞으로의 환율 움직임은 국내 요인의 영향이 더 크지 않을까라는 판단에 대한 언급이었음
Q.
미국 디폴트가 현실화되었을 때 예상하는 국내 경제 파급 효과는 A. 년에도 유사한 사태가 있었는데 잠시 타협이 되지 않더라도 이후에 해결되기 때문에 디폴트는 결국 해결될 것이라고 보고 있음.
디폴트 발생 자체의 문제보다는 협상을 진행하는 과정에서 금융시장의 불안정성이 커질 수 있다고 보고 있음
Q.
세수 부족으로 인한 추경 편성은 어떻게 생각하는지 A. 해당 사항은 기획재정부의 관할이기 때문에 언급하기 어려움.
지출을 조정할 수 있고 채권 을 발행할 수도 있기 때문에 세수부족 자체만 놓고 말하기에는 예단하기 어려운 부분이 있음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
