 I 채권전략 일 하반기 금리 하락을 방해할 요인 가지 점검 하반기 채권금리 상승을 유발할 요인 가지 약 달러 속 원자재 가격 급등 하반기 물가 하락 경로 방해 요인 년 하반기 채권시장은 전체적으로 강세 흐름의 우위를 예상한다.
물론 하반 기 내내 강세를 보이긴 어렵다.
우리는 큰 틀에서 가지의 시장 약세 유발 요인 이 있다고 판단한다.
먼저 하반기 약 달러 전개 시 국제 유가 등 원자재 가격 상 승에 의한 국내 물가 하락 속도 제한이다.
두 번째는 세수 부족과 경기 부진에 의한 추경 편성 현실화와 그에 따른 국채 발행량 증가이다.
세 번째는 하반기 원 화 약세폭 확대 시 추가 기준금리 인상으로 대응할 가능성이다.
첫 번째 요인이 수면 위로 부각될 수록 물가 안정에 주력하는 한은의 통화정책 기조 연장으로 연내 기준금리 인하 기대는 약화될 전망이다.
이미 한 차례 이상 금리 인하를 반영한 현재 금리 수준 감안 시 하반기 채권금리 상승을 유발할 요 인이다.
다만 과거 역의 관계에 있던 에너지 등 원자재와 달러화는 정의 관계로 바뀌고 있다.
약 달러 전개에도 원자재 가격 급등 우려는 제한적이다.
달러 약세 와 글로벌 원자재 가격 안정 동반 시 하반기 한국 물가 하락 경로는 계속 유지될 수 있다.
한은의 통화긴축 기조에도 변화의 압력이 지속될 수 있다.
하반기 추경 편성과 국채 발행 증대 한은 개입 여부에 주목 두 번째는 세수 부족과 경기 부진에 의한 추경 편성 현실화와 그에 따른 국채 발 행량 증가이다.
시나리오별로 올해 세수 부족분을 추정해보면 최소 조원에서 최 대 조원이 예상된다.
상반기 집중 재정 집행으로 하반기 세입 경정이 필요한 상황으로 가고 있다.
여기에 경기 부양 필요성도 높아지고 있어 하반기 추경 편 성이 현실화될 가능성이 높다.
년과 달리 초과세수가 없어 추경 재원의 대부분 은 적자국채로 이뤄질 수 있다.
이는 국고 년 중기물 영역의 상대적 약세를 유발할 요인이다.
추경 규모가 커질수록 채권시장이 받을 공급 부담이 커지며 금 리 상승폭이 커질 수 있다.
한은의 단순매입 동반 여부가 시장 안정의 열쇠이다.
원화 절하 주도 요인의 변화 금리 인상보다 외환 수급 개입 우선 세 번째는 하반기 원화 약세폭 확대 시 추가 금리 인상으로 대응할 지 여부이다.
년 하반기에는 연준의 가파른 통화긴축 속 강 달러 전개로 원화 약세폭이 크 게 나타났다.
이에 따른 물가 불안정성 증대와 자본 유출 우려로 기준금리 인상 대응 명분이 높아진 바 있다.
년 들어 약 달러 흐름에도 원화 약세가 이어지고 있다.
bp까지 벌어진 한미 금리차 부담을 여전히 호소하며 원화 약세폭 확대 시 기준금리 인상 대응 목소리가 존재한다.
다만 현재의 원화 약세는 부진한 한 국 펀더멘털의 반영 결과이다.
금리 인상보다 외환시장 개입 확대가 우선이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 하반기 채권금리 상승을 유발할 요인 가지 약 달러 속 원자재 가격 급등 하반기 물가 하락 경로 방해 요인 년 하반기 채권시장은 전체적으로 강세 흐름의 우위를 예상한다.
물론 하반 기 내내 강세를 보이긴 어렵다.
우리는 큰 틀에서 가지의 시장 약세 유발 요인 이 있다고 판단한다.
먼저 하반기 약 달러 전개 시 국제 유가 등 원자재 가격 상 승에 의한 국내 물가 하락 속도 제한이다.
두 번째는 세수 부족과 경기 부진에 의한 추경 편성 현실화와 그에 따른 국채 발행량 증가이다.
세 번째는 하반기 원 화 약세폭 확대 시 추가 기준금리 인상으로 대응할 가능성이다.
첫 번째 요인이 수면 위로 떠오를수록 하반기 국내 물가 하락세는 제한될 가능 성이 커진다.
하반기 기본 시나리오의 전제는 연준의 통화긴축 종료 및 연내 금 리 인하 기대가 반영된 약 달러 흐름이다.
지난해 강 달러 전개로 원화 약세폭이 커지면서 한국 물가 상승폭 역시 확대됐다.
이와 반대인 달러 약세 발생은 원화 가치를 안정시키면서 물가 상승 압력을 낮출 수 있다.
그러나 과거 사례를 보면 약 달러는 유가 비롯 글로벌 원자재 가격 상승을 유발하는 요인이기도 하다.
전통적으로 달러화와 원자재 가격은 역의 관계를 형성해왔다.
강 달러 시 원자재 가격은 하락하고 약 달러 시 원자재 가격은 상승하는 것이 보통이다.
실제로 년까지 달러화와 원자재 가격 간 역의 관계가 확인된다.
하반기 약 달러 전개 시 원달러 환율 안정 기대도 갖겠지만 글로벌 원자재 가격 오름세도 예상할 수 있는 결과이기도 하다.
다만 년 이후 달러화와 원자재 가격 방향성이 같아지고 있다.
강 달러에도 원자재 가격이 상승했다는 의미다.
월까지 전체 원자재와 달러화 상관계수는 이다.
특히 유가와 같은 에너지의 경우 으로 정의 관계가 더 높음을 알 수 있다.
이러한 환경 변화에는 일시적 이유와 구조적 이유가 동시에 존재한다.
원자재 가격과 달러 인덱스 년 이후 정의 관계 변화 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 전체 원자재좌축 에너지좌축 비에너지좌축 달러인덱스우축 p p 신한생각 I 채권전략 일 I 일시적 이유에는 가지가 있다.
우크라이나 전쟁과 가파른 연준의 통화긴축 시행 이다.
우크라이나 전쟁 전후로 강 달러와 유가 상승이 동반 전개됐다.
전쟁이라 는 이슈가 터지는 상황에서 연준의 역대급 기준금리 인상 사이클이 단행됐다.
미 국의 직접 개입이 없는 전쟁인 만큼 걸프전과 달리 달러 약세는 발생하지 않았 다.
오히려 안전자산 선호를 자극하여 달러 강세를 견인했다.
또한 러시아 원유 공급이 제한되면서 유가 상승 요인도 발생했다.
그리고 연준의 기준금리 인상 속 도 강화로 달러화 강세가 강화됐다.
우크라이나 전쟁이 과거 전쟁 및 금융 위축 이슈와 다른 가격 변화를 보인 이슈가 된 이유이다.
구조적 이유는 에너지 수입국에서 수출국으로 변모한 미국에 있다.
년대 초 반부터 미국 내 셰일 붐으로 원유 생산량이 급격하게 확대됐다.
백만 배럴일에 불과했으나 백만배럴일로 늘어났다.
자국 내 생산량 증가 로 위로 부상했다.
과거 이슈와 다른 가격 변화 보인 우크라이나전 글로벌 원유 및 기타 유류 생산량 Top 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 자료 EIA 신한투자증권 미국의 원유 및 기타 유류 생산량이 급증하면서 미국은 에너지 순수입국에서 수 출국으로 바뀌었다.
천연가스는 년 후반부터 순수출국 으로 변모했다.
이에 따라 원자재 가격과 미국 교역조건의 관계도 변화했다.
 수준 이다.
반면 이상을 보이고 있다.
과거 고유가는 미국 교 역조건 악화 요인이었지만 지금은 교역조건을 개선시키는 요인인 것이다.
교역조건은 수입상품 가격 대비 수출상품 가격 비율이다.
수출상품 단위로 얼마 만큼의 수입상품을 가지고 오느냐를 뜻한다.
교역조건 개선으로 상품 단위 수출 로 더 많은 양의 상품을 수입해올 경우 소비상품 양이 늘면서 전체 후생증가를 얻게된다.
고유가로 교역조건이 개선된다는 것은 자국 경기를 강화시키고 자국 통화 절상을 유도하는 요인이다.
원자재 가격과 교역조건 간 정의 관계 그에 따 른 통화가치 연동은 에너지 순수출국에서 볼 수 있는 흐름이다.
미국 달러화에서 도 원자재 통화로 불리는 호주 캐나다 달러의 특징이 일부 나타나고 있다.
 차 걸프전 차 걸프전 금융위기 미국 부채 한도 팬데믹 우크라이나 전쟁 SP WTI 실질실효환율 미국 러시아 사우디 캐나다 중국 백만배럴일 신한생각 I 채권전략 일 I 원자재 가격 상승 시 미국 교역조건 개선 그에 따른 통화가치도 상승 자료 BIS Refinitiv 신한투자증권 원자재 가격과 달러화 간 역의 관계가 정의 관계로 바뀌면서 하반기 약 달러 전 개 시 유가 비롯 원자재 가격 상승 우려는 다소 낮출 수 있다.
다만 고유가 상황 이 전개되어 미국 교역조건을 개선시키고 그에 따른 강 달러 흐름이 유지될 가 능성은 염두에 둬야 한다.
이 경우 한국에는 유가 상승과 원화 가치 하락으로 년 하반기처럼 수입물가 상승에 따른 생산자물가 반등을 걱정해야 한다.
이 는 하반기 물가 하락 경로를 훼손시키며 한은의 통화긴축 기조 유지 명분으로 작용할 수 있다.
반대로 유가 하락 시 강 달러 압력도 축소되고 물가 하락 흐름도 유지될 수 있 다.
최근 국제 유가는 OPEC의 감산에도 향후 수요 둔화 우려를 반영하며 WTI 기준 배럴당 달러 내외로 하락했다.
아직 미국의 고용과 소비 흐름은 양 호하지만 고용의 수급 불균형이 축소되고 있고 물가 상승에 의한 소비 여력 제 한 우려도 잔존한다.
미국 경기 하강 본격화 시 원유 수요 감소가 우려된다.
유 가 하락 시 미국 교역조건이 악화되어 달러화에는 약세 압력을 줄 여지가 있다.
우리는 하반기 미국 경기가 상반기 대비 부진할 거란 전망을 기본 시나리오로 갖고 있다.
고유가과 강 달러 전개보다는 유가 하락과 약 달러 환경 조성 가능성 을 높게 본다.
한국 입장에서는 유가 급등과 강 달러 상황이 없다면 하반기 물가 하락세가 지속 가능해진다.
이 경우 한은의 추가 긴축 부담도 낮아질 전망이다.
 달러화좌축 교역조건우축 p p 신한생각 I 채권전략 일 I 하반기 추경 편성과 국채 발행 증대 한은 개입 여부에 주목 두 번째는 세수 부족과 경기 부진에 의한 추경 편성 현실화와 그에 따른 국채 발 행량 증가이다.
조원 줄 었다.
팬데믹 세정지원 효과 조원이다.
이 중 소득세와 부가가치세 감소폭 합산 규모가 세정지원효과 제외 감소의 를 차지한다.
소득세와 부가가치세 중심의 세수 부진이 발생하고 있음을 시사한다.
올해 세수 부진이 심상치 않음도 뜻한다.
올해 세수 실적은 최근 년보다 저조하 다.
전체 세수 를 차지하는 소득 법인 부가가치세가 모두 부진하기 때문이 다.
소득과 법인세는 년 제외 모두를 하회 한다.
이에 따라 년 평균을 하회 하며 가장 부진했던 보다 낮다.
년은 한국 경제가 본격 저성장 늪에 빠지기 시작했던 시기다.
이보다 부진한 세수 실적을 보이는 것은 현재 부진이 심각하고 향후 전망도 어둡다는 것을 보여준다.
우리는 시나리오 가지를 가정하여 올해 세수 부족분을 추정해봤다.
추정 결과 최소 조원 이상 부족할 것으로 예상한다.
올해 세수 실적 흐름이 세정지원 효과 가 없는 팬데믹 이전 년의 평균 진도율과 유사할 것이라는 게 시나 리오 이다.
이 경우 최종 진도율 가 예상된다.
다만 이는 현재 대내외 경 기 상황을 감안하지 않았기 때문에 가장 낙관적인 시나리오라 할 수 있다.
시나리오 년과 유사하고 나머지 세수 실적은 올해 전망치 조원에 부합하는 것이다.
이 경우 최종 진도율 가 추정된다.
시나리오 년래
가장 부진했던 로 가정한 것이다.
시나리오별로 추정한 세수 부족분은 최소 조원이다.
향후 세수 진도에 따라 달라질 여지는 있지만 올 해 세수가 전망치를 밑돌 것이란 부분은 변함없을 공산이 크다.
하반기 세입 경 정 목적의 추경 편성이 필요한 이유라 할 수 있다.
최근 년 세수입 조원 이상 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 신한투자증권 총국세 소득세 법인세 상속증여세 부가가치세 개별소비세 증권거래세 년 최근 년 년 세수 전망치 시나리오 시나리오 시나리오 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 하반기 추경 편성 필요성은 계속 커질 전망이다.
앞서 추정한 바와 같이 올해 세 수 부족분은 최대 조원 가량 발생할 수 있다.
여기에 연간 성장률 전망치도 를 밑돌 가능성이 생기고 있다.
 성장했지만 수출 과 투자의 부진이 이어지고 있다.
반도체 경기와 연관이 깊으며 예상과 달리 하 반기 반도체 경기의 반등이 지연될 경우 한국 성장 부진이 심화될 수 있다.
또한 소비 부문도 고금리에 의한 이자부담으로 소비여력이 제한되고 있다.
하반기 수 출과 내수 동반 부진 시 성장세도 에 못 미칠 수 있다.
세수 부족 속 경기 부 진 심화 시 추경 편성 명분이 강화되고 규모도 커질 수 있다.
차 추경이 규모와 목적 면에서 유사할 수 있다.
당시 세수 부족과 경기 부양을 위해 조원 이상으로 편성됐다.
 조원의 경기 보강책 조원의 고용 및 사회안정 예산 등이 마련된 바 있다.
이 번 추경 편성이 수면 위로 오를 경우 세입 경정과 경기 부양책이 모두 필요하게 된다.
적은 규모가 아닐 가능성을 높게 보는 이유다.
추경은 규모와 함께 재원 마련책이 중요하다.
추경용 재원은 국채 초과세수 세 계 잉여금 기금여유자금 한은 잉여금 등이 있다.
이 중 고금리 여파로 기금여유 자금이 줄었고 한은 순이익도 조원에 불과하다.
지난해 세계 잉 여금은 총 조원만 추경용 재원으로 활용할 수 있다.
약 조원 정도는 국채 발행 없이 추경을 편성할 수 있다.
문제는 하반기 세수 부족분이 최대 조원 이상 발생할 경우이다.
이 때는 세입 경정 규모가 커지기 때문에 추경 규모도 확대된다.
초과세수가 없을 시 추경은 주로 국채발행으로 마련하게 된다.
년 이후 편성된 추경 내 국채 발행 비중은 이다.
추경의 절반 이상은 국채 발행으로 조달한다는 의미다.
하반기 추 경에 대해 선을 긋고 있지만 점점 추경의 필요성은 커지고 있다.
규모와 재원마 련에 대한 불확실성이 있지만 최소 절반 정도는 국채 발행으로 할 거란 것을 예 상에 포함시킬 필요가 있다.
그리고 실제 국채 발행 증가 시 국고채 금리 상승 압력 증대 속 중기물 영역의 상대적 약세를 우려해야 한다.
세계 잉여금 조원 추경 활용 가능 초과세수 없을 시 추경은 주로 국채발행으로 마련 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 국회예산정책처 신한투자증권 일반회계 특별회계 조원 차 차 차 차 차 차 차 차 총 규모좌축 국채 발행좌축 국채발행비중우축 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 추경용 국채 발행 증가는 중기물 영역의 상대적 약세 요인이다.
월까지 국고채 만기별 발행 비중을 보면 년 이다.
년물 중심으로 발행했음을 알 수 있다.
적자국채 발행은 유동성이 풍부한 만기 영역과 만기 물량 분산을 위해 년 이상 중기물을 상대적으로 선호한다.
따라서 국고 년 중기물 영 역 중심으로 발행을 늘릴 가능성이 있다.
이 중 월까지 발행 비중을 높인 국고 년 구간을 확대할 가능성이 좀 더 높아 보인다.
추경 편성과 그에 따른 국채 발행 증대 시 채권시장 약세가 커질 전망이다.
예상 보다 규모가 커질 경우 약세폭이 확대될 우려도 잔존한다.
이 경우 기재부와 한 은의 시장 안정화 대책이 동반되어야 한다.
추경발 채권시장 변동성 확대의 안정 여부는 당국의 안정 대책이 어느 수준까지 나오느냐에 달렸다.
국채 발행 증가에 따른 시장 안정 효과는 한은의 단순매입이 가장 효과적이다.
팬데믹 이후 추경 편성이 잦아지고 규모가 커지면서 한은의 단순매입 시행 횟수 도 많아졌고 규모도 커졌다.
조원이었던 국고채 단순매입 규모는 조원으로 확대됐다.
또한 국고 년 장기물 매입 비중을 늘렸다.
한은의 단순매입 규모 확대와 장기물 중심의 구성 변화로 인해 시장 안정 효과가 더욱 커졌다.
시장 안정 대책으로 단순매입이 필 요한 이유이기도 하다.
아직 물가가 낮아지지 않은 상황에서 단순매입 시행에 대한 부담이 존재할 수 있다.
그러나 조원씩 만기가 도래한다.
현재 유동성 조절 수단으로 RP매각과 RP매입 등 보유 국채를 활용한 정책을 많 이 사용하기 때문에 보유 국채 만기 도래 물량 확대는 추가 매입의 필요성을 높 인다.
시중 유동성 공급보다 향후 정책 수단 마련 위한 목적을 중시하며 한은이 단순매입에 나설 가능성이 존재한다.
추경 편성과 적자국채 발행은 채권시장 약 세를 유도할 요인이다.
이에 대해 기재부와 한은 특히 단순매입과 같은 조치 병 행 여부가 금리 안정 전환의 핵심이라 할 수 있다.
년 국고채 만기별 발행 비중 추경 편성과 국채 발행 증대 시 단순매입 필요 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 월 월 월 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 원화 절하 주도 요인의 변화 금리 인상보다 외환 수급 개입 우선 세 번째는 하반기 원화 약세폭 확대 시 추가 금리 인상으로 대응할 지 여부이다.
최근 약 달러 전개에도 원달러 환율은 원대를 유지하며 쉽게 내려오지 못 하고 있다.
년 하반기에는 강 달러와 한미 금리 역전폭 확대에 의한 자금 유 출 우려로 원화 약세가 급격히 진행된 바 있다.
이에 따라 기준금리 인상으로 원 화 약세에 대응해야 한다는 명분이 높게 작용했다.
하반기 원화 약세 발생 시 년 하반기처럼 금리 인상 대응 필요성을 높게 평가할 경우 한은의 추가 긴 축이 발생할 우려가 존재한다.
환율 결정은 단기와 장기 요인 모두 존재한다.
단기적인 환율 변동 요인은 비경 제적 변수가 많다.
한 국가의 정치 불안정성 지정학적 리스크 테러 전쟁 등 세 상 온갖 뉴스들은 환율에 영향을 주는 대표적인 비경제적 변수이다.
다만 이는 단기적 영향에 그친다.
환율의 장기 추세를 결정하는 것은 경제적 변수이다.
전 반적 경제 상황 국제수지 흑자 금리 수준 물가 수준 등이 대표적이다.
환율은 길게 보면 장기적 추세에 수렴하는 경향이 있으므로 비경제적 변수보다 경제적 변수에 보다 주목해야 한다.
환율의 변화가 양국의 인플레이션 차이를 반영한다는 것은 오래된 주장이다.
가 령 한국 물가가 오른 다는 것이다.
물가 변화율은 인플레이션이므로 두 나라의 환율 변화율은 인플레 이션의 차이와 같다고 상대적 구매력 평가 이론에서 말한다.
실제로 팬데믹 이전 만 해도 한미 물가 차 확대 시 원화 가치가 절화되는 모습이 확인된다.
다만 년 이후 한미 물가 차이 축소에도 원화 가치 하락이 발생하고 있다.
환율 변화에 물가 차이가 미치는 영향력이 감소했음을 의미한다.
게다가 팬데믹 이후로는 한국보다 미국 소비자물가 상승률이 더 높은 상황이 이 어지고 있다.
상대적 구매력 평가 이론이 맞다면 미국 물가가 높기 때문에 원화 가치는 절상되어야 맞지만 실제로는 그렇지 않다.
한국 물가를 낮춰 대응해야 한다는 주장의 설득력이 낮아진다.
이는 물가 안정을 이룰수록 환율도 안정될 것 이라는 대응의 주장과도 배치된다.
한국과 미국 소비자물가 상승률 년 이후 한미 물가 차 축소에도 원화 절하 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 한국 미국 YoY 원화 절상률개월 이동평균 한미 물가차 p 신한생각 I 채권전략 일 I 한미 금리 역전폭 확대에 의한 원화 약세 발생도 실제와 다르다.
두 나라 사이 자본 이동이 자유롭다면 두 나라의 이자율은 같아진다는 것이 주장의 배경이다.
그러나 현실에서 자본 이동에는 비용이 발생하므로 자유롭지 못하고 환율도 고 려해야 한다.
특히 투자자들에게 중요한 것은 현재의 환율이 아닌 투자회수시점 의 환율이다.
금리 차이와 함께 환율 변동 위험까지 고려한다는 것이다.
따라서 금리 차이가 확대되어도 재정거래가 활발하지 않으며 그렇기 때문에 내외금리차 와 스왑레이트는 일치하지 않는다.
원달러 환율의 스왑레이트는 계속 마이너스 상태가 발생하고 있다.
이는 한국 내 달러 유동성 부족이 만성적임을 시사한다.
년 이후 해외투자가 확대된 영 향이 크다.
억달러 팬 데믹 이후로는 억달러로 확대됐다.
애당초 한국 내 달러 유동성이 풍부하지 않은 상황에서 해외투자 확대는 국내 달러 부족 현상을 심화시켰고 이로 인해 스왑레이트의 마이너스 상태가 지속되고 있다.
내외금리차 역전폭 확대에도 외국 인들의 차익거래유인이 유지되는 원인이다.
한미 금리 역전폭이 심화되어도 외국 인 자금이 빠지는 것이 아니라 재정거래를 위한 자금 유입이 생기는 이유이다.
따라서 한미 금리차 역전폭 확대에 따른 외국인 자금 유출 우려에 대응하기 위 해 기준금리를 올려야 한다는 주장도 설득력이 낮아진다.
실제 외국인 자금이 유 출되거나 순매수가 축소되려면 스왑레이트가 플러스 전환되어야 한다.
그러나 스 왑레이트가 상승하려면 자국 내 달러가 풍부해져야 한다.
해외투자된 자금들이 돌아오거나 수출 호조로 달러 공급이 늘어나야 하지만 올해 하반기에 이러한 현 상이 발생하긴 어렵다.
결과적으로 스왑 레이트의 마이너스 상태가 지속될 공산 이 크다.
이는 기준금리 인상으로 대응해야 할 필요성을 낮추기도 한다.
스왑레이트와 내외금리차 불일치 활발해진 해외투자 마이너스 스왑레이트 견인 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 예탁결제원 신한투자증권 주 외화증권 보관액 환율과 국제수지는 장기적일수록 대체로 일치하는 연관성을 가졌다.
특히 국제수 지 중 자발적 거래경상수지자본수지직접투자금융투자파생상품의 합이 흑 자일수록 환율이 하락하는 경향을 보인다.
다만 년 하반기 이후 한국의 국 제수지 흑자폭이 줄어들고 있다.
무역수지 적자 속 증권과 파생상품투자 수지도 흑자폭이 감소했기 때문이다.
년 이후 원화 절하의 한 요인이라 판단된다.
 스왑레이트 개월물 내외금리차 p 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 국제수지 자발적 거래 계정의 합 년부터 국제수지 흑자폭 축소 속 원화 절하 발생 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 년 하반기에는 연준의 가파른 통화긴축에 의한 강 달러와 한미 금리 역전폭 확대 심화 우려를 원화 약세 요인으로 볼 수 있었다.
이 중 한미 금리 역전 확대 에 의한 자금 유출이 없었기 때문에 실제 원화 약세 주도 요인은 강 달러라 할 수 있다.
년 달러화와 원화 간 역의 관계가 심화된 점은 확실히 달러 강 세가 원달러 환율 상승의 주 요인임을 시사한다.
다만 년 달러화와 원화 간 역의 관계가 약화됐다.
강 달러 압력 축소에도 불구하고 원화 약세 흐름이 이어지고 있음을 의미한다.
한미 기준금리 역전폭이 bp로 확대됐지만 앞서 기술한대로 이는 원화 약세를 주도하는 요인이 아니 다.
결과적으로 현재 원화 절하는 국제수지 적자 등 부진한 한국 경제 펀더멘털 의 반영 결과라 여겨진다.
반도체 업황 부진 속 개월 연속 수출이 마이너스고 경상수지 적자도 이어질 공산이 큰 점이 원화 약세를 일으키고 있다는 판단이다.
부진한 경기를 개선시키는 노력이 필요하고 환율 안정 대책은 외환시장 수급 개 입이 더욱 효과적일 수 있다.
기준금리 인상 시 경기 부진폭이 더욱 심화될 수 있어 원화 약세를 자극할 수 있다.
년 달러화와 원화 관계를 고려하면 환율 안정 대책도 달라져야 할 것이다.
우리는 향후 원화 가치 안정 수단에서 금리 인상보다 외환시장 개입 확대가 우선시 될 것으로 예상한다.
년 약화 향후 환율 안정 대책은 외환시장 개입이 우선시 자료 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 경상수지 자본수지 직접투자 증권투자 파생금융상품 십억달러 자발적 거래 계정 합좌축 원화 절상률우축 십억달러 YoY 년 년 년 선물환포지션 월간 증감폭좌축 원화 절상률우축 십억달러 YoY 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
