자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
여전히 대외 재료 와 외국인 매매에 연동. 
국내 GDP 예상치 상회와 전일 미국장 영향으로 금리 상승 출발했지만 이후 외국인의 매매에 따라 상승과 하 락을 반복했음.
오후 들어 외국인 년 국채선물 매도 세가 강해짐에 따라 장기물 추가 상승하며 커브 스티프 닝 시현. 
FOMC 인상은 이미 반영되어 있지만 추가 인상에 대한 발언의 강도에 집중되며 관망하는 모습. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 회의 결과 주목하며 관망. 
bp 인상은 이미 기정사실이 되었지
만 월 인상 가능성에 대해 불확실성이 남 아있기 때문에 이를 관망하며 금리 변동성 지속.
인상 종료를 시사하기보다는 추가 인상 여지를 남겨둘 것으 로 예상되는 만큼 기자회견 등 발언을 주시할 필요. 
금일 장중 호주 CPI 발표 예정.
미국 신규주택판매 발표 및 내일 새벽 미국 FOMC 기준금리 결정 결과 공개.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 강세에 원달러는 소폭 상승 출발했고 개장 전 발표된 원 선까지 상승폭 확대. 
한국 대비 성 장세 확대되었지만 내수 부진이 심화된 가운데 수입이 큰 폭으로 감소하면서 발생한 불황형 성장의 성격이 강 했음. 
그러나 중국이 정치국 회의에서 경기 부양 의지를 어느 정도 피력하면서 위안화가 강세.
원달러도 반락 후 장 막판 하락 폭 확대하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
FOMC를 앞두고 미국 경제지표는 일제히 호조.
월 컨 퍼런스보드 소비자신뢰지수는 대비 급등.
M 상승 해 개월 연속 상승폭 확대. 
경제 지표 호조로 시장은 월 이후 추가 금리 인상 가 능성을 높였지만 아직까지는 월 이후 긴축 종료 예상 이 우세한 상황. 
금일 새벽 FOMC 결과 발표.
bp 금리 인상이 확정적 이며 향후 데이터에 따라 추가 인상 가능성을 열어놓을 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
