 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 월 이후 한은 RP매입매각 현황 년 감소 자료 한국은행 신한투자증권 자료 기획재정부 신한투자증권 주 월은 발행계획규모 기준 주간 국고 bp 상승하여 베어 스티프닝 전개.
월 FOMC에서 연준은 내년 기준금리 중간값 bp 높이며 대 기준금리 장기화 방침 공개.
미국 통화정책 기조에서 자유로울 수 없는 한은 역시 고금리 장 기화 흐름에 동참 예상.
이에 따라 주요 국고채 금 리 상승하며 연중 최고 수준 상회 최근 단기자금시장 불안감 고조로 한국은행의 유 동성 관리도 강화.
 월 들어 차례 실시.
또한 추석 전 추가 RP매입 계획 예고하여 단기자금 유동성 관리에 총력 연준과 BoE는 금리 동결을 결정했지만 추가 인상 가능성을 열면서 긴축 기조를 계속 유지.
또 다른 관심사였던 BoJ는 잠재 성장률 웃도는 성장 전망 지속했지만 정책 변화를 주지 않는 모습.
글로벌 통화정책 기조는 여전히 매파적이지만 추가 매파 진행 우려는 다소 낮아졌다고 판단 가능 조원 감소.
국고 년물 발행 비중 축소로 장기물 공급 우 려는 일부 해소.
월초 국내외 경제지표 경계 있지
만 분기말 매수 수요가 일부 들어올 수 있는 환경 조성.
국고 대 상회는 어려울 전망 RP매입 RP매각 조원 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 월 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 롯데렌탈 A 년 롯데렌탈 A 년 코리아에너지터미널 AA 년 포스코퓨처엠 AA 년 포스코퓨처엠 AA 년 SLL중앙 BBB 절대금리 SLL중앙 BBB 절대금리 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 섹터별 크레딧 스프레드 주간 변동 주요 은행 월별 만기도래 은행채 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
매파적 FOMC 결과 확인 BOJ 긴축 가능성 경계로 국채 금리 상승 압력 지속.
회사채 금리 기록 은행채 수급 우려 속 단기자금시장 약세로 크레딧 전반의 투심 위축.
주간 하나은행 억원 신한 은행 조원 발행 금주 회사채 수요예측 참여한 기업 전반적으로 발 행 예정규모 초과하는 수요 모집에 성공했으나 발 행금리는 민평대비 가산되며 발행시장 강세 소폭 둔화 흐름 확인.
롯데렌탈A 개별민평 Par 코리 아에너지터미널AA bp 포스코퓨처엠AA bp 가산 MMF 잔고 일대비 조원 증가했으나 분기말 및 추석을 앞두고 단 기자금 감소에 유의.
 으로 단기금리 상승도 지속되는 상황 언론을 통해 보도된 은행채 발행한도 규제 종 료 LCR 규제비율 유지는 긍정적으로 해석.
당장 은행 자금 확충 필요성을 완화시킬 가능성은 제한 되나 분기 수급 이슈 반복을 예방하는 효과 분기 만기도래분으로 제한된 현행 발행 방 식이 지속되고 내년 월 LCR 규제비율이 상향될 경우 분기 은행채 발행이 재차 집중될 가능성 존 재.
추석 연휴 지나고 금번 자금조달 유연성 제고 로 은행 조달금리의 점진적 하향 안정화 기대 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp KB국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 SC제일은행 한국씨티은행 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한금융투자 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국가스공사 한국금융지주 대우건설 롯데캐피탈 한국주택금융공사 한국수력원자력 대신에프앤아이 JB 우리캐피탈 한국해외인프라도시개발 BNK금융지주 세아베스틸지주 현대커머셜 경기주택도시공사 DGB금융지주 DN오토모티브 비엔케이캐피탈 광해광업공단 KB금융 KCC건설 KB캐피탈 강원도개발공사 교보증권 펄어비스 메리츠캐피탈 경상북도개발공사 현대트랜시스 한양 디비캐피탈 시흥도시공사 SK 현대삼호중공업 오케이캐피탈 용인도시공사 NH투자증권 삼척블루파워 벤츠파이낸셜서비스 한국수자원공사 메리츠증권 한화 알씨아이파이낸셜 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
