새마을금고 채권 매도 영향 점검 새마을금고 예금 인출 대응 위한 대규모 채권 매도 새마을금고의 대규모 채권 매도에 크레딧 시장의 우려가 불거지고 있다.
높아진 금리 수준과 부동산 경기 악화로 새마을금고의 대출 연체율이 상승 년 한 가운데 남양주 동부새마을금고가 PF 대출 부실로 인수합병 절차 에 들어서자 새마을금고의 건전성에 대한 우려가 심화되었다.
이에 새마을금고는 선제적인 유동성 확보를 위해 대규모로 채권을 매도하고 있다.
새 마을금고를 포함한 종금 금고 투자자는 조원의 채권을 순매도하였다.
주간 단위로 순매수를 이어오다 월들어 순매도로 전환한 것이다.
특히 종금 금고 투자자는 조원 국채 조원의 채권을 매도했다.
반기 초 채권 매수 수요 가 높은 시기와 맞물리며 해당 이벤트가 채권시장에 미치는 영향이 크진 않았으나 추 가적인 매도 물량에 대한 부담이 남아 있는 상황이다.
약세 압력 불가피하나 추세적이진 않을 것 다만 당국의 조치 역시 빠르게 이어지고 있어 해당 사태가 금융시장 전반의 불안으로 확대되지는 않을 것으로 전망한다.
정부는 범정부 대응단을 구성해 필요시 정부 차 입을 통한 유동성을 지원할 계획임을 발표했다.
또한 추경호 경제 부총리는 새마을금 고의 건전성과 유동성을 강조하며 부실 우려를 일축했다.
실제로 새마을금고는 고객 예적금에 대한 지급보호를 위해 상환 준비금 제도를 운용 중에 있으며 보유하고 있 는 현금성 자산의 규모 역시 충분하다상환 준비금 약 억원 현금성자산 약 조원.
특히 새마을금고가 보유한 현금성자산은 예적금의 수준으로 지급능력 역시 양호한 수준이다.
또한 새마을금고는 새마을금고법에 따라 인당 만원까지 예금자보호를 받을 수 있으며 일부 금고가 문제가 되더라도 인수합병 시 예적금 전액이 기존 금리 만기와 동일한 조건으로 이전된다.
물론 뱅크런이 심리적 이슈인 만큼 당분간 금고의 유동성 확보를 위한 채권 매도세가 이어질 수 있고 이는 매도가 집중된 금융채의 스프레드 확대 압력으로 작용할 수 있다.
다만 정부의 신속한 대응과 새마을금고의 지급 여력 을 감안했을 때 해당 약세 재료가 추세적인 금리상승을 야기할 가능성은 낮다고 판단 한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 새마을금고 채권 매도 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 종금 금고 매수 매도 순매수 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림 종금 금고 채권 종류별 순매수 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 매수 매도 순매수 조원 국채 지방채 특수채 통안채 금융채 회사채 조원 Bond Strategy 새마을금고 채권 매도 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
