Fixed Income Wholesale Funding 증가로 자금여건의 구조적 불안 지속 작년 중반대로 크게 상승한 후 하락하고 있으며 올해 연초에는 기준금리보다 낮은 수준으로 낙폭 확대를 시도하고 있다.
주요국 통화정책이 긴축 기조를 벗 어나지 않고 있지만 예상되는 정책금리 수준보다 장기금리는 낮게 하락하고 있는 것이다.
통화정책 스탠스를 변경시키기에는 어려운 환경 속에서 시중 유동성은 당국의 의도대로 관리 되지 않는 듯 하다.
미국 은행 시스템을 통한 유동성 팽창이 지속되고 있어 정책금리 인상 기 조를 유지할 수 밖에 없는 환경이다.
글로벌 달러 유동성 상황은 작년 분기부터 개선되는 흐 름을 보이고 있는데 자금 여건은 기관마다 차별화되는 점이 있다.
자금조달 여건이 차별화되고 통화정책 기조에 대한 의구심이 높아짐에 따라 장기금리 변동성 이 확대되고 추세적으로는 낙폭이 확대되는 패턴은 당분간 이어질 것으로 보인다.
국내 시장은 연초부터 채권 수요가 강해지는 흐름을 보이고 있다.
기준금리 인상 기조가 이어 지고 있지만 유동성 지원 정책이 병행되었고 연초에 채권투자 자금이 강하게 집행되면서 채 권시장 수급이 빠르게 안정되었다.
여기에 외국인이 국채선물 매수세를 확대하였고 부채스왑이 활발해지는 등 대내외적으로 유 동성 여건이 안정되면서 금리 하락폭이 확대되었다.
미국채 대 기술적 하단으로 작용 자료 Infomax 유안타증권 리서치센터 유동성 팽창 지속되나 커지는 온도차 Fixed Income 유동성 팽창 지속되나 커지는 온도차 채권시장에서 외국인 동향 장기채 비중 확대와 선물 매수세 국내 채권시장에서 외국인 수급의 특징은 현물채권 잔고는 정체되어 있는 가운데 국채선물 순 매수세가 강해지고 있다는 것이다.
지난 해 월에 순매도세롤 전환된 후 다시 올해 들어 순매수를 확대하고 있다.
반면 현물 채권의 외국인 투자 잔고는 작년부터 조 대에서 정체되고 있다.
외국인의 원화 채권 투자 종목이 국고채 년물 등 장기채권 비중이 커지면서 보유잔고의 듀레이션은 확대되 었다.
채권투자 듀레이션이 확대되면 금리와 신용 리스크에 대한 민감도가 높아지게 된다.
환율 하락이 외국인 선물매수세의 요인으로 지목되기도 하지만 현물채권 잔고 흐름을 고려한다 면 자금 흐름과 환차익에 따라서 외국인의 채권선물 포지션이 변동한 것으로 보기 어렵다.
원 화채권 익스포저에 대한 리스크 관리 관점에서 포지션 등락이 진행된 것으로 볼 수 있다.
이는 외화자금 수급 여건 변화에 기인한다.
외국인 원화채권 잔고 조 정체 KTBf 누적순매수.
올해 외국인 만계약 순매수 LKTBf 누적순매수.
올해 외국인 만계약 순매수 자료 Infomax 년 조원 외국인 잔고좌 듀레이션우 만계약 천계약 은행 외국인 증권 시장우 만계약 천계약 은행 외국인 증권 시장우 Fixed Income 외화자금 수급 여건 개선.
에셋스왑 둔화와 부채스왑 확대 국내 수출이 둔화되는 등 역내의 에셋스왑 수요가 둔화되어 외화자금 수요는 약화되는 반면 부채스왑이 활발해지면서 외화자금 수급 여건은 빠르게 개선되었다.
부채스왑을 통한 외화자금 유입은 역외투자자의 원화채권 투자로 연결되지 않으나 외화 수급 개선에 따라 외국인은 채권 포지션을 조정할 유인은 커지게 된다.
달러자금 조달 부채스왑 구조가 활발해진 것은 글로벌 달러자금 여건이 개선된 영향이 작용하 였다.
FX swap 에 내재된 통화별 달러자금 조달금리의 스프레드를 보면 작년 월까지 달러자 금 조달 여건 악화를 반영하여 스프레드 상승폭이 확대되었다.
달러자금 공급 부족의 영향으로 작년 분기에는 원달러 환율도 크게 상승하였다.
작년 분기 들어서 글로벌 달러자금 조달금리는 안정되는 흐름을 보였으며 가산금리 수준도 크 게 낮아지게 되었다.
글로벌 달러 약세로 이어지면서 원달러 환율은 원대로 빠르게 하향 안정되었다.
엔화유로화와 달러화의 단기금리 Basis Swap 도 상승폭이 확대되었다.
Basis swap 등락 폭을 감안하면 통화간 금리 변동 요인뿐 아니라 전반적인 글로벌 달러자금 수급 여건이 개선되는 현상이 나타난 것이다.
주요 통화 FX swap 내재 달러조달 가산금리 일 이평 원달러 환율 엔달러 유로달러의 Basis swap.
단기구간 상승폭 확대 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 에셋스왑 역내의 달러자금 수요에 대해 역외 자금이 유입되면 이에 상응해서 외국인은 한국물 채권에 대한 익스포저가 생기게 된다.
부채스왑으로 외화자금이 유입되면 외국인은 외화채권을 매입하기 때문에 원화채권 잔고는 증가하지 않는다.
역외 투자자가 국내 기관이 발행한 외화채 권에 투자하면 달러채의 가산금리 변동에 따른 신용 리스크에 노출된다.
 bp USDKRW좌 KRW우 JPY우 EUR우 GBP우 bp JPY m EUR m JPY y EUR y 한편 외국인의 원화채권 투자 포지션은 달러로 환산된 수익률도 손익을 인식하기 때문에 원달 러 Basis swap 리스크에 노출된다.
단기보다 장기 금리 투자가 커질수록 리스크 관리의 필요성 도 높아지게 된다.
FX 혹은 Currency Swap 에 내재된 달러 조달 가산금리가 하락하면 원화 채권 익스포저를 가 진 외국인 투자자는 숏커버성 거래를 해야 한다.
원화 IRS 리시브나 국채선물 매수를 통해서 Basis swap 리스크를 관리해야 한다.
역내의 달러자금 조달 여건이 FX swap 에 내재되어 있다면 역외에서의 달러자금 조달 여건은 CDS 프리미엄으로 가늠할 수 있을 것이다.
작년 월에 CDS 와 원달러 Basis swap 은 크게 확대되면서 달러자금 수급 악화를 반영하였다.
글로벌 자금 여건이 악화되었던 시기였기 때문에 리스크 관리 움직임도 강해졌을 것이다.
이후 시장이 진정되는 양상을 보이는 가운데 올해 들어 서는 Basis swap 상승폭이 CDS 에 비해 크게 확대되는 패턴을 보이고 있다.
한국 CDS 하락에 비해 원달러 베이시스 스왑 상승 폭이 크다는 것은 상대적으로 역내 FX 스왑 시장이 오버슈팅된 것으로 해석할 수 있다.
미국채 금리도 올해 들어 하락폭이 커지는 패턴을 고려하면 지난 해 말에 유동성 리스크를 염두했던 포지션들이 단기간에 숏커버에 나서는 등 리 스크 관리에 연관된 포지션이 크게 변동했을 가능성을 배제할 수 없다.
이때 글로벌 달러자금 공급이 개선되는 현상이 이어지면서 외국인발 채권수급 안정과 장기금리 하향 안정으로 이어질 수 있다.
글로벌 자금여건 개선세가 지속되지 않는다면 단기적으로 금리 변동성이 확대되는 패턴이 다시 반복될 것이다.
한국 CDS 프리미엄 y.
CDS 하락에 비해 Basis Swap 상승폭 큰 편.
자료 Bloomberg bp축반전 bp KR CDS y좌 CDLibor Basis swap y우 CDSOFR Basis swap우 Fixed Income 향후 채권시장 수급 자금흐름의 개선이 이어질 것인지가 변수 분기에 긴축정책과 유럽은행 리스크가 부각되면서 글로벌 자금시장의 수급 불안이 확 대되었고 장기금리는 큰 폭으로 상승하였다. 이후 월부터 장기금리는 반락하고 있다. 분기에 기대인플레이션 안정 가능성이 부각되었고 장기금리가 하향 안정되는 흐름이었다. 하지만 BOJ 의 통화완화정책 후퇴와 주요국 통화정책의 긴축 기조가 확인되면서 자금시장 여건 은 불확실성이 지속되었다. 그동안 미루어 졌던 채권투자 자금 집행이 올해 연초에 재개되었는데 채권 공급 부족으로 채권시장은 수요 우위의 장세가 진행되었다. 글로벌 달러자금 여건도 개선세가 이어지면서 대 내외 채권시장 수급 여력은 개선되었으며 신용 스프레드도 안정되었다. 신용위험 완화 등 가산금리 수준이 하락하면서 리스크 관리에 무게를 두었던 채권투자 포지 션은 숏커버성 매수에 나섰다. 외국인의 국채선물 매수 확대로 베이시스 스왑 상승에 대응하였 고 원화 장기금리 낙폭 확대로 이어졌다. 
단기간에 채권시장 수급이 호전되는 양상이었지만 리스크 관련 지표들이 빠르게 개선되면서 오버슈팅 가능성을 배제할 수 없게 되었다.
이후에도 연초 자금 효과가 지속되어 채권시장 수 급이 안정되려면 자금 흐름 정상화가 이어져야 할 것이다.
 상업은행을 통한 유동성 공급 확대 정책금리를 높은 수준으로 유지해야 할 필요성 작년에 진행되었던 연준의 정책금리 인상은 시중 유동성 긴축으로 효과적으로 이어지지 않았으 며 여전히 정책금리를 높은 수준으로 유지할 가능성이 있다.
연준의 자산이 조 수준으로 감소하는 과정에서 상업은행이 예치한 지준금은 천억 이상 증가하였다.
미국 상업은행의 예금액은 조대로 감소하는 가운데 대출 자산은 조 이상 증가세를 유지하고 있다.
상업은행 예금부채는 연준 자산 축소에 따라 작년 분기 부터 완만하게 감소하였고 현금자산은 조 대에서 정체되는 가운데 대출자산이 증가하는 구 조를 보이고 있다.
상업은행의 대출자산이 증가하면 시중 유동성이 팽창되는 양상이 이어지는 것이다.
상업은행의 예금이 증가하지 않는데 대출이 증가하면 현금 자산이 축소되는 양상을 보인다.
Fed금리 인상 기조에 따라 지준금에 지급되는 이자액이 늘어나면서 상업은행의 현금보유 성향 이 강해질 수 있다.
연준의 금리인상 긴축 통화정책은 상업은행의 현금 보유를 유인하고 대출 증가를 억제해 시중 의 유동성 팽창을 제어하는 데에 있다.
하지만 대출 증가세가 지속되고 있으며 조의 지준금과 조 RRP 는 연준이 시중 유동성을 관리하는 데에 있어 어려운 변수가 되고 있다.
연준 부채 계정에 예치된 자금을 관리하기 위해 정책금리 수준을 높게 유지해야할 필요성도 높아지게 될 것이다.
그런데 상업은행의 예금부채 감소 대출자산 증가 현금자산 정체 현상을 보이고 있는데 이는 미국 상업은행의 차입수요 증가로 이어지게 된다.
Fed 주요 부채 계정.
Reserves 조 대에서 정체 미국 상업은행 예금은 완만한 감소세 대출은 증가세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 조 Fed asset좌 Reserves우 TGA우 RRP우 Currency우 조 대출자산 예금 Fixed Income 상업은행 규모별로 자금 여건의 차별화 상업은행은 예금이 감소하고 이자 매력이 높아진 현금 자산은 유지되는 양상을 보이는 가운데 대출이 증가하면서 부족한 대출 재원에 대해 자금조달 수요가 늘어나게 된다.
미국 상업은행의 현금 자산은 조 대로 높은 수준을 보이고 있다.
상업은행의 단기자금 공급자산은 늘지 않은 가운데 상업은행의 차입금은 작년 하반기부터 증 가하는 패턴을 보이고 있다.
이때 대형 상업은행은 현금 감소와 차입 증가세가 둔화되었지만 소형은행은 차입금 증가와 현금 감소 폭이 상대적으로 큰 편이다.
대형은행 현금 보유는 Covid천 억 수준으로 감소하고 있다.
일물 레포금리가 급등했었던 경험이 있었는데 당시 대형은행들이 현금 보유가 많았음에도 불구하고 시중에 자금을 공급하는 데에 제약이 있었던 점도 상기해 볼 필요가 있다.
즉 상업은행 전체의 현금 여력이 풍부한 것으로 보이지만 소규모 은행의 자금 여력이 약화되는 점을 자금시장의 불안 요인으로 작용할 수 있다.
미국 상업은행 현금 감소 차입금 증가 양상 미국 대형 소형은행의 현금과 차입금.
소형은행 현금 감소폭 큰 편 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 소형 상업은행들의 경우 자금 차입은 wholesale funding 의존도가 높아지는 점이 있다.
상업은 행은 자금이 부족할 때 연준의 재할인창구를Discount Window를 통해 자금을 조달할 수 있 다.
상업은행 전체적으로 현금 자산이 크게 늘어났지만 연준을 통한 자금 차입이 진행된다는 것은 그만큼 시장 참여자들에 의한 자금 공급력이 약하다는 의미가 된다.
천억 정도 증가한 가운데 다른 유동성 지원 프로그램도 동시에 확대되었다.
이후 금융시장 안정으로 연준의 유동성 지원액은 감소하는 흐름이었다.
그러나 작년 하반기부터 재할인 계정이 다시 증 가하는 등 은행권 자금 조달 수요가 증가를 반영하고 있다.
 천억 천억 현금좌 자금공급자산우 차입금부채우 천억 천억 대형은행 현금좌 소형은행 차입금우 대형은행 차입금우 소형은행 현금우 FHLB 를 통한 유동성 지원도 증가하였다.
연방주택은행은 모기지은행을 대상으로 자금 지원을 하게 되는데 분기에 Repo 를 통한 자금 공급은 코로나 충격 이전보다 높은 수준으로 규모가 확대되었다.
연준의 discount window 와 FHLB 는 상업은행의 지준금 등은 상업은행의 단기자금운용 금리 보다 높은 이자가 부과되는 Wholesale funding 이다.
일반적인 Retail funding 에 비해서는 자 금조달 비용이 높다.
시중에서 자금 조달이 여의치 않을 때 금리가 상대적으로 높은 Wholesale funding 의 비중이 늘어나게 된다.
Fed 금리 인상 기조에 따라 펀딩 비용이 상승하 게 되어 wholesale funding 에 의존도가 높은 금융기관은 수익성이 악화된다.
자금 조달 비용 구조상 Wholesale funding 의존도가 높아진다는 것은 그만큼 시중에서 자금을 조달하기 어려운 환경을 반영하는 것이다.
현금 여력이 높은 대형 은행들은 Fed 금리가 인상될 수록 이자수익이 개선되는 반면 소형은행들은 wholesale 펀딩 비용이 늘어나면서 유동성 여건 의 차별화가 심화될 것이다.
Fed 유동성 지원 동향.
작년 하반기부터 재할인창구 계정 증가세 FLHB 의 대출과 단기자금 운용.
작년 하반기에 Repo 자금 공급 증가폭 확대 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 십억 Primary Credit nd Credit Primary Dealer MMF liquidity facility 십억 십억 총대출채권 연방기금매각 Repo Fixed Income 자금조달 여건을 반영한 파생상품 밸류에이션과 수익률곡선 플래트닝 주가 상승과 환율 안정 등 금융변수들은 올해 들어 안정되는 흐름을 보이고 있다.
장기금리도 안정되는 양상이나 상대적으로 달러 금리 옵션의 변동성은 아직 높은 수준을 유지하고 있다.
펀딩 여건이 호전될 때 옵션 변동성이 높은 수준을 유지하고 있다면 투자 플로우가 활성화되 면서 변동성은 점차 낮아지게 된다.
즉 금리 옵션 변동성이 높은 수준이라는 것은 그만큼 자금 조달 여건이 악화되었음을 반영한 것으로 볼 수 있다.
자금 여건을 반영하는 Financial condition 지수는 년 코로나 충격 때 크게 악화된 후 빠르게 개선되었으나 년 금리 인상 기조와 함께 다시 악화되는 양상으로 전환되었다.
MOVE 지수 Bloomberg Financial Condition 금리 변동성지수 높은 수준 .
자료 Bloomberg 금리 옵션이 내재된 포지션의 헤지 거래에 따라 옵션 변동성은 장단기 금리 스프레드 변동과도 연동하게 된다.
통상적으로 감마 헤지 과정에서 옵션 프리미엄이 낮아질 때 장단기 금리 스프 레드는 축소되는 패턴을 보인다.
년 이내의 단기 구간 금리 커브가 스티프닝이 심화된 궤적과 연동하였다.
있다.
년 하반기에는 장기뿐 아니라 단기구간의 금리 커브도 플 래트닝이 심화되고 있다.
장단기 금리 스프레드가 하락 폭이 커지는 것에 비해 금리 변동성 지 수는 높은 수준을 유지하는 이례적인 현상이 지속되고 있다.
이는 달러 자금이 펀딩은 가능하나 펀딩 비용이 높은 수준을 유지하고 있는 점을 반영한다고 볼 수 있다.
또한 정책금리와 단기금리 전망이 불확실성이 높아지면서 옵션 프리미엄 상승 요 인으로 작용하는 점도 있다.
 p p MOVE지수좌 Bloomberg financial condition우 단기 금리 자금 조달 금리가 높은 수준을 유지하고 금리 변동성이 높은 구조에서는 크게 하락 한 장기금리 수준에 대한 부담이 커지고 장기금리 반등 요인이 된다.
즉 단기금리 하락이 가시 화되기 이전에는 옵션 관련 포지션의 변동에 따라 장기금리 하향 안정세도 지속되기 어려울 것 이다.
Move 지수 장기 단기 커브 변동.
플래트닝 심화에 비해 금리 변동성 높은 수준 Move 지수 Fed 금리 단기국채 금리 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 단기금리 전망에 대한 불확실성은 IRS 시장에도 반영된다.
달러 스왑 스프레드는 단기 구간은 상승하는 가운데 변동성이 큰 흐름을 보이고 있다.
반면 년물 스프레드는 하락하고 있다.
금 리 스왑 포지션은 자금조달 없이 금리 포지션을 조절하는 수단이 된다.
단기 금리는 전망이 불 확실성이 높고 장기는 헤지 포지션 수요에 따라 스프레드 하락 압력이 큰 것으로 볼 수 있다.
엔화 금리스왑 금리도 BOJ 금리정책 변화 이전에 먼저 상승하는 흐름을 보였으며 정책 변화에 영향을 받는 년 이내의 금리 구조의 변동폭이 크게 나타난 점이 있다.
결국 수급과 포지션 구 조는 장기금리 안정 요인이 부각되는 점이 있으나 통화정책 불확실성이 높다는 점이 금리 변동 성 확대로 이어지는 것으로 현재 장세를 해석할 수 있다.
미국채 년 금리 달러 스왑 스프레드 장단기 등락 차별화 일본 JGB 금리 엔화 스왑 금리.
 년 이하 스왑금리의 선행적 상승세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p MOVE지수좌 m y p MOVE지수좌 UST m우 Fed rate우 bp UST y좌 Bond swap sp y우 Bond swap sp y우 JGB y JGB y JGB y Swap y Swap y Swap y Fixed Income 국내도 펀딩 구조 불안 장기금리 변동성 장세에 대응 국내 채권시장 수급 안정에 글로벌 자금 안정이 크게 작용하였던 만큼 주요국 중앙은행의 정책 기조 불확실성과 장기금리 변동성 확대는 원화 금리 등락에도 영향을 줄 것이다. 또한 국내 자 금채권시장도 해외시장과 비슷한 펀딩 구조에 직면한 점도 있다. 채안펀드와 산업은행 한국은행 RP 등 유동성 지원에 따라 채권시장 수급이 안정되는 점이 있다. 이는 일종의 wholesale funding 구조의 속성을 가지고 있다. 중앙은행과 국책은행의 유동성 지 원은 상대적으로 펀딩 비용이 높아 높은 정책금리가 지속될 때 자금 조달의 안정성이 약화될 수 있다. 현금 여력이 풍부한 대형 금융기관 등의 자금과 수익성이 개선되는 흐름에 비해 제금융권의 유동성 우려는 여전히 남아있다. 자금지원 효과로 우량 신용물 채권은 스프레드가 빠르게 하락 하며 안정이 기대되고 있지만 저등급 채권의 자금 조달 환경은 아직 개선세가 빠르지 않은 편 이다. 공사 은행채 스프레드 빠르게 안정되는 양상 등급별 신용스프레드 저등급 신용위험은 아직 높은 수준 자료 Infomax 자료 Infomax 외화채권 발행 증가 연초의 글로벌 자금 여건 개선은 우량채권 자금 조달 여건 개선으로 연결 된다. 올해 억 이상으로 기존의 발행 패턴에 비 해 발행량이 많은 편이다. 글로벌 달러자금 공급 여건은 불확실성이 높고 원달러 Basis swap 이 빠르게 상승하면서 해외자금 조달 여건은 연초에 비해서는 악화된 점도 있다. 대외자금 여 건은 연초와 같은 유동성 효과가 지속되기 어려울 것이다. 정책성 단기자금 지원은 대고객 수신에 비해 금리가 높기 때문에 장기적으로 안정적인 자금 공 급원이 되기 어렵다. 후속적으로 시중 유동성 여건이 안정되는 구조가 아니라면 시중 자금 여 건이 불안한 가운데 금리 변동성이 확대되는 양상이 이어질 것이다. bp 공사AAA 은행AAA bp 카드AA 카드AA 캐피탈AA 캐피탈A 회사채AA 국내 기관의 외화채권 발행 추이 분기별. 올해 억 발행 자료 Bloomberg 금융 섹터의 전반적인 현금 여력을 고려하면 연준 등 중앙은행은 긴축적 통화정책 스탠스를 당 분간 유지할 가능성이 높다. 상업은행 시스템과 단기자금시장을 통해 유동성 확대 여력이 높은 편이기 때문이다. 대신에 기관별로 자금 여력이 차별화가 심화되기 때문에 장기금리는 연초 하 향안정세를 지속하기보다는 변동성이 큰 장세가 이어질 가능성이 높다. 국고대 진입을 시도할 것이다. 반 등 시 의미있는 기술적 상단은 선이 분기점이 되는 상단으로 기술적 하단은 선으로 설정할 수 있다. 십억 Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
