일 I Global Asset Research BondView 고용 양면성 부각 때 인상한 경우가 더 많았다 고용 양면성에도 End보다 Skip 미국의 만명 증가를 기록했다.
특히 최근 개월 연속 동 현상이 발생했다는 점은 여전히 타이트한 미 고용시장을 방증한다.
물론 직전 만명을 기록하며 서프라이즈를 기록한 바 있다.
하지만 이전치가 하향조정되면서 미 고용시장이 여전히 견조하다는 의견에 대한 시장 의구심을 해소시키기에는 역부족이었다.
이런 분위기에서 JOLTs 구인건수 ADP 민간고용이 Good is good 연타석 홈런을 쳤고 시장이 기다린 월 고용마저 서프라이즈와 함께 이전치도 상향조정되면서 경기 위험자산 측면의 Good is good 내러티브를 완성시켰다.
주지하다시피 월 FOMC 동결 기대감에 반락했던 금리는 하반기 추가 인상 가능성 부각으로 재차 급등했다.
고용 호조 이후 CME Fed Watch 기준 시장은 월 인하를 반영하기 시작했다. 다만 연내 인하 반영에서 알 수 있듯 여전히 미 고용시장에 대한 시장의 의구심은 해소되지 않았다. 이는 월 지표에서도 나타난 고용의 양면성 때문이다. 첫째 헤드라인 지표인 기업대상조사 고용과 가구대상조사 간 괴리가 재차 확대됐다. 기본은 샘플이 많은 기업대상조사이지만 가구대상조사 수치가 지난해 월 이후 가장 큰 폭의 감소세를 시현했기 때문에 주목할 만하다. 둘째 핵심 연령층 Prime age 경제활동참가율 개선에도 개월 연속 제자리 걸음 중인 전체 경활율이다. Primeage의 경우 p 상승했다. 셋째 서베이 응답률에 대한 불신이다. 비농업 고용 서베이의 최초 응답률이 월달 기준 월의 보다도 적기 때문이다. 하지만 가구대상조사 고용 역성장이 자영업자 급감에 기인했다는 점을 고려해 조정된 수치 자영업자 비급여 가족 노동자 등 제외로 다시 살펴보면 만명 증가해 기업대상조사와 괴리가 축소된다. 또한 지난해에도 기업과 가구대상조사 간 괴리는 차례 발생했다. 하지만 그 이후에 괴리가 꾸준히 확대되거나 실업률이 상승한 적은 없었다. 나아가 만명을 상회하고 만명을 초과했던 때를 찾아보면 총 차례가 추가 인상 또는 최종금리에 도달한 시점이었다.
즉 가 인상기였다.
최종금리 도달 시기는 개월 뒤에 첫 인하가 단행됐다.
반면 나머지 차례는 이미 인하 사이클 최저금리 도달 시점이었고 추가 인하가 단행된 시기는 월 FOMC에서 Close Call 예상 되는 만큼 이번 주 호주와 캐나다 회의에 주목할 필요가 있다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 개월 연속 컨센서스를 상회 월 비농업 고용은 예상치를 sigma 벗어나며 서프라이즈 월 천명 비농업고용 실제치예상치 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월 인하를 반영 월 Skip 후 월 추가 인상을 반영 단 양면성에 월에 인하기로의 전환도 함께 반영 중 자료 CME Fed Watch 하나증권 도표 . 고용 양면성 기업대상조사 vs 가구대상조사 도표 . 고용 양면성 낮은 서베이 응답률 천명 기업대상조사 가구대상조사 비농업고용 서베이 응답률 최초 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 하지만 조정된 가구대상조사 수치는 기업대상수치와의 괴리를 축소 가구대상조사 조정치는 자영업자와 비급여 가족 노동자를 제외 천명 기업대상조사 가구대상조사 조정치 자료 Bloomberg 하나증권 도표 만명 이상 갭 사례 정리 차례 국면 중 차례에서 추가 인상을 단행한 경험 시기 기업대상조사 가구대상조사 갭 정책금리 월 추가 인상 월 추가 인상 월 최저금리 월 추가 인상 월 추가 인상 월 추가 인상 월 최저금리 월 최저금리 월 추가 인상 월 최저금리 월 최저금리 월 최종금리 월 추가 인하 월 최저금리 월 추가 인상 월 추가 인상 월 추가 인상 인상기 추가 인상 자료 Bloomberg 하나증권
