자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
전일 가파른 약세 되 돌림
및 미국장 영향. 
대내 요인은 특별한 것이 없었고 대외 상황에 따라 금 리 하락.
전날 미국 금리 하락과 되돌림
매수세 유입으 로 하락 출발한 금리는 FOMC와 미국 CPI 관망으로 하 락폭 제한. 
장중 발표된 중국 월 CPI와 PPI는 예상을 하회하면서 인플레이션 우려를 축소했지만 영향력 제한.
국내 MSCI 선진국 지수 편입 불발도 영향력 없었음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
단기물의 가파른 약세 지속. 
월 FOMC를 앞두고 경계심 유지.
연준이 월에 금리 를 동결하더라도 월 등 이후 인상을 재개할 수 있다는 우려가 이어진 영향.
FOMC 첫날 CPI 발표도 앞두고 있 어 우려감에 금리 상승. 
금주 미국 월 CPI 실질소득 등 주요 이 벤트와 지표가 예정.
월 동결 가능성 높지만 향후 인상 가능성을 열어두는 발언으로 주간 약세 지속될 수 있 음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 일 이후 최저치. 
간밤 미국 실업수당 청구건수 증가에 달러가 약세를 보 이면서 원달러는 원대에서 하락 출발.
이후 원 내외에서 큰 변동성 없이 등락. 
장중 발표된 중국 월 물가지표가 예상치를 하회했지만 국내 외환시장 영향은 제한적이었음.
장 막판 위안화 약세 진정 국내 증시 강세에 힘입어 낙폭을 추가 확대 하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
이번주 FOMC를 앞두고 관망심리가 우세.
특별한 재료 가 부재했던 가운데 전일 신규 실업급여건수 증가에 따 른 급락을 일부 되돌림. 
이번주 미국 CPI BOJ등 주요국 통화정책회의 대거 예정.
연준 은 이번 회의에서 동결이 유력하나 점도표 상향 여부가 관건이 될 전망.
금주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 브라질 헤알 한국 원 뉴질랜드 달러 영국 파운드 캐나다 달러 스위스 프랑 일본 엔 유로 인도 루피 달러 인덱스 중국 위안 달러대비
