 I 해외채권 일 모래 위에 지은 집 유로존 영국 유럽권 인플레이션 요인 분해 bp 인상으로 긴축을 강화했다.
국가별 긴축 및 인플레이션 상황이 상이하기 때문이다.
분기까지도 국 가별 긴축의 온도는 차별화될 전망이다.
우선 작년부터 글로벌 인플레이션을 유 발한 공급망 차질 러우 전쟁 등 공급측 요인은 해소됐다.
기저효과만 고려해도 유로존 영국 모두 헤드라인 물가 상승률은 하반기 둔화 흐름이 이어질 예정이다.
수요측 인플레이션 요인들은 장기간 긴축 행보에도 지속되고 있다.
유로존은 역 대 최저 실업률과 함께 과거 평균 배의 임금 상승률을 기록했다.
임금물가 악 순환 우려가 잔존하고 있기에 추가 긴축 및 시장금리 상승 요인이 우위에 있다.
영국의 상황은 더 극적이다.
기준금리 bp 인상에도 인플레이션 진화 조짐이 확인되지 않는다.
브렉시트 영향으로 더 불균형한 고용시장 높아진 수입 물가 등이 원인이다.
고금리 부담에 앞서 물가 긴축 경계감에 금리 상승 여력이 크다.
상대적으로 약한 성장동력 유로존 영국은 긴축이 지속될수록 경착륙 전망이 강화될 것이다.
월 금융 불안 이슈 이후 은행의 대출 태도가 엄격해지고 있다.
대출 의존도가 높은 유로존 영 국은 시차를 두고 경기 하강을 부추길 전망이다.
성장동력 부재도 주목해야겠다.
고금리 환경에서도 혁신 기업 리쇼어링 등으로 성장을 만들고 있는 미국과 달리 유로존 영국은 고금리 취약한 섹터의 비중이 크다.
긴축 경로가 길고 강해질수 록 하강 속도는 가팔라질 것이다.
시장금리의 움직임은 베어스팁과 함께 영국 유로존 미국 순서로 Q 하락폭이 클 것으로 예상된다.
미국 독일 영국 시장금리 경로 전망 자료 Infomax 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 유로존 기준금리Refi 독일 국채 년물 금리 영국 기준금리 영국 국채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I 모래 위에 지은 집 유로존 영국 미국 영국 유로존 다른 움직임 주요 국가들간의 기준금리 결정에서 디커플링이 나타나고 있다.
전세계 채권시장 에서 영향력이 가장 큰 연준은 월에 첫 동결을 결 정했다.
반면 유럽중앙은행ECB는 bp로 인상 속도 상향 조정을 통해 다른 결정을 했다.
다수의 국가들이 기준금리 인상 사이클 후반이라는 인식이 강화된 가운데 각 국 의 긴축 물가 상황의 차이가 나타나고 있다.
우선 미국은 월 인상을 시작 하여 bp 인상을 단행했다.
물가 상승률은 둔화되고 있으며 이 미 기준금리를 하회하고 있다.
추가 긴축보다 속도 조절 및 긴축 여파를 확인 할 수 있는 환경이다.
예상되는 추가 인상폭이 차례로 제한적이다.
유로존은 월 인상을 시작하며 미국보다 다소 늦게 인상을 시작했다.
년동 안 로 여전히 추가 긴축이 필요해 보인다.
영국의 경우 월 인상을 시작하여 미국보다 빨리 인상을 시작했다.
bp 인상을 단행했으나 근원 인플레이션은 상승 흐름이다.
인플레이션 둔화 흐름이 확인되기 이전 꾸준한 인상이 예상된다.
정도의 차이가 있으나 국가별로 긴축을 지속하고 있는 이유는 견조한 수요의 영 향이 크다.
서비스 중심으로 글로벌 경제 확장 지속에 연착륙 무착륙 가능성이 제기되고 있다.
특히 미국의 경우 년 이후 낮아진 레버리지 환경 금융 시스 템 안정 혁신 기업 중심으로 성장 동력 리쇼어링발 투자 사이클 등 경기 침체 회피를 위한 재료들이 확인된다.
그러나 유로존 영국에서는 같은 논리들이 적용 되지 않는다.
고금리 환경이 지속될 수 있을지 점검이 필요해 보인다.
미국 유로존 영국의 기준금리 및 물가 경로 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 미국 CPI YoY 미국 Core CPI YoY 유로존 기준금리 유로존 CPI YoY 유로존 Core CPI YoY 영국 기준금리 영국 CPI YoY 영국 Core CPI YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 유럽권 인플레이션 요인 분해 인플레이션 점검공급 기저효과에 헤드라인 인플레이션 하강 지속 예상 유로존 영국이 미국과 달리 기준금리 인상을 이어간 이유는 여전히 강한 인플레 이션 때문이다.
인플레이션을 유발하는 요인은 크게 공급과 수요로 구분된다.
우 선 공급 요인은 해소된 듯하다.
년부터 인플레이션이 심화된 이유는 리오프 닝으로 악화된 공급망 차질 러시아우크라이나 전쟁발 원자재 가격 상승세였다.
이슈가 부각되고 년 이상 지난 현재 시점에서 두개의 요인은 완화됐다.
공급망 환경을 측정하는 뉴욕 연준의 글로벌 공급망 지수는 마이너스에 진입했다. 러 시아우크라이나 전쟁은 지속되고 있으나 국지적 양상을 보이며 이슈가 장기화 됨에 따라 내성이 생겼다.
공급 요인의 기저효과를 고려할 때 헤드라인 물가 상 승률은 유로존 영국 모두 하반기 하강 경로가 지속될 수 있다.
공급측 인플레이션 요인은 해소 헤드라인 물가 상승률은 둔화 지속될 것 자료 NYFed Matteo Iacoviello 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 점선은 MoM 가정했을 때 경로 인플레이션 점검수요유로존 이익임금물가 악순환 경계 헤드라인 물가 상승률 둔화에도 경직적인 근원 인플레이션 상승세가 추가 긴축 필요성을 강화했다.
수요발 인플레이션 압력이 지속된 영향이다.
유로존의 물가 를 분해하여 보면 상품 물가 상승률은 긴축이 시작되고 개월째 하강하고 있다.
반면 서비스 물가 상승률은 꾸준히 상승세이다.
전년대비 기여도 기준으로 p를 상회하고 있다.
경직적인 서비스 물가는 고용시장 상황과 연결된다.
코로나발 경제 봉쇄리오 프닝 과정에서 불균형이 심화된 고용시장이 전세계에서 관찰된다.
유로존 또한 마찬가지이다.
실업률은 로 통계집계 이후 최저치이다.
일자리 공 석률은 로 과거 평균치를 크게 상회하고 있다.
bp 기준 금리 인상에도 고용시장 둔화 흐름이 뚜렷하게 확인되지 않는다.
 글로벌 공급망 지수 좌축 국제 지정학 위험 지수 우축 p p 유로존 CPI YoY 영국 CPI YoY 신한생각 I 해외채권 일 I 유로존 상품 및 서비스 물가 상승률 기여도 유로존 베버지리 곡선 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 견조한 고용시장은 임금 물가 악순환을 유발할 수 있다.
불균형한 고용시장으로 유로존 협약임금 상승률이 가파르게 올라가고 있다.
 로 과거평균 배 상회했다.
공급 요인으로 유발된 인플레이션을 기업들 이 가격 인상으로 소비자들에게 전가했다.
공급 요인 완화 이후 마진 개선으로 소비자들의 임금 인상 압박이 강해졌다.
공급 우위의 고용환경에서 근로자들의 협상력이 강화됐기에 기업들의 임금 인상이 불가피했다.
이는 소비 여력 확대 및 수요 지속으로 연결되기에 수요발 인플레이션 지속을 유발한다.
월에도 추가 인상을 예고했다.
헤드 라인 물가 상승률만 고려하면 기저효과로 월까지 가파르게 둔화될 것으로 추정 되기에 이후 동결 기대는 유효하다.
다만 견조한 고용시장과 함께 임금 인상이 지속된다면 근원 인플레이션 진화에 대한 기대는 약화될 것이며 월 추가 인상 도 배제할 수 없다.
주요 ECB 위원들 또한 매파적 발언을 지속하고 있다는 점에 서 추가 긴축 경계감에 따른 수익률 곡선 베어플랫은 심화될 수 있을 전망이다.
유로존 실업률과 협약임금 상승률 시장이 반영하고 있는 유로존 기준금리 경로 자료 CEIC 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 유로존 상품 물가 상승률 유로존 서비스 물가 상승률 YoY 공석률 실업률 유로존 실업률 좌축 유로존 협약임금 우축 YoY 유로존 예금금리 ESTR 최근전망 일전 일전 신한생각 I 해외채권 일 I 인플레이션 점검수요영국 임금물가 악순환 브렉시트 여파 수요발 인플레이션 경계감은 영국도 마찬가지이다.
상품 물가 상승률은 개월째 둔화되고 있으나 서비스 물가 상승률은 여전히 우상향 중이다.
개월동안 기 준금리 bp 인상을 단행했으나 근원 소비자물가 상승률은 진화되지 않았다.
 개월째 상승 압력이 둔화될 것이라는 시장 예상이 빗나가며 상승 흐름을 이어가 고 있다.
로 높아졌다.
전세계 고용시장 불균형과 더불어 브렉시트 여파가 가미된 결과로 판단된다.
영 국은 월부터 실질적인 브렉시트가 이행됐다.
긴축을 먼저 단행했으나 브렉시트 인후 인력 유출까지 더해지면 고용 시장은 불균형한 상황이 이어지고 있다.
명목 임금 상승률이 전년대비 를 넘어가고 있으나 더 가파른 물가 상 승률로 실질 임금 상승률은 마이너스에서 벗어나지 못했다.
영국은 높은 임금 수준으로 차 산업의 상당부분을 수입에 의존했다.
식료품 해외의존도가 에 이른다고 추정된다.
브렉시트 이후 수입물가 상승률도 영국의 인플레이션 압력을 가중했다는 판단이다.
근로자의 추가 임금 인상 요구를 위한 파업 참여자수가 증 가했다.
추가 임금 인상이 단행될 경우 물가 악순환이 심화될 수 있다.
영국 상품 및 서비스 물가 상승률 영국 베버지리 곡선 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 영국 임금 상승률 및 파업 근무 손실일수 영국 유로존 수입물가 상승률 자료 CEIC 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 영국 상품 물가 상승률 영국 서비스 물가 상승률 YoY 공석률 실업률 파업 근무 손실일수 좌축 파업 근무 손실일수 ma 좌축 영국 실질 임금 상승률 우축 영국 명목 임금 상승률 우축 일 YoY 영국 수입물가 상승률 영국 수입물가 상승률EU 유로존 수입물가 상승률 YoY 신한생각 I 해외채권 일 I BoE는 심화된 인플레이션에 다시 기준금리 인상 속도를 높였다.
연준을 비롯해 다수의 국가들에서 기준금리 인상 속도 조절이 확인되는 가운데 BoE는 기존 bp로 인상폭을 키웠다.
하반기 물가 하락 전망을 유지하고 있으나 물가 상방 리스크를 경계하면서 인플레이션에 집중했다.
시장은 예상보다 강한 긴축 대응에 수익률곡선 플랫 흐름이 심화됐다.
단기물 금리는 추가 긴축을 반영 하며 상승했으나 장기물 금리는 긴축에 따른 경기 악화를 반영하며 하락했다.
선물 시장에서는 영국 최종 기준금리를 까지 일부 반영하고 있다.
고용시장을 고려할 때 당장 경기 둔화 추세가 나타나기 어려울 것으로 판단되며 추가 기준 금리 인상이 지속될 수 있을 전망이다.
높아진 금리에 심화된 모기지 부담은 은 행권의 개월 유예 구제조치로 완화될 가능성이 높다.
당장은 강한 긴축으로 장 기물 금리가 하락했으나 고용시장에서부터 견조한 흐름이 지속될 경우 추가 긴 축 경계감이 추가되며 장기물 금리 상승 흐름이 가능할 것으로 예상한다.
최종 기준금리 레벨이 가까워지기 이전에는 금리 하방 압력은 제한적일 전망이다.
시장이 반영하고 있는 영국 기준금리 경로 자료 Bloomberg 신한투자증권 상대적으로 약한 성장동력 긴축에 취약한 유로존과 영국 다만 유로존 영국의 고금리 기조는 지속 가능하지 않다는 판단이다.
금년 월 SVB 사태 CS 합병 이후 전세계적으로 은행 대출 태도는 강화되고 있다.
유럽 지역의 기업 대출 기준은 강화됐고 기업 대출 수요는 급감했다.
연준에서 기대하 는 은행발 긴축 효과는 미국보다 유로존 영국에서 더 크게 나타날 전망이다.
기 업의 자금조달 수단은 크게 대출과 회사채로 구분할 수 있다.
은행의 대출 태도 는 자금조달 수단 중 대출 의존도가 높은 국가에 민감하다.
미국의 경우 대출 비 중은 내외이다.
인플레이션을 진화하기 위한 긴축이 지속되는 과정에서 긴축 충격은 시차를 두고 미국 대비 유로존 영 국에서 강하게 나타날 전망이다.
 영국 기준금리 최근전망 일전 일전 신한생각 I 해외채권 일 I 긴축과 함께 강화되는 대출 태도 자료 Bloomberg 신한투자증권 대출 의존도가 높은 유로존 영국 자금 시장 자료 CEIC 신한투자증권 성장동력이 부재한 국가들 유로존 영국 금리에 민감한 금융 전통 산업 비중이 높다.
미국의 경우 고금리 환경에서도 성장을 주도하는 혁신 기업의 비중이 높다.
최근 AI 중심으로 성장 동력을 찾아가고 있는 미국과 달리 유로존 영국은 성장을 주도할 기업이 상대적 으로 제한적이다.
영국의 경우 브렉시트 여파로 글로벌 기업들의 이탈 흐름이 성 장 악화를 가중한다.
IMF에서 제시하는 성장률 전망치에서도 주요 신흥국 중 유 로존 영국의 성장률 전망치가 상대적으로 낮다.
당장은 인플레이션에 집중하여 긴축이 지속될 것이기에 금리 상승 흐름이 이어질 전망이지만 성장 둔화 흐름이 본격화될 경우 금리의 하락폭은 확대될 것이다.
 유로존 독일 프랑스 영국 일본 한국 미국 회사채 대출 신용기준 과거 개월 기업 대출 신용수요 과거 개월 기업 대출 p 신한생각 I 해외채권 일 I IT 섹터 비중이 매우 낮은 유로존 영국 산업 상대적으로 낮은 유로존 영국 성장률 전망치 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 IMF 신한투자증권 국가별로 차별화될 금리 등락폭 국가별로 상이한 물가 경기 상황에 금리 등락폭의 차별화가 예상된다.
단기적으 로 추가 긴축 경계감이 지속될 수 있다.
추가 인상폭은 영국 유로존 미국 순서 이다.
시장금리 상승폭 또한 유사할 전망이다.
상당한 기준금리 인상 및 시차를 두고 수요 둔화 흐름을 고려할 때 분기 후반 분기부터 시장금리 하방 압력 강화될 전망이다.
신산업 리쇼어링 등 성장 동력 을 확보한 미국과 달리 유로존 영국은 고금리 환경이 지속될수록 경착륙 가능성 강화될 수 있다.
연말 상대적으로 가파른 시장금리 하락이 가능할 것이다.
미국 독일 영국 시장금리 경로 전망 자료 Infomax 신한투자증권 독일 프랑스 이테리 미국 유로존 일본 영국 기타 선진 년 GDP 전망치IMF 년 GDP 전망치IMF YoY 미국 유럽 일본 한국 영국 IT 경기소비재 금융 산업재 소재 부동산 에너지 헬스케어 필수소비재 통신 유틸리티 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 유로존 기준금리Refi 독일 국채 년물 금리 영국 기준금리 영국 국채 년물 금리 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
