Fed금리 높게 유지되면서 가지 경로로 유동성에 영향 상반기 인플레이션 안정을 기대해 금리 하락 시점을 타진하는 분위기였지만 하반기에 장기금 리는 상승세가 이어졌다.
인플레이션 흐름이 상승 반전할 수 있고 주요국 통화정책 기조가 전환되기 어려운 점이 있어 장기채권 수급에 부담이 되고 있다.
정책금리와 단기금리가 높은 수준을 유지하면서 장기채권 수급과 신용 팽창 강도에 영향을 주게 될 것이다.
년에 연준의 정책금리 인상 폭이 확대되었지만 시중 유동성 팽창을 둔 화시키는 효과는 크지 않았었다.
년 이후 미국 상업은행들의 현금 자산이 크게 늘어나면 서 전통적인 통화정책 효과가 금융시장에 반영되지 않았었다.
오히려 시중은행들은 대출 자 산을 확대할 수 있는 환경이 조성되면서 신용 팽창이 이어졌고 거시지표는 호전되는 흐름으 로 이어졌다.
물가지표의 상승 전환 가능성으로 경제 여건의 불확실성에도 불구하고 정책금리는 높은 수준 을 유지할 가능성이 높아졌다.
높은 단기금리는 기존의 장기채권 포지션에 부담이 된다.
중소 형 은행들의 자금조달 비용 상승으로 신용 공급 구조에도 영향을 주게 될 것이다.
국내에도 장기채권 투자 포지션에 대한 부담과 외화 유동성 불확실성을 높여주는 요인으로 작용할 여 지가 있다.
 금리 화가 채권시장에 미치는 영향 국고채 대 저향 미국채 대 고점 경신 자료 Bloomberg KTB y UST y 금리 높을 때 금리에 미치는 영향 Fed 금리 인상 지속에도 주가지수 상승 Fed 금리인상과 자산축소가 년부터 진행되었는데 미국 주가지수는 조정을 보인 후 올해 들어 상승 폭이 확대되었다.
정책금리 인상 기조에도 미국 거시지표는 비교적 양호한 흐름을 보 였고 증시에서는 유동성 장세가 나타난 것으로 볼 수 있다.
통화정책 긴축 효과가 잘 반영되지 못하고 있는 것이다.
금리와 주가지수 실물경제 활동의 영향은 실질금리와 연동되는 경향이 있다.
실질금리 상승기 에 주가지수가 조정을 보이는 경향이 있는데 미국 대로 상승하면서 주 가지수 변동도 커지는 양상이다.
시중 유동성 여건과 금융시장 변수의 등락은 금융기관을 통한 유동성 공급 강도를 같이 살펴볼 필요가 있다.
중앙은행 정책금리는 상업은행 자금 구조에 영향을 미쳐서 시중은행을 통해서 공 급되는 유동성 신용 공급량을 변화시키게 된다.
최근의 정책금리 인상을 통해서 효과적으로 금융시장의 유동성 긴축으로 이어지지 않은 것으로 볼 수 있다.
SP 년물 명목실질금리 실길금리 상승에 따른 부담과 주가 상승세 자료 Bloomberg p Fed rate좌 TIPS y좌 UST y좌 SP우 Fixed Income Fed 금리 인상과 QT 는 긴축이 아닌 시중유동성 완화 효과 미국 경제지표와 주가지수 동향상 Fed 금리 인상을 통해 시중 유동성 긴축 효과가 잘 나타나지 않는 것으로 볼 수 있다.
금리인상이 시중 유동성 긴축으로 작동하려면 금융기관 상업은행의 자금력 현금 여력이 약할 때 효과가 나타난다.
전통적인 은행이론에서 상업은행은 현금 보유를 최소화한다.
은행의 대출 자산 증감에 따라 시 중의 신용 유동성 양이 조절되는데 상업은행의 현금 여력이 약할 때에는 정책금리 인상에 따 라 상업은행의 자금조달 비용이 상승하므로 시중에 공급되는 신용 여력이 약화된다.
하지만 상 업은행의 현금 여력이 풍부할 때에 금리인상은 이자수익 증가로 오히려 시중은행들의 재무구조 를 개선시키는 효과가 있으며 대출 여력을 확대시킬 수 있다.
Fed 의 자산 증감이 시중 유동성에 미치는 영향도 시중은행의 자금 여력에 따라 상반되게 나타 날 가능성이 높다.
건전성 규제에 따라 미국 상업은행은 자산 규모에 대비해서 일정 수준의 이 상의 자본을 유지해야 하고 현금자산을 보유해야 한다.
년 연준의 양적완화 확대로 상업은행의 예금 부채와 현금 자산이 크게 증가하면서 대차대 조표가 크게 확대되었다.
상업은행의 자산에서 현금 비중이 높아지면서 총자산이 증가하였으나 자본 제약으로 총자산을 늘리기 어려운 구조가 되었다.
이에 따라 대출 자산 증가세가 둔화되고 시중에 신용 공급에 제약이 생긴다.
연준의 자산 축소로 상업은행의 예금과 현금이 감소하고 상업은행은 상대적으로 대출 자산을 확대할 수 있는 여력이 높아지게 되었다.
조 정도 증가하는 동안 현금과 유가증권 잔고는 조 가까이 감소하였다.
결국 정책금리 인상은 현금 여력이 높은 상업은행들에게는 이자소득 증가로 이어지고 QT 는 현 금 자산 축소로 대출 증가 여력을 높여주게 되어 시중 유동성의 긴축 효과는 정책 당국의 기대 보다는 약화되어 나타나게 된다.
Fed 부채계정 RRP 와 Reserves 높은 수준 은행의 자금 공급 여력 풍부 미국 상업은행 자산 구조 변화 현금 채권 축소 대출 증가 자료 Fed Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 조 현금 대출 유가증권 기타 현금자산우 조 조 현금 유가증권 대출우 미국 상업은행 차입금 증가와 조달 비용 상승 한편 실질금리 상승 등으로 올해 들어 상업은행의 대출자산 증가세는 둔화되었다.
총자산 규모 는 조를 정점으로 작년 하반기부터 감소하고 있다.
예 금 감소에도 불구하고 상업은행의 대차대조표 규모가 유지되는 과정에서 차입 부채가 증가하였 다.
은행의 차입금 증가는 FHLB advances 가 천억대로 크게 증가하였고 Fed 와 FDIC 를 통한 자 금지원도 천억 내외가 유지되고 있다.
미국 상업은행 자금 차입의 상당부분이 시장보다는 정 책성 자금의 지원이 증가하고 있는 상황이다.
여기에 중소형 은행들은 예금 인출 영향으로 Wholesale Funding 이 증가하는 등 자금력이 약 한 상업은행들은 자금 조달 비용이 높아지고 있다.
또한 정책당국에 의해 중소형들에 대한 자본 규제 강화 등 건전성 강화 움직임에 따라 자금 조달 수요도 늘어나게 될 것이다.
미국 중소형 상업은행들은 자금 조달 금리가 높고 정책성 자금에 대한 의존도가 높은 구조적 불안이 내재된 것으로 볼 수 있다.
여기에 규제 강화에 따라 시장성 자금 조달에 대한 필요성도 높아지게 될 것이다.
하지만 정책금리와 단기금리가 높은 수준을 유지하면서 현금 여력이 약하고 자금조달 수요가 늘어나는 은행들의 경우 자금 여건이 악화되고 조달 비용이 높아지게 된다.
이들 은행들은 자금 여건이 개선되지 않는 한 자산 축소가 불가피한 상황에 직면하게 된다.
이를 통해 실질적으로 시중 유동성 긴축 효과가 나타나게 될 것이다.
다만 상업은행들의 자산 구조가 차별화되어 잇기 때문에 대차대조표를 조정하는 과정에서 시중 유동성 여건은 자산 군별로 차별화되어 나타날 가능성이 높다.
FDIC 예금보호 대상 은행들의 BS FHLB 차입금 확대 Fed 자산 상업은행에 지원되는 Loan 자금은 천억 내외 유지 자료 FDIC Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 조 조 Fed Fund Repo FHLB Advances Other Borrowed Money ETC Trading account Capital Asset우 Deposit우 십억 천 조 Total Sec Loan우 Fixed Income 인플레이션 관리 우선과 물가 흐름 년에는 인플레이션 압력이 커지면서 정책금리 인상 폭이 확대되는 등 통화정책 긴축 강도 가 강했다고 볼 수 있다. 올해 상반기에는 물가 상승이 약화되면서 긴축 강도가 약해질 것이란 기대도 강했었다. 하지만 국제유가와 원자재 가격 동향상 기저효과에 의한 물가 안정 요인은 하 반기에는 약화된다. 실질금리가 상승하고 있고 미국 은행들의 대출 증가세가 둔화되고 있는 점은 시중 유동성 긴 축에 따라 향후 긴축정책 강도가 약해질 수 있는 요인으로 볼 수 있다. 하지만 인플레이션 수준 이 높게 형성되어 있고 물가 하향 안정세가 지속되기 어렵다면 통화정책 기조가 전환되기 보 다는 정책금리가 높은 수준을 유지할 가능성도 있다. 즉 정책금리와 단기금리가 상대적으로 높 은 수준을 상당 기간 동안 유지되는 환경도 고려해야 한다. 미국 소비자물가 상승률 Core 는 대로 높은 수준 미국 인플레이션 기여도 에너지 유가의 기저효과 크게 반영 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 인플레이션 상품 부문의 기여도 미국 인플레이션 서비스 부문의 기여도 원자재 지수와 국제유가 동향 자료 Bloomberg CPI yoy Core Cpi yoy OECD yoy Food Energy Less foodenergy Used car truck New vehicles Commodity les foodenergy Shelter Transpotation Services less foodenergy p Commodity index WTI Core 인플레이션이 높은 편이라 물가 흐름도 상반기와는 다르게 전개될 가능성이 있다.
인플레 이션 흐름이 다시 전환되면서 통화정책의 기조 변화에 대한 기대에도 영향을 주게 될 것이다.
국내도 인플레이션이 대로 안정되는 점이 있었으나 유가에 의한 물가 안정 효과는 약해지게 되다가 상승 요인으로 전환된다.
국내도 유가 요인에 의한 물가 기조 변화와 공공요금 인상 요인 등에 의해서 하반기에는 인플레 이션이 다시 상승세로 반전될 것이다.
유가 기저효과에 의한 인플레이션 하락 폭이 큰 편이었지
만 서비스 가격 증가율은 상대적으로 높은 수준을 유지하고 있다.
국제유가 하락세가 둔화되고 상승을 시도하고 있어 인플레이션 흐름이 전환될 가능성이 높아지는 것이다.
한국은행 금통위회의 결정문에서 향후 추가 금리 인상 가능성을 타진하고 있음을 반복적으로 언 급하고 있다.
통화정책 긴축 기조가 쉽게 전환되기 어려운 환경인 것이다.
한국 소비자물가 기여도 유가 요인에 의한 상품 가격 하락 요인 크게 반영 품목성질별 인플레이션 기여도 자료 Kostat 자료 Kostat 총지수 상품 서비스 개인서비스 공공서비스 집세 전기수도가스 공업제품 농축수산물 총지수 Fixed Income 달러 단기금리 높은 수준으로 유지될 가능성의 반영 인플레이션이 통화정책의 중요한 변수이기 때문에 높은 물가 수준은 단기금리의 기간구조와 정 책금리 기대에도 영향을 주게 된다.
달러 레포금리 SOFR 은 작년부터 상승세가 이어졌는데 년에는 Term SOFR 이 상대적으로 높아 단기금리 커브는 스티프닝 압력이 강하였다.
올해 월 미국 지역은행 문제가 터진 이후에는 Term SOFR 커브의 스티프닝 양상은 약화되었다.
하지만 대로 높은 수준을 유지하고 있다.
단기금리 커브가 플래트닝되어 펀딩 안정성이 높아 지고 금리 변동성 리스크도 완화되는 점이 있다.
하지만 높은 자금조달 비용이 유지되면서 금 리 변동성 리스크도 상대적으로 높은 수준을 유지하고 있다.
단기금리 커브 구조를 반영해 Fed 금리 선물시장에서 정책금리도 내년 상반기까지 대로 유지 되는 기대가 반영되어 있다.
인플레이션 지표 변동에 따라서 단기금리 커브가 다시 높은 수준 으로 스티프닝이 진행되면 자금 여건의 불안 요인이 다시 부각될 수 밖에 없을 것이다.
SOFR Term SOFR 과 MOVE 지수 금리 수준과 변동성 리스크 높은 수준 유지 자료 Bloomberg CME Fed Watch FOMC 회의 시기의 Fed 금리 기대치 선물시장에 반영된 Fed 금리 기대는 내년까지 대 자료 CME p SOFR m m m MOVE index우 Fed Mid 수익률곡선과 장기채권 수급 불안 요인 단기금리가 높은 수준을 유지하고 경제 여건 불확실성이 부각되는 점은 커브 플래트닝 압력으 로 작용할 수 있다.
하지만 장기채권 수급 구조가 불안해 장기금리 하향 안정을 통한 수익률곡 선 플래트닝이 진행될지는 미지수이다.
장기물 수급 부담에 따라 미국채 년물 수익률은 다시 대로 작년 고점을 경신하여 등락하고 있다.
미국 국채는 부채한도 협상 타결 이후에 발행 잔액이 증가하고 있는데 단기적으로 증가 폭이 큰 부분은 주로 단기물인 TBill 이었다.
Fed 대차대조표 부채 계정에서 하반기에 RRP 가 감소 하고 TGA 가 증가하였기 때문에 MMF 의 단기국채 투자로 TBill 공급 물량이 시장에서 소화 된 것으로 볼 수 있다.
장기물 공급 강도가 단기에 비해 강하지 않았던 점이 있어 하반기 들어 장기금리 등락은 장기 국채 공급 증가에 기인한 것으로 보기 어렵다.
미국채 종류별 발행잔액 중장기물보다 단기물 발행 증가 자료 Bloomberg Fed 주요 부채 계정 변화 RRP 감소 TGA 증가는 MMF 의 단기국채 투자 반영 미국 국채 주요 투자자 개인 투자자 비중 확대 중 자료 Fed 자료 SIFMA 조 조 Total좌 Notes좌 Bill우 Bond우 TIPS우 FRN우 조 Individuals Funds Banks Insurances Fed Governments Foreign Pension Funds 십억 Reserves TGA RRP Fixed Income 그동안 미 국채 투자가 Fed 와 해외의 비중이 높았었는데 이들 수요가 둔화된 반면 개인 투자 자 잔고가 늘어나고 있다.
장기투자기관과 다르게 개인의 국채 투자는 자금 흐름보다는 금리 레벨과 수익성에 따라 포지션이 민감하게 변할 수 있다.
단기금리가 상대적으로 높은 상황이기 때문에 장기채권의 수익성을 부각시키기 위해 레버리지 채권 상품의 인기가 높았던 점이 있다.
레버리지 장기채권 포지션은 캐리 구조에 대한 부담이 커질 수 있다.
장기채권보다 자금조달 금리가 높기 때문에 장기금리 파생상품에 내재되어 있는 캐리 구조는 마이너스 폭이 커진 상황이기 때문이다.
수익률곡선이 우상향되어 있는 구조가 아닐 때에는 장기채권 매수보다는 매도 포지션이 안정적 이라고 볼 수 있다.
높은 금리로 단기자금을 조달해서 낮은 금리의 장기채권을 투자한다면 투 자 기간이 길어질수록 캐리 손실이 커지게 된다.
이때 숏포지션 쪽이 플러스 캐리 상황이 되어 서 투자기간이 경과할수록 숏보다는 롱 포지션의 정리 욕구가 강해지게 된다.
따라서 단기금리가 높은 수준을 유지할 가능성이 높을 때에는 외생변수 충격에 대해서 금리 하 락 보다는 상승 요인에 대해서 장기금리 등락의 민감도가 높아지게 된다.
미국채 leverage ETF Long Short 의 가격 흐름 비교 미국 국채 장단기 금리와 캐리 구조의 변화 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p p TBTshort UBTlong UST y UST m 단기금리가 높을 때 상업은행에 미치는 영향 차별화 정책금리 인상으로 금융 시스템에 미치는 영향은 은행들의 자금 여력에 따라 차별화되어 나타난 다. 은행 시스템을 통한 시중 유동성의 긴축 효과도 차별화되어 반영될 가능성이 높다.
단기금리가 높은 수준을 유지하면서 자금력에 따라 실적에도 영향을 주게 된다.
미국 상업은행 의 경우 대형과 중소형 은행들은 뚜렷하게 대별되는 점이 있는데 대형은행들이 중소형 은행들 에 비해 주가 흐름이 좋은 편이다.
총자산 규모 월까지의 주가 상승률과 자산 현금자산 비 중 CRE 대출 비중과의 관계를 보면 대체로 자산 규모가 큰 은행들의 주가 흐름이 상대적으로 호전된 것으로 볼 수 있다.
자산이 큰 대형은행일수록 현금 자산 비중이 높고 대출 자산에서 상업용 부동산 비중이 작은 특징이 있다.
반대로 중소형은행들은 현금 비중이 낮고 차입금이 증가하였고 상업용 부동산 대 출 비중이 높다.
단기금리 상승은 현금 여력이 약한 은행들의 차입비용 증가로 이어진다.
미국 상업용 부동산이 부진한 업황을 보이면서 이에 대한 익스포저가 많은 은행들의 재무 건성성에 도 영향을 주게 된다.
미국 상업은행 주가 YTD 와 자산 미국 상업은행 주가 YTD 와 현금자산 비중 미국 상업은행 주가 YTD 와 CRE 대출 비중 자료 Bloomberg 현금 자산 비중이 낮은 중소형 은행들은 자산 규모를 유지하기 위해서 단기차입금 단기 부채 가 증가하게 된다.
단기부채가 늘어나는 가운데 자산 보다 단기차입 비용이 증가하면서 실적에 도 영향을 줄 수 밖에 없는 구조가 될 것이다.
몇몇 개별 상업은행들의 단기채무와 주가 흐름을 비교해 보면 대형 상업은행들은 단기채무 증 가 폭이 크지 않고 주가 흐름이 양호한 편이다.
반면 중형 은행들은 작년 하반기부터 단기채무 가 빠르게 증가하고 있으며 올해 주가 흐름도 부진한 패턴을 보이고 있다.
JPM BAC C WFC USB PNC TFC CFG MTB FITB KEY RF CMA FHN WBS EWBC ONB UMBF SFNC FULT YTD 총자산 Log JPM BAC C WFC USB PNC TFC CFG MTB FITB KEY RF CMA ZION FHN WBS EWBC WAL ONB UMBF FULT YTD 현금자산 JPM BAC C WFC USB PNC TFC CFG MTB FITB KEY RF CMA ZION FHN WBS EWBC WALBOKF ONB SSB UMBF SFNC GBCI FULT YTD CRE 대출비중 Fixed Income JPM 주가와 단기 채무 BOA 주가와 단기 채무 Wells Fargo 주가와 단기 채무 자료 Bloomberg Key corp 주가와 단기 채무 First Horizon 주가와 단기 채무 Zion 주가와 단기 채무 자료 Bloomberg 아직 상업은행들의 Loan 자산은 변화가 크지 않은 편이다.
단기금리가 높은 수준을 유지하면서 단기채무 비중이 높아진 은행들을 중심으로 대출 자산을 축소하면 유동성 긴축 효과가 나타날 것이다.
이때 은행 규모별로 현금 여력과 대출 자산 구조가 달러 자금 충격 요인은 업황별로 차 별화되어 나타날 가능성이 높다.
Fed 는 상업은행 자산 규모 상위 개 은행을 Large Bank 로 이하는 Small Bank 로 대략적인 대차대조표 통계를 공표하고 있다.
Large Bank 의 Loan 은 조를 하회하기도 하였으 며 이후 증가세를 보이며 조 수준에서 정체되어 있다.
대출 비중은 주로 상업산업과 소비자 대출이 조 내외로 비중이 높으며 그 다음은 상업용 부동산 대출이 천억 수준이다.
 십억 ST Debt우 주가좌 십억 ST Debt 주가 십억 ST Debt 주가 십억 ST Debt 주가 십억 ST Debt 주가 십억 ST Debt 주가 Small Bank 대출 자산은 조 대로 확대되었으며 주로 상업용 부동산 대출이 빠르 게 증가하여 조에 육박하고 있다.
정책금리 인상이 유동성 긴축에 미치는 메커니즘을 고려한다면 자금력이 약한 중소형 상업은행 들을 중심으로 한 대출 자산 조정이 먼저 진행될 것이다.
이때 중소형은행의 대출 비중이 높은 상업용 부동산 대출에 대한 영향이 클 것으로 보인다.
특히 오피스 공실 등으로 북미와 유럽 쪽의 부동산 업황이 좋지 않은 점을 고려한다면 CRE 시 장의 업황 둔화로 이어질 가능성이 높다.
반면 대형은행들은 상업 및 산업 대출과 소비 관련 대 출 비중이 높은 편이라 이들 시장에 미치는 영향은 상대적으로 크지 않을 수 있다.
미국 Large Bank 대출자산 상업산업 및 소비자 대출 비중 높음 미국 Small Bank 대출자산 상업용 부동산 대출 비중 높음
자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 천 조 LoanLease좌 기타 Residential Real Estate CI CRE Consumer 조 천 조 LoanLease좌 CI Residential Real Estate CRE Consumer 기타 Fixed Income 미국 은행 시스템 변화가 국내시장에 미치는 나비효과 국내도 장기채권 수급과 금리 등락에서 국고채 발행이 늘어나고 있는 가운데 뚜렷한 장기채권 매수 주체가 약하다는 점을 고려해야 한다.
국내 채권 공급은 주로 국고채와 공사채 중심으로 늘어나고 있다.
정부의 세출 억제에도 불구하고 세수 부족에 따라 국고채 잔액 증가 양상은 이 어질 수가 있다.
국내시장에서 장기 국고채 투자는 주로 외국인을 중심으로 이루어진 점이 있다.
다른 장기투자 기관들은 투자 강도가 정체되는 점이 있고 미국채와 마찬가지로 개인 투자 수요가 증가하고 있 는 것도 특징적이다.
외국인의 원화 국고채 투자는 지난 보고서Covid 외환채권 수급 구조 변화에서 자세히 정 리한 것처럼 지난 몇 년 사이에 크게 늘어난 에셋 스왑 거래와 연관이 있다.
이때 에셋스왑은 주로 미국 상업용부동산 등 해외 대체투자와 관련된 물량이 크게 늘어났었다.
SOFR Term SOFR 과 MOVE 지수 금리 수준과 변동성 리스크 높은 수준 유지 자료 Infomax 국고채 주요 투자자 잔고 외국인 증가세 장기투자기관 정체 국고채 투자자 잔고 은행과 개인 잔고 증가세 자료 Infomax 자료 Infomax 조 조 채권전체우 국채 통안증권 은행채 회사채일반 공사공단채 조 조 외국인좌 기금좌 보험우 조 투신 은행 기타법인 개인 외국인의 장기 국고채 투자는 국내 장기투자기관들의 해외 대체투자의 에셋스왑과 연관되어 빠 르게 증가한 점이 있다.
해외 대체투자 대상의 업황이 불안해진다면 이에 연관되어 있는 외국 인의 장기채권 포지션도 불확실성이 높아지게 된다.
Fixed Income 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
