Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 일 월 FOMC Review 금융안정으로 시선 이동 Check Point 미 연준은 bp 만장일치 인상 단행.
여전히 높은 물가와 견조한 고용시장을 바탕으로 최근 은행 리스크 부상에도 금리 인상 단행. 
다만 성명서 문구 변화와 금리 전망 유지 등을 통해 미 연준은 금융안정으로 시선을 이동시키겠다는 의지를 보여줌.
지속적인 금리 인상이라는 단어를 삭제하고 일부 추가적인 정책 강화라는 문구를 추가해 금리 인상 마무리 단계라는 인식을 강화시킴.
또한 점도표를 통해 금리 전망 수준을 월과 동일하게 유지하여 월 한차례 가량의 추가 인상 여지만 남겨뒀음. 
당사의 베이스 시나리오는 까지 추가 인상 단행 이후 연말 금리 인하.
다만 재무부의 예금자 보호 조치 등이 부재해 금융불안이 확산될 경우 금리 인상은 이번 월로 마무리되고 금리 인하 시점도 빨라질 수 있는 리스크가 있음.
금리 인상 마무리 단계라는 인상이 강화된다는 점에서 채권 매수 전략은 여전히 유효.
물가 안정 금융 안정 미 연준은 bp 인상 단행했다.
최근 고용시장이 여전히 견조하며 고물가 수준임을 감안할 때 최근의 금융시장 불안에도 불구하고 미 연준은 금리 인상을 단행했다.
미 연준은 고용시장이 개선세를 보였다고 판단했고 인플레이션 또한 완화되기보다는 여전히 높은 수준을 유지했다고 성명서 문구를 변화시켰다.
물가와 고용이라는 변수를 고려하면 미 연준은 여전히 금리 인상이 필요한 상황인 것이다.
다만 미 연준은 이제 시선을 물가 안정보다는 금융 안정으로 두겠다는 의지를 보였다.
특히 미 연준은 금리 인상의 마무리 단계라는 인식을 강화시키면서 금융시장에서는 비둘기적으로 해석되었다.
우선 성명서 문구를 변화시켰다.
기존에 유지했던 지속적인 금리 인상ongoing increases라는 문구를 삭제했고 일부 추가적인 정책 강화some additional policy firming라는 표현을 추가해 향후 추가 인상 여력이 제한적이라는 인식을 주었다. 이는 점도표를 통해서도 확인이 되었다. 월 초 지표 발표 이후 파월 연준 의장은 미 연준의 최종 금리 수준이 예상보다 높아질 수 있다고 언급해 월 점도표에 대한 경계감이 높아진 바 있다. 당시 시장에서는 미 연준의 최종 금리 수준이 까지도 달할 수 있다고 우려되면서 시장 변동성이 크게 확대되었다. 하지만 최근 금융 시스템 위기 우려 등이 부각되면서 긴축에 대한 우려가 다소 약화된 가운데 미 연준 위원들의 인식 또한 매파 성향이 강화되지는 않았다. 미 연준 위원들이 예상하는 최종금리 수준은 월 점도표 수준과 동일하게 유지되었다. 물론 일부 위원들의 의견 상향 조정은 있었지만 중간값이 동일하게 유지되면서 시장은 이를 비둘기적으로 해석했고 한 차례 가량의 인상만 남은 것으로 해석되었다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 당사의 베이스 시나리오는 bp 인상을 단행한 후 동결기를 가진 이후 연말 금리 인하 가능성이 높다는 것이다.
이번 성명서를 통해서 연준이 지적했듯 이번 금융 불안으로 인해 은행들의 대출태도가 강화되면서 미국 가계 등 민간의 경제 활동이 위축될 것으로 예상되는 만큼 하반기 들어서는 경기 하강에 따른 금리 인하 기대가 확대될 수 있다고 보기 때문이다.
다만 당사의 베이스 시나리오에서의 리스크 요인은 미 재무부의 은행 지원 부재 가능성에 있다.
옐런 재무장관은 FOMC 이후 상원 세출위원회 청문회에서 모든 은행 예금을 보호하는 포괄적 보험과 관련해 어떤 것도 논의하거나 고려한 바가 없다라고 언급했기 때문이다.
이는 최근 발언과 대치되는 내용으로 만약 실제로 은행에 대한 지원이 부재할 경우 뱅크런 등 금융시스템 리스크가 다시 부각될 수 있는 우려가 있으며 이는 당사의 연준 정책 전망에 변화를 줄 수 있는 요인이다.
만약 금융 불안이 다시 확산되는 양상을 보인다면 고물가 환경에도 불구하고 미 연준은 이번 금리 인상을 마지막으로 금리 인상 사이클을 마무리할 가능성이 높다.
더 나아가 미 연준의 금리 인하 시점 또한 연말보다는 좀더 앞당겨질 수 있다.
이를 고려할 때 채권시장은 당분간 강세 기조가 유지될 것으로 예상한다.
금리 인상 마무리 단계라는 인식이 강화되는 양상인만큼 변동성 확대시 채권 매수 전략은 유효하다.
단기적으로 금융 불안이 완화된다 하더라도 은행권의 대출 태도 강화에 따라 점차적으로 민간의 경기 활동 둔화세를 확인할 것으로 예상되는 점 또한 금리 인하 기대를 자극하면서 채권 강세 요인으로 작용할 것으로 판단한다.
미 연준 GDP 전망치 변화 미 연준 실업률 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 미 연준 PCE 물가 전망치 변화 미 연준 근원 PCE 물가 전망치 변화 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 Longer run 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 월 점도표 미 연준 월 점도표 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 키움증권 리서치센터 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 AM PM AM 미국채 금리 년물 AM PM AM 미국채 금리 년물 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE CME Fedwatch 미 연준 정책금리 수준 예상 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 
