분리 대응을 뒷받침 중인 미국 경기 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 또 한 차례 내러티브 변경 전망 경착륙 연착륙 뱅크데믹이란 용어까지 등장한 가운데 시장은 경계감을 늦추지 못하고 있다.
하나증권 역시 현 국면에서 리스크 관리가 꼭 필요한 구간이라 판단한다.
단 금융안정과 물가안정을 위해 연준이 분리 대응 투 트랙 의지를 직간접적으로 밝힌 가운데 최근에 발표되는 경제지표들 뿐만 아니라 월달 데이터들도 위 대응을 뒷받침하고 있음에 주목할 필요가 있다.
우선 를 모두 상회했다.
전월치 역시 기존 에서 상향조정됐다.
이는 월 미시간대 소비자심리 지수와 상반된 모습이다.
이에 이번 주 금요일 저녁에 발표되는 미시간대 소비자심리지수 수정치 역시 상향조정될 가능성도 배제할 수 없다.
또한 미시간대 년 후 기대인플레이션이 에서 로 재차 상승해 여전히 향후 경기에 대한 불확실성이 크다는 점을 보여줬다.
미국 경기의 를 차지하는 소비 이에 대한 서베이 지표들이 확실히 위축되는 모습이 나타나지 않은 가운데 노동시장 수급 불균형 서베이 지표에서도 금리 인하를 뒷받침할만한 개선세를 찾을 수 없었다.
로 개월 만에 하락했다.
하지만 월 이후 가장 높은 수준이다.
마지막으로 CPI의 가장 큰 비중을 차지하는 주거비 이를 선행하는 양대 주택가격지수들도 예상치를 상회했다.
 와 전월치 를 상회했다.
이에 개월 만에 전환했다.
대 주택가격 지수도 전월대비 증가율이 를 상회했다.
이에 미국의 Citi 경기서프라이즈 인덱스는 월 말 이후 가장 높은 수준을 기록 중이다.
애틀란타 연은 GDP Now의 분기 성장률 전기비 연율화 전망치도 를 제시하고 있다.
물론 월 수정경제전망에서 연준이 제시한 올해 성장률 전망치를 분기 기준 전년동기대비 고려할 필요는 있다.
하향조정 폭이 크지는 않지만 분기 전기비 연율화 추정에도 남은 기간의 기술적 침체 가능성을 예고했다 볼 수 있기 때문이다.
단 지난해 잭슨홀 이후 연준은 성장보다 물가에 정책 초점을 맞추고 있 다.
스팁보다 플랫 최근 미국 OIS 내재금리는 로 각각 반영 중이다.
bp로 점차 줄여 나가는 모습이다.
이에 전일 미국채 를 재차 상회했고 수익률곡선은 베어플랫을 나타냈다.
하나증권은 당분간 분리 대응 기조가 지속될 가능성에 무게를 두며 금융 불안이 심화될 경우 이르면 분기 중 QT 감속 또는 조기종료 조치가 추가로 발표될 것 으로 예상한다.
이에 금리 변동성 확대는 불가피하겠지만 금리 인하가 가시권에 들어오기 전 까지 불스팁보다 베어플랫 우위를 전망한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월달 양대 소비자심리지수의 상반된 흐름과 그림 . 기대인플레이션의 상반된 흐름 모두 불확실성을 방증 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 노동시장 수급 불균형 서베이 지표는 소폭 개선.
단 여전히 역사적으로 높은 수준 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 컨센서스를 상회한 FHFA 주택가격 전월대비 증가율 그림 . 컨센서스를 상회한 케이스쉴러 주택가격 전월대비 증가율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 컨퍼런스보드 소비자신뢰 미시간대 소비자심리지수 우 컨퍼런스보드 년 후 기대인플레이션 미시간대 년 후 기대인플레이션 우 컨퍼런스보드 일자리 풍족부족 갭 노동 수급 불균형 예상치 실제치 전월치 MoM FHFA 주택가격지수 예상치 실제치 전월치 수정치 MoM 케이스쉴러 대 주택가격지수 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 월 이후 최고치 그림 를 상회 중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 Y 입찰 부진.
낙찰WI 금리 갭은 월 이후 최대.
응찰률은 월 이후 최저 자료 Bloomberg 하나증권 Index Citi 미국 경기서프라이즈 인덱스 QoQ SAAR Atlanta Fed GDPNow 간접 입찰 좌 PD 좌 직접 입찰 좌 응찰률 우 배
