 I 해외크레딧 은행 사태 그 다음 이슈는
하이일드 크레딧에 반영된 경기 전망 최근 지역은행 사태에도 불구하고 연준은 통화정책 전환Pivot 기대감을 지우고 물가 안정과 금융 안정은 별개라는 시각을 전달하려고 노력하고 있다.
반면 시 장은 이미 인상 사이클 후반부 인식과 금리 인하 기대감까지 가격에 반영하는 모양새다.
중요한 포인트는 연준과 시장의 경기에 대한 시각 차가 존재한다는 것 이다.
현재 시장 가격에 반영된 침체 가능성HY 크레딧 스프레드 은 여전히 낮다.
후행 지표인 HY 부도율 전망치를 보면 당장 월보다는 중앙값 월이 더 위험할 수 있다는 분석이다.
기업의 이익 전망 변화가 변곡점이 될 수도 있다 은행 사태 그 다음 타자가 될 이슈는 무엇일까
불확실성이 크지만 무엇보다 기업 이익 그 자체에 대한 관심이 높아질 것으로 기대된다.
이익에 대한 조정 여력이 상당히 남아있다는 판단이며 분기 실적 자체보다는 향후 이익 전망에 대한 변화에 더 기민하게 반응할 필요가 있다는 생각이다.
첫째 이익 전망이 부정적으로 바뀐다면 이는 단기적으로 증권 가격 조정이나 붕괴로 나타나면서 기업의 조달 환경을 악화시킬 수 있다.
둘째 이익 감소는 재 무 레버리지 부담을 가중시키므로 장기적으로 고정비 축소임금 동결 고용 감소 등로 인한 소득 증가 정체를 유발한다.
이처럼 새로운 위기의 양상은 과거와 다 를 수 있으며 느리고 무거운 저성장을 더 경계할 필요가 있다는 판단이다.
따라 서 본격적인 신용등급 회복 사이클이 나오기 전까지는 하이일드HY 대비 투자 등급IG 우량채 투자 매력이 높고 HY는 섹터 종목 중심 단기 운용을 권고한다.
 하이일드 크레딧 스프레드와 부도율 자료 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 HY 스프레드 현재 HY 부도율 닷컴버블 금융위기 중국 증시폭락 코로나 유럽 재정위기 미중 무역전쟁 신한생각 I 해외크레딧 일 I I. 하이일드 크레딧에 반영된 경기 전망 최근 지역은행 사태에도 불구하고 연준은 연내 통화정책 전환Pivot에 대한 기 대감을 차단하고 물가 안정과 금융 안정은 별개라는 시각을 전달하려고 노력 중 이다.
반면 시장은 이미 인상 사이클 후반부 인식과 금리 인하 기대감까지 가격 에 반영하는 모양새다.
금리 인상 종료가 반드시 즉각적인 금리 인하를 예고하는 것은 아니지만 연준이 물가 안정 이상으로 경기 위험을 인식하게 될 때 이러한 괴리는 결국 좁혀지게 될 것이다.
그렇다면 현재 시장 가격에 반영된 침체 가능 성은 어느 정도일까
현재 HY 크레딧 스프레드를 보면 즉각적인 침체 가능성은 여전히 낮아 보인다.
현 수준은 중앙값bp보다 약간 높은 수준에 그치기 때문에 경 기 침체가 임박했다는 신호로 보기에는 다소 어려움이 있다.
오히려 후행 지표 인 HY 부도율 전망치를 보면 월이 더 위험할 수 있다.
지금과 동일한 환경은 아니지만 년 부도율이 중앙값을 터치했던 시점월에는 리먼 브라더스 파산이 발생한 바 있으며 점차 보수적 인 대응이 필요한 구간에 진입하고 있다.
하이일드 스프레드의 유용성 하이일드 크레딧 스프레드 즉 투기등급 회사채Junk Bond 가산금리는 본격적인 경기 둔화에 앞서 확대되면서 경기 선행적인 특성을 지닌다.
과거 침체기 년 닷컴 버블 년 팬데믹 에도 이러한 현상은 일관되게 관찰되어 왔다.
하이일드 스프레드 레벨이 가파르게 올라간다는 것은 결국 침체 가능성에 대한 가격 반영Pricing으로 해석될 수 있으며 투자자들에게는 경계감 을 불러일으킨다.
이처럼 하이일드 회사채 스프레드는 거시경제 변화에 매우 민 감하기 때문에 시장의 심리 변화를 추적하는 데 유용한 지표다.
경기침체기 하이일드 회사채 지표 미국 하이일드 크레딧 스프레드 자료 Bloomberg Moodys 신한투자증권 주 월 부도율은 Moodys 전망치 자료 Bloomberg 신한투자증권 HY 크레딧 스프레드 확대는 경기침체에 선행하는 경향.
높아진 스프레드 레벨은 침체 Pricing으로 이해 침체 직전월 최대값 침체 직전월 최대값 현재 금융위기 닷컴버블 HY 부도율우축 HY 스프레드좌축 bp HY 스프레드 중앙값bp bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 하이일드 부도율은 스프레드에 후행 또 다른 보조 지표인 하이일드 업체 부도율은 크레딧 스프레드에 약 개 분기 후행하는 특성이 있다.
즉 부도율은 경기 침체가 어느 정도 진행된 후에야 본격적으로 상승하는 흐름을 관찰할 수 있다.
바꿔 말하면 역사적 수준으로 낮 아진 부도율은 위험이 근접함을 암시한다고도 볼 수 있다.
따라서 역사적 중앙 값을 상회하는 시점 자체가 위험 구간에 진입했음을 알려주는 좋은 신호다.
예컨대 로 역사적 저점에 있었으나 미국 내 년 중반에 이미 부동산 가격이 전년대비 가까이 하락했다.
리만브라더스가 파산 월의 하이일드 부도율은 얼마였을까
 월에 들어갔을 때 부도율은 중앙값을 상향 돌파했던 것이다.
반면 같은 기간 하 이일드 크레딧 스프레드는 bp를 돌파했다.
이를 현재와 비교해본다면 어떨까
 이고 Moodys는 역사적 중앙값을 다시 상회하는 시점을 올해 로 전망하고 있다.
금융위기 당시와 스프레드 확대 폭시장이 예상하는 침체 수준의 가격 반영에는 차이가 있겠지만 올해 상반기 스프레드 재확대 가능성은 더욱 높아질 것으로 예상한다.
Moodys의 미국 하이일드 부도율 데이터를 보면 팬데믹 이후 월간 부도율이 상 승 후 재하락하자 전망치를 점진적으로 하향 조정했다.
올해의 경우 예상보다 견조한 물가 및 서비스 고용으로 전망치 기울기가 작년보다 다소 완만하게 수정 되었다.
인플레이션에 따른 기업 수익성 저하는 다소 광역적인Universal 현상이 라 하더라도 고금리 지속에 따른 이자 부담은 섹터와 업체에 따른 차이가 존재 한다.
이것은 재무 레버리지부채 사용 대가로 지불하는 이자 부담의 차이로 인 해 발생하는데 대체로 성장 없는 재무적 확장의 결말은 좋지 못하기 때문에 이 자 민감도가 높은 섹터와 업체는 선별적인 투자가 필요할 수 있다.
미국 하이일드 업체 부도율 자료 Moodys 신한투자증권 HY 부도율 전망치 중앙값 신한생각 I 해외크레딧 일 I 하이일드 업체 부도율 전망치 조정 COVID 하이일드 업체 부도율 전망치 조정 년 자료 Moodys 신한투자증권 자료 Moodys 신한투자증권 금리위험 노출도와 이자 민감도 섹터 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 이자비용 증가율은 과거 금리인상기년 데이터 기반 II.
기업 이익 전망 변화가 트리거
기업의 이익 전망 변화가 변곡점이 될 수도 있다 은행 사태 그 다음 타자가 될 이슈는 무엇일까
불확실성이 크지만 무엇보다 기업 이익 그 자체에 대한 관심이 높아질 것으로 예상한다.
Bloomberg에 따르 면 최근 SP 하락 한 하락에 그쳤다.
이익에 대한 조 정 여력이 상당히 남아있다는 판단이며 분기 실적 자체보다는 이익 전망에 대 한 시각 변화에 더 기민하게 반응할 필요가 있다.
첫째 이익 전망이 부정적으로 바뀐다면 이는 단기적으로 증권 가격 조정이나 붕괴로 나타난다.
현재 은행의 대출태도 강화와 비교해볼 때 회사채 발행시장은 침체와 거리가 더 멀지만 시장에서 문제 기업으로 낙인찍히는 순간 조달 난이도 전망 전망 전망 전망 전망 전망 실제 부도율 실제 부도율 전망 전망 전망 전망 중앙값 상회 시점은 순연 테크 미디어엔터 헬스케어제약 다각화 운송 에너지 통신 자본재 소비재 자동차 유틸리티 소매유통 부동산 기초소재 단기차입금 비중 이자비용 증가율 이자 민감도 신한생각 I 해외크레딧 일 I 는 급등한다.
둘째 이익 감소는 재무 레버리지에 대한 부담을 가중시키므로 중 장기적으로 고정비 축소임금 동결 고용 감소 등로 인한 소득 증가 정체를 유 발한다.
영업 레버리지는 기업 매출과 이익이 경기 사이클에 대해 어느 정도 민 감도를 갖는지에 따라 변화한다면 재무 레버리지는 부채 사용의 대가이자가 순이익에 미치는 영향을 보여준다고 볼 수 있다.
미국 상업은행의 기업대출 태도 기업 순이익 전망 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 SP개월 선행 EPS 전망치 한편 SP 지수가 기업들의 순이익 전망과 동행한다는 사실은 널리 알려져 있다.
그리고 또 다른 경기 선행 지표인 ISM 제조업지수는 SP 이익증가율 에 평균적으로 개월 정도 선행하는 모습을 보였다.
현재 후퇴 국면에 놓인 ISM 제조업 지수는 상대적으로 견 조하다.
즉 기업의 이익 전망은 둔화하고 있지만 실제로 위험자산 가격은 이를 강하게 반영하고 있지는 않다.
주된 재료는 저가 매수 Buy the dip 유입 견조한 이익 전망에 대한 신뢰 정도로 보인다.
미국 ISM 제조업지수 및 하이일드 스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 대형 및 중형 기업좌축 소기업좌축 HY 스프레드우축 bp 규제 완화 규제 강화 달러 기업 이익 전망치 추가 하향 조정 필요 ISM 제조업 지수좌축 HY 스프레드우축 역축 기준 bp 일시적 디커플링 후 동행성 회복 신한생각 I 해외크레딧 일 I 느리고 무거운 저성장의 그림자 년 금융위기와 같은 방식의 시스템 위험이 재현될 가능성은 낮다.
이번 은 행 사태Banking Turmoil가 금융위기와 달랐던 점은 자산 가격 거품Bubble이 미미했고 대출 건전성Quality이나 은행 손실흡수능력Loss Absorbing Capacity 이 비약적으로 개선되었으며 강화된 자본 규제에 묶인 금융기관들이 과도한 레 버리지를 일으킬 수 없었다는 점이다.
결국 새로운 위기의 양상은 분명 과거와 는 다를 것이며 느리고 무거운 저성장의 그림자를 더 경계할 필요가 있다.
하이일드 회사채 등 부실채권 투자로 저명한 매니저 Howard Marks는 이번 긴 축 사이클로 인한 미국 시장의 변화를 상전벽해Sea Change라고 표현한 바 있 다.
년는 기업들로 하여금 풍부한 유동성을 바탕으로 강한 성장을 가능하게 해주었지만 이제는 그 시대에 작별을 고하고 있다.
작년 월부터 이어진 연준의 기준금리 인상과 시장 금리 상 승으로 과거와 같이 낮은 조달 비용고금리 여파이나 높은 위험자산 수익률저 성장 여파은 당분간 기대하기 어려워졌다.
기업 이익에 대한 전망이 점차 중요해지는 또 다른 이유는 시장의 옥석 가리기 가 진행되면서 부실 업체들이 퇴출될 수 있고 조달 난이도가 높아진 저신용업체 들로부터 야기되는 노이즈나 투매가 자본시장을 마비시킬 수 있기 때문이다.
장 기적으로는 고용과 소비 영역으로 부정적인 나비효과를 불러일으키기 때문에 중 앙은행과 정부가 신속한 대처를 통해 물가와 금융 안정이라는 두 마리 토끼를 모두 놓치지 않는 것이 중요하다.
끝으로 투자자들은 소셜미디어SNS 상의 풍문 헤지펀드 등 세력이 조성하는 공매도나 CDS 가격 교란에 휘둘리지 말고 펀더멘탈이 우수하고 전망이 유망한 기업의 자본과 부채에 투자한다는 마음가짐을 지녀야 한다.
고금리 저성장이 예 상보다 장기화된다면 자본주식 대비 부채채권 투자 비중을 늘리면 될 것이고 반대의 경우는 위험자산 투자를 늘리는 방식으로 유연한 대처가 가능할 것이다.
위험선호의 향후 조정 가능성 경기 둔화 등을 종합적으로 고려해볼 때 본격적 인 신용등급 회복 사이클이 나오기 전까지는 퀄리티 중심의 전략상위 등급 선호 이 유효할 것으로 본다.
결론적으로 하이일드HY 대비 투자등급IG 우량채 투 자 매력이 높은 구간으로 HY는 섹터 종목 중심의 단기 운용을 권고한다.
신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함 에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로 서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
