Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 금리 상단 점검 Contents 월 채권시장 이슈 금리 상단 점검 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 고금리 장기화와 부작용에 대한 우려 SUMMARY 월 약세 흐름이 좀더 이어질 것으로 예상함.
 월 FOMC 를 전후로 통화정책 불확실성이 해소되기보다는 향후 추가 인상 여부를 두고 불확실성이 계속될 것으로 판단하기 때문 한편 미국채 선에서 상단이 제한될 것으로 예상함.
잭슨홀 이후 불확실성 완화와 지표 부진으로 최근의 미국채 금리 상승세가 진정되고 있으나 여전히 통화정책 불확실성이 해소되지 않았다는 점에서 상승 우위의 흐름은 이어질 것으로 예상함.
다만 고금리의 부정적 영향이 가계 소비와 기업들을 중심으로 나타날 것으로 예상되며 이를 감안하면 지표 둔화를 확인하게 될 분기 이후로는 점차 금리 하방 압력이 높아질 것으로 판단.
변동성 확대시 매수 전략은 여전히 유효함. 
 전망.
채권시장 이슈 금리 상단 점검 미국채 선을 상회함에 따라 미국채 금리의 적정 수준에 대한 재평가가 필요해졌다.
최근 미국채 금리의 상승 원인에는 미 연준의 추가 긴축에 대한 우려 등 통화정책 불확실성과 미국 재무부의 국채 발행 확대가 영향을 미쳤다고 판단한다.
미 재무부의 국채 발행 확대 등 재정과 관련한 이슈가 빠르게 해소되지는 않을 것으로 판단하는 가운데 미 연준의 긴축 불확실성에 따라 추가적으로 상승 압력은 여전한 것으로 판단한다.
 표준편차를 감안할 때 금리의 상단은 로 나타난다.
미국의 리쇼어링과 탈세계화 등을 감안할 때 구조의 변화가 나타나고 있으며 이에 따라 물가 수준 또한 달라졌다고 본다면 년 이후의 금리 레벨을 보기 보다는 시계열을 더 확대해서 보는 것이 적절하다고 판단한다.
현재의 인플레 구간을 감안해서 년대와 비교해볼 수도 있겠지만 성장률과 기간프리미엄 등을 감안할 때 년 이후의 금리 수준으로 판단하는 것이 적절하다고 본다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 과거 미국채 년 수준으로 볼 수 있다.
미국 정책금리가 현재 당시에는 경기 선행지수가 가파른 상승세를 보이는 등 경기 확장시기였던 한편 년은 경기 둔화와 침체를 겪은 시기였던 가운데 정책금리는 현 수준보다 높았던 시기였다. 이를 감안할 때 미국채 년물 금리가 현 수준에서 를 상회하기 위해서는 더 높은 정책금리 수준까지 인상되거나 경기 확장을 확인해야 하는 조건이 있다고 본다. 그렇다면 현 수준에서 더 높은 정책금리를 보는가는 결국 경기에 달려있다는 판단이며 이를 감안할 때 점차 통화정책의 시선은 물가보다는 경기로 이동할 것으로 판단한다. 물가에 대한 불확실성은 여전히 남아있지만 물가의 추세적 반등이 제한되는 수준이라면 금리 동결기를 장기화시키는 요인 정도로 영향을 미칠 것으로 판단하며 추가 긴축 여부는 결국 소비 개선 등 경기에서 나타날 것으로 본다. 이를 감안할 때 분기부터는 점차 지표가 둔화될 것으로 보인다. 그간 미국 경기를 주도해왔던 가계 소비는 학자금 대출 상환과 초과저축 소진 등에 따라 고금리의 부정적 영향을 직접적으로 받을 것으로 판단하기 때문이다. 이를 감안할 때 실질 금리가 계속해서 높아지는 상황에서 미국 경기 선행지수의 가파른 반등을 기대하기는 어렵다고 본다. 그렇다면 년물 금리가 이상으로 갈 가능성은 제한된다고 보며 현재보다 더 높은 정책금리를 예상하기 어렵다는 점 또한 금리의 상단을 결정시킬 요인이라고 본다. 물론 미국 국채 발행 확대라는 요인은 남아있다. 추가 발행 확대 여부를 둘러싸고 정치적인 불확실성이 높아질 수 있으며 이에 따른 변동성 확대 가능성도 여전히 남아있다. 단 분기 발행규모가 월에 예상한 수준으로만 발표되더라도 추가적으로 상승할 가능성은 제한적이라고 보며 일시적으로 를 상회하게 될 경우 과매도 구간으로 인식하며 매수 확대를 추천하는 구간이다. 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리 미국채 년물 금리 년 이후 평균 평균STD 평균STD 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 OECD 경기 선행지수 자료 OECD 키움증권 리서치센터 한편 위와 같은 평균과 표준편차를 감안한 금리 수준을 한국에도 적용시켜 보았다. 다른 점이 있다면 미국은 년부터 분석한 것이다. 차이점을 두는 이유에는 미국은 제조업 생산이 확산되는 상황인만큼 물가와 경기가 구조적으로 변화했다고 판단해 시기를 년까지 확장해서 본 것이며 그에 반해 한국의 경우 중국 경기 위축 제조업 경기 위축 등을 볼 때 경제 구조가 코로나 이전과 크게 달라지지 않았다고 판단해 년 이후의 금리 수준으로 평가했다. 즉 최근 불거지는 미국의 중립금리 상향 논란에도 한국의 중립금리가 상승했을 가능성은 크지 않다고 보는 것이다. 전반적으로 출생률이 저하되는 상황에서 성장 동력을 이끌만한 요인이 제약된다고 평가하며 미국은 리쇼어링 등으로 제조업 생산을 확대하며 성장 동력을 확대시켜 가는 한편 한국은 다른 상황이라고 보기 때문이다. 이러한 상황을 감안할 때 국고채 년 이후 국고채 를 넘어서는 구간은 과매도 구간이라고 판단한다. 물론 현재의 한국은행 기준금리가 까지도 높아질 우려가 있어 이를 반영해 국고 년물 금리가 더 높은 레벨로 올라갈 가능성도 완전히 배제할 수는 없겠다. 하지만 앞서 언급했듯 미국 경기가 점차 둔화될 것을 감안하면 미국의 추가 금리 인상 가능성은 낮다고 평가하며 이를 감안해 한국은행 또한 추가 인상은 제약될 것으로 본다. 이러한 상황을 감안하면 미국채의 추가 약세 가능성은 여전히 열려있으나 그에 비해서 국고채의 약세가 미국채를 그대로 따라가지는 못할 것으로 판단한다. 최근 미국채 약세 추세에 따라 단기적으로 상단으로 평가되는 구간을 상회하는 흐름이 이어질 수 있겠으나 과거만큼의 성장과 추가 긴축 가능성이 제한되는만큼 를 상회하는 구간은 과매도 구간으로 평가하는 것이 적절하다고 본다. 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 년물 금리 추이 자료 OECD 키움증권 리서치센터
 월 채권시장 전망 월 채권시장은 여전히 통화정책 불확실성이 높다는 점에서 약세 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
잭슨홀 컨퍼런스에서 미 연준 의장의 발언은 매파적이나 이전의 매파 스탠스에서 크게 강화되지는 않았다는 점에서 추가 약세 요인은 아니었다.
다만 여전히 통화정책 불확실성은 해소되지 않았다는 점에서 약세 흐름을 이어나갈 것으로 예상한다.
carefully proceed라고 언급하며 인상에 신중하게 대응할 것을 시사했지만 한편으로는 여전히 더 해결할 과제가 있다는 측면에서 인상의 필요성도 언급했기 때문이다.
여전히 인상 가능성을 열어둔 잭슨홀 컨퍼런스였다는 점에서 채권 매수 심리가 확대되기에는 제한적인 이벤트였다.
미 연준의 신중한 대응과 인하 기대 차단 등의 스탠스를 볼 때 미 연준은 올해 연말보다는 년 분기 중 인하로 대응할 가능성이 높다고 판단한다.
특히 여전히 물가는 높은 상황에서 지표가 둔화되더라도 곧바로 대응할 가능성이 낮다고 본다.
향후 정책 전환에 있어서도 신중한 대응을 한다는 점에서 분기 중 지표가 둔화되더라도 높은 물가와 고유가를 근거로 인하 기대를 차단할 수 있다고 본다.
추가 인상에 대한 경계감이 있는만큼 월 FOMC 에서 공개될 향후 정책금리 점도표가 중요한 역할을 할 것으로 보인다.
 월에 전망했던 수준을 유지한다면 연말까지의 인상 경계감이 여전히 유지될 것으로 예상한다.
현재 금리 레벨에 정책금리 상단이 이하 구간에서 상단을 형성할 것으로 판단한다.
만약 이상까지도 금리 인상 가능성이 반영된다면 일시적으로 이상까지도 상승 압력을 받을 수 있겠다.
다만 분기 들어서는 소비 지표를 중심으로 경기 둔화가 나타날 것으로 예상한다.
학자금 대출 상환과 초과저축분 소진 등에 따라 본격적으로 분기 들어서 가계 소비는 고금리에 따른 부정적 영향을 받을 것으로 예상하기 때문이다.
이를 감안하면 월 FOMC 에서 인상 가능성을 열어두더라도 실제 인상으로 대응할 가능성은 낮다고 판단한다.
이를 감안하면 월 FOMC 전후로 향후 인상 경계감에 따라 시장 변동성이 확대될 경우 매수로 대응하는 전략이 여전히 유효하다는 판단이다.
 한국은행 기준금리 미국채 년물 금리 평균 평균STD 평균STD 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한편 한국은행은 월 금융통화위원회에서 금리를 동결한 한편 미 연준 통화정책의 방향을 계속해서 예의 주시할 필요가 있다고 언급하며 인상 경계감을 유지했다. 다만 경기 방향성에 있어서 불확실성이 높아졌다고 진단하며 경기 하강에 대한 우려 또한 언급했다. 여전히 높은 수준의 물가를 감안하면 물가를 우선적으로 대응할 필요가 있겠지만 점차 한국은행의 시각이 경기로 옮겨가게 된다는 것을 시사했다고 판단한다. 이를 감안하면 미 연준의 긴축 우려가 완화될 경우 국내 채권시장의 매수심리가 확산될 수 있다고 보며 변동성 확대 시 매수 전략 또한 국고채 시장에 여전히 유효한 전략이라고 판단한다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 고금리 장기화와 부작용에 대한 우려 월 금융시장에서는 미국과 중국의 펀더멘털과 통화정책 차별화가 보다 심화되었다.
미국에서는 연준의 통화 긴축 불확실성이 높아지면서 금리와 환율의 변동성이 확대되었다.
미국 월 소비자물가 상승률은 에너지 가격을 중심으로 다시 반등하였다.
시장 예상치를 소폭 하회함에 따라 관련 시장 영향력은 제한적이었으나 점진적인 근원 CPI 상승률의 둔화는 높은 물가에 대한 경계감을 지속시켰다.
미국의 실물 지표들은 혼조세를 보였는데 제조 및 주택 지표들은 부진한 반면 소비는 우려보다 양호하였고 애틀란타 연은이 추정한 까지 상승하며 경기 연착륙 기대를 높였다.
이는 연준의 통화 긴축에 대한 우려를 자극하였으며 잭슨홀 미팅을 앞두고 미국 국채금리 급등과 더불어 달러 강세 흐름이 이어졌다.
한편 유로존의 성장 모멘텀도 둔화되는 모습을 보였다.
제조업 PMI 지수는 기준선을 계속해서 하회하였으며 그 동안 성장을 지탱했던 서비스업 PMI 지수의 하락세가 이어졌다.
통화 긴축에 따라 유로존의 민간 대출 증가율이 둔화되었고 생산과 소비 전반적으로 이전보다 부진했다.
헤드라인 CPI 상승률의 둔화에도 근원물가 수준이 여전히 높게 유지됨에 따라 유럽중앙은행의 추가 금리 인상 가능성은 유지되었다.
다만 이전보다 성장 모멘텀이 약화되면서 ECB 내부에서도 추가 긴축 강도에 대해서는 이견차를 보였으며 이는 금융시장 내에서 금리 인상 기조가 조만간 마무리될 것이라는 전망으로 이어졌다.
중국에서는 지표 부진과 디플레이션 우려가 높아지면서 부양 조치가 뒤따랐다.
산업생산과 소매판매 주요 실물지표들이 예상보다 개선세가 점진적이었고 소비자물가 상승률이 마이너스로 전환하면서 중국 경기에 대한 부정적인 의견이 확산되었다.
제조업 PMI 지수가 소폭 반등했지만 기준선을 계속해서 하회하였으며 서비스업 PMI 지수도 하락하면서 성장 모멘텀 약화에 대한 우려를 더욱 키웠다.
특히 중국 부동산 개발업체들의 유동성 부족 우려가 부동산 경기 및 금융시장 시스템 리스크 가능성 등이 제기되면서 우려의 시각이 강화되었다.
이에 중국 정부는 유동성 공급과 금리 인하 지방정부의 채권 발행 등을 허용하며 대응에 나섰으며 이는 위안화의 약세 압력으로 작용하였다.
미국 소비자물가와 상품 서비스 물가 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 YoY 상품 물가 서비스 물가 소비자 물가 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 유로존 제조업과 비제조업PMI 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 중국 생산자물가와 달러위안 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월에도 매크로 환경은 미국은 통화 긴축 우려가 지속될 것이고 중국은 부양정책의 필요성이 지속해서 요구될 것으로 보인다.
G 의 불안정한 수요는 한국 수출 측면에서는 부담으로 작용할 수 있는데 작년 기저효과가 하반기에는 증가율에 우호적이겠지만 실적 자체의 개선 강도는 기대에 미치지 못할 것으로 예상한다.
미국 실물 경제지표는 월에도 혼재된 흐름을 보일 것으로 전망한다.
제조 생산활동은 여전히 부진한 흐름을 보일 것이며 주택시장은 거래 감소가 심화될 가능성이 높다.
반면 소비는 여름철 휴가시즌 등 서비스 소비 증가에 비교적 양호하고 노동시장 역시 신규 고용은 둔화되지만 실업률은 여전히 낮을 것으로 보인다.
최근 미국 구인건수가 예상보다 감소하면서 노동시장 둔화 가능성이 제기되고 있지만 실업률이 낮은 수준에 머문다면 연준 입장에서는 조기에 통화정책의 방향을 바꾸기 어려울 것으로 에상한다.
특히 헤드라인 소비자물가 상승률이 반등세를 지속할 수 있는데 클리블랜드 연은 추정에 의하면 전년동월비 까지 상승을 열어두고 있다.
국제유가가 달러 내외에 머물며 월보다 높고 기저효과 물가를 높이는 방향으로 작용하는 만큼 상품가격에 의한 물가 상승 압력이 이어질 수 있다.
물론 근원 CPI 상승률은 YOY 내외 정도로 전망하고 있어 전월에 이어 유로존 제조업PMI 유로존 서비스업PMI PPI좌 달러
위안우 위안 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 둔화세는 이어갈 것으로 본다.
역기저효과와 주거비 중심으로 서비스물가의 상승 압력이 둔화되면서 근원물가에는 하향 안정화 요인으로 작용할 수 있다.
하지만 연준의 물가 목표치가 임을 고려할 때 대의 물가 수준은 연준으로 하여금 인플레이션에 대한 경계감을 완전히 해소하기 어렵게 할 것이다.
특히 노동시장이 의미있게 둔화되기 전까지는 임금 상승에 따른 인플레이션 우려가 지속될 수 있다는 점을 고려해야 한다.
잭슨홀 미팅에서 연준의장은 헤드라인 물가지수의 유의미한 둔화는 의미가 있다고 밝혔지만 근원물가가 여전히 불확실하다고 평가하였다.
특히 근원 PCE 물가의 방향성을 두고 둔화가 지속될지 여부에 의구심을 내비쳤다.
인플레이션 목표 달성에 대한 의지를 재확인하였으며 이를 달성하기 위하여 추세 이하의 경제 성장과 노동시장의 둔화가 필요하다고 언급해 충분하게 제약적인 통화정책 기조를 유지할 것임을 강조하였다.
인플레이션 목표 수준 상향 조정에 대해서는 회의적인 입장을 보이며 의 물가 목표치 설정이 지속될 것임을 밝혔다.
중립금리에 대해서는 확실하게 측정할 수 없음을 지적하며 이에 따라 통화정책의 제약적인 수준에 대한 불확실성이 항상 존재한다고 언급하였다.
과거에 비해 중립금리 수준이 높아졌다는 발언이 부재함에 따라 금융시장 내 금리 인하 기대는 낮아졌다.
전체적으로 기존의 매파적인 스탠스를 취하였지만 통화정책의 외부시차가 어느 정도인지를 가늠하기 어려워하는 입장도 확인할 수 있었다.
이는 연준 내부에서도 통화긴축의 시차를 가늠하기 어려운 만큼 통화정책의 방향성을 둔 이견차가 존재함을 짐작해볼 수 있으며 이는 지표 둔화가 가시화되기 전까지 연준에서 명확한 방향성을 주지 않을 것임을 시사한다.
이를 고려할 때 월 FOMC 에서 기준금리는 동결될 것으로 보인다.
하지만 올해 경제성장률 전망치를 소폭 상향 조정하고 점도표를 그대로 유지하면서 한 차례 추가 금리 인상의 여지를 남겨둘 것으로 보인다.
통화긴축의 시차를 가늠하기 어려운 만큼 지표 의존적인 통화정책이 계속될 수 밖에 없으며 이를 확인하기 전까지는 매파적이지만 명확하지 않은 방향성을 지속할 가능성이 높다.
이는 월 FOMC 에 대한 불확실성을 높일 수 있는 만큼 고금리 장기화에 대한 우려는 당분간 지속될 것으로 예상한다.
미국 근원 CPI와 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 근원CPI 미국 실업률 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 구인 건수와 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리와 근원 PCE물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 중국에서는 기저효과 등을 고려할 때 지표 개선세는 지속될 수 있다.
시장의 기대치가 낮아진 만큼 경기 둔화에 대한 우려가 추가로 확산될 가능성도 낮아 보인다.
하지만 물가 지표가 마이너스권에 머물고 부동산 관련 지표들의 개선이 제한적이라면 중국 경기에 대한 우려가 조기에 해소되기는 쉽지 않아 보인다.
특히 중국 제조업 PMI 지수가 기준선을 하회하며 부진하다는 점은 제조 생산활동이 여전히 부진함을 시사한다.
중국 정책당국의 부양 기조가 지속될 가능성을 높이는데 이는 재정지출 확대와 통화 이완 조치로 이어지는 만큼 위안화의 강세 전환을 제약할 수 있다.
중국의 수요 불안 환경은 한국 수출 회복 속도에 대한 기대치를 낮출 수 있으며 마이너스 폭은 축소에도 실적 회복 강도는 약하게 만들 것으로 예상한다.
 월 한국 수출은 마이너스 증가율이 축소될 것으로 전망한다.
하지만 여전히 예년에 비해 낮은 수준이고 한국 수출의 주요 지역인 중국의 수요 부진이나 더딘 반도체 수출 회복 등을 고려할 때 실적에 대한 기대치는 낮출 필요가 있다.
물론 한국의 주력 수출품목간 차별화 흐름은 월 지표에서도 지속될 수 있다.
미국 등을 중심으로 산업정책에 수혜를 받는 업종의 경우 상대적으로 양호한 흐름이 이어질 수 있다.
대외 수요 여건이 불안정한 만큼 전체적인 회복 강도는 약하고 산업별로는 정책적 수요 요인에 따라 차별화되는 양상은 당분간 불가피할 것으로 예상한다.
 구인건수좌 실업률우 천건 미 정책금리좌 근원PCE물가우 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 한국 대중국 반도체 수출과 중국 수입 중국 제조업PMI 내 수입 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출과 G OECD경기선행지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 KOSPI와 한국 일평균 수출액 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 대중국 반도체수출좌 중국 수입좌 중국 제조업PMI수입우 YOY 한국 수출좌 OECD경기선행지수G우 YOYMA KOSPI좌 일평균수출액우 억달러 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
