 I 채권전략 일 금리 상승이 부담을 덜어준다
아직 유지될 통화긴축 기조와 높아진 단기물 금리 레벨 부담 한국은행은 계속 통화긴축 기조를 유지하고 싶은 것이 속내이다.
월 CPI 상승률 이 전년대비 를 크게 상회한다.
게다가 서 비스 물가 하락 속도도 더디다.
p로 지난해 p대 기여도를 보이고 있다.
국내 은행들의 기업 및 가 계에 대한 대출 태도는 분기 완화적이다.
지난해 분기 위축적이었던 기업에 대한 대출 태도는 분기에 완화적으로 돌아섰다.
미국과 다르게 한국 시중 은행 들은 기업 및 가계에 대한 대출을 늘리려 하는 모습이다.
월 반등의 기미를 보여줬다.
월 신용카드 국내 승인 액은 전년동월비 월을 상회한다.
통계청 이 발표하는 이다.
이는 팬데믹 이전 인 증가했음을 뜻한다.
더딘 서비스 물가 하락 양호한 국내 금융상황 및 민간소비 둔화 제한 등으로 한은의 통화긴 축 기조 유지가 지속될 전망이다.
금통위때 총재 발언처럼 통안채 일물이 기준 금리를 bp 이상 하회하는 현 상황은 과도한 단기 금리 하락일 수 있다.
단기 국고채 및 통안채 중심의 순매수를 보였던 외국인들 매매가 다소 위축될 우려도 생겼다.
개월물내외 금리차는 bp까지 상승했다.
단기 환차익 까지 고려하면 외국인 입장에서 원화 단기물 채권 매수가 유리했던 것이다.
다만 bp 이하로 하락했다.
LIBOR 개월 금리는 꾸준히 상승한 반면 통안채 월 중반 이후 하락폭을 키워 내외금 리차 축소폭이 확대된 탓이다.
단기물 금리의 레벨 부담이 느껴질 대목이다.
단기물 중심의 금리 오름세 예상되나 이는 매수 기회로 판단 올해 들어 국고 및 통안채 조원 투신조원이다.
월부터 차익 거래유인 개선으로 단기물 중심으로 순매수를 확대했다.
차익거래유인이 월 이 후 축소되어 월 대비 순매수 규모 축소가 우려된다.
외국인 순매수 감소와 한은의 통화긴축 기조 유지는 단기물 금리 레벨 부담을 높인다.
다만 여전히 한 국의 단기 유동성 환경은 풍부한 상황이다.
MMF 잔액은 조원 이상 늘어나 조원대를 유지하고 있다.
투신권 중심으로 단기물 순매수가 이 어질 수 있다.
또한 은행들의 적극적인 매수 움직임도 감지된다.
단기물 금리 레 벨 상승 시 매수 대응할 주체들이 존재한다.
지금도 금리 상승 시 매수 시점이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I 기업 및 가계에 대한 대출 태도는 완화적 더딘 서비스 물가 하락 긴축 포기 못하는 이유 자료 한국은행 신한투자증권 주 는 대출 태도 완화 의미 자료 통계청 신한투자증권 내외금리차 축소로 외국인 차익거래유인 감소 통안채 상대적 강세로 내외금리차 축소 전개 자료 인포맥스 신한투자증권 주 내외금리차통안M 자료 인포맥스 신한투자증권 투자자별 월간 국고 및 통안 년 이하 순매수 한국 MMF 잔액 전년말 대비 조원 이상 증가 자료 인포맥스 신한투자증권 주 일까지 순매수 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 스왑레이트 개월물 내외금리차 LIBOR M 통안채 개월 대기업 중소기업 가계일반 가계주택 p 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 p 외국인 기금 보험 투신 은행 월 월 월 월 조원 조원 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
