자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
BOE 빅스텝 가능성 등 긴축 우려에 노출. 
개장 초반 하락 출발한 금리는 개장 직후 상승 전환.
전 일 파월 의장의 의회 발언에 이어 영국 BOE에서 빅스 텝 인상이 가능할 수 있다는 우려가 반영되기 시작했기 때문. 
본 우려로 호주 뉴질랜드 등 주요 아시아 금리도 상승 세를 보였음.
외국인 국채선물 매도세 이어지면서 금리 상승 추가 견인. 
미국 채권시장 약세 마감.
BOE 인상과 파월 상원 통화 정책 보고 영향. 
BOE에서는 인플레이션 우려로 빅스텝 단행.
스위스와 노르웨이 중앙은행 역시 인상 시행하며 글로벌 인플레 이션에 대한 대응이 지속됨이 확인.
파월 의장의 상원 보고에서도 추가 회 인상을 재확인하며 인플레이션 우려를 강조하며 전구간 금리 상승. 
금일 단오절로 중국 대만 금융시장 휴장.
일본 월 CP 와 독일 EU 및 미국 등 PMI 발표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 파월 연준 의장의 의회 청문회 발언은 기존 입장 을 재확인하는 수준에 그쳤음.
반면 굴스비 총재와 보 스틱 총재가 금리 동결을 선호하는 늬앙스를 보이면서 달러는 하락. 
원달러는 하락 출발 후 별다른 변동성을 보이지 않다가 점심 무렵 위안화를 비롯한 아시아 통화 전반이 약세로 돌아서며 상승.
달러도 오후 들어 반등했으며 국내 증 시도 상승폭을 반납.
외국인은 국내 증시에서 거래일 연속 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장은 상원 청문회에서 추가 금리 인상 의지를 재확인.
현재 최종 금리에 가깝지만 아직 갈 길이 남아 있으며 근원 인플레 대한 우려 표시.
상업용 부동산 부 문에 대해 주의를 기울이고 있다고도 언급.
같은 날 보 우먼 연준 이사도 복수의 추가 인상이 필요하다 발언. 
미국 신규 실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 수 준 유지.
주 연 속 만 건 이상 기록 중. 
한편 전일 BOE는 기준금리를 로 깜짝 인상.
현재 시장은 최종 금리 수준을 예상 중.
올해 말 모기지 대출 갱신되면서 가계 가처분 소득 급감 우 려가 높아지는 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
