자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
금리 변동성 높아지며 일간 등락이 심한 편. 
주말 미국 고용지표 호조와 익일 호주 RBA 통화정책회 의를 앞두고 경계심 확대되며 금리 상승.
미국 월 인 상보다는 내일 호주 인상 가능성을 더 반영했음.
호주 금리 역시 장중 bp 이상 급등. 
국고 년 입찰 수요 몰려 시중금리보다 강하게 완료됐 지만 이후 금리 상승폭 꾸준히 확대.
외국인 국채선물 순매도도 지속. 
미국 채권시장 혼조 마감.
단기물 위주 상승하며 커브 플래트닝 마감. 
월 FOMC 기준금리 동결 가능성이 높지만 최근 고용 을 비롯 경제지표 호조 부담과 CPI 확인 부채한도 협상 으로 인한 단기국채 발행 확대 가능성 등이 혼재되면서 단기물 중심으로 금리 상승. 
금일 호주 RBA 총재 연설 및 분기 GDP 예정.
캐나다 기준금리 발표와 미국 주간 원유재고 등도 주목할 요 인.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 월요일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 발표된 미국 고용 호조를 반영하면서 전거래 일 대비 상승 출발 후 장 초반 원 선까지 상승.
이후 원 부근에서 등락을 이어가다 중국 경제지 표 발표 후 상승폭 일부 반납. 
중국 개월 만에 반 등.
국가통계국 PMI와 달리 차이신 PMI는 제조업과 서 비스업 모두 전월대비 반등. 
오후 들어 위안화가 약세로 돌아섰지만 국내 증시가 강 세를 보이면서 원달러는 소폭 반등하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
으 로 시장 예상치 을 크게 하회했지만 전일 골드만 삭스가 미국 침체 확률 예상치를 하향 조정하면서 달러 강세에 기여. 
미국 경제가 견조하게 유지되면서 다음 주 FOMC를 앞 두고 추가 금리 인상과 연내 금리 인하 불가능 우려가 달러 강세를 지지하는 중. 
한편 전일 호주중앙은행RBA이 지난 달에 이어 추가 bp 금리 인상을 단행하면서 호주 달러 강세.
RBA는 인플레 억제 위해 추가 금리 인상이 필요할 수 있다고 밝혔지만 호주 재무장관은 RBA 금리 인상에 공식적으 로 불만을 제기하는 모습 나타남.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
