 일 기시다 후미오 총리는 일본은행 신입총재로 우에다 카즈오 일본은행 심의위원을 기용키로 결정 기시다 총리는 일본은행 총재의 자질로 시장과의 소통능력 강조.
주요국 중앙은행 총재와 긴밀한 연계 국내외 시장관계자에 대한 수준 높은 발신력과 수신력이 매우 중요하다고 언급 우에다 카즈오 총리 지명자 경기와 물가 상황에 따라 금융 정책을 펴야 한다고 언급하면서 일본은행 통화정책이 적절하다고 밝힘.
아울러 지금 상황에서 금융완화를 계속하는 것이 적절하다는 입장 Chart of the Day BOJ 연내 통화정책 정상화 지속될 가능성
전후 일본은행 총재로서는 첫 학자 출신 Key Point 주 중의원참의원 각각 진행 자료 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
과정 제안 심사 판단 기관 의원운영위원회 이사회 의원운영위원회 본회의 방법 중참의원 동시에 제안 관방부장관이 설명 일본은행의 총재 부총재 및 인사관들의 경우 후보자의 소신 청취 여야당이 질문 과반수의 찬성으로 승인 주 정도 소요 우에다 카즈오 주요 약력 생년월일 및 출생지 일 시즈오카현 주요 경력 동경대학교 경제학부 입학 미국 메사추세츠 대학 공과대 박사과정 수료 오오쿠라쇼재무성 재정금융구소 주임 연구관 동경대 경제학부 교수 일본은행 정책위원회 심의위원 동경대 명예 교수 공립여자대학 비즈니스학부 교수 심의위원 역임 당시 제로금리 정책 및 양적 금융완화 정책 도입 시 정책 위원회의 이론적 지주로서 뒷받침 년 BOJ 회의에서는 제로금리 정책 해제에 반대표를 던짐 주요국의 중앙은행 간부와 친밀 일본 국채 년물 월 월 월 월 
