자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감. 
미국 고용 둔화 및 상승 되돌림으로 뉴욕장 강세 여파 를 받아 금리 하락 출발.
국고 년 입찰은 무난하게 마 무리. 
KDI에서 경기 부진이 완화되고 있다는 평가를 내렸으나 영향력 미미했음.
국내보다 해외 재료에 민감한 분위기 지속. 
미국 채권시장 커브 플래트닝 마감. 
연준 관계자들의 매파적 발언과 월 CPI를 앞둔 경계감 으로 단기금리 상승.
미 재무부 주간 억 달러의 국채 입찰 예정. 
금일 독일 물가와 연준 관계자들 발언 미국 도매재고 등 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 고용 지표 예상치 하회하면서 원달러는 하락 출발.
이후 국내 증시 반등 등에 힘입어 오전 중 원대 후반까지 낙폭 키웠음. 
그러나 오후 들어 국내 증시가 재차 약세 전환했고 달 러도 반등하면서 원달러는 다시 원대로 진입하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 전일비 보합세.
간밤 연준 인 사들의 매파적 발언이 나왔음. 
보우먼 연준 이사는 월 금리 인상을 지지했으며 추가 인상을 예상한다고 언급.
윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 현재 금리가 최종금리 수준에 가까우며 인플레 하락 압력을 줄 만큼 높다고 평가.
그러나 데이터를 더 지켜 보아야 한다고 언급. 
한편 엔화는 전일 장중 공개된 월 금정위 의사록 요약 본에서 YCC에 대한 어느 정도의 조정 필요성이 언급되 면서 장중 강세.
그러나 간밤 미국채 금리가 입찰 부담 우려 등에 상승하면서 재차 약세. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
