 SVB 사태 업데이트 연준과 재무부 FDIC 는 공동성명을 통해 SVB 예금자 전액 보장 및 금융기관 유동성 지원 프로그램을 발표.
 일부터 SVB 의 모든 예금자들이 전액을 찾을 수 있도록 FDIC 가 보장하는 방안을 옐런 재무부 장관이 승인했으며 시그니쳐 은행에도 같은 조치가 적용.
다만 주식과 채권 투자자들은 보호대상에서 제외함.
연준은 예금자 보호 및 금융기관 유동성 지원을 위해 은행 기간자금 지원 프로그램BTFP Bank Term Funding Program 발표.
은행 등 예금기관들에게 년 만기 대출을 국공채 MBS 및 기타 우량 자산을 담보로 액면가헤어컷 없이로 매입.
예금기관들이 보유자산을 단기간내 강제 매각하는 위험을 방지하는 목적으로 풀이.
기존 재할인창구를 통한 유동성 지원도 BTFP 에 적용되는 유가증권을 담보로 대출이 진행될 경우 동일하게 액면가로 매입 지원할 예정 영국도 BOE가 일 SVB 영국 지사의 은행파산절차 신청을 발표했으며 해당일 부터 SVB의 예금 입출금을 전면 중단하고 FSCS금융서비스 보상기구를 통해 예금자보호 한도 만까지 보장하는 대책을 발표함.
전일에는 HSBC 가 SVB 영국 지사를 인수했다고 발표.
또한 재무부는 예금은 납세자 지원없이 보호될 수 있음을 공표했고 현재 SVB 예금자는 정상적으로 모든 은행 서비스 접근 가능한 상황임
물론 재무부와 연준 FDIC 의 합동조치는 추가 뱅크런의 확산 가능성을 제어하고 은행권으로 전염 가능성을 축소시키는데 기여할 것으로 보임.
실제로 년 실시된 TAGP 전액보호 DoddFrank법 전액 보호 프로그램 가동 시 전액보호 기간 동안 예금자들이 동 프로그램을 적극 활용함에 따라 지방소형 은행의 뱅크런 방지 및 안정적 자금조달에 기여했던 선례가 있었음.
전액보호 종료 후에도 예금자들이 대형은행으로 이동할 것이라는 우려와 달리 금융시장 및 개별은행에 대한 예금자의 신뢰가 높아지며 타 계타 이동이 크지 않았었음.
특히 SVB 의 경우 상대적으로 증권 보유가 많았던 특수한 케이스라는 점에서 유동성과 자본상태가 견조한 대형은행권역으로 전염될 가능성은 낮아 보임.
실리콘밸리은행은 여타 은행과 달리 상대적으로 증권 보유가 많았던 특수한 케이스.
참고로 SVB 예대율 SVB 수익자산 중 증권 비율 .
글로벌 금융위기이후 미국 내 대형 은행들의 유동성과 자본상태는 견조하며 년 은행권 스트레스테스트 당시 심각한 경제충격 가정에도 건전성 우려가 높지 않았음을 참고할 필요 위험 전이 가능성은 제한적이나 연준의 추가 긴축에는 분명 제약 요인 미국 금융당국의 개입 조치에도 불구하고 금융시장 불안으로 통화정책에 민감한 미국 를 하회.
전일 대비 bp 하락하며 안전자산 선호 심리와 금리인상 기대 후퇴를 반영.
연준의 월 금리인상 확률 및 강도에 대한 전망이 이전보다 축소.
업데이트된 CME FedWatch 에 따르면 를 기록.
또한 이전과 달리 월 FOMC 에서 금리 인하 전망도 새롭게 등장.
이번 사태가 시스템 위기로의 전이가 아니라 SVB 등 일부 은행에 한정되고 금융당국 등의 개입으로 개월 내 점차 안정화되기 위해서는 통화정책에 대한 연준의 새로운 의사결정이 필요할 것.
당사는 연준이 금융시스템 안정에 좀 더 포커스를 맞출 것으로 보이며 bp 인상 또는 금리 동결의 가능성이 높다고 판단.
국채 금리도 월 중 급증한 숏 포지션이 돌려지는 과정이 추가로 진행될 것으로 보이며 를 하회하는 시도 이어질 것으로 전망 그림. 실리콘밸리은행 예대율 및 증권보유 비율 비교 그림 월말 급증한 숏 포지션 돌려지는 과정 자료 FDIC 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 예대율 수익자산 중 증권 비율 SVB 은행권평균 미국국채 년 숏 미국국채 년 롱 미국국채 년 숏 미국국채 년 롱 만계약 SVB 업데이트 Bond Strategy 김명실 Bond Insight SVB 업데이트 그림bp 인상이 우세.
단 월까지 놓고 보면 또는 그 이하의 확률이 높아 그림 월 이후 처음으로 하회.
직전 고점 대비 bp 넘게 하락 자료 CME FedWatch 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 월 월 월 월 동결 혹은 인하 인상 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
