CreditWatch 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석실 해외크레딧자산배분 이영주 유동성 환경 점검 제자리 걸음 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents Part . Part . Part . Part . Part . 총 유동성 제자리 걸음 은행 유동성 제자리 걸음 크레딧 시장 근거있는 제자리 걸음 발행시장 예상 경로 HY 시장 내 올해의 산업 역군 총 유동성 제자리 걸음 작년 월 QT가 본격화되면서 연준 BS가 감소하자 크레딧 시장 내에서 유동성 흡수의 부작용을 우려하는 목소리가 커졌다.
그러나 예상과 달리 올해 초 은 행 사태로 인해 긴급 자금이 투입되었고 결국 QT 효과는 반감되면서 BS가 연초 레벨을 다시 기록했다.
결국 제자리 걸음을 한 셈이다.
현재 은행을 둘러싼 유동성 환경이 개선되면서 긴급 자금 투입은 둔화된 모습이다. 
QT는 연준 Reserve 감소를 동반하는 데다 낮은 예금금리 환경이 예금 이탈을 부추기면서 지난해 Reserve는 빠르게 감소했다.
이탈된 예금은 MMF로 유입되 었고 국채Tbill보다 RRP 금리가 높게 형성되며 ON RRP 거래가 증가했다.
한편 월 부채 한도 협상이 타결되자 재무부는 Tbill 발행을 통해 TGA 계정 메 우기에 돌입했고 이를 연준 Reserve가 흡수할 가능성이 제기되면서 유동성 흡수 우려가 재부각되었다.
다행히 MMF 자금 RRP이 Tbill 발행 상당 비중을 커버한 것으로 확인되고 있다.
bn 당분간 지속될 Tbill 발행은 여전히 RRP 계정이 담당할 가능성이 크다.
RRP 잔액은 역사적으로 풍부하고 Tbill 발행으로 인한 추가 금리 상승을 기대하며 이 동할 가능성이 높다.
긴축 사이클 중단이 예상되는 점도 RRP 추가 인출 가능성을 높이고 있다.
다만 금리 인상 지속이 시사된다면 RRP 추가 인출은 부담이다. 
정부 측면의 유동성은 결국 흡수와 공급이 동시에 발생하면서 제자리 걸음을 해왔고 국채 발행에 필요한 자금 또한 신용 창출 가능 예금이 아닌 잉여 자금 을 통해 충족하면서 현재까지 크레딧 시장 내 유동성 펀더멘털을 제약하지 않았던 것이다.
은행 유동성 제자리 걸음 대형은행 중소은행 모두 기업 대출 증가율이 대로 하락했다.
조달 비용 부담이 누적되고 있는데다 대출 확대마저 타이트해지자 기업들은 투자 확대를 꺼 리고 있다.
특히 중소은행의 대출금 회수 가능성이 제기되면서 대출 의존도가 높은 하위 등급들에 대한 차환 우려가 자리잡고 있다.
중소기업들의 낙관지수 의 눌림은 이러한 우려를 선반영하는 모습이다.
은행 신용 또한 증가율 감소 에 도달한 것에 그치며 사실상 실질 유동성 흡수는 제자리 걸음이었다. 
은행 가계대출 증가율 또한 하락해 과거 년 평균 수준에 근접했다.
다만 미국 내 주요 소비 원천인 신용카드 대출 증가율은 훨씬 더디게 감소하고 있을 뿐만 아니라 아직 역사적 레벨 상단에 위치한다.
물론 수준에 육박하는 카드 대출 금리가 부담이긴 하지만 저소득 업종 중심의 고용이 견고하게 지속되 고 있어 리볼빙을 통한 소비 동력이 잔존하고 있다.
그 동안 높은 인플레로 실질 소득이 상황이 지속되면서 소비와 소득 간 갭을 메우고자 신용카드 의존 도를 높여왔는데 최근 인플레 하락과 함께 실질 소득이 양전되면서 소비 신뢰지수가 회복하는 모습이다.
소비 타격 제한 가능성이 높다.
크레딧 시장 근거있는 제자리 걸음 다양한 이벤트 속에서도 현 크레딧 스프레드 레벨은 결국 연초 수준에 복귀했다.
유동성의 제자리 걸음을 고스란히 반영한 상태이다.
크레딧 펀더멘털이 역 사적 상단을 유지하며 둔화되는 근거이다.
분기 추가 유동성 흡수가 예상되지만 역사적 평균 수준에 그칠 수 가능성이 높다.
실제 IG는 년 이후 초 저금리 고정부채를 늘리면서 재무 건전성을 개선해왔고 단기 변동금리 부채 부담이 존재하나 기업 마진이 개선되면서 펀더멘털 지표 상 충격 버퍼는 충분하다.
HY 상황은 조금 더 눈여겨봐야 한다.
아직 HY 펀더멘털은 지속된 고용과 소비 유동성 공급 속에 둔화 강도가 크지 않지만 등급이 낮을수록 대출 의존도가 높고 변동금리 부채 비중이 높기 때문에 시간이 지날 수록 부담은 커질 수 밖에 없다.
해외크레딧 Summary 유동성 환경 점검 제자리 걸음 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 기준 기록 State Street 등 미국 지역은행들의 예금 이탈 방지를 위한 예금금리 상승에 이익 기반 약화 우려가 대두되었으나 주요 대형은행 과 중소형 지역은행들의 예금 안정화 흐름에 은행채 스프레드 하락 전환 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 IG Credit Market Review 미국 IG 연도별 YTD 수익률 미국 IG 크레딧 주요 지표 총 변동 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 해외크레딧 IG Credit Market Review 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 기준 물가 하락과 양호한 고용 및 소비가 지속되며 Bloomberg U.S. HY Corporate Index 스프레드는 연중 최저 수익률은 연중 최고치 기록 YTD .
HY 내 높은 비중의 임의 소비재 업종 강세와 에너지 업종 OFSRefinery 강세가 HY 스프레드 하락 주도 주택건설 고용 호조 bp 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 HY Credit Market Review 미국 HY 연도별 YTD 수익률 미국 HY 크레딧 주요 지표 총 변동 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 해외크레딧 HY Credit Market Review 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 bn 규모가 시작되면서 연준의 BS는 조금씩 감소 다만 월 은행 사태로 인해 긴급 유동성이 투입되며 QT 효과는 반감.
월 BS 잔고는 연초 레벨로 복귀 BS 추이 월 현재 월 말 은행권의 유동성 Facility에 대한 의존도는 크게 개선되면서 연준의 은행FDIC로의 lending 또한 둔화 BTFP DW 잔고 증가 정체 FDIC에 대한 신용 공여 축소 FDIC는 인수한 부실은행의 자산 매각 처리 진행 자료 Fed 하나증권 연준의 긴축과 BS 감소 추세 은행권 및 FDIC로의 긴급 유동성 투입 자료 Fed 하나증권 해외크레딧 총 유동성 QT 효과의 순삭 제자리 걸음 십억달러 DW BTFP FDIC 신용 공여 감소 정체 정체 조달러 연준 총 자산 보유증권 QT 시작 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 자산매각은 연준 Reserve 감소를 동반.
동시에 낮은 예금금리는 예금 이탈을 부추겨 연준 Reserve 추가 감소 가능성 높여 이탈된 예금은 높은 금리를 쫓아 MMF로 유입되었고 국채보다 높은 금리의 ON RRP 거래를 확대시켜옴 
한편 월 부채한도 협상 타결과 함께 Tbill 발행을 통해 TGA 계정 채우기 돌입.
시장은 Reserve의 급격한 변화 가능성 우려 다행히 MMF 자금 RRP이 Tbill 발행 상당부분을 커버 bn 자산 매각 Reserve RRP TGA M Tbill 및 RRP 금리 Repo 금리 은행 예금 금리 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 총 유동성 시장 우려와는 달리 순조로운 미 국채 발행 자료 Fed 하나증권 년 Tbill 발행량 부족으로 Tbill 투자 수익률 하락.
이에 MMFETF는 국채 매입 대신 RRP 거래량을 늘려옴
 조달러 TGA Bank Reserves RRP 보유증권 M M M M M Y Y Y Y Y Y 미국채 금리 미국채 금리 RRP Bills Notes Bonds 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 TGA 잔고 채우기 분기까지 지속될 전망.
RRP 계정의 추가 감소 예상 역사적 레벨 상 Tbill 흡수 버퍼 충분 다행히 은행 Reserve 감소 압박은 제한될 가능성 연준의 금리 긴축 사이클 중단에 대한 기대가 지속되면서 RRP 계정 내 자금 이동 수요 부추길 것 Tbill 발행에 따른 금리 추가 상승을 감안해 RRP 내 추가 인출 가능성 및 Repo 금리 상승으로 Repo 마켓으로의 이동 가능성 다만 연준위원의 금리 인상 지속 가능성이 시사될 경우 RRP로부터의 추가 자금 인출은 다소 부담스러울 수 있는 상황은 주목 연준 BS 흐름 SVB 사태 해외크레딧 총 유동성 추가 RRP 감소 가능성은 시장 유동성 안정화에 기여 단위 십억달러 자료 Fed 하나증권 BS Assets Liabilities 연준 총 자산 보유증권 Repo DW BTFP FDIC 신용 공여 CB Liquidity Swaps Currency Foreign RRP ON RRP TGA Bank Reserves WoW SVB 사태 이후 부채한도 협상 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 은행별 기업 대출 증가율 감소가 가파르게 전개되고 있으나 산업 내 유동성 타격은 아직 제한 기업 대출 증가율 대형은행 국채 발행 자금 또한 RRP 물량이 흡수 그럼에도 조금씩 들려오는 유동성 파열음 중소은행 기업 대출 증가율이 전환되면서 HY 내 하위 등급 먼저 유동성 경색 경고음 중소기업 낙관지수는 역사적 저점 수준이며 글로벌 신평사들의 HY 부도율에 대한 경고음 은행별 상업산업 대출 증가율 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 해외크레딧 은행 유동성 산업 타격은 아직 제한된 모습 HY Default rate 확대 및 중소기업 낙관지수 레벨 하향 지속 자료 Fed 하나증권 pt HY 기업 부도율 NFIB 소기업낙관지수 우 YoY 대형은행 상업산업 대출 증가율 중소형은행 상업산업 대출 증가율 대형 중소형 대형 일 월 고점 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 은행권 가계대출 증가율 하락하며 과거 년 평균 수준에 근접 다만 미국 내 소비의 주요 원천인 신용카드 대출 증가율은 더딘 축소 흐름.
게다가 레벨은 역사적 상단 위치 수준의 카드 금리 부담이 누적되고 있으나 저소득 업종 중심의 고용이 견고하게 이어지면서 리볼빙을 통한 소비 동력 잔존 그 동안 높은 인플레로 실질 소득 상황이 지속되며 소비와 소득 간 갭을 메우고자 신용카드 의존도를 높여옴.
다행히 최근 인플 레 하락과 함께 실질 소득 양전하면서 소비 신뢰지수 회복 되는 모습 소비 타격 제한 가능성 자료 Fed 하나증권 공급 측면 은행권 카드 리볼빙 대출 증가율 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 은행 유동성 가계 타격도 아직 제한된 모습 수요 측면 실질 임금 증가율실질 소매판매 증가율미국 소비자 신뢰지수 전체 소비자 대출 증가율 YoY 은행권 카드 리볼빙 대출 증가율 YoY 신용카드 리볼빙 금리 pt YoY 실질 임금 증가율 실질 소매판매 증가율 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 우 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 월 미국 크레딧 시장의 랠리 재개.
IGHY 스프레드 모두 연초 수준까지 회복 Mild Recession을 반영하던 시기 굵직했던 거시적 이벤트들이 해소되는 동시에 양호한 경제 지표들 고용소비이 확인된 영향 신용 펀더멘털 레버리지커버리지
유동성 의 피크아웃에도 Q 기준 역사적 상단에 위치한 것으로 확인 Moodys 하반기 경기둔화 가정 아래 분기 신용 펀더멘털 전반은 역사적 평균 Neutral에 머무를 수 있을 것 미국 크레딧 스프레드 랠리 IG HY 스프레드 및 년 국채금리 자료 Moodys 자료 인용 하나증권 해외크레딧 크레딧 시장 근거있는 제자리 걸음 신용 펀더멘털 시계 전망 자료 Bloomberg 하나증권 미국채 년물 IG 스프레드 HY 스프레드 우 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 등급별 레버리지 총 차입금EBITDA 현황 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 IG 신용 금리 긴축 부작용을 오롯이 느끼기 어려운 구조 등급별 커버리지 EBITDA이자지급총액 현황 IG 기업들은 년 초 초 저금리 고정부채를 늘리면서 현금 확보 및 고금리 비용 축소.
기업 마진이 개선되며 재무 건전성 개선 물론 은행 대출 타이트닝과 긴축에 따른 단기 변동금리 부채 부담이 존재하나 장기부채 부담 고금리저금리이 낮아져.
동시에 변동금리의 헤지 포지션을 통한 금리 상승에 대비해 온 점도 benefit 역할 Moodys 의 약 만이 외부 유동성 접근에 제한이 예상되는 상황 자료 Bloomberg 하나증권 x배 IG종합 레버리지 A BBB x배 IG종합 이자보상배율 A BBB 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 등급별 레버리지커버리지 현황 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 HY 신용 금리 긴축에 따른 부담 상승.
하지만 등급별 신용 전망 HY 내 하위 등급 Brated 이하 일수록 이자율 상승에 따른 영향이 즉각적으로 전개.
이들 대부분 변동금리 부채 보유.
게다가 대출 의존도가 높아 은행권 대출 규제로 인한 외부자금 접근 제한될 가능성.
변동금리 헤지 포지션 구축 또한 어려운 만큼 이미 금리 상승에 따른 조달 비용 상승을 실감 Moodys 평가 이상이 유동성 접근이 제한되는 상황이며 고금리 사모 대출 기관을 통한 부채 조달 비중 상당 다행히 HY 내 우량 기업 HY 내 비중 은 금리 인상에 영향이 제한되면서 HY 스프레드 안정화에 기여 자료 Bloomberg 하나증권 AAA AA AA AA A A A BBB BBB BBB BB BB BB B B B CCC CCC CCC 십억달러 상승 가능성 높음 상승 가능성 중립 하락 가능성 높음 하락 가능성 중립 x배 HY종합 커버리지 BB 커버리지 B 커버리지 CCC 커버리지 HY종합 레버리지 BB 레버리지 B 레버리지 CCC 레버리지 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 HY 만기 물량 채권 및 대출 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 HY 신용 금리 긴축에 따른 부담 상승.
하지만 만기별 스프레드 시계열 HY 만기 물량 도래가 년부터 가팔라지면서 부채의 구조적 변화가 가능 만기 물량 상당수가 과거 저금리 발행 부채였음을 감안하면 고금리 부채로의 전환이 다가올 수 있는 상황 게다가 저신용등급의 대출 물량도 상당 은행권 대출 축소에 따라 이들 일부가 채권 시장으로 편입될 가능성 다만 지금까지 HY는 재무 건전성이 개선되면서 시장 둔화를 버틸 체력 존재 둔화세에도 역사적 상단.
고용과 소비가 버티며 유동성 흡수가 가파르지 않을 경우 하이일드가 가지게 될 타격은 제한될 것 십억달러 HY 회사채 만기 물량 HY 대출 만기 물량 자료 Bloomberg 하나증권 HY단기물 HY중장기물 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 연초 예상과 다르지 않아.
년 대비 소폭 감소할 것 IG .
발행을 주도하던 은행채 발행이 여전히 위축 은행 위기가 가라앉고 양호한 경제지표가 확인되면서 금융채 스프레드의 빠른 회복 금융채 중심 발행 지속 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 연도별 발행 추이 누적 미국 IG 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 주도 섹터가 증발한 IG 발행 시장 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 월 은행채 발행 위축 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 반면 은행 터뷸런스 속에 은행REITs 섹터 중심의 스프레드 상승 금융채 발행 위축 간헐적으로 불안한 심리가 이어지면서 레벨 다운그레이드는 조심스러운 분위기 금융채는 은행채 포함 자료 Bloomberg 하나증권 미국 대표 섹터별 스프레드 추이 미국 금융 내 세부 섹터 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하나증권 주 금융채 세부 항목에 은행채 포함 해외크레딧 IG 은행채 발행 현황은 IG금융 IG은행 IGREITs bp IG산업 IG은행 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 Y BBB 등급 BBB 등급 A 등급 A 등급 AA 등급 AA 등급 지난해 최고점 기록 중반대 기록 그러나 여전히 시장금리의 비중이 높은 만큼 IG 시장은 시장금리 영향력에서 자유롭기는 어려울 것 내년 상반기로 지연된 피봇 시점이지만 기업들은 여전히 단기물 선호 확대 년 콜 억 자료 Bloomberg 하나증권 미국 등급별 수익률 커브 미국 만기 스케쥴 년 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 IG 여전히 시장금리 우위의 시장 Y A BBB 변동 bp 십억달러 IG 만기 도래 물량 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 .
월 은행 사태로 저점 기록 후 발행량 재상승 년 이후 급격하게 증가하는 만기 물량의 선제적 차환이 일부 진행되기 시작한 것으로 판단 금융채 중심의 발행량 증가 임의소비재 에너지 에너지 등 년 누적 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 연도별 발행 추이 누적 미국 HY 연도별 발행 추이 월별 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 HY 발행 하반기부터 물량 확대 기대 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 월 월 월 월 월 월 십억달러 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 Y Y Y Y Y Y Y Y B 등급 B 등급 BB 등급 BB 등급 년을 지나면서 가파르게 증가 채권 외 대출 만기물량 또한 가파른 증가 은행 대출 축소 시 이들 물량 일부가 차환을 위해 회사채 시장으로 유입 될 가능성 높은 조달 금리가 지속되고 있는데다 은행권 대출 축소가 확대되고 있는 만큼 하반기 HY 기업의 자금 조달 부담 지속될 것 자료 Bloomberg 하나증권 미국 HY 대출시장 스케쥴 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 은행권 대출 축소가 HY 발행시장에 미칠 영향
 십억달러 HY 회사채 만기 물량 HY 대출 만기 물량 미국 등급별 수익률 커브 Y BB B 변동 bp 하나증권 유동성 환경 점검 제자리 걸음 해외크레딧자산배분 이영주 년 HY 스프레드 안정화에 기여도가 컸던 산업은 임의소비재 자본재 순서 서비스 소비 수요가 뒤늦게까지 지속되면서 임의소비재 레져접객카지노서비스주택건설 등의 고강도 랠리 이어져.
필수 소비 재 섹터 대비 상대적 랠리 강도 높아 임의소비재 세부 업종의 고용 여건 개선이 지속되는 점 또한 공급망 완화와 비용 상승 둔화를 이끌며 기업 실적재무 건전성 기여 자료 Bloomberg 하나증권 소비재 섹터 스프레드 추이 비교 임의 소비재 섹터 세부 섹터 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 HY 시장 내 올해의 산업 역군 임의소비재 이어질 가능성 HY레져접객 HY카지노 HY주택건설 HY임의서비스 HY임의소비재 HY필수소비재
