 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 CPI 예상치와 실제 결과 금통위 점도표 추이 자료 통계청 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권주 월은 당사 예상값 대로 내려간 YoY 기록하며 예상치도 하회한 물가 하락 경 로 확인.
근원물가는 완만한 둔화세 나타내지만 YoY 로 목표 물가 수준은 상회.
월 금통 위 제약적인 금리 수준 동결한 채 물가 흐름을 더 지켜볼 공산이 커짐 
미국 월 FOMC 의사록 발표되며 금리 연속 인 상 가능성 반영.
전반적인 미국 고용시장의 견조 함 확인하며 미국채 금리 상승.
새마을금고 이슈 로 채권 매도세에 금리 상방 압력 가중 가능성 열기 제시할 가능성 높음.
대내적인 신용 위험 우려에 외국인 및 기관 국채 수요 위축.
통 화정책회의 주요 경제지표 결과 컨센서스와 부 합해도 높은 금리 레벨 유지 전망 대외적으로 견조한 미국 경기 흐름 확인 지속되 며 Fed 베이지북 및 월 미국 CPI 결과 대기.
물 가 둔화폭 예상을 상회하지 않는 이상 견조한 경 제로 인한 추가 금리 인상 재료가 더 강력하게 작용할 것.
금리 추가 상승여력 잔존 월 월 월 월 월 월 예상 실제 YoY 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 중국 월 CPI YoY 일 한국 월 실업률 SA 일 미국 월 CPI MoM 일 미국 월 CPI YoY 일 한국 월 수입물가지수 YoY 일 유로존 월 산업생산 SA MoM 일 미국 월 PPI 최종수요 MoM 일 한국 일 Repo 금리 일 중국 월 무역수지 b 일 미국 월 수입물가지수 MoM 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
