 I 월 금통위 코멘트 일 그래도 바꾸지 않은 물가 경로 최종 수준 전망 유지 월 기준금리 동결 향후 물가 경로 진행 여부 확인 필요성 반영 동결을 선택했다.
bp 금리인상을 주장한 소수의견은 명이었다.
올해 성장률 전망치를 으로 제시하여 지난해 p 낮추며 국내 성장세 둔화 우려를 제기했다.
그러나 이 보다는 향후 물가 경로 진행 여부의 확인 필요성이 높아진 점이 월 금리동결 결정의 더 큰 배경이다.
기자회견에서 총재는 경기보다 물가 경로 부합 여부에 대한 주목도를 높였다.
예 상보다 빠른 경기 하강에 대해 언급하면 이번 동결이 금리인상 사이클 종료 해 석을 높일 수 있었기 때문이다.
반면 물가 불확실성을 계속 이야기하면 전망 경 로 이탈 시 대응 여력을 확보할 수 있는 장점이 생긴다.
모두 발언에서 이번 동 결은 높은 불확실성을 고려한 결정이므로 금리인상 기조의 끝으로 받아들이면 안된다고 했다.
월 금리동결 결정에 대한 한은의 부담이 느껴지는 대목이다.
통방문 내 추가 인상 필요성 판단 요인에 인플레이션 둔화 속도를 앞에 언급한 점은 한은 시선은 여전히 물가에 있을 것임을 파악할 수 있다.
금통위원 중 명 은 가능성을 열어둬야 한다고 밝혔다.
높은 에너지 가격 등의 상방 리스크 중국 리오프닝 시 국내 경제의 긍정적 효과 과도하면 안될 미국과의 금리 격차 등을 고려한 결과 다.
이러한 모습은 월 금통위가 다소 매파적으로 해석될 요인이다.
숨은 비둘기파적 요인 존재 기준금리 최종 수준 유지 그러나 기자회견 중 숨은 비둘기파적 요소도 존재한다.
지난해 월 국제 유가 전망치를 달러 정도로 낮췄다.
유가 전망치를 대략 p 하향 조 정했다.
중국 리오프닝 시 유가 반등 우려가 잔존하지만 최근까지의 국제 유가 선물 가격에 미반영되고 있음도 시사했다.
공공요금 인상은 물가 상승 요인이다.
p 정도로 추정된다.
올해도 비슷한 수준을 반영 중이지만 민간소비 여력 위축으로 일부 속도조절이 예상된 다. 높은 불확실성에도 연말 초반까지 내려갈 것이란 전망 경로 유지는 향후 디스인플레이션 상황 전개에 대한 판단이 아직 변함없음을 의미한다.
지난해 분기와 달리 지금은 국내 요인 특히 물가 경로를 보면서 통화정책 운영 여건이 마련됐다고 한 부분도 기준금리 최종 수준 을 지지하는 요인이다.
우리는 기준금리 을 당분간 유지하면서 물가 중심의 국내 경제 상황 확인 에 나서는 향후 한은의 통화정책 방향성을 예상한다 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 국제 유가 하락 등 영향으로 인플레이션 둔화되기 시작했으나 여전히 높은 수준 지속.
주요국 정책금 리 인상 경기 둔화 지속 성장과 인플레이션 둔화 흐름 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화.
주요국 경기침체 우려 다소 완화 미국 등 인플레이션 둔 화 속도 완만 국제금융시장 미 연준 금리인상 속도 조절 ECB 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세 지속.
미 연준 최종금리 예상보다 상향 조정 미 달러화 강세 전환.
장기시장금리 상당폭 반등 주요 가격 변수 변동성 확대 비고 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변 화 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제 전개 상황 지정학적 리스크 등 영향 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변 화 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경 제 회복 상황 지정학적 리스크 등 영향 국내경제 수출 수출 큰 폭 감소 수출 감소세 지속 내수 소비 회복 흐름 약화 소비 회복 흐름 약화 고용 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 물가 석유류 가격 오름세 둔화.
전기 가스요금 인상 가 공식품 가격 상승폭 확대로 높은 오름세 지 속.
근원인플레이션율 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레이션율 대 후반으로 둔화 높 은 수준 지속.
기저효과 수요압력 약화 등으로 상 승률 낮아져 연간 상승률 부합 예상.
국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 인상 폭 국제 유가 및 환율 움직임 등 불확실성 커 석유류 가격 오름세 둔화.
전기요금 인상 가공식 품 가격 높은 오름세로 상승률 기록.
근원인 플레이션율은 .
소비자물가는 내외 나타내다가 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화 로 점차 둔화해 로 전망 경기판단 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등 영향으로 성장세 약화돼 금년 하회 예상 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 소비 회복 흐름 약화되어 로 전망 금융시장 시장안정화 대책 미 연준 금리인상 속도 조절 등으 로 불안 완화.
장기 시장금리 하락 회사채 및 CP스 프레드 축소 원달러 환율 큰 폭 하락.
비우량채권 PFABCP 높은 신용 경계감 유지.
가계대출 감소세 지속 주택가격 하락폭 크게 확대 미 연준 긴축 강화 가능성 제기되면서 시장금리 원달러 환율 큰 폭 반등.
가계대출 감소폭 확대 주택가격 하락세 지속 통화정책방향 국내 경기 둔화되나 물가 목표 수준 상회하는 높 은 오름세 지속 예상하여 긴축 기조 이어나갈 필요 있어.
성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리 인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화 정책 변화 등 점검하여 추가 인상 필요성 판단 물가상승률이 낮아지겠지만 목표 수준 상회하는 오름세 연중 이어지고 정책 여건 불확실성 높음.
물가안정에 중점을 두고 긴축기조 상상기간 이어 나가며 추가 인상 필요성 판단.
인플레이션 둔화 속도 성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리 인상 파급효과 주요국 통화정책 변화 등 점검 자료 한국은행 신한투자증권 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 명 월 수정경제전망 근원 물가 전망치 상향 조정 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 통계청 나우캐스트 월 소비 추가 둔화 시사 주요 서비스업 소비 증가세 둔화 우려 존재 자료 통계청 여신금융협회 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 일부 공공요금 인상 제한 물가 상방 압력 축소 보다 덜 훼손된 채권 투자 심리 자료 신한투자증권 주 관리물가의 CPI 상승 기여도 자료 신한투자증권 전체 카드승인실적좌축 신용카드이용금액 변동률우축 조원 도매 및 소매업 주요 서비스업 YoY p 국고 년 국고 년 p 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 상반기 하반기 상반기 하반기 상반기 하반기 GDP 전체 물가 근원 물가 월 월 YoY 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
