일목 Meritz Research Strategy Idea 달러약세를 누리지 못하는 이유 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 년 글로벌 금융시장 약세 원인으로 연준 긴축과 함께 King dollar 지목 분기부터 약세로 돌아선 달러에도 불구하고 남아있는 통화정책에 대한 의구심.
특히 후행적 긴축 주도하는 일본과 유럽 영향으로 금융시장 친화적 달러약세 구간으로 판단할 수 없어.
최근 일본 증시 약세 전환과 유럽 경제와 금융시장 바닥 확인 자신 어려움 년 남아있는 글로벌 긴축의 긴장tension을 제거하기 전까지 시간이 필요 달러약세 전환 그렇지만 글로벌 긴축이 끝난 것은 아니야 년이 시작되었다.
새해 출발은 늘 그렇지만 희망적인 부분을 찾게 마련이나
워낙 힘들었던 년의 여독으로 연초부터 투자자들의 머리를 아프게 하 고 있다. 필자 또한 아직 금융시장 전반에 주의가 필요하다는 생각이다. 년 일부 원자재를 제외하고는 금융시장의 유일한 승자이자 고통의 원인이었 던 달러 강세a.k.a. King dollar가 지난해 분기부터 풀렸다. 중요한 변수의 변 화이나 아직 전반적인 위험 선호로 연결되지 못하고 있다. 펜데믹 이후 달러강세를 유발했던 핵심 원동력은 이 를 감안한 연준의 강한 긴축정책이었다.
작년 분기 물가정점 확인 이후 달러강세 를 밀어올렸던 추진력은 약화된 것이 맞지만 돈이 풀렸다 보긴 어렵다.
그림 인플레 우려 정점과 함께 달러강세 종료 그럼에도 채권시장 의심 남아 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt 달러인덱스 미국채년우 달러 약세 전환 전반적인 위험선호로 연결되지 못해 Strategy Idea 일목 Meritz Research 그림 에서 보듯 연준의 정책의구심이 미국 시장금리 하락을 제한하고 있으며 절대 긴축영역미국 중립금리 넘어선 구간은 긴축에서 미국 실물경제에 대 한 우려 또한 깊어졌다. 달러약세 전환만으로는 아직 유동성 자체가 풀린다는 증 거는 상대적으로 반락이 제한적인 금리 여건도 살펴야 하는 것이다. 역으로 분기 달러강세가 풀리면서 유로화 자체의 절상기조 전환은 이어지고 있 다. 여기에 독일채분기 고 점이었던 년 이후 역상관 관계였던 유로화와 독 일 금리가 분기부터 상관관계를 회복하는 듯 보인다. 이러한 미국과 유럽의 환율과 금리 관계 변화의 중심에는 통화정책 모멘텀이 있다 그림 월 기준금리를 제로 베이스로 놓고 보면 미국은 현재 연방금리 상단 bp 사 이 고민하고 있다. 유럽은 현재 기준금리 p나 인상될 것을 반영 중이고 일본조차 연말기준 금리인상 기대를 반영 중이다. 그림년 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 미국보다 더 강해질 가능성 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt 유로화 환율 독일채년우 미국 유럽 일본 달러약세 전환에 이어 금리 하락 연건도 살펴보아야 통화정책 모멘텀 바탕으로 유로화의 절상기조 이어지고 있어 Strategy Idea 일목 Meritz Research 유럽의 금리인상 압력이 가장 높은 가운데 연준이야 미국 인상모멘텀이 높아도 연 말에는 인하 가능성을 반영하면서 일본보다도 당장 통화정책 모멘텀은 미국이 낮 은 상황이다.
이를 반영하여 현재 통화가치와 금리의 움직임이 연동되고 있다.
미 국의 연말 완화 기대를 녹이기에는 남아있는 긴축의 여지와 함께 유럽과 일본의 후행적 긴축에 따른 영향도 점검이 필요한 것이다.
올해 상반기까지 주요국 금리인상이야 절대적으로 미국이 높을 것이라는 것은 모 두가 안다그림 .
그러나 로 두면 올해 상반기 유럽이 미국보 다 긴축 강도가 강할 것이라는 기대가 높았다
그림 .
이는 시장금리에도 그대로 반영되어 절대금리는 미국이 높아도 bp 가까이 더 오른 것을 확인할 수 있다그림 .
달러 약세는 금융시장 입장에서 반길 재료이나 일본과 유럽의 통화긴축의 압박까 지 긍정적으로 보긴 어려운 점이 있는 것이다.
그림 절대 기준금리 기대치는 미국이 높은 편이나 그림분기 조정된 기대의 강도는 유럽이 높아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년 국채금리 기준으로도 미국이 많이 올랐지만.
그림년 금리와 일본채 상대강도 높아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 독일채년 일본채년 미국채년 p 독일채년 일본채년 미국채년 ECB 월 BOJ 월 FRB 월 p ECB 월 BOJ 월 FRB 월 남아있는 미국의 긴축 여지와 후행적인 일본유럽 점검할 필요 Strategy Idea 일목 Meritz Research BOJ의 변심과 엔화 엔의 중요성 년 금리가 급등했다.
월 FOMC 이후 단기간 미국금리가 급락했다는 인식으로 반등이 있긴 했지만 아시아 시장에서 무려 bp 이상 급등하는 경우는 이례적인 모습이었다.
당일 미국금리 상승을 견인한 것은 일본 BOJ의 통화완화 기조 전환 이슈였다.
년 주요국 통화정책이 긴축을 심화하는 과정에도 굴하지 않고 마이너스 기 준금리와 양적완화 기조를 유지했다.
그렇지만 년 금리안정 범위를 p로 확대하면서 통화정책 기조에 변화를 유도했다.
이 내 일본채 대로 급등했다.
펜데믹 이후 글로벌 인플레이션의 열기가 일본만 지나치지 않았다.
일본 CPI는 엔화 또한 달 러당 엔을 위협하는 등 부담이 누적되었다.
미국 통화긴축 부담이 일부 완화 되자 이번에는 일본이 내부 사정을 감안한 정책전환을 야기한 것이다.
그림 정체된 일본 CPI 마저 상승 BOJ 적극적이지 않지만 통화완화 기조 변화 자료 일본 통계국 Markit 메리츠증권 리서치센터 그림p로 레인지 확대 그림 엔화 약세는 상대적 일본증시 강세의 원동력 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt YoY 일본 CPI 일본 제조업 PMI우 엔달러 일본채년 엔화 환율역축 우 배 엔달러 엔화 환율 닛케이SP 상대주가우 BOJ의 통화완화 기조 전환이 미국금리 상승 견인 Strategy Idea 일목 Meritz Research 이내 엔화는 단기간에 달러당 엔으로 절상되었고 일본 수입물가 부담 을 덜어주는 방향으로 움직였다. 그렇지만 반대급부로 엔화약세 수혜를 받았던 일 본 제조업체들에 대한 기대는 약세로 전환되었고 일본 니케이 또한 미국대비 상 대적 강세 흐름이 꺾이는 방향으로 전환되었다그림 . 완화적 통화정책과 엔화약세에서 촉발된 엔 캐리트레이드는 위축된 글로벌 금융시 장의 총알 역할을 수행했다그림 년 일본증시는 주요국 중 조 정폭이 가장 제한적이었다고 보는 시각도 있다. 하지만 이제 엔화도 총알 역할을 어려워졌고 일본증시의 상대적 약세가 심화되고 있다. 엔화 절상은 초장기금리 스 프레드 마저 줄일 정도의 경기와 인플레 모멘텀을 잡고 있다그림 . 엔이 있다. 일명 구로다라인으로 불리운 엔이 역으로 엔화 절상 국면에서도 주요한 keyline이 될 수 있다그림 . 과도한 엔화절상으로 경기 충격을 유발하지 않으려는 통화정책의 신중성을 높이는 영역으로 평가된다. 그림 일본 저금리와 통화약세 기반한 캐리 트레이드 확대 그림 인플레통제 의지 반영 초장기 스프레드와 엔화 절상 자료 BOJ Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림엔 중요 그림 엔화 숏청산 추가로 더 진행될 모멘텀 필요 자료 BIS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 엔달러 십억달러 엔화차입 일본은행 해외대출 외국은행 본지점 거래 엔화 환율우 엔달러 bp 일본채년 엔화 환율우 엔달러 pt 엔화 명목실효환율 엔달러 환율역축 우 플라자 합의 전후 엔화 역사적 평규 엔 엔달러 천계약 엔화 투기적포지션 엔화 환율역축 우 엔화 강세 전환 제조업체들에게 부담요인으로 작용 적정환율 엔 통화정책의 신중성 높이는 영역 Strategy Idea 일목 Meritz Research 유로화 강세를 유럽경제가 견딜 수 있을지 확인 필요 일본 BOJ가 일 금융시장에 폭탄을 던진 이후 ECB 또한 연준보다 긴축 정책 관련 언급 강도를 높이고 있다.
유럽의 물가사정이 일본보다 시급했다는 점 에서 ECB의 긴축 대응은 진행형이었으나 예상했던 에 가까운 수준으로 기준금리 전망치가 높아지고 있다.
긴축 자체가 금융시장에 부정적일 수 있으나 주요국 중 유럽은 경기침체를 가장 염려한 지역이었다.
최근 유로화 약세에도 에너지 가격 안정은 일부 제조업 기반 국가들의 경기모멘텀 회복으로 연결되었다.
유로화 약세 구간에서 약세가 심화되 었던 유럽증시가 유로화 반등과 함께 강세를 보이는 중이다그림 .
작년 고점대비 가량 상승하면서 낙 폭의 절반을 돌렸다.
작년 분기 미국대비 금리뿐만 아니라 주가도 상대적 강세가 두드러져 펀더멘탈 기반 상승으로 해석된다그림 .
유럽의 위험선호는 하이일 드와 같은 저신용 채권의 안정 또한 수반되고 있다그림 .
그림 유로화 반등과 함께 유럽 증시 절대적으로 강세 그림분기 이후 글로벌 주식시장 강세 주도 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 아직 높은 편이나 유럽 하이일드 불안도 완화 그림 유럽 에너지 불안 해소 경기와 금융에 긍정적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt 유럽 일본 미국 EURMwh EURMwh 유럽 TTF 천연가스 독일 전기료 선물우 pt 달러유로 유로화 환율 Euro Stoxx우 년 낙폭의 절반 되돌림
 p 유럽 하이일드 OAS 미국 하이일드 OAS 유럽 기준금리 전망치 높아졌으나 최근 에너지 가격 안정은 유럽의 경기모멘텀 회복으로 연결 Strategy Idea 일목 Meritz Research 러우 전쟁이 아직 지속되고 있어도 생각보다 온난한 유럽의 겨울은 천연가스와 전기료 안정을 통해 에너지 불안을 낮추고 있다그림 . 최근 유로존 주요국 제조업 PMI는 예상을 상회했고 유럽 경제지표 중 선행성이 높은 ZEW 지수의 경우 바닥에서 반등폭이 가파른 편이다그림 . 일본도 그랬지만 통화가치 약세구간에서 제조업체들의 수출기반이 개선되고 에너 지 가격안정은 비용부담을 덜어주는 긍정적 영향이 있다. 서프라이즈지수 기준 경 기 모멘텀 또한 유럽이 미국보다 높은 이유다그림 . 그렇지만 해당 여건만 두고 유럽경제가 안정화 단계에 들어왔다고 말할 수 없다. 월 독일 중심 유럽 CPI는 예상을 하회하면서 정점은 확실히 확인했다고 하나 중장기 인플레기대는 여전히 높은 수준을 유지 중이다그림 . 올해 성장률은 마이너스와 물가는 대 전망이 유지되고 있어 좀 더 경기 안정기조로 변화는 시 간을 가지고 지켜볼 필요가 있다그림 . 그림 유로 약세와 에너지 불안 완화 경기 부담 덜어내 그림 미국보다 유럽 경기모멘텀 강세 자료 Markit ZEW 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 유럽 물가 반락 그럼에도 기대인플레 아직 높아 그림년 유럽 성장과 물가 기조 변화 필요 자료 독일 통계국 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 개월선행 pt pt 유럽 제조업 PMI ZEW 독일 제조업 전망우 pt Citi 유럽 경기서플 Citi 미국 경기서플 YoY 독일 CPI 독일 y Forward BEI우 유럽 실질GDP 전망 년 유럽 CPI 전망 년우 유럽의 경기 안정기조 변화는 아직 점검할 필요 Strategy Idea 일목 Meritz Research 게다가 경기침체의 우려 완화정도이지 전통적으로 제조업 기반이 큰 독일경제 중 심으로는 유로화 절상이 마냥 좋은 여건이 아니다.
최근 일본이 엔화 절상이 심화 되면서 상대 주가가 약세로 전환 되었듯 유럽 또한 달러유로 환율 달러 선에 서 유럽경제에 미칠 부담도 따져볼 필요가 있다그림 .
유로화 절상과 ECB 통화긴축 압력은 다시 유럽 경제에 부담이 되는 부메랑 효과 를 염려해야 한다.
실제 최근 유럽 금융시장의 강세대비 금융환경지수FCI만 비 교하면 유럽의 취약성은 아직 높은 편으로 판단된다그림 .
유럽은 미국보다 펀더멘탈의 취약성이 높았던 지역인데 심각한 침체가 아닐 것이라는 기대만으로 많은 것을 기대하기란 어렵다.
CFTC에서 집계하는 달러와 유로화 투기적 포지션만 봐도 달러는 아직 롱포지션 청산이 이전의 바닥권대비 남아있어 적극성이 높지 않은 반면 유로화는 단기간에 매수포지션으로 급격한 유입이 진행됨에 따라 추가로 더 유로화가 절상이 될 수 있을지 점검이 필요한 영역이다그림 .
그림 유로화 강세는 유럽 경기침체 우려 완화의 조각일 뿐 증시 강세 원동력 아냐 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 유럽 금융환경 절대수준 위축 긴축부담까지 고민 그림 달러약세 대비 유로화 강세 베팅 단기 과도한 영역 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 CFTC 메리츠증권 리서치센터 pt 달러유로 유로화 환율 Euro Stoxx우 pt 유럽 금융환경FCI 미국 금융환경FCI pt pt 유로화 투기적 달러 투기적 포지션우 유로화 절상이 유럽 경제에 미칠 부정적인 영향도 고려할 필요 Strategy Idea 일목 올해 상반기까지는 년 겪었던 펜데믹 이후 유동성 파트의 숙취hangover 구간이다.
남아있는 인플레이션과의 사투 속에 통화정책에 대한 의심과 달러약세 대비 금리하락이 제한되는 상황에서 금융시장이 편하기 쉽지 않다.
제대로 된 유동성 전환 국면은 일본과 유럽 경제가 부담을 덜어내고 달러강세를 받아내야 한다.
주요국 통화정책 기조에 대한 의심을 덜어내면서 금리하락이 연동 되어야 가능할 것이다.
이는 인플레 안정과 함께 주요 경제권역의 경기 안정을 위 한 통화정책 기조 자체가 바뀌어야 한다는 점에서 다소 먼 이야기다.
우리는 올해 글로벌 경제가 심각한 침체를 빠지지 않는다는 전제하에 상반기 위험 선호는 바닥을 확인할 가능성을 엿보고 있다.
나이스한 기회 포착은 지난해 월 부터 월 FOMC 전까지 달러와 미국채금리가 같이 하락하는 모습이다.
그래야 원화절상과 코스피가 함께 했던 구간도 설명이 될 것이다그림 .
현재 는 원화 절상대비 코스피는 부진한 상황에서 미국과 흐름이 같다.
한국은 미국보 다 먼저 금리인상을 한 국가이다.
때문에 일본이나 유럽 같은 후행성 높은 지역과 상관성은 낮다는 점에서 핵심은 달러와 미국금리 동시 하락이다.
그림 한국 원화 절상 전환에도 KOSPI 약세 아직 달러약세 누릴 수 없어 자료 KRX 메리츠증권 리서치센터 원달러 pt KOSPI 원화 환율역축 우 달러와 미국금리의 동시 하락은 국내 위험선호 회복의 핵심 요인 Meritz Research Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Strategy Idea
