자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
FOMC 경계심 확대 영향. 
특별한 국내 요인 없이 FOMC를 앞두고 불안감이 변동 성을 키웠음.
간밤 발표된 미국 CPI가 예상에 부합하게 둔화됐지만 연준의 Stop Go 가능성을 배제하기 어려 워지면서 금리 상승. 
장중 공개된 영국 산업생산이 부진했지만 별다른 영향 은 없었음.
외국인의 국채선물 순매도도 이어지면서 금 리 상승폭 확대. 
미국 채권시장 혼조 마감.
장기금리 하락하며 커브 플 래트닝. 
회 가 량의 추가 인상을 시사.
매파적 언급의 근거는 근원 인 플레이션 고착화 등 물가 압력.
FOMC 직후 금리 급등 했지만 기자회견 이후 점차 하락.
이미 추가 인상이 반 영됐고 불확실성이 해소됐다는 인식이 나타났기 때문으 로 판단. 
금일 중국 MLF 금리 및 산업생산 소매판매 등 주요 지 표 발표가 예정.
일본 BOJ 금정위의 의사록 공개에서 YCC 정책 변화 등 긴축에 대한 인식도 주목해볼 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI가 Y 상승해 시장 예상치를 하 회하면서 월 FOMC 동결에 인식 확산.
달러가 약세를 보이면서 원달러도 하락 출발. 
그러나 이미 월 인상을 선반영한 측면이 컸고 전일 원 가까이 급락한 데 따른 일부 되돌림
이 나오면서 장중 꾸준히 반등.
국내 증시가 대내외 이 슈로 약세를 보였던 점도 환율 상승에 영향. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
월 FOMC에서 연준은 정책금리를 만장일치로 동결.
지난해 개월 만에 처음으로 정책 금리를 동결함. 
그러나 점도표에서 향후 차례의 추가 인상 가능성을 시사하면서 시장은 월 인상 및 연내 인하 불가를 기정 사실화.
한편 성장률물가 전망치는 상향 조정되었고 실업률 전망치는 큰 폭 하향. 
그러나 매파적이었던 점도표와 달리 실제 추가 인상은 월 한 차례에 그칠 가능성 높음.
물가가 더디지만 둔 화되고 있고 금융 부문의 스트레스와 정책 시차 등을 고려할 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
