Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 일 금통위 Review 안개 속 최종 금리 에 무게 Check Point 한국은행 당사 예상대로 로 동결 결정.
조윤제 위원은 금리 인상 의견을 내며 명의 인상 소수의견이 있었음을 확인.
향후 물가가 목표수준을 상회하는만큼 긴축 기조를 상당기간 유지할 것이라고 주장함. 
지난 회의와 달라진 점은 최종금리 수준에 대한 금통위원들의 의견임.
지난 회의에서는 에 대해 로 인상에 무게를 두고 있는 위원들이 더 늘어났다는 점임.
이는 물가 불확실성과 미 연준의 정책 대응이 그 배경이라고 판단함. 
당사는 미 연준의 최종금리 수준이 수준에서 동결될 가능성에 무게를 둠.
물가 및 성장률 하향 조정 등과 함께 향후 경기 하강 압력 고려시 인상보다는 동결 지속 예상.
단 예상보다 미 연준의 긴축이 장기화되어 환 변동성이 커질 경우 추가 인상 대응 가능성은 열려 있음.
변동성 확대 시 매수 전략 유효 한국은행은 로 동결하기로 결정한 가운데 조윤제 위원 명의 인상 소수의견이 있었던 것을 확인했다.
한국은행은 향후 물가 수준이 목표 수준을 상회하는만큼 긴축 기조를 상당 기간 유지할 것이라고 주장했다.
여전히 물가에 대한 불확실성이 높은만큼 한국은행은 매의 끈을 쉽게 놓지 못했던 것이다.
한국은행은 에서 로 하향 조정했다.
물가 전망치를 하향 조정한 배경에는 직전에 전망했던 당시보다 국제유가가 하락했으며 선물 시장을 통해서 보더라도 국제유가 수준이 달러 중반 수준이라는 점에서 공급 요인으로 인한 물가 요인이 소폭 하향 조정되었다고 지적했다.
물론 공공요금 인상 등에 따른 한국 물가 불확실성은 남아있다고 지적했다.
이번 한국은행은 기준금리를 동결했지만 위원들의 의견은 지난 월 회의와 달라졌다.
최종금리 수준에 대해서 지난 이었지만 이번에는 명으로 크게 바뀐 것이다.
인상 가능성에 무게를 두는 위원들이 더 늘어났다는 점은 한국은행의 추가 인상 가능성을 열어둔 것으로 볼 수 있겠다.
금통위원들의 의견이 변화한 데에는 물가 경로에 대한 견해 차이 때문이라고 언급했다.
현재 경기보다는 물가가 여전히 통화정책 결정 배경에 주요한 원인이라고 지적했다.
현재 물가에 대한 불확실성 요인이 크기 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 때문이다.
국제유가는 하락했지만 정부 정책 상 공공요금 인상이 지속되는지를 확인해야하며 중국 리오프닝 정책이 미칠 인플레에 대한 영향 또한 확인할 필요가 있다고 지적했다.
금통위원 의견 변화에는 미 연준의 통화정책 기조 변화 가능성 또한 포함되어 있다고 판단한다.
기존 최종금리 수준이 까지도 높아지고 있기 때문이다.
미 연준의 긴축 지속에 따른 외환 변동성이 커질 경우 한국은행도 추가 인상의 필요성과 압력이 높아질 수 있다고 판단한다.
단 당사는 미 연준의 최종 금리 수준은 에서 마무리될 가능성이 높다고 판단한다.
하반기 들어서부터는 미국 물가 수준이 기저로 인해 하락할 것으로 보며 그 경우 미 연준의 금리 인상 기조가 지속되지 않을 가능성도 높다.
특히 미 연준의 최종금리 상향 조정의 배경에는 월 발표된 고용 호조와 미국 CPI 가 있다.
 만 건 정도로 이전 수준으로 돌아온다면 미 연준의 최종금리 수준에 대한 기대치는 다시 변화할 수 있다고 판단한다.
따라서 미 연준의 금리 수준이 분기 중 동결기가 지속될 것으로 전망한다.
단기적으로 시장금리는 보합권에서 등락을 보일 것으로 예상한다.
미 연준의 최종금리 수준에 따라서 한국의 추가 인상 여부도 결정될 수 있는만큼 시장금리가 재차 하락할 가능성은 낮다.
그렇다고 해서 의 가능성을 반영하기엔 월 FOMC 까지 대기해야 한다.
 월 FOMC 이전까지는 뚜렷한 방향성을 보이기는 어렵다.
최근 경기 방향성을 두고 논란이 많은 상황이다.
한국은행에서도 중국의 리오프닝이 한국 내수에는 긍정적인 요인인 것은 맞으나 중국의 경기가 소비재 중심으로 회복된다면 중간재를 수출하는 우리나라의 경우 중국의 경기 회복으로 인한 긍정적 영향이 제한적일 수 있다고 지적했다.
여기에 가파른 금리 인상 후 높은 금리 수준을 장기적으로 유지한 과거 사례가 드물다는 점을 고려할 때 여러 변수들은 존재하나 유례없는 인상 이후 경기 하강 압력이 높을 것으로 예상한다.
이를 고려할 때 월 이후 미 연준의 통화정책 불확실성이 일부 완화될 경우 변동성 확대 시 채권 매수 전략은 여전히 유효하다.
한국은행 기준금리 및 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국은행 기준금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국은행 년 경제 및 물가 상승률 전망치 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 GDP 소비자물가 월 월 월 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현재의 에서 로 상향 조정하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단하였다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.
국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망된다.
소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 로 전월 보다 높아졌다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 월중 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다. 금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치로 전망된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다. 장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP
스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락하였다. 다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP
등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다. 가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다. 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다. 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 모두발언 마무리멘트 지난해 월 이후 매 회의 때마다 기준금리를 인상해오다 이번 동결한 것은 그 어느때보다 높은 불확실성을 고려한 결정임.
종료가 아님.
금리를 인상한 후 시간을 두고 추가 인상 여부를 검토해오던 것이 일반적이었음.
과거로의 일반적인 방식으로 돌아가는 것이라 이해했으면 함. 최종금리 수준
금리 동결 주장 위원 중 로 인상해야 한다는 의견의 위원이 있었는지.
그 필요성의 배경은 최종금리 수준에 대해서 한명은 동결 적절.
나머지 명은 당분간 최종금리를 로 가려갈 가능성을 열어두어야 한다는 입장.
그런 이유에서 모두 발언 마지막에 기준금리 인상 기조가 끝난 것이 아니고 과거 패턴처럼 추가 인상 필요성이 있는지 검토하는 것이라고 보시면 됨.
그 배경에는 가장 큰 것은 물가 경로에 대한 견해 차이임.
경기에 대한 불확실성이 커졌다고 하면서 동결했다고 보도가 나오고 있고 성장률과 물가 하향 조정이어서 그렇게 해석할 수 있음.
하지만 경기보다는 물가 경로 전망이 중요.
최근 상승세 둔화되고 대 경로 예상.
예상 경로대로 간다면 금리를 더 올려서 긴축적으로 가기보다는 지금 수준에서 영향을 확인할 필요가 있음.
경기 침체 심화 부동산 불안 등이라기 보다는 물가를 고려해서 결정한 것임.
생각해왔던 물가 하락의 경로 상으로 가고 있기 때문에 효과를 지켜보자는 의미임.
다만 불확실성이 높고 어떻게 실현되는지를 확인해야 함. 한미 금리차
환변동성 커지는 가운데 한미 금리차 적정 수준은
환율 상승으로 인한 인플레에 대한 대응은
환율은 중요한 요인이 맞음.
하지만 특정 수준에 의미를 두고 있지 않음.
환율 변동은 작년에 의해서 국내 요인이라기 보다는 미국 통화정책에 대한 불확실성이 높은 기간이고 미국의 정책 발표 통계가 시장심리를 왔다갔다하게 만들고 있어 불확실성이 높은 상황에서 전세계적으로 변동성이 커지고 있음.
특정 수준을 타겟하기 보다는 쏠림현상이 있거나 변동성이 커질 경우 금융시장과 물가 안정에 주는 영향을 고려해서 조치를 할 것.
수급 안정 대책 등 여러 대책들이 지속되어 나갈 것.
적절한 한미 금리차 수준이 있느냐에 대한 논의가 있지만 적정수준이라는 것은 없음.
격차가 너무 넓혀지면 변동요인이 될 수 있기 때문에 고려.
환율 절하를 용인할지 외환보유고를 활용할 것인지 금리 대응이 적정한지 등의 옵션을 놓고 정교하게 대응하는 것이 필요.
지난 환율이 원 선으로 올라가는 과정에서 전세계적으로 나타난 현상이기 때문에 년 외환위기 사태에 대한 우려 등이 있었지만 과거처럼 불안해할 필요는 없음.
수급 정책 정책 툴을 가지고 여러가지 변동성에 대응할 수 있는 능력이 있는 것을 확인하는 계기였다고 생각함 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 물가 전망치 상향 조정 관련 공공요금 인상 불가피한 가운데 물가 전망치는 하향 조정했음.
이에 대한 배경은
물가 상승률을 낮춘 가장 큰 요인은 월에 예상했던 것보다 유가가 낮아졌음.
 불 수준으로 전망을 낮춤.
선물 가격을 보면 달러 중반수준이어서 낮출 여력이 생겼음.
다만 중국 리오프닝으로 인해 유가 상승 가능성이 논의되고 있는데 그 요인은 반영되지 않고 있음.
향후 불확실성 요인이지만 주로 유가가 월보다 낮아졌기 때문.
공공요금이 올라갈 것으로 예상하면서 선반영했지만 향후 정부 정책에 따라 전망치를 변경할 가능성도 있음
물가 상승률 전망치 낮췄지만 추가인상 가능성도 동시에 열어두신 이유는
두가지가 상충되는 것은 아님.
물가 경로에 대한 불확실성은 여전히 높음.
불확실성 때문에 금리를 올릴 수도 있다는 가능성을 열어둔 것이기 때문에 상충된다고 생각하지 않음 원화 유동성 관련
현재 원화 유동성 상황 어떻게 보는지
흡수 방출 어느 쪽으로 가져가실 것인지 어떻게 보면 금융상황을 긴축 완화를 결정할 것 같은데 통화정책의 일환으로 볼 수 있는지
작년 레고랜드발 사태로 인해 선제적으로 유동성을 공급.
적격담보가 있는 기관에 유동성을 공급했음.
선제적인 대응으로 연말 이후로 단기금리 시장이 많이 안정되었음.
현재 부동산 PF 관련물을 제외하고는 정상화되고 있음.
부동산 관련 PF 또한 신용등급에 따른 차별화가 나타나고 있음.
한국은행이 지급한 유동성을 회수해야 하는가라고 보면 실제 유동성이 투입된 부분보다는 정책을 먼저 제시해서 나타난 시장 심리 안정이 더 큼.
유동성을 공급하는 정책이 통화정책이 상반되는 것은 아님.
유동성 공급시 무제한적으로 투입하는 것이라면 다르겠지만 적정 타겟을 두고 투입하는 유동성이기 때문에 상충보다는 보완되는 조치임.
동결 결정이 물가 경로를 확인하겠다는 이유인데 왜 지금 동결 결정을 한 것인가
미 연준의 긴축 기조 지속을 보면 연준으로부터 독립된 것인지 최근 물가가 오히려 상승했는데 왜 금리 동결을 했냐는 질문인 것 같은데 통화정책은 미래를 보고 함.
물가 경로가 안정되는지를 확인해야 함.
과거에는 물가가 계속해서 상승했기 때문에 점검보다는 계속해서 인상을 택해야 했음.
하지만 월들어서는 크게 둔화될 것으로 보고 있기 때문에 현재 수준에서 지켜보는 것이 적절한 시점이라고 생각했기 때문.
연준으로부터의 독립 또한 작년 월에는 국내 물가에 기인해 정책결정을 하고 싶었지만 환율 변수가 등장하면서 전세계적으로 충격이 왔기 때문에 연준의 결정에 완전히 독립적이지 못했음.
지금은 연준으로부터 독립되었는가라고 하면 그렇지 않지만 이제는 국내 요인과 물가 경로를 확인하면서 대응할 수 있는 여력이 생겼다고 보고 있음.
