자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약보합 스티프닝 마감.
방향성 없이 변 동성 흐름 지속. 
전일 미국장 강세와 국채 입찰 부재 등으로 금리 하락 출발했지만 긴 추석 연휴와 분기말 수급 은행채 우려 등이 여전하다는 해석에 금리 소폭 상승 전환. 
이후 아시아 장에서의 미국 금리 상승과 고금리 장기와 에 대한 우려 등이 혼재되면서 금리 보합권 내에서 등 락을 보임. 
미국 채권시장 급격한 약세로 마감.
고금리 장기화 우 려 반영. 
FOMC 이후 미국 채권시장은 고금리 장기화 우려와 그 에 따른 경기 둔화 우려를 고려하며 변동성 확대 중.
금 리선물에 따르면 연내 추가 인상은 반영하지 않아 장기 물 금리 상승세가 좀 더 두드러지는 모습. 
금일 미국 주택지표 및 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 연준 관계자들의 연설 예정.
연준 위원들의 고금리 장 기화 관련 매파적 발언 이어지며 시장 심리 취약할 것 으로 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 연준 인사들의 매파적 발언에 달러는 강세.
그러나 원달러는 연고점을 앞둔 당국 경계감과 분기말 네고 물량을 소화하며 하락 출발 후 낙폭 확대. 
오전 중 원 선까지 하락 폭을 키웠으나 이후 위 안화가 약세를 보이자 다시 낙폭을 축소.
국내증시는 코스피가 하락했으며 외국인 은 억원 가량 순매도. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
지난주에 이어 고금리 장기화 우려가 지속.
특별한 이 벤트가 부재했던 가운데 미국 년물 금리가 모두 bp 가량 급등하면서 달러 강세. 
연준 내 비둘기파로 분류되는 굴스비 시카고 연은 총재 도 이날 내년에도 높은 수준의 금리가 유지될 것이라 언급. 
금일 미국 신규주택매매 및 컨퍼런스보드 소비자신뢰지 수 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
