 I 해외채권 일 일장일단 유동성 양극화 은행 혼란으로 깨진 금리 루틴 코로나 이후 지배했던 금리 상승 패턴에 균열이 나타났다.
연준의 피봇 기대감 이 나타난 이후에는 견조한 경제지표 확인으로 긴축 경계감이 높아졌어야 했다.
그러나 월초부터 경제지표들은 예상치를 하회하고 있다.
월 은행발 소요 이후 연준의 긴축과 별개로 대출 감소에 따른 실물 경기 둔화 가능성도 부각됐다.
연방기금선물에 반영된 분기부터 인하 전망은 다소 과도해보인다.
레벨에 대한 부담이 상존한다.
그럼에도 중장기 관점에서 시장과 연준의 금리 방향성은 크게 다르지 않다.
시장금리가 조금 더 먼 미래를 앞당겨 반영했고 낮아진 금리가 완 화적인 금융시장으로 연결되지 않는다면 하락분을 크게 되돌리지 않을 수 있다.
모두가 불편한 유동성 환경 유동성 관점에서 금리 경로도 유사하게 그려진다.
코로나 이후 유동성 레벨은 추세를 한참 상회하고 있다.
M조달러 증가했는데 긴축이 진행 되면서 감소한 규모는 약 에 불과하다.
전체 유동성은 여전히 풍부하다고 볼 수 있으며 성급한 피봇은 인플레이션 재발로 연결될 수 있다.
그렇다고 긴축을 더 강하게 가져가기도 어렵다.
단기자금시장에서 유동성 양극화 는 심화되고 있다.
은행 단기자금시장 차별화는 긴축이 진행되는 환경에서 지속 될 수 있다.
연준의 매파적 스탠스는 취약한 부분 중심으로 리스크를 키울 것이 다.
시장금리는 상하단이 모두 막혀있는 모양새이다.
다만 중장기 관점에서 금리 하락 요인들이 우위에 있기에 국채 듀레이션 확대 전략은 유효하다고 판단한다.
미국 대형 vs. 소형은행
 예금 vs. MMF 시장
차별화 심화 자료 Refinitiv 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 조달러 조달러 미국 대형은행 예금 좌축 미국 소형은행 예금 우축 MMF 잔액 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 일장일단 유동성 양극화 은행 혼란으로 깨진 금리 루틴 상승 패턴이 하락 패턴으로 바뀌는 과정 인플레이션을 두고 반복된 금융시장 패턴에 균열이 감지된다. 인 플레이션 부상 경기 침체 우려 번부터 반복되며 시장금리는 상승 순환했다. 반복된 금리 상승 루틴은 월 은행발 소요로 깨질 가능성이 높아졌다. 누적된 긴 축 영향으로 유동성 크레딧 리스크가 부각됐다. 연준의 피봇 기대감은 높아졌 지만 은행 규제 강화로 견
조한 실물 경기 확인의 연결고리가 끊어질 수 있다.
은행발 유동성 우려는 진화된 상황이다.
SVB 파산 이후 연준과 정부의 발빠른 정책 대응으로 금융 시장 스트레스가 완화되고 있다.
BFTP 창구 활용은 지속되 고 있으나 증가폭은 감소했고 재할인창구 잔액은 감소했다.
은행 전체 예금은 감 소세가 이어짐에도 창구 활용으로 현금 유동성은 확보된 것으로 판단된다.
시장의 이목은 다시 경기 펀더멘탈로 옮겨갈 차례이다.
공교롭게도 월초부터 발 표된 주요 경제 지표들은 대체로 시장예상치를 하회하고 있다.
월말 기점으로 경 기서프라이즈 인덱스는 가파른 하락세이다.
ISM 제조업 비제조업 PMI부터 내구 재 수주 Jolts 구인건수 감원계획까지 경기 둔화를 가리키고 있다.
임금 상승률 둔화 흐름도 지속되고 있기에 낮은 실업률에도 임금물가 악순환 우려는 다소 완화됐다.
까지 하향 조정되며 추세 이하 성장 가능성 이 높아졌다.
채권 매수에 우호적인 내용들이 주를 이루고 있다.
반복된 채권 시장 네러티브에 추가된 변수 자료 신한투자증권 신한생각 I 해외채권 일 I 은행 스트레스는 완화됐으나 경기 둔화 흐름이 부각 자료 Refinitiv 신한투자증권 연준의 대출 프로그램 활용 감소 미국 은행은 일시적으로 현금 확보 자료 Fed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 추세 이하의 성장세에 진입할 가능성 고용시장 견조하나 임금 상승률 둔화 흐름 지속 자료 Atlanta Fed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 St. Louis Fed 금융 스트레스 지수 좌축 Citi 미국 경기서프라이즈 인덱스 우축 p p Total Loan Primary credit PPPLF BTFP Other credit extensions 연준 자산 계정 주간 증감액 십억달러 미국 은행 예금총자산 좌축 미국 은행 현금총자산 우축 GDPNow Fed Longerrun GDP 시간당 평균 임금상승률 MoM 좌축 시간당 평균 임금상승률 YoY 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 과도한 금리 프라이싱에도 매도 버튼을 누르지 못하는 이유 당장 확인되는 시장금리 레벨은 부담스럽다.
기준금리가 인데 미국 국채 대이다.
기준금리 상단 기준으로 bp 아래에 있다.
 년물 금리도 bp 이상 역전되어 있다.
연준은 월 FOMC에서 점도표를 통해 까지 인상을 전망했다.
최근까지 연준위원들의 발언도 한차례 추가 인상을 시사한다.
추가 인상이 단행될 경우 기준금리와 시장금리 차이는 확대될 수 있다.
금년도 기준금리 전망만 보면 현재 시장금리 레벨은 너무 낮다.
연준은 장기간 동결Longer을 강조하고 있는 반면 연방기금선물은 월 동결 전망을 일부 반영 하고 있다.
분기부터는 기준금리 인하 사이클 진입까지 예상하고 있다.
다만 더 긴 관점에서 시장금리 전망의 방향은 연준과 크게 다르지 않다고 생각 한다.
최근까지도 연준위원들은 인플레이션 진화를 위해 고금리 정책 유지만 강 조하고 있으나 월 제시된 점도표에서는 연준위원들도 결국 인하를 고려하고 있 는 듯하다.
를 기준으로 추가 인상 가능성을 열어 두고 싶어하지만 bp 아래 찍혀있다.
시차를 두고 인플레이션 압력이 완화되면 현재 금리 레벨은 가만 히 있더라도 제약적인 금리 레벨로 인식될 것이며 과도한 경기 희생을 막기 위 해 기준금리 인하 필요성을 생각하고 있다고 해석 가능하다.
단기물 금리는 단기간의 긴축 경로를 민감하게 반영한다.
연준이 월 제시한 점 도표를 시장이 온전히 반영한다고 가정하며 미국 국채 까지 상승할 수 있다.
년 인하 전망을 더 프라이싱하며 하향 추세를 그리게된다.
레벨의 차이는 있으나 방향성에 있어 시장금리는 하락 으로 쏠려있다.
당장 경기서프라이즈 인덱스 하강 흐름에서 시장은 연준의 점도 표를 온전히 반영할 가능성도 낮다.
미국 국채 초반까지 낮아진 것으로 판단되며 현재 시장금리 레벨이 낮다는 판단에도 당장 유의미한 매도세가 나타날 가능성은 낮아 보인다.
기준금리 대비 너무 매우 낮은 레벨을 기록하고 있는 단기물 금리 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 기준금리 좌축 미국 기준금리 우축 미국 국채 년물 금리 우축 bp 신한생각 I 해외채권 일 I 분기부터 인하를 반영하고 있는 연방기금선물 시장 자료 Refinitiv Fed 신한투자증권 연준위원들도 중장기적으로 결국 인하를 전망하고 있음
자료 Fed 신한투자증권 시장과 연준의 예상 레벨은 다르나 방향성은 다르지 않음
자료 Refinitiv 신한투자증권 년 점도표 년 점도표 년 점도표 명 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 월 점도표 시장에 반영된 경로 연준 반영시 경로 FF 선물 금리 경로 월말 FF 선물 금리 경로 현재 연준 제시 금리 경로 신한생각 I 해외채권 일 I 모두가 불편한 유동성 환경 긴축의 효과는 유동성 축소에서 확인 유동성 관점에서도 유사한 금리 경로를 그릴 수 있다.
코로나 이후 인플레이션 이 발생한 이유는 공급 차질과 막대한 유동성 때문이다.
경제 봉쇄로 유발된 공 급 차질 변수는 리오프닝으로 대부분 해소된 것으로 보인다.
문제는 유동성이다.
전례없는 초완화적 통화정책과 재정정책으로 금융시장과 실물 경제에 막대한 유 동성이 공급됐고 수요로 돌아와 인플레이션을 유발했다.
긴축 통화정책은 유동성 축소로 이어진다.
금번처럼 은행 경색이 발생할 경우 금 융 시스템 리스크로 연결될 수 있기에 연준 및 정부의 개입이 불가피했지만 수 요측 인플레이션을 진화하기 위해서는 전반적인 유동성 축소가 필요하다.
코로나 이후 초완화적인 통화정책이 진행된만큼 긴축도 공격적으로 진행됐다.
기준금 리 인상은 일차적으로 협의의 유동성이 M을 축소시켰다.
통화유통속도가 크게 둔화됐기에 광의의 유동성인 M까지 빠르게 감소하고 있다.
월에는 전년대비 기준으로 통계발표 이후년 처음으로 마이너스에 진입했다.
실물 유동성 축소는 금융시장 유동성 축소까지 연결되기에 자산 시장에서 영향 을 미친다.
긴축이 진행되는 과정에서 채권 주식 상품 모두 자금 유출이 확인된 다. 상품의 경우 년 러시아우크라이나 전쟁 여파로 가격 급등으로 일시적 자금 유입이 확인되나 긴축이 진행되는 과정에서 전체 자금 흐름은 유출됐다.
채권도 마찬가지이나 작년말부터 기준금리 인상 종료 전망이 강해지며 채권 시 장으로 자금이 유입되고 있다.
긴축의 효과가 실물 경기에 반영되기 시작하면 실 적을 기반으로 하는 주식시장은 공격적인 자금 유입이 제한된다.
반면 채권시장 은 유동성이 축소되더라도 수요 둔화로 물가가 낮아진다면 정부 보증으로 안전 한 국채 중심으로 자금 유입 지속이 가능하다.
긴축이 진행되면서 유동성은 감소세 자료 Refinitiv 신한투자증권 Madj YoY 좌축 M YoY 좌축 QE 반영 미국 기준금리 우축 역축 완화적 긴축적 신한생각 I 해외채권 일 I 긴축으로 자산시장에서 자금 유출 확인 연초 채권시장에서 자금 흐름 반등이 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 절대 레벨을 고려할 때 조기 인하 기대는 낮출 필요 다만 유동성의 레벨은 여전히 높다.
코로나의 요구불예금 기타유동성 예금 중심으로 유동성이 급증했었다.
코로나 직전 대 비 고점까지 M조달러이다.
월 긴축이 시작되고 현재까 지 약 감소했다.
중앙은행의 대차대조표 역시 마 찬가지이다.
코로나조달러 증가했다.
긴축이 시 작된 후엔 감소하기 시작하여 현재까지 감소했다.
M 이후 한참 벗어나 있 다.
기준금리 인하를 기대하기에는 여전히 풍부한 유동성 환경이다.
시장이 전망 하는대로 조기에 통화정책이 완화로 돌아서게 된다면 대기하고 있는 유동성은 다시 수요 인플레이션으로 연결될 수 있다.
전년대비 감소에도 여전히 풍부한 유동성코로나 축소 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 편입.
Madj는 현재 기준 소급 반영 미국주식 Fund Flow 글로벌주식 Fund Flow 십억달러 채권 Fund Flow 좌축 상품 Fund Flow 우축 십억달러 십억달러 조달러 M유통통화 M요구불예금 M기타유동성 예금adj M소액 정기예금 M소매 자금 펀드 M Madj 신한생각 I 해외채권 일 I 자금 시장에서 차별화가 난감한 연준 유동성의 절대 레벨만으로 긴축을 지속하기 쉽지 않다.
유동성 환경은 은행간 시장간 차별화가 심화되어 있기 때문이다.
우선 대형 소형은행간의 차별화가 지 속되고 있다.
안정적인 대형은행의 경우 여전히 코로나 이전대비 풍부한 유동 성을 보유하고 있다.
반면 긴축의 충격이 더 크게 반영되고 있는 소형은행은 코 로나 이전대비 레벨을 이미 하회하고 있다.
긴축이 지속될 경우 이러한 차별화 는 심화될 수 있다.
차별화 심화는 약한 고리는 더욱 약해지는 것을 의미하며 이 는 SVB와 같이 약한 고리의 충격을 키울 수 있다.
은행간 유동성 차별화 심화 소형은행의 자금 압박 심화는 리스크 키울 것 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 은행간 차별화와 별개로 단기자금시장간 차별화도 심화되고 있다.
대형은행은 낮 은 예금금리에 예금 예치 매력이 약화되어 있다.
소형은행은 마진 압박 지속으로 추가 자금 유치가 쉽지 않다.
반면 단기 상품을 투자하는 MMF 시장은 기준금 리 수준의 이자 제공으로 자금 유입 지속이 가능하다.
연준이 코로나 이후 역 레포 창구 활성화로 자금 흐름이 집중되고 있다.
전체 유동성 규모는 풍부하다고 볼 수 있으나 유동성 이동 유인은 약화되어 있기에 긴축 부작용은 지속될 전망 이다.
연준의 긴축이 지속되는 환경에서 뚜렷한 해결 방안이 없어 보인다.
은행 예금 대비 매력적인 역레포 금리 긴축에도 역레포 계정은 확대 자료 Refinitiv FDIC 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 전체은행 현금총자산 대형은행 현금총자산 소형은행 현금총자산 주거용 부동산 상업용 부동산 신용카드 및 기타 자동차 대출 기타 소비자 대출 상업 및 산업 부동산 소비자 대형은행 대출 비중 소형은행 대출 비중 조달러 연준 부채계정 RRP 연준 부채계정 지준 미국 기준금리상단 역레포 금리 미국 예금금리 신한생각 I 해외채권 일 I 역레포 창구 활용의 는 MMF 자료 NYFed 신한투자증권 MMF로 자금 유입은 투자 환경이 비우호적일 때 쌓인다. 긴축으로 투자 유인이 낮아졌고 현금 유동성이 중요할수록 단기자금시장의 유동성은 고일 수밖에 없다. MMF에 쌓여있는 자금이 유출되기 위해서는 두 가지 조건이 필요하다. 단기 자금 시장에서 기대할 수 있는 수익률이 낮아졌을 때 경
기 저점이 지나가며 투자 유인이 생길 때이다.
두 가지 조건 모두 단기간에 달성되기 쉽지 않다.
연 준은 고금리를 유지할 것이라는 스탠스를 유지하고 있고 경기 둔화 흐름 역시 진행되고 있는 과정에 있다.
금년 내내 단기자금은 꾸준히 쌓일 가능성이 높다.
차별화된 단기자금시장 환경에서 여전히 풍부한 유동성은 연착륙을 어렵게 만드 는 요인이다.
긴축의 이상적인 경로는 시장 전반의 유동성 축소가 실물 경기 수 요
약화로 연결되어 인플레이션이 안정되는 것이다.
그러나 자금 시장에서 부익 부빈익빈이 심화되어 긴축의 영향이 차별화되고 있다.
약한 고리 리스크가 부상 하며 연준의 더 강한 긴축의 어려움은 지속될 수 있다.
그렇다고 약한 고리발 충 격을 완화시키기 위해 통화정책을 급하게 선회할 수도 없다.
풍부한 유동성을 바 탕으로 수요 인플레이션이 재발될 수 있기 때문이다.
통화정책은 핏셋 조정 기능 이 없기에 차별화가 심화되는 현상을 해결할 수 있는 방안이 마땅치않다.
유동성 환경과 연준의 대응이 시장금리 상승과 하락 요인으로 모두로 해석될 수 있으나 확률적으로 하락 경로가 유리하다.
경제의 약한 고리에 집중한다면 향후 인플레이션 재발로 연결될 수 있다.
연준은 다시 인플레이션 진화에 집중해야될 것이며 금융시장의 큰 폭 등락과 함께 경착륙 유발이 나타날 수 있다.
반대로 전 체 풍부한 유동성에 집중할 경우 약한 고리에서부터 리스크가 확산되며 전체 경 기 둔화를 심화시킬 수 있다.
이미 SVB 사태 이후 약한 고리에 대한 경계감이 이미 높아져 있다.
시장은 이벤트 발생시 더 민감한게 반응할 수 있으며 추가 긴 축은 채권 강세 요인으로 해석될 수 있다.
중간 과정에서 등락은 불가피하겠으나 목적지는 동일하다는 점에서 국채 금리 하방 압력은 지속될 수 있을 전망이다.
 조달러 은행 GSE MMF PD 역레포 총액 신한생각 I 해외채권 일 I MMF의 자금 유출은 기준금리 인하 경기 반등 기대 유효할 때 자료 Refinitiv 신한투자증권 결론 방향성은 유효.
다만 단기적으로 급격한 하락세 가능성 낮음 당장 마주하고 있는 금리 레벨에 대한 부담은 상존하고 있으나 시장금리의 하락 추세는 유효하다는 판단이다.
년 이상의 긴축으로 중앙은행 추가 긴축 경계감은 완화됐다.
연준의 추가 인상 전망 약화에도 은행발 긴축 우려가 커지면서 견조한 경제지표들이 악화될 가능성이 높아졌다.
기준금리 상단 레벨은 낮아졌고 경기 부담은 지속되고 있다.
둘다 채권 강세 요인이다.
그렇다고 연준이 당장 금리 인 하를 빠르게 가져갈 가능성은 낮다.
인플레이션 목표치 달성 시점은 요원해 보이 며 유동성은 코로나만 감소했다.
조기 완화는 대기 수요 유입을 유발할 수 있다.
즉 기준금리 인하를 빠르게 가져가기 어렵다.
중장기 방 향성이 뚜렷해졌기에 큰 폭의 되돌림은 제한적일 것으로 판단하나 기준금리 인 하 시점 전망은 후퇴하며 금리 하단은 위에서 유지될 가능성이 높아 보인다.
 조달러 MMF 국공채 Repo MMF 국공채 기관채 MMF 프라임 MMF 비과세 OECD 미국 CLI 좌축 미국 기준금리 우축 p 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
