자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 고용 충격과 서비스업 지수 여파에 전구간 금리 bp 이상 급등. 
개장 초 전일 미국 금리 상승폭을 그대로 반영 금리 상 승 출발했음.
기준금리 인하에 대한 기대감 되돌리며 단기채 위주 금리 상승이 두드러졌음. 
국고 년물 입찰 부담도 겹치면서 오전 중 약세가 더 가파르게 진행.
외국인과 개인이 년 국채선물을 꾸준 히 순매수하면서 금리 추가 상승을 제한했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
고용 여파 이어지며 채권 매 도세 이어짐. 
미국 경제가 생각보다 둔화되지 않을 수 있다는 기대감 이 확대.
까지 상향 조정 됐고 연내 인하가 어려울 수 있다는 전망도 강해지면 서 전구간 금리 급등. 
금일 장중 호주 RBA 기준금리 결정 예정.
파월 의장이 이코노믹클럽 행사 연설에서 고용지표 관련된 해석을 어떻게 할지 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
주말 미국 고용 서프라이즈로 달러가 급등하면서 원달 러도 연초 이후 가팔랐던 하락폭을 되돌림. 
원 급등한 원에 출발 후 한 때 네고 물량이 출회 되며 상승폭을 축소했으나 오후 들어 재차 상승. 
이외에도 일본 정부가 BOJ가 차기 총재로 비둘기파로 인식되는 아마야마 부총재를 고려하고 있다는 소식과 미국의 중국 정찰 풍선 격추에 따른 지정학적 긴장 등 이 달러 강세를 부추김. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
선을 상회. 
파월 의장의 연설을 앞두고 지난주 미국 고용 서프라이 즈의 여진이 지속되면서 금리는 상승 달러는 강세 지 속.
이날 발표된 로 전 월 에서 상승한 것도 긴축 우려 확산. 
한편 엔화는 미국채 금리 상승과 함께 추가 정책변경에 대한 기대감이 낮아지면서 엔선까지 급락. 
금일 파월 연준 의장 연설 예정.
디스인플레이션 시작 을 인정한 가운데 지난주 고용 호조가 연준 스탠스에 영향을 미칠지 주목할 필요 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
