자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 혼조 마감.
금통위와 미국 물가 앞두고 불확실성 지속. 
개장 초반 소폭 하락 출발한 금리는 금통위 결과와 미 국 CPI를 앞둔 경계심 속에 변동성 제한.
장중 뉴질랜드 중앙은행이 기준금리 동결했지만 예상 부합했기 때문에 영향력 없었음. 
월 금융시장동향에서 가계대출이 주택담보대출을 중 심으로 증가한 것이 확인되면서 우려 있었으나 인상 우 려로 직결되지는 않았음. 
미국 채권시장 강세 마감.
인플레이션 우려 감소에 금 리 하락. 
미국 월 CPI가 헤드라인과 근원 모두 예상치를 하회하 면서 심리 개선.
최근 가파르게 상승한 금리의 레벨적 메리트와 함께 물가 하락이 실제로 확인되자 강세 지 속.
 이상으로 반영됐지만 이후 경로에 대한 안도감 형성. 
금일 한국은행 월 금통위 및 프랑스 CPI 영국 산업생 산과 미국 PPI 예정.
금통위에서는 기준금리 동결하겠 으나 연준 및 가계대출 등 불안을 들어 인상 여지 열어 둘 것.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 CPI 상승률 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국에서 물가 둔화 기대가 이어지는 가운데 영국 임금 상승 서프라이즈로 파운드화가 강세를 보이면서 달러는 약세. 
원달러는 하락 출발 후 오전 한 때 상승 전환하기도 했 으나 이후 역외 매도세가 강하게 나오면서 이내 하락 전환 후 낙폭 확대. 
아시아 통화 전반이 강세를 보였으며 엔화는 미국채 금 리 하락과 정책 수정 기대감에 개월 만에 달러 당 엔 하회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 하회.
특히 Core CPI가 큰 폭 하회한 점이 긍정적. 
기저 물가 압력이 낮아지면서 월 디스인플레 추가 진전 가능성 높음.
연준 금리 인상 월이 마지막이라는 인식 확산되면서 달러 약세.
원화도 강세 전환 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 YoY CPI Core CPI
