월 FOMC 금리인상 사이클 마무리 국면.
불필요한 오해 만들지 않기 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정 당사는 연준의 최종 기준금리 수준에서 마무리 될 것이라는 기존 전망을 유지.
연준이 추가적인 금리인 상 가능성 열어뒀지만 사실상 금리인상 사아클은 막바지에 이름.
특히 일련의 은행 관련 리스크들이 부상하면서 통화정책 운용의 무게 중심이 인플레이션 제어에서 경기 금융안정으로 더 빠르게 이동할 것 연내 기준금리 인하와 관련해서 인하 가능성을 인정해야 할 필요가 있다고 판단.
물론 파월의장이 월 FOMC에서 모두 연내 기준금리 인하 가능성에 회의적인 시각을 보였지만 은행 관련 리스크가 지속되면 기존의 전망 경로가 유지되기 어렵다는 점에서 연내 기준금리 인하 가능성을 배제하기 어려움 bp 인상 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정.
성명서에 연준은 최근 소비와 생산 관련 지표들이 완만한 성장세를 보이고 고 용은 강한 흐름을 이어갔다고 평가.
인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 언급.
지난 성명서와 비교했을 때 러시아와 우크라이나 전쟁 관련 문구가 삭제되고 미국 은행 관련 불확실성에 대한 내용을 추가.
통화정책과 관련해서는 계속된 금리인상 ongoing increases 문구를 약간의 추가적인 정책 긴축 some additional policy firming이 적절하다고 수정하면 서 금리인상 사이클이 막바지에 이르렀음을 시사 도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 반등하고 강한 흐름을 이어감.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
최근 발생한 일련의 상황들은 가계와 기업의 신용환경을 약화시키고 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 불확실 위원회는 여전히 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 다소 완화됐지만 여전히 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기하고 글로벌 불확실성을 높이는데 기여 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준을 달성하기 위해 약간의 추가적인 정책 긴축이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Analyst 정윤정 연준 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클.
불필요한 오해 만들지 않기 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 소폭 하향 조정하고 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 상향 조정하면서 최근까지 견조한 모습을 보인 고용시장과 높은 인플레이션 상황을 반영.
다만 올해 내년도 경제성장률을 각각 로 소폭 하향 조정하면서 경기에 대한 우려는 확대되고 있음을 시사 시장에서 가장 주목했던 금리 점도표dotplot는 내년도 금리 점도표 중간값이 로 소폭 상향 조정된 것을 제외하면 큰 변화가 나타나지 않음.
특히 연준이 올해 금리 점도표 중간값을 로 유지하면서 사실상 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진입하고 있음을 시사 도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 파월의장은 기자회견에서 인플레이션이 여전히 높다는 점을 언급하면서 물가 제어의 필요성을 강조.
특히 금번 통화정책회의는 은행 관련 리스크 확대로 연준 위원들이 금리 동결에 대해 논 의했지만 여전히 물가가 인플레이션 목표치를 큰 폭으로 상회하는 상황에서 기준금리 동결을 결정하는 것이 적절하지 않았다고 발언.
또한 실리콘밸리은행SVB 등의 파산은 특수 한 사례라는 점을 언급하고 미국 은행 시스템이 견조하다는 점을 강조 당사는 연준의 최종 기준금리 수준에서 마무리 될 것이라는 기존 전망을 유지.
연준이 월 FOMC 금리 점도표를 통해 추가적인 기준금리 인상 가능성을 열어뒀지만 은행 리스크가 지속되는 상황에서 실제로 액션을 취하는 것에는 신중함을 유지할 것으로 판단.
특히 일련의 은행 관련 리스크들이 부상하면서 통화정책 운용의 무게 중심이 인플레이션 제어에서 경기 금 융안정으로 더 빠르게 이동할 것으로 판단 아래 Proxy 금리와 미국 연방기금 실효금리의 추이를 보면 연방기금 실효금리에 비해 Proxy 금리가 더 높은 수준을 형성.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌과 동시에 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 더 클 수 있 다는 의미 도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 사실 월 FOMC에서 기준금리 동결을 고려했었다는 점만으로도 연준도 이미 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 클 수 있음을 인지한 것으로 판단.
다만 bp 인상도 인플레이션 제어와 관련된 일관된 메시지 전달과 최근 발생한 은행 관련 불확실성 요인들이 연준의 제어 범위내에 있음을 강조하고 시장과의 불필요한 오해를 만들지 않기 위한 결정이라는 생각 연내 기준금리 인하와 관련해서 연내 인하 가능성을 어느 정도 인정해야 할 필요가 있다고 판 단.
당사는 당초 연준의 기준금리 인상 사이클 마무리 이후 연내 금리동결 기조가 유지될 것으 로 예상했지만 최근 은행 관련 리스크 등이 확대되는 상황에서 기준금리 금리 인하 시점이 앞 당겨 질 수 있다고 판단 연방기금 실효금리 Proxy 금리 물론 파월 의장이 시장에서 예상하는 연내 기준금리 인하와 관련해서는 금리인하가 연준 통화 정책의 기본 시나리오가 아니라는rate cuts are not in our base case 점을 언급하면서 재차 금리인하 가능성을 일축했지만 이를 문장 그대로 받아들이기는 어렵다고 판단.
특히 지난 FOMC에서 파월의장이 연내 기준금리 인하와 관련해 우리의 전망대로 간다면 올해 우리가 금리인하를 하지는 않을 것 같다I dont see us cutting rates this year if our outlook comes true고 언급했었는데 은행 관련 리스크가 지속되는 상황에서 기존의 전망 경로가 유지되기 어렵다고 판단 월 FOMC 기자회견 QA Q.
은행 관련 스트레스 발생 전 최종 금리가 더 높을 수 있다고 발언했었는데 어떤 논의를 했 었는지
또한 향후 방향성은
현재 연방금리가 금융상황을 통제할 수 있을 만큼 충분히 긴축 적이라고 생각하는지 A. 상당 수 위원들이 현재 신용상태가 위축된 상태로 보고 있으며 해당 상태를 정책 결정에 반영하였고 관련 영향을 정책에도 반영할 것임.
통화정책 결정은 옳은 방향으로 나아가고 있고 여러 금융기관들이 기준금리에 대한 영향을 잘 소화하고 있음
Q.
최근 예금자보호에 대한 예외적인 조치를 내린 결정 근거는
해당 사건에 대해서 연준은 어떤 방법으로 리스크를 모니터링하고 있는지 A. 해당 조치를 내린 이유는 해당 은행의 리스크가 다른 금융기관들로 전이되는 시스템 리스 크를 막기 위해서 내린 것.
리스크 관련 검토는 부의장의 역할이며 지난 월요일에 관련 보고를 받았고 지속적으로 모니터링 할 것 Q.
월 FOMC 기자회견에서 디스인플레이션에 대한 언급을 여러 번 하셨는데 아직 디스인플 레이션이 지속 중인지 A. 디스인플레이션 지속 중임.
개월 째 물가가 서서히 둔화되고 있음.
주택 시장의 경우 시간 이 더 걸리겠지만 신규 주택 매매 등은 하락세를 보이고 있으며 비주택 부분의 디스인플레이 션 징조도 나타나고 있음
Q.
최근 발생하고 있는 신용긴축 이벤트는 왜 발생했는지
또한 예견되지 않았던 일인지 A. 통화정책 긴축과 신용시장의 긴축 경제상황 등은 모두 각각 떼어놓을 수 있는 독립적인 사 건으로 보기는 어렵지만 신용긴축 관련 이벤트가 금융시장에 얼만큼 영향을 줄 것인지는 검토 가 필요함.
그러나 최근 신용긴축 사건으로 인한 향후 우려는 대부분 추정일 뿐이고 실제로 발생할지는 지켜봐야 할 여지가 있음.
앞으로도 전반적인 모든 내용을 고려하면서 통화정책을 진행할 예정 Q.
SVB 은행 사태가 어떻게 진행되고 있고 향후 규제나 관리감독이 어떠한 방향으로 변할지
그리고 다른 금융기관의 취약점이 없다는 사실을 어떻게 신뢰할 수 있을지 A. SVB 사태는 관리 감독의 실패라고 볼 수 있으며 해당 리스크를 먼저 파악해서 개입을 했 어야 했다고 생각.
해당 사건에 대한 뱅크런은 전례 없는 빠른 속도로 이루어졌고 왜 이런 일 이 발생했는가에 대해 초점을 맞추어 문제를 검토하고 있음.
원인 검토 후에 향후 규제 등에 대한 결정을 내릴 것이며 개인적인 사견은 밝히기 어려움.
부의장이 해당 사건에 대한 성명서 를 발표할 예정. Q. 은행 관련 이벤트가 다시 발생하지 않을 것이라는 시장 신뢰도가 회복 가능할지
A. 모든 은행이 SVB와 같은 취약점을 가지고 있는 것은 아님.
적절한 관리감독이 필요했던 것은 사실이고 향후 대응도 관리감독 방안에 대해 검토하고 있음
Q.
시장에서는 월에 추가적인 인상이 있을 것이라고 논의되고 있는데 이에 대한 생각은
연 준의 최종 금리 레벨에 대해서 어떻게 해석하면 좋을지 A. 향후 저성장이 예상되고 노동시장의 균형이 서서히 자리잡아가고 있으며 인플레이션도 어 느 정도 둔화되고 있다고 생각.
최근 지속되는 불확실성에도 불구 인플레이션 목표는 유지.
그 과정에서 신용시장 위축 등이 발생할 수 있기 때문에 관련 동향을 모니터링하며 인플레이 션 목표치를 향해 통화정책을 할 것 Q.
SVB가 이례적인 사건이라고 말씀하셨는데 시장은 여타 부동산 시장 등 취약 부분에 대해 우려하고 있음.
시스템 리스크 전이 가능성이나 여타 자산시장 리스크에 대해서 어떻게 생각하 는지 A. 일단 현재 부동산시장 현황은 은행 리스크에 비하는 수준은 아니라고 생각.
개인적으로 부 동산 관련 이슈는 은행 이벤트처럼 커지지 않을 것이라고 생각.
또한 문제가 발생할 수 있는 기관에 대해서는 독립적인 조사가 이루어질 예정 Q.
최근 금융시장 불안정성을 키우는 이벤트들이 인플레이션 목표 달성 시기를 더 늦추지는 않을지 A. 그렇지 않음.
최근 동향을 살펴보면 펜데믹 이후 인플레이션의 원인이 되었던 충동적 지출 이 많이 감소하였음
Q.
최근 연준이 예금보험공사와 함께 예금보증 결정을 내렸는데 해당 결정이 장기적인 통화 정책에 영향을 주지는 않을지 A. 해당 보증은 예금보험공사가 보증하고 있기 때문에 연준의 리스크는 없음
Q.
한 번 정도 추가적인 금리인상이 있을 수 있다고 하였는데 현재 금리인상 사이클이 종착점 에 도착한 것 같다고 생각.
추가적인 금리인상이 필요하다고 생각하는지 A. 만약 추가적인 금리인상이 필요하다고 생각되면 할 것임.
인플레이션과 노동시장이 향후 어떤 방향으로 나아갈지 모니터링하며 결정할 것 Q.
대차대조표 축소가 잘 이루어지고 있다고 생각하는지 A. 최근 이벤트는 일시적인 대출을 통해 특별 유동성을 공급하는 것임.
대차대조표 축소는 잘 진행되고 있고 최근 은행 관련 지원은 추가적인 신용 리스크 확산을 방지하는 차원이었으며 해당 조치를 취하지 않았다면 관련 리스크가 훨씬 더 심해졌을 것 Q.
이전 FOMC 회의록을 보면 비금융기관의 미실현손익에 대한 논의가 있었는데 더 구체적으 로 설명해줄 수 있을지
금융기관 뱅크런에 관해서 왜 미리 조치를 취하지 않았는지 A. 금융당국과 연준은 리스크 최소화를 위해 최선을 다하고 있으며 최근 그 어느 때보다도 금 리 관련 리스크에 대한 검토를 꼼꼼하게 진행.
관련해서는 감독팀이 구성되었음
Q.
예금액이 안전하다는 발언의 의미는 향후 모든 예금에 대해서 보증이 될 것이라는 의미인 지 A. 답변할 수 있는 것은 금융정책을 통해서 예금을 보증할 것이고 만약 해당 예금이 보증되지 않는다면 금융시스템의 큰 리스크가 될 것이라고 판단하고 있음.
따라서 예금자들도 예금이 안 전할 것이라는 신뢰가 필요할 것 Q.
크레디트스위스 사태에 관한 의견은 A. 스위스 정부와 소통 후 긍정적인 결론을 내렸고 크레디트스위스 인수에 대한 결정은 옳은 결정이었다고 생각.
관련 우려는 많이 해결되었다고 생각 Q.
향후 노동시장이나 경제상황에 대한 조치는 어떤 방향으로 이루어질지 A. 노동시장 관련 불확실성은 크고 인플레이션 목표 달성을 위해 지출해야 하는 비용이 생각보다 높을 수 있음.
그러나 관건은 미국 경제를 과거 건강한 수준으로 되돌리기 위해 다양 한 수단을 동원할 것.
경기 침체는 비선형적으로 일어나기 때문에 경제 모델을 정확하게 작성 하기 어려움.
그렇기 때문에 인플레이션을 완화하는 것에 최선을 다할 것 Q.
최근 주의 상황을 돌이켜보았을 때도 여전히 연착륙 가능성을 높게 보는지 A. 아직 판단을 내리기에는 시기상조라고 생각.
향후 해당 사건의 영향이 얼마나 오래 지속될 지도 살펴보아야 하고 만약 지속성이 길어진다면 경제 타격과 신용긴축도 커질 것이기 때문에 지켜보아야 함.
Q. 금융기관 중 몇 개의 기관에 관심을 더 기울여야 할 것인지 A. 개 정도 기관에 금융당국이 관심을 기울이고 있음.
금융기관들이 법규를 잘 따르고 있는지 검토 등을 부의장이 진행할 예정.
반복되는 답변이지만 해당 사건에 대한 원인을 찾고 향후 규제 마련을 검토할 예정 Q.
현재 금융상황을 어느 정도 상태라고 보는지
향후 대차대조표의 변화가 생길지 A. 아직까지는 대차대조표 관련 정책 변화에 대해서 논의한 바가 없음.
향후 사건이 진행되는 상황에 따라 해당 결정이 필요하다고 생각하면 결정을 내릴 것이며 아직까지는 해당 결정이 필요하다고 판단되지 않음
 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
