자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
한은 및 RBA 발언의 영향. 
전일 미국자 반영해 상승 출발한 금리는 이창용 총재의 물가 경로에 대한 안도감 표현 등 비교적 완화적인 발 언으로 하락 전환. 
이후 호주 RBA에서도 기준금리를 인상했지만 물가 정 점 평가 등 다소 완화적인 발언이 확인되면서 금리 하 락세 유지. 
미국 채권시장 커브 플래트닝 마감. 
파월 의장 상원 보고에서 매파적 발언.
월 점도표 상 향 및 금리 인상 속도 조절 가능성 발언으로 월 FOMC에서 년 금리 급 등. 
금일 파월 하원 보고도 예정.
주요 지표로는 ADP 민간 고용과 JOLTs 구인구직 보고서 예정.
미국 고용의 타이 트함과 긴축 우려 재부각될 수 있을지 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 랼 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 달러가 소폭 약세를 보였으나 원화는 중국의 성 장률 목표치 실망감에 따른 위안화 약세에 연동.
오전 중 원을 상향 돌파했으나 상단은 제한. 
한편 오전 중 이창용 한은 총재는 기준금리 인하 논의 는 시기상조이며 향후 주요국 금리와 데이터를 보고 개월 후 기준금리를 결정하겠다고 발언. 
오후 들어 RBA 통화정책회의 등을 소화하며 상승폭을 축소.
파월 의장 증언 대기 심리 속 상하단이 제한된 채 등락을 이어갔음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 파월 의장의 의회 증언 여파 로 기록. 
파월 의장은 의회 증언 과정에서 경제와 인플레이션이 이전 회의에서 예상했던 것보다 더 강해 최종금리 수준 이 당초 예상보다 더 높아질 수 있다고 언급.
또한 필요 시 긴축 속도를 더 높일 수 있다고 발언하면서 월 FOMC에서 수준까지 상승.
최종금리 수준은 를 반영. 
파월 의장이 개의 매우 중요한 지표가 있다고 언급하면서 이번주 금요일 발표 될 고용 보고서의 영향력이 더 커질 전망. 
단기적으로는 통화 긴축이 더 가팔라지지만 결국 그만 큼
하반기 이후 경기 둔화 가능성은 더 높아질 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
