 FTSE 한국 WGBI 관찰대상국 유지 결정 발표.
시장접근성 수준은 레벨 로 상향 월말 예정이었던 한국의 WGBI 조기 편입이 불발됨.
다만 한국의 시장 접근성 수준은 WGBI 편입 기준인 레벨 로 상향 조정됨.
 월 한국 채권시장은 시장 접근성 레벨이 상향 조정될 가능성을 근거로 관찰대상국으로 지위가 격상되었음.
이후 실제로 올해 월 시장 접근성 레벨은 상향 조정되었으나 일부에서 기대했던 조기 편입은 무산.
FTSE 의 공식발표에 근거하면 그 동안 한국의 저평가 항목이었던 비거주자 조세체계 글로벌 예탁기관 이용 편의성이 개선 또는 개선 계획 중에 있는 것으로 알려짐.
다만 일부 개선 계획은 법률 개정이 필요한 상황이며 개선 일정도 내년 하반기까지 연장될 수 있다고 언급 현재 한국 정부는 WGBI 편입을 위해 외국인들의 국채와 통안채 투자에 비과세를 적용했고 외환시장도 선진화 및 거래시간 연장 등을 추진하고 있지만 아직 결제 프로세스 개선과 글로벌 예탁기관 이용 편의성을 위한 유로클리어 도입 등 차 과제가 여전히 남아있는 상황.
이번 편입 불발로 인해 다음 결정시기는 월이 될 것.
다만 월 편입도 장담할 수 없어 남은 기간 동안 정부의 이행 상황을 모니터링 할 필요가 있음.
한편 내외금리차 확대로 인한 우려와 달리 외국인들의 원화채권 투자가 급격히 늘어나는 중.
 월 기간동안 조원으로 증가.
이번 WGBI 불발이 외국인 투자자에게 비우호적 재료로 작용할 수 있다는 우려 발생할 수 있으나 최근 외국인 자금 유입의 근거가 공공부문 감소규모 축소 영향이라는 점에서 이탈 가능성은 제한적일 것으로 판단 그림 로 승격 자료 FTSE 하이투자증권 리서치센터 그림. 내외금리차 및 스왑레이트 그림. WGBI 편입 예상 일정 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 하이투자증권 리서치센터 내외금리차개월 좌축 스왑레이트개월 좌축 차익거래 유인우축 p p 일정 시장접근성 개선 관련 주요 조치 Q 월 한국 정부 외환시장 선진화거래시 간 연장 및 비거주자 접근성 개선 등 포함 추진 계획 발표 월 한국 정부 외환거래법 개편 방향 발 표 신 외한법 제정방향 세미나 Q 월 FTSE 반기 보고서에서 한국 관 찰대상국 리스트 등재 월 한국 정부 세법개정안외국인 국채 투자자 이자 및 양도소득세 비과세 포함 국회 제출 Q 월 한국 정부 외국인 국채투자자 이자 및 양도소득세 조기 시행시행령 개정 Q 예정 예탁원 유로클리어 연계 국채통합 계좌 운영 개시 월 외환시장 선진화 방안 공식 발표 Q 월말 FTSE 반기 보고서 한국 WGBI 최종 편입 발표 미편입 결정 Q 월 월 최종 편입 여부 결정 예정 Q Q 월부터 인덱 스 편입 한국 WGBI 미편입 관찰대상국 유지 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 한국 WGBI 미편입 관찰대상국 유지 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
