일 I Global Asset Research CrediVille 단기채권 전성시대 방망이를 짧게 잡고 신용스프레드는 다시 박스권에 갇히고 있다.
월 하순 들어 그간의 박스권을 벗어날 듯 하다가 다시 정체되는 모습이다.
월중에는 은행채 발행이 그 이전에 비해 증가함에 따라 예의 수급 발 구축현상을 일각에서는 경계하기도 하였지만 이내 무산된 것이다. 물론 조원을 상회하면서 절대적인 차환 부담이 커진 것에 더해 올해 들어 처음으로 순발행을 기록하면서 물량부담이 컸던 것은 사실이다. 하지만 회사채여전채 의 발행이 여의치 않은 데다가 그간 발행 가뭄에 따라 은행채를 충분히 담지 못했던 주체들의 입장에서 은행채 발행 증가는 수급 부담이 아니라 시장의 정상화라는 측면에서 접근할 수도 있 는 사안이다. 그리고 Crediville이 작년말부터 지속적으로 주장해온 바와 같이 초우량물의 발행 증가가 신용채권시장을 구축할 수 있다는 포인트는 정황적으로나 통계적으로나 근거가 커 보이 지 않는다. 아무튼 조원을 상회하기 때문에 절대 차환 금액은 적지 않 다. 그리고 조원이라고 하면 우선 그 절대 규모에 살짝 놀랄 수도 있지만 은행들은 년에는 조원이상의 채권 발행을 이어오고 있는 중이다. 현상을 해석할 때 맥락이 중요한 이유이다. 따라서 결론적으로 은행채 발행은 계속될 것이고 물량도 만만치 않을 것이지만 그것이 신용스프 레드를 밀어올리는 동력으로 작용할 가능성은 낮다. 한편 지난 주말 미국 고용지표가 강하게 나오면서 시장금리를 다시 자극하고 있다. 또한 미 정부 의 부채한도협상이 타결됨에 따른 후속 국채 발행 부담 또한 수급적으로 불리한 상황이다. 즉 그간 국내 크레딧 시장에서 우려했던 공급 발 구축효과가 미 국채시장에 발생하게 생긴 것이다. 이렇게 되면 그간 미 은행권에 대한 불신으로 가속하고 있던 예금이탈현상 가속 은행 대출태 도 및 대출여럭 축소 등으로 인해 시중 유동성의 부정적 효과가 신용리스크프리미엄의 확대로 나타날 수 있다. 물론 국채 발행 증가의 상당 부분은 그간 MMF에서 많이 편입해왔던 역레포 수 요를 대체하면서 물량 부담을 흡수하겠지만단기국채 위주로 발행된다는 전제하에 그 과정에서 의 노이즈는 불가피해 보인다. 최근 시장금리의 상승으로 장단기 금리차 역전 현상이 많이 해소되었지만 여전히 단기채권의 상 대적 금리 메리트가 부각되고 있다. 특히 년 미만 구간 단기 신용채권CDCP의 금리 메리트가 가장 커져있는 상황이다. 일례로 A년 금리와 맞닿아있다. 이 두 개의 금리는 년말까지 지속적으로 괴리가 확대된 바 있 다. 물론 년 초에 만났을 때는 지금보다 훨씬 낮은 상태에서 만났었다. 이 두개의 금리가 만나게 된 원인이 회사채CP를 단기 회사채로 간주하면가 비싸졌기 때문일까 번이라면 단기 전망은 강세쪽일 것이다. 보조지표로 활용할 수 있는 PF전단채의 최근 금리 동향을 살펴보 면 
번이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 Y 금리 vs.
기업어음A일물 금리추이 최근 은행채는 장기회사채 뿐만 아니라 단기회사채CP와도 금리가 유사하게 형성 은행채 AAAY CP A 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y AAA 금리추이 초우량물 가운데 은행채금리는 회사채에 더 가까워지면서 저평가 심화 공사채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA 자료 인포맥스 하나증권 도표 유통수익률평균추이 및 갭 하위등급A PF전단채금리는 작년말 대비 많이 하락하였으나 아직 변동성이 큰 상태.
최근 수요세에 힘입어 추가 강세 스프레드 A A 자료 예탁결제원 세이브로 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 하락으로 기준금리 재차 하회 신용스프레드 횡보세 지속 미국 부채한도 리스크 해소 재차 확대된 월 FOMC 기준금리 동결 가능성 지난주 국내 채권시장은 미국 부채한도 협상 타결로 인해 시장의 불확실성이 해소되며 강세 마감했다.
패트릭 하커 필립 제퍼슨 연준 위원이 향후 금리 인상 중단 가능성을 시사하면 서 월 FOMC에서 시장이 금리 동결을 유력하게 전망을 반영한 것도 금리 인하를 부추겼 다.
다만 한은은 근원 물가 둔화속도가 예상보다 느릴 것이며 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망하며 시장의 강세를 제한했다.
국고 로 장단기 금리 모두 재차 기준금리를 하회 마감했다.
신용스프레드 다시 박스권 신용스프레드는 전반적으로 다시 박스권을 형성하면서 보합세를 보였다.
섹터별로는 여전채 가 상대적으로 가격움직임이 두드러진 편이었는데 여전채 내부적으로도 명암이 엇갈리는 모 습이다.
특히 카드채의 경우 고평가부담에 약세를 보인 반면 하위등급 여전채캐피탈채는 상대적으로 강한 편이다.
하위등급 여전채의 경우 부동산 PF금융과 관련된 불확실성이 남아 있음에도 불구하고 고금리를 겨냥한 특정 영역의 수요세로 인해 상대적인 강세를 띄고 있 다.
다만 그 지속성에는 한계가 있을 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 주금공 순상환 도로공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB 순상환 일반은행 우리 순발행 신한 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 현대 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 벤츠파이낸셜 등 순상환 현대 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 GS에너지 AAY 개별민평 타법인증권취득 GS에너지 AAY 개별민평 타법인증권취득 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평 채무상환 맥쿼리인프라 AAY 개별민평 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평 채무상환 한화솔루션 AA Y 개별민평 채무상환 폭스바겐파이낸셜 A Y 개별민평 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한양 BBB Y 개별민평Y 채무상환 HD현대오일뱅크 AA Y 개별민평Y 채무상환 HD현대오일뱅크 AA Y 개별민평Y 채무상환 HD현대오일뱅크 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 LG유플러스AA 안정적 기본정보 회사 개요 회사명 LG유플러스 년 설립된 LG그룹 계열의 종합통신사업자 업종 무선 및 위성 통신업 국내 무선 시장지위 설립일 주 인수 상장구분규모 코스피대기업 통신 위 기록 주요주주 LG 년 정부 통신시장 경쟁촉진방안알뜰폰주파수할당에 따라 신규사업자 진입여부 등에 귀추 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 QuantiWise 하나증권 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 과점적 시장지위 다각화된 사업포트폴리오로 영업기반 안정적 안정적인 재무구조 계열 후광효과 외형정체 산업성숙기 규제산업ex. 요금규제주파수할당
 높은 설비투자부담ex.
LTE G 기회 Opportunities 위협 Threats 무선통신 시장점유율 상승 홈엔터테인먼트 수요증가로 IPTV실적 호조 위 종합유선방송사업자MSO 인수엘지헬로비젼 G중간요금제도입 등을 통한 가격인하 압력 정부의 통신산업 경쟁촉진정책 알뜰폰활성화 제이통사업자 선정 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 년 한국남부발전 AAA 월 롯데물산녹 AA 월 엘지디스플레이 A 년 유안타증권 AA 년 CJ ENM AA 월 KT AAA 년 현대제철 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 엘지디스플레이년 A HD현대년 A LG전자년 AA 한국남부발전월 AAA 롯데물산월 AA 호텔롯데년 AA 한국수력원자력년 AAA HD현대건설기계년 A 포스코인터년 AA 에스케이인천석유화학년 A 메리츠증권월 AA LG화학년 AA KT년 AAA 농협금융지주월 AAA KT년 AAA SK년 AA 엘지디스플레이년 A 한국투자금융지주년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 SOil 한신평 AAS AAP 전망 상향 고유가와 수급여건 개선에 따른 이익 확대 영업현금흐름을 통한 재무부담 축소 및 과점 내수시장 내 견고한 지위 SOil 한신평 AAS AAP 전망 상향 다각화된 사업기반 및 사업부문별 우수한 사업경쟁력 개선된 실적 바탕으로 잉여현금흐름 창출 지속으로 재무부담 완화 매우 우수한 재무적 융통성 등을 바탕으로 투자부담 안정적 대응 HDC 현대산업개발 한기평 A N검토 AN 전망 하향 안전사고와 관련한 사업리스크 일정 수준완화 전 사업 부문의 수익성 하락 지속 시 현금흐름 저하 및 운전자본 부담확대 부산교통공사 한기평 AAA N검토 AAS 등급 하향 회 공사채 발행조건 변경사항 확인에 따른 등급 하향 조정 공사 신용도 변화가 아닌 특정 채권 발행조건 변경에 인한 개별 등급 변동 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
