일목 Strategy Idea Meritz Research Strategy Idea 중요한 것은 쏠리지 않는 마음 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 미국 경기 및 물가 진단에 따라 미국의 통화정책 기대가 분기도 월간도 아닌 주간 단위로 급 변.
통화정책의 높은 불확실성 및 과도한 긴축우려가 수면아래 금융불안을 증대 시킴 No landing을 근거로 이달 이상 전망도 과한 부분이 있었으나 SVB 파산으로 이달 동결 및 월 피벗 기대 또한 과한 부분 존재.
현재는 실물경제 견실함과 금융불안 사이에서 정책대응의 신중성에 맞춰 중심을 잡고 가야할 시점 전제 하에 금리변동성 축소 주목해야 SVB 파산 시스템 리스크보다는 잠재된 금융불안 정도의 확인 필자는 북book을 보유한 다른 말로 시가에 노출된 사람은 아님에도 현재 시장 상황에 적잖이 당황스럽다.
올해는 작년처럼 일방향적으로 터지는 시장은 아닌 대 신 레인지 장세 속에 왕복 달리기 or 시소게임을 잘해야 한다고 주장했다.
그런 데 현재 금융시장 변동성은 투자자들이 대응할 수 있는 수준을 넘어서고 있다.
불과 분기만 해도 올해 hard landing을 걱정하면서 긴축 여건 완화를 기대했던 금융시장이다.
올해 분기에 들어와서는 양호한 미국경제 지표를 두고 no landing을 언급 추가 긴축부담을 호소했다.
그러더니 이제 실리콘밸리 뱅 크SVB파산을 두고 다시 통화정책 기조 완화를 이야기한다.
분기도 아니고 월간 을 넘어서서 이제는 주간단위로 매크로 시황이 변하고 있다.
그림년 금융위기 전까지 주가패턴과 이번국면 달라 그림 저신용 채권 위험도 올라도 시스템 걱정할 단계 아냐 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt SP SP p 미국 하이일드 OAS일 미국 하이일드 OAS일 금융시장 변동성 확대 통화정책 전망 또한 뒤바뀜 심해 일목 Strategy Idea Meritz Research 말그대로 매크로macro는 경기의 큰 틀로 펀더멘탈로도 불리는데 이러한 경제 근간이 이리 쉽게 흔들리는 국면에서 투자를 한다는 것이 쉽지 않다.
안전자산인 채권부터 높은 변동성 속에 흔들리고 있고 SVB 파산의 원인이 채권에서 발생한 미실현 증권손실이라는 점은 시사하는 바가 크다.
상당한 긴축이 진행된 이후 금융시장의 패턴만 놓고 보면 일각에서는 현재 위험 이 년과 유사할 수 있다는 우려를 하는 듯 보인다.
그렇지만 그림 에 서 보면 대표적인 위험자산인 주가와 하이일드 스프레드의 수준은 전반적인 시스 템 위기를 걱정할 수준은 아니다.
그렇다면 안심할 수 있는가
당장 금융기관은 안전하다고 여겨진 채권에서 발생한 평가손실과 유동성 문제를 어떻게 극복할 수 있을지와 추가전이 여부를 따져야 한다.
당장 미국 증시가 반등 했다고 하나 금융주의 상대적 약세는 소형은행 중심 심화되고 있다그림 .
하루 자산가격 반응만 두고 예단할 수 있는 영역이 아니다.
이번 국면이 년 과 유사하면서도 다른 점들을 점검해 나갈 필요가 있다.
그림 그러나 문제의 발단인 금융기관에 대한 신뢰성 회복은 시간이 필요할 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 금리방향에 민감한 은행 주가 금리임계치에서 충격 그림 미국 대형은행보다 소형 은행 리스크 높게 평가 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt pt SP 은행전체 SP 은행전체 우 SP 대비 은행주 상대강도 미국채 년 우 Dow Jones SmallBank Dow Jones LargeBank SVB파산으로 인한 시스템 리스크 당장 걱정할 수준은 아니나 향후 금융기관의 유동성 문제 극복 여부 살펴볼 필요 일목 Strategy Idea Meritz Research 이번 국면이 년과 유사하면서도 다른 여건 점검 SVB 파산 소식을 듣자 마자 많은 분들이 떠올린 단어는 리먼브라더스 파산일 것 이다.
사이즈나 사태의 심각성을 놓고 보면 비교할 수준일까 싶지만 현재 주어진 환경의 일부가 당시와 유사성이 존재하기에 투자자들의 예민함은 높다.
년 차이나 쇼크까지 미국이 장기간 저금리 환경을 유지했고 부동산 중심 가계부채의 확장이 컸다는 것이다.
때문에 당시 연준의장인 그린스펀은 연방금리를 월 시작 해서 로 인상했다.
단기금리는 통화정책을 따라 움직였으나 년 국채금리를 중심으로 장기금리는 미국 성장성 등을 고려해서 저금리 구간에서도 레벨을 지키면서 통화정책 충격이 상대적으로 제한적이었다.
장단기금리차는 점진적으로 줄었고 연준의 베이비스텝 은 주식시장에 미치는 부담도 제한적인 듯 보였다.
금융환경도 긴축기간 완화적 환경이 잘 유지되었다.
적어도 년 버냉키 취임까지는 그랬다.
그림년 위기 이전에 연준은 금리를 선제적 낮추었다 그림 통화정책 전환에 따른 장단기금리차 확대에도 충격 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 증시는 통화정책 민감하지만 정책의 본질은 아닌 듯 그림 핵심은 금융환경의 위축 여부 이번 국면도 중요 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 연방금리 미국채 년 미국채 년 p 미국채년 미국 연방금리우 pt SP 미국 연방금리우 pt 블룸버그 금융환경 지수 미국 연방금리우 금융위기 당시 환경과 유사한 측면 있어 장기간의 저금리 환경 지속 및 가계부채 확대된 점 유사 일목 Strategy Idea Meritz Research 년 정도 유지하는 기간에 모기지를 중심으 로 한 가계 신용에 문제가 발생하기 시작했다.
월에 뉴센츄리 파이낸셜 의 파산을 시작으로 하반기에는 비엔피 파리바 펀드환매 중단과 컨트리와이드 파 이낸셜 등 중견 금융기관의 파산이 이어졌다.
연준이 생각보다 빠른 년 하반 기부터 금리인하 시작해서 베어스턴스 파산 확인까지 까지 낮추 었음에도 그해 월 리먼은 파산했고 금융환경은 급격히 위축되었다.
사실 이번 국면에서 가장 큰 유사점은 연준의 통화긴축 부분일 것인데 펜데믹 당 시 완화정도가 과도했다고 하나 bp 를 올렸던 것대비 이번은 bp 가량을 높였다는 점에서 긴축의 강도가 과하다그림 .
시장금리 또한 연방금리를 쫓아 미국채까지 하락 했다가 년 위기 국면과는 다르다그림 .
주식시장은 강한 긴축으로 인해 약세 흐름이 이전보다 선제적으로 진행중이며그림 장단기금리차 축소를 넘어 역전의 강 도 또한 .
그림년 위기국면보다 빠르게 강한 통화정책 부담 그림년보다 높아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 강한 긴축 부담으로 주식시장 약세 역시 빨라 그림 장단기금리차 역전 속도나 폭이 깊다는 점도 고려 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 미국 연방금리일 미국 연방금리일 미국채일 미국채일 SP일 SP일 p 미국채일 미국채일 년 높은 연방금리 지속되며 가계 신용에서 문제 발생 일목 Strategy Idea Meritz Research 펜데믹으로 과도하게 유입된 유동성의 부작용이 자산가격 상승을 넘어 전반적인 물가상승으로 이어지면서 연준의 통화정책은 진퇴양난에 빠진 듯 보인다.
이는 케 이스에 따라 다른데 년에 는 금융안정을 위해 당시 중국 수요로 유가 를 넘어섰음 에도 금리를 낮추었다.
현재 공급문제로 인한 충격이라면 연준의 대응이 년 보다 년대와 유사해야 한다는 주장도 있지만 이미 SVB 파산에서 연준의 신 중한 대응이 요구되는 상황이다.
그럼에도 이번 국면이 년과 달리 시스템 위험에 빠질 가능성이 낮다는 평가 에는 부실의 원인이 채권의 손실이라는 점도 자리하고 있다.
년 당시에도 모 기지 부실에 따른 채권시장 평가손실이 컸지만 당시는 그림 에서 볼 수 있듯이 CDO와 CDS같은 레버리지 파생의 영향이 컸다는 점이 차이가 있다.
당시 그림자금융shadow bank으로 전염범위와 손실규모가 추정되지 않을 정도의 불 안이 컸지만 이번은 미실현 평가손실은 금융기관별로 통제되는 변수이다.
그림년 금융위기 레버리지 확산 전개도기관투자자 중심 정리 자료 한국 기업평가 재인용 그림년 금융위기 레버리지 확산 전개도개인투자자 중심 정리 자료 Blog Birds Life Hacks 재인용 현재 금융 리스크의 원인인 채권 평가손실 통제 가능한 변수 일목 Strategy Idea Meritz Research 최근에도 미국 주택시장이 과열이 식고 둔화 흐름을 보이고 있으나 아직은 주택가 격의 절대적인 손실영역은 아니다그림 .
모기지 금리상승에 따른 채권평가손 실 구간이지 주택이나 부동산 충격이 담보력 자체를 낮추는 단계까지 진입하지 않 았다.
현재 올라온 금리를 쫓아 향후 미국 부동산시장 냉각 심화되는 정도에 따른 추가적인 리스크를 따져야겠으나 정책당국의 관심은 높아졌다
그림 .
여기에 SVB가 가진 지역은행 및 벤쳐VC 전용은행이라는 특수성이 해당 실물경 제에 미칠 수 있는 부정적 영향도 점검이 필요하겠다.
현재 VC 캐피탈 규모만 보 면 염려할 정도는 아닐 수 있으나 실버게이트와 시그니쳐 뱅크 파산에 연결된 가 상자산 영역까지 혁신산업의 부정적 여파도 점검이 필요하다그림 .
현재 확인된 정보만 놓고 보면 긴축의 강도와 시장금리 상승에 따른 부담은 년 금융위기와 유사 또는 부담이 더 큰 측면이 있으나 부동산과 실물경기에 미치 는 부담은 좀 더 확인이 필요하고 년 당시보다 파생상품 같은 레버리지 장치 들이 보이지 않는 점은 그나마 긍정적 부분이다.
그림년 수준 아냐 그림 높아진 금리스트레스가 추가로 유입될 우려 높아 자료 SP Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 SP Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 벤쳐스타트업 규모는 크지 않지만 취약성의 출발점 그림 규모가 줄었다고 하나 가상화폐 시장도 불안 요인 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 주택가격 미국 모기지년역축 우 am p YoY YoY 미국 주택가격 미국 모기지개월선행 우 십억달러 Crypto Market Cap 미국채년우 십억달러 미국 Venture capital AUM 미국 VC상업은행 자산우 주택시장의 담보력이 낮아지는 단계는 진입하지 않아 SVB 파산으로 인한 실물경제 부담은 추가적인 확인 필요 일목 Strategy Idea Meritz Research 금융위기의 학습효과는 이번 SVB 파산에서 금융당국의 빠른 예금자보호 및 연준 의 유동성 공급Banking Term Funding Program BTFP으로 불안심리를 낮추었 다.
일각에서는 연준이 채권을 담보로 유동성을 제공하면서 시가가 아닌 장부가로 처리하는 것을 QT 중단으로 연결 짓고 있으나 그 정도는 아니다.
이는 작년 분 기 국내 레고랜드 사태 당시 국내 금융당국이 실시한 정책과 유사한 것이다.
한가지 더 짚고 갈 부분은 시스템 리스크로 확산되기 전 후행적이긴 하지만 연체 상각율 같은 데이터 확인이다그림 .
작년 하반기부터 미국 가계신용 연체율이 오르기 시작했으나 역사적 저점수준까지 낮아진 상황에서 반등이라는 점 에서 우려할 정도는 아니다.
그러나 금리가 급격하게 인상된 만큼 후행적으로 연 체부담이 높아질 위험성은 분명해 보여 향후 발표될 때마다 기울기가 중요하다.
아직도 과잉저축 기반 타이트한 고용여건을 기반으로 미국 경제가 양호한 것은 표 면적 팩트이지만 이미 자동차와 카드 중심으로 연체율이 오르기 시작했다는 점은 소비가 계속 좋을 것이라는 기대도 점검이 필요하다는 증거이다.
그림 미국 가계신용 연체율 역사적 저점 찍고 금리상승 쫓아 반등세 전환 자료 NY Fed FRB 메리츠증권 리서치센터 그림일 오르고 있어 그림 확실한 위험인 상각율은 아직 우려할 정도 아냐 자료 NY Fed 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB 메리츠증권 리서치센터 미국 가계신용 연체율일 미국 연방금리우 자동차 카드 모기지 HELOC 학생 기타 전체 전체 가계 기업 부동산 상업 금융당국 빠르게 유동성 공급하며 불안심리 해소 노력 연체율상각율 시스템 리스크 판별을 위해 확인해야 하는 지표 일목 Strategy Idea Meritz Research 중요한 것은 금리변동성 달러 임계치 수준에서 연준의 선택 현재 금융시장 반응은 격렬하게 진행 중이며 불과 주일도 안된 파월의장 의회보 고 당시와 월요일 SVB 파산 직후 반응 월 CPI 확인 이후 반응이 또 다르다. 전 형적인 일희일비 시장으로 현재는 일방향적인 투자보다는 중심을 잡고 위아래 높 은 변동성 구간에서 본인이 생각한 포지션을 구축해 가는 정도일 것이다. 안전하다가 여겼던 채권을 보유했음에도 은행이 파산하는 국면에서 연준의 통화정 책 임계치에 대한 고민이 다시 커졌다. 우리는 작년 월말에 발간한 연간전망에 서 미국의 중립금리표준편차 정도 상 단으로 긴축의 임계치 수준을 . 그럼에도 다수 시장참가자들은 현재 높은 물가수준과 파월의장의 의회보고를 기반 으로 불과 지난주까지만 해도 터미널 레이트 기대치를 대까지 올 렸었다. 그렇지만 과도한 긴축의 결과가 실물경제에 부정적 영향을 미치기 이전에 금융시장에서 수면 아래 불안을 끌어올린 정도는 인정해야 한다. 그림 추정 향후 핵심은 금융환경의 위축 심화되는 상황 자료 FRB AT Fed CH Fed US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림년 금리변동성이 주식보다 민감도 높았는데 그림 현재도 통화정책 불확실성으로 금리변동성 선행적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt pt MOVE Index VIX Index우 pt pt MOVE Index VIX Index우 pt 미국 연방금리R명목자연이자율 CH Fed 금융환경지수우 평균 표준편차 표준편차 지난 연간전망에서 연방금리 임계치 로 제시 과도한 긴축으로 금융시장 불안 확대된 점 인정할 필요 일목 Strategy Idea Meritz Research 상기한 여건을 고려한다면 연준은 통화긴축의 강도를 신중하게 결정해야 한다.
그 과정에서 현재 투자자들이 가장 주목해야 하는 것은 채권변동성이다.
작년부터 필 자가 가장 강조한 부분이기도 한데 안전자산부터 그 지위를 회복하지 못한 상황에 서 위험값을 높이는 투자를 고려하는 것은 실패 확률이 높다고 본다.
년에도 그랬지만 위험구간에서는 MOVE 지수가 VIX보다 앞서는 경향이 있다그림 .
이번에도 이러한 경향이 강한데 적어도 채권변동성이 은 하회하는 정도부터 현재 금융시장 긴장감이 완화될 것으로 본다그림 .
또 한가지 주목하는 부분은 완전한 안전자산으로 쏠림 부분이다.
이는 금리와 달 러의 상관관계에서 엿볼 수 있다.
금리와 환율의 관계가 밀접하다고 하나 그 상관 관계가 꼭 일치하는 것은 아니다그림 .
현재는 펜데믹 이후 과도한 유동성 효과로 인해 경기와 통화정책이 같은 방향으로 움직이면서 달러와 미국채 방향성 이 함께해 왔다
그림 .
현재도 연준의 긴축기대가 누그러지면서 금리하락과 달러약세가 동행하고 있다.
그러나 문제는 금리가 하락해도 달러가 강해지는 극단 적 안전선호 국면으로 넘어가면 위험투자는 주의가 필요하다그림 .
그림 달러와 금리가 꼭 같은 방향인 것은 아니나 그림 현재 양호한 경기와 통화정책 기대로 정상관 관계 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 달러와 금리 상관관계와 주가 추이 그림 금리가 하락할 때 달러가 강세면 위험자산 유의 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 pt 달러인덱스 미국채년우 pt 달러인덱스 미국채년우 pt 지수 미국 달러금리 상관계수일 SP우 배 지수 미국 달러금리 상관계수일 SP PER우 채권 변동성 축소 금융시장 긴장감 완화에 선행할 것 금리 하락달러 강세 안전자산 선호 국면 유의할 필요 일목 Strategy Idea Meritz Research bp가 하락했다.
 월 한달간 높아진 연준 긴축우려로 영업일 동안 그 수준을 다 되돌린 것이다.
한 달간 일만에 .
일자 주간보고서 시계 제로 기존 전망 유지를 통해 밝혔지만 우리는 이번 FOMC에서 연준이 를 가느냐 마느냐 정도 의 싸움일 것으로 미국 통화정책 전망을 유지하고 있다.
한 회사가 한 주 사이 bp 인하까지 의견을 변경할 정도로 예측하기 어려운 시장이라 고 하나 때문에 중심을 잘 잡는 것이 중요하다그림 .
현재 SVB 사태가 시스템 위기로 확산되지 않는다면 미국 연방금리 기대를 중심 으로 미국채 중심 라인에서 bp 정도 움직임을 예상하는 것이 적절하다.
지금은 과도한 불안이나 낙관에 쏠 리지 않고 투자기회를 찾는 것이 중요한 시점이다.
그림bp 하락은 하루 등락률 역사에 꼽을 수준 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림bp에서 동결까지 드라마틱한 변화 자료 CME Fedwatch Tool 메리츠증권 리서치센터 bp 미국채년 일간등락 일 일 일 일 일 일 일 bp bp bp 미국채 레인지 미국채 중심 라인 일목 Strategy Idea Meritz Research Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 해당 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
