 I 해외채권 일 Hike Skip Pause 경로 점검 낮은 월 Hike인상 가능성 전주 발표된 고용지표는 추가 긴축 전망을 강화하는 내용이었다. 월 신규고용자 수NFP는 만명 증가했다. 연준이 예상하고 있는 미국 경기 경로에서 벗어난 것으로 보인다. 였다. 전망치 달성을 위해서는 경제활동참가 인구가 현재 수준을 유지한다고 보 수적으로 가정해도 연말까지 실업자는 최소 백만명 증가해야한다. 신규고용자 수로 역산하면 만명 감소가 필요하다. 견조한 미국 경제지 표를 고려할 때 월 SEP는 실업률 하향 성장률 상향 점도표 상향이 예상된다. 그렇다고 긴축 효과가 없었다고 볼 수는 없다. 세부지표에서 둔화 흐름이 관찰됐 다. 우선 신규고용 호조에도 실업률은 p 상승했다. 가계조사를 베이 스로 하는 실업률은 기업조사에 포함되지 않는 자영업 등 부문의 고용자수가 감 소한 영향으로 반등했다. 인종별로는 흑인 성별로는 여성 교육 수준별로는 고졸 미만의 실업률 상승이 두드러진다. 취약계층의 고통이 확인되는 대목이다. 고용 지표 중 경기 선행성이 강하다는 주간 근로시간은 하락세가 이어졌으며 임금 상 승률은 예상치 하회했다. 헤드라인은 분명 추가 긴축 경계감을 키우는 발표였으 나 블랙아웃 이전 다수 연준위원들의 동결 전망을 유지할 명분이 잔존한다. Skip월 인상 보다는 Pause동결 유지 관건은 월 인상 모 두 가능성이 있다. 연준이 기존 제시했던 경기 경로보다 견조한 흐름을 고려하여 추가 인상 필요성이 제기된다. 연방기금선물 금리도 월 추가 인상을 반영 중이 다. 다만 동결 기조를 유지할 이유도 있다. PMI 소기업 서베이 등에서 경기 둔화 우려가 심화됐다. 부채한도 협상 타결 내용 중 학자금 탕감 정책 종료 예 정으로 하반기 수요의 추가 둔화 가능성이 높아졌다. BTFP 활용이 지속되고 있다. 은행 불안이 완전 종료됐다고 보기 어렵다. 고용지표에 Skip월 인상 우 려 잔존하겠으나 여전히 Pause동결 지속 가능성 우위에 있다고 판단한다. 블랙아웃 기간에 진입한 상황에서 월 CPI이다. 근원 CPI가 상승 압력 강화될 시 Skip으로 무게 중심 이동하겠으나 여 전히 디스인플레이션 기대가 지배할 수 있는 환경이라 생각된다. 주택 지표 반 등하고 있으나 주거비에 반영되는 시차를 고려할 때 하반기 주거비 하락 기대는 유효하다. 신규고용은 예상치를 상회했으나 총임금 상승률은 둔화 흐름이다. 서비스 인플레이션 완화를 기대하게 하는 내용이다. 
ISM 제조업 PMI 가격지 수 하락으로 상품 물가 완화 기대까지 유효하다.
Skip 전망을 상당부분 반영한 현재 금리 레벨에서는 미국 국채 중장기물 매수 포지션이 유리하다는 판단한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 연준 실업률 전망에 필요한 실업자수는 백만명 월 연준 전망치에는 경기침체 가정이 포함 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 고용자수 관련 기업조사와 가계조사 차별화 흑인 실업이 실업률 상승 주도 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 고졸미만 실업이 실업률 상승 주도 근로시간 및 임금 상승 압력 하강 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 백만명 백만명 실업자수 좌축 경제활동참가인구 우축 실업률 에 필요한 실업자수 백만명 억명 고용자수기업조사 좌축 고용자수가계조사 좌축 고용자수가계조사 자영업 우축 실업률백인 실업률히스패닉 실업률흑인 실업률아시안 흑인 시간당 임금 상승 YoY 좌축 주간 평균 근로시간 우축 시간 신규고용자수개월 누적 백만명 연준 목표에 필요한 신규고용자수 실업률고졸미만 실업률고졸 실업률대학 실업률석사 이상 고졸미만 신한생각 I 해외채권 일 I 서베이 지표에서 경기 둔화 우려는 지속되고 있음
하반기 학자금 연체율 상승 예상 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 NYFed 신한투자증권 BTFP 이용 증가하며 은행 불안 가능성 잔존 근원 CPI MoM 이하 여부가 핵심 자료 Fed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주거비 둔화 국면 진입 임금 증가율 및 제조업 PMI 가격지수 둔화 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 주택가격지수는 개월 선행 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 총임금은 고용자수 x 주간 평균 근로시간 x 시간당임금 ISM 제조업 PMI 좌축 ISM 제조업 PMI신규주문 좌축 NFIB 소기업 낙관지수 우축 p p 모기지 연체율 자동차 연체율 신용카드 연체율 학자금 연체율 Bank Term Funding Program BTFP Other credit extensions 억달러 연준 신용 대출 잔액 주거비 주거 제외 서비스 근원 상품 근원 CPI MoM CPI주거 YoY 좌축 CS 주택가격지수 YoY 우축 총임금 증가율 YoY 좌축 ISM 제조업 PMI가격지수 우축 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
