일 I Global Asset Research CreditWatch 하반기 미국 크레딧 시장을 움직일 성장 동력 상반기 크레딧 시장 강세를 이끈 성장 동력 견고한 소비와 투자 확대 올 한해 미국 크레딧 시장의 꾸준한 강세가 가능했던 이유는 식지 않는 소비 열기와 산업 정책 주도의 투자 확대가 기업 펀더멘털에 대한 강한 신뢰를 형성시켜 왔기 때문이었다.
다만 최근 들어 시장금리 상승 부담에 신용등급 재조정 우려까지 맞물리면서 크레딧 시장 또한 변동성이 커지는 모습이다.
확산되는 경계감 속에 투자자들은 크레딧 시장 안정화를 이끌어 갈 하반기 성 장 동력을 탐색 중에 있다.
 경제 분석국 BEA는 미국 경제가 Q 실질 GDP 이자 를 훨씬 웃도는 견고한 수치이다.
세부적으로 살펴보자.
미국 GDP 내 성장률을 기록했다.
직전 분기보다 둔화 기조가 뚜렷해졌으나 GDP 성장률에 대한 기여도는 로 다 른 GDP 구성 항목 대비 훨씬 높은 수준을 유지했다.
특히 서비스 소비 성장률은 기여도 로 여전히 양호한 흐름을 보였다.
Vs.
재화 소비 기여도 사실 Q 미국 경제 성장을 이끈 진정한 스타는 소비보다 민간고정투자 Business Investment 였다.
세부 항목인 Nonresidential 투자가 성장률을 기록하면서 Residential 투자 약진을 모두 상쇄했고 이에 총 민간투자 성장률은 에 마감했다.
 대비 괄목할 만한 성 장이다.
민간투자 기여도 또한 대비 가파르게 상승했다.
게다가 를 기록한 뒤 반등 속도 를 키우고 있다.
현재 주택 시장 선행지표인 주택 허가 및 착공 건수의 상승과 주택 가격 회복 조짐을 고려할 때 Residential 투자가 GDP 성장을 추가로 제약할 가능성도 한결 낮아진 셈이다.
실제 미국 기업의 투자 전망을 긍정적으로 바라보는 시각이 많다.
인플레이션 감축법 IRA이나 반도체 지원법 CHIPS and Science Act이 뒷받침된 보조금이나 세액공제 혜택은 청정 에너지 CleanEnergy와 반도체 제조 시설 확충을 유도할 수 있기 때문이다.
실제 월 이후 관 련 업종의 제조시설 투자는 이상 증가했고 관련 분야의 노동 수요 확대도 기대되고 있다.
Nonresidential 투자 내 세부 항목별 성장률 구조물 하반기 소프트 랜딩을 향한 보완 구조 소비 둔화와 투자 확대 하반기 높은 금리 부담 속에 소비 성장은 피크아웃 할 가능성이 높다.
그럼에도 지금처럼 투자 확대를 통해 GDP 성장 둔화를 보완한다면 미국 경제는 충분히 소프트 랜딩할 수 있을 것이다.
다행히 소비 성장 둔화 또한 디스인플레이션 추세와 견고한 노동 시장을 바탕으로 점진적일 가 능성이 높은 만큼 하반기 주요 성장 동력은 여전히 투자와 소비가 될 것이란 사실에는 이견이 없다.
동시에 투자 확대에 대한 기대도 같이 성장하고 있음을 주목해야 한다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . 실질 GDP 성장률 QoQ 연율과 민간 국내 수요 도표 . 실질 GDP 및 세부 항목별 성장률 QoQ 실질 GDP 성장률 실질 GDP 내 민간 국내 수요 성장률 QoQ QoQ 민간 소비 고정 투자 수출 수입 정부지출 실질 GDP 성장률 우 자료 BEA 하나증권 주 실질 GDP 성장률 QoQ annualized 주 민간 국내 수요 민간 소비 고정 투자 자료 BEA 하나증권 주 실질 GDP 성장률 QoQ annualized 주 세부 항목별 성장률 QoQ annualized 도표 . 실질 GDP 및 세부 항목별 GDP 기여도 도표 . 민간 소비 및 세부 항목별 재화와 서비스 성장률 민간 소비 고정 투자 재고 순수출 정부지출 실질 GDP 성장률 QoQ 민간 소비 재화 민간 소비 서비스 민간 소비 자료 BEA 하나증권 주 실질 GDP 성장률 QoQ annualized 자료 BEA 하나증권 주 세부 항목별 성장률 QoQ annualized 도표 . 민간 소비 및 세부 항목별 재화와 서비스 GDP 기여도 도표 . 고정 투자 및 세부 항목별 Resi.
Nonresi. 성장률 민간 소비 재화 민간 소비 서비스 민간 소비 QoQ 고정 투자 Residential 고정 투자 Nonresidential 고정 투자 자료 BEA 하나증권 자료 BEA 하나증권 주 세부 항목별 성장률 QoQ annualized 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 고정 투자 및 세부 항목 Resi. GDP 기여도 도표 . 고정 투자 및 세부 항목 Nonresi. GDP 기여도 고정 투자 Residential 고정 투자 고정 투자 Nonresidential 고정 투자 자료 BEA 하나증권 자료 BEA 하나증권 도표 . Nonresi.
투자 내 제조시설 투자 규모 도표 . Nonresi.
투자 내 세부 항목 구조물장비 성장률 십억달러 Nonresi 제조시설 투자 월 IRA CHIPS 법안 서명 QoQ 고정 투자 Nonresi.
Nonresi 구조물 Nonresi 장비 자료 BEA 하나증권 자료 BEA 하나증권 주 세부 항목별 성장률 QoQ annualized 도표 . 미국 신규 주택 허가착공 건수 도표 . 미국 케이스쉴러 주택가격지수 미국 주택 건축허가 미국 주택 건축착공 천 건 SAAR pt SP 케이스쉴러 주택가격지수 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 스프레드 시장금리 도표 . HY 스프레드 시장금리 IG 스프레드 미국채 년물 우 HY 스프레드 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 발행금리 시장금리 도표 . HY 발행금리 시장금리 IG 발행금리 미국채 년물 우 HY 발행금리 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 수익률 YTD 시장금리 도표 . HY 수익률 YTD 시장금리 IG YTD 수익률 미국채 년물 우 HY YTD 수익률 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
