Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Preview 연준도 매파적 동결 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 로 동결 전망.
지난 월 FOMC 당시 미 연준의 성명서 변화와 최근 연준 위원들의 동결 주장 등을 고려할 때 월 인상 이후 처음으로 금리 동결에 나설 것으로 예상. 
단 향후 물가 중심의 운용이 지속되어야 한다는 기존의 스탠스는 유지해 표면적으로는 매파 성향을 보일 것으로 판단함.
경제 전망 전망치 또한 소폭 상향 조정해 추가 인상 경계감을 주면서 기대 인플레 반등을 제한시킬 것. 
물가의 반등이 나타나지 않는 한 향후 미 연준은 월 이후에도 매파적 동결 기조를 유지할 것으로 판단.
따라서 첫 동결에 나서더라도 시장금리 하락은 제한될 것으로 예상함.
캐나다 호주 중앙은행 등의 금리 인상이 진행되고 있는 점 또한 여전히 경계감을 자극시킬 것으로 판단.
첫 동결 이후 동결 기조 이어갈 전망 오는 로 동결할 것으로 전망한다.
이는 월 금리 인상 단행 이후 첫 동결로 개월만의 금리 인상 중단이다.
미국 소비자물가지수가 정책금리를 하회하는 수준으로 떨어진 가운데 지난 월 미 연준 성명서 변화와 최근 연준 위원들의 동결 주장 등을 고려할 때 금리 동결에 나설 것으로 전망한다.
최근 미 연준의 금리 인상 스킵skip 가능성이 언급되면서 월에 다시 인상에 나설 것이라는 경로가 예상되고 있으나 당사는 월 이후 동결 기조가 유지될 것으로 예상한다. 물가가 하반기 들어서 기저 영향으로 떨어질 것으로 예상하며 물가가 다시 반등하지 않는한 미 연준은 동결 기조를 유지할 것으로 예상한다. 단 미 연준은 동결하더라도 매파적인 스탠스는 유지할 것이다. 기대 인플레를 반등시키지 않기 위함이다. 최근과 같이 월 인상 가능성을 열어둔다거나 성명서 문구를 크게 변화주지 않으면서 추가 인상 경계감을 유지시킬 것으로 판단한다. 특히 월 SVB 사태로 하향 조정했던 성장률 전망치를 일부 상향 조정할 가능성도 배제할 수 없다. 금융 리스크가 다소 완화된만큼 성장률에 대한 시선이 변화될 수 있다. 이는 미 연준이 매파적 시그널을 줄 수 있는 다양한 수단 중 하나로 활용될 수 있다고 본다. 이번 월 FOMC 에서 미 연준이 정책금리를 동결하더라도 매파적 동결에 나선다는 점에서 시장금리는 상방 압력이 유지될 것으로 판단한다. 과거 미국채 년물 금리는 금리 동결기 중 하락 압력을 받는 경향이 강했으나 물가라는 과거와는 다른 변수가 존재하는만큼 시장금리의 하락은 가파르게 나타나지 않을 전망이다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준이 금리 인하 기대를 계속해서 통제하면서 시장금리의 하락을 막을 것으로 예상하며 이를 감안할 때 이번 수준에서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
물가 및 고용지표의 둔화와 함께 인하 기대가 수시로 등장하면서 하락 압력 요인으로 작용할 수 있지만 미 연준의 기대 통제는 상승 압력 요인으로 작용하면서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
CME Fedwatch 미 연준 연말까지의 정책금리 수준 전망 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리와 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 과거 미 연준 동결기 시장금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 개월 금리 인상 이후 동결 시점 월 월 월 월 월 미 연준 정책금리 미국 CPI YOY p 개월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 경제 전망치 변화 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리와 미국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 성장률 실업률 PCE 물가 근원 PCE 물가 월 전망 월 전망 월 전망 월 전망 YOY 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 
