 I 해외채권 일 불리한 투자 환경에서 찾아갈 금리 고점 방향 전환 기대를 어렵게 만드는 일관된 지표 내용 금융시장 환경이 시장금리 상승으로 치우쳐져있다.
단기간에 방향 전환을 기대하 기 어려워 보인다.
미국 기준금리 인상이 시작된지 약 년이 지났음에도 예상보 다 강한 경제지표에 노랜딩No Landing 전망이 부상했다.
고용시장은 수요 지 표 중심으로 역사적인 과열을 경험하고 있다.
동시에 디스인플레이션 전망은 약 화됐다.
연준이 기준으로 삼는 PCE 물가는 전년대비 기준으로 반등하면서 파월 의 디스인플레이션 발언이 무색해진 상황이다.
물가 안정을 목표하고 있는 연준 의 더 강한 긴축 가능성이 제기됐고 시장은 금년 최종 기준금리를 까지 반 영하고 있다.
연초 형성됐던 금년말 기준금리 인하 전망은 한달만에 사라졌다.
불리한 환경에서 금리 고점을 기대해 보는 이유 금리 방향 전환이 쉽지 않겠으나 상승 속도 둔화 및 고점 형성은 기대할만한다.
견조한 경제지표에 월 FOMC에서 점도표는 상향 조정될 것이다.
다만 월초 확인할 고용 및 물가가 월와 같은 수준의 서프라이즈가 재현되지 않는다면 bp 인상에 그칠 전망이다.
높아진 금리 레벨에 부담을 느끼는 경제 주체들이 확인된다.
주식시장은 높아진 할인율을 반영하여 조정이 진행됐다.
주택시장은 모기지신청건수를 시작으로 즉각적인 반응이 나타났다.
침체 경계감을 자극하며 상승세를 제한하는 내용이다.
월에는 일본 통화정책 결정에도 주목해야겠다.
차 기 총재는 청문회에서 완화적 통화정책 유지를 시사했다.
연초부터 상존한 일본 발 금리 상승 리스크는 다소 완화됐다.
 bp 밴드를 제시한다.
월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 예상.
월초 지표 내용에 따라 bp 인상 가능성 잔존 점도표 상향 조정 경계.
견조한 지표 내용에 매파 스탠스 재정비 예상 펀더멘털 디스인플레이션 기대 훼손.
수요 지표 중심으로 고용시장 과열 지속 금리 상승에 주택 시장부터 반응.
점진적으로 침체 전망 재확산 가능성 국내이슈 부채한도 이슈 소강 국면.
공화당 내분 지속으로 양당 협상 이슈는 희석 국내 이슈에서 외부 이슈로 시선 이전.
미중 갈등은 금리 상하방 요인 혼재 해외이슈 차기 BoJ 총재 청문회에서 일본발 글로벌 금리 상승 리스크는 다소 완화 수급 특별 조치로 부채한도 넘어서는 신규 국채 발행 제한 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 불리한 투자 환경에서 찾아갈 금리 고점 방향 전환 기대를 어렵게 만드는 일관된 지표 내용 세가지 Key Word가 주도하는 시장금리 상승 월초부터 미국 국채 금리는 상승일로이다.
대다수의 주요 경제지표가 시장예상 치를 상회한 영향이다.
작년 월부터 기준금리 인상이 이어지고 있으나 예상치를 한참 상회하는 월 고용지표 소매판매로 No Landing노랜딩이라는 키워드가 부상했다.
강한 수요가 지속됨에 따라 물가 지표도 예상치를 상회했다.
소비자물 가지수CPI 생산자물가지수PPI에 이어 개인소비지출PCE 물가 지수까지 예 상치를 한참 상회하며 No Disinflation 우려가 확산됐다.
PCE 물가 지수는 전년 대비 기준 반등하며 파월의 디스인플레이션 국면 발언이 무색해졌다.
노랜딩 노 디스인플레이션은 More Tightening더 강한 긴축으로 연결된다.
시 장이 반영하는 기준금리 경로는 연초부터 큰 폭의 등락을 보였다.
연준은 작년 로 제시했었다.
그러나 연초 시장 은 디스인플레이션 경기 침체 가능성을 반영하여 까지 낮춰 반영했었다.
 월초 이후 경제 지표 서프라이즈 확인으로 현재 까지 빠르게 상향 조정됐 다.
인플레이션을 안정시키기 위해서는 더 강한 긴축의 필요성이 제기됐고 일각 에서는 최종 기준금리 가능성까지 경계하고 있는 모습이다.
노랜딩 노 디스인플레이션 더 강한 긴축 모두 시장금리 상승 재료이다.
미국 국채 에 근접했다.
한 방 향으로 통일된 지표 흐름을 고려할 때 단기간 하락 반전을 기대하기 쉽지 않다.
물가 상승률 방향이 전환되면서 시장금리 상승이 가파르게 진행 자료 Refinitiv 신한투자증권 견조한 지표 흐름에 No Landing No Disinflation More Tightening 시장금리 상승세 유발 PCE 물가 YoY 좌축 Core PCE 물가 YoY 우축 디스인플레이션 기대 약화 미국 국채 년물 금리 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 단기적으로 모멘텀 지속은 가능 예상보다 강한 경제지표가 주도하는 금리 상승세는 월에도 이어질 수 있다.
작 년 월부터 시작된 기준금리 인상으로 시장 참가자들의 경기 흐름에 대한 눈높 이는 낮았다.
경제지표 전망치도 마찬가지였다.
그러나 코로나 이후 구조적인 변화를 겪은 고용 환경과 소비 관성으로 미국 경제는 높아진 금리에 적응하는 모습이다.
이에 약 한달간 경제 지표 서프라이즈 국면이 이어지고 있다.
년 기준금리 인상 사이클 후반에도 비슷한 모습이 관찰된다.
Citi 경기 서프라이즈 지수ESI 기준 약 주동안 반복적으로 경제 지표 서프라이즈 확대 국면이 이어졌다.
현재 Citi ESI는 주째 상승하고 있다.
고용 물가 소 비 서베이 등 주요 경제지표들이 전방위적으로 예상보다 강한 모습이 이어지고 있기에 단기적으로 시장금리 상승 모멘텀은 지속될 가능성이 높다.
지표 서프라이즈 확대 국면.
과거 긴축 후반부 주까지 지속된 경험 자료 Refinitiv 신한투자증권 에 집중될 것이다.
월 비농업 고용자수는 시장예상치만명 증가를 확인했다.
작년부터 이어진 하강 추세에서 크게 벗어나는 내용이었다.
지속성에 대한 의문 이 커질 수 밖에 없다.
기업들의 해고 소식은 꾸준히 확인되고 있으며 연준이 긴 축 스탠스를 크게 바꾸지도 않았다.
그렇다고 월 고용지표를 부정할 수는 없다.
응답률이 과거대비 많이 낮아졌다고 하지만 이를 감안해도 높은 레벨임은 분명 하다.
매주 발표되는 실업수당 청구건수도 수요 중심으로 고용시장 과열이 지속 되고 있음이 확인된다.
미국 뿐만 아니라 근접 국가인 캐나다에서도 유사한 현상 이 관찰됐다.
미국만의 일시적인 현상으로 치부할 수 없다.
고용시장은 무너지기 쉽지 않는다라는 전제하에서 예상치 이탈 정도에 초점을 맞춰야겠다.
현재 만명으로 형성되어 있다.
개월째 예상치를 상회했다는 점에서 다가오는 고용지표도 금리 상승 재료로 해석될 가능성이 높다.
단기적으로 금리 하락 재료를 찾기 쉽지 않은 환경이다.
주째 이어진 경제지표 서프라이즈 국면은 월에 지속될 수 있음
 고용지표 주목.
월 서프라이즈가 재현될 가능성 낮지만 고용시장 견조하다는 점은 분명 Citi Economic Surprise Index 미국 좌축 미국 기준금리 우축 p p THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 월 고용지표 재평가 필요 고용시장의 매우 강하다는 것은 분명 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 FOMC에서 재정립할 긴축 스탠스 월 FOMC에서 디스인플레이션을 언급한 연준의 입장이 다소 난처해졌다.
작년 에는 인플레이션을 따라 잡기 위해서 기존 bp까지 인상폭을 확대했다.
작년말 물가 둔화 흐름이 확인되고 나서 bp 차례로 인상폭을 줄였다.
파월 연준의장은 디스인플레이션을 언급하며 시장의 환호를 이 끌어내기도 했다.
그러나 공교롭게도 월 FOMC 이틀 뒤부터 시장 환경이 전환 됐다.
월말에는 PCE 물가 YoY가 반등하며 인플레이션 경계감이 확산됐다.
bp로 다시 키울 것이라는 전망이 확산됐 다.
예상보다 강한 지표 흐름을 고려하면 빅스텝 재개는 충분히 가능하다.
다만 연준의 경제 판단 신뢰성 및 시장 변동성을 고려할 때 아직은 bp 가능성이 우 위에 있는 것으로 판단된다.
연준은 입장을 번복하기보다 꾸준히 긴축을 지속하 겠다는 스탠스를 강화하면서 긴축 통화정책 효과를 제고할 전망이다.
점도표 변화에도 주목해야한다.
작년부터 꾸준히 상향 조정되고 있으나 상향 조 정폭은 축소되는 흐름이다.
금번에는 bp 상향 조정이 예상된다.
월 점도 표에서 확인할 수 있듯이 명만 상향 조 정해도 중간값이 옮겨진다.
년 점도표 또한 중요하다.
예상보다 강한 경제지표가 이어지고 있기에 내년 내후년 점도표도 동반 상향 조정될 전망이다.
상향 조정폭은 년과 같을 것으로 판단하나 연준이 장기간 동결을 강조한다 면 년보다 더 큰 폭의 상향 조정 가능성도 배제할 수는 없다.
를 돌파하지 않는다면 단기적으로 시 장금리 고점 형성이 가능할 것으로 판단한다.
긴축 경로가 최종 및 내년 점도표 년물 금리 는 내외에서 상단을 형성할 것으로 추정된다.
월 FOMC.
월초 고용 물가 지표가 예상 범위 내라면 bp 인상 전망 비농업 신규 고용자수 속보치 좌축 비농업 신규 고용자수 수정치 좌축 비농업 신규 고용자수 확정치 좌축 미국 기준금리 우축 만명 W W W W W W W 년 이후 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 년 실업수당 청구건수 천건 점도표 주목.
금년 내년 bp 상향 조정 가능 월 FOMC 전후로 시장금리 고점 형성 예상 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 월 점도표 이상을 반영하고 있는 연방기금 선물 시장 자료 Bloomberg 신한투자증권 년부터 점도표 상향 지속되고 있으나 상향폭은 축소 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 단기물은 월까지 추가 상승 여력 잔존 수익률 곡선은 플랫 흐름 지속 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 FF선물 금리 개 원월물 평균 시장 전망 유지 가정 월 점도표 반영 시 Tbp 상향 조정 시 Tbp 상향 조정 시 상관계수 점도표 T 점도표 Longer T 미국 국채 년물 금리차 bp 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 연준 월 점도표 FF선물 경로 월 FOMC FF선물 경로 현재 현재 월 FOMC 직후 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 점도표 T 상향 조정폭 점도표 T 상향 조정폭 점도표 T 상향 조정폭 bp THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 불리한 환경에서 금리 고점을 기대해 보는 이유 높아진 금리가 가져오는 불편함 단기간에 시장금리가 상승하면서 금융시장 환경은 자연스레 긴축적으로 전환됐 다.
높아진 금리 레벨에 불편함을 느끼는 주체들이 확산되고 있다.
우선 주식시 장이 높아진 할인율을 반영하며 조정이 진행됐다.
연초부터 기업 및 섹터별 개별 적인 이슈가 주가를 지지하고 있었기에 높아진 금리에 대한 반응은 다소 느렸지
만 금리 레벨이 꾸준히 상승함에 따라 월 주가 조정이 진행됐다.
실적 전망치도 하향 조정 중이다.
금리 부담과 함께 실적 악화가 지속되다면 기업들의 인원 감 축 심화로 연결된다.
긴축 효과 및 침체 전망으로 금리 상단을 낮추는 요인이다.
높아진 금리에 주식시장 조정 진행 실적 전망치는 꾸준히 하향 조정 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주택시장 역시 높아진 금리에 즉각적인 반응을 보이고 있다.
연초 금리 하락 흐 름에서 모기지 신청건수가 가파르게 증가하며 가계의 대기 수요를 확인할 수 있 었다.
그러나 시장금리가 월초부터 가파르게 상승하자 모기지 신청건수는 곧바 로 급감했다.
전주대비 를 기록하며 하락폭을 키웠다.
주택시장의 경우 다른 경기 사이클 대비 둔화 흐름이 일관되고 가팔랐던 모습이다.
모기지 신청건 수 감소는 당장 신규 진입자의 어려움에 국한된 내용이지만 높아진 금리에 주택 시장 환경이 더욱 악화된다면 NAHB 지수부터 반등이 제한되며 침체 우려가 다 시 심화될 수 있다.
다른 경기 흐름까지 영향을 주기 위해서는 시차가 필요하기 에 당장 침체 전망 강화 및 금리 하락 전환을 기대하기 어려우나 제약적인 금융 환경 지속은 금리 상승세 완화로 연결될 것으로 판단한다.
주식시장 뒤늦게 조정.
실적 전망치 하향 조정 경영환경 제약이 부각 미국 국채 년물 금리 좌축 주가지수 나스닥 우축 p SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS 전망치 p 모기지 신청건수 급감.
고금리 영향 지속되면 하강 사이클 지속 및 경기 침체 우려 심화 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 주택시장은 더 먼저 더 강하게 금리에 반응 주택시장 침체 리스크가 긴축 브레이크 역할 가능 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 일본발 글로벌 금리 상승 리스크는 다소 완화 미국 국채 금리 방향에 영향을 미칠 수 있는 대외요인 중 일본 통화정책 방향에 관심도가 높아져있다.
대외자산이 많은 일본은 미국 국채 보유액이 조달러를 상 회하며 가장 큰 비중을 차지한다.
장기간 초완화적 통화정책을 유지해왔기에 해 외로 유출된 자금이 상당하다.
작년 월 BoJ에서 YCC 범위 확대로 일본 통화 정책 전환 가능성이 글로벌 금융시장 변동성 확대 리스크로 잔존하고 있다.
글로벌 인플레이션 환경에서 대표적인 저물가 국가인 일본에서도 인플레이션이 확인된다.
일본 소비자물가 상승률은 전년대비 까지 반등하며 상승세를 이 어가고 있다.
일본 소비자 서베이에서 인플레이션 예상치도 중장기 물가 상승률 이 상승하며 정책 전환 가능성이 높아졌다.
현 구로다 BoJ 총재가 월 퇴임을 앞 두고 통화정책 정상화 차원에서 YCC 폐지 가능성이 언급되고 있다.
신임 총재로 결정된 우에다 차기 BoJ 총재의 발언들을 종합해 볼 때 일본 통화 정책 정상화 시점은 임박하지 않은 것으로 판단된다.
구로다 총재의 임기가 끝나 지 않았기에 현재 기조와 상충되는 메시지를 전달하지 못하겠지만 전체적으로 시장 충격을 최소화하는 발언들이 이어가고 있다.
인플레이션 전망이 에 안착 된다면 통화정책 정상화를 고려할 수 있다고 언급했으나 임금 상승세가 확인되 야 지속성 판단이 가능하다.
월말까지 진행될 춘투봄 임금 협상 결과를 확인한 이후 통화정책 정상화 논의가 가능할 것이다.
대기업 중심으로 임금 인상 결정이 확인되고 있으나 중소기업들은 악화된 경영환경에 임금 인상이 유의미하게 나타 날지는 미지수이다.
불확실한 환경 속 BoJ는 완화적인 통화정책을 유지할 가능성 이 높아보이며 단기적으로 금리 상승 리스크는 완화될 수 있다.
우에다 BoJ 차기 총재의 비둘기 스탠스에 일본발 금리 상승 리스크 완화 미국 국채 년물 금리 좌축 MBA 모기지 시장 지수 우축 p 기존주택매매 신규주택매매 YoY mma 일본 통화정책 정상화 논의는 춘투 결과 확인 이후에 본격화될 전망 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 미국 국채 시장에 상당한 영향력을 가진 일본 물가 레벨 높아지며 일본의 긴축 경계감 확대 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 일본 소비자 물가 전망치도 긴축 경계감 키움
향후 임금 상승률이 일본 긴축의 핵심이 될 것 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 다만 경기 불확실성 잔존하기에 당장 변화 어려움 중소기업 경영환경 부진이 긴축을 주저하게 할 것 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 일본 중국 영국 벨기에 룩셈부 케이맨 스위스 아일랜드 캐나다 브라질 타이완 인도 프랑스 홍콩 싱가포르 사우디 대한민국 노르웨이 독일 버뮤다 주요국의 미국채 보유 금액 조달러 일본 CPI YoY 일본 Core CPI YoY 목표 물가 일본 소비자 서베이 년후 물가 전망 평균값 일본 소비자 서베이 년후 물가 전망 중간값 일본 총 임금 상승률 일본 기본급 상승률 YoY 일본 재무성 대기업 경기실사지수 일본 재무성 대기업 경기실사지수 제조업 일본 재무성 대기업 경기실사지수 서비스업 p 일본 소기업 기업동향 서베이 일본 소기업 기업전망 서베이 p THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 금리 상승 기조에서 고점을 탐색에 집중.
월 국채 약보합 전망 금융시장 환경이 시장금리 상승으로 치우쳐져있다.
단기간에 방향 전환을 기대하 기 어려워 보인다.
미국 기준금리 인상이 시작된지 약 년이 지났음에도 예상보 다 강한 경제지표에 노랜딩No Landing 전망이 부상했다.
고용시장은 수요 지 표 중심으로 역사적인 과열을 경험하고 있다.
동시에 디스인플레이션 전망은 약 화됐다.
소비자물가지수CPI 생산자물가지수PPI 개인소비지출PCE 물가지수 모두 시장예상치를 상회했다.
PCE 물가는 전년대비 기준으로 반등하면서 파월의 디스인플레이션 발언이 무색해진 상황이다.
물가 안정을 목표하고 있는 연준의 더 강한 긴축 가능성이 제기됐고 시장은 금년 최종 기준금리를 까지 반영 하고 있다.
연초 형성됐던 금년말 기준금리 인하 전망은 한달만에 사라졌다.
금리 방향 전환이 쉽지 않겠으나 상승 속도 둔화 및 고점 형성은 기대할만한다.
견조한 경제지표에 월 FOMC에서 점도표는 상향 조정될 것이다.
다만 월초 확인할 고용 및 물가가 월와 같은 수준의 서프라이즈가 재현되지 않는다면 bp 인상에 그칠 전망이다.
높아진 금리 레벨에 부담을 느끼는 경제 주체들이 확인된다.
주식시장은 높아진 할인율을 반영하여 조정이 진행됐다.
주택시장은 모기지신청건수를 시작으로 즉각적인 반응이 나타났다.
월 금리 하락으로 바닥 형성 기대가 높아졌던 주택 경기는 침체 우려가 재확산될 가능성이 높다.
이는 금리 상승세를 제한하는 내용이다.
월에는 일본 통화정책 결정에도 주목해야겠 다.
차기 BoJ 총재 청문회에서 완화적 통화정책 유지를 시사했다.
연초부터 상존 한 일본발 금리 상승 리스크는 다소 완화됐다.
년 스프레드 bp 밴드를 제시한다.
월 주요 Event 점검 자료 신한투자증권 월 금리 전망 bp THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 예상.
월초 지표 내용에 따라 bp 인상 가능성 잔존 점도표 상향 조정 경계.
견조한 지표 내용에 매파 스탠스 재정비 예상 펀더멘털 디스인플레이션 기대 훼손.
수요 지표 중심으로 고용시장 과열 지속 금리 상승에 주택 시장부터 반응.
점진적으로 침체 전망 재확산 가능성 국내이슈 부채한도 이슈 소강 국면.
공화당 내분 지속으로 양당 협상 이슈는 희석 국내 이슈에서 외부 이슈로 시선 이전.
미중 갈등은 금리 상하방 요인 혼재 해외이슈 차기 BoJ 총재 청문회에서 일본발 글로벌 금리 상승 리스크는 다소 완화 수급 특별 조치로 부채한도 넘어서는 신규 국채 발행 제한 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 채권시장 주요 이벤트 시간 이벤트 예상치 이전치 내용 월 ISM 제조업지수 서비스업과 달리 아직 위축되어 있는 제조업 업황 지속 월 ADP취업자 변동 k k 타이트한 고용환경에 이전치 대비 상승 예상 월 무역수지 b b 상회하는 무역적자폭 보합권 지속 월 비농업부분고용자수 변동 k 월 비농업고용지표만큼 서프라이즈 가능성은 낮음
월 CPI MoM 전월비 물가 상승 흐름도 피크아웃 가능성 잔존 월 CPI YoY 전년비 물가피크아웃은 확인.
서비스 항목에 유의 월 ECB 금리 결정 bp 인상 예상.
월 스탠스 주목 월 FOMC 금리 결정 bp 인상 유력.
디스인플레이션 여부에 대한 연준 입장 재확인한 후 긴축 장기화 정도 가늠 분기 GDP 연간화 QoQ 확 분기 GDP 수정치 레벨 유지 자료 신한투자증권 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 월 가파른 금리 상승세로 시장금리 전고점 돌파 추세선을 돌파하여 시장금리 상승 흐름 지속.
단기물 장기물 모두 전고점 돌파 미국 국채 bp까지 확대.
BEI 실질금리 모두 오름세 미국 국채 년물 금리 추세 미국 국채 년물 금리 추세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차 미국 기대인플레이션 및 실질금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 투기 수요 미국 국채 년물 투기 수요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA y 스프레드 좌축 y 스프레드 우축 bp bp 미국 년물 기대인플레이션BEI 좌축 미국 년물 실질금리TIPS 우축 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 연준의 주장을 수용한 시장 전월대비 긴축 경로는 약 bp 상향 조정.
금년말 인하 기대감도 빠르게 약화 성장률 인플레이션 모두 상향 조정.
노랜딩 노 디스인플레이션 전망 부각 CME 연방기금FF선물에 반영된 기준금리 전망 유로달러선물에 반영된 기준금리 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 대차대조표 자산 계정 연준 대차대조표 부채 계정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 경제성장률 전망 미국 소비자물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 Dm Dd 최근 미국 기준금리 Dm Dd 최근 국채 MBS 대출 연준 총자산 조달러 유통통화 RRP 잔액 재무부 일반 계정 기타 연은 예금 지준금 연준 총부채 조달러 년 미국 경제성장률 컨센 좌축 년 미국 경제성장률 컨센 우축 년 미국 소비자물가 컨센 좌축 년 미국 소비자물가 컨센 우축 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 월 입찰 분위기 높은 응찰률을 보였던 개월 평균 수준으로 회귀 직간접 입찰자 낙찰 비중도 유사한 흐름.
다만 년물 국채 경우 상대적으로 견조한 수요 유지 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 단기물 국채로 집중되는 채권 ETF 자금 흐름 년이하 국채 ETF 자금 유입 급증.
높은 캐리 매력 금리 상승 리스크 관리 목적 회사채IG HY 및 EM 채권 ETF 자금은 유출 흐름.
EM의 경우 강달러 영향 주효 미국 채권 및 국채 ETF Fund Flow 미국 국채 ETF Fund Flow 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 회사채 ETF Fund Flow IG HY 미국 채권 ETF Fund Flow 시니어론 EM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 억달러 억달러 미국 채권 ETF Fund Flow 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년이하 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 물가채 ETF Fund Flow 년미만 좌축 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 회사채 ETF Fund Flow IG 좌축 미국 회사채 ETF Fund Flow HY 우축 억달러 억달러 미국 시니어론 ETF Fund Flow 좌축 미국 EM채권 ETF Fund Flow 우축 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
