 I 크레딧이슈 월 위기설과 자기실현적 예언 월 위기설의 대두 소상공인 발 위기설 미국 긴축 장기화 중국 경제 부진으로 국내 경기 회복 저하 우려가 고조된 가운 데 일각에서는 그간 누적된 기업과 가계부문의 대출 부실이 금융권 위기로 이어 질 것이라는 이른바 월 위기설이 재부상했다.
작년 레고랜드 사태를 포함해 월에 집중된 가운데 중국 부동산 리스크가 기폭제로 작용하며 국내 경제 위기로 이어질 것이라는 전개다.
금번 대규모 부실의 가시화 시점이 월로 특정되는 근거로는 중소기업소상공 인 만기연장상환유예 조치의 종료로 자영업자 대출 부실이 본격적으로 가시화될 것이라는 점과 브릿지론 만기가 월에 집중되었다는 점이다.
만기연장상환유예 조치는 월말 이후 일부 종료되나 금융권 부실로 연결될 가 능성은 제한된다.
금융위원회는 코로나로 유동성 어려움을 겪는 중소기업소 상공인을 지원하기 위해 년 차 연장시 발표된 연착륙 지원방안에 의해 운영 중이다.
이에 따라 만기연 장은 월까지 연장되어 종료를 앞두고 있다.
다 만 상환계획서에 따라 유예된 원금과 이자를 년간 분할 상환할 수 있어 채무상환 지원은 실질적으로 년까지 이어진다.
더욱이 지원 추이가 조원 까지 감소함에 따라 해당 프로그램에 대한 소상공인의 의존도가 낮아진 상황이 다.
특히 이자상환유예 지원 규모는 여명으로 이자상환 도 어려운 취약 차주의 상환부담도 완화된 것으로 파악된다.
금융위에 따르면 상환유예 차주 대부분 자금상황 개선 고금리 부담 대환대출저금리 대환 포함 이용으로 상환을 개시 및 완료했으며 아직 미상환 차주에 대해 금융사 자체 연 착륙 지원 프로그램 새출발기금 등의 채무조정을 통해 연착륙 지원 계획이다.
만기연장상환유예 차 연장 주요 내용 만기연장상환유예 지원 추이 금융권 자율 협약에 따라 만기연장은 월 상환유예는 월 추가 지원 상환유예 차주는 상환 계획서를 원칙적으로 월말까지 작성 재약정 만기가 개월 전까지 작성 거치기간유예된 이자은 최대 개월 부여 금융기관차주는 최적 상환방안을 협의 자료 금융위원회 신한투자증권 자료 금융위원회 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 월말 월말 월말 만기연장 상환유예 원금상환유예 이자상환유예 조원 I 크레딧이슈 일 I 부동산 PF대출브릿지론 차환 리스크 집중 통상 월내 집중되어 건설사와 부동산 PF 익스포저에 노출된 제금융권의 부실로 이어질 것이라는 우 려 역시 월 위기론의 주요 근거다.
특히 최근 청담동 프리마 호텔부지 개발사업 브릿지론억원 디폴트 등 서 울 핵심 지역에서 만기연장에 실패한 사례들이 속출하며 불안감을 높이고 있다.
금융권을 통한 직접 대출은 대주단과의 협의를 통해 만기를 연장할 여지가 존재 하나 유동화증권으로 전환된 대출의 경우 차환에 실패할 경우 유동화증권에 신 용공여한 증권사와 건설사의 손실로 이어질 수 있다.
최근까지도 부동산 PF에 대 한 시각이 비우호적으로 실제 차환에 실패할 경우 손실 인식이 필요하다.
연합인포맥스 데이터에 따르면 월 만기도래하는 PF 유동화증권 규모가 각각 조원으 로 집계되는 오차 존재.
기초자산 만기나 사업현금흐름 유입 스케쥴에 따라 통 상 년 이내의 짧은 만기로 발행되며 만기일에 차환을 통해 기존 증권을 상환하는 만큼 개월내 만기가 집중되어 있는 것이 이례적인 모습은 아니다.
시공사건설사가 신용공여 PF의 만기 구성을 살펴보면 월 각 각 조원이다.
신용공여 규모가 제일 큰 롯데건설이월 만기 도래 규모 역시 조원으로 뒤를 이었다.
책임준공을 제외할 경우 전체 만기도래 규모는 조원으로 줄어든다롯데 조원.
증권사의 경우 한국투자증권과 삼성증권의 조원 조원으로 가장 많다.
KB증권과 메리츠증권은 월 만기도래분 이 많다.
만기 구조가 비교적 장기적이라는 점은 유동성 측면에서 긍정적이다.
시공사별 신용공여 PF 유동화증권 만기 추이 증권사별 신용공여 PF 유동화증권 만기 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 책임준공 제외 자료 연합인포맥스 신한투자증권 롯데 현대 태영 현엔 대우 GS 포스코 DL SK에코 한화 삼성물산 코오롱 효성중공 KCC HL DI IS동서 신세계 동부 HDC현산 월 만기 월 만기 월 만기 억원 한국 삼성 KB 미래 메리츠 키움
교보 NH 하나 대신 하이 현대차 신한 유진 이베스트 한화 IBK BNK 다올 유안타 월 만기 월 만기 월 만기 억원 I 크레딧이슈 일 I 주요 건설 증권사의 월 신용공여 만기도래분이 대형사에 집중된 점을 고려할 때 신용공여 주체 신용도에 연동한 월 유동화증권 차환 리스크에 대한 우려가 제한된다.
언론에 따르면 지난해부터 시장의 우려가 집중된 롯데건설의 경우에 도 억원을 본 PF 전환한다.
현대건설의 경우 배 가까운 수요를 확 인하며 증액발행에 성공하기도 했다.
부동산금융과 자본시장의 주요 연결고리인 유동화증권 시장 내 차환이 원활하게 이루어질 경우 일부 사업장에서의 만기연 장 차질이 금융권 전체의 위험으로 전이될 가능성 역시 제한적으로 판단한다.
부동산금융 자기실현적 예언 경계 필요 NICE신용평가에 따르면 올해 상반기 만기 도래 예정인 증권사 PF 익스포저 조원의 조원이 만기연장을 진행한 상황이다.
사업단계별로 구분하면 브릿지론 사업장이 억원이 만기 연장 되었다.
다른 금융권들 역시 만기 연장을 통해 손실을 이연시키는 상황이다.
만기 연장을 통해 손실 확정을 이연시키다보면 당장의 유동성 리스크가 제한되 나 연장된 만기 시까지 부동산 경기 및 사업성 회복이 어려울 경우 이자부담 가 중으로 손실 규모가 늘어날 우려가 있다.
다만 최소한 시장에서 우려하는 월 위기처럼 당장의 유동성 리스크가 일시에 터질 가능성을 낮출 수 있다.
레고랜드의 상흔을 회복해가던 유통시장 분위기가 금주 들어 악화되는 모습이다.
PF ABCP 유통 금리는 주간 기준 A까지 상승했다.
A를 상회하는 금리 수준이다.
시장 심리 위축으로 A 등급에선 일부를 제외하고 거 래 체결자체가 어려워 평균 유통금리 산출 시 발생한 왜곡으로 해석된다.
 등급 월간 평균금리는 조 원과 비교하면 거래량이 절반을 하회하는 반면 금리는 약 bp 상승했다.
시장이 급속도로 냉각되면 우량 사업장일지라도 차환발행에 차질을 겪을 수 있 다.
고금리 장기화 및 지방투자용 부동산 수요의 미진한 회복세를 고려할 때 PF 경계감을 유지하는 것이 합리적이나 월 위기설과 같은 과도한 우려가 지속될 경우 우려가 현실로 나타날 수 있음에 유의해야한다.
PF 유동화증권 유통량 및 평균금리주간 PF 유동화증권 유통량 및 평균금리월간 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 거래량A 좌축 거래량A 좌축 거래량A 좌축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 조원 거래량A 좌축 거래량A 좌축 거래량A 좌축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 조원 I 크레딧이슈 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
