 미국 부채한도 협상이 국내 크레딧 시장에 미치는 영향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 미국 연방정부 부채한도 XDate를 앞두고 과거 부채한도 협상 시기 크레 딧 채권 영향을 점검.
미국 크레딧물은 투자등급 스프레드 대비 하이일드 스프레드가 큰 폭 확대.
반면 국내 크레딧물은 비우량등급 스프레드 확대가 두드러지지는 않음.
도표의 구간은 예외적으로 우량등급 대비 비우량등급 스프레드 확대폭이 크나 이는 카드사 태 영향으로 인한 것 년 부채한도 도달 후 국내 크레딧물 스프레드 변화 추이를 보면 과거 부채한도 협 상 시기 대비 시장 영향이 미비한 것으로 판단.
레고랜드 이후 부동산 PF 리스크를 반영 하며 확대된 스프레드에 대해 연초 되돌림
강세가 진정된 후 부채한도 협상 리스크가 본 격화된 bp 변동과 거 평균 bp 변동과거 평균 bp 달러 유동성 공급 국가인 미국의 디폴트는 다른 국가 부도 우려와는 성격이 다름.
또한 내년 대선이 예정되어 있는 상황에서 디폴트는 민주당과 공화당 양측 모두에게 부담.
현 실적으로 디폴트 발생 가능성이 낮고 혹여 디폴트가 발생하더라도 부채한도 협상 이슈가 국내 크레딧물에 미치는 영향은 제한적일 것 과거 부채한도 도달 시기 크레딧 스프레드 추이 구분 날짜 기간 SP 방향성 한국 AAAAA 한국 AA 한국 BBBBBB 한국 BBBB 미국 IG등급 미국 HY 등급 우량 비우량 현재 현재 주Y 기준 회색음영은 기준금리 인상기 주 참고 자료 Bloomberg infomax 교보증권 리서치센터 Credit Issue Credit Issue 미국 부채한도 미국 HY 와 국내 크레딧물 영향 Research Center 다가오는 XDATE 미국 연방정부 부채한도 XDate 예정일재무부 가용 예산 소진일 을 앞두고 채 권 시장 변동성이 확대되고 있다.
장기물 금리는 경기 불안 및 안전자산 선호를 반영하여 하락 단기물은 디폴트 우려를 반영하며 상승하는 등 같은 재료에도 장단기물 금리 방향성이 엇갈리 고 있다.
부채한도에 도달한 미국 연방정부는 연준에 예치된 연방정부 현금 계좌인 TGA를 통해 자금 조달을 이어가고 있으며 XDate는 TGA 보유현금이 고갈되어 연방정부 지출 능력이 상실되 는 날이다.
연초까지 XDate는 월 초로 예상되었으나 빠른 자금 소진속도와 저조한 세수로 인해 예측일이 월초로 앞당겨졌다.
도표 미국 재무부 TGA일반계정 계좌 도표 미국 정부부채 한도 및 잔액 자료 미 재무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미 재무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 재무부 긴급조치 내용 구분 내용 공무원 퇴직 장애기금 특별국채 투자분 조기 상환 월 말 만기도래분 재투자 중지 우편서비스 퇴직자 건강복지기금 특별국채 투자분 조기 상환 월 말 만기도래분 재투자 중지 정부증권투자기금GFund 특별국채 재투자 중지 환율안정기금ESF 특별국채 재투자 중지 주지방정부 지원 채권SLGS 주지방정부 채권발행 중단 자료 US Treasury 언론종합 교보증권 리서치센터 조 달러 조 달러 미국 정부부채 한도 미국 정부부채 잔액 Credit Issue 미국 부채한도 미국 HY 와 국내 크레딧물 영향 Research Center 과거 미국 부채한도 협상 시기 미국 HY 스프레드 확대 미국 부채한도는 차 세계대전 당시 재무부가 특정한도 이내에서 의회의 승인 없이 자유롭게 채권을 발행할 수 있도록 제정되었다.
초기에는 미 재무부 재량권을 위한 성격을 띄 었는데 정부부채가 급격하게 증가한 차 세계대전 이후에는 정부부채 규모를 제한하는 성격 을 띄기 시작했다.
부채한도는 년 부채한도 적용 유예법 제정 후 차례의 부채한도 유예가 있었다.
부채한도 협상 관련 노이즈가 지속됨에 따라 과거 부채한도 협상 시기 미국과 한국 크레딧 채 권 스프레드 변동폭을 점검해보았다.
현 국면에서 디폴트 없이 협상이 마무리될 것이라는 가정 하에 부채한도 도달 시기부터 부채한도 상향 협상이 완료된 시기로 설정했다.
미국 크레딧 채권은 투자등급 스프레드 대비 하이일드 스프레드가 크게 확대되었다.
국가 신용 과 관련된 디폴트 이슈가 불거지며 상대적으로 신용 안정도가 떨어지는 하이일드 채권 약세가 두드러졌다.
국내 크레딧 시장은 비우량 등급 회사채 스프레드 확대가 크게 두드러지지 않았다.
다만 도표 구간에서는 우량등급 대비 비우량등급 스프레드 확대폭이 크게 차이가 나 는데 이는 미국 부채한도 협상 이슈보다는 카드사태의 영향이 더 크게 작용했다.
도표 과거 부채한도 도달 및 유예 시기 구분 부채한도 도달일 부채한도 적용 유예일 부채한도 협상일 기간 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 유예 지속 일 일 일 일 일 일 일 주 회색음영은 기준금리 인상기 주 부채한도 유예를 포함한 구간은 부채한도 도달일에서 유예 시작일까지 계산 자료 Bloomberg infomax 교보증권 리서치센터 Credit Issue 미국 부채한도 미국 HY 와 국내 크레딧물 영향 Research Center 도표 과거 부채한도 도달 사례 크레딧 스프레드 추이 구분 기간 SP 방향성 국고채 Y 국고채 Y 미국채 Y 미국채 Y 한국 AAAAA 한국 AA 한국 BBBBBB 한국 BBBB 미국 IG등급 미국 HY 등급 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 일 우량 비우량 일 일 일 일 일 주Y 기준 회색음영은 기준금리 인상기 주 부채한도 유예를 포함한 구간은 부채한도 도달일에서 유예 시작일까지 계산 자료 Bloomberg infomax 교보증권 리서치센터 Credit Issue 미국 부채한도 미국 HY 와 국내 크레딧물 영향 Research Center 국내 크레딧물 영향은 제한적 국내 크레딧 스프레드에 초점을 맞추어 살펴보면 과거 부채한도 협상 시기 크레딧 스프레드가 확대된 사례는 번이다.
해당 기간 중 기준금리 인상기인 도표 구간에서 크레딧 스프레드는 축소되거나 확대된 구간에서도 이후 부채한도 협상이 이루어진 후에 하향 안정화되었다.
 구간은 부채한도 협상 후에도 스프레드 확대가 이어졌지만 글로벌 금융위기 관련 우려가 확대되며 크레딧물에 비우호적인 대내외 여건이 형성되면서 약세를 기록한 것으로 보인다.
 구간에서는 우량등급 크레딧물 스프레드는 확대 비우량등급 스프레드는 축소되는 등 등 급별로 엇갈리는 모습을 보였지만 부채한도 협상이 완료된 후 우량 크레딧물 스프레드도 축소 전환되었다.
 구간의 스프레드 확대는 미 부채한도 협상 이슈보다는 코로나 변이 바이러스 확산의 영향이 더 크게 작용했다.
도표 과거 부채한도 협상 시기 국내 등급별 크레딧 스프레드 추이 주 회사채 참고 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 과거 부채한도 협상 시기 미국 등급별 크레딧 스프레드 추이 주 회색 음영은 도표 참고 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 bp AAA AA A BBB bp 미국 IG 스프레드 미국 HY 스프레드 Credit Issue 미국 부채한도 미국 HY 와 국내 크레딧물 영향 Research Center 년 부채한도 도달 후 국내 크레딧물 스프레드 변화 추이를 보면 과거 부채한도 협상 시 기 대비 시장 영향은 크지 않은 것으로 판단된다.
레고랜드 이후 확대된 스프레드에 대해 연초 되돌림
강세가 진정된 후 부채한도 협상 리스크가 본격화된 월부터 스프레드를 살펴보면 우 량등급AAAAA 평균값은 bp 변동과거 평균 bp했고 비우량등급 BBBBBB 평균값은 bp했다.
현재 부채한도 협상 관련 우려로 미국채 금리가 큰 폭 변동하는 환경에도 불구하고 국내 크레 딧 채권 스프레드는 비교적 안정세를 이어가고 있다.
디폴트가 발생하지 않는 한 추가적 영향 은 제한될 것으로 보이며 현실적으로 디폴트 발생 확률은 낮을 것이다.
달러 유동성 공급 국 가인 미국의 디폴트는 다른 국가 부도와는 성격이 다르고 내년 대선이 예정되어 있는 상황에 서 디폴트 사태는 민주당과 공화당 양측 모두에게 부담스러운 상황이다.
협상 과정에서 공화당과 민주당의 견해 차이로 인한 노이즈는 발생할 수 있으나 채무불이행은 없을 것이라는 바이든 대통령의 발언 등을 고려했을 때 과거와 같이 XDate를 목전에 앞두고 타결이 이루어질 것이다.
낮은 확률로 디폴트가 발생하더라도 부채한도 협상 이슈 자체 가 국내 비우량 크레딧물에 미치는 영향은 크지 않을 것으로 예상한다.
