Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 하락했다.
크레디트스위스의 합병 소식 중앙은행들의 유동성 지원 등에 따라 하락세가 제한되기도 했으나 FOMC 이후 미 연준의 추가 긴축 가능성 약화와 은행 리스크에 따른 안전자산 선호심리가 재차 확대되면서 금리는 하락 마감했다.
국고 bp 하락한 로 마감했으며 커브는 스티프닝되었다.
bp 로 전주보다 확대되었다.
주 초반에는 은행 등 금융기관과 관련한 리스크가 다소 완화되는 양상이었다.
CS 와 UBS 의 합병 소식으로 안전자산 선호심리가 다소 완화된 것이다.
또한 미국 재무부와 각국 중앙은행의 유동성 지급 가능성 또한 시장 심리를 다소 안정시키는 요인이었다.
다만 아시아 은행이 CS 의 AT 채권 상각으로 영향을 받을 수 있다는 소식에 국내 채권시장은 주 초부터 강세폭을 확대하기도 했다.
미 연준의 FOMC 를 앞두고 리스크가 완화되는 양상에 금리 동결이 아닌 인상 가능성이 높아지기도 했다.
다만 FOMC 결과 미 연준이 성명서 문구를 수정하고 점도표를 이전 수준으로 유지함에 따라 미 연준의 추가 긴축 가능성이 크게 약화되었다.
특히 미 연준은 지속적인 금리 인상ongoing increases이라는 문구를 삭제했고 점도표를 통해 금리 전망치를 로 제시해 향후 한 차례 추가 인상 정도만을 남겨둔 것이다.
이에 따라 미 연준의 향후 동결 가능성이 부각되고 오히려 하반기부터 인하 가능성이 높아지면서 시장금리는 단기구간 중심으로 강세폭을 확대했다.
미 연준의 인하 가능성 등에 따라 커브는 전반적으로 스팁되는 양상이었다.
미국채 bp 상승한 가운데 국내 금리 또한 단기구간의 강세가 두드러졌다.
미 연준의 긴축 여력 약화로 인해 한국은행 또한 추가 인상 경계가 약화된 영향이다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 개인 정부 투신 사모펀드 기타 종금 기금 보험 억원 은행 종금 개인 기타 사모펀드 정부 외국인 기금 보험 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 개인 보험 은행 종신금 기타 투신 연기금 증권선물 계약 외국인 종신금 보험 개인 기타 투신 연기금 은행 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
