Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 경제 김유미 KIWOOM 채권 및 매크로 이슈 점검 미 연준 정책 불확실성 재등장 Contents 월 채권시장 이슈 점검 미국채 금리 상단 재점검 월 채권시장 전망 월 매크로 이슈 점검 지표 개선과 연준 정책 불확실성 SUMMARY 월 채권시장은 변동성 확대 예상.
 월 FOMC 를 전후로 미 연준 최종 금리 수준을 둔 불확실성 높아질 것.
 월 FOMC 에서 점도표 수준이 현재 시장에서 예상하는 수준 정도로만 상향 조정된다면 FOMC 이후 시장금리 하락 압력 예상. 
미 연준 최종금리 수준이 상향 조정될 것으로 예상됨에 따라 미국채 년물 레벨 또한 재점검할 필요.
최근 금리 상승은 대부분 단기금리 조정에 따른 변화로 판단되며 기대인플레의 반등이나 텀프리미엄의 상승이 제한될 것으로 예상되는만큼 통화정책 불확실성 완화시 금리 하강 압력은 여전히 유효하다고 판단함. 
 전망.
채권시장 이슈 점검 미국채 금리 상단 재점검 월 초 발표된 미국의 고용지표를 시작으로 미국 CPI 와 PPI 모두 시장 예상을 크게 상회하면서 미국채 금리가 재차 반등하기 시작했다.
 월 말 기준 수준까지 오른 것이다.
대부분 구간이 연초 수준을 넘어섰다.
금리 상승의 배경에는 미 연준의 최종금리 수준에 변화가 나타날 것으로 예상되었기 때문이다.
미국 고용시장이 여전히 견조하며 물가 하락 속도도 둔화될 것으로 예상됨에 따라 미 연준의 금리 인하 기대가 크게 약화되었다.
연초만 하더라도 미 연준의 연말 금리 인하 기대가 강화되었으나 예상보다 긴축 기조가 장기화될 것이라는 예상이 강화된 것이다.
이에 따라 미 연준의 최종금리 수준은 까지 오를 것으로 시장의 예상이 변화하고 있다.
이는 오는 bp 씩 인상하는 경로다.
당사는 미 연준의 정책금리는 정도에서 금리 동결기를 맞이할 것으로 예상한다.
최근에는 미국 지표들이 대부분 서프라이즈를 기록하면서 긴축에 대한 경계감이 과도하게 높아진 상황이라고 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 판단하며 이러한 경계감은 분기로 갈수록 지표 발표와 함께 약화될 수 있다고 본다.
특히 물가 경로를 볼 때 공급측 요인은 분기로 갈수록 약화될 것으로 보인다.
국제유가를 올해 말까지 월 월 하락률이 가장 크다.
미국 주거비 상승세 또한 분기 수준을 피크로 예상되고 있는 점을 감안하면 월 이후로는 물가 레벨 자체는 크게 하락할 것으로 예상한다.
물론 이후의 통화정책 경로는 서비스 물가에 달려 있다.
예상보다 서비스 물가 하락 속도가 가파르지 않다면 연말 인하 기대는 완전히 사라지게 될 것이다.
다만 이번 글에서는 연말까지의 미 연준 정책금리 경로보다는 단기적으로 미 연준의 최종금리 수준이 수준까지 인상되는 과정에서 단기적으로 미국채 금리의 상단이 어느 수준인가를 점검해보려 한다.
미국 소비자물가지수와 국제유가 YOY 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 우선 지난해 말부터 미국채 금리는 대부분 구간에서 미 연준 정책금리를 하회하기 시작했다.
이는 미 연준의 계속된 금리 인상에 따라 경기 하강 우려가 높아지면서 장기채 금리가 하락하기도 했으며 단기 구간 또한 미 연준에서 제시하는 수준으로 미국 정책금리 인상이 단행되지 않을 수 있다는 예상에 정책금리를 하회한 것이다.
그런데 최근 들어서 미 연준의 정책금리 인상이 실제로 미 연준이 월 FOMC 에서 제시했던 수준까지 인상될 것으로 예상되면서 단기 구간은 정책금리 수준을 상회하기 시작했다.
를 상회한 것이다.
미 연준의 최종금리 수준에 대한 시선이 달라졌음을 감안하면 미국채 년물 금리 또한 상단이 다시 높아질 수 있다.
여전히 정책금리를 하회하는 구간은 이어지겠지만 그 스프레드는 좁혀질 수 있다는 판단이다.
특히 과거에는 미국채 년물 금리가 정책금리를 하회하기 시작하던 구간은 금리 인상 막바지 혹은 동결기에 접어들면서부터였다.
최근에는 미국채 년물 금리가 인상기가 이어짐에도 불구하고 먼저 정책금리를 하회하기 시작했다.
향후 차례 추가적인 인상이 남아있을 것으로 예상됨에도 장기채 금리는 계속해서 정책금리를 하회하고 있는 것이다.
이러한 현상과 과거 패턴을 감안하면 현재 정책금리 레벨을 통해 금리 인상이 실제로 차례 추가적으로 단행되기보다는 마무리 단계에 접어들은 것으로 해석할 수도 있겠으나 최종금리 수준에 대한 시선이 변화하면서 기간프리미엄이 상승하면서 미국채 년물 레벨이 크게 변화할 가능성도 배제할 수 없다.
 미국 CPI좌 국제유가WTI 우 YOY YOY 국제유가 달러 가정 YOY 경로 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 그렇다면 금리를 구성하는 요소들로 구분해서 살펴보자.
DKW 모델 구분으로 살펴볼 때 미국채 금리를 구성하는 요소 중 기대인플레가 지난 레벨로 다시 반등할 가능성은 제한적이라고 판단한다.
물가 하락 속도가 둔화되고는 있지만 국제유가의 가파른 반등이 나타나지도 않고 있으며 미 연준의 정책에 따른 기대 심리는 위축되고 있다고 판단하기 때문이다.
다만 년 이후 기대인플레 평균 수준이 임을 고려할 때 현 수준에서 더 하락하기도 제한적이다.
그렇다면 텀프리미엄의 상승이 나타날 수 있는 것일까.
이 또한 제한적이다.
통화 긴축 기조 속에 재정정책 확대를 기대하기도 제한적인 상황이며 미 연준의 긴축에 따라 경기에 대한 하강 리스크는 더욱 높아질 것이다.
물론 미국 외 중국 등의 경기 개선이 기대될 수 있겠지만 지속성과 강도를 감안할 때 시장의 변화를 이끌만한 요인은 아니라고 판단한다.
그렇다면 결국 최근의 금리 반등은 대부분 단기금리 상향 조정에서 기인한다고 볼 수 있겠다.
미 연준의 최종금리 수준이 를 넘어서 이전 고점 수준인 레벨까지 가기에는 부담스러운 수준이다.
물론 일시적으로 오버슈팅이 나타나면서 월에 발표되는 경제지표가 다시 약화되는 흐름을 보인다면 다시 빠르게 금리 레벨을 되돌릴 가능성도 높다.
특히 지난해 미국채 까지 올라갈 수 있다는 우려되었던 시기였다.
 월 금리 레벨에 대한 전망 변화를 CME Fedwatch 를 통해 살펴보면 까지도 높아질 수 있다는 우려가 제기되었던 시기였다.
금리 인상 속도가 베이비스텝으로 당시보다 완화되었으며 여전히 인식되는 금리 상단은 수준임을 감안하면 년물 금리가 이전 고점을 상회할 가능성은 낮다고 판단한다.
물론 변수는 향후 서비스물가의 하락 속도일 것이며 즉 경기 방향이 중요하다.
단기적으로 유럽과 중국의 지표가 반등세를 보이고 있지만 그 강도와 지속성에 대해서는 논란이 많은 상황이다.
OECD 경기선행지수 미국 ISM 제조업지수 등은 여전히 경기 위축을 가리키고 있는 점을 고려할 때 미 연준의 이상의 금리 수준이 장기화되기도 어렵다는 기존의 시각을 유지하며 통화정책 불확실성에 변동성이 높아지는 구간에서 매수 전략 취한다는 기존의 전망은 유효하다.
채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 정책금리와 미국채 년물 간 스프레드 추이 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 미국 정책금리와 미국채 년물간 스프레드 추이 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 주 음영은 역전 기간 미국 정책금리와 미국채 년물간 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 음영은 역전 기간 미국채 년물정책금리좌 미국채 년물정책금리좌 미 연준 정책금리우 bp 미국채 년물정책금리좌 미 연준 정책금리우 bp 미국채 년물정책금리좌 미 연준 정책금리우 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 DKW 모델 금리 요인 분해 자료 미 연준 키움증권 리서치센터 econresnotesfedsnotestipsfromtipsupdateanddiscussions.html 월 미 연준 정책금리에 대한 연방기금금리 선물 시장 예상 변화 추이 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 월 채권시장 전망 월 FOMC 영향으로 변동성이 확대될 것으로 예상한다. 미 연준이 FOMC 에서 제시할 올해 최종금리 수준을 두고 불확실성이 높아질 것이기 때문이다. 현재 시장에서 예상하는 수준으로 중간값이 상향 조정될 경우 시장 변동성은 제한되면서 이후 하락 압력을 받을 가능성이 높지만 그 이전까지 불확실성이 높아 투자심리가 위축되면서 상승 압력을 받을 것으로 예상한다. 월 신규고용이 서프라이즈를 기록하고 CPI 와 PCE 또한 시장 예상을 상회하면서 미국 물가 하락 속도가 둔화된 것을 확인했다. 이에 미 연준의 최종금리 수준이 상향 조정되고 장기화될 것으로 예상되었다. 이는 결국 월 중 높아졌던 연내 인하 기대를 다시 낮추면서 시장금리는 연중 최고점을 기록했다. 미국채 년물은 레벨까지 올랐고 기준금리를 하회했던 국고채 금리는 기준금리를 재차 상회하는 수준으로 올라섰다. 월말 들어서는 국고 년물을 제외하고는 모두 기준금리를 상회하는 레벨을 보인 것이다. 미국 연방금리선물시장에서 반영된 시장 참여자들이 예상하는 미 연준의 최종금리 수준은 까지 높아졌다. 수준까지 오를 것으로 예상되는 기대 실질 단기금리 기대인플레 년 실질 텀프리미엄 미국채 년물 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 것이다. 여기에 이번 월 FOMC 에서는 점도표를 통해 미 연준 위원들이 예상하는 미국 정책금리 수준을 확인할 수 있게 된다. 수준이었던 가운데 이번 회의에서 얼마만큼 상향 조정되는지가 관건이다. 만약 시장이 예상하는 수준인 정도로 제시된다면 정책 불확실성은 일부 완화될 것으로 예상한다. 기존에 제시했던 수준에서 bp 정도만 상향 조정되는 것이며 이를 이미 시장에서 반영하고 있는 레벨이기 때문이다. 이보다 상향 조정되거나 지난 월 수준을 그대로 유지할 경우에는 시장 방향은 크게 달라지겠다. 다만 최근 미 연준 위원들의 발언을 보면 이상으로 금리를 올린 후 그 레벨을 유지하자는 것이 중론인 점을 확인할 수 있다. 이를 감안할 때 이상으로 크게 더 높일 의지를 보이지는 않을 것으로 판단한다. 이를 고려할 때 월 FOMC에서 수준으로만 높아질 것으로 예상될 경우 시장금리는 추가 상승은 제한되고 오히려 매수세가 유입될 수 있다. 물론 미 연준은 매파적인 스탠스를 유지하면서 인하 기대를 차단시키려 하겠으나 선행지표들의 하락세를 감안할 때 결국 미국 경기의 하강 압력은 하반기로 갈수록 재차 부각될 수 있다고 판단한다. 국고채 금리 또한 한국은행의 추가 인상 가능성이 약화될 경우 재차 하락세를 보이면서 기준금리를 하회하는 양상이 반복될 것으로 전망한다. 이를 고려할 때 변동성 확대시 매수 전략은 여전히 유효하다. 채권전략 안예하 경제 김유미 
 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 매크로 이슈 점검 지표 개선과 연준 정책 불확실성 월 금융시장은 연준의 통화정책 불확실성이 다시 부각되었다.
미국 월 고용지표가 서프라이즈를 기록한 가운데 소비자물가 상승률이 시장 예상을 상회하면서 연준 금리 인상이 장기화될 것이라는 전망이 높아졌기 때문이다.
로 추가로 하락하였다.
경제활동참가율이 소폭 상승한 가운데 민간 시간당평균임금 상승률이 둔화되었지만 시장 예상보다는 높게 나타났다.
비농가 고용은 만명 이상의 고용 창출이 진행된 반면 레저와 접객업 고용은 코로나 이전 수준을 여전히 하회하며 고용 창출 여력이 남아있는 상황이다.
이 같은 고용 흐름은 단기적으로 양호한 고용 흐름과 임금 상승률 둔화의 조합으로 나타날 수 있다.
고임금 업종에서 감원과 고용 감소가 나타나지만 저임금 업종에서 고용이 지속됨에 따라 평균 임금 수준은 낮추지만 생각보다 양호한 고용 흐름은 가능한 것이다.
특히 견고한 노동시장 흐름은 경기 연착륙 기대를 강화하는 동시에 임금 상승에 대한 우려를 자극할 수 있는 부분이다.
미 소비자물가 상승률은 로 둔화되었지만 시장 예상치를 상회하였다.
에너지 가격이 전월비 다시 반등한 가운데 주거비를 중심으로 서비스 물가 상승압력이 여전히 높게 나타나면서 예상보다 물가의 둔화 속도가 더디게 나타났다.
특히 소비자물가 내 주거비의 가중치가 로 종전보다 p 높아진 점도 물가의 둔화 기울기를 완만하게 하는 요인으로 작용하였다.
이처럼 고용과 물가가 시장 예상치를 상회하는 흐름을 보이자 일부에서는 월 FOMC 에서 기준금리를 다시 까지도 높아질 수 있다는 우려도 제기되는 상황이다.
연준발 긴축 불확실성이 높아지자 미국 국채금리는 급등하였으며 년물은 다시 에 근접하였고 미 달러화도 다시 상승하는 상황이다.
미국 비농가 신규 고용과 실업률 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 비농업 신규고용 증감좌 실업률우 천명 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 소비자물가와 근원 물가 주거비 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 월에는 경기 측면에서는 비교적 양호한 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
중국과 유로존 그리고 미국의 경기에 대한 회복 기대감이 월에 이어 지속될 수 있기 때문이다.
대신 연준발 긴축 불확실성도 월 FOMC 이전까지는 계속되면서 가격변수의 변동성을 확대시킬 수 있으며 회의 이후에는 정책 불확실성이 일부 해소되면서 금융시장 내 불안심리가 완화될 것으로 보인다.
일단 미국의 지표들은 혼재된 결과를 보일 것으로 예상한다.
장단기 금리차를 중심으로 선행성 경기지표의 부진은 지속되겠지만 노동시장을 중심으로 고용지표는 비교적 양호할 것으로 보기 때문이다.
물론 만명 증가로 내려오겠지만 낮은 신규실업수당청구건수와 실업률과 함께 노동시장이 여전히 견조하다는 평가는 유지될 것으로 보고 있다.
미국의 소비자물가 상승률의 둔화세는 지속될 것으로 보인다.
작년 높았던 기저효과와 국제유가가 월에 비해 둔화된 만큼 상품가격의 물가 상방 유인이 제한될 수 있기 때문이다.
물론 서비스물가가 주거비를 중심으로 상승 압력이 지속됨에 따라 소비자물가 상승률의 둔화 속도는 점진적일 것으로 보인다.
이에 대한 시장 컨센서스가 어떻게 형성되는지 여부가 물가 지표의 결과의 시장 영향을 결정할 수 있다.
 월 중 발표된 물가 지표 결과로 인플레이션에 대한 경계가 강화됨에 따라 시장 컨센서스가 이전보다는 높아질 수 있다.
이는 월에 비해 물가 지표가 주는 시장 충격이 크지 않을 수 있음을 의미한다.
bp 인상할 것으로 전망한다.
점도표를 소폭 상향 조정하며 최종금리를 까지 열어둘 것으로 보이며 경제성장률 전망치를 높이고 실업률을 다소 낮출 가능성이 있다.
물가 전망치에는 별다른 변화를 주지 않을 것으로 보임에 따라 연준의장은 인플레이션 대응의지를 강조하며 매파적인 입장을 유지할 것으로 예상한다.
또한 점도표에서 최종금리를 까지 인상하자는 일부 연준위원이 나올 가능성을 배제할 수 없지만 올해 최종금리 수준이 정도에서 머문다면 시장이 어느정도 반영하는 수준인 만큼 시장에 미치는 부정적인 영향은 최소화될 것으로 예상한다.
 소비자물가 근원 CPI 주거비 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 미국 경기선행지수와 장단기금리차 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주 회색음영은 경기침체기 미국 소비자물가와 상품 서비스 물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 기준금리와 소비자물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 경기선행지수좌 미국 장단기 금리차M우 p YOY YoY 상품 물가 서비스 물가 소비자 물가 미국 정책금리좌 미국 CPI우 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 중국은 양회를 전후로 부양 조치와 리오프닝에 따른 지표 개선 효과를 기대해볼 수 있다. 중국의 리오프닝 수요에 대한 의구심이 아직 잔존하나 제조업과 비제조업 PMI 지수의 반등세를 고려할 때 단기적으로 중국 경기 회복을 통한 긍정적인 모멘텀이 조성될 수 있다. 중국 춘절 연휴 이후 리오프닝에 따라 소비 및 생산활동이 얼마나 개선되었는지를 살펴볼 수 있으며 양회를 앞두고 부양 조치에 대한 기대가 맞물릴 경우 경기에 대한 우려가 다소 완화될 여지가 있다. 물론 중국의 리오프닝에 따른 수용 개선 기대가 한국의 대중국 수출로 조기에 나타나기에는 한계는 있다. 한국의 대중국 수출은 주로 중간재를 중심으로 이루어지며 이를 위해서는 중국의 대외 수출 즉 미국으로의 수출이 활발해져야 한다. 미국은 현재 노동시장이 양호한 흐름을 보이고 있지만 ISM 제조업지수가 기준선을 하회하는 등 제조업과 생산활동은 부진한 상황이다. 중국 제조업 PMI 지수가 월 들어 기준선을 상회하였지만 수출 주문지수와 수입지수는 반등에도 여전히 기준선을 하회하고 있다. 중국의 대외 수출 회복이 더디게 진행될 가능성을 열어둬야 하며 그런 측면에서 한국의 대중국 수출 회복 속도도 유사할 수 있다. 중국 리오프닝에 따른 수요 개선 기대는 긍정적이나 중국의 소비 수요가 내수를 중심으로 서비스업에서 나타남에 따라 한국의 대중국 수출이 받는 수혜가 바로 이어지지 않을 가능성도 염두에 둘 필요가 있다. 중국 제조업 PMI 수출주문 수입 지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 유로존에서도 기업체감경기 개선과 에너지 위기 완화에 따른 수요 회복 전망이 월에도 이어질 수 있다. 서비스업을 중심으로 체감경기가 기준선을 상회하는 만큼 관광업 수요 증가 등이 우호적인 영향을 미칠 수 있으며 중국 수입 수요 개선에 따른 유로존 대외 수출 회복 기대도 조성될 수 있다. 물론 소비자물가 상승률이 높게 유지되는 만큼 양호한 지표가 유럽중앙은행의 매파적인 기조를 강화시킬 수 있다. 실업률의 하락세와 임금 상승 압력이 높아지고 있으며 근원물가의 오름세 역시 지속되고 있는 상황이다. bp 인상이 전망됨에 따라 통화 긴축에 따른 부정적인 우려도 점증할 수 있다. 이는 시차를 두고 대출 및 소비 수요에 부담으로 작용할 것으로 예상한다. 제조업PMI수입지수 제조업PMI수출 주문지수 중국 제조업PMI 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 다만 작년말 에너지 위기로 높아졌던 경기 침체 우려가 완화되면서 일부 되돌림
과정이 이어지고 있으며 단기적으로 서비스 부문을 중심으로 한 지표 개선을 기대하는 만큼 모멘텀 측면에서 긍정적인 측면에 당분간 주목할 것으로 보인다.
또한 유로존의 경우 대외 수출에 있어 중국 수입 수요가 중요한 상황에서 중국의 리오프닝에 따른 수요 개선 기대가 높아질 경우 유로존 역시 경기 측면에서 우호적인 여건을 조성해줄 것으로 보인다.
연준의 긴축 강도에 대한 불확실성과 이에 따른 부정적인 영향에 대한 우려가 완전히 해소되지 않은 상황은 분명하다.
다만 지난 해 지나치게 부정적으로 바라봤던 경기에 대한 시각이 우려보다는 괜찮은 상황이 전개되는 구간으로 볼 수 있는 만큼 모멘텀 측면에서 매크로 환경이 단기적으로 개선될 여지가 있다.
유로존 제조업과 비제조업PMI지수 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 유로존 소비자물가와 근원물가 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 유로존 제조업PMI 유로존 서비스업PMI 유로존 근원소비자물가지수 유로존 소비자물가지수 YOY 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 동향 주요 국고채 금리 추이 한국 월 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국고 금리 스프레드년 국고 금리 스프레드년 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 미국채 금리 추이 미국 월 수익률 곡선 변화 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 국고 Y 국고 Y bp 국고Y 국고Y bp 정책금리 년 년 년 년 년 년 년 년 월간 금리 변동좌 bp 채권전략 안예하 경제 김유미 일 Kiwoom 채권 및 매크로 이슈 점검 월 채권시장 Calendar
