자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
미국 경제지표 부진 영향. 
간밤 미국 GDP 하향 조정 및 ADP 고용 부진에 금리 하락하면서 국내 금리도 동반 하락.
장중 중국 PMI 발 표됐지만 큰 영향은 없었음. 
오전 중 채권 강세 폭 확대했지만 오후 들어 PCE 물가 를 확인하고 넘어가자는 심리에 강세 폭을 일부 되돌림 하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 PCE 물가 예상치 부합한 영향. 
미국 월 PCE 물가 및 Core PCE 물가 각각 Y 상승해 시장 예상치 부합.
다만 개인소비지출은 M 증가해 시장 예상치 소폭 웃돌았음. 
PCE 물가가 예상에 부합한 가운데 고용 보고서를 앞두 고 시장 변동성은 제한.
이날 발표된 신규실업수당 청 구건수는 전주대비 감소했지만 챌린저 감원 계획은 급 증함.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 경제지표 부진에 약세.
원달러는 하 락 출발 후 오전 중 원선까지 낙폭 확대했지만 수 입 업체 수요에 막혀 추가 하락은 제한. 
이후 중국 PMI 발표 이후 위안화가 약세를 보이면서 일시적으로 상승 전환했으나 오후 들어 재차 하락권에 서 등락하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 월 PCE 물가는 예상치 부합했지만 개인소비지출 이 예상치를 상회하면서 여전히 미국 경제가 견조하다 는 점 재확인.
애틀란타 연은의 분기 성장률 전망은 소폭 하향됐지만 여전히 로 매우 높음. 
연준이 주목하는 비주거 서비스 PCE 물가 상승률이 전 월 로 확대된 점도 우 려 요인.
월 인상을 완전히 배제할 수는 없는 단계. 
한편 국제유가는 사우디와 러시아가 감산을 자발적으로 연장할 것이라는 기대에 넘게 상승. 
금일 미국 고용 보고서 발표 예정.
고용 증가세 및 임금 상승률 둔화 여부가 관건. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
