자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
대외 통화정책 긴축에 경기 우려 반영. 
미국 유로존 영국 등 주요국 긴축 강화시사 등으로 경기 침체 우려 재부각되면서 금리 하락 출발.
SP글로 벌 제조업 PMI의 미국 유로존 수치가 최저치를 경신한 것도 경기 우려 영향. 
최근 공정위의 PD 담합 조사와 차등가격 낙찰제 도입 으로 국고 년물 입찰이 소폭 약하게 시행됐으나 입 찰 직후 불확실성 해소에 강세폭 확대. 
미국 채권시장 강세 마감.
지표 부진 등으로 안전자산 선호. 
미국 뿐 아니라 유럽권 긴축 강화로 경기 침체가 진행 될 수 있다는 우려와 함께 독일 경제지표 부진 미국 PCE 물가 및 파월 연준 의장의 연설 등을 앞둔 경계심 이 혼재되면서 금리 하락.
러시아 무장반란 소식은 주 말 사이 철수하면서 영향력은 없었음. 
금일 ECB 총재 연설과 캐나다 CPI 미국 주택지표들 다 수 발표 예정.
캐나다 중앙은행의 인상 기조가 지속될 지 여부 판단을 위해 CPI 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국과 유로존 PMI 부진에 침체 우려 높아 졌고 러시아 쿠데타 사태도 겹치면서 위험 회피 심리 에 달러 강세. 
원달러는 개장 직후 원 선까지 올랐으나 네고 물 량이 대거 출회되면서 이후 상승폭을 모두 반납.
장중 위안화 가치가 지난해 월 이후 최저 수준까지 떨어 졌지만 네고 물량이 강해 원달러 상승세는 제한. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난 주말 PMI 부진과 러시아 쿠데타 이슈를 소화하면 서 국채 매수세가 확대되었고 달러는 제한적 약세. 
전일 발표된 월 대비 개선되었으나 여전히 위축 국면 지속.
독일 Ifo 기업환경지수도 를 하회. 
한편 엔화는 전일 공개된 월 BOJ 금정위 의사록 요약 본에서 정책 수정이 필요하지 않다는 코멘트가 나오면 서 약세 지속.
그러나 외환 당국이 환시 개입도 불사하 겠다는 발언을 하면서 추가 약세는 제한. 
금일 미국 월 소비자신뢰지수 발 표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
