자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
입찰 경계심 이어짐. 
미국 CPI 예상치에 부합했으나 아직 안심하기는 이르다
는 인식과 함께 국고채 년 입찰을 앞둔 우려감 상존 해 장기물 위주로 금리 상승. 
오전 중 시행된 국고 년물 입찰은 무난하게 처리되 며 영향력 제한적. 
미국 채권시장 약세 마감.
인플레 우려 잔존. 
월 CPI에 이어 PPI가 견조하게 나타났고 기대인플레이션 도 빠르게 낮아지지 않음을 확인하면서 약세 압력 지속. 
금주 FOMC 의사록 및 중국 산업생산 소매판매 등 지 표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감.
지난 일 이후 최고치. 
간밤 미국 소비자물가는 예상치를 하회했지만 연준 인 사의 매파적 발언과 미국채 입찰 부담에 달러가 강세를 보였음.
원달러도 전거래일 대비 상승 출발. 
장초반 이후 중국 부동산 업체 컨트리 가든의 부실에 대한 우려가 커지면서 위안화가 약세를 보였고 원화도 이에 연동되며 확대. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
전일 미국 소비자물가가 예상치를 하회했지만 이날 PPI는 상회하면서 인플레 우려가 지속. 
미시간대 소비심리지수는 대비 소폭 둔화.
기대 인플레이션은 대비 소 폭 둔화. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 소매판매 및 산업생산 중국 실물경제 지표 등이 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
