 I Global Playbook 일 바톤 터치 긴축을 이겨낸 경기 강함의 근원은 고용 Never ending story 공격적인 기준금리 인상과 함께 금융시장을 지배했던 경기침체 전망이 후퇴하고 있다.
미국 GDP 성장률이 를 상회했다.
주요 기관들의 분기 성장률 전망치도 침체와 거리가 멀다.
견조한 성장이 유지되고 있는 이유는 높아진 소득과 끈질긴 소비에서 찾을 수 있다.
결 국 코로나 이후 타이트해진 고용시장이 경기침체 전망을 약화시키는 상황이다.
고용 수요는 당분간 과거 정상 레벨로 회귀하기 어려워 보인다.
명목 임금상승률 이 둔화되고 있으나 디스인플레이션을 따라가지 못하자 실질 임금상승률은 플러 스로 전환됐다.
소비 여력 확대로 연결된다.
기업 실적 개선 전망에 감원건수가 감소된 점을 주목해야겠다.
현금 유동성이 풍부한 IT 기업은 혁신 기술에 투자를 확대하고 있고 정부 주도의 투자 사이클이 부상했다.
금융 리스크도 안정적으로 관리되고 있다.
기업의 감원 필요성이 약화되며 경기침체 경로가 불투명해졌다.
년대가 반복되지 않기 위한 연준의 Longer 월 CPI에서 기대 이상의 디스인플레이션을 확인됐으나 견조한 경기 흐름이 지 속되는 환경에서 인플레이션 우려는 재발될 수 있다.
주거비 하락폭은 충분하지 않고 임금상승률은 과거수준으로 낮아지기 어려워 보인다.
수요 인플레이션이 잔 존하고 있기에 목표 물가 달성 시점은 요원하다.
기저효과가 소진된 상품 물가 경로도 재점검이 필요하다.
전략적 비축유 충전 중국 경기 부양 등 상방 리스크 에 유의해야겠다.
인플레이션 불확실성은 잔존하고 있으며 연준은 과거 실수를 반복하지 않기 위해 긴축 지속을 강조할 것이다.
고금리가 상수가 된 금융시장에 서 주식은 금리보다 실적에 채권은 늦춰지는 인하 시점에 초점을 맞출 전망이다.
Global Playbook 바톤 터치 Summary 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 신한생각 I Global Playbook 일 I Issue 긴축을 이겨낸 경기 강도 높은 긴축을 이겨내고 있는 경기 작년부터 예상되던 긴축발 경기침체는 후퇴하고 있다.
인플레이션을 진화하기 위 해 기준금리 인상을 공격적으로 단행했음에도 미국 경기의 견조함이 확인된다.
미국 성장률은 헤드라인SAAR QoQ 기준 였다.
연준에서 추정하는 장기 성장률 전망치 개분기 연속 상회 했다.
 내외로 형성되어 있다.
애틀랜타 연은 GDPNow에서는 기준.
예상보다 강한 경기 흐름에 연준은 추가 긴축 가능성을 언급하며 최종 기준금리 레벨 상향 조정했다.
다만 bp 추가 인상이 단행된다고 경기 방향성이 유의미하게 전환될 수 있을지에 대한 의구심은 남아있다.
견조한 경기가 지속되는 이유는 높아진 소득이 끈질긴 소비로 연결되고 있기 때 문이다.
긴축이 진행되는 과정에서 상품 소비 증가율은 가파르게 하락했다.
상품 만 놓고 보면 코로나 이전 수준을 하회하고 있다.
반면 전체 소비의 를 차 지하는 서비스는 리오프닝 영향으로 여전히 추세를 넘어선 소비 증가율이 확인 된다.
높아진 가계소득이 서비스 소비를 뒷받침한 영향이다.
소득 증가율이 정점 대비 둔화 흐름이 확인되나 여전히 코로나 이전대비 높다.
현재 소득별 기여도 를 p 이전소득은 p 높다.
추세 이상의 소득 증가가 소비 둔화를 늦추고 있는 것이다.
긴축이 강도 강도 높게 진행됐음에도 견조한 성장을 이어가고 있는 미국 경기 자료 Refinitiv 신한투자증권 FF선물Terminal rate EFFR실질기준금리 Atlanta Fed GDPNow FOMC Longerrun GDP 추정치 미국 GDP 성장률 신한생각 I Global Playbook 일 I 느린 서비스 소비지출 둔화세 평균치 상회하고 있는 소득 증가율이 소비를 지지 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 강함의 근원은 고용 Never ending story 평년대비 높은 소득 증가율은 타이트한 고용시장에서 비롯된다.
코로나 이후 강해진 근로자 협상력이 소득소비 연결고리를 강화했다.
구인건수가 둔화됐음 에도 여전히 높은 수준이다.
과도한 불균형이 완화되며 임금 상승률 둔화가 관찰되나 물가 상승률 둔화 흐름을 따라가지 못했다.
이에 실질 임금 상승률은 분기 플러스 전환되며 실질 소비 여력은 확대됐다.
이는 타이트한 고용시장과 견조한 경기가 지속될 수 있음을 의미한다.
고용시장의 정상화불균형에서 균형가 지연될 조짐이 확인된다.
작년말 긴축이 강화되고 경기 전망이 어두워질 당시에는 IT 금융 소매 기업들 중심으로 적극 적인 감원이 확인됐었다.
그러나 분기부터 감원검수가 빠르게 감소하고 있다.
기업들의 실적 전망이 분기말부터 개선되기 시작된 영향이다.
에너지를 제외한 모든 섹터에서 실적 개선 전망이 확인된다.
특히 IT 경기 소비재 등이 상대적으 로 가파른 반등을 보이고 있다.
미국 기업들이 적극적으로 해고할 이유가 약화됐 다.
고금리 환경에서도 실적 전망이 전환되는 원인에 대한 파악이 필요하다.
명목임금 상승률 둔화되나 실질임금은 상승세 최근 감소한 감원건수 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 개인소비지출 개인소비지출상품 개인소비지출서비스 YoY 임금소득 이전소득 기타배당 이자 등 개인소득 YoY 평균주급명목 평균주급실질 YoY 만명 IT 금융 소매 감원건수 신한생각 I Global Playbook 일 I 기술주 사정 긴축 공포를 잊게 만든 AI붐 기술주의 감원건수 감소는 기술 혁신 영향이 크다.
코로나 이후 관심이 증가한 AI 기술은 ChatGPT 이후 관심도가 재차 급증했다.
다수의 기업들이 AI 관련 적 극적인 투자를 표명하고 있다.
GICS 기준 금융 업종을 제외하고 IT 업종이 현금 유동성 가장 풍부하다.
EPS 기준 매년 이상 성장이 예상되기에 빅테크 기업 중심으로 투자가 활성화되고 있다.
투자 성장 전망이 개선됨에 따라 감원 필요 성 약화됐다.
상대적으로 높음
임금이 형성되어 있는 업종이기에 강한 소비가 지 속될 수 있음을 의미하며 수요발 인플레이션 진화의 어려움을 연결된다.
IT섹터는 실적 전망치 개선세 IT 풍부한 현금 유동성으로 투자 여력 상당 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 경기민감주 사정 뚜렷한 투자 사이클 주목 긴축의 목적이 수요 둔화이기에 현재 통화정책 환경은 경기민감주에 부정적이다.
다만 소비는 예상보다 끈질기게 지속되고 있으며 점차 투자 사이클이 부각되며 향후 전망에 대한 인식이 전환되는 듯하다.
리오프닝 이후 자본재 수주 및 출하 의 가파른 증가세가 확인되며 건설기성도 역대 최대 규모이다.
섹터별로 나눠보 면 비주거용 제조업 공공 부문의 상승률 뚜렷하다.
강한 투자 사이클이 전체 경 기 둔화폭을 제한한다면 경기민감주도 감원 필요성이 약화된다.
투자 사이클 가파르게 반등하고 있음이 확인 정부 주도의 투자 사이클이 진행 자료 Atlanta Fed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 금융 IT 경기소 헬스케어 산업재 에너지 필수소 소재 유틸리티 통신 부동산 억달러 SP 섹터별 현금현금등가물 SP IT m Trailing EPS SP IT m Fwd EPS p y y y y y y 십억달러 자본재 수주 비방위산업항공기 제외 자본재 출하 비방위산업항공기 제외 건설기성민간 건설기성공공 YoY 신한생각 I Global Playbook 일 I 강한 투자 사이클은 정부가 주도하고 있기에 중장기간 지속될 전망이다.
연준의 긴축 통화정책에도 미국 정부는 확장 재정정책을 유지하고 있다.
연간 재정적자 누적 속도는 글로벌 금융위기 직후년 수준이다.
월초 부채한도 협상에서 비 국방 재량지출 규모 제한됐으나 전체 재정 규모에서 이하이기에 경기 둔화 기여도가 크지 않을 것으로 예상된다.
민주당은 지출 확대 의지 명확하다.
IIJA 인프라 투자 법안 CHIPS반도체 산업 육성 법안 IRA인플레 감축 법안 등 기존 통과된 법안들을 근거로 미국 투자 사이클 지속을 이끌어 갈 수 있다.
여전히 막대한 돈을 사용하는 미국 정부 미국 정부의 중장기 예산 확대 의지 확인 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 CEIC 신한투자증권 은행주 사정 충격에 충분히 준비된 펀더멘탈 은행의 상황도 크게 개선됐다.
월 SVB 사태 이후 은행발 위기 부각됐으나 미국 정부와 연준의 대응으로 우려가 완화됐다.
월말 발표된 연준의 스트레스 테스트 를 고려할 때 시스템 리스크 유발 가능성 매우 낮다.
상업용 부동산 YoY 실업률 등 금융위기급 충격 가정에서도 버틸 수 있는 체력이 확인됐다.
BTFP 등 핀셋 대응으로 지역은행 우려도 완화되고 있다.
상업용 부동산 등 중소 형은행 모니터링이 지속되고 있다는 점도 위기 유발 가능성 낮춘다.
스트레스 테스트에 활용된 경제 충격 가정치 극단적인 충격을 감안 자료 FRED 신한투자증권 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 미국 재정수지 연도별 누적액 추이 년 년 년 년 년 조달러 재량지출국방 재량지출비국방 의무지출 총 지출 상업용 부동산 가격 Stress test 가정치 YoY 주택가격 Stress test 가정치 YoY 실업률 Stress test 가정치 신한생각 I Global Playbook 일 I 현실 가능성 높아진 순환침체 이후 순환반등 전망 금번 경기 사이클의 특징은 전체 경기침체가 아니라 순차적인 침체였다는 점이 다.
이에 주택Housing 신규 주문Orders 기업 이익Profit 고용 Employment 순서로 경기침체가 진행된다는 HOPE 이론이 부상했다.
섹터별 긴축 민감도가 상이하게 때문에 나타나는 현상이다.
고용 둔화가 본격화되기 이전 섹터별로 위기 대응 및 성장 동력 확보로 회복 가 능성이 부각되고 있다.
순환침체 이후 순환반등이 전망이 견조한 경기 및 연착륙 전망으로 연결된다.
고강도 긴축으로 금년 경기침체가 유발될 것이라고 예상했던 금융시장의 변화를 만드는 내용이다.
주식시장은 금리보다 실적에 주목하기 시작 했다.
채권시장은 기준금리 인하 시점이 요원해지고 있음을 반영하고 있다
결국 시장금리는 중장기 물가 경로에 주목할 수밖에 없다.
현재 물가 환경은 디 스인플레이션에서 인플레이션으로 전환되는 구간으로 판단된다.
월 CPI에서 YoY 도달 및 예상치 하회로 금융시장은 디스인플레이션에 환호했었다.
다만 산술적으로 하반기에는 역기저효과로 헤드라인 반등하게 된다.
연말까지 MoM 평균 까지 반등한다.
목 표 물가 도달을 위해서는 근원 물가 품목의 디스인플레이션이 필요하다.
최근 개월 평균 근원 서비스는 MoM p 기여도를 보였다.
연준 목표 달성을 필 요한 레벨은 MoM 이기에 추가 인플레이션 압력 완화가 필요하다.
향후 상품은 반등이 제한되고 서비스는 둔화 지속되야 물가 안정 기대 유효할 것이다.
HOPE 이론 순환침체 이후 순환반등 가능성이 부상 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 MBA모기지 시장 지수 우축 p ISM 제조업 PMI 신규주문 좌축 실업률 우축 p SPm Trailing EPS SPm Fwd EPS p Housing 둔화 Orders 둔화 Profits 둔화 Employ 둔화 부재 반등
반등
반등
신한생각 I Global Playbook 일 I 미국 기준금리와 소비자물가 향후 경로 헤드라인은 하반기 반등 물가 환경은 연준 목표와 여전히 요원 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 인플레이션 요인. 주거비는 원하는만큼 안 빠질 것 목표 물가 도달을 위해서는 주거 물가 둔화가 필수이다.
월 CPI에서 주거비 상승률 둔화가 확인됐으나 충분한 둔화 여부 불투명하다.
NAHB 주택공급자 심 리지수는 개월째 상승했다.
잠재구매자 방문 수 또한 꾸준히 증가세이다.
주택 판매 반등이 나타나고 있는 반면 주택재고는 여전히 부족하다.
이는 주택가격 반 등 및 주거비 둔화를 제한하는 요인으로 연결될 수 있다.
인플레이션 요인. 임금에서도 확인되는 순환반등 임금발 수요 압력이 다시 강화될 수 있다.
전체 임금 상승률 둔화 흐름은 디스인 플레이션에 긍정적이나 예상보다 강한 경기 흐름에 제조업 건설 등 일부 섹터에 서 임금 상승 압력 재개될 가능성이 높아졌다.
임금 근로시간 고용자수를 고려 한 총임금 비중은 전문서비스 순서이다. 전문서비스 교육헬스 등 느리지만 둔화 흐름 지속되고 있다. 반면 제조업 건설 업 등 업황 회복 기대에 상방 압력 다시 부각될 수 있다. 임금 압력 재개될 시 견조한 소비 및 인플레이션을 재차 자극할 것이다. 인플레이션 요인. 방심할 수 없는 상품 물가 디스인플레이션을 주도했던 상품 물가의 기저효과는 종료됐다. 공급 차질 러우 전쟁 리오프닝으로 하락세를 보였던 상품 물가 상승률은 꾸준히 둔화됐었다. 기 저효과가 약화된 상황에서 향후 경로에 주목해야겠다. 재고 조정 충분히 진행 됐기에 향후 반등 가능성이 잔존한다. 투자 사이클이 느린 소비 둔화 속도를 넘 어설 여지가 있다. 월부터 원유 수급 조절을 위해 공급됐던 전략적 비축유 대규모 방출이 종료됐다. 하반기부터 매입 재개될 경우 유가 상방 압력 강화될 수 있다. 
중국 경기 부양책 추가 가 능성도 주목해야겠다.
정부에서 보수적인 스탠스를 보여주고 있으나 부진한 경기 흐름에 지속될 경우 부양 기조가 강화될 여지가 있다. 미국 CPI YoY 미국 기준금리 MoM MoM MoM YoY 월 주거 제외 서비스 주거 근원 상품 에너지 음식료 미국 CPI MoM 연준 목표 레벨 신한생각 I Global Playbook 일 I 여전히 부족한 주택재고 반등하는 주택판매 주택시장 온기는 주거비 하락 제한으로 연결 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 제조업 중심으로 임금상승률 반등 흐름 확인 상당기간 조정된 제조업 재고 소진 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 전략적 비축유 축적시 유의할 유가 상방 부진한 중국 경기에 부양 기조 등장 주의 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 주택판매 주택재고 YoY 주택가격 MoM 좌축 주택가격 YoY 우축 CPI 주거비 YoY 우축 OECD 미국 CLI 좌축 재고순환지표 우축 p YoY 백만배럴 미국 상업용 원유 재고 좌축 미국 전략적 비축유 재고 좌축 국제유가WTI 우축 달러 Citi 물가 서프라이즈 인덱스중국 우축 Citi 경기 서프라이즈 인덱스중국 좌축 p p 전문서비스 교육헬스 제조업 금융 시간당 임금상승률 YoY 신한생각 I Global Playbook 일 I 년대가 반복되지 않기 위한 연준의 Longer 견조한 경기와 인플레이션 불확실성 환경에서 연준의 과거의 실수를 반복하지 않으려 할 것이다.
과거 사례를 먼저 살펴보자.
년대 인플레이션이 유발되면 서 긴축 강화됐다.
시차를 두고 디스인플레이션이 진행되자 통화정책의 피봇이 단행됐다.
하강하던 물가 상승률은 완화적 환경 외부 충격이 더해지면 강한 인 플레이션이 나타났다.
이에 폴볼커의 공격적인 긴축 통화정책 시행됐고 여파로 경기침체 유발되면서 물가 안정됐다.
년대와 사뭇 다를 가능성이 높다.
인플레이션이 저물가에 익숙했던 경제에서 나타났기에 연준의 긴축 대응이 다소 늦었다고 평가된다.
시 점은 다소 늦었으나 인상폭을 통해 속도에 집중하는 모습이었다.
작년 하반기부 터 디스인플레이션이 확인되고 있다.
다만 견조한 경기 흐름이 이어지고 있기에 피봇을 단행할 경우 과거처럼 인플레이션 재발될 가능성 높다.
연준도 이를 인식 하고 있기에 인플레이션 대응 실패를 반복하기 않기 위해서 고금리 정책 장기화 Longer를 강조하는 모습이다.
재정정책 측면에서 외부충격이 유발될 수 있는 환경이 제어되고 있다는 점도 고금리 유지 기간을 연장한다.
시장금리는 내년 상 반기 인하 시작을 예상하고 있다.
연준의 의지와 경기 흐름을 확인하며 인하 시 점은 늦춰지며 시장금리의 하방경직성은 더욱 부각될 것으로 예상된다.
년대와 최근 미국 물가 상승률 비교 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 CPI YoY 년 물가과 금리 경로 년대 패턴 방지하기 위해 고금리 기조 유지할 필요 년 물가과 금리 경로 신한생각 I Global Playbook 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
