자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
전일 되돌림과 대외 경제지 표 움직임 연동. 
전일 부채한도 협상 안도감에 따른 랠리가 과도했다는 인식으로 금리 상승 출발하며 전일 미국장과는 상이한 모습을 보임.
중국 차이신 PMI가 시장 예상치 및 기준 점 을 상회한 것으로 알려지면서 약세폭 확대. 
오후 독일 소매판매 부진 후 약세폭 소폭 완화됐지만 외국인 국채선물 순매도는 지속됨.
이창용 한은 총재가 재정에 지속적으로 의존할 수 있다는 생각은 우려된다 고 밝혔으나 시장 영향력은 없었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
부채한도 합의 안도감과 고 용 둔화 기대가 영향. 
미국 부채한도 상향 합의안이 하원을 거쳐 상원 표결을 앞두고 있어 관련해 안도랠리 지속.
ADP 민간고용이 예 상치를 상회했지만 전월보다 둔화된 가운데 연준 관계 자들의 최근 월 비농업 고용 증감이 둔화될 수 있다는 기대감도 작용. 
금일 미국 월 비농업 신규고용 증감 발표 예정.
고용 둔화 및 금리 동결 가능성 선반영 중.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 연준 인사들의 월 금리 동결 발언과 WSJ의 보도 로 월 인상 기대가 낮아지면서 원달러는 하락 출발.
오전 중 미국 하원에서 부채한도 합의안이 통과되었다
는 소식도 전해지며 원화 강세 지속. 
전일 발표된 한국 Y 하락해 부진 했지만 일평균 수출 증가율은 반등세 지속.
분기 저점 으로 반등 가능성 높음.
중국 월 차이신 제조업 PMI는 로 한 달 만에 확장 국면 재진입. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 부채한도 합의안이 하원을 통과하면서 불확실성 완화된 데 이어 연준 금리 동결 기대감이 높아지면서 달러는 약세. 
미국 경제지표는 혼재.
ISM 제조업지수가 로 한 달 만에 재차 하락.
그러나 만 명 증가해 시장 예상치 만 명을 대폭 상회.
신규 실 업수당 청구건수는 주 만에 최고치. 
한편 유로존 로 크게 둔화.
WSJ에선 ECB가 올 여름 금리 인상을 일시 중단할 가능성이 있다는 보도가 나왔음. 
금일 한국 월 CPI 및 미국 고용보고서 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
