일 I Global Asset Research CrediVille 공급사슬 이혼소송법무사의 애환 지난주 자료 먹이사슬에서 다 못한 이야기를 마무리하고 금주의 이야기로 넘어가보자.
결론적으로 한국은행 자금조정대출제도 변경은 신용채권시장내 새로운 수급구도를 형성해나갈 것으로 전망된다.
즉 금번에 새로이 담보인정채권으로 포함된 우량회사채의 상대적 수혜 및 이 번에 포함되지 못한 여전채의 상대적 소외가 그것이다.
그런데 기존의 회사채여전채 간에 상이 한 발행구조상 소외받는자의 체감소외지수와 혜택받는 자의 체감혜택지수는 단시간내에 나타나 지는 않을 수 있다.
그리고 양자간에 차별화는 이미 어느 정도 진행되고 있었고 과거사례로 볼 때 그 추세전환이 이루어질 만한 시점에 해당이슈가 개입됨으로써 현 추세를 공고화시키는 변수 로 작용할 것이다.
한편 최근 크레딧 섹터별 신용스프레드 흐름을 보면 또 다른 특징적인 현상 이 나타나고 있는데 다름아닌
공사채의 상대적 강세이다.
공사채는 기존에 적격담보증권으로 분 류되어 있었기에 새삼스러울 사안도 아니었지만 향후 전반적인 시장상황의 전개상 유사시 피난 처로 인식되는 측면이 작용하고 있다는 판단이다.
국제신용평가사인 피치가 미국정부의 신용등급을 한단계 하향시켰다.
하향사유로 제시된 재정적 자 및 정부부채 문제는 새로울 것도 없는데 왜 하필 지금 시점인가라는 의문이 드는 것도 사실 이다.
최근 이와 관련하여 가장 눈에 들어오는 통계차트는 미국 실업률과 재정적자간의 상관관계 이다.
즉 지금처럼 낮은 실업률 상태에서 이렇게 큰 규모의 재정적자를 기록하고 있는 것은 이 례적이라는 것이다.
이는 재정지출에 의해 고용이 지탱되고 있다고 볼 수도 있고 또는 고용호조 에도 불구하고 재정지출을 지속하고 있다고 볼 수도 있겠다.
한편 이 같은 고용호조의 배경에는 미 정부의 온쇼어링Onshoring정책이 일정부분 작용하고 있다고 보여진다.
그런데 문제는 온쇼어링정책이 비용유발성으로 진행되면서 물가상승압력을 연 장시키고 있다는 점이다.
즉 그냥 사다가 쓰면 될 것을 만들어서 쓰겠다는 것인데 그 과정에서 상대적으로 높은 인건비와 같은 추가비용이 수반될 수 밖에 없다.
그런데 더더욱 문제인 것은 추가비용수반을 감수하더라도 Decoupling내지는 Derisking을 하겠다는 미 당국의 의지이다.
그래서 IRAInflation Reduction Act는 실상 IEAInflation Extension Act의 성격을 띄고 있다.
그리고 그 추가지출을 최소화하기 위해 한국 대만과 같은 동맹국들의 자본과 기술력정확히는 엔지니어링을 활용하겠다는 것인데 상대국 입장에서 이는 기회인 동시에 선투자를 수반하는 부 담이 따른다.
그리고 투자유치에 대한 반대급부로 미 정부가 상대국에 제공할 수 있는 것은 적 자국채로 조달한 보조금과 고임금의 미숙련노동력이다.
호랑이를 잡으려면 호랑이굴로 들어가 는 것이 맞지만 그 과정에서 수반되는 부담은 발등에 떨어진 불이다.
한국의 경우 지금까지는 중화권 제조공급사슬에의 의존도가 높았다면 향후에는 미일권 금융공급 사슬에로의 의존도가 높아질 것으로 전망된다.
그리고 공급망 재편과정에서 간접수혜를 볼 수 있 는 업종소재부품기계이 있는 반면에 정작 투자를 단행하는 업종의 수혜여부는 나중에 가봐야 알 수 있는 성격이라는 판단이다.
공장을 짓는 것과 운영하는 것은 별개의 차원이다.
그리고 그 공장에서 돈을 벌 수 있을지의 여부는 또 다른 차원의 이슈이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 월별 무역수지 추이 월별 전체 무역수지는 흑자전환에 성공했으나 b 자료 관세청 하나증권 도표 . 월별 대중국 무역수지 추이 대중국 무역수지는 적자 지속 b 자료 관세청 하나증권 도표 . 중국 미국 수출금액 추이 두껍아두껍아 헌집 주는데 새집 왜 안주냐고
 중국 미국 b 자료 관세청 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 미 GDP대비 재정적자비율과 실업률 미 경제의 새로운 수수께끼.
역대최저실업률과 높은 재정적자의 부조화 실업률 GDP대비 재정적자비율우 역축 자료 Bloomberg 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 미국채 발행증가 우려에 국고금리 상승 우량물 중심 신용스프레드 강보합세 미 신용등급 강등 영향은 제한적.
미 국채 발행증가계획과 재정적자에 대한 경계심 강화에 국고금리 상승 지난주 채권시장은 미국의 재정적자 우려가 커지는 가운데 미국채 발행증가계획이 발표되면 서 약세를 보였다.
년 SP가 미국 신용등급을 AAA에서 AA로 강등한 것에 이어 지난 주 Fitch는 부채부담을 근거로 미국 신용등급을 강등AAAAA시켰다.
다만 글로벌 금융 위기 직후 유럽의 신용리스크가 중첩된 당시와는 다른 매크로 환경으로 국내 시장에 대한 영향은 제한적이었다.
반면 미국 부채에 대한 우려가 높아졌고 발표된 미국채 발행증가계 획은 중장기물 중심 금리 상승압력으로 작용했다.
국고 로 커브스팁을 보였다.
신용스프레드 강보합세 지난주 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보였다.
섹터별로는 공사채 만기별로는 장 기물이 상대적 강세였지만 뚜렷한 구별점은 보이지 않았다.
한편 캐피탈채 회사채 단기물 의 경우 약보합세를 보였다.
계절적으로 발행이 감소한 가운데 전반적인 시장유동성이 감소 한 상태라 현 시장움직임에 의미를 둘 필요는 없어 보인다.
대외적인 시장금리 상승압력에 비지표물에 대한 관심도 또한 이전대비 줄어든 상태이다.
당분간 신용스프레드는 초우량물 회사채의 상대적 강세 가운데 횡보세를 이어갈 전망이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 중벤공 순상환 주금공 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 수출입 순상환 일반은행 신한 등 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 롯데 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한등 순상환 현대 키움
 미래에셋 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK AA 년 SK매직 A 월 롯데케미칼 AA 월 LG화학 AA 월 엘지씨엔에스 AA 년 LG화학 AA 월 KB금융지주 AAA 년 LG화학 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한솔제지년 A 호텔롯데년 AA 한국남부발전월 AAA SOil월 AA 엔에이치투자월 AA 한온시스템년 AA 한화토탈에너지스년 AA 롯데하이마트년 AA KB금융지주년 AAA CJ ENM년 AA LG전자월 AA 롯데글로벌로지스년 A SK에코플랜트월 A 롯데칠성음료년 AA LX인터내셔널년 AA 삼양사월 AA 한국중부발전년 AAA 롯데케미칼월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 현대로템A기계 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
