자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전일 미국 금리 하락 여파와 함께 연초 자금 집행 효과가 이어짐. 
개장 초 하락 출발한 금리는 독일 월 CPI 둔화 영향 으로 글로벌 인플레이션 우려 감소한 가운데 전일 미 국에 이어 호주 뉴질랜드 등 아시아 주요국 금리가 급 락한 영향으로 하락세 확대. 
경기 우려와 유동성 누적으로 국내 기관의 채권 위주의 자금 집행이 계속됐고 외국인의 국채선물 순매수도 이 어지면서 우호적 수급 여건 지속. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 FOMC 의사록 공개에 도 연초 매수세 꺾이지 않았음. 
월 FOMC 의사록에서는 기존 연준 스탠스처럼 년 인하 의지가 없다는 것을 재확인할 수 있었음.
연초 자금 집행과 경기 침체 우려에 따른 강한 채권 수 요로 금리 하락세 지속.
프랑스 CPI 둔화 및 미 ISM 제 조업 지수 둔화도 영향. 
금일 EU 월 PPI와 미국 ADP 고용 서비스업 PMI 등 공개 예정.
주말 비농업고용을 앞두고 ADP 민간고용 부진이 나타난다면 인하 가능성을 재타진하면서 지금의 채권 강세가 심화될 수 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 가치가 급등하면서 원달러도 상승 출발.
장 초반 원 선을 상회함.
그러나 달러 가치 반락 위 안화 강세에 힘입어 장 막판까지 상승폭을 축소하는 흐 름 지속. 
전일 중국 인프라부동산 등 경기 부양 기대감과 앤트 그룹 상장 가능성이 제기되면서 홍콩 증시는 이 상 급등.
역외 위안화 환율은 장중 위안 선까지 하 락함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 의사록 공개 및 구인건수 예상치 상회에도 불구 중국 경기 부양 기대감 등으로 위험선호 심리 상승. 
월 FOMC 의사록은 연준에게 올해 금리 인하 계획 이 없음을 재확인.
특히 금융시장이 연준의 의지를 오 해함으로써 금융환경이 완화적으로 진행되는 것을 경계 하는 모습을 보였음. 
전일 발표된 미국 ISM 제조업지수는 에서 하락해 경기 둔화가 지속되고 있음을 나타냄.
반 면 만을 기록해 시장 예상치 만를 상회 미국 노동시장이 여전히 타이트한 상황에 머물러 있는 것으로 판단. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
