자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강보합 마감.
미국 CPI와 금통위 경계 지 속. 
약세 출발한 채권시장은 외국인의 국채선물 매수 확대 로 강세로 전환했으나 이내 강세폭을 줄이며 보합권 마감.
금통위 경계심으로 국내 기관의 국채선물 매도 영향.
미국 CPI가 둔화될 것이라는 기대도 상존했으나 이미 이를 반영 금리가 많이 하락했다고 인식하면서 추가 매수는 제한. 
추경호 경제부총리는 외신간담회를 통해 원달러 환율 하락과 회사채 및 CP 금리의 진입 등을 거론하며 금융시장이 안정을 되찾았다고 진단. 
미국 채권시장 강세 마감.
CPI가 예상대로 완화되면서 긴축 우려 감소. 
미국 를 나타내면서 예상치에 부합했음.
인플레이션의 절대 수 치는 아직 높지만 완화 속도가 시장 기대를 충족시켜 주면서 채권 매수세 유입.
연준 관계자들은 여전히 이상의 기준금리 인상 후 높게 유지하는 것을 지지했지
만 bp씩 인상을 주장하는 의견도 나타나면서 호재로 작용. 
금일 EU 월 무역수지 및 산업생산 미국 시시간대 소 비자태도지수 발표 예정.
필라델피아 연은 총재의 연설 도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 CPI가 큰 폭으로 둔화될 것이라는 전망이 확 산되면서 원달러도 하락 출발.
장초반 원 선으로 낙폭 확대했으나 이내 반등.
이번주 원 선에서 하 단 지지되는 흐름이 지속됨.
오후에는 미국 물가 발표 를 대기하며 적은 변동성 보였음. 
한편 장중 일본 내에서 BOJ가 다음주 금정위에서 양적 완화 정책의 부작용을 검토할 것이라는 보도가 나오면 서 엔 중반까지 급락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 미국 인플레이션 둔화 속 기록. 
미국 Y 상 승해 물가 둔화 흐름 지속.
특히 전월비 상승률이 최근 개월 동안 큰 폭으로 둔화되면서 전반적인 물가 압 력이 낮아지고 있음이 나타남. 
현재 둔화 속도라면 미국 소비자물가 상승률은 올해 상 반기 내에 초반까지 빠르게 둔화될 것으로 예상. 
미국 인플레 둔화로 다음 FOMC에서 bp 인상이 유 력해진 가운데 연내 금리 인하 가능성까지 고조되면서 달러 약세 흐름 지속. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
