일수 Meritz Research Strategy Idea 채권전망 무동력 채권자산 전략 Analyst 윤여삼 끈적한 물가 vs 경기둔화 사이 시장금리 정체구간 당분간 지속되다 펀더멘탈 탄력둔화 감안 금리 하향안정 기조 자체는 유효할 것.
잠재적 금융불안 요인 해소 과정도 소화 필요 남아있는 주요국 통화긴축 부담 분기부터 일시정지pause 이후 연말 정도 완화기대 전환.
금융시장 변동성 축소 과정에서 미국채 전망 국내금리 상대적 대내외 펀더멘탈 둔화 속 일부 공급부담 극복 이후 국고 타겟 동력 상실 감속에 따른 금리 하향안정 전망 년은 새로운 채권시장 대학살의 해로 기록될 정도로 역사적 큰 손실을 기록 한 한해였다.
 내외에서 저금리 환경을 유지했지만 이후 대까지 올라섰다.
년만에 돌아온 고물가를 잡기 위한 강도높은 긴축의 후유증은 경기개선 탄력 둔화와 금융불안 요인을 자극하고 있다.
그럼에도 남은 뜨뜻미지근한 펀더멘탈 환 경은 안전자산으로 채권투자의 매력을 더 자극하지 못하고 있다.
우리는 연내 주요국 통화정책이 완화로 돌아서느냐 마느냐의 기로에 있다고 보고 있다.
심각한 경기침체는 아니겠으나 현재 경제와 금융시장 동력 상실을 인정하는 수준에서 하향안정 기조는 유지될 것으로 보여 채권투자는 긍정적이다.
그림 금리정점 확인했지만 끈적한 물가와 경기둔화 사이 금리 하락폭 제한.
그럼에도 년까지 감속으로 금리하락 예상 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 본 자료의 원본은 일 발간된 채권전략 무동력 임 Barclays 글로벌금리 한국채년우 금리 하향 안정화 기조는 유지될 것으로 예상 Strategy Idea 일수 Meritz Research Tieup 끈적한 물가 vs 경기 둔화 분기 정점을 기록한 금리가 애매하게 레벨을 낮추었지만 추가로 하락이 제한되는 이유는 경기와 물가 기반 펀더멘탈 여건이 애매하기 때문이다. 우려했던 하드랜딩은 아니지만 그렇다고 노랜딩을 이야기할 정도로 강건한 여건도 아니다. 그 사이에서 물가 또한 정점은 기록했지만 떨어지는 기울기가 완만하다. 명목금리 방향성은 성장보다 물가 추세에 대한 설명력이 높다그림 . 아직 추세 물가가 꺾이지 않은 상황에서 인플레이션을 예단하는 것은 쉽지 않다. 연준 포함 정책당국의 인플레 경계심리는 여전히 높은데 특히 올해까지 근원물가 중심 의심 이 높다. 그럼에도 대로 안정 될 것이라는 기대는 고착화anchoring되어있다그림 . ISM 내에 제조업과 서비스업 기반의 기업활동에서 물가선행성을 점검하면 물가안 정 기조는 유효하다그림 . 서베이 인플레기대가 예상보다 견조한 소비여건 기 반 올랐으나 시장이 거래하는 기대인플레BEI는 안정적이다그림 . 그림 그림 내년 물가를 반영하려면 올해 물가 부담 넘어서야 자료 US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Consensus 메리츠증권 리서치센터 그림 제조업과 서비스업 공히 기업활동 물가안정 압력 강화 그림 서베이 대비 시장거래 기대인플레는 비교적 안정적 자료 US BLS ISM 메리츠증권 리서치센터 자료 UMich Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 미국 CPI년이평 미국채년우 미국 CPI 전망 년 미국 CPI 전망 년 미국 core PCE 전망 년 pt YoY 미국 CPI ISM 제조업서비스 물가개월선행 우 미시간대 기대인플레년 미국 BEI년우 애매한 물가와 펀더멘탈 기반으로 미국 추가적인 금리하락 제한적 부진한 기업활동 중심의 물가안정화 기조 유효 Strategy Idea 일수 Meritz Research 인플레이션은 근원물가 중심 아직 부담이 남아 끈적이고 있지만 흘러내리는 방향 성을 의심할 정도는 아니다. 분기 이후 서비스업 기반 근원물가 탄력이 둔화되는 시점부터는 통화정책의 초점이 물가에서 경기여건으로 옮겨갈 것이다. 미국의 경우 대로 반등 한 반면 . 현재 타이트한 고용과 양호한 소 비를 기반으로 미국 중심 글로벌 경제는 심각한 경기침체 가능성을 낮추고 있으 나 내년까지 개선에 대한 기대 또한 높지 않다. 현재 누적된 고물가 거시경제 비용은 기업활동을 올해 내내 힘들게 할 것으로 예상되기 때문이다그림 . 올해 금리와 원자재 달러가 반락하면서 기업 원가부담을 낮추고 있다고 하나 재 고조정을 거치면서 투자를 공격적으로 늘릴 정도의 환경으로 복귀하지 못했다. 이 는 점차 구인활동 저하로 연결되면서 타이트한 고용 여건을 풀어낼 것인데 실제 기업들의 구인광고 건수는 올해 들어 빠르게 줄고 있다그림 . 그렇게 임금소득 이 둔화되면 안정적인 소비 또한 둔화될 공산이 커 질 것이다그림 . 그림 미국 올해 성장률 반등대비 내년 성장률 하향 심화 그림 누적된 거시경제비용 부담 미국경제 하락압력 원인 자료 Bloomberg Consensus 메리츠증권 리서치센터 주 Macro cost는 금리와 유가 달러를 정규화하여 지수로 산정 자료 Bloomberg ISM 메리츠증권 리서치센터 그림 낮은 실업률대비 기업들의 사람 뽑는 압력 낮아져 그림 미국 가계 카드매출 탄력 낮아지고 있어 자료 Indeed US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US BEA ISM 메리츠증권 리서치센터 미국 실질GDP 전망 년 미국 실질GDP 전망 년 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 미국 ISM 제조업우 천명 Indeed Job posting index 미국 실업수당청구역축 우 pt 미국 크레딧카드 사용 Redbook 주간 소매판매우 기업 투자 부진타이트한 고용 여건 완화소비 둔화 흐름 전망 Strategy Idea 일수 Meritz Research Mine Sweeping 드러난 위험 제거하기 펀더멘탈이 애매하게 흘러가는 과정에서 피로가 누적된 긴축의 부담은 금융불안 측면에서 안전자산인 채권의 역할을 부각시킬 수 있다.
우리는 이를 고금리 인계 철선에 걸려있는 지뢰제거 하기 과정이라 지칭하고 있다.
대표적으로 올해 월 SVB 파산을 중심으로 한 중소형 은행들의 리스크를 들 수 있다.
강력한 긴축부담으로 채권관련 미실현손실이라는 평가손과 함께 은행들의 유동성 부족 문제는 개나 되는 미국 은행파산으로 연결되었다.
연준의 BTFP를 포함한 발 빠른 대응으로 추가 위험이 확산되지 않았으나 현재에도 중소은행 예 금금리 상승에서 자금유출의 불안은 유지되고 있다그림 .
최근 일론 머스크까지 우려를 표명한 상업용 부동산CRE관련된 리스크 또한 주 목할 부분이다.
금리가 높아진 만큼 투자목적의 상업용 부동산은 리파이낸싱 위험 이 높아지고 평가상 손실 부담이 누적되었다
그림 .
피치를 포함한 신평사들 은 올해 CRE관련 연체율과 부실화 우려를 지적하고 있다그림 .
그림 미국 중소은행 예금금리 우상향 기조 이어지고 있어 그림 미국 소형은행 현금성 자산 줄면 다시 파산 위험 주 예금금리 proxy는 MMAmoney market account 금리 사용 자료 Bankate 메리츠증권 리서치센터 자료 FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 금리민감도 높은 상업용 부동산 약세 기조 지속 그림 올해 연말까지 상업용 부동산 연체율 상승 심화 전망 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 미국 예금금리 proxy 대형 미국 예금금리 proxy 중소형 미국 소형은행 자산 현금성전체 미국채년역축 우 pt MSCI US Reits 미국채년역축 우 누적된 긴축 부담은 은행 상업용 부동산 관련 금융불안으로 이어져 Strategy Idea 일수 Meritz Research 은행파산 및 상업용 부동산 관련된 위험이 강도 높은 통화긴축의 취약성이 드러난 부분이라면 부채한도협상Xdate은 재정을 중심으로 한 긴축의 약한 고리를 보 여주는 사례이다. 현재 하원에서 잠정적 합의안이 통과하여 여파는 제한적일 것으 로 보이지만 단기자금 시장에서 Tbill 공급량이 늘어나는 부담과 전반적인 재정 지출 축소가 야기할 경기탄력 둔화 부담도 점검이 필요하다. 제기한 위험들이 다 노출되어 있어 알려진 위험은 위험이 아니다고 지나칠 수도 있다. 그렇지만 전반적으로 위축된 대출 태도는 금융시장의 조달 기능 저하로 이 어지면서 실물경제에 부담이다그림 . 주요 정책기관들의 내년 성장률 전망 하향조정 이유로 위축된 대출태도와 후행적으로 올라올 연체율 같은 건전성 지표 의 취약성을 지적하고 있다그림 . 월 중반 이후 연준의 추가 금리인상에 대한 경계심리가 시장금리 상승을 견인한 부담 요인이라고 하나 잠재된 금융시장 불안을 다시 자극하여 금리하락을 유도할 수 있는 시소게임의 원동력이라는 점도 명심할 필요가 있겠다. 그림 Xdate 미국 경기에 심각한 리세션 초래할 수 있어 그림년 재정 충격 발생대비 가장 높은 수준 자료 미국 백악관 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 주요국 대출태도 위축으로 글로벌 금융시장 부담 그림 정도 둔화 자료 IMF GFSR 메리츠증권 리서치센터 자료 IMF GFSR 메리츠증권 리서치센터 bp 미국 CDS년 미국 CDS년 월 미국 신용등급 강등 월 재정절벽 대립 백만명 원만한 합의Clean Debt Ceiling Increase 디폴트 발생 pt 미국 일본 유럽 이머징 대출태도 완화 대출태도 위축 미국 유럽 Impact of Bank Lending on Real GDP 부채한도협상 이후 단기채 공급 물량 및 재정 축소 부담 점검해야 Strategy Idea 일수 Meritz Research Holdon 통화정책 동력 상실 미지근한 펀더멘탈과 금융시장의 잠재적 위험을 고려할 때 미국을 중심으로 한 주 요국 통화정책 긴축은 무리하기 힘든 영역으로 진입했다.
연준만 해도 월에 한차례 인상이 가능하다는 우려가 남아있지만 연준인사들의 의사결정에 유보적인 발언들이 쌓이고 있는 부분이 이를 입증한다.
그림 차대전 이후 가 장 공격적으로 유동성을 풀어낼 상황이었다.
불과 년만에 물가 안정을 위해 양정 책 수단이 공히 긴축으로 전환된 시점에서 경기에 대한 우려는 쌓이고 있다.
일부 IB들은 물가를 누를 수 있는 긴축을 주장해왔는데 미국은 근원물가PCE를 넘어 선 연방금리를 근거로 최소 조건은 달성했다
그림 .
실질금리 마이너스에 대한 부담을 덜어낸데다 중립금리와 실제 연방금리 괴리차만 놓고 보더라도 역사에 손꼽을 정도로 강한 긴축이다그림 .
현재 은행 파산과 상업용 부동산 위험이 불거진 배경이 여기에 있다.
그림 펜데믹 기간동안 정책기조 완화 긴축 급격한 변화 그림 근원물가 넘어선 기준금리 실질금리 플러스 영역 자료 IMF Fiscal Monitor 메리츠증권 리서치센터 자료 NBER FRB US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 중립금리대비 연방금리 괴리차 무리한 긴축 영역 그림 IMF 추정 자연이자율 하향안정 기조 지속될 전망 자료 NBER FRB AT Fed US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 IMF WEO 메리츠증권 리서치센터 통화재정 완화 통화긴축재정완화 통화완화재정긴축 통화재정긴축 YoY 미국 경기침체 미국 연방금리블룸버그 컨센 미국 core PCE블룸버그 컨센 전망치 p 미국 경기침체 미국 연방금리R명목자연이자율 평균 표준편차 표준편차 미국 영국 독일 프랑스 일본 중국 긴축 리스크 늘어나며 연준인사들 금리 인상 유보적 발언 증가 공격적인 긴축으로 연방기금금리 근원 물가상승률 보다 높아져 Strategy Idea 일수 Meritz Research 불과 년 실질기준 마이너스로 떨어질 것을 경고했다. 현재 물가 때문에 무리한 긴축여건이지 성장성 을 고려한 적정금리는 장기 저금리 환경에서 벗어나지 못했다는 IMF의 분석과 같 은 의견이다그림 . 성장성 없이 공급요인만으로 물가상승세가 장기화되기 어 려운데다 내년까지 미국 경기개선 기대는 높지 않다. 과거 금리인상이 정점을 기록한 이후 연준은 평균 반년 정도면 완화기조로 돌아서 곤 했다. 현재 물가안정 기조 확인이 필요하다는 점에서 연내 인하기대가 과도하 다는 인식이 높으나 내년 하반기 혹은 년까지 중기적 관점에서 중립금리 . 당장 월 초에 최종 연방금리 기대치 보다 낮은 현실을 감안할 때 시장금리 상승압력은 높지 않 다고 본다그림 . 연준자산 축소 과정까지 수반하는 긴축의 압박은 이제 올해 하반기를 거치면서 점차 누그러질 것으로 전망한다. 그림 금리인상 정점 기록 이후 생각보다 빠른 인하 전환 그림년 자료 FRB 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림월 점도표 상향 위험 있어도 거기까지 일 것 그림 QT 실시에도 연준자산 영향 기간 프리미엄 유지 자료 Bloomberg FRB 메리츠증권 리서치센터 자료 IMF GFRS 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 개월 정점후 인하전환 평균 개월 SOFR선물 월 미국채년 미국 연방금리 Termianl rate FOMC 점도표 년 중간값 성장성 고려한 적정금리는 장기 저금리 환경에서 벗어나지 못해 장기적 관점에서 중후반 중립금리 수준의 완화기대 유지 Strategy Idea 일수 Meritz Research Stalled Volatility 골디락스 아닌 무기력 경기와 물가 통화정책 여건을 종합하면 침체를 우려할 정도는 아니지만 무리한 긴축을 되돌릴 수 있는 수준에서 금리 하향안정을 기대하는 것이다. 때문에 적당 한 금리하락은 채권투자의 기회도 될 수 있으나 전반적으로 위축되었던 금융환경 자체의 완화라는 점에서 위험자산에도 긍정적 환경으로 본다. 핵심은 년을 거치면서 확대된 가격지표들의 변동성이 점차 안정 흐름을 찾고 있다는 점이다그림 . 안전자산인 채권시장에 남은 변동성이 가장 컸으나 부 채한도협상발 수급여건까지 정리되면 진정될 것이다. TGA 소진에 따른 Tbill 중 심 단기채 발행이 불가피해 보여도그림 부채한도 협상은 전반적인 재정지 출을 줄이는 방향성이라는 점이 핵심이다. 이러한 수급부담을 덜어주기 위해서 년 이후 처음으로 재무부 바이백 실시 계획까지 나오면서 위축된 PD 중심의 조달 여건 개선될 것으로 기대된다그림 . 낮은 미국은행 예금금리로 인한 단기자금시장 유입세도 유지될 것이다. 그림 주식과 외환변동성 안정에도 채권변동성 높아 그림 부채한도 협상 이후 단기물 중심 발행 증가 부담 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 국제금융센터 재인용 그림 미국채 인수단 영향력 감소 바이백 실시 배경 그림 금리변동성에 연동되어 움직이는 달러지수 자료 US Treasury Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 zscore 채권MOVE 달러Implied V 주식VIX 배 미국채년 입찰 PD 인수비중 미국채 PD 거래량보유비중우 pt pt MOVE 지수 달러인덱스우 금융환경 완화는 위험자산 지지하는 요인 전반적인 가격지표 변동성 점차 안정화되고 있어 Strategy Idea 일수 미국 통화정책의 높은 불확실성이 금리변동성을 높이면서 달러강세를 유발하는 측면도 강했다
그림 .
금리변동성 안정 달러가치 하향이 진행되면 하반기 전반적인 금융시장 투자여건이 나쁘지 않은 배경 중 하나로 꼽고 있다.
현재 미국의 장단기금리 역전은 향후 어려워질 경기여건을 감안한 현상이기도 하 나 무리한 긴축의 여파로 해석된다.
내년까지 침체를 방어하기 위해 중립금리 수 준 아래인 완화적 환경까지 금리인하를 기대하는 것은 과도하나 무리한 긴축 수 준을 되돌리는 정도에서 대까지 낮출 것은 무리하지 않다는 생각이다.
년 뒤 장단기금리차가 선행적으로 플러스 영역으로 넘어서는 이유도 같다그림 .
연방금리와 미국채bp 이상 역전은 당장 인하해야 하는 심각한 상황으로 평가되는데 현재는 .
우리는 올해 연내 미국이 금리인하를 단행하지 못하더라도 중기적으로 중반 이내까지 금리를 낮출 것이라는 믿음이 흔들리지 않을 것으로 보고 있다.
미국채 .
그림 미래 장단기금리차 방향과 금리변동성에 선행지표 그림 장단기금리 역전폭 침체 아니지만 둔화는 인정 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국과 한국금리 박스원 상단 진입 매수 기회 그림 미국금리 컨센서스 대비 시장금리 안정 가능성 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Intelligence 메리츠증권 리서치센터 pt bp USD OIS 주선행 MOVE 지수역축 우 bp 미국 경기침체 미국채년연방금리 침체선 미국채년 한국채년 바닥 저항 중심 지지 Q Q Q Q Q 미국채년시장컨센 미국채년BI전망 금리 변동성 안정은 달러 약세로 이어질 것 미국채 중반 내외 연말 전망 Strategy Idea Meritz Research 일수 한국 긴축의 산 넘어 완만한 내리막 남은 기준금리 인상부담에도 글로벌 중장기금리는 선제적으로 반락했는데 한국은 시장금리 하향안정 기대감이 좀 더 높은 편이다.
국내는 대외보다도 경기와 물가 통화정책에 대한 부담이 높지 않은데다 금융안정을 위한 부담까지 남아있어 시장 금리 안정 기대감이 좀 더 높게 형성되고 있다.
우선 미국과 유럽 중국 등 주요국 올해 성장률 전망이 상향조정을 나타내는 것 대비 한국은 초반대로 하향 기조가 이어지고 있다.
한은과 IMF 같은 기관들 은 실질 GDP가 전년대비 중반 정도 성장률을 이야기하고 있으나 민간에서는 자칫 올해 에도 미치지 못할 위험을 언급한다.
게다가 물가는 주요국 중 헤드라인이 가장 먼저 월에는 전년대 비로 까지 낮아졌다.
환율이 다소 불안하다고 하나 에너지 가격안정을 중심 으로 올해 .
이를 감안하여 올해 펀더멘탈 모멘텀은 금리반락을 견인하고 있다그림 .
그림년 펀더멘탈 금리 견인력 약화 그림 환율 부담에도 에너지안정으로 물가 하향전망 유지 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 통계청 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 중국 경제반등 한국 수출 수혜 연결고리 깨져 그림 가계부채 축소 흐름 쫓아 내수경기 둔화 가능성 자료 관세청 SP 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 메리츠증권 리서치센터 한국 실질GDPCPI 전망년 한국 실질GDPCPI 전망년 한국채년우 YoY p CPI proxy 유가환율 한국 CPI우 pt YoY 한국 일평균 수출 중국 CAIXIN 제조업 PMI우 YoY YoY 한국 가계대출 한국 소매판매우 국내 대외보다 금리 안정 기대감 더 높게 형성 국내 올해 성장률 하향조정 이어지고 있어 물가 상승 압력 또한 상대적으로 낮아 Strategy Idea Meritz Research 일수 한국 경제는 안팎으로 어려움이 가중되고 있는데 중국 경기개선이 미진한데다 일 부 살아날 조짐이 있었을 때도 국내 수출개선에 일조하지 못할 것이라는 기대가 높아진 부분이 문제다그림 . 이는 반도체 판매가 일시적으로 부진한 수준에 그치지 않고 구조적인 문제가 될 공산이 있다. 내수는 금융안정 측면에서 부동산 구조조정과 가계부채 증가세가 주춤해지면서 탄 력이 둔화될 위험이 크다그림 . 서울을 중심으로 일부 지역에서 부동산 경기가 살아날 조짐을 보이고 있다고 하나 지방 건설사를 중심으로 한 구조조정 의 압력은 높아지고 있다. 시장의 통화정책 완화기대가 과도하다고 하나 금융안정 을 위한 예금금리가 기준금리와 역전이 될 정도이다그림 . 월 금통위 중 한은총재는 성장률 전망을 낮추고 심지어 내년 물가 전망도 낮추 면서 기준금리보다 낮은 단기금리를 지적 통화정책의 유효성을 지적했다. 때문에 월 초 들어와 단기금리는 다시 기준금리를 상회할 수준으로 올라섰으나 한국 중 립금리 중반 정도를 감안 시장 기대가 과도한지 점검이 필요하다. 그림 고금리에 따른 부동산 구조조정 압력 높아져 그림 금융안정 측면에서 예금금리 기준금리 하회 자료 KB은행 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 그림 한국 연내 인하기대 후퇴에도 기조는 유지 그림 중반 감안한 투자 기조 유지 자료 금융투자협회 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 금융투자협회 메리츠증권 리서치센터 YoY KB 아파트 서울 한국 기준금리역축 우 국고채년 한국 선도금리 D 한국 선도금리 D 은행 정기예금 금리 한국 기준금리 한국 자연이자율 한국 기준금리 국고채년 저축의 영역 투자의 영역 국내 중반 중립금리 고려 시장 기대 과도한 측면 있어 Strategy Idea Meritz Research 일수 우리 또한 연내 인하에 대해서는 다툼의 여지가 있다고 판단 여름까지 한미 금 리 공히 박스권 트레이딩을 주장했지만 내년까지 물가가 안정된다면 경기 지원 등을 감안하여 정도의 기준금리를 낮추는 수준은 가능할 것이다그림 .
때문에 연말까지 국고 까지 하락할 수 있다는 전망을 제시 중이다.
대외금리차 역전에 따른 부담은 한은총재도 강조했듯이 환율 변동성이 높지 않은 한 기계적으로 .
현재 비정상적일 정도로 타이트한 일드커브 여건이 물가와 경기안정을 확인한 이후 제약적인 수준 에서 풀려나갈 때 정상화가 진행될 것이다그림 .
부동산 PF 관련 구조조정이 본격화되면 자칫 지난해 분기 레고랜드 때와 같은 불안이 재현되지 않을까 염려가 있으나 정책당국의 기민한 대응으로 가능성은 낮 다는 판단이다.
하반기에도 기준금리보다 낮은 국고금리 부담을 감안할 때 현재 금리 여건은 큰 돈 벌 기회는 아니라고 해도 채권투자에 긍정적 타이밍이다.
그림 대외금리차 역전 심화 환율에 기계적이지 않아 그림 타이트한 일드커브 해소를 위한 노력 진행 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 금융투자협회 메리츠증권 리서치센터 그림 부동산 구조조정에도 크레딧 시장 기회 있을 것 그림 장단기금리차 점차 확대 시도 전환될 전망 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 자료 민평 사 메리츠증권 리서치센터 원달러 bp 한국채년 원화 환율역축 우 bp bp 회사채년AA 회사채년 여전채년AA 우 bp 국고년 국고년기준금리 한국 기준금리우 m m m m m m m 일 개월전 개월전 년전 물가 안정화 기조 확인하며 내년 기준금리 수준 예상 Strategy Idea Meritz Research 일수 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Meritz Research 
