 I 월 금통위 일 상반기보다 하반기 물가 경로에 연동할 한은 기준금리 만장일치 동결에도 연내 금리 인하 선긋기로 매파 유지 동결을 결정했다.
월 금통위 결 정은 만장일치였다.
올해 성장률 전망치 를 소폭 하회할 거란 전망을 제시 하고 향후 물가도 에 부합할 것이란 기대를 유지했다.
물가 전 망 경로 유지 속 성장 하강 우려가 월 기준금리 동결 배경으로 꼽힌다.
금통위 의 만장일치 동결 결정은 기자회견 초반 금리 하락세를 견인했다.
그러나 한은은 꾸준히 매파 기조를 유지하여 과잉 해석을 막으려 했다.
월 금통 위처럼 인상 가능성을 열자는 쪽이었다.
한국판 점 도표를 유지하여 추가 금리 인상 의지를 드러냈다.
또한 연내 금리 인하를 반영 하고 있는 시장의 기대가 너무 과도하다고 밝혔다.
상반기까지 물가는 지난해 원 자재 가격 상승 기저효과로 대까지 하락이 예상되지만 더딘 서비스 물가 하 락세 고려 시 하반기 물가 경로는 여전히 불확실성하다고 했다.
대다수 금통위원 들도 지금은 인하 고려 단계가 아니라고 생각 중이다.
연내 금리 인하에 대해 선 을 긋는 한은의 모습은 월 금통위가 다소 매파적이었음을 시사한다.
하반기 물가 하락 경로 유지에 주목 공공요금 인상폭 확실히 총재의 멘트는 비둘기파적 해석을 경계시키는 쪽이었다.
성장률 전망치 하향 가능성이 있지만 IT 제외 성장률은 에 달해 아직 걱정 단계가 아니라 했다.
한은보다 부진한 성장세를 예상하고 반영 중인 연내 금리 인하 대응 주장 에 맞선 셈이다.
다만 외환 변동성 확대 시 금리 뿐만 아니라 다른 정책 등으로 반응하겠다는 것은 지난해 하반기와 다소 달라진 부분이다.
추가 강달러 압력이 약화되고 순채권국 지위를 고려하면 향후 원화 가치 절하는 수급적 요인이 클 가능성이 높다.
금리보다 외환시장 수급 개입 수단 활용이 우선시 될 전망이다.
지난해처럼 환율 안정까지 고려한 통화정책 운영은 아닐 것으로 예상한다.
현재 금리 수준은 실물 부문에 주는 영향을 감안하면 제약적이라고 판단했다.
이 는 긴축 효과에 따른 실물경기 추가 하락 우려가 존재함을 뜻한다.
결국 물가 경 로가 중요하며 국제 유가와 공공요금 인상폭에 주목한다.
국제 유가는 OPEC 감산에도 향후 수요 감소 우려 상존으로 WTI 기준 배럴당 달러대 상회는 어 렵다고 판단한다.
하반기 공공요금 추가 인상이 예상되지만 부진한 경기 상황으 로 인상폭 조절 가능성이 더 크다.
하반기 물가 하락 경로 유지를 기대하며 더 욱 부진해지는 성장세 확인으로 금리 인하 명분 축적을 예상한다.
매파적 월 금 통위로 단기적 금리 상승이 우려되지만 주요 국고채 금리는 계속 기준금리를 하 회할 전망이다.
여전히 금리 상승 시 매수 대응이 유효한 시점이다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 한국판 점도표 명 유지 더딘 서비스 물가 하락 긴축 기조 유지 명분 자료 한국은행 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 EU 한국 관리물가 한국 추가 상승 우려 원화 절하폭 확대 시 외환시장 개입이 우선 자료 FRED 통계청 신한투자증권 자료 IMF Bloomberg 신한투자증권 외국인 차익거래유인 추가 매수세 유입 가능 단기 금리 상승 우려되나 기준금리 넘지 못할 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 집세 공공서비스 개인서비스외식 개인서비스외식제외 p EU 한국 YoY p 선물환포지션 월간 증감폭좌축 원화 절상률우축 십억달러 YoY 국고 년 국고 년 국고 년 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I 통화정책방향 결정문 문구 비교 월 월 대외경제 세계경제 성장과 인플레이션 둔화 흐름 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화.
주요국 경기침체 우려 다소 완화 미국 등 인플레이션 둔 화 속도 완만 예상보다 양호한 회복 흐름.
SVB 사태로 금융 부 문 리스크 증대 경기 하방 위험 커짐.
글로벌 인 플레이션 둔화 흐름 지속 여전히 높은 수준이며 근원물가 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장 미 연준 최종금리 예상보다 상향 조정 미 달러화 강세 전환.
장기시장금리 상당폭 반등 주요 가격 변수 변동성 확대 금융부문 리스크 미 연준 통화정책 기대 변화에 주요 가격변수 변동성 크게 확대.
미 달러화 월 초 강세 긴축 기대 약화 후 약세.
주요국 장기 국 채금리 상승 흐름 월 중순 이후 큰 폭 하락 비고 글로벌 인플레이션 둔화 속도 주요국 통화정책 변 화 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제 회복 상황 지정학적 리스크 등 영향 글로벌 인플레이션 둔화 속도 금융부문 리스크 상 황 주요국 통화정책 변화 미 달러화 움직임 중국 경제 회복 상황 등 영향 국내경제 수출 수출 감소세 지속 수출 큰 폭 감소세 내수 소비 회복 흐름 약화 분기 대비 소비 다소 회복 고용 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 전반적으로 양호.
취업자수 증가폭 축소 지속 물가 석유류 가격 오름세 둔화.
전기요금 인상 가공식 품 가격 높은 오름세로 상승률 기록.
근원인 플레이션율은 .
소비자물가는 내외 나타내다가 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화 로 점차 둔화해 로 전망 석유류 가격 하락폭 확대.
가공식품 가격 오름세 둔화로 기록.
월중 근원인플레이션율은 .
소비자 물가는 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화로 대까지 둔화 예 상.
 부합 기대.
근원물가 상승 률 지난 전망치 상회 가능성 큼
경기판단 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 소비 회복 흐름 약화되어 로 전망 글로벌 경기 둔화 금리인상 영향 등으로 상반기까 지 부진한 성장 흐름.
하반기 이후 IT 경기부진 완
화 중국경제 회복 영향으로 회복 예상.
월 전망치 소폭 하회 예상 금융시장 미 연준 긴축 강화 가능성 제기되면서 시장금리 원 달러 환율 큰 폭 반등.
가계대출 감소폭 확대 주택 가격 하락세 지속 국제금융시장 움직임에 영향받으며 주요 가격변수 변동성 확대.
장기시장금리 월 초 상당폭 높아졌 다가 svb 사태 이후 큰 폭 하락.
원달러 환율 무 역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축 기대 약화 등에 상당폭 등락. 가계대출 감소 주택 가격 하락폭 축소 통화정책방향 물가상승률이 낮아지겠지만 목표 수준 상회하는 오 름세 연중 이어지고 정책 여건 불확실성 높음.
물가 안정에 중점을 두고 긴축기조 상당기간 이어나가며 추가 인상 필요성 판단.
인플레이션 둔화 속도 성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리인상 파급효 과 주요국 통화정책 변화 등 점검 경제성장률 물가상승률이 낮아지겠지만 목표 수 준 상회하는 오름세 지속 전망.
정책 여건 불확실 성 높음.
물가안정에 중점을 두고 긴축기조 상당기 간 이어나가며 추가 인상 필요성 판단.
인플레이션 둔화 속도 성장 하방위험 금융안정 측면 리스크 금리인상 파급효과 주요국 통화정책 변화 등 점 검.
성장세 점검 금융안정에 유의하여 운용 자료 한국은행 신한투자증권 신한생각 I 금통위 코멘트 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
