자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
전구간 금리 급등. 
간밤 미국 분기 GDP 및 주간 실업수당 청구건수 호 조 개장 전 국내 월 산업활동 동향 호조 등으로 금리 대폭 상승 출발. 
장중 외국인 국채선물 매도세 확대 및 독일 소매판매 호조로 금리 상승폭 유지됐으나 약세폭이 계속 확대되 진 않았음.
장 막판 저가매수 유입으로 약세폭 일부 반 납 마감. 
미국 채권시장 플래트닝 마감.
단기물 위주 상승하며 혼조세 보임. 
미국 상승해 예 상을 하회하면서 최근 미국 지표 호조로 인해 불안했던 투심이 일부 진정.
유럽 근원 인플레이션 상승폭 확대 와 경기 노랜딩 우려 등으로 단기금리가 하락 반전하진 못했으나 추가 상승폭은 제한. 
금주 미국 및 주요 유럽권 PMI 발표와 호주 기준금리 결정 미국 비농업 고용지표 및 FOMC 의사록 등 중요 한 이벤트 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 분기 성장률 상향 조정과 실업수당 청구건 수 반락에 달러 강세 강세.
원달러는 상승 출발 후 장 초반 원까지 상승했지만 이후 네고 물량 출회 속 에 반락. 
오후 장에는 미국 PCE 물가 발표를 앞두고 변동성 제 한.
엔화는 장중 엔을 돌파했으나 당국의 구두 개입 이 나오면서 재차 엔 대로 하락. 
한편 주말 간 발표된 월 대비 감소폭을 크게 축소.
무역수지는 억 달러 흑자로 개월 만에 흑자전환 성공. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록. 
미국 대 비 큰 폭 둔화.
근원 PCE 물가는 상승해 시장 예상치 소폭 하회.
월 개인소비지출도 를 하회. 
한편 굴스비 시카고 연은 총재는 이날 경기 침체 없이 인플레이션을 낮출 수 있을 것이라고 언급했고 애틀란 타 연은도 로 상향 조정 하면서 연착륙 기대 확산. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 ISM PMI 및 고용 지표 한국 월 소비 자물가 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 스위스 프랑 유로 달러 인덱스 브라질 헤알 영국 파운드 인도 루피 호주 달러 뉴질랜드 달러 캐나다 달러 일본 엔 한국 원 중국 위안 달러대비
