 I 해외채권 일 연착륙 경로의 함정 연착륙 기대를 키운 Jolts 보고서와 미국 국채 금리 하락 최근 고용지표는 연준이 주장했던 경로대로 움직였다.
월 구인건수가 예상치 개월째 하락했다. 베버리지 곡선 이 수직 하향하며 침체 전망 없이 고용시장 불균형과도한 수요이 완화되고 있 다. 세부 내용은 연착륙 기대를 더욱 키웠다. 구인건수 감소에도 비자발적 사직 건수는 낮게 유지됐다. 기업이 구인을 줄이고 있으나 해고에는 적극적이지 않았 다. 완만한 고용 수요 감소로 연준이 희망하던 연착륙 가능성이 강화됐다. 고용 과열 해소는 기준금리 동결 가능성을 키우는 내용이다. 실질 기준금리가 높 아진 상황에서 연준이 우려했던 내용은 타이트한 고용시장 지속이었다. 월 고용 지표월 추가 인상 가능성이 약화될 수 있다. 긴축 우려 완화와 함께 채권은 단기적으로 랠리가 가능한 환경이다. 낮은 고용 냉각 가능성으로 수익률 곡선은 스티프닝 우위 고용 둔화가 고용 냉각까지 이어질 가능성은 크지 않다. 고용 수요는 기업 실적 전망과 동행한다. 작년 하반기부터 금년 상반기까지는 기업 실적 전망치 하향으 로 고용 둔화 흐름이 예상 가능했다. 그러나 하반기부터 실적 전망치가 상향 조 정되고 있다. 까지 상향 조정됐다. 내년 내후년 전망치도 상향 조정 중이다. 정부의 지원 재고 사이클 반등 가능성 등을 고려할 때 추세 상향 기대가 유효하다. 이에 시장금리는 긴축 경계감 완화 를 반영하겠으나 침체 전망까지는 반영하기 어렵다. 기준금리 전망치 하향은 단 기물 금리 하방 낮은 침체 가능성은 장기믈 금리 상방으로 스티프닝이 예상된다. 최근 시장금리 하락은 추세 전환보다 구간 조정으로 판단 최근 금리 하락은 추세 전환보다 구간 조정으로 판단한다. 시장금리는 개월간 가파르게 상승했다. 미국 경기의 눈높이가 높아진 상황에서 고용 둔화를 확인했 기에 금리 레벨 조정은 가능하다. 다만 여전히 고용시장이 견조한 가운데 하반기 물가 상승률 경로는 상방에 우위가 있다. 인플레이션은 러우 전쟁발 기저효과 가 소진되며 중장기적 레벨을 탐색하는 구간에 진입했다. 느린 수요 둔화와 반등 한 원자재 가격을 고려할 때 CPI는 중후반까지 반등 가능하다. 이러한 환경 에서 미국 국채 를 하회하기는 어려워 보인다. 중장기물 중심으 로 국채 발행
확대 등 다수의 변수들이 금리 상방에 집중되어 있다.
월부터 이 어진 금리 추세는 분기에도 지속될 전망이다.
현재 조정 구간에서는 단기 트레 이딩 또는 비중 조정 기회로 활용하는 전략이 유효할 것으로 판단한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 베버리지 곡선Beveridge curve 연준이 제시했던 경로대로 움직임
자료 Bloomberg 신한투자증권 구인율 하락에도 비자발적 사직률은 낮게 유지되며 연착륙 기대 강화 자료 Bloomberg 신한투자증권 기업 실적 전망치 하향 조정 종료되며 고용 냉각 가능성 낮아짐 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 월 월 월 공석률 실업률 연준 주장 학계 주장 SPm fwd eps 좌축 신규 고용자수 우축 YoY 천명 구인율 좌축 사직률자발적 우축 사직률비자발적 우축 신한생각 I 해외채권 일 I 월말부터 기업 실적 전망치 상향 조정 뚜렷 재고 사이클 반등 고려할 때 실적 회복 기대 유효 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 인플레이션 상방 요인 부각되고 있음을 유의 자료 Refinitiv 신한투자증권 최근 금리 하락을 추세 전환으로 보기에는 재료가 부족 자료 Infomax 신한투자증권 SP년 EPS 전망치 SP년 EPS 전망치 SP년 EPS 전망치 년 p 년 p 년 p GDPNow 좌축 GDPNow재고증감 좌축 제조업 재고순환지표 우축 CBR Index YoY 좌축 미국 소비자물가지수 YoY 우축 미국 국채 년물 금리 캔들차트 침체 전망 후퇴 인플레 우려 잔존 수급 불균형 심화 추세 전환 요인 부재 조정구간 vs.
추세전환 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
