일 I Global Asset Research BondView 미국채 DKW 모델 업데이트 하나증권은 로 추정한 바 있고 QT 기간에 연준 지준과 금리 간 민감도 활용 로 추정했다 일까지의 DKW 모델 활용.
현 시점에 연준 DKW 모델 데이터가 일까지 제공된 만큼 금리 추정치도 재차 업데이트를 해보았다.
물론 적시성 측면에서 한계가 있는 만큼 세부항목별 가정이 필요한데 우선 일 전저점 대비 실질텀프리미엄의 기여도는 명목금리가 p를 기록했다.
월 말 데이터로 확인했을 때처럼 각각 p 명목금리 상승을 견인한 주요 항목이라는 점에 변함이 없었다. 금리가 급등한 
실질텀프리미엄이 p p로 가장 큰 기여를 했다 명목금리평균 실질단기금리 예상치기대인플레이션실질 텀프리미엄인플레이션 위험 프리미엄.
반면 같은 기간 차례 명목 금리 상승기의 지난해 p 벗어 나지 않았다.
다만 년 명목금리 간 디커 플링이 더 심화됐다
bp vs 명목 금리 bp vs 명목금리 bp.
단 bp가 재차 월처럼 궤를 같이 하기 시작했다.
이에 실질텀프리미엄 추정 전에 기대인플레이션도 분해해 보자.
DKW 기대인플레이션TIPS 인플레이션 보상인플레이션 위험 프리미엄TIPS 유동성 프리미엄 식에서 기대인플레이션 과 유동성 프리미엄이 양의 상관관계를 가지며 명목금리평균 실질단기금리 예상치실질 텀프리미엄TIPS 인플레이션 보상TIPS 유동성 프리미엄 식으로 변형하면 월 명목금리가 bp 상승해 가장 크게 기여했음을 각각 확인할 수 있다.
즉 DKW 기대인플레이션과 BEI 간 괴리는 유동성 프리미엄 영향이 있다.
단 년 이후 TIPS 유동성 프리미엄이 를 상회하면서 급격히 상승한 시기는 모두 인하기였다.
이에 년도 전월대비 상승 하면서 를 상회했던 때를 우선 찾아보자.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 조건에 부합한 시기는 년 년 월 한 차례에 불과했다.
참고로 이번 인상기 개월 중 전월대비 유동성 프리미엄이 오른 횟수는 비중을 차지한다.
따라서 명목금리평균 실질단기금리 예상치기대인플레이션실질텀프리미엄인플레이션 위험 프리미엄 식에서 기대인플레이션과 인플레이션 위험 프리미엄 항목의 상승여력은 bp. 다음으로 실질텀프리미엄을 추정해보자. 이전 자료와 마찬가지로 뉴욕 연은 ACM 모델 추정치와 
DKW 모델 과거 수치 대입 방식을 활용했다.
후자는 bp 상승여력을 확인했다.
전자의 경우 이번 인상 사이클에서 DKW와 ACM 텀프리미엄 간 평균 갭 일 ACM 텀프리미엄 를 차감 하면 bp 상승여력을 확인할 수 있다.
마지막으로 평균 실질단기금리 예상치도 이번 인상기 DKW와 ACM 텀프리미엄 간 평균 갭 월 말 종가 bp 상승 여력을 확인할 수 있다.
종합하면 bp를 모두 적용하면 상단 추정값은 가 도출된다.
단 이번에 상단 추정치가 상향조정된 배경이 기대인플레이션 때문인 만큼 동 항목을 유지 한다면 상단은 기존 추정대로 밴드로 산출된다.
