 I 해외채권 일 금리 상승 여력과 투자전략 약하지 않은 고용과 약화된 디스인플레이션 기대 미국 국채 를 상회했다.
금융 불안은 스트레스 테스트로 완화됐고 예상치를 상회하는 경제지표들을 확인 하며 추가 긴축 불안을 반영한 결과이다.
월에도 채권 약세 요인이 우위에 있다
는 판단이다.
만명 증가로 예상치를 하회했으나 시간 당임금이 전년대비 상승했다.
고용시장 불균형이 크게 완화됐다고 보기 어 렵다.
고용자수를 섹터별로 나눠보면 건설 내구재 제조업 섹터는 반등 흐름이 확인된다.
미국 정부 주도의 리쇼어링 과정에서 일자리 확대는 지속될 수 있다.
타이트한 고용시장은 디스인플레이션 기대 약화로 연결된다.
금주 발표 예정된 월 소비자물가 상승률은 YoY 초반까지 하락이 가능하다.
다만 이는 기저효 과 영향이 크다.
추가 물가 하락 요인이 부각되지 않는다면 하반기 CPI YoY 상 승률은 반등하게 된다.
견조한 경기 흐름을 고려해 볼 때 수요 인플레이션은 지 속될 가능성이 높다.
헤드라인 둔화만으로 금리 안착을 기대하기 쉽지 않다.
점도표를 온전히 받아들일 때 금리 상단 추정 현재 긴축 전망은 연준이 앞서 있다.
연준은 내년 기준금리 전망치를 제시했다.
시장은 도달은 반영하고 있으나 이후 는 아직 온전히 반영하지 않았다.
금리는 추가 상승이 가능하다.
다만 점도표 이상의 긴축을 당장 반영하기는 쉽지 않다.
높아진 실질 기준금리에 긴축 후반 인식은 공고하다.
회를 넘어서는 추가 인상 전망에 대해서는 상당한 저항이 예상된다.
금리 상승 요인이 우위에 있으나 상승 여력이 크지 않다는 판 단이다.
를 제시한다.
듀레이션 리스크는 남아있으나 단기물 국채 투자 매력은 강화 금리 상승 여력이 잔존하며 경기 흐름을 고려할 때 하락 기대가 크지 않다는 점 에서 듀레이션 확대장기물 국채 투자 리스크는 남아있다.
다만 채권 자체의 투 자 매력은 재차 높아졌다.
를 돌파했었다.
현재 금리 레벨을 기대수익률로 가정하면 미국 배당주 ETF의 배당수익률 SP m Fwd 이익수익률EY에 근접했다.
캐리이자 측면에서 과거대비 높은 수익률 확보가 가능해진 국면이다.
미국 국채 ETF 기준으로 년 이하 듀레이션을 보유한 ETF는 bp 상승해도 이자 수익으로 자본 손실을 상쇄할 수 있다.
배분 측면에서 채권 투자 매력은 더욱 강화됐다.
투자 기간 설정이 상 대적으로 유연한 개인이나 액티브한 펀드에서 채권 매수세가 지속될 전망이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 서비스 고용 서서히 둔화되고 있으나 리쇼어링발 고용 반등 가능성 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 CPI YoY 기저효과로 대폭 하락하겠으나 하반기 반등 주목 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 점선은 MoM 가정 월 추가 인상은 반영.
월 점도표 온전히 반영하지 않음.
추가 상승 여력 잔존 자료 Refinitiv 신한투자증권 신규 고용자수건설 좌축 신규 고용자수내구재 제조 좌축 신규 고용자수서비스 전체 우축 천명 천명 미국 CPI YoY 미국 Core CPI YoY 미국 기준금리 연준 월 점도표 경로 FF선물 금리 경로 FF선물 금리 경로 신한생각 I 해외채권 일 I 금리 상승세로 부각된 미국 국채 캐리 매력 자료 Refinitiv 신한투자증권 국채 ETF 수익률 매트릭스 금리 상승에도 캐리를 통한 자본손실 상쇄 가능 미국 국채 ETF BIL SHV VGSH SHY IEI VGIT IEF VGLT TLT EDV 금리 듀레이션년 금리 변동폭 bp에 따른 예상 수익률 분기 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 예상수익률은 개월 가정 금리 레벨이 높아짐에 따라 개인 투자자들의 국채 매수 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 SP m Fwd 이익수익률EY PFF ETF우선주 ETF 배당수익률 조달러 개인 미국 국채 보유액 좌축 미국 기준금리우축 미국 국채 년물 금리 우축 미국 국채 년물 금리 우축 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
