 올해 추경은 없다.
그리고 내년도 없을 수 있다 조원 예상된다
 올해 조원 줄어든 것으로 집계.
남은 조원으로 추산.
단 일까지 실시된 법인세 중간예납 결과가 부진할 경우 남은 기간 세수도 작년 수준을 하회하며 세수부족분은 연간 조원을 충분히 넘어설 것으로 전망 조원으로 추산된다
 예상되는 세수펑크를 막기 위한 정부의 첫 번째 대안은 중앙정부의 지방재정이전을 미루는 방법임.
 수준을 지방교부세 및 교육재정교부금으로 넘긴다는 점을 가정할 때 올해 지방에 지급할 세수를 다음번으로 미루고 지방의 경우 추가경정예산 편성 등으로 재원마련을 할 경우 중앙정부의 세수 부족분은 최소 조원으로 추산됨 조원 내외이 검토될 수 있다
 현재 기획재정부의 세수부족 관련 구체적인 대책은 미발표.
다만 정부는 세수재추계를 진행 중에 있으며 그에 따른 세계잉여금 기금 여유재원 활용 등을 검토 중.
다만 일부 언론 및 야당 등을 통해 외국환평형기금의 공자기금 활용 가능성 등이 제기되는 중.
 년 예산안 기준 외국환평형기금 운용규모는 조원을 보유하고 있는 것으로 확인.
외국환평형기금의 재원을 공공자금관리기금으로 넘기고 이를 정부가 일반회계로 전용하여 사용할 경우 세수부족분의 일부를 메울 수 있을 것으로 보임.
외국환평형기금의 경우 환율 등락에 대비해 외화와 원화를 기금형태로 쌓아 둔 자금으로 이를 활용할 경우 외환시장이 급변할 때 위험에 노출될 수 있다는 부작용도 있음.
다만 최근 기획재정부가 년 이후 미발행 외평채 조원을 최대 한도로 발행하겠다는 계획을 발표했음. 결국 세수 부족을 국고채 발행 대신 외평채 발행으로 대체할 수 있다는 의미로 해석할 수 있음 조원으로 추산된다 불용액이란 세출예산에 편성된 금액보다 집행액이 적은 경우 그 차액을 말함. 불용액이 발생하는 것은 세출예산을 잘못 예측 편성하여 집행하는 경우 및 세출예산에 반영하였으나 사정의 변경으로 이를 일부만 집행한 경우에 발생하게 되며 불용액은 순세계잉여금으로 정리되어 처리. 관례화되는 예산 불용액에 대한 논란은 많지만 수준임. 올해도 평년처럼 예산 불용이 발생할 것으로 보이며 세출예산과 직전 조원의 예산 불용액이 발생할 것으로 예상 조원도 활용 가능하다 정부는 세계잉여금을 주로 추경예산 재원 등으로 사용해 왔으며 최근 마련된 국가재정법 기준 세계잉여금의 처리 순서는 
추경 재원 등의 순서로 규정됨.
 조원을 고려할 경우 조원의 추가재원 활용이 가능 . 올해 추경은 없다
 결국 세수결손에도 불구하고 중앙정부의 올해 추가경정예산 집행 가능성은 낮은 것으로 판단.
세수부족분최소 조원의 일부를 지방재정이전 집행지연을 통해 줄여갈 것으로 보이며 나머지 부족분에 대해서는 기금여유재원 세계잉여금 등을 통해 조달할 것으로 예상.
하반기 국고채 공급부담에 대한 우려는 줄어들 것으로 판단되며 내년 국고채 순상환 축소와 연계될 경우 발행부담 경감은 국고채 금리의 하락재료로 작용할 것으로 예상.
단 지방정부의 경우 지방재정이전 집행 지연 등으로 추가경정예산이 집행될 수 있음은 유의할 필요 . 내년에도 추경이 없을 수 있다.
다만 정부의 기금 활용도가 높아질 경우 국내 채권시장에 불리한 재료도 있다
 이례적으로 정부의 건전재정 의지는 굉장히 강한 것으로 평가.
하반기 중 외평기금의 공적자금 활용이 현실화될 경우 내년에도 세수부족시 추경보다는 외평기금 등 여유기금 등이 사용될 가능성이 높음.
다만 가 국내채권에 배분되어 있어 정부의 기금활용도가 높아질 경우 일부 기금의 채권매도로 연결될 수 있다는 점은 유의할 필요 세수부족추경 공식 이제는 통하지 않는다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 세수부족추경 공식 이제는 통하지 않는다 그림 년 세수부족 최소 조원 예상된다 그림 년 세수 및 지방재정이전 규모 지방재정이전 미루면 실제 중앙정부 부족분은 최소 조원으로 추산된다 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 자료 재정정보공개시스템 하이투자증권 리서치본부 그림. 외국환평형기금 규모 추이 그림. 외국환평형기금 여유자금을 활용할 수 있다 자료 한국재정정보원 하이투자증권 리서치본부 자료 한국재정정보원 하이투자증권 리서치본부 그림 조원 불용이 추정된다 그림 년 남은 세금 조 중 지방교부세 정산 등 고려하면 조원 남아있다 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 주 년 평균 불용률 추정치 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 년 세입예산 월 누계 국세수입액월 누계년 조원 년 세수부족분 지방교부세 교육재정교부금 국고보조금자치단체 년 세수 결산 조원 결산 결산 본예산 외국환평형기금 규모 조원 예산 불용액좌 불용률우 조원 년 세계잉여금 지방교부세 정산 공적자금 상환 채무상환 세입이입 조원 Bond Insight 세수부족추경 공식 이제는 통하지 않는다 그림 년 예산안 관련 주요 항목 국세수입도 줄고 국고채 순발행도 줄어든다 그림 조원 추가 활용 가능하다 자료 국회예산처 하이투자증권 리서치본부 자료 국회예산처 하이투자증권 리서치본부 그림 년 말 기준 기금 포트폴리오금융부문 자료 국회예산처 하이투자증권 리서치본부 총수입 국세수입 총지출 국고채발행 순발행 차환발행 년 예산안 년 예산안 조원 정부예수금계획 원화 외평채 최대발행액계획 예수원금상환계획 외평기금공자지금추정 조원 국내주식 해외주식 국내채권 해외채권 대체투자 금액좌 비중우 조원 Bond Insight 세수부족추경 공식 이제는 통하지 않는다 그림 년 회계기금간 내부거래 자료 한국재정정보원 하이투자증권 리서치본부 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
