자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감. 
개장 초 약세 출발했지만 이내 약세폭 반납하며 강세 전환.
미국 물가 안정세와 긴축 우려 혼합됐으나 이미 반영됐다는 인식과 금통위 동결 전망이 우세했음. 
월초 자금 유입과 오후 아시아 장에서 미국 금리 하락 도 영향. 
미국 채권시장 약세 마감.
독립기념일 휴장을 앞두고 조기 폐장. 
제조업지수 부진에도 FOMC 의사록 공개와 비농업 고 용지표를 앞두고 쉬어가는 분위기. 
금일 미국 독립기념일 연휴로 휴장.
오후 분 호 주 RBA 기준금리 결정 예정.
추가 인상 시그널 여부 주 목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 미국 PCE 물가가 예상치를 하회하면서 연준 회 금리 인상 우려 완화.
미국 분기 GDP 전망치도 상향조정되며 연착륙 기대 및 위험 선호 심리 확산. 
원달러는 원대에서 하락 출발 후 하방을 지지 받 았으나 인민은행이 위안화 환율을 낮게 고시하면서 점 심 무렵부터 낙폭 확대.
장중 발표된 월 차이신 제조 업PMI는 대비 하락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 금융시장이 독립기념일 연휴로 조기폐장하면서 장 중 변동성은 제한. 
전일 발표된 경제지표는 혼조.
월 ISM 제조업지수는 을 크게 하회하면서 침체 우려 지속.
반면 M 증가해 시 장 예상치를 상회. 
한편 국제유가는 사우디아라비아에 이어 러시아도 일 만 배럴의 추가 감산을 예고하면서 장중 일시적으로 상승했으나 제조업지수 부진에 재차 반락하며 마감. 
금일 미국 금융시장 휴장.
한국 월 소비자물가 발표 예정되어 있으며 대로 둔화되어 기준금리 동결에 힘 실릴 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
