Research Center 잭슨 홀 심포지엄 리뷰 Navigating by the Stars under Cloudy Skies 잭슨 홀 심포지엄에서 진행된 파월의장의 연설은 대체로 시장의 예상에 부합하는 수준이었던 것으로 평가.
파월의장은 인플레이션 파이터 inflation fighter로서의 모습을 유지. 그러나 연준의 물가안정에 대한 무조 건적인 책임을 강조했던 작년 연설과 비교하면 전반적인 통화정책의 톤tone은 이전대비 덜 매파적 금번 파월의장의 잭슨 홀 심포지엄 연설에서 눈 여겨 본 부분은 크게 높은 중립금리 불확실성 통화정책 효과 지연 가능성.
당사는 연준이 연내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견 유지.
연준은 향후 금리인상 결정에 신중한 모습을 보일 것으로 예상.
연준이 추가 금리인상 가능성을 열어두고 있지만 이전과 같이 인플레이션 제어를 위해 추가적인 금리인상이 시급한 상황은 아니 라고 판단.
오히려 누적된 통화긴축으로 인한 파급효과를 점검하는 것이 필요 통화정책 효과 지연 가능성 잭슨 홀 심포지엄에서 진행된 파월의장의 연설은 대체로 시장의 예상에 부합하는 수준이었던 것 으로 평가.
파월의장은 인플레이션 파이터 inflation fighter로서의 모습을 유지. 그러나 작년 잭 슨 홀 심포지엄에서 가지 교훈에 대해 언급하며 연준의 물가안정에 대 한 무조건적인 책임을 강조했던 것과 비교하면 전반적인 통화정책의 톤tone은 이전대비 덜 매 파적이었던 것으로 판단 파월의장은 연설문 서두에서 올해 자신의 발언이 좀 더 길어질 수 있지만 메시지는 동일하다고 발언하면서 연준의 임무는 인플레이션을 목표 수준으로 낮추는 것이며 연준은 그렇게 할 것 이라고 언급 My remarks this year will be a bit longer but the message is the same It is the Feds job to bring inflation down to our percent goal and we will do so. 또한 파월의장은 인플레이션이 정점에서 하락하고 있지만 여전히 높은 수준이라는 점을 강조하면서 필요시 연준 이 추가적인 금리인상에 나설 수 있으며 물가가 지속적으로 하락하고 있다는 확신이 들 때까지 제한적인 정책 수준을 유지할 것이라고 발언. 다만 이 같은 연설 내용은 파월의장이 기존에 내놨 던 발언들과 크게 달라지지 않음 도표 상품 및 서비스 Core PCE 추이 도표 임금 상승률 추이 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income 백윤민 Research Center 금번 파월의장의 잭슨 홀 심포지엄 연설에서 눈 여겨 본 부분은 크게 수 준 유지 통화정책 효과 지연 가능성.
먼저 파월의장은 로 설정 된 물가 목표를 재확인하면서 일부 시장과 미국 정치권에서 제기되고 있는 물가 목표 상황 조정 의견을 일축.
파월의장이 물가 목표에 대한 지지 의사를 재확인하면서 시장에 잔존하고 있는 조기 금리인하 기대는 크게 낮아질 것으로 예상.
또한 게임의 룰을 유지해 연준 정책에 대한 신 뢰도를 유지하고 불필요한 인플레이션 기대 상승을 제한 두 번째로 파월의장은 현재 실질금리는 플러스이고 주요 추정치인 중립금리를 크게 상회하고 있다고 언급.
다만 중립금리를 정확하게 측정하기 어렵기 때문에 제약적인 통화정책 레벨에 대 한 불확실성이 항상 존재한다고 언급.
일반적으로 중립금리가 상향 조정되면 그 만큼 통화긴축 의 강도가 약해질 수 있다는 점에서 추가적인 금리인상과 고금리 기간이 장기화될 수 있다는 점 을 의미.
다만 파월의장의 발언의 요지는 중립금리가 높아져 추가적인 금리인상의 필요성이 커 질 수 있다는 점을 이야기했다기 보다는 제약적인 금리 레벨을 제대로 유지할 필요가 있다는 점 을 강조한 것으로 판단 마지막으로 파월의장은 통화정책 효과가 지연될 수 있는 가능성에 대해 언급.
이는 통화긴축의 효과가 좀 더 명확해질 때까지 추가적인 금리인상에 나서기 보다 현재의 정책금리 수준을 유지 할 수 있다는 여지를 남겨둔 것으로 판단.
이는 연준의 통화정책이 제약적인 수준에 진입했고 데이터들을 확인할 때까지 약간의 인내심을 가질 여유가 있다 we can afford to be a little patient라는 파월의장의 이전 발언에 부합 당사는 연준이 연내 기준금리 동결 기조를 유지할 것이라는 의견 유지.
파월의장의 연설의 마지 막 문장처럼 연준은 향후 금리인상 결정에 신중한 모습을 보일 것으로 예상 we will proceed carefully as we decide whether to tighten further or instead to hold the policy rate constant and await further data.
연준이 추가 금리인상 가능성을 열어두고 있지만 이전과 같이 인플레 이션 제어를 위해 추가적인 금리인상이 시급한 상황은 아니라고 판단.
오히려 누적된 통화긴축 으로 인한 파급효과를 점검하는 것이 필요 도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 연방기금 목표금리와 미국 실질중립 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NY Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 일 기준 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 미국 기준금리 r 연준물가목표 r 연준물가목표 Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
