 I 크레딧이슈 GS건설 신용도 코멘트 국토부 GS건설 개월 영업정지 처분 개월 영업정지를 추진하는 것으로 알려졌다.
부실시공에 대해서는 국토부 장관 직권으 로 영업정지 개월 처분최고 수준 징계 과징금 대체 불가을 내리고 불성실한 안전 점검 수행 등의 이유로 서울시에 개월의 영업정지 처분을 요청했다는 설 명이다.
이후 청문 절차를 거쳐 개월의 시간이 소요될 것으로 예측된다.
행정처분 심의위원회 및 GS건설 소명에 따라 영업정지 기간은 일부 경감될 수 있으나 GS건설의 경영 타격은 불가피할 전망이다.
영업정지가 되어도 현재 높아 진 개발비용으로 인해 신규 도급수주가 급감한 상황이라 타격은 과거 대비 적을 수 있다.
도시정비 수주가 문제인데 현재 수주하는 도시정비사업은 향후 약 년 후의 분양사업이기 때문에 GS건설의 단기 실적보다는 중장기 실적 악화에 영향 을 줄 전망이다.
년 후 GS건설 주택사업부문의 규모 및 사업비중이 중요해 졌다건설 이제는 호재 반영 기대 김선미.
반등할 주가 vs.
확대될 크레딧 스프레드 GS건설 공사진행 현장 전수조사 결과 개 현장에 대해서는 철근 배치나 콘크 리트 강도 등에서 문제가 없는 것으로 확인되면서 건설사 현장 전수조사로 확산 될 가능성은 제한되었다.
주식시장에서 건설업종 불확실성이 해소됨에 따라 주가 반등을 예상하는 근거다.
다만 기존 채권 투자자 입장에서 중장기적 실적 저하 가능성 평판 저하에 따른 단기 수주 확보 가능 여부를 고려할 때 이전보다 높은 리스크 프리미엄을 요구 하는 것이 당연하다.
사고 이후 민평 스프레드가 bp 확대되며 크게 움직이지 않고 있으나 신평사 Rating action과 함께 크레딧 스프레드 확대가 불가피하다.
Credit Analyst 정혜진 I 국내크레딧 일 I GS건설 신용도 코멘트 사고 수습비용 손실 인식 월에 발생한 인천 검단 안단테 지하주차장 붕괴사고 관련하여 전면 재시공 계획을 발표했다.
사고 수습비용철거비 재시공비 입주 지원비 포함 분기 억원.
신사업 추진 과정에서 차입 규모가 조원으로 증가한 가운데 대규모 손실 인 식으로 재무안정성 지표의 급격한 저하가 동반되었다.
상반기 기준 영업이익률 까지 상승하며 신평사 등급 하향조정 트리거인 에 근접하게 되었다.
인천 검단 아파트 신축공사 현장 개요 개요 인천 검단 AABL 공공주택사업검단 안단테 시행사 한국토지주택공사 시공사 GS건설 컨소시엄 도급액 총 억원 공사기간 월 입주 예정 공사 진행률 월말 기준 공급세대수 세대 자료 신한투자증권 GS건설 주요 재무지표연결기준 단위 억원 연결재무지표 자산총계 현금및현금성자산 부채총계 총차입금 자본총계 매출액 조정영업이익 OCF EBITDA 조정영업이익률 EBITDA Margin 부채비율 차입금의존도 총차입금EBITDA배 자료 신한투자증권 I 국내크레딧 일 I GS건설 신용도 하방 압력 잔존 집행정지 가처분 신청을 통해 처분 효력 시기를 지연함으로써 단기 수주 확보에 나설 가능성이 높으며 조원의 풍부한 수주잔고 기반으로 도시정비 위주 신규 분양 공급이 가능하다는 점이 단기 실적 악화를 제한한다.
다만 중장기적 영업현 금창출력에 대한 불확실성이 잔존하는 만큼 동사의 장기 신용등급 하락가능성이 높다.
건설산업 평가방법론 상 동사의 A 신용도를 뒷받침하는 요인은 . 브랜드 인지도와 시공역량 기반의 높은 시장지위 . 이를 바탕으로 갖춘 수주 경쟁력사업안정성 . 부동산 호황에 힘입은 우수한 수익성과 . GS그룹 계열로부터의 지원가능성이다.
주택사업 및 신사업 관련 자금소요와 신규 종속회사 연결 편입 영향으로 차입규 모가 확대되며 재무안정성 평가 항목은 개별등급을 하회하고 있다.
따라서 번의 수익성 및 사업안정성 지표 저하가 신용도 하락으로 이어질 가능성이 높다.
금번 사고로 인한 브랜드 이미지 훼손 행정처분 결과 영업정지 등으로 인해 동 사의 수주 경쟁력이 저하되며 매출 감소로 이어질 가능성을 배제할 수 없다.
또한 자본시장 접근성 하락으로 인한 재무융통성 저하 및 PF 차환관련 리스크 역시 신용도를 위협하는 요인이다.
부동산 경기 둔화 고금리 장기화로 인한 수 익성 저하 레고랜드 사태 이후 건설업종의 자본시장 접근성이 저하된 가운데 새마을금고 이슈로 PF 경계감이 재부상한 상황이다.
더욱이 PF 사업장에 대한 채무보증 중 영업정지 발생에 대한 Trigger 조항이 존재할 경우 규모에 따라 유 동성 리스크가 확대될 가능성도 잠재되어 있다.
건설산업 Mapping grid 및 GS건설 재무 현황연결기준 AAA AA A BBB BB B 년평균 매출액조원 시공역량 위 위 위 위 위 이상 위 위 사업다각화 수주잔고의 양과 질 수주경쟁력 EBITDA매출 매출채권재고자산대여금매출 영업이익이자비용 부채비율 또는 자본잠식 순차입금EBITDA 또는 EBITDA PF위험 재무융통성 최상위 매우 우수 우수 양호 보통 미흡 Mapping Grid 적용결과 자료 한국신용평가 신한투자증권주 연결기준 I 국내크레딧 일 I HDC현대산업개발 사례 비교 일 HDC현대산업개발 광주 화정 아이파크 사고 사례를 미루어볼 때 사고 발생과 실제 신용등급 하락 및 가격 조정까지 시차가 존재했다.
 NICE신용평가는 HDC현대산업개발의 억 원 이상 추정 재발 방지를 위한 후속 조치 비용 ABCP 등 유동화 조달 자금 차환 여부 등에 대한 모니터 링 필요성을 지적하며 신용등급 하향검토 등급감시 대상으로 등재했다.
행정처분 발표 전이었으나 단기적으로 PF유동화 자금 재조달 우려를 크게 반영했다.
이후 한국신용평가에서 사고 이후 주택 브랜드 인지도에 대한 부정적 인식 확산 채무 상환차환 부담 가중되는 점을 근거로 신용등급을 기존 A에서 A로 하향 조정했다부정적 전망 유지.
두 차례의 Rating action과 함께 HDC현대산업 개발의 크레딧 스프레드는 큰 폭으로 확대되었다.
등급조정 이후 하루만에 각각 bp씩 확대됐다.
HDC현대산업개발 크레딧 스프레드 추이 HDC현대산업개발 등급변동 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 신평사 신한투자증권 건설사 부실시공 및 행정처분 사례 비교 사고 검단신도시 지하주차장 붕괴 광주 학동 철거건물 붕괴사고 화정아이파크 건설현장 붕괴 발생일 월 월 월 시공사 GS건설 HDC현대산업개발 HDC현대산업개발 인명피해 명 부상 명 사망 행정처분 결과 국토부개월 영업정지 서울시 개월 영업정지 요청 개월 영업정지 처분건설산업기본법 HDC 처분취소소송 집행정지 신청 개월 추가 영업정지 처분 하수급인 관리의무 위반 국토부 영업정지 년 또는 등록말소 행정처분 요청 서울시 행정처분 검토 수습비용 전면재시공 억원 추정 사고직후 억원 손실 인식 전면재시공 억원 추가 반영 자료 신한투자증권 등급대비우축 HDC현대산업개발 A A bp bp A 부정적 검토 대상 A로 등급 하향부정적 전망 유지 적용일 적용 등급 평가일 KR 전망 평가일 KIS 전망 평가일 NICE 전망 A A N A N A N A A A N A N A A A N A A A A N A A A A A S A A A S A S A A S A S A S I 국내크레딧 일 I GS건설 역시 이슈를 빠르게 반영한 주가와 달리 아직까지 스프레드 변동이 제한 되고 있다.
 한국신용평가가 GS건설 등급전망을 기존 안정적에서 부정적으 로 조정했다.
향후 등급 불확실성이 존재하며 Rating action 직후에는 가격 급락 이 예상되는 만큼 보수적인 접근을 추천한다.
GS건설 주가 추이 GS건설 크레딧 스프레드 추이년 자료 Quantiwise 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 월 월 월 월 월 등급대비우축 GS건설좌축 회사 A좌축 bp bp Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 월 월 월 월 월 원
