일목 Meritz Research Strategy Idea Riskon 연료는 충분한가 채권자산배분 Analyst 윤여삼 년 긴축여건 강화에도 예상보다 견고한 경기여건 기반 주식중심 위험선호 강화.
고물가 고금리 등 원가부담에도 초과저축 정부지원 투자확대 기반 양호한 경기성과 반영 과도한 긴축 우려로 인한 년 조정 정도는 되돌릴 정도의 유동성 환경이나 본격 확장 국면 아님.
년까지 실물경제 개선기대 높지 않아 향후 위험선호 연료에 대한 고민 채권대비 주식 투자매력 역사상 가장 낮은 수준에 대한 문제 또한 고려해야 할 부분 유동성 없이 올라온 위험선호 양호한 경기는 계속 뒷받침될까
여름에 열기가 느껴지는 것은 당연한 이치이나 주식시장은 일반적으로 그렇지 않 다.
월에 팔고 떠나라는 월가의 격언이 있을 정도로 섬머랠리는 흔한 현상이 아 니다.
그런 증시가 올해 뜨겁게 달아오르고 있다.
물론 이차전지 AI 반도체 같이 일부 산업으로 쏠림이 과한 듯 보이나 미국이나 한국은 개인주도 증시상승세가 강하다는 인식이 자리하고 있다.
펜데믹 과정에서 정부와 중앙은행이 풀어놓은 꽁돈은 아직도 위력이 대단한 듯 보인다.
년과 주요자산 가격 증감률을 비교하면 주요국 증시를 중심으로 지난해 약세 폭을 상당폭 돌릴 정도로 강세가 두드러졌다.
심지어 비트코인은 절대수준은 복원 되지 않았지만 작년 나 상승했다.
그림년 긴축지속에도 강한 되돌림
진행 자료 Bloomberg Workspace 메리츠증권 리서치센터 엔화 위안화 달러지수 원화 WTI 독일국채 미국국채 한국국채 한국채권 유로화 미국 IG CRB 구리 EM채권 리츠 상해종합 미국 HY 금 EM주식 선진주식 코스피 유럽주식 SP 일본주식 코스닥 일 년 자산가격 연간 주식중심 위험선호 강화되며 섬머랠리 이어지는 년 주요국 증시는 년 대비 강세가 두드러지는 모습 Strategy Idea 일목 Meritz Research 그렇다면 현재 섬머랠리의 핵심 원동력 즉 연료는 무엇일까
올해 분기만해도 작년 주가조정의 원인이 된 금리급등 부담이 덜어지면서 주요국 통화정책의 추가 긴축 부담 완화가 큰 역할을 차지했다.
이때까지만 해도 주가와 금리의 역상관성 이 높았다.
분기 들어오자 주요국 통화정책의 추가부담이 불거졌고 금리는 다시 올랐다.
그러나 증시중심 위험선호는 이어졌다
그림 .
긴축정책은 현재 진행형이고 미국중심 글로벌 유동성 여건은 팽창 국면은 아니다.
월 미국 중소은행 파산 같은 일시적 충격국면에서 연준자산이 일시적으로 늘었 으나 이후에도 축소는 진행 중이다.
연내 미국포함 영미권과 유럽은 추가로 기준 금리를 인상할 위험성이 남아있다.
유동성이 본격적으로 늘어나지 않지만 년 금리인상이 더해진 주요국 유동성 감소에 위험자산 조정폭의 강도는 컸다
그림 .
유동성이 줄어드는 국면에서 올해 경기침체까지 거론되는 등 위험자산은 매도압력이 높았다.
그런데 올해 글로 벌 M 기준 유동성은 횡보수준에서 줄어들지 않고 있다.
그림년 올라도 위험선호 강화되고 있어 그림 실질금리 플러스 영역에도 성장주 부담 높지 않아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 연준자산 축소에 민감했던 주가조정 일부 되돌림
그림 글로벌 유동성 정체대비 조정받았던 주가 되돌림
동일 자료 FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 천pt SP 미국채년역축 우 천pt 미국 나스닥지수 미국TIPS 년역축 우 pt 조달러 미국 연준자산 SP우 pt 조달러 글로벌 M 글로벌 주가우 주요국 긴축 부담 지속에도 불구 증시중심 위험선호 강화 끝나지 않은 주요국 긴축 기조와 연준자산 축소 국면 글로벌 유동성 증가세 주춤하나 주가 조정폭 되돌릴 정도 Strategy Idea 일목 Meritz Research 한마디로 작년 하락은 너무 쫄았다는 것이고 올해 생각보다 더 나쁘지 않네가 현재 증시 강세를 설명한다.
현재 유동성 수준대비 낙폭이 과도했던 증시반등 정 도는 정당화시킬 정도의 유동성 여건이다.
여기에 중반을 넘어 설 정도로 상향조정이 진행되었다
그림 .
경착륙에서 연착륙 이제는 노랜딩을 이야기하는 시장이다.
유동성뿐만 아니라 경기 역시 과도한 우려를 덜어내면서 당 장의 성과를 이야기할 정도의 환경이다.
여기에 물가 우려 또한 년까지 안정 적으로 유지되면서그림 긴축의 마무리 구간 인식을 지지하고 있다.
그렇다면 경기바닥 통과와 물가안정 인식으로 금리는 높게 주가도 계속 오를 수 있는 환경이 지속되는 것일까
당장 경기지표가 개선되고 잉여유동성을 활용할 수 있을 정도의 여유는 있겠으나 다시 그림 을 보면 분명 내년 경기는 미국 중심 다수의 국가들이 올해보다 높지 않다.
년과 올해 하반기 미국 금리상승 을 견인하는 펀더멘탈이 .
그림년 상향조정이 중요 그림년 하반기부터 추가 물가상향 부담 높지 않아 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림년을 반영하기는 아직 멀고 불확실하다는 인식 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 미국 성장률CPI 년 미국채년우 미국 성장률CPI 년 미국채년우 미국 성장률CPI 년 미국채년우 올해 미국 성장률 전망 상향조정 물가 또한 안정 흐름 유지 그러나 년까지 개선 기대 높지않아 내년 판단은 신중해야 Strategy Idea 일목 Meritz Research 당장 양호한 미국 펀더멘탈 이면에 잠재적 위험 살피기 금리가 올라도 주가가 오른다는 것은 경기여건이 양호하다는 펀더멘탈 장세의 특 징이다. 현재 유동성은 하락을 견인할 수준이 아니라는 것일 뿐 상승의 원동력은 아니다. 그렇다면 올해 당장 양호한 경기유동성 위축 우려 감소 정도를 위험선 호의 연료라고 볼 수 있는데 추가로 증시를 올릴 힘이 있는지 점검이 필요하다. 상기했듯이 까지 하 향조정이 진행되었다. 무엇보다 지난해부터 올해까지 bp가 넘게 인상된 긴축 의 충격은 올해보다 년 실물경제에 미칠 영향력이 더 클 것이다. 아폴로 인 베스트먼트 슬록 이코노미스트는 전통적 연준의 긴축성장 모형을 근간으로 내년 성장률을 추정했을 때 . 펜데믹 과정에서 뿌려진 초과저축은 양호한 미국 소비를 지지함과 동시에 개인 주 도 증시 상승을 견인하는 잉여유동성 원천이다. 웰스파고 추정으로 미국 초과저축 은 고정저축 . 그림년에 확인될 부분 자료 Torsten Slok ApolloFRBUS model 기반 역사적 금리충격 반응 산출 그림 미국 초과저축 대부분 소진되었다는 인식 높아져 그림 고금리의 가계이자 부담 금융위기 이후 최고수준 자료 US BEA Wells Fargo 재인용 자료 FRB US BEA 메리츠증권 리서치센터 미국 가계 이자비용이자소득 미국 가계 이자비용임금소득우 당장 양호한 미국 경기 증시 랠리 견인 지속 가능할 지 점검 필요 연준의 긴축 효과 년 성장률에 본격적으로 반영될 것 개인 주도 증시 상승 견인해 온 초과저축도 대부분 소진 Strategy Idea 일목 Meritz Research 초과저축 소진과 더불어 높아진 금리는 미국 가계의 소득대비 이자부담을 금융위 기 이후 최대수준으로 올려놓았다
그림 .
이를 두고 당장 미국경제가 급격하 게 꺾일 것이라고 주장할 정도는 아니겠으나 정책의 쿠션은 빠지고 딱딱한 긴축 의 압박만 남은 영역으로 진입한 셈이다.
초과저축이 있던 가계대비 높은 원가부담macro cost으로 위축된 기업여건은 최 근 개선조짐을 나타내고 있지만 다시 높아진 금리와 원자재 가격 달러약세 주춤 으로 년 개선기대감이 반락했다
그림 .
미국 정부주도로 제조업 투자 및 건설경기가 살아났다고 하나 민간 투자여건은 녹록지 않다.
선행지수 바닥 신호가 들어왔지만 개선 기울기가 가파를 수 있을지 고민이다.
쌓여있는 도매재고는 기업 들의 재고조정 과정이 추가로 진행될 수 있는 여지를 남겼다
그림 .
미국의 양호한 고용은 서비스업 주도 펜데믹 이연효과가 컸는데 최근 기업들의 구 인강도가 줄면서 점진적으로 고용지표 둔화로 연결될 공산이 커지고 있다그림 .
경기가 당장은 좋지만 좋아질 힘이 강하지 않은 것도 현실이다.
그림 선행지수 바닥인식에도 높은 원가부담 기업경기활동 회복 탄력 제약할 수 있어 자료 Bloomberg OECD 메리츠증권 리서치센터 그림 높은 도매재고 부담 이제 덜어내야 할 시점 그림 구인탄력 둔화는 점진적 고용지표로 이어질 수 있어 자료 NBER US Census Bureau 메리츠증권 리서치센터 자료 NBER NFIB US BLS 메리츠증권 리서치센터 pt zscore Macro Cost Index개월 선행 OECD 경기선행지수 미국우 배 미국 경기침체 미국 도매 재고판매 ratio 미국 소매 재고판매 ratio Zscore YoY 미국 경기침체 NFIB 미국 Job Openings개월선행 미국 평균실업기간역수 미국 가계의 소득대비 이자부담은 펜데믹 넘어 이제부터 본격화 내년 기업여건 개선기대감 반락 기업 재고조정의 필요성 증대 미국 구인활동 줄어가는 방향 고용여건 둔화기조 시작은 분명 Strategy Idea 일목 Meritz Research 좋은 경기여건으로 국채가 약세인 반면 크레딧 신용채권들은 상대적으로 강세를 기록하고 있다. 올해 하이일드 채권수익률은 YTD 상승 위험선호에 편승했 다. 하이일드 스프레드는 펜데믹 이후 최저수준으로 bp 중후반까지 내려왔다. 주식과 동일한 논리로 볼 수 있겠으나 현재 높아진 대출태도와 하이일드 스프레드 의 괴리는 . 미국 증시 상승세 또한 상당부분 납득하더라도 올해만 가까이 상승한 상황 은 부담스럽다. 양호한 경기여건대비 미국 기업들의 EPS는 분기 초반 잠깐 반등 기대를 높였으나 이내 다시 반락하여 하향조정이 지속 중이다그림 . 그리고 미국주식 옵션중 풋옵션 편입가격이 금융위기 이후 가장 낮은 수준으로 내려왔다 는 점 역시 현재 증시의 과열을 입증하는 데이터다그림 . 필자는 일에 작성한 전략공감 Inflation 공포를 넘어설 시점 내용에서 물 가가 안정되면 금리도 안정될 것으로 보았다. 그 사이 물가지표들은 실제 안정되 었지만 양호한 경기가 금리레벨을 높게 유지하면서 유동성 기대는 제한적이다. 그림 대출태도 어려워진 반면 낮은 하이일드 스프레드 그림월 이후 하이일드 채권 고평가 인식 높아져 자료 FRB Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Economics 재인용 그림 미국 기업이익EPS 개선세 생각보다 강하지 않아 그림 금융위기 이후 미국 주식매도put 부담 가장 낮아 자료 Workspace 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg Economics 재인용 p pt 미국 은행 대출태도 미국 하이일드 OAS우 pt 미국 기업 대출태도 악화에도 하이일드 스프레드는 하향 안정화 미국 EPS 전망 년 중심 개선 기대 늘었으나 최근 반락 Strategy Idea 일목 Meritz Research 당장 위험선호 브레이크는 아닐 것이나 부담 요인은 점검해 가야 영화 아저씨에서 내일을 사는 놈은 오늘만 사는 놈한테 죽는다는 대사가 현재 주 식시장 강세에 편승하지 못한 투자자들의 안타까움으로 오버랩된다. 당장 필자 또 한 주가가 이제 과도하게 올랐기 때문에 조정받을 것이라는 나이브한 주장을 하려 는 것이 아니다. 향후 위험선호의 추가 연료는 무엇인지를 고민하는 내용이다. 분명 현재 증시를 지지하는 양호한 경기는 내년까지 기대치가 높지 않다. 그 기준 하에 미국채대는 비용측면에서 증시에도 부담이 될 정도로 높은 수준 이다. 월스트리저널은 일자 기사에서 미국의 일드갭이 실질금리TIPs 수 준 년래 가장 낮은 수준을 기록했다고 지적했다. 이익개선은 미진한 상황에서 주가가 오르면서 PER은 역사적 평균수준을 상회할 정도로 주식 밸류에이션 부담이 있는 상황에서 무위험수익률금리가 명목실질 공 히 올라오면서 채권대비 주식투자 매력이 낮아진 것이다그림 . 금리와 PER 이 양의 상관관계를 유지하는 시점은 펀더멘탈 장세이다그림 . 그림 채권대비 주식매력도 명목실질 역사상 가장 낮은 수준으로 내려와 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 금리와 PER의 연동은 펀더멘탈 시장을 설명 그림 금리변동성 여전히 높은데 주식변동성은 매우 안정적 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 p 미국 일드갭SP 기대수익률명목년 금리 미국 일드갭SP 기대수익률실질년 금리 배 미국 명목금리국채년 SP PER우 주가와 금리 정상관 영역 펀더멘탈 장세 특징 pt pt 주식변동성VIX 채권변동성MOVE 우 현 높은 금리 수준은 분명 위험자산에 부담이 될 정도 채권대비 주식투자 매력도는 역사상 가장 낮은 수준 Strategy Idea 일목 Meritz Research 정책에 의한 유동성 영향이 줄고 실물경제 연동된 시장여건이다. 채권대비 낮은 주식변동성에도 일부 설명되는데 금융위기 이후로는 테이퍼링이나 년 긴축 시기 펀더멘탈 장세에서 설명이 된다그림 분기까지는 올해 양호 한 경기여건을 기반으로 위험선호가 지지될 수 있으나 년 성장 기대가 뒷받침되지 않으면 현재 랠리는 힘이 부칠 수 밖에 없다. 주식 밸류에이션이 단순히 금리만 높다고 조정받아야 하는 것은 아니다. 다만 자 산가격 상승의 연료가 펀더멘탈이나 유동성 중 어느 쪽에서 힘을 받을 수 있을지 확신이 필요하다. 적어도 경기기대가 내년에 예상대로 낮아지면 금리가 하락하고 통화정책 기대라도 완화적으로 전환될 정도의 배경이 필요할 수 있다. 현재 일드갭 축소부담은 시차를 두고 증시기반 위험자산에 부담이 될 것이다그림 . 이러한 경로를 탈피할 수 있을 정도의 연료를 다시 확보하기 전에 올해 남은 하반기 위험자산 투자확대를 더 추천할 수 있을 것이다. 긴축이 마무리 구간이라 면 상대적 매력이 높은 채권에 대한 관심도 가져볼 시점이다그림 . 그림 주식상대적 매력도 시간을 두고 주식시장에 영향 미칠 수 있어 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국 통화긴축 정점에서 채권투자 매력도 점검하는 것도 중요 자료 Bloomberg Economics 재인용 YoY SP 수익률 미국 명목 일드갭년선행 우 위험선호 지지 위해서는 내년 실물경제 개선 기대 뒷받침되어야 미국 중심 긴축 마무리 구간에서 투자매력 높은 채권 인식 필요 Strategy Idea 일목 Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
Meritz Research Strategy Idea
