자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
장 후반으로 갈수 록 약세폭 축소. 
미국 고용 여파로 급등 출발한 금리는 서영경 금통위원 의 성장 우려 발언으로 대기매수세 유입되며 상승폭 반 납.
서영경 위원은 수출 부진과 소비 둔화를 우려함. 
KDI에서 발표한 월 경제동향에서도 이전에 비해 경기 우려가 짙어지며 영향.
호주 RBA에서는 기준금리를 bp 인상했지만 예상했던 부분이었기 때문에 금리 상 승폭 이내 반납. 
미국 채권시장 약세 마감.
파월 연준 의장의 연설 영향 으로 약세 이어짐. 
파월 의장 월 FOMC에서의 디스인플레이션은 여전히 인정한다면서도 그 과정이 험난하고 시일이 오래 걸릴 것이며 고용시장이 이례적으로 강하다고 발언.
월 회 의 당시에 비해 다소 매파적으로 해석되는 발언에 금리 상승 지속. 
금일 미국 바이클 바 연준 부의장 닐 카시카리 미니애 폴리스 연은 총재 월러 연준 이사 등 연설이 예정.
고 용지표 결과와 통화정책에 대해 매파적으로 발언할 가 능성 높아 시장 불안 지속 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 고용 호조 여파로 달러 강세가 지속되면서 원달러는 원에 출발.
그러나 아시아 장에서 달러가 강세를 되돌리며 원달러도 상승 폭 축소.
국내를 비롯 홍콩상해 등 아시아 증시도 강세 를 보였음. 
전일 발표된 일본 Y 상승해 년 이후 최대치를 기록하면서 정책 전환 기대가 확산.
엔화는 약세 폭 축소.
한편 월 계약임금 상승률 은 Y를 기록. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
파월 의장 연설 경계감에 장 초반 선까지 상승 했으나 파월 의장 발언이 예상된 수준을 크게 벗어나 지 않으면서 달러도 반락. 
파월 의장은 지난 FOMC에 이어 디스인플레이션이 진 행 중임을 재확인.
그러나 주거 제외 서비스 물가 등에 우려를 표하며 여전히 갈 길이 멀다고 언급.
또한 고용 시장이 이례적으로 강하며 예상보다 강한 지표가 지속 되면 금리를 더 높게 인상할 수 있다고 발언. 
한편 캐나다 중앙은행 총재도 금리 인상 중단은 조건부 이며 향후 인플레가 예상대로 둔화되지 않을 시 추가 인상이 가능하다는 매파적 발언을 이어감. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
