Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 일 월 금통위 Review 인하 기대 제어 Check Point 한국은행 로 만장일치 동결 결정.
물가 경로 불확실성뿐만 아니라 금융 리스크 또한 부각된 만큼 긴축 기조 유지하며 그간의 영향 점검 추가 긴축 필요성을 점검하겠다는 지난 월의 스탠스를 유지함. 
만장일치 금리 동결이었으나 까지 최종금리 수준을 높일 수 있는 가능성을 열어둬야 한다고 주장함.
지난 회의 때 이러한 의견이 명이었던 것에 비해 표면적으로는 좀더 매파적이었음.
단기금리가 급격히 하락하는 등 금융시장의 기대가 다소 과도하다고도 지적함. 
그럼에도 당사는 한국은행의 최종 금리 수준은 이며 하반기 인하 가능성이 높다는 기존의 전망을 유지함.
물론 물가 불확실성이 여전히 높으나 금융 리스크가 수시로 부각될 수 있으며 경기 하강 우려가 높아지고 있다는 점은 점차 물가보다 금융안정으로 시선이 바뀔 수 있다는 것을 시사함.
변동성 확대 시 매수 전략 유효 한국은행은 월 금통위에서 기준금리를 만장일치로 동결했다.
최근 OPEC 산유국의 감산에 따른 국제유가 상승 인플레 경로 불확실성 금융 리스크 확대 등에 따른 경기 불확실성 등의 요인이 산재되어 있는만큼 긴축 기조를 유지하고 그간의 파급효과를 점검하겠다는 지난 월의 스탠스를 유지했다.
여전히 추가 긴축 필요성이라는 문구를 사용하면서 매파적인 스탠스를 유지한 것이다.
일부 물가에 대한 불확실성에 소수의견이 있을 수 있다는 의견이 있었으나 만장일치 동결이었다.
하지만 금통위원 중 로 올릴 수 있는 가능성을 열어둘 것을 언급했다.
로 동결기조를 유지하자는 의견이었다.
이는 계속해서 한국은행이 물가 안정을 최우선 과제로 두고 통화정책 기조를 유지하겠다는 것을 의미한다.
특히 기대인플레를 제어하기 위해서는 동결기를 유지하더라도 추가 긴축의 끈을 놓지 않겠다는 인상을 계속해서 주려고 했던 것으로 보인다.
특히 이번 금통위에서는 한국은행 이창용 총재가 최근 금융시장이 기대하는 통화정책의 완화정도가 과도하다고 지적했다.
특히 CD 금리 등 단기금리 하락을 두고 인하 기대를 빠르게 반영하고 있다고 지적한 것이다.
금통위원 대부분이 최종금리 까지 열어둔다는 점을 강조하면서 시장의 인하 기대를 제어하겠다는 의지가 강했던 것을 확인했다.
이와 같이 한국은행이 매파적인 스탠스를 유지하는 배경에는 근원물가 전망치의 상향 조정 가능성에 있다.
한국은행은 올해 성장률 전망치 를 하회할 수 있다고 언급한 가운데 헤드라인 물가 전망치는 유지 근원물가 전망치는 기존 전망치를 상회할 수 있다고 언급했다.
특히 상반기까지는 물가 경로가 다소 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 확실해보이나 하반기 들어서는 공공요금 인상과 국제유가 방향 등의 불확실성이 남아있다고 지적했다.
이를 감안할 때 한국은행으로서는 금리를 동결하되 매파적인 스탠스를 유지하는 것은 불가피한 결정이었다.
당사는 한국은행의 최종금리 수준이 일 것이며 하반기 금리 인하 가능성이 높다는 기존의 의견을 유지한다.
물가 경로 불확실성은 높지만 최근 높아지고 있는 금융 불안과 경기 하강 우려 등을 감안할 때 전반적으로 수요 부진에 따른 물가 하락 기조가 크게 변화하지는 않을 것으로 판단한다.
국제유가 또한 감산에도 불구하고 수요 부진에 따라 급격한 상승은 제한될 것으로 보는만큼 연내 물가 하락 기조는 유지될 것으로 전망하기 때문이다.
하반기 들어서는 낮아진 물가 속 경기 하강과 금융 불안 등으로 시선이 옮겨지면서 한국은행의 결정 또한 이에 주목할 것으로 판단한다.
단 이번 금통위에서 한은 총재가 지적했듯 동결기 이후 금리 인하를 단행하더라도 인하폭에 대한 고민이 필요하다.
물가 레벨이 수준으로 하락한 이후 우려와 같이 추가 하락 속도가 더디다면 향후 금리 인하 폭도 제한될 가능성이 있다.
미국 또한 마찬가지다.
물가의 구조적 요인 변경으로 중물가 흐름이 이어진다면 금리 수준 또한 중금리 기조일 수 있기 때문이다.
이러한 점을 고려할 때 분기만 놓고 볼 때 시장금리는 박스권 흐름을 이어나갈 것으로 예상한다.
금리 인하 여부와 인하 폭 정도를 평가하면서 상승과 하락을 반복하는 장세가 이어질 것으로 판단한다.
다만 고금리의 여파를 분기 경제지표 둔화 등을 통해 확인하면서 향후 실제 인하로 까지 실행될 수 있는만큼 변동성 확대시 매수 전략은 유지할 필요가 있다.
한국은행 기준금리 및 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다. 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다. 세계경제 세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다. 국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다. 글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다. 국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다. 미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다. 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다. 하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다. 금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망된다. 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다. 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다. 소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 로 전월 보다 높아졌다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 월중 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다. 금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치로 전망된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다. 이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락하였다. 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 월 전망치에 부합할 것으로 기대된다. 다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다. 향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다. 금융시장 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다. 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다. 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다. 원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 영향받으며 상당폭 등락하였다. 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다. 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 최종금리 수준 금통위원들의 최종금리 수준에 대한 전망은 최종금리 수준에 관해서는 명은 동결 적절 주장. 물가가 예상대로 둔화흐름이 이어지겠지만 산유국 감산이 국제유가 영향 공공요금 인상 여부 등에 따른 하반기 물가 불확실성 높음 주요국 통화정책 방향성을 더 지켜봐야하기 때문. 단기 금리 하락 관련 최근 통화정책에 대해 금융시장이 완화적으로 받아들이고 있는 것에 대한 의견은 금통위원 중 많은 분들이 시장 기대가 다소 완화 기대가 과도하다고 판단. 금리 인상 효과를 좀더 지켜보고 물가 경로를 점검하고 다시 금리 인상가능성을 열어두자는 의견이 명인데 금통위원은 최근 시장 반응이 다소 과도하다고 판단함. 실물 경제에 있어서는 제약적인 것으로 판단하고 있음. 소비 개선세 둔화 부동산 가격 하락 등을 통해 확인 가능. 다만 금융부문에 있어서는 통화정책 기대 등이 선반영되어서 과도하게 반응했다는 것이 중론. 금리 인하 기대 박기영 금통위원은 금리 인하를 한번도 생각해본적이 없다고 하셨는데 총재님의 의견은 금리 인상 종결 기대가 과도하다고 하셨는데 미 연준보다 금리 인상 먼저 시작 우리나라 먼저 인하 가능하다는 의견에 대해서는 금리 인하에 대해서는 연말 물가 수준이 초반선으로 보고 있기 때문에 목표에 수렴한다고 확신이 들기까지는 금리 인하를 고려해서는 안된다고 생각함. 현재로서는 금리 인하 가능성을 언급할 단계가 아니라고 생각함. 미국 통화정책 방향성을 좀더 살펴볼 필요가 있음. 금통위원 명 또한 금리 인상 가능성을 열어둬야 한다고 하는 주 요인임. 근원 물가 전망치 상향 조정 관련 한은 금리 인상 효과가 상반기에 가장 크게 나타날 것이라고 예상했고 대로 떨어질 것으로 예상되는데 근원물가 하락 속도 둔화와 상향 조정 이유는 금리 인상이 물가에 주는 영향이 상반기에 가장 크게 나타날 것으로 기대함. 근원물가 하락 속도가 약화되는 이유는 일단 헤드라인 물가는 유가의 기저 영향을 크게 받는 것. 국내는 전기가스 요금을 덜 올린 것이 올해 반영되면서 전기가스 요금을 반영한 근원물가는 소비자물가보다 보다 천천히 떨어질 것으로 예상됨. 거리두기가 끝난 이후 소비 회복세를 보이고 있고 서비스 물가가 다른 물가에 비해 떨어지는 속도가 둔화. 연말에는 수준으로 기대함. 하반기 유가 불확실성 등에 따른 가격 변수 불확실성이 여전히 있음. 상반기 까지는 대 물가를 확인하면서 떨어질 것으로 예상하나 하반기 불확실성 높음. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 물가 관련 통방문 마지막 문장 물가 관련해서 높은 이라는 표현이 삭제된 이유는 높은 이라는 단어가 삭제된 것은 상반기는 확실하나 하반기는 불확실성이 있다는 결과를 반영한 경기 관련 성장률이 기존 예상보다 소폭 낮을 수 있다고 하셨는데 시장에는 하반기 경기 회복 어려울 것이라는 시각 여전. 반도체 경기가 하반기 반등이 가능하다고 보시는지 한은이 생각하는 것보다 시장에서는 경기 하강 우려가 높다고 인식하고 있음. 단기 구간 금리 하락이 다소 과도하다는 판단임. 금년말에는 금리 인하 기대가 완전히 자리잡고 있는데 경기에 대해서는 불확실성이 큼. 다만 한국은행이 가지고 있는 데이터로 볼 때 반도체 경기 불확실성이 높은 것은 사실이나 IT 제외 성장률 계산하면 현수준에서 가 됨. 따라서 연말까지 기조적으로 IT 를제외한 다른 부분 성장률이 견고하다면 현재 성장률이 다른 나라에 비해 나쁜 수준이 아님. IT 경기 회복을 예상하나 늦게 회복되더라도 다른 부분 성장이 유지된다면 그것이 과연 금리로 대응할 수준인지를 생각할 필요. 한전채 발행 관련 한전채 발행에 따른 자금 경색 우려가 높아지고 있는데 이에 대한 의견은 한전채 발행 물량이 절대적으로 많다는 것과 함께 레고랜드 사태 이후 회사채 시장 전반적으로 경직되면서 시장에 주는 충격이 컸음. 지금은 시장이 다소 안정된 상황이기 때문에 전기요금도 올라서 작년만큼의 부담을 주지는 않을 것으로 예상하나 많은 물량이 부담을 주는 것은 맞음. 부동산 경기 관련 새마을 금고 부실대출 우려 관련한 의견은 새마을 금고뿐만 아니라 부동산 PF 대한 우려가 높은 것을 잘 알고 있음. 어떤 면에서는 급격히 하락했던 부동산 경기가 하락속도가 둔화되었음. 부동산 시장이 연착륙할 가능성이 작년보다는 커졌다고 볼 수 있음. 부동산 가격이 가장 큰 변수일텐데 부동산 시장이 안정되고 PF 우려가 줄었으면 하는 것이 한은의 생각. PF 연체율을 비교해보면 과거보다 낮고 국제적으로 봐도 다른 국가 대비해서 높은 수준도 아님. 대손충당금 등을 볼 때도 감내할 수 있는 수준임. 부동산 가격이 조정되는 과정에서 전체가 아니더라도 한 두개 기관의 어려움은 있을 수 있음. 한 두개 기관의 어려움이 전체로 번지지 않도록 대책과 tool 을 마련하고 있음 해외 통화정책 방향 호주와 뉴질랜드 금리 결정 다르게 나옴. 우리나라에 주는 시사점은 우리나라는 호주와 비슷한 생각을 가지고 있는 것 같음. 호주와 뉴질랜드는 물가 상승률이 를 기대하고 있음. 직접 비교는 어려움. 왜 다른 결정을 했는지를 보면 어느 곳에 위험 가중을 두는지에 있어 차이가 있음. 호주의 경우 금리 인상폭이 높았기 때문에 이후의 영향을 보겠다 다만 더 올릴 수 있다는 스탠스. 뉴질랜드는 선제적으로 물가를 제어하는 것이 비용을 줄일 수 있기 때문에 물가를 잡는 것에 더 강조를 뒀다고 생각함. 각국이 보는 물가 경로가 어떤지 가계부채 비중도 중요. 뉴질랜드는 GDP 대비 수준이기때문에 부담이 다소 약했던 것으로 판단함. 우리나라에 주는 시사점은 작년 한해는 미국이 빠른 속도로 올리면서 전세계가 각국 상황을 고려하기 보다는 흐름에 따라갈 수 밖에 없었음. 다만 올해는 그런 기대가 다소 누그러진 것으로 판단. 각국이 좀더 독자적인 결정을 할 수 있는 토대가 마련되고 있는 것이 아닌가 하는 생각임. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE SVB 사태 관련 SVB 사태가 우리나라에 미치는 영향은 제한적이라 하셨는데 미국 SVB 는 아웃라이어라는 인식이 많아지는 것 같음. 총재님의 의견은 우리나라에 미칠 수 있는 영향은 이번 SVB 사태를 통해서 모든 이가 보는 것은 물가 안정 목표와 금융안정 목표의 상충 관계가 심화될 가능성이 커졌음 이번 사태로 인해 금융불안으로 인해 전세계 경제
성장률이 하향 조정될 가능성이 커졌음.
우리나라 또한 영향을 미침.
전반적으로 우리는 직접적인 파급효과는 제한적일 것으로 봄.
미국은 고정금리 대출이 컸고 증권이나 채권 만기가 길어 금리 상승에 따른 자산가격 하락이 컸음.
우리나라는 변동금리 만기도 짧음.
충격의 성격이 달라서 같은 성격은 아니라고 생각함.
이번 계기를 통해서 디지털 금융이 발전하게 되면 위기 상황이 더 확대될 수 있다는 우려가 부각되었다고 판단함.
예금자 보호를 하더라도 그 대응 속도가 빨라야 함.
새로운 과제로 떠오름 기대인플레 관련
기대인플레 고착화시 한국은행이 대응할 수 있는 방안은
일반인 기대 인플레는 역사적으로 볼 때 실제 물가 상승률과 비슷하게 흘러감.
전문가 기대인플레는 훨씬 낮음.
기대인플레를 안정시키기 위해서는 물가안정을 가장 중요한 목표로 두고 있고 의지가 있다는 것을 보여줘야 한다고 생각함.
물가 안정 달성시까지는 의지가 있다는 것을 다시 강조함.
