자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 물가 우려 전이되며 금 리 급등. 
금통위 이후 하락했던 금리는 미국 PCE 충격으로 하락 폭 되돌리며 출발.
이후 연준 긴축 우려 등 불확실성으 로 저가매수 유입보다는 추가 금리 상승을 염두에 두고 거래량 감소. 
장중 개최된 BOJ 총재 후보 인사청문회에서는 통화완 화정책을 유지하는 것이 적절하다는 입장을 확인. 
미국 채권시장 강세 마감.
인플레와 긴축 우려는 여전. 
상승세 보이던 금리는 내구재 수주 부진과 경기 침체 우려 등이 재부각 되면서 하락 전환.
미국 내구재수주 는 전월대비 감소하며 예상치 하회. 
금일 미국 주택관련 지표 및 소비자신뢰지수 발표 예 정. 아직 정확한 성향 파악이 되지 않은 오스틴 굴스비 신임 시카고 연은 총재 연설도 예정되어 있어 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러지수 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감 종가 기준 지난해 일 이후 최고치 기록. 
지난 주말 미국 PCE 물가 반등 여파로 달러가 급등한 영향.
원달러는 지난 금요일 대비 원 급등 출발 후 오전 중 원 내외에서 등락. 
그러나 오후 들어 달러가 다시 상승하면서 원달러도 상 승폭 확대.
우에다 가즈오 BOJ 총재 후보자가 완화적 발언을 이어간 점도 달러 강세 부추겼음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난주 달러 급등에 따른 일부 되돌림
작용.
뉴욕 증시 도 반발 매수세 유입에 반등. 
간밤 발표된 미국 월 운송제외 내구재 주문은 대비 개선.
비방위 비 항공 자본재 주문도 개월 만에 증가. 
그 외 독일 중심으로 유로존 국채 금리가 상승하면서 유로는 강세.
파운드화는 영국과 EU가 북아일랜드 관련 브렉시트 후속 조치 협약에 합의한 것으로 알려지면서 급등. 
금일 밤 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 발표 예정.
견조한 고용 상황에 힘입어 반등할 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
