Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미국 소매판매 부진과 중국 GDP 성장률 둔화 등이 연내 두 차례 인상 예상을 약화시키면서 국내 금리 또한 하락 압력을 받았다.
주 후반 들어 미국 고용지표 개선으로 상승 압력을 받기도 했으나 국내 기관의 저가 매수 유입 등으로 인해 국고 금리는 하락 마감했다.
국고 bp 하락한 로 거래 마감했다.
한편 미국채 금리는 전주 대비 상승 마감했다.
주 초반에는 지표 부진에 하락 압력을 받기도 했으나 주 후반 들어서는 미국 고용지표 개선으로 인해 미 연준 월 금리 인상이 확실시되면서 시장금리는 상승 압력을 받았다.
특히 연준 윌러 이사가 연내 두 차례 인상을 예고했으나 중국 지표 부진과 뉴욕 제조업지수 미국 소매판매 둔화 등으로 인해 시장금리는 주 초반부터 하락세를 보였다.
중국 로 시장 예상을 하회해 중국 정부의 경기 부양책 기대가 확대되었다.
한편 미국 뉴욕주 제조업지수는 에서 둔화되었고 미국 를 하회했다.
여기에 주요국 디스인플레를 확인했던 점도 금리 하락 요인이었다.
유로존 월 소비자물가지수는 전년동월비 에서 둔화되었다.
이에 따라 미 연준의 월 금리 인상이 마지막이 될 것이라는 기대가 확산되었다.
다만 주 후반 들어 미국 신규실업수당청구건수가 천명 감소한 것으로 나타나 미국 고용시장은 여전히 견조한 것을 확인하면서 미국채 금리는 상승 마감했다.
단 국내 금리는 인상 마무리 국면이라는 인식 등에 저가 매수세가 유입되며 하락 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 외국인 개인 정부 기금 기타 사모펀드 보험 종금 억원 개인 투신 은행 보험 정부 기타 사모펀드 외국인 종금 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 보험 개인 기타 종신금 투신 연기금 증권선물 계약 외국인 종신금 기타 보험 개인 은행 투신 연기금 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
