주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 회사채를 제외하면 모든 섹터에서 약세를 기록.
최근 은행채 발 행 증가로 인한 수급 부담이 지속되면서 전반적으로 투자심리가 눌린 상황.
공사채도 오 버발행 기조가 지속되고 있고 조달비용 증가 등 비우호적인 영업환경이 이어지면서 여 전채 스프레드도 약세.
이에 여전사들은 전단채 발행을 통해 만기를 줄이는 등 조달비용 을 관리 주간 회사채 발행시장은 금융지주채를 중심으로 높은 수요를 이어감.
한국금융지주 AA 수요예측에서 억원의 수요가 응찰.
다만 낙찰금리는 bp로 오버발행을 기록.
BNK금융지주AA 는 배수가 응찰됨.
금융지주채 외에도 포스코퓨처엠AA의 ESG 회사채 억원의 수요가 응찰됨.
금번 수요예측을 통해 발행한 회사채 전량은 녹색채권으로 양극재 제조 설비 증설을 위한 자 금으로 활용될 예정.
에스엘엘중앙BBB년물 수 요예측에서 총 억원의 투자수요가 응찰되는 등 신용등급 전반에 걸쳐 발행시장 강세 크레딧 이슈 단기자금시장 불안 확대 최근 CD CP 금리 및 콜금리 레포금리가 상승세를 이어감에 따라 단기자금시장에 대한 우려가 제기.
이는 지난 해 레고랜드 사태 당시 은행들의 유동성 확보를 위해 판매된 고 금리 예금의 만기도래로 은행채 발행이 증가했기 때문.
뿐만 아니라 최근 주택담보대출 규제 가능성이 거론됨에 따라 규제 변경 전 수요가 집중되는 등 은행 자금조달 수요 확 대 요인이 이어지고 있음
최근 세수 부족분을 보완하기 위해 외평기금을 통해 재정을 조달하는 방안이 검토됨에 따라 MMF 설정액이 감소할 가능성이 제기됨.
해당 요인들과 함께 추석 연휴 임시공휴 일을 앞두고 은행권 자금확보 수요가 이어지며 단기자금시장에 대한 불안이 이어질 수 있음을 유의 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전채 오버발행에 크레딧 향방 주목 한전채 년물 발행이 전일 민평금리 대비 bp씩 높은 수준으로 발행되며 향후 영향에 대해 지켜봐야 한다는 시장 분위기가 형성됨.
공사채 오 버발행이 지속되고 있지만 평균적으로 bp 정도 오버 발행에 그치고 있어 한전의 발행금리는 시장 예상을 벗어 나는 범위 일연합뉴스 CzFBE 대 적금 등 고금리 유치 경쟁 최근 금융권 수신 금리는 연 대를 넘기는 상품이 등장 하며 고금리 유치 경쟁이 강화될 조짐을 보이고 있음.
저 축은행 등 제 금융권 역시 특판 상품을 출시 중인 상황.
다만 수신금리의 상승은 대출금리 상승으로 이어질 수 있 어 금융당국도 해당 추이와 금리 경쟁으로 인한 건전성 관리를 모니터링하고 있음
일조선일보 pZCIb 수급 부담속 공사채 오버 발행 지속 최근 월 이후 한전채 발행 재개와 더불어 공사채 발행 물량이 증가하는 가운데 오버 발행이 이어지고 있음.
통 상 월초에 수급이 개선되었던 과거 사례와는 달리 이번 월은 월 초반부터 발행 예정액을 밑도는 수요가 확인됨.
업계 관계자는 추석 전까지 예정된 공사채 물량도 상당하 다는 점에서 오버 발행 등에서 비껴가기 어려운 분위기라 고 평가 일연합뉴스 oFqHd 외국인 특은채 매수 증가 최근 외국인 투자자들이 최근 특수은행채특은채를 꾸 준히 매집하고 있음.
주간 외국인 은행 채 거래가 전무하던 중 이번 달 억원 규모의 특 은채를 매수.
외국인의 연간 은행채 순매수가 억원 인 점을 고려했을 때 단기간에 매수 수요가 집중된 점은 특이점으로 해석되며 시장은 최근 은행채 수급으로 인해 금리메리트가 높아져 매수세가 유입된 것으로 분석 일연합뉴스 pJaJg 공공기관 중장기 재무관리 계획 기획재정부의 공공기관 중장기 재무관리 계 획에 따르면 곳이 올해 적자를 기록할 것으로 예측되었으며 적자 규모는 조원에 이를 것으로 추산됨 일헤럴드경제 KzUTg CD bp 오버발행 은행채 부담 현실화 bp 오버발행됨.
업 계 관계자는 은행채 발행이 증가함에 따른 자금 경색과 CD의 주 수요처인 머니마켓펀드MMF 잔고 증가세가 완화되고 있는 점도 오버발행의 요인이라고 분석 일연합뉴스 KHHoU 공공기관 중장기 재무관리 계획 한전채 발행 한도 한전은 김용민 더불어민주당 의원실에 제출한 중장기 재 무관리계획 문건 등에서 전기요금 인상이 이뤄지지 않고 에너지 가격과 환율이 기준안기획재정부 전망치보다 각각 년 회사채 발행 한도를 초과 자본금적립금의 배 수준이 될 것이라고 전망 일한겨레 rRIJw 한미 금리 동조화 심화 한국은행이 발표한 한미 금리 동조화 현황 및 평가 보 고서에 따르면 장기물의 경우 한국은행의 기준금리 동결 기조에도 여전히 미국 국채금리를 따라 오르는 경향이 높 은 것으로 조사됨.
다만 단기물은 한국과 미국의 통화정 책이 차별화하면서 한미 금리 동조화가 다소 약한 상황 일머니투데이 qZMJy Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 금리부담에 카드사 전단채 발행금액 증가 최근 고금리에 여전채 발행 부담 및 이자부담이 증가하는 가운데 여전사들의 전단채 발행 금액이 증가하고 있음.
카드사의 원 억 등 평균적으로 전단채를 통 한 자금조달이 적은데 억원으로 크게 증 가.
한편 년 미만 카드채 발행 규모도 감소세 를 이어가고 있고 년 미만은 발행 물량이 없음
일파이낸셜뉴스 yXQtz 크레딧물 약세에도 불구 회사채 강세 지속 최근 공사채 입찰에서 발행 예정액을 밑돌고 민평대비 오 버 발행을 이어가고 은행채도 발행물량 증가로 스프레드 확대가 지속되고 있으나 회사채는 예외적으로 강세를 기 록.
이는 기업들이 필요 자금을 상반기에 조달해두었고 최근 고금리에 발행 물량을 내년으로 연기하면서 발행 물 량이 크게 감소 수급이 개선되며 강세를 기록하고 있는 것으로 해석됨 일연합뉴스 Qivob 연말까지 여전채 만기도래 조원 올해 월 만기도래가 예정되어 있는 여전채 규모 가 조원에 육박하는 가운데 여전채를 주로 소화하던 랩신탁 시장도 최근 축소되면서 여전채에 대한 우려가 확대되고 있음.
년만기 여전채 AA 금리가 월 기준 를 상회하면서 조달비용 상승에 대한 우려도 제기 일머니투데이 eAwKk 높은 모집금액에도 불구 제한적인 증액 최근 증권채 수요예측이 진행된 가운데 높은 수요를 모집 했음에도 불구 금리부담으로 소액 증액발행이 이루어지 고 있음.
미래에셋증권은 신고 금액의 배수의 주문을 받 았으나 억원의 증액을 결 정.
업계 관계자는 증권사의 리스크 관리 상황이 조달 비 용에도 영향을 미치고 있다고 분석 일연합뉴스 eVjlZ 신용카드상품 공시시스템 개시 예정 금융감독원과 여신금융협회는 카드론현금서비스 등 카 드 대출과 결제성 리볼빙의 금리에 대한 비교 공시가 강 화된다고 보도.
소비자가 최신 현금서비스 금리 정보를 확인할 수 있도록 금리 공시 주기는 분기에서 월로 단축 되며 신용카드 상품 공시 시스템으로 연결되는 아이콘이 신설될 예정.
이에 업계 관계자는 카드사별 금리 경쟁 유 도에 도움이 될 것이라고 언급 일연합뉴스 yprHF 회사채 발행보다 대출 선호 한국은행에 따르면 분기 기준 예금취급기관의 산업별 대출금 잔액은 조원 증가.
산업별 대출금 증가폭은 지난해 분기 이후 세 분 기 연속으로 둔화되는 모습을 보이다가 올해 분기 처음 으로 확대.
이에 한국은행은 회사채를 발행하는 것보다 은행 대출을 선호하면서 산업별 대출금이 증가했다고 분 석 일비즈니스포스트 hFMWO 여전채 금리 상승 지속에 카드사 이자부담 증가 여신전문금융채 금리가 연 를 돌파함에 따라 이자비 용 증가해 여전사들은 여전채 발행 대신 CP 등 단기채 발행에 집중하고 있는 상황.
그럼에도 불구 월 기준 카 드론 평균금리는 대를 형성 현금서비스 및 리볼빙이 법정 최고금리연 수준 일아시아타임즈 sbnxJ 부동산PF 연체율증권사 금융위에 따르면 PF 대출 연체율은 작년 말 에서 올해 로 집계.
업권별로는 월 말 기준 증권업이 p 증 가 저축은행은 수준 p 증가한 수준 일대한경제 IcBTY Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 한기평 국내 건설사 연쇄 부실성 낮은 것으로 평가 한국기업평가는 국내 주요 건설사의 프로젝트파이낸싱 PF 부실화로 인한 연쇄 도산 가능성이 높지 않다고 분 석.
건설사의 위기 대응 능력이 과거에 비해 개선되었으 며 건설사의 보유 현금성자산 대비 PF 우발채무 배수는 배 내외 부동산 연착륙을 유도하기 위한 정부의 규제 완 화가 지속되며 미분양 물량은 감소하고 있다고 분석 일연합뉴스 hDIBk 중국 투자자금 순유출세 지속 블룸버그가 중앙은행 자료를 토대로 추산한 결과 외국인 투자자들이 보유한 중국 주식과 채권이 월 고 점에서 올해 상반기까지 약 줄어든 것으로 집계됨.
이는 약 억 달러에 달하는 규모이며 억 달러의 유 출이 발생 일블룸버그뉴스 XSFKI 금융당국 은행권에 장기 DSR 산정만기 개선 요구 금융당국이 과잉 대출을 야기하는 년 만기 주택담보대 출주담대을 취급한 은행들에 장기 대출의 총부채원리 금상환비율DSR 산정 만기 개선을 요구함.
금융위는 행정지도를 통해 은행들에 주택 및 오피스텔 등에 상환능 력 확인이 어려운 경우 DSR 산정 만기를 년으로 제한 일연합뉴스 SgHcX 유가 랠리 지속 미국 벤치마크인 서부텍사스산 중질유WTI 가격이 작 년 달러를 상회.
국제에너 지기구IEA는 사우디와 러시아의 감산이 상당한 공급 부족을 야기하고 가격 변동성을 더욱 위협할 가능성이 있 다고 경고 일블룸버그뉴스 WfOBf 단기자금시장 금리 상승에 한은 모니터링 최근 단기자금시장 가중평균금리가 지속적으로 상승하고 있어 한국은행 관계자는 단기자금시장이 계속 타이트해 지면 한은도 적절한 시기에 자금이 공급될 수 있도록 예 의주시하고 있다고 언급.
시장은 지난 일 국고채 만기 가 대규모 도래하면서 지준 적립일 초반인 일부터 시장 에서 자금이 회수된 여파가 이어지고 있다고 분석 일연합뉴스 faDMh 지준율 인하 중국인민은행PBOC이 중국 경제의 취약한 회복세를 강 화하고 충분한 유동성을 유지하기 위해 올해 들어 두번째 지준율RRR 인하를 단행.
PBOC는 목요일 성명에서 대 부분의 은행에 대해 금요일부터 지준율을 bp 내린다고 발표 대부분의 은행에 대해 금요일부터 지준율을 bp 내린다고 발표 일블룸버그뉴스 WfOBf 추경호 부총리 물가 월 지나면 안정세 전망 추경호 부총리는 물가민생 점검 회의에서 월이 지나 면 소비자물가는 다시 안정세를 보일 전망이라고 분석.
추가적으로 식료품과 에너지 등 변동성 큰 품목을 제외한 근원물가는 안정적 흐름을 유지하고 있다고 분석.
최근 국제유가 변동성에 유가 변동보조금을 월까지 연장 소 식도 전함 대부분의 은행에 대해 금요일부터 지준율을 bp 내린다고 발표 일경향뉴스 BqKvC 자동차 빅 첫 동시파업 전미자동차노동조합UAW이 미국 자동차 빅GM포 드스텔란티스 공장에서 사상 첫 동시 파업에 돌입.
UAW는 광범위한 총파업은 일단 보류할 것이라면서도 향후 노사가 임금 인상과 관련해 새로운 합의를 이루지 못할 경우 모든 가능성이 열려 있다는 입장을 고수.
시장 은 일주일간 가동을 중단할 경우 회사의 매출이 억 만 달러 이상 감소할 수 있다고 분석 일서울경제 jerek Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 한국금융지주 AA 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA 개별민평 채무상환 BNK금융지주 AA 영구 Y 절대금리 운영채무 케이디비생명보험 A Y Y콜 절대금리 채무상환 롯데렌탈 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 롯데렌탈 A 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 코리아에너지터미널 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 시설자금 포스코퓨처엠 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 시설자금 포스코퓨처엠 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 시설자금 에스엘엘중앙 BBB 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 채무상환 에스엘엘중앙 BBB 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 채무상환 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에스엘엘중앙 KR 등급전망 하향 BBBS BBBN 자회사 손실 발생 등에 따른 영업적자기조 지속 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순발행 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
