Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 채권전략 김성수 WGBI의 국고채 편입 시기는 월이 유력합니다.
장기채 비중이 높은 WGBI 지수 외국인의 장기 국고채 선호 현상 등을 감안하면 지수 편입으로 인한 수혜는 장기 구간이 클 것으로 전망합니다. 
C o n t e n t s I. 핵심요약................................................................................ II.
WGBI 개요 ........................................................................... III.
편입 시기와 수혜 구간 전망 ................................................. IV.
WGBI 편입 Game Changer는 될 수 없다 ..........................
 V.
편입 가능 국고채 List ........................................................... Appendix Fixed Income Chart Book ................................. Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 I. 핵심요약 국고채 시장 WGBI 편입은 유력 정부가 적극적으로 추진하는 국고채 시장의 WGBI 지수 편입은 유력하다.
이미 오래 전부터 정량적 편입 조건은 충족해왔다.
정성적 부분은 미흡했던 제도와 시스템이 대부 분 조기 개선 및 시행될 가능성이 높아 연내 편입에는 무리가 없다는 판단이다.
시기는 월 아닌 월 예상 편입 시기는 월이 될 공산이 크다.
외국인 국채투자 비과세 조치가 년 년 하반기 국채통합계좌 구축년 상반기 목표 등 주요 개선책들이 상반기까지 전부 적용 시행되기에는 무리가 있다.
편입 시 조원 자금 유입 가능 국고채가 WGBI 지수에 편입된다면 지수 내 비중은 약 로 추산되며 비중을 원화로 환산하면 약 조원이다.
약 개월에 걸쳐 꾸준히 시 장에 유입될 전망이다.
수혜는 장기 구간이 상대적으로 클 것 지수 편입으로 인한 수혜는 장기 구간이 클 것으로 예상한다.
WGBI는 대체로 장기 채 권 위주로 구성되어 있고 이는 이전부터 이어지는 외국인의 장기 국고채 선호를 강화 시킬 것이다.
WGBI 구성 종목 중 만기가 년 다.
편입 가능 국고채는 총 종목 편입이 가능한 국고채는 총 조원이다.
지수 내 국고채 비중을 고려했 을 때 이 중 가량이 편입될 수 있다.
만기 구간 별 편입 금액은 만기 년 이상 조원정도로 추산된다.
WGBI 편입은 단기적 호재 장기적으로는 효과 희석 WGBI 편입은 단기적 호재다.
장기적으로 시장의 근본적인 upgrade 요소가 될 수는 없다.
과거 편입 국가들의 편입 시점 전후 금리 환율 가치 추이는 뚜렷하게 공통된 흐 름이 보이지 않는다.
외국인 국채시장 비중 변화도 천차만별이다.
결국에는 국가의 펀더 멘털 채권시장 본연의 투자 매력이 더욱 중요할 수 밖에 없다.
그림 WGBI 지수 추이 그림 지역별 지수 편입 종목 비중 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 지수 WGBIytw 좌 WGBI지수 우 북미 남미 아시아 EMEA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 II.
WGBI 개요 대표적인 글로벌 채권지수 WGBIWorld Government Bond Index는 영국 FTSE Russell이 운영하는 채권 지수다.
Bloomberg Barclays Global Aggregate Index JP Morgan Government Bond Index Emerging Markets와 더불어 대표적인 대 글로벌 채권지수로 일본 연기금 등 글로벌 주요 투자자들의 채권투자 벤치마크로 활용되고 있다.
지수 내 종목 가치는 약 조달러 동 지수는 미국 서독 영국 등 총 월 생성되었다.
현재는 전세계 개 종목 국공채로 구성되어 있다.
주요국 중 한국 인도 스위스 정도를 제외한 대부분 국채가 지수 안에 편입되어 있다.
편입된 종목 가치는 시장가 기준 조달러에 달한다.
산하 지수로는 만기별로 세분화 한 개 지수가 있다.
비중은 미국 일본 프랑스 순 편입된 국가 비중은 대체로 그 국가의 채권시장 규모와 비례한다.
미국이 로 가 장 큰 비중을 차지하고 있고 일본 등이 뒤를 잇는다.
세계에서 두 번째로 큰 채권시장을 가진 중국은 월 편입되었는데 아직 편입 작업이 완 료되지 않아 비중은 에 불과하다.
대표적인 선진국 채권 지수 WGBI는 선진국 위주 지수라는 점에서 다른 주요 지수들과 차별화된다.
Barclays는 확 장성에 JP Morgan은 신흥국에 집중한 지수라면 WGBI는 상대적으로 성숙한 시장과 제도 국가 펀더멘털에 중점을 두고 있다.
지수 편입 조건 중에서 신용등급은 최소 A 이며 AA 이상 채권 비중은 .
그림 지수 내 주요국 편입 비중 그림 신용등급별 채권 비중 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 미국 일본 프랑스 이탈리아 독일 스페인 기타 AAA AA A BBB Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 III.
편입 시기와 수혜 구간 전망 조원 자금 유입 예상 지수 편입은 유력 국고채 시장의 편입은 사실상 유력하다.
정량적 조건은 이미 충족되어 있고 정성적 조 건만 충족Market Accessibility Level 하면 되기 때문이다.
정부는 현재 정성적 조건 충족을 위한 주요 제도 개선 및 재정비를 적극적으로 추진 중이다.
시점은 월보다 월이 현실적 다만 편입 시점은 월이 현실적이다.
일부 조치들이 조기 시행 중이지만 외 국인 국채통합계좌 외환시장 제도 정비 같은 굵직한 사안들이 본격적으로 개선 및 시 행되기에는 물리적인 시간이 부족하다.
지수 편입 시 한국 비중은 국고채 시장이 지수에 편입된다면 그 비중은 약 로 추산된다.
대체로 국가별 비중은 채권시장 규모에 비례하는데 국고채 시장은 지수 안에서 번째 전체 비중은 정도다.
자금 유입 규모는 조원 편입이 유력한 국고채와 스위스 국채시장을 더한 다음 예상 비중과 지수 시 가총액을 함께 고려했을 때 시장에 유입될 수 있는 자금은 조원으로 추정할 수 있다.
여기에 과거 편입 국가들의 편입 완료 시기 조원 정도 자금이 매월 유입될 수 있다는 판단이다.
전체 외국인 잔고의 조원이다.
전체 잔고의 약 가량 자금이 유입된다고 볼 수 있겠다.
표 제도 개선을 위한 정부 주요 조치 내용 구분 내용 월 기획재정부 비거주자의 국채 및 통안증권 투자 시 이자 및 양도소득을 비과세하는 세법 개정안 국회 제출 월 월 예탁결제원 유로클리어 클리어스트림과 국채통합계좌 구축 관련 양해각서 체결 년 상반기 개시 목표 월 외환당국 외횐시장 선진화 방안 발표 인가받은 해외소재 외국 기관 국내 외환시장 직접 참여 허용 외환시장 개장 시간 연장시.
추후 시간으로 확대 검토 외국환 전재중개 업무 도입 제자 외환거래 허용 등 년 하반기 시행 목표 자료 각 부처 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 표 지수 편입을 위한 정량적 요건한국 충족 구분 내용 쿠폰 만기 고정금리 년 이상 시장 규모 가입요건 발행잔액액면가 기준 억달러 이상 퇴출요건 발행잔액 가입 기준 절반 이하로 감소 발행 규모 국가별 차등 적용 미국 억AUD 등 신용등급 가입요건 SP A Moodys A 이상 퇴출요건 SP BBB Moodys Baa 이하 시장접근성 Market Accessibility Level 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 표 정성적 요건Market Accessibility Level은 Level 구분 Level Level Level . 시장 거시경제 규제 및 제도 외국인 대상 과도한 투자 규제 금지 O X 지속적인 채권 발행 관리를 통한 시장 유동성 공급 O O O 건전한 규제 환경 O X 투명한 외환 정책 및 소통 O X 외국인 대상 차별적인 조세제도 금지 O X 명확한 외국인 투자자 등록 과정 O O X . 외환시장 충분한 외화 유동성 및 투자 접근성 O X 투자자금에 대한 과도한 제약 금지 O X 개방된 역내 역외 외횐시장 헤지 환경 O X . 채권시장 발행 유통시장에서의 충분한 유동성 O O 경쟁적인 거래비용 O X 효율적 거래 환경 O O 지수산출에 우호적인 적수계산법 O O O 지수산출에 합당한 채권가격평가 가용성 O O O . 글로벌 예탁 및 보관 글로벌 투자자 예탁결제 편의성 O X 증권대금동시결제DvP 가용성 O O X 경쟁적 수탁관련 시장 O X 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 그림 지수 편입 시 한국 비중은 약 로 추정 그림 기존 외국인 잔고의 추가 자금 유입 전망 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 일본 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 중국 한국 캐나다 십억달러 편입 채권 금액우 지수 내 비중좌 조원 외국인 국고채 잔고 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 장기 구간 수혜가 클 것 수혜는 장기 구간이 클 것 WGBI 종목 중에서 만기가 다.
범위를 년 이상으로 확대하면 로 장기채 위주로 구성되어 있다.
편입으로 인한 수혜도 장기 구간이 클 전망이다.
이에 따른 외국인들의 장기 국고채 선호도 이어질 것으로 예상한다.
편입 가능성 높은 종목은 총 개 발행된 국고채 중 WGBI 지수에 편입 가능한 채권은 총 조원이다.
전체 잔존 만기 채권 중 약 가 편입 가능성이 있다.
상기 종목들의 선별 기준은 만기 시점 억달러 원 달러 환율 원 적용이다.
년 비중이 가장 큼
편입 가능 채권 중 발행 시점 만기로 보면 조원으로 전체의 를 차지한다.
만기 년 이상 채권 비중은 총 다. 년 이상 국채에 조원 유입 가능 지수 편입 시 국고채 비중과 금액최대 조원 Factsheet 내 만기 별 편입 채권 비중을 고려했을 때 잔존 만기 채권 중 가 편입이 가능하다.
이 수치들을 기반으로 구간 별 편입 금액을 구해보면 만기 조원으로 추산된다.
외국인 장기 국고채 선호 현상 강화 가능 장기 구간 위주 자금 유입은 기존 외국인의 장기 국고채 선호 현상을 강화시킬 수 있다.
로 크게 증가 하지 않았다.
오히려 대 중반까지 감소하기도 했다.
반면 장기 구간은 같은 기간 배 가까지 증가했다.
그림 지수 내 한국 비중 감안한 만기별 편입 금액 추산치 그림 지수 내 한국 비중 감안한 만기별 편입 금액 추산치 자료 FTSE Russell 한화투자증권 리서치센터 자료 한화투자증권 리서치센터 오스트리아 영국 프랑스 일본 싱가포르 네덜란드 멕시코 말레이시아 뉴질랜드 이탈리아 호주 독일 미국 캐나다 중국 스웨덴 년 만기 년 이상 국채 비중우 지수 내 편입 국채 평균 만기좌 년 년 년 년 년 이상 조원 편입 금액좌 편입 비중우 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 풍부한 유동성 낮은 변동성 외국인 장기 국고채 선호 외국인 장기채 선호 배경에는 비 기축통화국 중 한국 장기 국채 시장이 월등하게 큰 편이고 상대적으로 낮은 변동성으로 안정적인 투자가 가능하기 때문으로 보인다.
한국보다 큰 초장기채 시장 보유 국가는 없음
Bloomberg 기준 한국 전체 국채 시장 규모는 억달러 로 호주가 한국의 약 다.
그러나 만기 년 이상 시장으로 국한하면 호주는 한국 시장의 에 불과하다.
대만은 로 더욱 작다.
변동성도 낮은 편 금리의 변동성도 작은 편이다.
bp 로 호주bp 대비 작다.
그림 국고채 시장 외국인 비중 추이 그림 장기 국고채 시장 외국인 비중 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 상대적으로 낮은 변동성 보이는 한국 초장기채 그림 비기축통화국 중 초장기 국채 시장 규모는 매우 큰 편 주 년 금리 일일 변동 폭 평균 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 잔존 만기 년 이상 국공채 기준 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 조원 외국인 국고채 잔고좌 전체 투자자 내 비중우 조원 외국인 만기 년 초과 국고채 잔고좌 전체 투자자 내 비중우 한국 대만 호주 뉴질랜드 bp 한국 호주 대만 뉴질랜드 십억달러 억 십억달러 년좌 년좌 년 초과좌 전체 잔존 국채우 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 IV.
WGBI 편입 Game Changer 는 될 수 없다 단기적으로 WGBI 편입은 긍정적 재료이지만 WGBI 지수 편입은 분명한 긍정적 재료다.
국고채 시장의 대외 신인도 인지도도 올릴 수 있는 좋은 기회지만 중장기적으로는 그 효과가 희석될 수 있다.
과거 편입 국가들 사 례를 보면 편입 채권 환율 가치 및 외국인 시장 비중에 뚜렷한 상관관계는 없다.
Game Changer가 될 수는 없음
과거 편입 일간 하락한 국가는 폴란드와 이스라엘 환 율 가치가 상승한 국가는 이스라엘과 중국뿐이다.
국가별 채권시장 외국인 비중도 편입 이후 분기까지는 소폭 증가하지만 꾸준히 우상향한 국가는 멕시코 밖에 없다.
그림 WGBI 편입 전후 국가별 금리 변동 추이 그림 WGBI 편입 전후 국가별 환율 가치 변동 추이 주 년 만기 국채 금리 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 숫자가 클수록 환율 강세를 의미 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 년 이후 주요 신흥국 채권시장 내 외국인 비중 그림 WGBI 편입 전후 외국인 채권시장 비중 추이 자료 IMF 한화투자증권 리서치센터 주 폴란드는 편입 시점 및 이전 자료 부재 자료 IMF 한화투자증권 리서치센터 bp 말레이시아 남아공 폴란드 중국 이스라엘 p 말레이시아 남아공 폴란드 중국 이스라엘 Q Q Q 신흥국 평균좌 말레이시아좌 멕시코좌 폴란드좌 남아공좌 중국우 Q Q Q Q Q Q Q 멕시코좌 말레이시아좌 남아공좌 폴란드좌 중국우 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 V.
편입 가능 국고채 List WGBI 편입 가능 국고채 List 종목코드 종목명 만기일 금리 발행일 발행액만원 민평수익률 듀레이션년 소분류명 KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y KR 국고 Y 주 원 가정 기준 적용 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 Appendix.
Fixed Income Chart Book . 주요 국채 금리 추이 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 통안 년 MA MA MA 통안 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 금리 추이 그림 년 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 국고 년 MA MA MA 회사채AA 년 MA MA MA 회사채BBB 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요 국채 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 통안 년기준금리 MA MA MA bp 국고 년기준금리 MA MA MA bp 통안 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림년 스프레드 추이 그림년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA bp 국고 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요 미 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 개월 국채 금리 추이 그림 개월 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 개월 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 추이 그림 년 국채 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA 미국 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요 미 국채 스프레드 추이 그림 TED Spread 추이 그림 년 기준금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp TED 스프레드 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 년기준금리 MA MA MA bp 미국 월 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 스프레드 추이 그림 년 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA bp 미국 BEI 년 MA MA MA Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요국 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 국채 금리 및 스프레드 추이 그림년 국채 금리 및 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 스프레드우 미국 년좌 미국 년좌 bp 스프레드우 독일 년좌 독일 년좌 bp 스프레드우 영국 년좌 영국 년좌 bp 스프레드우 일본 년좌 일본 년좌 bp 스프레드우 호주 년좌 호주 년좌 bp 스프레드우 뉴질랜드 년좌 뉴질랜드 년좌 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 한국 미국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 독일 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 영국 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 일본 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국 호주 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 그림 한국 뉴질랜드 장 단기 국채 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 한국미국 년 한국 년 bp 한국 독일 년 한국 년 bp 한국 영국 년 한국 년 bp 한국 일본 년 한국 년 bp 한국 호주 년 한국 년 bp 한국 뉴질랜드 년 한국 년 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요 외환 파생상품 차트 추이 그림 년 국채선물 추이 그림 년 국채선물 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSInterest Swap Rate 추이 그림 CRSCurrency Swap 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 IRSKTB본드스왑 스프레드 추이 그림 CRSIRS스왑 베이시스 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KTB Futures MA MA MA KTB Futures MA MA MA IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 IRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 CRS 년 bp IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 IRSKTB 년 bp CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 CRSIRS 년 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 달러
원 환율 및 Swap Rate 추이 그림 달러원 Swap Rate 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 달러 인덱스 및 Bloomberg 원자재 지수 추이 그림 주요국 연초대비 통화가치 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 주 숫자가 클수록 통화가치의 강세를 의미.
미국은 달러 인덱스 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 KRWUSD Swap Rate년 좌 원달러 환율역축 우 개월 년 지수 지수 달러인덱스좌 Bloomberg Commodity Index우 ZAR KRW RUB JPY ILS AUD SEK GBP CAD THB TRY EUR SGD HKD CNY IDR INR USD BRL CHF CLP MXN Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 . 주요 수급관련 지표 추이 그림 외국인 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 기금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 투신 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 보유잔고 및 듀레이션 추이 그림 종금 보유잔고 및 듀레이션 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 조원 년 보유잔고우 듀레이션좌 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 외국인 순매수 거래대금 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 순매수 거래대금 추이 그림 투신 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 순매수 거래대금 추이 그림 종금 순매수 거래대금 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 외국인 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 기금 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 보험 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 투신 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 은행 순매수 거래대금우 천억원 기준금리좌 국고 년좌 국고 년좌 종금 순매수 거래대금우 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 그림 외국인 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 기금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 투신 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 국고채 만기별 보유잔고 추이 그림 종금 국고채 만기별 보유잔고 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 조원 년 이하 년 년 년 년 초과 Hanwha FI WGBI 월 편입 장기 구간 수혜 전망 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
