여전채 선별적 접근이 필요 PF 대출 부실 우려 속 여전채 약세 연초 이후 크레딧물 중 상대적으로 강세를 보이던 여전채가 월들어 약세 전환했다.
주요 크레딧물의 스프레드가 안정세를 보이는 상황이라 여전채 약세는 더욱 두드러지 는 모습이다.
새마을금고 예금인출 사태와 GS건설 부실시공으로 부동산 PF 대출 리스 크가 재부각된 점이 여전채 약세의 주요 요인으로 작용했다고 판단한다.
이런 가운데 한신평의 상반기 신용등급 정기평가 결과 금융부문의 UpDown Ratio는 배로 나타났다.
고금리 환경 속 제금융권을 중심으로 자산건전성 악화 및 유동성 부담 증가가 기업 신용도에 부정적 영향을 미쳤다는 설명이다.
부동산 PF 및 소비자금 융을 중심으로 부실 우려가 상존한다는 점에서 여전사의 신용도 하향 부담이 지속될 것이라 전망하며 여전채 투자에 대한 보수적 접근을 권고한다.
하위등급 여전채의 스프레드 축소 시점 지연 전망 물론 금융당국이 부동산 PF 대출 부실 리스크에 대해 충분히 인지하고 있어 부동산 PF 대출 부실이 시스템 리스크로 전이될 가능성은 낮다.
다만 연착륙 과정에서 일부 부실 기관에 대한 조정은 불가피할 전망이며 이에 따라 사업재무안전성이 높은 기업 에 대한 선별적 접근이 필요한 시점이다.
지난해 말 발생한 레고랜드 사태로 급등했던 크레딧 스프레드는 정부의 대규모 유동 성 지원 정책 속 우량등급을 중심으로 축소되었다.
다만 하위등급의 경우 상대적으로 스프레드 축소세가 더디어 현재까지도 AA등급과 A등급 여전채간 스프레드 갭이 해 소되지 않은 상황이다.
부동산 PF 이슈가 잔존하는 한 등급 간의 스프레드 갭 해소가 나타나기는 어려울 것이라 전망한다.
부동산 PF 리스크는 등급간 차별화를 심화시키는 요인으로 작용할 것이다.
우량등급 의 경우 대체로 안전성이 높은 사업장에 투자하지만 하위등급 여전채는 상대적으로 위험부담이 크고 금리가 높은 PF 사업장에 투자한다.
AA급 캐피탈사의 자기자본 대 비 브릿지론과 본PF 익스포저는 에 달한다.
A등급 이하 여전채의 가격 메리트는 분명히 높은 수준이나 당분간은 상대 적으로 안정성이 우수한 AA 등급 이상의 단기채에 투자할 것을 제안한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 여전채 선별적 접근이 필요 DS INVESTMENT SECURITIES PF 대출 부실 우려 속 여전채 약세 연초 이후 크레딧물 중 상대적으로 강세를 보이던 여전채가 월 들어 약세 전환했다.
년 물 기준 여전채 AA A 등급은 전월 말 대비 각각 수준 으로 상승했다.
새마을금고 예금인출 사태와 GS건설 부실시공으로 부동산 PF 대출 리스 크가 재부각된 점이 여전채 약세의 주요 요인으로 작용했다고 판단한다.
주요 크레딧물의 스프레드가 안정세를 보이는 상황이라 여전채 약세는 더욱 두드러지는 모습이다.
bp bp로 확대되며 여전채의 상대적 약세가 심화되고 있다.
그림년 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림년 그림년 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 AAA AAA AA AA A AAA AA AA AA A AA A BBB 공사채 은행채 여전채 회사채 전월대비 현재금리우 bp 공사채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA 회사채 A bp 여전채 AA 회사채 AA 여전채 AA 회사채 AA 여전채 A 회사채 A bp 부동산 PF 우려 속 여전채 약세 전환 회사채 대비 여전채 약세 심화 Bond Strategy 여전채 선별적 접근이 필요 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 가운데 한신평의 상반기 신용등급 정기평가 결과 금융부문의 UpDown Ratio는 배로 나타났다.
고금리 환경 속 제금융권을 중심으로 자산건전성 악화 및 유동성 부담 증가가 기업 신용도에 부정적 영향을 미쳤다는 설명이다.
부동산 PF 및 소비자금융을 중 심으로 부실 우려가 상존한다는 점에서 여전사의 신용도 하향 부담이 지속될 것이라 전망 하며 여전채 투자에 대한 보수적 접근이 필요한 시점이라고 판단한다.
하위등급 여전채의 스프레드 축소 시점 지연 전망 물론 금융당국이 부동산 PF 대출 부실 리스크에 대해 충분히 인지하고 있는 상황이고 대 주단 협의체월 예정 등을 통해 PF 사업장 정상화를 추진 하고 있다는 점에서 부동산 PF 대출 부실이 시스템 리스크로 전이될 가능성은 낮다.
다만 연착륙 과정에서 일부 부실 기관에 대한 조정은 불가피할 전망이며 이에 따라 사업재무 안전성이 높은 기업에 대한 선별적 접근이 필요한 시점이다.
지난해 말 발생한 레고랜드 사태로 급등했던 크레딧 스프레드는 정부의 대규모 유동성 지 원 정책 속 우량등급을 중심으로 축소되었다.
다만 하위등급의 경우 상대적으로 스프레드 축소세가 더디어 현재까지도 AA등급과 A등급간 스프레드 갭이 해소되지 않은 상황이다.
부동산 PF 이슈가 잔존하는 한 등급간의 스프레드 갭 해소가 나타나기는 어려울 것이라 전망한다.
그림년 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 여전채 AAA 스프레드우 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A bp bp 상반기 신용등급 정기평가 금융부문 UD Ratio 신용도 하향 부담 지속 전망 시스템 리스크 가능성 낮으나 PF 사업장 정상화 과정 속 부실 기관 조정 불가피 AA등급과 A등급 여전채 간 스프레드갭 해소되지 않은 상황 Bond Strategy 여전채 선별적 접근이 필요 DS INVESTMENT SECURITIES 부동산 PF 리스크는 등급간 차별화를 심화시키는 요인으로 작용할 것이다.
우량등급의 경우 대체로 안전성이 높은 사업장에 투자하지만 하위등급 여전채는 상대적으로 위험부 담이 크고 금리가 높은 PF 사업장에 투자한다.
AA급 캐피탈사의 자기자본 대비 브릿지론과 본PF 익스포저는 인데 반해 A급 이하 에서 해당 익스포저는 에 달한다.
본PF 대비 브릿지론 비중 역시 신용등급이 낮은 캐피탈사에서 보다 높은 수준을 보이고 있어 하위 등급 캐피탈사에서의 자산 건전성 저하 위험이 상대적으로 높은 모습이다.
이에 A등급 이하 캐피탈사의 개월 연체율은 지난해 말 까지 상승했고 단기 차입 비중 역시 지속적으로 늘어나고 있다.
A등급 이하 여전채의 가격 메리트는 분명히 높은 수준이다.
다만 부동산 PF 불확실성이 해소된 이후에 매수해도 늦지 않다고 판단한다.
당분간은 하위등급 여전채의 스프레드 축 소세를 기대하기 보다는 상대적으로 안정성이 우수한 AA 등급 이상의 단기물에 선별적 으로 투자할 것을 제안한다.
그림 캐피탈 등급별 자기자본 대비 브릿지본PF 비중 그림 캐피탈 등급별 연체율 추이 자료 한신평 DS투자증권 리서치센터 자료 한신평 DS투자증권 리서치센터 부동산 PF는 등급간 차별화 심화 요인 하위등급 캐피탈사의 자산건전성 저하 위험 높은 모습 우량등급 단기채권 투자 제안 Bond Strategy 여전채 선별적 접근이 필요 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
