일수 Meritz Research Strategy Idea 이미 반영된 FOMC 해외채권크레딧 Analyst 임제혁 월 FOMC 점도표상 연방금리 전망 변화가 키 포인트.
월 FOMC 대비 큰 변화는 없을 것 연내 금리 인상 기대는 일부 덜어내겠으나 내년 금리 인하폭 관련 업사이드 리스크 상존 부근 예상 중장기 정책 기대 일부 축소될 것 상향조정된 경기 둔화된 물가 번의 고용과 물가지표를 확인했다.
고용수 요가 점차 줄어드는 가운데 근원 PCE도 전월대비 수준으로 상승하며 둔화 세가 지속되었다.
물가의 경우 현재의 추이가월 SEP 에서 전망한 연말 근원 PCE 전망을 p 하회하게 된다.
반면에 분기 경제성장률이 큰 폭으로 예상치를 상회하면서서 연말 GDP 실질성 장률도 까지 상향조정될 것으로 전망한다.
예상보다 견조한 경기 와 물가 둔화가 서로 상충되면서 향후 통화정책 전망에 대한 셈법도 더 복잡해졌 다.
결론적으로 점도표상 연방금리 전망은 큰 변화가 없을 것으로 예상한다.
다만 연내 인상 기대는 도비시한 측면을 확인할 가능성이 더 크고 내년 금리 인하폭과 관련해서는 금리의 업사이드 리스크가 더 큰 것으로 판단된다.
표월 FOMC 이후 고용물가 둔화 확인 표 Bloomberg 점도표 컨센서스 월 FOMC 월 FOMC 최근 고용 비농업고용자수 MMA 천명 실업률 Job Openings 물가 근원 CPI MoM MMA 근원 PCE MoM MMA 미시간대 인플레기대 중장기 주요지표 ISM 제조업지수 ISM 서비스업지수 소매판매에너지 제외 MoM MMA 중위값 Longer Run 연방기금금리 GDP 실업률 PCE Core PCE 자료 BLS BEA ISM 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 물가 둔화 vs 경기전망 상향 조정 점도표 큰 변화 없겠으나 내년 금리 인하폭 관련 리스크 상존 Strategy Idea 일수 Meritz Research 연방금리 점도표 추가적인 금리 인상 기대 자극하지 못할 것 파월 연준 의장은 기자회견에서 월과 비슷한 스탠스를 유지할 가능성이 높아 시 장은 파월의 입보다 점도표의 변화에 관심이 높다.
월 FOMC 이후 추가적인 물 가 둔화세를 확인했지만 여전히 높은 수준이기 때문에 올해 연말 점도표는 지난번 과 같이 의 연방금리를 시사할 것으로 예상한다.
다만 연말 근원 PCE가 지 난 월 SEP 전망을 하회할 가능성이 높아 중위값이 유지되더라도 평균치는 낮아 질 것으로 예상한다그림 .
연내 추가적인 금리 인상은 없을 것으로 전망한다.
지난 번의 물가지표에서 근원 물가 중심의 안정화 경로를 확인했다.
물가 기여도가 높은 주거비는 시장지표에 후행해 둔화세가 이어지고 있고 재화는 중고차를 중심으로 연말까지 하향 안정화 기조가 이어질 가능성이 높다.
서비스업도 물가 둔화세에 힘입어 상대적으로 더디 지만 둔화세를 확인할 것으로 예상한다.
집세OER를 제외하는 HICP 기준으로 측정해본다면 미국 물가는 대까지 하락했다
그림 .
그림 YoY까지 하락 그림 거주비OER을 제외하고 측정하는 HICP 기준 물가 자료 BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 BLS 메리츠증권 리서치센터 그림에 수렴 그림 유가 상승에도 인플레 기대는 확대 제한적 자료 CRB BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 YoY 근원 PCE물가 MoM MoM MoM YoY 미국 물가 HICP 기준으로 측정 시 달러배럴 WTI 가격 미국 BEI 년 우 연내 긴축 우려는 점차 덜어낼 것으로 예상 연내 금리 동결 기조 이어질 것 연율백만호 주택착공건수 미국 정책금리 우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 최근 되살아나는 물가 경계감은 불을 넘어선 유가의 영향력이 크다. 헤드라인 기준으로 음식료 가격은 내년 에 가까울 것으로 예상되지 만 유가의 경우 월 평균 전년대비 상승률은 까지 상승하게 된다. CPI 기여도로 계산하면 각각 p에 해당한다. 그럼에도 불구하고 유가와 인플레기대와의 상관관계는 약화되었는데그림 현 재의 근원물가의 하향 안정세 정도가 유지된다면 헤드라인 CPI도 월 상승률의 반등 이후 둔화 추이가 지속되기 때문이다. 최근 미시간 소비자 서베이 조사에서 도 단기중장기 인플레기대는 하락했으며 유가 상승으로 오히려 소비심리가 일부 악화되는 측면을 확인할 수 있었다. 당사는 내년 를 하회하 고 대로 안정화될 것으로 전망하고 있다. 연준의 긴축 포커스도 기준금리의 추가적인 인상이 아니라 현재 높아진 기준금리 를 얼마나 오래 유지해야 하는지에 방점이 찍히고 있다. 현재 연방금리 선물에 연 내 긴축 우려가 정도 반영되어 있으나 추가적인 물가 지표를 확인하면서 단 기채 금리 중심으로 하방 압력이 강화될 것으로 예상한다그림 . 올해 월 이후에는 공급측 물량 부담과 경기 낙관 기대로 인해 장기채 중심의 약 세가 두드러졌다. bp로 축소될 수 있다 는 우려가 반영되며 선물에 반영된 bp를 소폭 하회 하고 있다그림 . 그림 가량 반영 중 그림bp 소폭 하회 중 자료 CME 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 년 선물기대 월 선물기대 우 월 선물기대 우 최근CME Fedwatch 주일전 유가 상승에도 근원물가 하락에 힘입어 물가 안정화 경로 유지 Strategy Idea 일수 Meritz Research 년 점도표 변동 없겠으나 상향조정 리스크도 고려해야 연준의 긴축 이후 금융충격이나 리세션 없이 금리를 인하한 경험은 세차례 년 정도 밖에 없다. 공식적으로 통화량목표제를 운용하지 않겠다고 선언한 년을 제외하고는 긴축 이후 급격한 금리 인하를 경 험했다. 연준은 개월간 금리를 동결 하고 bp씩 금리 인하를 단행했다. 이는 년 초부터 비농업 고용 주택착공 등 경기지표 하강 압력이 강화되었기 때문 이었다. 헤드라인근원 물가도 연준의 부근에서 안정적인 추이를 유지했었다. 첫번째 금리 인하 이후 미국 경기는 예상보다 빠른 회복 추이를 보였다. 년 월에 연준은 기존 전망보다 강한 노동환경이 유지되고 있고 경기의 잠재적인 여건이 예상보다 견조하다고 평가했다. 월 FOMC에도 점진적인moderate 경 기 성장이 향후 수 분기 동안 유지될 것이라고 언급했다. 이후 년 하반기 근원물가 중심으로 물가의 하향 안정화 추이가 지속되자 연 준은 월에 연속적인 금리 인하를 단행했는데 연준이 경기가 회복 기조에 있다고 판단했음에도 불구하고 금리 인하를 단행했다는 시사점이 있다. 지 금도 년 경기가 양호한 추이를 보이기는 하지만 잠재성장률을 밑돌 것으로 예상되는 상황에서 bp 인하폭을 유지할 것으로 예상한다. 연준은 물가의 상방 압력이 완화된 가운데 길어진 긴축의 시차로 인해 경기의 하 방 압력이 강화될 리스크를 같이 고려하며 중립적인 스탠스가 점차 추가될 것으로 보인다. 월 SEP 전망 당시만 해도 연준의 경기전망이 시장보다 낙관적이었고 그 괴리를 줄이는 과정에서 bp 가량 빠르게 축소되었다. 올해 블 룸버그 서베이 기준으로 시장의 내년 월 FOMC에서 제시될 연준의 전망과 크게 다 르지 않을 것으로 예상된다. 지난 명의 조정으로도 중위값이 bp 상향 조정될 리스크가 있다. 점도표 상향에 따른 장기 채 금리 중심의 bp 정도의 상방 압력은 남아있지만 둔화되는 소비와 부채부담 의 확대를 확인하면서 추가적인 상승폭은 제한적인 것으로 판단한다. 경기회복에도 불구하고 월 세차례 금리 인하 Strategy Idea 일수 Meritz Research 그림년 사례 참고할 필요 자료 FED 메리츠증권 리서치센터 그림 금리인하 이후 경기반등에도 추가적인 금리인하 단행 그림 추가적인 인하 당시 전반적인 고용여건 양호했음 자료 US BEA FED 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 그림년 금리 인하 당시 주택착공건수 추이 그림 물가 안정화 추가적인 금리 인하로 연결 자료 US BLS FED 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS FED 메리츠증권 리서치센터 침체 미국 정책금리 우 QoQ 미국 GDP 실질성장률 미국 정책금리 우 연방기금금리 미국 CPI 근원 미국 CPI 백만명 MMA 미국 비농업 취업자수 실업률우 연율백만호 주택착공건수 미국 정책금리 우 Strategy Idea 일수 Meritz Research 기업 중심으로 부채부담이 점차 확대되고 있는데 올해 제한적인 만기 도래에도 기업들의 이자비용 부담은 높아지고 있다. 높아진 발행금리 기업 부담 높아져 재정건전성이 상대적으로 높은 IG의 이자보상 배율EBITDA이자비용이 평년수준으로 회귀했다. 올해 분기부터는 만기 도래가 점차 확대되는 구간이기 때문에 누적된 긴축이 부 담이 점차 부각될 가능성이 높다. 특히 분기 만기도래분 의 억달러의 회사채 만기가 도래한다. 하이을드 스프레드의 축 소여력은 제한적인 상황에서 미국채 금리가 현 수준을 유지할 경우 발행금리는 중반대였다는 점을 고려하면 기업의 부채부담이 빠르게 확대될 수 있다. 가계 또한 최근 변동금리부 상품인 신용카드론 증가세가 주춤해지는 가운데 연체 율이 평년 수준으로 회귀했다. 또한 월에는 학자금 대출의 상환 유예시기가 돌 아오게 된다. 바이든 정부가 SAVE 프로그램을 통해 부채부담을 줄여주면서 급격한 소비위축으 로 이어질 가능성은 제한적이나 미국 금융소비자보호국CFPB에 따르면 어려움 을 겪을 가능성이 있는 대출자의 수가 만 명에 다를 것으로 예상하고 있다. 또 한 학자금 대출을 받은 사람들 중 학자금 외이 대출에서 이미 연체비율이 이미 상 승하고 있어 향후 소비의 제약 요인으로 작용할 가능성이 높다. 그림 기업들 부채부담 늘고 있어 그림 가계부담도 확대되는 구간 주 분기 기준 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 CFPB 메리츠증권 리서치센터 학자금 대출자 중 학자금 외 대출에서의 연체비율일 이상 기업들의 이자부담 높아지고 있어 가계 또한 부채 증가세 주춤 배 배 HY 이자보상배율EBITDA이자비용 IG 이자보상배율우 Strategy Idea 일수 Meritz Research Longer Run 지난 잭슨홀 컨퍼런스에서 연준 의장이 중립금리 상향 조정과 관련된 발언은 나오 지 않았지만 여전히 금리에 반영된 중장기 정책금리 기대는 높은 수준을 유지하 고 있다그림 .
중립금리는 관측치가 아닌 이론적인 개념이기 때문에 모델에 따라 추정치가 상이하다.
주요 변수로는 인구구조나 생산구조 부채와 같은 구조적 인 요인들이 활용되며 코로나 이전에는 하향추세를 지속해왔다.
중립금리 추정이 가지는 근원적인 불확실성으로 인해 연준 인사들이 중립금리를 어떠한 관점으로 보고 있느냐가 중요한데 이는 SEP에서 제시되는 연방금리의 longerrun에서 살펴볼 수 있다.
최근 SEP에서 연방금리의 longerrun 전망 변 동이 크게 없다.
 투표자 수는 크게 변동이 없다. 보다 더 낮은 중위값 투표자수 또한 늘어났다.
연준이 바라보는 중립금리의 기존의 뷰는 큰 변동이 없 는 것으로 판단되고 중장기 정책 기대인 부근일 것으로 예상한다.
이로인해 시장에 반영되어 있는 중장기 정책 기대 일부 가 되돌리면서 장기채 금리의 하방 압력으로 작용할 것으로 전망한다.
그림 명목 중립금리 추정치 그림 시장에 반영된 장기 중립금리 우려 일부 덜어질 것 자료 FED Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 실질금리 y OIS 선물 y 우 FOMC Longer Run LW 모델 OIS y Ny FED DSGE R 명목 중립금리 에서 크게 벗어나지 않을 것 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당사 의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
