 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
터널의 끝에서 Fixed Income 연구위원 백윤민 연준 마지막 bp 인상 후 금리인상 사이클 종료 당사는 bp 인상한 후에 금리인 상 사이클을 종료할 것으로 전망을 수정.
필자는 추가적인 금리인상이 시급하지 않다고 판 단.
그러나 은행 리스크와 관련해 긴급한 상황들이 일단락됐고 예상보다 인플레이션 둔화 속도가 더디게 진행되면서 연준이 월 FOMC에서 제시한 금리점도표 중간값 아래에서 금 리인상 사이클이 종료되어야 할 이유가 상당부분 희석됐다는 점을 고려 금통위 기준금리 동결 기조 유지 차례 연속 동결될 것으로 전망.
한은이 추 가적인 기준금리 인상 여지 남겨뒀지만 사실상 국내 금리인상 사이클은 마무리됐다고 판단.
특히 경기하방 압력과 금융안정 리스크에 대한 우려가 커지는 상황에서 한은이 추가적으로 통화긴축에 나서기는 부담.
또한 월 연준의 금리인상으로 내외금리차가 확대되더라도 환율 로의 리스크 전이가 제한된다면 한은이 추가적인 정책 대응에 나서지 않을 것으로 판단 투자전략 타라TARA 채권에 타라 TARA There are reasonable alternatives는 Goldman Sachs에서 만든 용어로 주식 이외에도 채권과 같은 다른 투자대안이 있다는 말.
당사는 지난 월부터 채권 매수의견을 유지.
시장 금리 변동성이 재차 확대되고 있지만 여전히 채권에 대한 긍정적인 시각 유지 시장금리 반 등은 매수 기회로 활용을 권고.
글로벌 은행 리스크는 아직 완전히 해소되지 못했고 점진적 으로 물가 하락 경기하방 리스크 확대는 안전자산 선호심리를 지지해 줄 것으로 예상 Issue Check bp 인상 전망 당사는 bp 인상될 것 으로 예상.
최종 금리수준 전망은 기존의 를 유지.
인플레이션 지표 등을 고려하면 ECB는 추가적인 금리인상이 불가피.
다만 글로벌 은행 시스템 관련 우려가 완화에도 불확 실성이 잔존하고 상황에서 ECB도 이전처럼 인플레이션 제어만을 위해 적극적으로 통화정책 대응에 나서는 것은 부담스러울 수 밖에 없을 것으로 판단 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 Key Chart 연준 마지막 bp 인상 후 금리인상 사이클 종료 금통위 기준금리 동결 기조 유지 투자전략 타라TARA 채권에 타라 Issue Check bp 인상 전망 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 Key Chart 도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전시기 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 ECB 내재정책 금리 변화 추이 도표 연준 내재정책 금리 변화 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 터널의 끝에서 연준 마지막 bp 인상 후 금리인상 사이클 종료 당사는 bp 인상한 후에 금리인상 사이클을 종료할 것으로 전망을 수정한다.
사실 미국 인플레이션이 여전히 높은 수준이지만 완화 추세를 지속하고 있고 경기 금융안정 리스크가 이어지는 상황에서 추가적인 금리인상의 필요성이 크지 않다고 판단된다.
아래 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리의 추이를 보면 현재 Proxy 금리는 로 연방기금 실 효금리대비 더 높은 수준을 형성하고 있다.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌
과 동시에 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 더 클 수 있다는 의미다.
사실 월 FOMC에서 연준위원들이 기준금리를 동결하는 것을 고려했었다는 점만으로도 연준도 이미 통 화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 클 수 있음을 인지한 것으로 판단한다.
그러나 어찌됐던 은행 리스크와 관련해 긴급한 상황들은 일단락됐고 헤드라인 물가 둔화 속도 에 비해 근원 물가의 둔화 속도가 다소 더딘 모습을 이어가는 등 연준이 월 FOMC에서 제시 한 금리점도표 중간값 아래에서 금리인상 사이클이 종료되어야 할 이유가 상당부분 희석된 점 을 고려했다.
도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 연준의 기준금리 인하와 관련해서는 하반기 중 금리인하가 시작될 것이라는 전망을 유지한다.
물론 아직은 파월의장을 비롯해 다수의 연준위원들이 연내 금리인하 가능성에 대해 회의적인 시각을 유지하다.
이는 미국 인플레이션이 완화 흐름을 이어가고 있지만 아직은 긴장을 놓을 수 없는 수준이고 SVB 파산 등으로 인한 은행 관련 리스크도 완화되었기 때문으로 판단된다.
그러나 점진적으로 인플레이션에 대한 우려는 완화되고 경기하방 리스크는 확대될 것으로 예 상한다.
아직 강하지는 않지만 굴스비 시카고 연은 총재와 같이 기존의 정책 톤과 다른 목소 리가 나오는 등 통화정책 transition 구간에서의 모습들도 나오고 있다.
특히 대다수의 연준위 원들은 미국 은행 시스템이 건전하고 탄력적이라고 생각하는 것과 별개로 은행 관련 리스크가 미국 경제와 연준의 정책경로에 영향을 줄 수 있다는 점을 경계하고 있다.
최근에 발생했던 은 행 관련 리스크의 근본적인 원인을 생각해보면 시장에서 기대하는 통화정책 완화 속도나 폭이 다소 과해 보일 수는 있어도 금리인하 가능성을 허무맹랑한 이야기로 치부하기는 어렵다.
도표 연준위원 통화정책 발언 정리 날짜 이름 성향 코멘트 제롬 파월 중립 연내 금리인하 전망하지 않음.
물가는 높고 노동시장은 견조.
미국 은행시스템은 건전하고 탄력적 제임스 블러드 매 금융 스트레스가 나타나는 동안 하락한 미국채 금리는 거시경제 영향을 완화해주는 역할 할 것 닐 카시카리 매 은행 리스크는 미국 경기침체 우려 확대.
은행 리스크로 인한 신용경색 유발 범위는 불분명 필립 제퍼슨 중립 연준 목표는 물가로의 빠른 복귀.
그러나 주택 제외 코어부분 물가 둔화는 시간이 필요 마이클 바 중립 미국 은행시스템은 건전하고 탄력적.
다만 신용 가용성 감소 가능성에 대해서는 모니터링 마이클 바 중립 은행 규제 및 감독에 대한 검토 철저.
통화정책은 향후 확인되는 지표와 금융여건 고려해 결정 수잔 콜린스 중립 실업률 상승 없이 인플레이션 낮추기 어려움.
은행 부문 스트레스는 정책 전망에 영향 토마스 바킨 중립 상당한 인플레이션 압력과 은행 탄력성을 감안할 때 bp 인상 지지 닐 카시카리 매 물가에서 우려되는 부분은 주택을 제외한 핵심 서비스 물가가 감소하지 않았다는 것.
은행 스트레스는 해결까지 오랜 시간 걸릴 것 존 윌리엄스 중립 올해 인플레이션 까지 하락 예상.
실업률은 약 까지 올라갈 것으로 예상 수잔 콜린스 중립 인플레이션 완화를 위해 통화긴축 기조를 유지할 필요.
다만 정책에 대한 밸런스는 고민 리사 쿡 비둘기 디스인플레이션 충분하지 않음.
견조한 노동시장은 인플레이션 유발.
신용에 더 많은 관심 필요 로레타 메스터 매 물가는 연말 까지 하락 예상.
연준은 은행 시스템 리스크 면밀히 모니터링.
긴축된 재정 여건은 경제 제약할 것 제임스 블러드 매 연준은 이상의 금리 필요.
개인 전망은 점도표 중앙값보다 높음.
은행 대출 수요 여전히 견고 오스탄 굴스비 비둘기 금융역풍에 대한 불확실성 감안할 때 추가 인상은 신중해야 함.
연준은 금융 스트레스가 실물 경제에 미치는 잠재적 영향을 평가해야 함.
인플레이션 지표는 지속적으로 모니터링 필요 패트릭 하커 중립 추가 금리 인상에 신중.
통화정책이 경제에 미친 영향을 확인하려면 최대 개월의 시간이 필요 존 윌리엄스 중립 물가를 낮추기 위한 추가 조치 필요.
핵심 서비스 물가는 높고 노동시장은 수요 둔화에도 견조 닐 카시카리 매 인플레이션 목표 조정에 부정적.
물가는 연말 근접 예상 메리 데일리 매 연말 를 소폭 상회하는 수준의 물가 예상.
월 CPI 는 긍정적이지만 물가 수준은 아직 높음
 토마스 바킨 중립 PCE지표 확인 .
물가 정점 통과했지만 갈 길 멀어.
 월 신용카드 지출은 수요 냉각 시그널 크리스토퍼 윌러 매 재정 여건이 크게 긴축되지 않음.
인플레이션도 목표치를 상회하고 있어 추가적인 긴축 필요 오스탄 굴스비 비둘기 기준금리 제약적 수준 도달.
금리인상 효과 확인하는데 시간 필요.
미국경제는 가벼운 침체 예상 토마스 바킨 중립 물가 완화에 대한 추가적인 증거 확인 필요.
은행 위기는 적절한 대응 이뤄졌지만 해소는 이름 라파엘 보스틱 비둘기 추가 금리인상 후 정책이 경제에 미치는 효과 점검 로레타 메스터 매 통화정책 좀 더 제약적인 수준에서 유지 필요.
인상폭과 최종수준은 경제 금융여건에 따라 결정 로리 로건 중립 인플레이션 수준이 너무 높음
 크리스토퍼 월러 매 SVB 사태 고려하면 좀 더 신속한 은행 긴급지원이 필요.
최근 은행권은 이전대비 크게 안정 미셸 보우먼 중립 인플레이션 수준을 낮추는데 집중.
높은 수준의 금리인상 지속 필요 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 미국 YoY 로 예상치 YoY를 하회했다.
인플레이션 지표는 점진적으로 둔화 흐름을 유지할 것으 로 예상된다.
다만 여전히 높은 수준을 보이고 있는 근원물가와 최근 반등한 기대인플레이션 지표 등을 고려하면 물가에 대한 경계감을 쉽게 풀 수 없는 것이 사실이다.
근원물가가 여전히 높은 수준을 유지하고 있지만 주택가격과 주거비 물가와의 시차를 고려하 면 개월 후부터는 주택가격 하락 영향이 본격적으로 주거비 물가에 반영되면서 근원물가 도 둔화폭이 커질 것으로 예상한다.
국제유가는 OPEC 감산 이슈와 맞물려 달러 수준으로 상승했다.
미국 에너지정보청 EIA 은 OPEC 감산 결정을 반영해 올해와 내년도 평균 유가전망을 각각 달러 달러로 상향 조정했다.
다만 EIA가 OPEC의 산유량 감축이 적은 규모는 아니지만 북미와 남미 지역을 중심으로 글로벌 생산량이 해당 감산을 상당부분 상쇄할 것이라 고 언급한 점 등을 고려하면 국제유가가 작년과 같은 수준으로 반등할 가능성은 낮다.
도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 평균 유가 및 원자재 가격 추이 도표 미국 주택가격 및 주거비 물가 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 미국 제조업 소비 등 대부분의 경제지표들은 경기침체 우려를 반영하고 있다.
미국 ISM 제조 업 지수는 지난 월 부터 위축 시작에 진입해 있다.
미국 소매판매 지표는 팬데믹 이후 보복 소비가 진행됐지만 연준의 공격적인 기준금리 인상과 가처분소득 감소 등으로 부진한 흐름을 이어가고 있다.
미국 고용지표는 견조한 흐름을 유지하고 있지만 최근 들어 조정 가능성이 높아지고 있다.
미 국 월 수치에 비해서는 크게 낮아졌다.
또한 미국 구인건수는 만건을 하회하는 등 고용시장의 견고함이 완화되고 있다는 신호들이 나타나고 있다.
연준도 베이지북을 통해 미국 고용성장이 다소 둔화하고 있으며 다수의 지역에서 고용서장 속도가 느려졌다고 평가했다.
도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 GDPNow 추이 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 금통위 기준금리 동결 기조 유지 차례 연속 동결될 것으로 전망한다.
지난 금 통위에서 이창용 총재가 추가적인 기준금리 인상 가능성을 남겨뒀지만 사실상 국내 금리인상 사이클은 마무리됐다고 판단한다.
월 금통위 이후 한국은행 통화정책 결정의 무게 중심은 인 플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동했다.
펀더멘탈 측면에서 인플레이션은 한은 의 전망 경로에 부합하는 흐름을 이어가고 있는 반면 경기하방 압력과 금융안정 리스크는 확 대되고 있다.
물론 월 FOMC에서 연준이 한 차례 더 기준금리 인상에 나서게 되면 한미 기준금리 역전폭 은 역대 최대 수준bp으로 벌어질 수 있다.
그러나 연준도 한 차례 추가 금리인상 이후 금리인상 사이클이 마무리 될 것으로 예상되고 있고 한미 기준금리 역전폭 확대가 환율 리스 크로 전이되지 않는다면 한은이 추가적인 정책 대응에 나설 가능성은 낮다고 판단한다.
월 금통위에서는 박춘섭 전 대한체육회 사무총장과 장용성 서울대 교수가 신임 금통위원으로 통화정책회의에 참석한다.
대내외 활동과 최근 취임사 등을 놓고 볼 때 박춘섭 위원은 비둘기 파적 장용성 위원은 중립 매파적 성향을 보유한 것으로 예상된다.
다만 신임 금통위원으로 취 임하고 맞는 첫 금통위에서 각자의 통화정책 성향이 크게 부각되지는 않을 것으로 예상한다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전시기 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 국내 경제의 하방 리스크는 확대되고 있다.
최근 IMF는 올해와 내년도 국내 경제성장률 전망 치를 각각 로 하향 조정했다.
IMF는 성장률 하향 조정의 핵심 요인 중 하나로 예상보다 부진한 글로벌 반도체 사이클을 꼽았다.
글로벌 경기침체 우려 고금리 상황이 이어지는 가운데 국내 수출부진이 지속되면서 성장에 대 한 불확실성을 가중시키고 있다.
이러한 수출부진의 중심에는 글로벌 교역량 감소와 함께 전술 한 반도체 업황 둔화가 있다.
를 기록하고 있는데 품목별로는 반도체가 가장 부진한 모습을 보이고 있다.
도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 반도체 업종지수 및 재고순환지표 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 한국 YoY 기 록했다.
근원 물가상승률이 전월과 동일한 YoY를 기록하기는 했지만 전반적으로 물가 흐름은 한은의 전망경로에 부합하는 수준을 유지했다.
현재의 물가 경로를 유지할 경우 헤드라 인 물가는 빠르면 대로의 진입을 기대해 볼 수 있다.
지난 수준을 다소 상회할 것으로 예상했지만 헤드라인 물가를 비롯해 전반적인 물가 흐름은 한은의 예상경로에 부합하 는 모습을 이어갈 것으로 판단했다.
이는 아직 물가가 높은 수준인 것은 맞지만 전망경로를 크게 벗어나지 않는다면 이전과 같이 인플레이션이 제어를 위해 기계적인 금리인상에 나설 필 요가 없다는 의미다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 투자전략 타라TARA 채권에 타라 TARA는 Goldman Sachs에서 만든 용어로 There are reasonable alternatives 문장의 줄 임말이다.
기존의 TINAThere is no alternative라는 용어에 대응해서 나온 말이다.
TARA 의 의미를 한 문장으로 정리하면 주식 이외에도 채권과 같은 다른 투자대안이 있다는 말이다.
당사는 지난 월부터 채권에 대한 매수의견을 유지하고 있다.
최근 시장금리 변동성이 재차 확대되고 있지만 여전히 채권에 대한 긍정적인 시각을 유지하고 있다.
특히 일련의 글로벌 은 행 관련 리스크들이 완화되고 연준 등의 통화정책 기대가 일부 되돌려지는 구간에서 시장금리 가 반등하는 모습을 보였지만 오히려 이를 매수 기회로 활용해야 할 시기로 판단된다.
글로벌 은행 관련 리스크가 완화됐지만 아직 완전히 해소된 상황은 아니며 점진적으로 인플레이션 압력 완화와 경기하방 리스크 확대는 안전자산 선호심리를 유지시켜 줄 것으로 예상한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 Issue Check bp 인상 전망 당사는 bp 인상될 것 으로 예상한다.
최종 금리수준 전망은 기존의 재융자금리 기준를 유지한다.
최근 글로 벌 은행 시스템 관련 우려가 완화됐지만 여전히 불확실성이 남아있는 상황에서 ECB도 이전 과 같이 인플레이션 제어만을 위해 적극적인 통화정책 대응을 이어가는 것은 부담스러울 수 밖에 없다.
특히 지난 월 ECB 통화정책회의 성명서에는 인플레이션이 아주 오랫동안 높은 수준을 유지 될 것으로 예상 Inflation is projected to remain too high for too long되는 상황임에도 불구 하고 인플레이션 제어를 위해 상당기간 제약적인 금리 수준을 유지하겠다는 Keeping interest rates at restrictive levels will over time reduce inflation 가이던스가 삭제했다는 점을 기억할 필요가 있다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재정책 금리 변화 추이 도표 연준 내재정책 금리 변화 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 ECB는 지난 년 전망치는 하향 조정했다.
물가 전망은 올해 전망치를 년 과 년 전망치도 하향 조정했다.
이는 올해 급격한 경기위축에 대한 우려가 다소 완화된 가운데 인플레이션에 대한 극단적인 시각도 다소 개선된 점을 반영한 것으로 판단된다.
특히 유로존 물가지표를 살펴보면 작년에 월 YoY로 하락했다.
인플레이션이 여전히 높은 수준이지만 정점통과peakout 이후 예 상보다 빠르게 물가하락이 진행되고 있다.
도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 월 월 월 월 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 국내외 주가지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 도표 NASDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 중국 상해종합지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 pt 일본 NIKKEI pt 상해종합지수 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 터널의 끝에서 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 월 Caixin 제조업 PMI 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 월 공장주문 월 자동차판매 EU 월 구매관리자 지수 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 월 ISM 비제조업지수 FOMC 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 고용동향실업률 브라질 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 월 무역수지 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 EU 월 생산자물가 만기 억 월 실업률 월 무역수지 EU 월 소매판매 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 통안만기 억 월 CPI 월 PPI 만기 억 지준일 월 고용동향 월 국제수지잠정 월 소비자 물가 월 재정수지 만기 억 국채만기 조 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 만기 억 월 통화 및 유동성 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 EU 월 산업생산 만기 억 통안만기 억 월 수출입물가지수 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 월 산업생산 월 소매판매 EU 분기 GDP잠정치 EU 월 무역수지 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 국채만기 조 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 소비자동향조사 분기 가계신용잠정 월 신규 주택판매 EU 월 구매관리자 지수 잠정치 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 분기 국제투자대조표 잠정 뉴질랜드 통화정책회의 금통위 월 생산자물가지수 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 금융기관 가중평균금리 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS주택가격지수 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 무역지수 및 교역조건 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
