 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 브라질 코멘트 후퇴하는 브라질 기준금리 인하 기대감 기준금리 동결.
작년 회 연속 기준금리 동결 이전 회의 이후 느려진 디스인플레이션 속도에 물가 전망치 상향 조정 기준금리 인하 시작 시점 후퇴하며 시장금리 하방경직성 지속될 전망 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 로 동결 로 동결됐다.
차례 연속 인상을 단행한 이후 네 차례 연속 동결이다.
컨센서스에 부합하는 결과이다.
이전 성명서에 이어 월 성명서에도 디스인플레이션에 대한 기대보다 인플레이 션 리스크를 경계하며 긴축 기조를 지속하겠다는 스탠스였다.
글로벌 경기 회복 및 중국 코로나 정책 전환에 따른 공급망 우려가 완화됐다는 문구가 추가된 가 운데 이전 회의 이후 물가 둔화 경로가 약화됐음을 언급했다.
물가 전망치는 p 상향 조정됐다.
재정정책의 작용 반작용을 고려 하여 분기 인플레이션 전망의 중요성을 재차 언급하면서 불확실성을 강조했다. 회 연속 기준금리 동결이 이어지고 있음에도 인플레이션 압력 재개 시 주저없이 긴축을 재개할 것을 밝혔다. 기준금리 동결로 브라질 인 상 사이클 종료는 재확인했으나 인하 시점이 여전히 불투명한 상황이다. 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 분기 성장률 적정. 중앙은행의 감속 시나리오 중앙은행의 감속 시나리오에 부합 세계경제 Risk 내년 잠재성장률 하회하는 성장 전망. 금융 시장의 높은 변동성 인플레이션 환경 잔존 Risk
내년 잠재성장률 하회하는 성장 전망.
금융 시장의 높은 변동성 인플레이션 환경 잔존.
다만 경제 회복 확인 중국발 공급망 우려 완화 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 위험 높아진 재정 불확실성에 총수요 상승 경계 하방 요인은 상품 가격 둔화 세계 경제 둔화 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 위험 높아진 재정 불확실성에 총수요 상승 경계 하방 요인은 상품 가격 둔화 세계 경제 둔화 기준금리 로 동결 로 동결 기타 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 국제유가 향후 개월간 선물 경로를 가정 가정 통화정책방향 충분히 긴 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지하 면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 보다 오랜 기간동안 높은 기준금리 레벨을 유지 하면서 인플레이션 완화 흐름을 주시할 필요.
물 가 불안 재개 시 망설이지 않고 긴축 재개할 것 자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 회 연속 기준금리 동결 월 성명서 이전 회의 이후 느려진 물가 둔화 경로에 주목 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 정체된 물가 상승률 둔화 속도 브라질 중앙은행이 기준금리 인하 기대를 차단하고 있는 이유는 인플레이션 불 확실성 때문이다.
소비자물가 전년대비 상승률은 대까지 둔화됐으나 전월대 비 상승률은 로 작년 하반기 저점에서 상승세를 보이고 있다.
물가 안정을 주도했던 원자재 가격은 하단을 뚫지 못하고 있으며 브라질 최대 에너지 기업인 페트로브라스는 평균 의 가솔린 가격 인상을 예고했다.
기저효과로 전년대비 상승률 둔화는 금년 월부터 오름세가 재개될 가능성이 높다.
물가 전망치 상향 조정이 지속되고 있으며 목표 물가 를 상회하고 있기에 중앙은행은 매파적인 스탠스를 유지할 수밖에 없다.
연초 룰라의 임기 시작으로 작년말 대비 정치 불확실성이 만드는 금융시장 변동 성은 약화됐으나 룰라 정부의 보조금 지급 정책으로 인플레이션 경계감은 지속 될 전망이다.
저소득층 대상으로 월 억헤알 지급하는 보우소 파밀리아 재개 등 재정정책 확대가 이어지고 있다.
실질 기준금리약 를 고려할 때 추가 인 상 가능성은 낮지만 인하 시작 시점이 인플레이션 불확실성으로 지연되면서 브 라질 국채 금리 하락 속도를 제한할 것으로 예상한다.
정체된 브라질 물가 상승률 둔화 속도 물가 기준금리 전망치 상향 조정 지속 자료 CEIC BCB 신한투자증권 자료 BCB 신한투자증권 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 인플레이션 불확실성으로 인하 기대 약화 재정확대 경계감 추가로 인하 시점 후퇴.
금리 하방경직성 지속 년 기준금리 전망치 좌축 년 소비자물가 상승률 전망치 우축 소비자물가지수IPCA MoM 우축 소비자물가지수IPCA YoY 좌축 시장예상경로 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 I 신한생각 I 브라질 코멘트 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
