일 I Global Asset Research CrediVille 먹이사슬 비은행예금취급기관 은행대우로 승진하다 한국은행 금융통화위원회는 일 보도자료를 통하여 자금조정대출제도를 개편한다고 밝혔 다.
금번 제도개편의 취지는 미 SVB사태 등을 계기로 부각된 디지털 뱅킹 환경하에서의 대규모 예금 인출 확산 가능성에 대비하여 예금취급기관의 유동성 안전판backstop을 강화한다는 것이다.
개 편 내용의 골자는 상시 대출제도Standing Lending Facility에서 인정되는 적격담보채권의 범 위를 확대한다는 것과 비은행예금취급기관상호저축은행 신협 농협 수협 산림조합 및 새마 을금고에도 상시 대출제도의 문호를은행과 동일한 조건으로 개방하겠다는 것이다.
정리하자면 지난번 새마을금고 예금인출사태가 재현될 시 한국은행이 해당기관이 보유한 채권을 담보로 유동성지원을 적시적으로 해주겠다는 것이고 이는 지난 봄 미 연준이 SVB사태발생시 도 입한 BTFPBank Term Facility Program의 한국판 버전이라고 할 수 있다.
이로써 정책당국은 기존의 각종 시장 안정화 조치에 더하여 비은행권 유동성경색상황까지 관리 하겠다는 의지를 천명한 셈이고 이는 적어도 표면적 단기적으로는 투자심리를 안정시킬 수 있는 장치를 마련하였다고 평가할 수 있다.
하지만 금번 조치는 그 제한적 유용성과 더불어 잠재적인 부담요인을 장기적으로 지울 가능성이 있다는 점을 간과해서는 안될 것이다.
왜냐하면 정책당국이 공식적으로 은행과 비은행간의 장벽 을 허물어버림으로 인해 관련 금융사들간의 정체성혼란을 가져올 수 있다는 것이다.
즉 은행이 은행인 것은 다 그럴 이유가 있을 것이고 비은행이 비은행인 것은 또 그럴 이유가 있을 것이다.
그런데 정책당국이 비은행기관에 대해 암묵적인 신용보강을 제공하는 것은 그 명분에 대한 적절 성은 논외라 하더라도 자칫 혼란을 야기할 수 있는 소지가 다분하다.
다시 말해 은행이 아닌 금 융사한은법상 표현에 따르면 영리기업에 대해 은행대우를 해주겠다는 것이고 이는 향후 예금 및 대출시장에 의도치 않은 부작용을 낳을 수 있기 때문이다.
풀어서 말하면 보강된 신인도로 인해 앞으로 비은행기관들은 이전에 비해 경쟁력있는 조건낮은 이자으로 예금을 유치할 수 있게 될 것이고 이는 은행권 및 비은행예금자들로서도 그리 달갑지 않은 상황이다.
그리고 비은행기관들은 낮은 금리로 조달함에 따른 요구수익률하락으로 인해 이 전 대비 위험투자를 안해도 되는 운신의 폭을 확보할 수 있게 될 것이다.
이 부분은 비은행기관 들의 자산건전성을 관리하는 측면에서는 긍정적인 포인트라고 볼 수도 있겠다. 그간 비은행기관들은 은행대비 불리한 조달환경에 맞추어 상대적 투자위험도가 높은 하이일드채 권 중후순위 부동산PF대출시장 등에서 큰 손 역할을 해왔다. 하지만 금번 제도개편으로 인해 더 이상 리스크테이킹할 유인이 없어지게 되었다. 결국 의도는 좋았지만 결과는 전혀 의도하지 않은 방향으로 귀결될 수 있다. 예금대출시장에는 오랜 세월 누적된 먹이사슬생태계가 존재하고 있다. 시스템내 비은행예금취 급기관의 비중이 커졌다고 해서 지원해줘야 한다는 것은 대마불사논리와 다르지 않다. 금번 조치 로 인해 정책당국은 우발적 생태계파괴자가 될 수 있는 위험성에 노출되게 된 것이다. Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 적격담보종류 개편 내용 변경 전 변경 후 대출 적격담보증권 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수은행채 은행채 국채 통안증권 정부보증채 신용증권 주금공 MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 기타 공공기관 발행채권 차액결제이행용 담보증권 국채 통안증권 정부보증채 주금공 MBS 특수은행채 은행채 국채 통안증권 정부보증채 주금공MBS 특수은행채 은행채 개 공공기관 발행채권 기타 공공기관 발행채권 지방채 자료 한국은행 하나증권 주 월말까지 한시적 적격담보로 인정 공공기관의 운영에 관한 법률에 따른 공공기관과 지방공기업법에 따른 지방공기업이 발행한 채권 지방재정법에 따라 발행한 지방채 
일반기업 발행 잔존만기 년 이내 AA 이상 회사채.
한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 등급 중 최저 등급 기준 도표 년 말 기준 비은행예금취급기관의 수신고는 은행규모의 를 상회 시중은행 특수은행 지방은행 국내은행 조원 농협 새마을금고 신협 상호저축은행 수협 산림조합 비은행예금취급기관 조원 자료 한국은행 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고금리상승 우량물 중심 신용스프레드 축소 물가 경기.
FOMC와 ECB의 금리인상과 일본의 YCC 유연화 등 이슈 소화 지난주 금리 상하방 경제지표 재료가 혼조된 가운데 주요국 통화정책 영향으로 국고금리는 상승마감했다.
미국 물가지표는 둔화된 반면 미국 예상 로 서프라이즈를 기록했다.
금리방향성 결정에 있어서 경제지표는 혼조세를 보였고 YCC 유연화를 발표한 BOJ 등 주요국 중앙은행의 긴축적 통화정책 결정이 금리 상승압력을 높였다.
국고 년금리는 로 커브스팁을 보였다.
신용스프레드 만기섹터별 혼조세 지난주 신용스프레드는 섹터별만기별로 혼조세를 보였다.
전반적으로 초우량물의 상대적 강세현상이 나타난 가운데 상위등급 여전채 및 단기회사채의 상대적약세가 나타났다.
초우 량물의 상대적강세는 시장금리 변동성 확대에 따른 안전추구현상의 일환이라 판단된다.
한 편 여전채 하위등급이 상위등급대비 강한 것은 펀더멘털을 반영했다기 보다는 아예 거래형 성이 잘 되지 않은 결과라 판단되기에 큰 의미를 부여하기 힘들다.
당분간 신용스프레드는 초우량물 회사채의 상대적 강세 가운데 횡보세를 이어갈 전망이다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 가스공사 순상환 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 IBK 순상환 일반은행 하나 순발행 우리 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 미래에셋 등 순상환 현대 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한화생명 AA 개별민평Y 운영 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 채무상환 AJ네트웍스 BBB Y 개별민평 채무상환 다올투자증권 A Y 절대금리 채무상환 다올투자증권 A Y 절대금리 운영 Y콜 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이이엔에스 AA 년 롯데지주 AA 월 현대트랜시스 AA 년 포스코퓨처엠녹 AA 년 SK네트웍스 AA 년 POSCO AA 년 씨제이제일제당 AA 년 현대위아 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 하나금융지주월 AAA 하나에프앤아이월 A 메리츠금융지주년 AA 효성중공업년 A 메리츠금융지주년 AA 키움증권월 AA 포스코이앤씨년 A 롯데쇼핑월 AA 한국남동발전년 AAA 농협금융지주월 AAA 메리츠증권년 AA 포스코퓨처엠년 AA 한국남동발전년 AAA 키움증권년 AA LG에너지솔루션년 AA 포스코퓨처엠년 AA 한국서부발전년 AAA HD현대인프라코어월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 에스케이쉴더스 한신평 AN검토 AS 전망 상향 일 에스케이쉴더스 최대주주가 PEF인 EQT파트너스로 변경 계열의 유사시 지원가능성 적용 배제 및 자체신용도 변화는 제한적 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 현대로템A기계 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
