 I 신한생각 I 해외크레딧 일 .
해외크레딧 미국 대 은행채 발행 및 실적 점검 상업은행 부문 중심의 실적 호조 미국 년 합산 순이익은 전년동기 대비 감소했지만 충당금 환입에 따른 역기저효과를 고려하면 상당히 견조 했다.
현재 미국은 강한 고용의 여파로 기준금리 동결 시점이 조금씩 순연되고 있으며 과거와 같이 낮은 금리 수준으로 단기에 회귀할 가능성은 더욱 낮아졌다.
이는 순이자마진 개선의 관점에서 볼 때 상업은행 기반 업체들JPM BAC C WFC이 투자은행 기반 업체들GS MS을 아웃퍼폼하기 용이한 환경이다.
양호한 자산건전성은 양날의 검 자산건전성의 경우 작년 대 은행의 연체율 NPL비율은 전반적으로 양호했다.
특히 주요 은행들의 연체 모기지 비율은 완만하게 하향 중이며 년 모기지 금 리가 고점에서 하락한 이후 모기지 신청건수 재융자지수 시장지수도 소폭 회복 되었다.
다만 통화 긴축에 따른 펀더멘털 훼손 즉 높은 금리가 기업과 가계에 주는 부담은 후행적으로 나타나는 경향이 있기 때문에 역사적 관점에서 우수한 자산건전성 지표들소비자 신용 성장 연체율 NPL비율은 오히려 상당 수준의 위험을 지닌다고 볼 수 있다.
개인대출 연체의 경우 여전히 를 하회하고 있 지만 조금씩 상승하는 흐름을 타고 있어 주의가 필요하다.
년 수급 부담에 따른 기술적 약세.
정상화 전망 작년 미국 은행채는 발행 증가에 따른 가격의 기술적 약세 영향이 컸다.
올해 연 초에 스프레드 축소강세가 진행 중이지만 밸류에이션은 여전히 매력적이다.
계 절적으로 연초월는 은행채 발행이 집중되는 시기이지만 향후 발행 정상화 에 따른 점진적인 가격 개선이 이어질 것으로 기대된다.
순이익 미국 대 은행채 발행 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 Credit Analyst 모승규 JPM BAC C WFC GS MS 십억달러 YoY JPM BAC WFC MS GS C 년 평균 YTD 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 대 은행 실적 및 채권 발행 상업은행 부문 중심의 실적 호조 미국 년 합산 순이익은 전년동기 대비 감소했지만 충당금 환입에 따른 역기저효과를 고려하면 상당히 견조 했다.
IB 부문IPO 등이 매우 부진한 가운데 양호한 FICC 부문 실적과 순이자 수익 성장금리 상승 대출 성장이 Topline과 순이익 방어에 크게 기여했다.
특 히 Bottomline은 비용 통제e.g. 대손비용 구조조정 수준에 따른 업체별 차별 화가 나타났는데 Bank of America는 대손비용 관리를 바탕으로 가장 우수한 순 이익 흐름전년동기대비 감소을 만들어냈다.
현재 미국은 강한 고용의 여파로 기준금리 동결 시점이 조금씩 순연되고 있으며 과거와 같이 낮은 금리 수준으로 단기에 회귀할 가능성은 더욱 낮아졌다.
이는 순이자마진 개선의 관점에서 볼 때 상업은행 기반 업체들JPM BAC C WFC 이 투자은행 기반 업체들GS MS을 아웃퍼폼하기 용이한 환경이다.
투자은행 기반 업체들 가운데서는 WM 부문 강화를 통해 사업 포트폴리오 전환에 성공한 Morgan Stanley가 Goldman Sachs와의 격차를 줄여나가고 있다.
양호한 자산건전성은 양날의 검 자산건전성의 경우 작년 대 은행의 연체율 NPL비율은 전반적으로 양호했다.
특히 주요 은행들의 연체 모기지 비율은 완만하게 하향 중이며 년 모기지 금 리가 고점에서 하락한 이후 모기지 신청건수 재융자지수 시장지수도 소폭 회복 되었다.
다만 통화 긴축에 따른 펀더멘털 훼손 즉 높은 금리가 기업과 가계에 주는 부담e.g. 부도 연체은 후행적으로 나타나는 경향이 있기 때문에 역사적 관점에서 우수한 자산건전성 지표들소비자 신용 성장 연체율 NPL비율은 오히 려 상당 수준의 위험을 지닌다고 볼 수 있다.
개인대출 연체의 경우 여전히 를 하회하고 있지만 조금씩 상승하는 흐름을 타고 있어 주의가 필요하다.
분기 순이익 추이 연간 순이익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금리 상승에 따른 수혜로 상업은행 부문 실적이 투자은행 부문 부진을 상쇄.
Bottomline은 비용 관리에 따른 차별화 JPM BAC C WFC GS MS 십억달러 YoY 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS 신한생각 I 해외크레딧 일 I 순이자수익 Trading 부문 수익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 IB 부문 수익 비이자수익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연체율 NPL 비율 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 주 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 JPM BAC C GS MS 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS 전체 부동산 개인대출 기업대출 리스 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C GS MS JPM BAC C GS MS FICC Equities 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 자본완충력CET 비율 SLR의 경우 미국 대형은행들은 유럽과 일본의 경쟁사 들에 비해서도 매우 우수하며 규제 수준을 현저히 상회하고 있다.
자본 여력은 배당과 자사주매입 규모 조절 및 영업이익 창출을 통해 통제 가능한 수준이며 미국 대형은행들은 자국 경기가 다소 악화되더라도 잠재적인 손실을 충분히 흡 수할 수 있는 능력을 보유하고 있다.
년 수급 부담에 따른 기술적 약세.
정상화 전망 작년 미국 은행채는 발행 증가에 따른 기술적 약세 영향이 컸다.
올해 연초에 스 프레드 축소강세가 진행 중이지만 밸류에이션은 여전히 매력적이다.
계절적으 로 연초월는 은행채 발행이 집중되는 시기이지만 향후 발행 정상화에 따른 점진적인 가격 개선이 이어질 것으로 기대된다.
따라서 미국 은행채에 대한 비 중확대Overweight 의견을 유지하며 대 은행 가운데 최선호 업체는 가격 대비 펀더멘탈이 우수한 JPM BAC이다.
대손충당금 CET 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 CET Capital RWA SLR 미국 대 은행채 발행 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 SLR Tier 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무보증 선순위채 기준 JPM BAC C WFC 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS JPM BAC C WFC GS MS CET Requirement CET Buffer 년 은행채는 발행 물량 부담에 따른 가격 약세.
년 발행 정상화로 점진 개선 기대 JPM BAC WFC MS GS C 년 평균 YTD 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 해외 크레딧 차트북 미국 투자등급IG 주간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 YTD REITS 기초 소재 운송 경기순환 소비재 천연가스 유틸 전기 유틸 통신 경기비순환 소비재 자본재 에너지 Tech 주간 변동 좌축 우축 bp bp A BBB AA AAA 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y 주간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp 투자등급 YTW 투자등급 Spread bp bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 하이일드HY 주간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드와 주간 변동 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 기준일은 일 하이일드 Spread bp bp 하이일드 YTW CaD Caa B Ba 주간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp REITS 경기비순환 소비재 경기순환 소비재 기초 소재 전기 유틸 자본재 통신 운송 Tech 에너지 천연가스 유틸 주간 변동 좌축 우축 bp bp 미국 HY 기업 부도율 HYIG Spread Ratio 배 I 신한생각 I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
