일 크레딧동향 주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한 하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치 센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라 서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관 련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 시장은 국고채 금리 상승에도 강세 분위기가 지속됐다.
발행시장은 AA 급을 중심으로 강세를 보였다.
신용 스프레드는 전주 대비 스프레드 축소 폭이 확대됐다.
여전채 위주 강세가 지속되는 가운데 여전채는 A등급까지 스프레 드 축소 폭 확대 기조가 확산됐다.
신용 스프레드 동향 신용 스프레드는 전주 대비 축소 폭이 확대됐다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년물 스프레드는 bp 하락했고 여전채 AA등급 년물은 bp 하락했다.
특히 여전채 위주 강세가 지속되는 가운데 A등급 bp 하락까지 스프레드 축소 폭 확대 기조가 확산됐다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 AA급 위주 발행이 지속됐다.
AA급 회사채의 발행금리 모두 금리 밴드 하단 부근 또는 하단을 하회하는 수준에서 결정되며 강세를 보였다.
A 등급을 보유한 에스케이렌터카의 년물 금리 역시 개별민평 대비 각각 bp로 강하게 결정됐다.
한편 BBB 등급을 보유 한 에이치엘 디앤아이한라의 에서 결정되 며 약세 발행했다.
주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp 공사채 AAA 년좌 은행채 AAA 년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채 년좌 AA여전채 년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 우리금융지주신종후 AA 절대 운영 에스케이렌터카 A 개별 채무상환 에스케이렌터카 A 개별 채무상환 에스케이렌터카 A 개별 채무상환 키움증권 AA 개별 채무상환 에이치엘디앤아이한라 BBB 절대 운영 CJ제일제당 개별 채무상환 CJ제일제당 개별 채무상환 한화솔루션 AA 개별 채무상환 한화솔루션 AA 개별 채무상환 GS 파워 개별 채무상환 GS 파워 개별 채무상환 GS 파워 개별 채무상환 LG이노텍 AA 개별 운영 채무상환 LG이노텍 AA 개별 채무상환 LG이노텍 AA 개별 채무상환 SK하이닉스 개별 채무상환 SK하이닉스 개별 채무상환 SK하이닉스 개별 채무상환 SK하이닉스 개별 채무상환 하나금융지주신종후 AA 절대 운영 채무상환 호텔신라 AA 개별 채무상환 호텔신라 AA 개별 운영 채무상환 대신증권 AA 개별 채무상환 대신증권 AA 개별 채무상환 CJ대한통운 AA 개별 채무상환 CJ대한통운 AA 개별 채무상환 CJ대한통운 AA 개별 채무상환 롯데칠성음료 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데칠성음료 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 미래에셋증권 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 미래에셋증권 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK텔레콤 AAA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK텔레콤 AAA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주예스코 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK디스커버리 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK디스커버리 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK디스커버리 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 여전채는 여전히 강하다 한화리서치 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 지에스에너지 AAS Y 한국남동발전 AAAS Y 신한금융지주 AAAS Y 케이씨씨 AAS Y GS칼텍스 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
