 일 크레딧 주간 크레딧 동향 AAA AA Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 초우량물의 약세는 지속되고 있다.
현재 낮아진 시장금리 스프레드 축소 여력 금리 변동성 등 채권시장 환경을 고려했을 때 수익 추구를 위한 우량등급의 상대적 강세 기조는 지속될 것으로 예상한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 등급별 차별화 양상이 지속됐다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 강세 분위기를 보였다.
특히 최근 A안정적에서 A긍정적으 로 등급전망이 상향된 에이치디현대건설기계A의 년물 금리가 개별민 평 대비 bp에서 결정돼 가장 강하게 결정됐다.
지난 긍정적에서 A안정적으 로 상향했다.
타이트한 웨이퍼 수급 여건이 년부터 본격적으로 판가에 반 영되며 우수한 영업실적을 기록했기 때문이다.
한편 일 한국토지신탁의 등급전망은 A부정적으로 하향했다.
경쟁업체 대비 자산건 전성지표가 열위하고 충당금 적립 수준이 미흡하기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 일반적으로 시장금리가 낮아지면 크레딧 채권의 수요는 증가한다.
그러나 최근 초우량물의 약세는 지속되고 있다.
기준금리를 하회하는 시장금리로 줄어든 금 리 메리트 연초 스프레드의 급격한 축소 금리 변동성 둔화가 동시에 발생한 결과로 판단한다.
주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 AAA AA 금리가 낮아지면 우량등급 선호 증가 일반적으로 시장금리가 낮아지면 크레딧 채권의 수요는 증가한다.
그러나 최근 초우량 물은 약세를 보이는 한편 우량물은 강세를 보이고 있다.
일반적으로 금리가 낮아지면 우량등급에 대한 투자 선호가 증가한다.
여전채와 공사채 간 스프레드 차이는 기준금리가 시장금리를 역전했던 시기에 그렇지 않았던 시기보다 bp 가량 낮았다.
시장금리 하락이 초우량물에 대한 상대적 투자수요를 감소시키는 것은 사실이다.
그러 나 초우량물의 약세와 인과관계를 지니는 것은 아니다.
올해 공사채와 은행채가 약세 전환한 월 중순에도 시장금리는 기준금리보다 높았다.
기준금리를 하회하는 시장금리 로 금리 메리트가 줄어든 것 외에도 연초 스프레드의 급격한 축소 금리 변동성 둔화가 동시에 얽히고 설켜 발생한 결과라고 보는 것이 적절할 것이다.
섹터별 약세 요인 공사채는 은행채와 비교해 스프레드 축소 여력이 유독 크게 감소하기도 했다.
스프레드 가 강세 전환한 뒤 약세 전환한 기간은 작년 일이다.
동 기간 동안 공사채 스프레드는 bp에서 bp 축소됐다.
상대적으로 은행채의 스프레드 축소 여력은 상대적으로 크게 남아있다.
그러나 발행규 모가 증가하며 수요 회복은 제한적인 상황이다.
월부터는 은행채 발행시장이 순발행 기조로 돌아서기도 했다.
이전에 언급했듯이 은행채 하위 크레딧을 구축할 수준으로 발 행물량이 급등할 여지는 크지 않다.
그럼에도 분기 내 은행채 발행 부담과 관련해 경 계감은 지속될 전망이다.
우량등급의 상대적 강세는 지속될 것 어쨌든 현재 시장에서는 조금이라도 높은 수익을 추구하고 있다.
시장금리가 급격히 상 승하지 않는 이상 우량등급을 보유한 크레딧 채권의 상대적 강세 기조는 지속될 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 그림 시중금리 하락으로 공사채 수요가 상대적으로 감소 그림 연초 공사채 스프레드 축소 여력도 빠르게 소진 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행채는 공사채 대비 스프레드 축소 여력은 크나 그림 은행채 발행규모 증가는 부담 요인 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기간은 일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 공사채 대비 AA 급 투자수요 증가 그림 은행채 대비 AA 급 투자수요 증가 주 기간은 일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기간은 일까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 기준금리국고년역전시기 AA회사채 년 AA여전채 년 bp AAA공사채년 평균 bp bp AAA은행채년좌 평균좌 AAA은행채년우 조원 발행 만기 AA회사채 년 bp 기준금리국고역전기간 기준금리국고역전 제외기간 AA회사채 년 bp 기준금리국고 역전기간 기준금리국고 역전 제외기간 주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 AAA AA 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 HD현대건설기계 A 개별 채무상환 HD현대건설기계 A 개별 채무상환 LG헬로비전 AA 개별 채무상환 LG헬로비전 AA 개별 채무상환 포스코인터내셔널 AA 개별 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 케이씨씨 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 케이씨씨 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 한국토지신탁 A 미발표 개별 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 한국수력원자력 AAAS Y 농협금융지주 AAAS Y 한국중부발전 AAAS Y 한국수력원자력 AAAS Y 연합자산관리 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에스케이실트론 신용등급 상향 A긍 A안 KIS 타이트한 웨이퍼 수급 여건이 년부터 본격적으로 판가에 반영되며 우수한 영업실적 기록 한국토지신탁 등급전망 하향 A안 A부 KIS 경쟁업체 대비 열위한 자산건전성지표와 미흡한 충당금 적립 수준을 보유 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
