일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Review 지켜볼 것.
그러나 무시하지 말 것 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 로 만장일치 동결 당사 전망 부합. 이창용 총재는 물가 상승률이 둔화되고 있지만 상당 기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망 됨을 정책 결정 배경으로 설명. Forward Guidance는 p 하향 조정. 근원 물 가 전망치는 이전과 동일 기자 간담회 일단은 지켜볼 것 기준금리 전망은 예상보다 더딘 근원 물가 둔 화 속도 연준의 통화정책 불확실성 잔존에 기인 로 돌아간다는 기미가 보이기 전까지 인하를 언급 하는 것은 시기상조. 물가의 연내 내외 진입 가능성은 커졌으나 이 후 내외 진입 가능성은 오히려 낮아진 상황 경제 성장률은 상대적 관점에서 보았을 때 비관적이지 않음. 통화정책 운영 고려 요인은 물가 금융안정 성장 요인 순 
초단기 금리는 충분히 상승했다는 판단.
통화정책 유효성도 확보 인하 가능성을 강하게 차단하지 않는 이유는 상황 변화를 지켜볼 필요 가 있고 미국 통화정책 불확실성 조급한 인하로 인한 금융 불안 촉발 우려 때문 인상은 가능성을 남겨두나 인하는 강하게 부인 동결 유지 당사 기존 전망연내 동결 유지. 인상이 힘든 이유는 
헤드라인근원 물 가 차별화는 연말 들어 완화될 것.
물가 둔화 추세가 바뀌지 않는 한 속도 때문에 추가 인상을 하기엔 무리가 있음.
 미국의 추가 인상이 변수지만 당 사는 미국도 Terminal Rate에 도달했다고 판단.
 Forward Rate 상향은 시 장의 과도한 인하 기대 차단이 주 목적일 것 물가가 확실하게 로 돌아간다는 기미가 보이기 전까지 언급하는 것은 시 기상조이며 통화정책 운영의 고려 요인은 물가금융안정성장 순이고 성 장률도 상대적 관점에서는 비관적이지 않은 수준임을 고려하면 연내 인하 가능성은 더욱 제한적 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 Comment 한화 BOK Review 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절하다고 보았다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
월중 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월보다 소폭 하락하였다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망된다.
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인다.
금융환경 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.
가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.
금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받아 다소 상승하였다.
가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
