주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 전반적으로 강세 흐름을 지속.
다만 공사채는 스프레드 축소세 가 일부 둔화 여전채는 스프레드 확대폭을 일부 되돌리며 강보합 마감.
최근 크레딧 스 프레드의 강세 요인은 초우량물 회사채 발행 둔화에 따른 수급부담 완화 및 크레딧 금리메리트 부각 글로벌 경제의 연착륙 기대감이 확대된 것에 일부 영향을 받은 것으 로 해석 주간 회사채 발행시장은 동원 FBA가 억원 모집에 총 bp로 결정. 연합자산관 리AA는 배를 상회하는 규모로 응찰이 진행 낙 찰금리는 억원 모집에 bp로 결정. 다만 이랜드월드BBB는 총 억원 주문에 그침 크레딧 뉴스 미국 은행 신용등급 추가 강등 개 지역은행 신용등급 강등에 이어 SP도 미국 신용등급을 강등. 일 SP는 어소 시에이트 뱅코프 밸리내셔널뱅코프 UMB파이낸셜 코프 등 개 은행의 신용등급을 하향 조정하고 일부 은행의 등급 전망을 하향 조정. SP는 신용등급 하향조정에 대해 조 달비용 상승으로 인한 수익성 악화 가능성 및 유동성 리스크 상업용 부동산 우려를 근거로 제시.
한편 국제신용평가사 Fitch도 월 은행 영업환 경 점수를 AA에서 AA로 하향조정 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한국전력 총 부채 조원 돌파 한전의 반기보고서에 따르면 지난 월 말 연결 기준 한전 의 총부채는 조원을 상회.
한전의 총부채는 지난해 말 조원에서 반년 간 조원 가량 증가.
한전은 하루 평균 약 억원 한 달 약 천억원을 순전히 이자로만 치르고 있는 것으로 추산되 는 상황 일연합뉴스 MdvEJ 이창용 총재 가계부채 증가 관리 조치할 것 이창용 한국은행 총재는 국회 기획재정위원회에서 계부 채가 앞으로 더 늘어나지 않도록 미시적 거시적 조치를 하겠다고 발언.
지난 해 한국은행의 주요 집중 사안은 부 동산 경착륙을 막는 부분이었는데 부동산 연착륙에 대한 기대가 확대됨에 따라 가계부채가 더 늘어나지 않도록 미 시적 거시적 조치를 취할 것이라고 발언 일연합뉴스 ZFcmx 공기업 GDP 대비 부채비율 과다 공공기관 경영정보 공개시스템알리오과 국회예산정책 처 등에 따르면 지난해 공사채를 발행한 개 공공기관 의 절반 이상인 을 하회.
이자 보상배율은 영업이익을 이자비용으로 나눈 수치로 미 만이면 영업이익으로 이자비용도 지급할 수 없는 상태.
한국전력의 이자보상배율은 마이너스 배 인천국 제공항공사도 배 수준.
년 기준 비금융 공기업 부채는 수준 일연합뉴스 krAAz 주택담보대출 년물 판매 확대 은행권에 따르면 신한KB국민하나우리NH농협 등 주요 년 만기 주담대를 판매 중인 것으로 전해짐올해 월 Sh수협은행이 최초 판매.
다만 금융당국은 상환 기한이 늘어나면서 총부채원리금 상환비율DSR 부담이 우회적으로 완화하는 효과로 가 계부채가 급증한다고 판단해 나이 제한 등의 규제를 검토 중.
이에 은행권은 전체 주담대에서 차지하는 비중도 크 지 않을 뿐더러 ALM 차원에서도 큰 부담이 없다는 입장 일연합뉴스 wBurC 만기 절대금리에 따라 공사채 투심 엇갈림 연합뉴스에 따르면 한국주택금융공사의 주택저당증권 MBS이 일부 미매각된 데 이어 한국장학재단 또한 채 권 입찰에서 발행예정액을 밑도는 수요를 확인.
한국장학 재단은 억 원 조달을 확정 가산금리 는 동일 만기의 정부보증채 민평보다 bp 높은 수준 일연합뉴스 DvjOt 로 하락 금융감독원에 따르면 월 말 기준 국내은행 원화대출 연 체율로 전월 말 p 감소.
조 원은 지난달보다 억원 감소했고 분기말 상매각 등으로 연체채권 정리 규모는 억원 증가 일한겨레 cpLHM 특례보금자리론 공급 목표액 달성 한국주택금융공사는 특례보금자리론 유효신청액이 지난 조원으로 집계되며 전체 공급 목표 액의 가 공급되었다고 보도.
총 신청액은 조원.
일경향신문 RbzYp 조원 급증 증가폭 역대 최대 한국은행의 분기 중 가계신용잠정에 따르면 올해 조원으로 전 분 기 말 대비 조원 증가.
주택담보대출은 조원 증가 일이코노믹리뷰 GnSxG Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드론 한달 새 억원 증가 여신금융협회에 따르면 개 전업카드사신한삼성KB 국민현대롯데우리하나BC카드의 지난달 말 기준 카드장기대출카드론 잔액은 조원으로 집계되 며 지난 억원 증가.
업계에서는 저축은행 권에서 연체율 관리 등을 이유로 대출 수요를 줄이면서 카드론에 중저신용자 유입이 늘어났다는 분석 일이코노믹리뷰 XfIcz 금융감독원의 월중 직접금융 조달실적에 따르 면 조 원 대비 감소.
자금용도만기를 보 면 월 들어 차환자금의 비중이 늘고 운영시설 자금 비중이 감소하였으며 중기채 위주의 발행이 지속 중기 채 위주의 발행이 지속 일한국금융 waFvA 여전채 금리 상승으로 카드론 금리 상승 전망 금융감독원에 따르면 신한카드 삼성카드 현대카드 롯데 카드 등 전업 카드사들의 순이익국제회계기준IFRS 이 억원 감소.
금감원은 올해 하반기의 대내외 금 융 환경이 불확실한 점을 고려해 카드사들에 부실채권 매 각 채무 재조정 등을 통한 자산건전성 관리를 지도 일미래경제 AjlTv 회사채 발행 대비 은행 대출 선호도 증가 한국은행 금융시장 동향 자료에 따르면 올해 들어 월까 지 은행 기업대출 잔액은 조원으로 대기업의 은행 대출 잔액이 조원 증가.
최근 기업 자금조달은 시설 자금보다는 운전자금에 집중되어 있으며 이에 년 만 기구조인 회사채보다는 통상 년 단위인 기업 대출만기 를 통해 즉각적인 자금 조달을 선호하는 것으로 해석됨 일한겨레 PfTxU 여전채 금리 상승에 카드사 자금조달 비용 부담 금융투자협회에 따르면 AA급 년물 여전채 금리는 지 난 로 집계.
최근 여전채 금리 상 승이 지속됨에 따라 이자비용 증가 카드사 수익성 악화 우려가 심화됨.
이는 추가적으로 카드론 금리 상승으로 이어질 수 있어 취약 차주 이자 부담을 가중 시키는 요인 으로 작용할 가능성.
이에 카드사들의 대손충당금 추가 적립 필요성이 높아지고 있는 상황 일쿠키뉴스 FvrBu 골드만삭스 조원달러 비즈니스인사이더에 따르면 골드만삭스는 보고서를 통해 올해 연말까지 만기가 돌아오는 조원 를 제외하더라도 내년에 약 년 에 조원의 회사채 만기가 돌아온다고 추산. 이같이 리파이낸싱차환이 필요한 부채가 짧은 기 간 내 대거 돌아오는 것은 시장 금리가 높아진 상황에서 기업들에 큰 부담이 될 것이라 전망 일연합뉴스 Pmmns 여전채 금리 상승으로 카드론 금리 상승 전망 여신금융협회에 따르면 신한 삼성 KB국민 현대 롯데 하나 우리카드 등의 월 말 기준 카드론 평균 금리는 를 기록. 다만 최근 여전채 금리 상승 과 저축은행에서 이탈한 중저신용자가 카드론으로 집중 되고 있어 업계 관계자들은 향후 카드론 금리 상승을 전 망 일스페셜경제 AwxOh 제 금융권 부동산 PF 부실뇌관 우려 지속 지역 부동산 업계와 금융권에 따르면 고금리 현상과 주택 가격 하락 등으로 분양시장이 불황에 빠지면서 개발사업 일정 변경과 지연 사업 재검토중단 등이 잇따르고 있 는 실정. 지난해부터 분양시장 불황으로 부동산PF 본계 약으로 전환하기가 어려워져 대출 연장 사업장 급증 일파이낸셜뉴스 GmDif Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 금융위 부동산 개발사 국내 익스포저 영향 미비 금융당국은 최근 중국발 부동산 리스크 우려가 커지고 있 는 것과 관련 국내 금융사에 미치는 직접적 영향은 거의 없을 것으로 평가. 중국 부동산 개발기업에 대한 국내 금 융사의 익스포저는 약 천억원 수준으로 업권별로 보면 증권사가 억원 수준. 부동산 신탁에 대한 간접 익스포저를 포함하더라도 조원 미만 인 만큼 직접적 영향은 거의 없을 것이라는 판단 일연합뉴스 cvQTT SP 미국은행 신용등급 강등 SP는 어소시에이트 뱅코프 밸리내셔널뱅코프 UMB파 이낸셜 코프 등 개 은행의 신용등급을 하향 조정하고 일부 은행의 등급 전망을 하향 조정. SP는 신용등급 하 향조정에 대해 조달비용 상승으로 인한 수익성 악화 가능성 및 유동성 리스크 상업용 부동산 우려를 근거 로 제시
조원 미만인 만큼 직접적 영향은 거의 없을 것이라는 판단 일머니투데이 kAKGn 억달러 관세청에 따르면 지난 억달러로 감소.
품목별 수출을 보면 반도체가 철강 제품이 각각 감소.
다만 승용차는 무선통신기기 는 증가 일연합뉴스 xCtKv 엔화 약세 지속 달러엔 환율이 거래일 연속 상승하며 장중 한때 엔까지 상승.
CIBC의 Bipan Rai는 현재 모멘텀 상 달러엔 환율이 엔을 시도할 수 있다며 개 입 리스크에도 정책이 바뀌지 않는 한 일시적 영향에 그 칠 것으로 전망 일KBS뉴스 CkQle 한미일 안보 협력 한미일 국 정상이 전례없는 안보 협력을 구축해 신속한 정보 공유를 위한 핫라인과 연례 군사 훈련 실시 등에 합 의.
바이든 대통령은 한미일 국간의 군사 협력을 전례없 는 수준으로 끌어올리고 북한의 미사일 발사와 사이버 공 격에 대한 정보 공유를 확대하기로 했다고 언급 반면 골 드만삭스는 미국 경제 연착륙시 투자자들이 익스포저를 일정책브리핑 ENhUE 기관별로 엇갈리는 미 증시 전망 미국 경제가 침체를 피할 수 있을지 논쟁이 격렬해지고 있는 가운데 주 연속 하락한 미국 증시에 대해 모간스탠 리와 골드만삭스가 엇갈린 전망을 제시.
모간스탠리 전략 가는 주식 투자자들이 경기 연착륙에 대해 지나치게 낙관 하고 있다고 언급.
반면 골드만삭스는 미국 경제 연착륙 시 투자자들이 익스포저를 추가로 늘릴것이라 전망 일블룸버그 LjeWS 월 기업 체감경기 악화전망은 보합 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수 ESI에 따르면 모든 산업의 업황 BSI는 로 전월에 비해 p 하락.
반도체 가격 회복이 지연되고 수주가 감소 하면서 전자영상통신장비가 p 하락했고 중국 철강 수요 부진 및 공급증가로 인한 가격경쟁력 약화가 반영돼 p 하락 일연합뉴스 cmbHc 중국 금융당국 부채 위기 해결을 위한 지원 촉구 중국인민은행PBOC과 금융 규제 당국은 지난 금요일 은행권 임원들과 만나 대출을 확대하고 주택 모기지 정책 의 조정 및 최적화를 촉구했다고 PBOC가 일요일 성명서 에서 언급.
구체적으로 대형 국유은행을 중심으로 주요 금융기관들은 대출 실행을 늘리고 대출의 과도한 변동을 피해야 한다고 요구 일CNBC 뉴스 MKjDK Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 동원 FB A 개별민평 운영자금 동원 FB A 개별민평 채무상환 연합자산관리 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 연합자산관리 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 포스코인터내셔널 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 포스코인터내셔널 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 포스코인터내셔널 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 채무상환 이랜드월드 BBB 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 채무상환 이랜드월드 BBB 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 채무상환 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 은행채 순상환세 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 회사채 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
