Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
BOJ 통화정책 변화 피치 신용평가사의 미국 신용등급 하향 조정 등 대외 요인이 영향을 미치면서 국고채 금리 상승 마감했다.
국고 에 거래 마감했다.
bp 보다 확대되었다.
주 초반에는 국고 년물 입찰과 BOJ 통화정책 변화 영향으로 상승 압력을 받았다.
BOJ 일본은행이 지난주 후반 로 두되 더 큰 유연성을 두고 대응하겠다고 밝혔기 때문이다.
일본은행의 정책 변화 우려로 완화 정책이 종료된다는 우려가 부각되면서 매도 심리가 우세하게 나타났다.
여기에 주 중반 들어 국제 신용평가사 피치가 미국 신용등급을 AAA 에서 AA로 하향 조정했다.
상반기 말 미국 부채한도 협상이 진행됨에 따라 미국 신용등급 전망을 부정적으로 변화시킨 후 부채 부담에 대한 우려를 표하며 결국 신용등급을 하향 조정한 것이다.
여기에 미국 분기 국채 입찰 규모가 확대될 것으로 발표되면서 물량 부담이 높아진 점 또한 매도세를 강화시킨 요인이었다.
특히 미국채는 중장기물 중심으로 급등세를 보이면서 미국채 레벨까지 오르기도 했다.
한편 한국장 마감 후 주 후반 들어 미국 고용보고서 발표 이후 미국채 금리는 하락 압력을 받았다.
미국 월 신규고용이 만 명으로 시장 예상보다 둔화된 것으로 발표되면서 경기 연착륙 기대가 높아졌고 이후 공급 부담으로 가팔라진 매도세가 진정되는 모습이었다.
이에 따라 미국채 대 레벨로 복귀하며 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 보험 외국인 기금 개인 종금 기타 정부 사모펀드 억원 개인 정부 은행 기타 사모펀드 기금 종금 외국인 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 투신 외국인 연기금 종신금 기타 개인 보험 증권선물 계약 증권선물 개인 투신 연기금 종신금 종신금 보험 기타 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
