월 금통위 Review 동결 같은 인상 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 최종금리 와 성장의 재조명 bp 인상했다.
단 명의 위원이 동결 소수의견을 개진했다 주상영 신성환.
인상 배경은 물가안정 필요성이라 밝혔다. 그러나 통방문과 모두발언에 통화정책 기조 변화를 시사하는 부분이 많아 국고 금리는 큰 폭 하락했다. 통방문 변화는 다음과 같이 
인상 배경 중 외환부문 리스크 삭제.
 글로벌 인플레 현황과 전망을 모두 하향조정.
 국내경기는 처음으로 소비를 부정적으로 언급했고 전망치도 에서 추가 하향조정 시사.
 물가 전망치는 유지.
단 하방압력 재료에 수요 둔화를 추가.
 PFABCP 관련 경계감 강화.
 향후 통화정책 기조 관련해서는 금리인상 긴축으로 단어 변경.
또한 물가보다 성 장 및 금융 쪽으로 무게중심이 이동했고 파급효과 단어 등장 시사점은 가지로 정리할 수 있다.
월 인상 기조 이어나갈 필요 월 긴축 기조 이어나 갈 필요로 정책 기조가 변경됐다.
특히 긴축 기조는 총재가 이전에 언급했던 인상과 인상기와의 차별화를 나타내는 대목이다.
월 FOMC 성명서의 시차를 상징하는 파급효과 단어 등장도 추가 인상이 아닌 최종금리 유지를 시사한다.
 소비 회복흐름 약화 표현은 연내 인하 반영 재료로 작용했다.
한은이 최종금리를 년 이상 유지했었던 개월 뒤에 인하 한 경험들이 있기 때문이다 물론 이번에 둔화 단어 부재. 년에 성장 하방위험 증 대 문구 등장으로부터 
물가 관련 해 기저효과와 공공요금 인상이 상충되는 가운데 점차 낮아질 것이란 문구도 년 사 례에서 개월 뒤 금리를 인하했던 경험을 상기시키며 국고 금리 하락에 영향을 미쳤다
고 판단한다.
기자회견 핵심 내용은 다음과 같다.
개월의 기준금리 정점이라 밝힌 가운데 도 될 수 있는 가능성을 열어두자는 의견을 전달했다. 하지만 이는 지난번보다 명확하지 않았고 분기 역성장 가능성을 높게 보고 있기 때문이라 판단한다. 단 물가가 목표수준에 도달 한다는 확신이 있기 전까지 인하는 없다고 강조했다. 
하지만 연준의 속도조절 가능성 확대로 국내 경기를 보고 정책을 결정할 수 있는 여건이 마련됐다는 답변이 추가 인상 가능성을 낮췄다.
하나증권은 연초효과 관련 년이 가장 양호한 성과를 보일 것 이라 전망했다.
다만 금리가 상당히 가파르게 하락한 만큼 단기적으로 하단을 점검해 볼 필요가 있다.
연초효과 발생통화정책 최종금리인하 였던 시기의 최대 낙폭이 bp까지 하락했다.
이는 단기 차익실현 타이밍으로 작용할 수 있다.
단 중기 관점에서 잠재성장률 하향조정 논의 또는 장기 금 리의 잠재성장률 수렴 등을 감안하면 여전히 추가 하락 룸이 남아있다.
