 I 해외크레딧 일 착륙 복행Go Around Go Around 파일럿연준의 착륙 불가 판단
파일럿은 항공기의 활주로 착륙이 불가능하다고 판단되면 착륙을 포기하고 기수 를 올려 재상승하는데 이를 착륙 복행Go Around이라 한다.
작년 연준은 bp의 기준 금리를 인상했고 디스인플레이션이 거듭 확인되자 시장은 견고한 고용에 힘입어 연착륙 경로를 크게 벗어나지 않았다고 안도했다.
하지만 최근 고용과 소비가 기대 이상으로 견고하고 물가도 일부 서프라이즈가 나오면서 무 착륙No Landing 시나리오가 급부상했다.
올해 즉각적인 침체 가능성은 옅어졌 지만 파일럿 연준이 착륙 불가 결정을 내리고 기수를 올려 재상승긴축 연장하 게 된다면 물가 안정을 위한 기업과 가계의 고통은 더 길어질 수 있다.
제한적인 금리 변동성 확대 예상.
인덱스보다 섹터 대응 선호 bp 축소된 bp를 기록했다.
소비 및 물가 지표에서 서프라이즈가 나오면서 국채 금리는 속등했지만 크레딧 스프레드 변동은 상대적으로 미미했다.
YTD 수익률 IG HY 각각 도 이러한 차이를 반영하고 있으며 위험선호가 유지되는 것은 금리 변동성 확대긴축 장기화 우려가 단기적으로는 우세하더라 도 작년에 비해 제한적일 수 있다는 기대감이 가격에 반영된 것으로 해석된다.
월은 채권이 약해지더라도 가격 할인 관점에서 접근할 필요가 있으며 가능하다 면 인덱스보다는 섹터 대응을 선호한다.
단기물 최선호를 유지하되 국채 년물 금리가 를 돌파한다면 IG 중기물 비중 확대 기회로 삼아야한다.
섹터별 로는 금융 필수소비재 부동산 등에 주목할 필요가 있으며 항공업도 추가적인 업사이드가 남아있다는 생각이다.
IG 크레딧 스프레드 섹터 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 Index 경기비순환 소비재 은행 REITS 자동차 항공 bp THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I I. 해외 크레딧 시장 월간 동향 파일럿은 항공기의 활주로 착륙이 불가능하다고 판단되면 착륙을 포기하고 기수 를 올려 재상승하는데 이를 착륙 복행Go Around이라 한다.
작년 연준은 bp의 기준 금리를 인상했고 디스인플레이션이 거듭 확인되자 시장은 견고한 고용에 힘입어 연착륙 경로를 크게 벗어나지 않았다고 안도했다.
하지만 최근 고용과 소비가 기대 이상으로 견고하고 물가도 일부 서프라이즈가 나오면서 무 착륙No Landing 시나리오가 급부상했다.
올해 즉각적인 침체 가능성은 옅어졌 지만 파일럿 연준이 착륙 불가 결정을 내리고 기수를 올려 재상승긴축 연장하 게 된다면 물가 안정을 위한 기업과 가계의 고통은 더 길어질 수 있다.
투자등급IG bp를 기록했다.
소 비 및 물가 지표에서 서프라이즈가 나오면서 국채 금리는 속등했지만 크레딧 스 프레드 변동은 상대적으로 미미했다.
IG 회사채 금리는 전월말대비 bp 상승한 를 기록했으며 Bloomberg Barclays US Corporate Investment Grade Index 수익률은 YTD 였다.
스프레드 확대 폭이 제한적이라는 것은 위험 선호가 어느 정도 유지되고 있다는 의미로 볼 수 있다.
금리 변동성 확대긴축 장기화 우려가 단기적으로는 불가피 하더라도 작년보다는 제한적일 수 있다는 기대감이 가격에 반영되고 있는 것으 로 해석된다.
완만한 둔화 사이클과 순연된 침체 위험으로 올해는 펀더멘탈이 상대적으로 견조한 섹터들을 중심으로 성과 차별화를 예상한다.
월간 스프레드 변동의 경우 섹터별로는 REITsbp 섹터가 선방했다.
등급 가운데서는 AA급년 bp 구간이 아웃퍼폼했다.
IG 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 파일럿연준이 활주로 착륙 불가 판단을 내리고 기수를 올려 재상승긴축 연장 착륙 복행Go Around 월 IG 금리 상승 대비 스프레드 확대 제한적.
YTD 수익률 금융 전체 유틸리티 산업 REITS 경기순환 소비재 운송 천연가스 유틸 자본재 전기 유틸 기초 소재 경기비순환 소비재 통신 Tech 에너지 AA A AAA BBB Y Y Y Y Y Y 전체 섹터별 등급별 만기별 bp THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I 하이일드HY bp를 기록했다.
하 이일드 회사채 금리는 bp 상승했지만 침체 위험은 유의 적으로 완화되면서 위험선호가 유지되었다.
Bloomberg Barclays US Corporate High Yield Index의 수익률은 YTD 였다.
월간 스프레드 변동의 경우 섹터 별로는 REITSbp의 강 세가 유지되었다.
 중고차 가격 회복 등으로 연초 자동차 섹터가 매우 강했지
만 여전히 높은 위험도에 주의할 필요가 있다.
Moodys에 따르면 작년말 오토론 저신용자 연체를 기록했는데 이는 년 이래 최고 수준이다.
개인 신용점수이하 FICO Score 점 이 하 소비자들의 대출 부담이 가중되고 있다.
팬데믹 기간 공급망 경색으로 자동차 가격이 상승하면서 오토론이 급증했고 작년 기준금리 인상에 따른 여파로 이자 부담이 빠르게 늘어나고 있다.
연초 들어 일부 헤지펀드가 Subprime Auto Loan 등에 공격적으로 투자하면서 가격 착시도 일부 존재하는 것으로 판단한다.
HY 크레딧 스프레드 변동 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간월 기준 한편 하이일드 업체 부도율은 지난 를 기록했다.
레벨은 여전히 양 호한 수준vs. 역사적 중앙값 이지만 완만한 상승세 및 추가 상승 여력에 주목할 필요가 있다.
Moodys는 기본 시나리오Base Scenario 하에서 역사적 중 앙값 상회 시점을 년 부 도율 상위 업종으로 지목했다.
경기 후행적인 하이일드 업체 부도율이 내년 초반 까지 완만하게 상승한다면 신용등급 방향성Rating Drift 부도율과 동행성 높음 도 내년 초반까지는 저점을 확인하기 어렵다는 판단이다.
월 HY 침체 위험 완화로 위험선호 유지.
YTD 수익률 산업 전체 유틸리티 금융 REITS 경기비순환 소비재 경기순환 소비재 Tech 운송 통신 자본재 전기 유틸 천연가스 유틸 에너지 기초 소재 CaD B Caa Ba 전체 섹터별 등급별 bp 하이일드 업체 부도율 레벨은 여전히 양호한 수준이지만 년 초까지 완만한 상승 전망 THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I 미국 하이일드 업체 부도율 및 전망치 미국 하이일드 업체 년 부도율 전망 자료 Moodys 신한투자증권 자료 Moodys 신한투자증권 월 회사채 신규 발행 투자등급IG의 경우 증가 했으며 YTD 감소했다.
작년은 금리 인상 전에 선발행 하려는 수요가 연초에 몰렸기 때문에 올해 발행시장은 강하게 회복중인 것으로 볼 수 있다.
또한 IG는 팬데믹 기간 동안 낮은 금리에 장기물 차환이 활발했기 때문에 올해 연간 발행 자체는 작년과 비슷한 수준에 그칠 것으로 보고 있다.
IG 발행 강도를 보면 신규발행프리미엄NIC은 bp 평균 수준이고 작년bp보다는 강했다.
수요 배수Books도 배 를 기록하면서 YTD배보다 좋은 흐름을 이어가고 있다.
CompressionIPT 대비 발행 스프레드도 bp로 완만하게 강해지는 흐름을 유지하고 있어 IG 발행시장은 회복 사이클이 유지되는 것으로 평가한다.
하이일드HY의 경우 YTD 누적 YoY 발행으로 여전히 부진 하지만 월별로는 YoY 발행 감소 폭이 크게 줄어든 점이 고무적이다.
침체 위험이 완화된 만큼 올해 만기가 도래하는 대출 현금 상환 등을 위해 시장 금리가 하락하는 구간에서 하이일드 신규 발행도 다 시 일부 회복될 수 있을 것으로 기대된다.
투자등급 회사채 신규 발행 하이일드 회사채 신규 발행 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 HY 부도율 전망치월 중앙값 경기순환 소비재 광고출판 통신 헬스케어 경기비순환 소비재 소비자 서비스 자동차 방산 사업자 서비스 미디어 소매 월 년 평균 년 년 십억달러 월 년 평균 년 년 십억달러 IG 발행시장 회복 사이클 유지.
HY의 경우 여전히 부진하지만 발행 감소 폭 크게 둔화한 점이 고무적 THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I II.
월간 전망 및 대응 전략 단기적으로 금리 변동성은 확대되더라도 작년과 같은 추세적 상승 가능성은 제 한적일 것으로 본다.
월은 채권이 약해지더라도 가격 할인 관점에서 접근할 필 요가 있으며 가능하다면 인덱스보다는 섹터 대응을 선호한다.
단기물 최선호를 유지하되 국채 를 상회한다면 IG 중기물 비중 확대 기회 로 삼아야한다.
섹터별로는 금융 소비재 부동산 등에 주목할 필요가 있으며 항 공업도 추가적인 업사이드가 남아있다는 생각이다.
투자등급IG 섹터 내외를 차지하는 은행채는 작년 발행 급증수급 에 따른 가격의 기술적 약세가 두드러졌다.
더욱이 올해는 완만한 경기 하강 국 면에서 자산 건전성에 대한 부담은 상대적으로 크지 않은 반면 높아진 금리 레 벨 하에서 상업은행업을 영위하는 미국 업체들의 펀더멘탈은 더욱 견고해진다.
따라서 연초 스프레드 강세에도 추가 개선 여력이 높을 것으로 본다.
소비재 경기 소비재와 달리 필수 소비재는 여전히 강점이 존재한다.
향후 경 기 불확실성에 대한 방어적인 포트폴리오 구축에 있어 좋은 선택지가 될 수 있 을 것이다.
물가 상승에 따른 수요 둔화로 일부 대형 할인점들e.g. Walmart은 실적 악화가 불가피하겠지만 강력한 브랜드를 보유한 음식료업체들은 적절한 가 격 통제로 비용을 만회할 수 있을 것으로 기대한다.
년 모기지 금리는 작년 고점에 비해 낮지만 최근 금리 상향 압력이 다시 커지면서 단기로는 부동산 시장도 부침이 있을 수 있다.
하지만 미 국은 전체 모기지의 이상이 고정금리이고 차입자 상당수가 팬데믹 초반금 리 인하기에 대 저금리로 차환했기 때문에 보이지 않는 재정 지원 효과 가처분 소득 증가를 누리고 있다.
게다가 기존 주택 판매는 여전히 부진하지만 전월대비 감소 폭이 둔화했고 신규 주택 판매는 서프라이즈를 기록했다.
제한된 신축주택 가격 지지 하에서 부동산 시장은 점진적 회복이 가능할 전망이다.
금융은행업 수익성 금융은행업 자산건전성 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개 은행 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개 은행 합산 단기적인 금리 변동성 확대 예상.
추세적인 상승 가능성은 낮음.
인덱스보다는 섹터 전략 선호 섹터별로는 금융 소비재 부동산 주목.
항공업도 추가적인 업사이드 잔존 순이익좌축 순이자마진우축 십억달러 NPL비율좌축 순자산상각우축 THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I 필수 소비재식료품 소매업 수익성 필수 소비재식료품 소매업 커버리지배율 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 부동산REITs 수익성 부동산REITs 유동성 및 금리 민감도 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 기준로 팬데믹 이전 수준월에는 아직 미치지 못하지만 작년 하반기부터 빠른 회복 세를 보이고 있다.
미국 분기 순이 익률각각 와 비교해 보더라도 전반적으로 우수하다.
미국 봄 방학월 후반 등으로 내수와 아웃바운드 여행 모두 수요가 강해질 것으로 예상된다.
밸류에이 션 측면에서도 스프레드 축소 여력이 여전히 남아있다는 판단이다.
 EBITDA좌축 영업이익률우축 십억달러 이자비용좌축 순차입금 EBITDA우축 백만달러 배 EBITDA좌축 임대수익우축 십억달러 십억달러 현금 등 고유동성 자산좌축 년내 만기도래 채권좌축 변동금리부채 총 부채우축 십억달러 THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 I 항공여객운송 수익성 항공여객운송 순차입금EBITDAR 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 아웃바운드해 외는 대서양 태평양 중남미 노선 수익 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 개사 합산 항공업은 항공 기 리스 높은 감가상각비로 EBITDAR 지표 적합성 높음
IG 크레딧 스프레드 추이 전략 섹터 자료 Bloomberg 신한투자증권 Index 경기비순환 소비재 은행 REITS 자동차 항공 bp 여객수익 내수 아웃바운드 십억달러 배 I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 투자등급IG 월간 스프레드 및 금리 동향 IG 회사채 크레딧 스프레드 IG 회사채 금리Yield to Worst IG 회사채 만기별 금리와 스프레드 변동 IG 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 IG 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 IG 회사채 연도별 총 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 Y Y Y Y Y Y 월간 스프레드 변동 좌축 금리 우축 bp AAA AA BBB A 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 투자등급 YTW 투자등급 Spread bp bp YTD 기초 소재 Tech 전기 유틸 경기순환 소비재 경기비순환 소비재 REITS 운송 에너지 천연가스 유틸 자본재 통신 월간 변동 좌축 우축 bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 미국 하이일드HY 월간 스프레드 및 금리 동향 HY 회사채 크레딧 스프레드 HY 회사채 금리Yield to Worst HY 회사채 등급별 스프레드와 년 이후 고점 저점 평균 HY 회사채 업종별 스프레드 변동과 레벨 HY 업체 부도율 IG 대비 HY 크레딧 스프레드 비율 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준일 일 미국 HY 기업 부도율 REITS 경기비순환 소비재 운송 기초 소재 경기순환 소비재 자본재 전기 유틸 통신 에너지 천연가스 유틸 Tech 월간 변동 좌축 우축 bp bp CaD B Caa Ba 월간 변동 좌축 년 이후 평균 우축 우축 bp bp 하이일드 YTW HYIG Spread Ratio 배 하이일드 Spread bp bp I THE BOND IDENTITY I 해외크레딧 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
