 I 채권전략 일 금리 고점 인식 강화 예상치 상회한 월 CPI 한은 통화정책 기조 변화 요인은 아니다 를 상회했다.
다만 식료 품 및 에너지 제외 농산물 및 석유류 제외 물가는 각각 로 전월과 비 슷한 수준을 보였다.
근원물가 상승 둔화가 이어지는 가운데 전체 물가 상승폭 이 다소 커진 모습이다.
국제 유가가 배럴당 달러대로 오르고 기상 악화로 식 료품 가격이 반등한 탓이다.
여기에 시내버스 택시 항공료 등 교통비가 상승한 영향도 반영되며 물가 상승을 견인했다.
예상보다 높은 물가 상승세에도 월 CPI 결과는 한은의 통화정책 기조 변화를 일으킬 요인으로 보기 어렵다.
월 CPI는 상품 물가 반등 속 서비스 물가 하락세 를 재확인한 지표였기 때문이다.
상품 물가의 상승 기여도는 월 월 p에서 하락했다.
서비스 물가 상승 기여도는 개 월 연속 하락세를 이어가고 있다.
더딘 속도이긴 하지만 서비스 물가 둔화가 이 어지고 있다는 것은 기조적 물가 하락이 유효함을 의미한다.
p 대비 높아진 점이다.
다만 한은이 밝힌 대로 월 전기 가스 요금 인상이 없을 경우 p 하락시키는 효과가 예상된다.
분기 이후 관리물가의 상승 기여도 하락 전환이 기대된다.
추석 농축수산물 수요 증가 높아진 유가 등으로 월 이후 관리물가 상승 기여도 하락 소비 둔화 등으로 연말까지 내외로 안정될 전망이다.
한은의 예상 경 로에 크게 벗어나지 않아 추가 통화긴축을 고려할 요인이 아니라고 판단한다.
국고 최상단 인식 좀 더 강화될 전망 근원물가 역시 연말까지 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상한다.
상반기 국내 소비 와 가계 최종소비가 전기비 감소하는 등 내수 부진이 조금씩 드러나고 있기 때 문이다.
상반기 국내소비는 전기비 약 조원이 소비제약 부문 음식숙박 오락스포츠문화 교육서비스 의류신발이다.
경제봉쇄가 풀리면서 여가 부문으로 몰렸던 소비가 교육서비스 교통비 등으로 옮겨지고 있다.
상반기 거주자 해외 소비가 전기비 조원 늘었다.
국내 소비를 줄여 해외 여행으로 이 동한 것으로 추정할 수 있다.
다만 국내 소비 감소분 조원 대비 해외 소비 증가 분은 절반이 그친다.
전반적 내수 소비의 약화 조짐이 감지된다.
이는 핵심물가 와 성장세 둔화로 이어질 수 있다.
적어도 한은의 추가 긴축 우려는 더욱 약화된 만큼 국고 최상단 인식은 보다 견고해질 전망이다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 상회 월 상품 물가 반등 vs.
서비스 물가 하락 지속 자료 통계청 신한투자증권 자료 통계청 신한투자증권 p로 상승 년 상반기 국내 및 가계최종소비 전기비 감소 자료 통계청 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 소비제약 부문의 감소가 여타 부문 대비 크게 발생 국고 상단 인식 강화 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 전체 식료품 및 에너지 제외 농산물 및 석유류 제외 YoY 상품 개인서비스외식 개인서비스외식제외 YoY 관리물가 관리물가 제외 p 국내소비 가계 최종소비 조원 조원 조원 조원 조원 소비제약 여타 부문 조원 조원 조원 국고 년 국고 년 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
