 I 해외크레딧 일 이머징의 역습 선진국 대비 신흥국 IG 강세 작년 강달러로 인한 약세를 경험한 이머징 자산은 올해 달라진 투자 환경을 맞 이하고 있다.
달러화 강세 완화 중국의 랠리 양호한 위험 선호 등으로 올해 신 흥국 회사채들은 선진국보다 전반적으로 견조한 수익률을 기록하고 있다.
Refinitiv에 따르면 올해 글로벌 GDP는 선진국 대비 신흥국 성장이 더욱 두드러 질 것으로 보이며 선진국 금리 하락에 따른 이머징 통화가치 안정이 더해지면서 이머징 채권의 투자 매력이 강화되고 있다는 생각이다.
통화 긴축의 속도 차이로 인해 외국인들의 달러화 헤지 부담은 여전히 높은 상 태에 있다.
일본 유럽 등 주요 선진국 역시 로컬 통화 발행이 조달비용 측면에 서도 메리트가 있고 역외 투자자 관점에서도 자국화폐 발행 채권을 사는 것이 달러화에 비해 유리할 수 있다.
최근 인상 사이클 종료에 대한 기대감이 커졌 음에도 불구하고 서비스업 중심의 견조한 고용이 인하 시점에 대한 일치된 기대 를 갖기 어렵게 만드는 점은 변수라고 할 수 있다.
따라서 올해 하반기는 달러화 헤지 부담이 완화되는 속도는 다소 더딜 수 있으 며 이로 인해 외국인의 회사채 매수가 크게 탄력을 받기는 어려울 것으로 보 인다.
다만 미국의 인상 종료 임박과 중기적인 약달러 기조 전망을 반영하여 선 별된 신흥국 로컬 통화 및 EM USD IG에 대한 매수 접근을 권고한다.
글로벌 IG 회사채 투자 성과 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 미국 대비 Outperform은 녹색 Underperform은 적색 Credit Analyst 모승규 EM USD USD INR JPY EUR China USD YTD 주 개월 개월 년 신한생각 I 해외크레딧 일 I 선진국과 신흥국 GDP 전망 외국인의 미국 회사채 매수 금액 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 월간 기준 IG 회사채 금리 IG 상대수익률 비교 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 OECD 경기선행지수 자료 Refinitiv 신한투자증권 EUR IG USD IG EUR Hedged JPY IG USD IG JPY Hedged EM USD IG USD IG INR IG JPY IG EUR IG F 선진국 신흥국 p YoY 외국인의 미국 회사채 매수 금액 십억달러 전세계 인도네시아 브라질 인도 중국 기준 신한생각 I 해외크레딧 일 I 하반기 KP물 투자 매력 KP물은 작년말 이후로 스왑레이트Swap Rate 마이너스 상태가 이어지면서 원 화 투자자의 환 헤지 부담이 남아있다.
올해 하반기 한은의 금리 인하가 먼저 개 시되고 미국은 동결이나 인하가 지연되는 구도가 된다면 이러한 헤지 부담은 크 게 줄어들지 않을 수 있다.
올해 하반기는 국내 기관 유입 및 발행이 강해질 수 있는 유인이 크지 않으므로 중립Neutral 투자의견을 제시한다.
다만 중기 이상의 보유 전략에 있어서는 국채 금리 정상화하락에 따른 약 달러 기조 강화로 수혜를 기대해볼 수 있다.
공사 및 은행 중심의 안정적인 KP 물 펀더멘탈 헤지 부담 완화 여력 등을 종합해볼 때 국내기관의 자금 유입 전 망은 매우 긍정적이다.
KRW 스왑레이트 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 차익거래유인우축 스왑레이트 개월물좌축 
