Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 이번주 동향 이번주 국고채 금리는 혼조세를 보였다
.
미 연준 FOMC 의 금리 인상 등을 소화하는 가운데 한국은행의 대출제도 개편 등이 시장 심리를 양호하게 만들면서 단기구간 중심으로는 하락 압력을 받았다.
국고 년물은 지난주 금요일 대비 년물은 에서 거래를 마감했다 기준.
한편 미국채 금리는 상승 압력을 받았다.
 월 FOMC 를 앞두고 금리 인상이 기정 사실화되면서 단기구간 중심으로 상승 압력을 주 초에 받은 가운데 IMF 의 경제 성장률 전망치 상향 조정 또한 연착륙 우려를 낮추면서 상승세를 보였다.
미 연준은 bp 인상했으나 향후 동결 가능성과 인상 가능성을 모두 열어두면서 시장에서는 다소 비둘기적으로 해석했다.
그럼에도 주 후반 미국채 금리는 재차 상승 압력을 받았는데 보다 높게 나타나면서 경기 연착륙에 대한 기대를 높였기 때문이다.
더 나아가 일본 BOJ 의 YCC 조정 가능성이 부각된 점 또한 금리 상승 요인으로 작용했다.
한편 국고채 금리는 목요일 한국은행의 대출제도 개편 발표로 인해 강세 전환했다.
미 연준의 향후 동결 가능성이 부각된 가운데 유동성 리스크 안전판을 강화시키기 위해 한국은행이 적격대출 담보에 우량 회사채까지 상시적으로 포함하기로 결정하면서 시장 강세 요인으로 작용했다.
한국은행의 대출제도 전격 개편에 따라 회사채 시장에 대한 심리가 다소 회복될 것으로 기대된 영향이다.
다만 금요일 들어 미국채 금리의 상승과 함께 BOJ 의 정책 변경에 따라 국고 금리도 다시 상승 전환 압력을 받았다.
BOJ 는 정책 변화를 주지는 않았으나 지정가에서 국채 매입을 하겠다고 발표했으며 년물 금리 변동 상한 초과를 용인하면서 유연하게 대응하겠다고 발표했다.
전격적인 정책 변화는 제한될 것으로 예상하나 정책 불확실성에 대한 경계감으로 채권 투자심리 회복은 제한될 것으로 판단한다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 투신 개인 종금 기타 기금 사모펀드 정부 보험 억원 기타 개인 은행 사모펀드 정부 외국인 보험 투신 종금 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 보험 종신금 기타 개인 투신 증권선물 은행 연기금 계약 증권선물 개인 기타 연기금 종신금 보험 투신 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
