자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 혼조 마감.
금리 방향성 없이 등 락을 반복. 
미국 월 FOMC 결과를 앞두고 움직임 제 한.
월 인상을 재개할 수 있다는 우려와 함께 물가지표 결과에 따라 달라질 수 있다는 기대가 혼재됨. 
오전 장중 중국 인민은행이 역레포 금리를 bp 하향 했고 이후 외국인 국채선물 순매수 확대됐으나 영향력 제한적. 
미국 채권시장 약세 마감.
물가지표 안정에도 FOMC 우려 반영. 
미국 을 기록하면서 전월 대 비 크게 둔화됐지만 월 동결이 이미 중론이었던 데다 가 근원 물가 상승 및 견조한 고용으로 인상을 재개할 수 있다는 우려가 계속됐기 때문. 
금일 미국 월 PPI와 미국 FOMC 경제전망 공개 및 기 준금리 결정 발표 예정.
기준금리 동결하겠으나 향후 인상 가능성을 열어두는 매파적 동결 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 종가 기준 일 이후 최저치. 
간밤 NDF 환율 하락을 반영해 원에 출발.
오전 중 중국 인민은행이 일물 역레포 금 리를 bp 인하하면서 위안화 가치는 급락했지만 원 화에 미치는 영향은 제한적.
최근 원화와 위안화 간의 디커플링 지속. 
간밤 미국 Tech 주식 강세에 이어 국내 증시도 반도체 를 중심으로 강세.
미국 인플레 둔화 기대 속에 점심 무 렵 역외 매도세가 몰리면서 하락폭을 크게 확대 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 Y 상승해 시장 예상 치 소폭 하회.
Core CPI는 예상치에 부합.
그러나 향후 중고차 물가 상승세 둔화 등을 고려하면 Core 물가 상 승률도 점차 둔화될 가능성 높음. 
미국 물가가 예상치를 하회하면서 뉴욕 장 초반 달러는 월 금리 인상을 돌릴 정도는 아니라는 판단에 재차 반등.
금리도 상승 마감. 
금일 미국 FOMC 회의 결과 발표 예정.
정책금리 동결 및 점도표 상향 가능성 높음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
