일 I Global Asset Research BondView 소프트랜딩 착시효과 Mixed data 방향성 모색 최근 금융시장은 소프트랜딩 내러티브가 지배하고 있다 해도 과언이 아니다.
하지만 발표되는 경제지표들이 직전 노랜딩에서 소프트랜딩으로 내러티브를 변화시켰고 전일 발표된 미 경제 지표도 호조보다는 혼조세에 가까웠다는 점에 주목할 필요가 있다.
우선 미국의 증가해 예상치와 전월치를 모두 하회 했다.
하지만 p 상향조정 됐고 GDP 내 PCE와 연관성이 높은 핵심 소매판매 자동차휘발유건축자재음식서비스 제외도 를 기록해 예상치와 전월치를 모두 상회하면서 소프트랜딩 내러티브를 뒷받침한 것으로 사료된다.
p 상향 조정된 를 기록했다.
단 소비 지표가 혼조세를 보였다는 점은 분명한 사실이다.
개가 감소했다.
유일한 서비스 항목인 음식 서비스도 보다 증가율이 둔화됐다.
헤드라인 부진은 예상보다 저조한 자동차 판매도 영향을 미쳤다.
참고로 워즈 신차 판매가 만 대를 기록했지만 가격은 개월 연속 하락 중이다.
즉 시장은 판매량보다 가격에 더 반응하며 이는 물가가 소프트랜딩 내러티브 중심에 자리잡고 있음을 방증한다.
월 중순 맨하임 중고차 지수도 월 이후 최저치까지 하락했다.
반면 미 월 산업생산은 소매판매와 상반된 흐름을 나타냈다.
전월대비 감소해 지난해 월 이후 처음으로 를 기록했다.
p 하향조정 됐다.
설비가동률 또한 지난해 월 이후 가장 낮은 수준까지 하락했다.
하지만 ISM 제조업이 부진했을 때도 시장에 충격을 주지 못했던 것처럼 소프트랜딩 내러티브는 제조업보다 서비스업에 무게를 더 두는 모습이다.
뉴욕 연은 서비스업 경기활동은 전월 까지 회복했다.
이런 지표 혼조세는 이미 기정사실화된 bp 인상 이후 추가 인상 확률을 더 높이지 못하고 있다.
반면 상반기의 가장 후행 지표인 분기 성장률은 애틀란타 연은 GDP Now 기준 까지 상향조정 되며 상반기 침체 우려를 불식시켰다.
더불어 옐런 재무장관도 팀 소프트랜딩 역할을 충실히 이행 중이다.
즉 datadependent에 따르면 경기는 예상보다 좋지만 점도표처럼 또는 그 이상 금리를 인상하기에는 부담이 된다로 귀결된다.
분기 경기침체 전망 유지 하지만 미 국채 월부터는 내러티브 변화 가능성이 여전히 높다고 판단한다.
그 중에서 만명이 보유한 조달러 규모의 학자금 대출 상환은 재량 소비 여력을 제한시킬 전망이다.
또한 지난 년 동안 상환 우선순위에서 배제됐던 학자금이 앞으로는 신용카드 오토론과 경쟁 해야 되는 만큼 연체율 상승에도 영향을 미치게 된다.
만약 학자금 대출 일 이상 연체율이 억달러 규모의 신규 연체가 발생한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 실제로 미 소비자금융보호국 CFPB은 올해 정도가 이미 다른 대출 상환을 일 이상 연체하고 있다고 밝혔다. 여기에 더 높은 이자가 붙은 상황에서 상환 재개 시 소비 여력은 점진적으로 감소할 수밖에 없다. 더불어 소득 분포 하위 에 속한 가구들의 인플레이션을 감안한 실질 유동 자산이 코로나 이전 대비 달러 감소한 것으로 추정된다. 학자금 대출 상환 연준의 추가 인상은 결국 저소득층 중심 소비 경제에 더 큰 충격을 미칠 것이며 저임금저숙련 업종의 경제활동참가율 개선과 디스인플레이션으로 연결될 수 있다. 종합하면 소프트랜딩 내러티브가 무조건적인 위험자산 선호 현상과 시장금리 상승을 견인하는 재료가 아니며 오히려 금리 반등 시 분할 매수 재료라는 점을 분명히 할 필요가 있다. 다만 
소프트랜딩 내터리브가 결국 물가에서 비롯됐다는 점에서 기고효과 소멸 이후 텀 프리미엄이 재차 상승할 수 있다는 위험 요인이 아직 남아있다.
참고로 bp 급등했는데 당시 중국의 미 국채 보유량은 억달러 감소 미 국채 최대 보유국인 일본도 억달러 축소했다.
도표 월 전체 vs 핵심 소매판매 차별화 지표 혼조세 전체 소매판매가 예상치와 전월치 하회하며 부진.
하지만 전체핵심 소매판매 모두 전월치 상향조정 소프트랜딩 내러티브 뒷받침 MoM 전체 소매판매 핵심 소매판매 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 단 증가 항목 수는 전월보다 감소 전체 개 항목 중 전월대비 증가율 기록한 항목 수가 개 개 감소 자동차 및 부품 가구 및 가사비품 전자 및 가전용품 건설자재 식품 및 음료 건강 및 개인관리용품 주유소 의복 및 액세서리 스포츠 용품 취미 서적 음악 일반상품 사무용품 무점포 음식서비스 및 주점 MoM 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 소프트랜딩 내러티브 중심에는 물가가 자리잡고 있음
예상보다 저조한 자동차 부문이 소매판매 부진에 영향을 미쳤지만 금융시장은 판매량 상승보다 가격 하락에 더 민감하게 반응 Index 백만대 워즈 자동차 판매 연율화 맨하임 중고차 가격 우 자료 Bloomberg 하나증권 도표 개월 연속 역성장 미국 월 이후 최대 전월비 낙폭을 기록 소비재 생산이 월 이후 가장 급감.
이에 제조업 부진 지속 MoM 산업생산 제조업 생산 소비재 생산 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 하지만 소프트랜딩 내러티브는 제조업보다 서비스업에 무게를 두는 모습 뉴욕 연은이 발표하는 서비스업 경기활동지수는 월에 회복 Index NY Fed 서비스업 경기활동 자료 US Department of Education Bloomberg 하나증권 도표 bp 인상 기정사실화에도 이후 추가 인상에 대해서는 부담으로 인식 bp 인상 확률 로 기정사실화 내년 월까지 추가 인상보다 동결에 무게를 두는 모습 자료 US Department of Education Bloomberg 하나증권 도표 . 단 학자금 대출 상환 유예 종료 예정.
미국에서 학자금 대출 규모는 모기지 다음으로 큰 상황 올해 분기 기준 총 조달러 가계대출 중 모기지 위 학자금 위 단 년 이후 증가율은 가계대출 자료 NY Fed Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 일 이상 대출 연체 비중 추이 월부터 재개되는 학자금 대출 상환이 연체율을 분기 수준까지 재차 상승시킬 가능성 자료 Bank of America Bloomberg 하나증권 도표 일 이상 연체하고 있는 비중 추이 년 동안 학자금 대출 상환 유예 정책에도 정도는 다른 대출 상환을 연체 중 자료 CFPB CCP 하나증권 도표 분기 기준 학자금 대출 분포를 보면 prime age가 가장 많이 보유 중 이는 향후 소비 여력 둔화와 경제활동참가율 추가 개선 가능성 자료 US Department of Education Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 의 유동성 자산은 코로나 이전 수준을 하회 학자금 대출 상환 부담은 코로나 이후 물가를 감안한 실질 현금성 자산이 감소한 저소득층에 타격 불가피 자료 US Department of Education Bloomberg 하나증권 도표 월에 동반 감소 중국의 미 국채 보유량은 년 이후 최저치 경신 십억 USD 중국 미 국채보유량 일본 미 국채보유량 자료 Bloomberg 하나증권
