Global Macro Comment Fixed Income Strategy 월 금통위 안개 속에선 멈춘다
Fixed Income Analyst 김지나 월 금통위 예상대로 동결 및 소수의견 매파적 발언 로 동결했다.
조윤제 위원이 bp 인상을 개진 했다.
올해 성장률 전망치는 에서 로 소폭 하향했다. 총재의 발언은 역시나 매파적이었고 판단을 유보하고자 했다. 짙은 안개 속에서 잠시 운전을 멈춘 자동차를 비유하며 이번 동결이 여러 불확실성을 살펴보고자 함이지 인상 기조의 종결 을 뜻하는 것이 아님을 강조했다. 동결과 전망치 하향이 인하 기대로 번지는 것도 차단했다. 기자회견의 주요 내용은 다음과 같다. 명 총재 제외. 물가 상방 리스크 열어둔 것 초반 예상 인하를 위해 서는 물가가 목표로 충분히 수렴했다는 확신이 필요. 인하 논의 시기상조 환율 특정 수준 에 의미 두고 있지 않아 
한미 금리차 역전폭 기계적으로 설명할 수 없음
 물가 상승폭에 비해 기준금리 인상폭은 선진국 대비 평균 이상 중국 성장률 상향 긍정적 요인.
과거 절반 정도로 보수적 반영 월 외국인 채권 이탈 대외 외환보유고 소진의 과정일 수도 Fixed Income Strategy Check Point 월 금통위 예상대로 동결 및 소수의견 매파적 발언 나타남. 
총재 이번 동결이 인상 종료가 아니라 잠시 지켜 본다는 의미라고 거듭 강조.
경기 언급 최소화하 며 물가를 강조하는 등 인하 기대감 차단. 
금통위 연내 동결 전망.
국내 기준금리 이미 중립 금리를 상회했기 때문에 추가 인상을 결정할 때 는 이전에 비해 더 강한 근거가 필요.
물가만 보 고 기준금리를 정하기는 어려운 상태에 진입. 
불확실성 요인들 금리에 많이 선반영.
기준금리와 의 스프레드 정상화 등 역캐리 부담 해소로 레벨 메리트 확보해 매수 기회.
Key Chart 한국은행 경제전망 예상대로 성장률 및 물가 전망치 하향 자료 한국은행 유진투자증권 년 성장률 년 물가 년 성장률 년 물가 YoY 월 월 월 Fixed Income Strategy Eugene Research Center 한은 연내 동결 가능성 높아 총재는 부인했으나 한국의 기준금리 인상 경로는 종료될 가능성이 높다.
총재는 물가가 경기보다 중요한 정책 요인이라고 밝혔지만 경기 둔화는 부인할 수 없는 현실이다.
인상을 중단하고 효과를 살펴보자는 발언도 단순히 불확실성 때문만이 아니라 의 기준금리가 지금 경제여건에서는 충분히 제약적인 수준이라는 것을 알기 때문이다.
지난 월 금통위에서 총재는 기준금리가 중립금리 상단 혹은 그 이상이라고 언급했다.
중립금리 이상에서 기준금리 추가 인상을 결정할 때는 그 이전 인상들에 비해 점점 더 강한 근거를 요한다.
여전히 물가가 목표치에 비해 높지만 전처럼 물가만 보고 기준금리를 정할 수 없다는 의미다.
물 가 경로에 대한 전제와 물가 주의 정책을 강조하는 금통위의 입장은 곧 대 물가로만 진입해준다면 추가 인상은 굳이 할 이유가 없다는 뜻으로도 해석할 수 있다.
총재는 국내 물가 상 승 대비 기준금리 인상폭이 선진국 평균 대비 높다고 언급하며 물가 억제를 위한 인상이 이미 충분 히 진행됐음을 언급하기도 했다.
그럼에도 불구하고 금통위가 매파적인 발언을 한 이유는 동결과 성장률 전망치가 인상 기조의 종 결로 연결 인하 기대로 번지면서 통화정책 효과를 반감시킬 수 있기 때문이다.
총재가 경기 우려 를 드러내는 것은 인상 종료 시그널을 직접적으로 주는 것과 다름 없다.
향후 라고 주장한 것은 인상 우려를 불러 올 수 있는 대목이었다.
그러나 이 역시 인상을 주장하는 것이 아니라 향후 불확실성을 열어두자 는 입장에 그쳤다고 설명했다.
향후 기준금리 경로는 연내 동결 가능성이 높다.
불확실성은 미국 노랜딩 가능성과 연준 기준금리 상향 그에 따른 환율 변동성 확대이지만 이미 본 요인들로 인해 금리는 빠르게 레벨을 높였다.
기준금리와의 스프레드가 정상화되고 역캐리 부담이 해소된 것은 월 금리 급락 이후 매수를 놓쳤던 기관들에게는 분명한 기회다.
미국 월 고용과 물 가 FOMC 등 확인해야할 것들이 남았기 때문에 지금 금리가 고점이라고 말하긴 어려우나 임박하 고 있다고 판단한다.
현 레벨을 매수 기회로 활용하도록 하자.
Fixed Income Strategy Eugene Research Center 표 월 통화정책방향 주요 문구 변화 월 통화정책방향 월 통화정책방향 세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국의 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화가 지속되었다.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어졌다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 를 하회할 것으로 예상된다.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황이다.
국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 월 전망치로 전망된다.
소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 가공식품 가격 상승폭 확대 전기가스 요금 인상 영향 등으로 의 높은 오름세를 지속하였다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 대 초반에서 소폭 하락하였고 단기 기대인플레이션율은 대 후반으로 둔화되었으나 여전히 높은 수준을 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 로 전월 보다 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 로 전망된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습을 나타내고 있다.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소되었으며 원달러 환율이 큰 폭 하락하였다.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감이 유지되고 있다.
가계대출은 감소세를 지속하였으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락폭이 크게 확대되었다.
금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.
가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요가 있다.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 유진투자증권 Fixed Income Strategy Eugene Research Center Compliance Notice 당사는 자료 작성일 기준으로 지난 개월 간 해당종목에 대해서 유가증권 발행에 참여한 적이 없습니다
당사는 본 자료 발간일을 기준으로 해당종목의 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다
당사는 동 자료를 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다
조사분석담당자는 자료작성일 현재 동 종목과 관련하여 재산적 이해관계가 없습니다
동 자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다
동 자료는 당사의 제작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다
동 자료는 당사의 동의 없이 어떠한 경우에도 어떠한 형태로든 복제 배포 전송 변형 대여할 수 없습니다
동 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 어떠한 경우에 도 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재에 대한 증빙자료로 사용될 수 없습니다
투자기간 및 투자등급투자의견 비율 종목추천 및 업종추천 투자기간 개월 추천기준일 종가대비 추천종목의 예상 목표수익률을 의미함 당사 투자의견 비율 STRONG BUY매수 추천기준일 종가대비 이상 BUY매수 추천기준일 종가대비 미만 HOLD중립 추천기준일 종가대비 미만 REDUCE매도 추천기준일 종가대비 미만 기준
