주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 신용스프레드는 대체로 강세를 보인 가운데 여전채는 부동산 PF 경계감이 지속 되며 약보합 마감.
주간 회사채 발행시장은 계절적 비수기로 발행 물량이 크게 감소한 가운데 다올투자증권A억원의 수요가 응찰 및 오버발행을 기록.
이에 다올투자증권A억원 감액발행에 낙찰금리는 모두 금리밴드 상단에서 결정됨. 하나금융지주 후순 위채AA는 억원 증액 발행을 결정 크레딧 뉴스 미국 지방은행 신용등급 하향 조정 일 Moodys는 미국 지방은행 신용등급을 하향 조정. 무디스는 웹스터 파이낸셜 MT 은행 어소시에이티드 뱅크코프를 포함한 개 지역은행의 신용등급을 한 단계 하향 조정. 이외에도 개 은 행의 등급전망을 부정적으로 제시. Moodys는 신용등급 하향조정에 대해 조달비용 상승으로 인한 수익성 악화 가능성 상업용 부동산 우려를 근거로 제시 Mood
는 통화긴축 사이클 장기화로 인한 금리상승과 연준 대차대조표 축소로 예금이 감소하고 조달비용이 증가해 수익성 악화로 이어질 가능성을 지적.
경기 침체 시 상업용 부동산 리스크가 추가적으로 확대될 수 있는 점도 하향조정 근거로 제시.
상업용 부동산 에 대한 익스포저가 높은 중소형은행을 중심으로 부실 발생 가능성을 진단했으며 초대 형은행은 중소형은행 대비 예금 이탈 우려가 낮다고 평가.
한편 일 이탈리아 금융당 국의 횡재세은행 등 대출기관 초과 이익의 의 세금으로 환수하는 제도 도입 발표 로 유럽은행에 대한 경계감도 재차 확대 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 특례보금자리론 공급 목표액 달성 한국주택금융공사는 특례보금자리론 유효신청액이 지난 조원으로 집계되며 전체 공급 목표 액의 가 공급되었다고 보도.
이는 지난 월 말 대비 조원 수준 규모 를 기록 일경향신문 RbzYp 연 대 정기예금 재등장 은행연합회에 따르면 예대율 규제 정상화와 은행채 금리 상승 등 영향으로 대 예금상품이 재등장.
지난 일 기 준 로 집계되며 기준금리를 상회하는 수준으로 형성 일 기 준 은행채 금리는 대 수준을 유지 일서울파이낸스 zXjAX 한전채 순상환 전환 및 입찰물량 감소 금융업계에 따르면 한국전력공사는 전기요금 인상과 발 전 연료 가격 하락 등으로 한전채 의존도가 낮아지며 월 한달 간 한전채 입찰이 이루어지지 않음.
업계 관계자는 한전이 외화채 시장에서 대규모 자금을 조달하며 유동성 을 확보하고 있다고 전했으며 최근 공사채 강세에 힘입 어 한국도로공사 한국장학재단 등 우량공사채가 언더발 행을 기록 일한국경제 wetyL 채권금리 상승으로 고정형 주담대 금리 상승 일 은행업계에 따르면 이날 KB국민신한하나우리 NH농협 등 대은행의 고정형혼합형 주택담보대출 금리는 로 일주일 전과 비교해 금리 하단과 상단이 각각 p 상승.
업계관계자 에 따르면 고정형 주담대 금리의 변동성이 커지면서 고정 금리를 선택하는 차주의 비중도 줄어들 것으로 전망되는 상황 일머니투데이 pZIpi 안양시 공기업 설립을 위한 지방공사채 발행 안양시에 따르면 인덕원 주변 도시개발사업 추진을 위해 직영기업 형태 공기업 설립을 추진 중인 가운데 내년에 지 급하는 토지보상을 위해 억원 규모의 지방공사채를 발 행.
안양시 관계자는 올해 월 기준 지방공사채 발행 한 도인 천억원 규모 한에서 지방공사채를 발행할 것이라 고 언급 일경기일보 TzkYD 요구불예금 감소로 은행권 자금조달 부담 확대 금융권에 따르면 지난달 말 KB국민신한하나우리 NH농협은행 등 대 시중은행의 요구불예금 잔액은 조원 감소.
업계 관계자는 요구불예금이 조원 이상 줄어든 것은 대기 중이던 자 금이 투자처로 이동한 영향이라고 분석하며 은행의 자금 조달 부담 증가로 이어질 수 있다고 언급 일조선비즈 UuBHb 특례보금자리론 일반형 금리 p 인상 주택금융공사는 오는 일부터 특례보금자리론 중 주택가격 억 원 초과 대상인 일 반형의 금리를 포인트 상향 조정한다고 발표.
기존 연 년였던 일반형 금리가 연 년으로 조정 일TBS뉴스 HdYjQ 중소기업 대출 건전성 리스크 확대 한국은행에 따르면 올해 중기대출 연체율 및 부실채권비 율이 증가하며 중소기업들의 금융비용 부담이 확대된 점 이 문제로 제기됨.
한국은행은 경기둔화에 따른 한계기업 도 증가세로 건전성 관리 필요성이 확대되었고 경기둔화 로 한계기업이 증가하는 점도 경계가 필요하다고 지적 일아시아투데이 kBNKy Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드업계 분기 실적 악화우려 지속 카드업계에 따르면 신한카드 분기 순이익 감소.
업계 관계자는 급격한 신용리스크에 대비하기 위한 선제적 충 당금 적립 등으로 당기순이익이 감소했다고 분석.
관계자 는 충당금 적립전 영업이익은 지난해보다 증가한 수준이 며 하반기에도 조달비용 증가로 실적 회복 힘들 것으로 전망한다고 언급 일iT조선 KrqQS 캐피탈사 부실채권 조 돌파 금융감독원에 따르면 할부리스사 등 개 캐피탈사의 고정이하여신은 올해 조원으로 전년 동기 대비 조원 증가.
자산 규모 상위 대 캐피탈사 모두 올해 들어 고정이하여신이 급증 증감률로 보면 신 한캐피탈이 KB캐피탈 순 으로 증가 일데일리안 ELiSG 카드사 AI 개발 통해 고객이탈 방지 금융권에 따르면 금융사들은 AI 기술을 통해 고객들의 효용을 높이는 서비스를 개발하고 있다고 전함.
BC카드는 최근 카드 이용 활성고객 예측 모형을 개발해 이달 출시 를 앞두고 있는 상황.
카드 사용량이나 소비 패턴 등을 반영한 자체 산출 점수를 활용해 단기 저실적 고객이나 장기 휴면 고객을 실시간으로 감지해 혜택 제공 일동아일보 DJikt 제 금융권 부동산 PF 부실뇌관 우려 지속 지역 부동산 업계와 금융권에 따르면 고금리 현상과 주택 가격 하락 등으로 분양시장이 불황에 빠지면서 개발사업 일정 변경과 지연 사업 재검토중단 등이 잇따르고 있 는 실정.
지난해부터 시작된 분양시장 불황으로 금융권 브릿지론을 제금융권 부동산PF 본계약으로 전환하기가 어려워져 대출을 연장하는 사업장이 증가하고 있음
일파이낸셜뉴스 GmDif 카드사 순이익 감소로 혜택 축소 지속 최근 카드사는 지난해 말부터 자금 조달 비용이 증가하면 서 순이익이 감소한 영향으로 카드 혜택 축소를 이어가고 있음.
무이자 할부 기간을 개월로 대폭 축 소하고 신용카드 이용 한도를 줄이는 등 고객 혜택 축소 를 통해 손익 방어를 하고 있는 상황 일비즈월드 OkREK PF 정상화 펀드에 하나 우리금융지주 참여 불발 금융당국이 추진하는 부동산 프로젝트파이낸싱PF 정상 화 펀드에 하나우리금융지주의 참여가 불발.
금융권에 따르면 하나금융은 한국자산관리공사가 조성하는 부동산 PF 사업장 정상화 지원 펀드이하 PF 정상화 펀드에 투자하지 않는다고 밝힘
일시사저널E wxFTo 현대캐피탈 신용등급 상향에도 불구 수익성 악화 올해 사에 의해 신용등급 상향 조정AA긍 정적AA안정적이 이루어진 현대캐피탈의 재무구조 가 악화되는 중.
업계관계자는 현대캐피탈의 재무지표가 더 악화될 것으로 전망.
물가상승 및 실업률 상승에 따른 실질소득 개선세 둔화 자산가치 하락에 따른 상환재원 감소로 리테일 자산 건전성 하방 압력을 근거로 제시 일딜사이트 uUrPJ 정부한은 미 신용등급 강등 영향 점검 필요시 대응 기획재정부와 한국은행 등 경제금융당국이 미국 신용 등급 강등이 국내 금융시장에 미칠 여파에 주목하며 점검 하겠다고 발표.
관계부처에 따르면 기재부와 한은 금융위 원회 금융감독원 국제금융센터는 미국 신용등급 강등 여 파가 우리 경제와에 미칠 영향에 대한 의견을 교환 일연합뉴스 mMTvf Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 보험사 최종관찰만기 년으로 변경 금융당국은 보험사 보험부채 등을 평가하기 위한 금리기 간구조 할인율 산출기준을 변경년부터 최종관찰만 기가 년으로 적용.
업계 관계자는 해당 이 슈로 보험사의 초장기 국고채와 본드포워드 거래가 증가 할 것으로 분석.
일각에서는 보험사의 구조화채권 거래구 조 변경과 보험사 헤지비용이 증가할 수 있다고 분석 일연합뉴스 nrfUb 무디스 미국 지방은행 신용등급 하향 조정 무디스는 웹스터 파이낸셜 MT 은행 어소시에이티드 뱅크코프를 포함한 개 지역은행의 신용등급을 한 단계 하향 조정.
이외에도 개 은행의 신용등급 하향을 검토할 예정이라고 밝혔으며 개 은행의 등급전망을 부정적으 로 제시 가나다라 가나다라 가나다 가나 가나다라 다 라 라 일연햡뉴스 NBXIp 탈원전 매출급감 기관에 억원 금융지원 정부가 탈원전 정책으로 인해 매출이 급감한 원전 중소 중견기업들을 위해 오는 억원 규모의 특 별금융프로그램을 추가로 시행한다고 전함.
해당 프로그 램은 지난 일 산업통상자원부와 산업은행 한국수 력원자력 두산에너빌리티 간 체결한 총 천억원 규모의 자금 지원 협약에 따른 것 일연합뉴스 CtMFX 미국 상품 최대 수입국 중국멕시코 캐나다 미 상무부에 따르면 올해 상반기 미국이 중국에서 수입한 상품액은 감소.
니 어쇼어링nearshoring 정책이 보다 다각화된 공급망을 장려함에 따라 멕시코와 캐나다가 중국을 제치고 미국에 가장 많은 상품을 판매하는 국가로 등극 일뉴스원 QHETa 은행 가계대출 개월만의 최대폭 증가 한국은행 월 중 금융시장 동향에 따르면 예금은행의 가 계대출정책모기지론 포함 잔액은 조 원으로 전월 대비 조원 증가.
증가 폭은 월 월 조원에 비해서는 줄었지만 여전히 큰 폭 증가세 일연합뉴스 TiZjm AI 주식 거품론 모간스탠리는 인공지능AI 관련주의 거품이 정점에 다 가서고 있다며 엔비디아 주가가 올해 넘게 급등 했다고 지적.
역사적 맥락에서 볼 때 이 같은 주가 급등 은 버블 후반기에 나타난다는 분석을 제시 분석을 제시 분석을 제시 일비즈니스포스트 hQxDS 부동산 지표 호전으로 부동산 관련 대출 증가세 법원등기정보광장에 따르면 올해 월 전국 생애 처음 집합건물 매매 이전 등기 신청 매수인은 만명으로 통계를 집계한 이후 최대치를 기록.
세대의 주택 매매가 활발해진 이유로 부동산 규제 완화가 지목됨.
정 부는 지난 하반기부터 생애 최초 주택 구매자의 LTV 상 한을 지역과 주택가격 소득에 상관없이 로 완화 일매일경제 BlUoN 피치 신용등급 AAAAA 강등 국제 신용평사가 피치는 미국 국가신용등급을 AAA에서 AA로 전격 강등.
보고서에 따르면 향후 년간 예상되 는 미국의 재정 악화와 국가채무 부담 증가 거버넌스의 악화 등을 반영하여 미 신용등급은 AAA에서 AA로 한 단계 하향 조정 등급 전망을 부정적 관찰 대상에서 안정 적으로 변경 일MBC뉴스 COLea Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 하나금융지주 AA 절대금리 차환발행 다올투자증권 A 절대금리 차환발행 다올투자증권 A 절대금리 운영자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 주간 순상환 전환 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 기금 순매수 감소 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
