 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 지출 항목별 한국 년 분기 성장률 원달러 환율 변동 추이 자료 한국은행 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 한국 기록하며 물가 하락 경로 재확인.
 발표.
민간소비 정부소비 하향 조정 설비투자 상향 조정.
실질 국민 소득은 강 달러 영향으로 감소.
한은 총재 인터뷰 및 통화신용정책보고서를 통해 월 금리 동결 결정의 배 경 설명.
내외 금리차 강 달러 등 대외 불확실성 요인 신중하게 살피며 필요시 당국 개입 의사 표명 파월 의장 의회 연설 통해 빅스텝 가능성 시사하며 예 상보다 매파적인 스탠스 보임.
연내 피봇 기대 되돌리 며 최종금리 전망 상향 미 국채 돌파하 며 긴축 경계감 반영.
장단기 금리차 bp 기록 bp 인상 예상.
옅어진 침체 우려 아직 높 은 물가 수준 낮은 실질금리에 금리 인상 사이클 지 속.
월 ECB 금리 인상폭에 대한 스탠스 점검 필요.
물가 상승 리스크 완화되어 금리 급락 나타났던 월 과 달리 월 금리 인상은 유로존 금리 상방 압력 요인 주요 고용 물가 지표 등이 둔화할 것으로 전망되며 월 FOMC 긴축 경계감은 전주보다 완화될 것.
빅스텝 전환 가능성이 반영되었던 금리 상승분도 소폭 되돌림
발생 가능.
연준으로 촉발된 강 달러 현상 진정되면서 대외 불확실성 리스크 축소.
정책 스탠스를 유지하는 주요 선진국 중앙은행은 강 달러 진정시킬 추가 요인 GDP 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지적생산물투자 재고증감 수출 수입 QoQ SA Dollar Index 좌축 원달러 우축 p 원달러 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 경상수지 m 일 영국 월 월간 GDP MoM 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 일 미국 월 CPI MoM 일 미국 월 CPI YoY 일 중국 월 광공업생산 YTD YoY 일 중국 월 부동산 투자 YTD YoY 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 수입물가지수 일 미국 월 수출물가지수 MoM 일 미국 월 주택착공건수 k 일 미국 월 필라델피아 연준 경기 전망 p 일 유로존 월 근원 CPI YoY 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 미국 월 미시간대학교 소비자신뢰 p 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
