자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강보합 마감.
은행 리스크 잔존하나 점 차 진정 중. 
개장 초반 상승 출발한 금리는 은행 리스크 추이를 지 켜보며 좁은 범위 내에서 변동 지속. 
국내 기대인플레이션이 로 하락했고 호주 물가가 개월 내 가장 낮은 수준으로 발표됐으나 시장 영향력 은 제한적이었음. 
미국 채권시장 혼조 마감.
은행 리스크 점차 진정 중. 
시장의 관심은 PCE 물가로 점차 이동 중.
마이클 바 연 준 부의장은 하원 증언에서 은행 감독과 규제를 강조하 며 전일과 동일한 태도를 보여줌. 
금일 ECB 경제보고서 발표와 이사회 개최.
독일 소비자 물가 예비치도 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 시장에서 은행권 불안이 완화되면서 달러는 하락.
원달러도 전거래일 대비 원 하락 출발했으
나 이후 꾸준히 상승하는 흐름 보였음. 
결제 수요가 유입되면서 상방 압력 가해진 가운데 차 이잉원 대만 총통의 미국 경유 가능성 등 지정학적 긴 장이 일부 겹치며 위안화도 약세를 보였음. 
반면 홍콩증시는 알리바바 분사 영향으로 중국 기술주 가 강세를 보이면서 상승.
국내증시도 오후 들 어 상승폭을 확대하며 상승 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
은행권 불안이 진정되는 양상이 이어지면서 위험 선호 심리도 회복.
전일 마이클 바 연준 부의장은 은행권에 더 많은 자본과 유동성 감독이 필요하다고 언급.
파월 의장은 공화당 하원의원과의 회동에서 예금 보호 한도 를 재평가해야 한다고 발언. 
유로화는 보합에 그쳤으나 최근 안전자산 선호 심리 속에 강세를 보였던 엔화가 위험 선호 심리 회복 분기 말 포지션 조정 등으로 큰 폭 약세를 보이면서 달러 인 덱스는 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
