인하 조건은 물가 금리 동결 더 올릴 이유가 없었다 했다. 금번 결정 은 디스인플레이션상의 경로에 부합하는 국내 물가 흐름 
경기 하방 리스크가 결정의 배경으로 작용하였다.
지난번과 동일하게 포워드 가이던스는 명을 제시하며 추가 인 상 여지를 남겨두었다.
다만 OPEC의 추가 감산 소식에도 경기 우려로 WTI가 배 럴당 월 FOMC 동 결 혹은 bp 인상되었다는 점을 감안할 때 사실상 한국은행의 금리 인상 기조는 마 무리되었다고 판단한다.
금번 기자간담회에서 주목할 부분은 이창용 총재가 최근의 단기 금리 하락에 대해 과 도하다고 평가하며 연내 금리 인하 가능성에 대해서는 확실하게 선을 긋는 모습을 보 였다는 점이다.
연내 피벗 가능성을 반영하며 가파르게 하락했던 금리가 단기물을 중 심으로 반등할 수 있음을 의미한다.
인하 조건은 물가안정 가파른 금리 인상의 원인이 물가였듯 금리 인하의 조건 역시 물가가 될 것이다.
이창 용 총재는 기자간담회에서 항상 물가를 먼저 본다고 강조했다.
한국의 로 절대적인 수준이 여전히 높은 상황이다.
또한 하반기 공공요금 인상 등 근원 물가의 하락세가 더딜 수 있다는 점을 감안했을 때 물 가 경로가 장기 목표인 에 안착하는 것이 확인되기 전까지 연내 인하 기대는 과도 하다고 판단한다.
물론 국내 부동산 PF 우려 등 물가안정과 동시에 금융안정을 고려할 필요성이 증가했 음은 사실이다.
다만 금번 기자회견에서 이창용 총재는 금융안정과 물가안정은 다른 툴을 가지고 적절하게 대응할 것이며 금융 안정 때문에 금리 결정에 제약을 받는 현 상이 이루어지면 안됨을 확고히 했다.
과도했던 연내 인하 기대가 되돌려질 수 있음 에 따라 당분간 단기물에 대한 보수적 접근을 권고한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 월 금통위 Review Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 그림 한은 기준금리와 주요 만기물별 시장금리 추이 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 그림 한국 CPI와 기준금리 그림 한국 기대인플레이션과 BEI 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림Y 기준금리 그림 한미 금리차 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 기준금리우 통안 Y 국고 Y우 국고 Y우 CPI YoY 근원 CPI YoY 한은 기준금리 기대인플레이션 한국 BEI 년우 스프레드 기준금리우 국고 Y우 bp 한미 금리차 미국 기준금리 한국 기준금리 bp Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 표 통화정책방향 결정문 및 금리결정 다수결 일 금통위 일 금통위 금리결정 기준금리 bp 금리인상 소수의견 배경 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연 중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성 을 판단해 나가는 것이 적절 기준금리 만장일치 동결 배경 물가상승률의 둔화 흐름이 이어지겠지만 목표수준을 상회하는 오름 세가 상당기간 이어질 것으로 전망되고 주요국에서 금융부문의 리스크가 증 대되는 등 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도 금융안 정 상황 및 여타 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요 성을 판단해 나가는 것이 적절 세계경제 세계경제는 성장과 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상 황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완 화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다.
국제금융 시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연 준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이 어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상당폭 반등 하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요 국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것으로 보인다.
 세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시 장에서는 금융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향 받아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다.
미 달러화는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.
 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 금융 부문의 리스크 상황 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 중국경 제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT 경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 성장세 둔화가 지속 되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭 축소가 이어졌다.
 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성 장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다.
하반기 이후에는 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
금년 성장률은 지난해 를 소폭 하회하는 로 전망된다.
 국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습을 나타 내었지만 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취 업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
 앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등으로 상반 기까지는 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성 장률은 지난 를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.
소비자물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인상 가공식 품 가격 등의 높은 오름세 등으로 보다 높아졌다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 단기 기대인플레이션율은 를 나타내었다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난해 국제 유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공 요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으 로 예상된다.
금년 중 소비자물가 상승률은 지난해 를 소폭 하회하는 로 전망된다.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움 직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불 확실성이 큰 것으로 판단된다.
 소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 그간 지속적으로 상 승해 왔던 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
월 중 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월과 동일하였고 단기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락하였다.
 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요 압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등 둔화 흐름 을 이어갈 것으로 예상되며 금년 중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지난 전망치금년 중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판단된다.
향후 물가 전망에 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정 도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
금융시장 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.
 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다.
 금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며 주요 가격 변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리 와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.
원달러 환율은 무역수지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.
 가계대출 감소와 주택가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.
통화정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어 가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점 검해 나갈 것이다.
 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상 승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통 화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승 률 둔화 흐름을 이어가겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간 지속 될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필 요가 있다.
 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점 검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES 월 금통위 기자간담회 QA Q .
최종금리 수준에 대한 금통위원들의 입장 A. 전월과 동일하게 한 명의 위원은 최종금리에 대해 명의 위원은 당분간 최종금리를 까지 가져갈 가능성을 가져가야 한다는 입장.
주요 산유국 추가 감산에 따른 국제유가 방향성 및 국내 공공요금 인상의 폭과 영향 등 불확실성이 산재함 Q .
연내 금리 인하 가능성 A. 지금은 금리 인하 가능성을 고려할 단계가 아님.
연말에도 예상하는 물가수준이 대이며 하반기 물가에 대한 불확실성이 큰 상황.
물가가 로 수렴되는 것을 확인하고 결정할 것 Q .
시장 완화 기대에 대한 평가 A. 현재의 금리 수준에 관해서 실물 부분에 관해서는 제약적인 수준에 들어와 있다고 보지만 금융 부분에 있어서는 시장 반응이 과도하다고 판단.
시장에서는 금년 내 금리 인하를 반영하며 일 금리가 크게 하락하였는데 지금의 국 채금리 하락이 정상적인 것은 아님
Q .
외환시장 불확실성 관련 A. 환율은 하나의 가격변수로 환율 수준이 목표가 되어서는 안됨.
다만 외환시장 수준과 관계없이 변동성이 클 경우 에는 금리뿐 아니라 다른 정책을 통해서 대응할 것.
우리나라는 채권국이고 외환보유고도 많기 때문에 큰 폭의 변동 성에도 언제든지 대처할 수 있음
Q .
헤드라인 물가와 근원 물가 전망의 근거 A. 에너지식료품 가격 하락의 기저효과를 감안할 때 대의 물가를 전망하고 있음.
다만 하반기 물가 경로는 OPEC 감산 효과 및 글로벌 경제성장률 하향 조정 효과로 불확실성이 큰 상황.
근원 물가에 관해서는 전기 가스 요금 인상과 서비스 물가의 둔화 흐름이 더디다는 점을 감안했을 때 헤드라인 물가보다 천천히 떨어질 것으로 전망.
그럼에도 근원물가도 연말 수준까지 하락할 것으로 기대하고 있음
Q .
금융안정과 물가안정 A. 물가안정 목표와 금융안정 목표가 상충될 가능성이 있음.
한국은행의 첫 번째 mandate 는 물가안정이지만 그 과 정에서 금융안정을 유지하는 것도 중요.
물가 목표와 금리안정을 분리해서 다른 툴을 가지고 적절하게 대응할 것.
금융 안정 때문에 금리 결정에 제약을 받는 현상이 이루어지면 안됨
Bond Strategy 월 금통위 Review DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
