일 I Global Asset Research BondView 셧다운 Shutdown 영향 점검 평균적으로 채권 강세 재료였던 셧다운 미국은 년 예산안을 놓고 양당 협상이 교착 상태에 빠지면서 셧다운 우려가 확대되는 중 이다.
미 의회는 매년 개 세출 법안으로 내년도 예산을 구체적으로 승인하는데 현재 하원은 개만 통과시킨 상황이다.
일 이상 이었다.
년 이전에는 예산안이 통과되지 않더라도 정부 기관이 정상적으로 운영되었기 때문 이다.
즉 셧다운이 상대적으로 장기화 될 수 있었다.
하지만 이후 적자방지법 Antideficiency Act이 발효되면서 셧다운 시 정부 기관 업무는 군사 작전과 항공교통 관제 군인 의료서비스 범죄수사 등 필수 서비스를 제외하고 중단됐다.
이에 일 이내에 종료됐다.
그럼에도 불구하고 일 동안 역대 최장기간 이어졌고 대통령상하원 정치 성향이 지금과 같았던 일 동안 지속된 경험이 있다.
물론 연준은 셧다운 여부와 상관없이 업무를 지속할 수 있다.
단 이번에 셧다운이 발생한다면 datadependent를 강조한 연준은 월달 핵심 경제지표가 부재한 가운데 정책을 결정해야 한다.
즉 셧다운 장기화는 향후 통화정책 경로의 변수가 될 수 있다.
이에 과거 셧다운 구간별과 금융시장 반응을 살펴봤다.
주 남은 가운데 셧다운 직전 년물 금리 움직임은 다음과 같다.
bp bp bp bp bp bp bp bp bp 과거 전체 사례 평균 패턴은 셧다운 직전 주 동안 금리가 하락하다 셧다운 기간에 낙폭을 일부 되돌리고 종료 이후 개월 간 재차 하락하는 흐름.
즉 강세 재료였음을 시사한다.
물론 몇 개 부처가 셧다운에 돌입하는지 전체 예산의 몇 를 차지하는지와 전체 연방공무원의 몇 가 강제무급휴가에 돌입하는지에 따라 경제에 미치는 부정적 효과도 다를 수밖에 없다.
참고로 BEA는 p 하락시킨 것으로 분석했다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 셧다운에도 금리가 상승한 패턴에 주목 다만 이번 사이클에서는 내년 대선을 앞두고 셧다운 장기화 가능성과 현 정치 구도를 감안할 때 금리가 평균 패턴과 다르게 움직일 가능성 또한 배제할 수 없다.
우선 셧다운이 년 이후 총 회 금리 흐름을 보면 평균적으로 모두 셧다운 종료 이후 상승했다.
심지어 년 이후 년였다.
또한 셧다운 기간 중에 지금처럼 민주당 출신 대통령 상원 다수당 민주당 하원 다수당 공화당 정치 구도를 경험했던 시기 역시 년 한 차례 밖에 없다.
특히 년에는 셧다운 주 전부터 셧다운 지속 기간까지 금리가 꾸준히 하락했는데 당시에 셧다운과 부채한도 증액 이슈가 동시에 발생했기 때문이다.
주지하다시피 이번 사이클의 경우 지난 분기에 부채한도 협상은 이미 타결됐다.
종합하면 셧다운 자체는 성장률을 당초 예상보다 둔화시키고 경제지표 발표를 지연시켜 통화 정책 결정을 용이하지 못하게 하며 발표되고 있는 경제지표에도 일시적 요인이 노이즈로 작용 하게 만든다.
즉 riskoff 성격이 짙다.
단 무급휴가 조치 대상 부서와 직원 수에 따라 성장률 둔화 직접적 영향와 민간소비 둔화 간접적 영향에 미치는 정도가 달라 금리에 미치는 영향을 단정짓기 어렵다.
HL와 Data dependent 기조를 강조하는 연준 입장에서 셧다운 해소 이후 고용과 소비 지표가 재차 반등 한다면 지난해 단계 인상 국면 how fast how high how long 중에서 how high 관련 불확실성 해소가 어렵기 때문이다.
월 셧다운 때도 OMB 관리예산처가 마련한 contingency plan에 의해 필수 인력을 제외한 무급휴가 조치 대상 인원은 에 불과했다.
SP 의 경우에는 셧다운의 부정적 영향이 제한적이었다.
 결국은 펀더멘털 훼손이 핵심 셧다운 이벤트가 궁극적으로 금리 하락을 동반하려면 위에서 언급했듯 경제지표가 결국 둔화 되어야 한다.
년대 인플레이션 국면 중 폴 볼커가 의장이었고 물가가 정점에서 기고 효과로 반락하면서 월 셧다운에 직면한 시기를 살펴보자.
당시 년물 금리는 하락했다
bp.
물가 때문에 단행한 가파른 인상이 물가 때문에 인하를 가능케 했기 때문이다.
그리고 최근 셧다운 월도 지금처럼 최종금리 유지기였다.
경기 둔화 영향이 크지 않을 것이란 전망 contingency plan에도 무역분쟁에 펀더멘털이 훼손되자 결국 금리는 하락했다 차례 중 유일한 케이스.
글로벌투자전략 하나증권 도표 . 과거 미국의 셧다운 시기 정리 시작 날짜 종료 날짜 셧다운 일수 대통령 상원 하원 셧다운 이슈 포드 민주당 민주당 노동보건 교육복지부에 지출법안 처리 문제 카터 민주당 민주당 카터 민주당 민주당 카터 민주당 민주당 카터 민주당 민주당 항공모함 구매 포함한 방위성 법안처리 문제 카터 민주당 민주당 공무원 임금 인상 동의안과 낙태기금 카터 민주당 민주당 연방거래위원회FTC에 대한 자금지원 만료로 인한 예산 부족 레이건 공화당 민주당 예산 삭감 레이건 공화당 민주당 지출 법안 통과 지연 레이건 공화당 민주당 공공 일자리와 MX미사일 자금 문제 레이건 공화당 민주당 해외 원조와 지출 삭감 교육비 증액 레이건 공화당 민주당 범죄 소탕계획과 물 관련 계획 레이건 공화당 민주당 지출 법안 지연 레이건 공화당 민주당 복지 패키지 레이건 민주당 민주당 반군 세력 자금 지원과 방송사의 방송시간 갈등 부시 민주당 민주당 대통령의 지출 법안 거부 클린턴 공화당 공화당 보험료 인상 클린턴 공화당 공화당 지출 삭감과 세금인상 오바마 민주당 공화당 오바마케어 트럼프 공화당 공화당 불법체류청년 추방유예 프로그램과 멕시코 장벽 트럼프 공화당 공화당 불법체류청년 추방유예 프로그램과 멕시코 장벽 국방비 증액 트럼프 공화당 민주당 멕시코 장벽 포함 예산안 바이든 민주당 공화당 양당 간 예산안 의견 차이 낙태비용 저소득층 의료보장제도 편입 여부 자료 Bloomberg Reuters 하나증권 도표 . 과거 셧다운 시기와 장단기 금리 및 증시 변화 W시작 시작종료 종료M W시작 시작종료 종료M W시작 시작종료 종료M 시작 날짜 종료 날짜 미국 년물 미국 년물 SP 자료 Bloomberg 하나증권 음영은 셧다운 일 이상 지속된 시기 글로벌투자전략 하나증권 도표 기준 일 이상 지속된 시기에 상승 vs 일 미만의 경우 하락 전체 평균 일 이상 평균 일 미만 평균 자료 Bloomberg 하나증권 도표 기준 일 이상 지속된 시기에 보합 vs 일 미만의 경우 상승 전체 평균 일 이상 평균 일 미만 평균 자료 Bloomberg 하나증권
