Contents Part . 막바지에 이른 글로벌 금리인상 사이클 Part . 달러 약세
One Step Forward Part . 달러 약세 국면에서의 채권투자 Part . 포트폴리오 최적화 전략 막바지에이른글로벌금리인상사이클.
시장은눈치게임중 지난해 인플레이션 제어를 위한 주요국 중앙은행들의 공격적인 금리인상이 전개되면서 글로벌 금융시장은 그 어느 때보다는 높은 변동성을 경험.
다만 주요국 중앙은행들의 통화긴축 스탠스가 완화되면서 금융시장의 긴축 강도로 다소 진정되는 모습 국내 채권시장은 연초 이후 강세 흐름이 지속.
금리 방향성에 대해서 의문을 갖는 것은 아니지만 시장금리는 기준금리 인하를 반영한 수준 으로 하락하는 등 쏠림이 큰 상황.
대부분의 시장참여자들은 채권이 좋다라는 점을 인지하고 있지만 이러한 쏠림 현상은 채권투자에 대한 고민을 깊어지게 함
왜신흥국채권인가
One Step Forward 주요국 중앙은행들의 공격적인 금리인상 특히 연준의 빠른 통화긴축은 시장의 유동성을 빠르게 흡수했을 뿐만 아니라 달러의 가치를 급격 하게 상승.
달러 강세가 지속되는 상황은 신흥국 시장에 대체로 부정적으로 작용 그러나 연준의 통화긴축 속도 조절과 맞물려 급등세를 보였던 달러화가 진정되고 최근까지 하락세가 전개.
달러 강세 흐름이 완회되면서 신 흥국가들의 위험도를 보여주는 EMBI 스프레드도 축소가 진행되는 등 신흥국에 대한 투자심리가 개선 달러와 높은 음의 상관관계를 보이는 채권지수.
채권투자에 대한 긍정적인 의견을 유지하는 가운데 주식대비 상대적으로 변동성이 낮고 추 가적인 수익을 기대할 수 있는 신흥국 채권에 대한 관심이 필요한 시점 달러약세국면에서의 채권투자전략과최적화된포트폴리오비중제시 년은 채권을 포함한 전통자산들의 부진.
그러나 올해는 글로벌 통화긴축 사이클이 마무리 국면에 접어들면서 채권 비중확대 의견 유지 글로벌 금리인상 사이클 종료가 다가오면서 급등세를 보였던 달러도 빠르게 하락.
과거 달러가 약세를 보였던 시기 채권자산들에 대한 성과 를 비교 분석하고 매크로요인 분석과 평균분산 모형을 활용해 최적화된 포트폴리오 비중 제시 Summary 이 페이지는 편집상 공백입니다.
막바지에 이른 글로벌 금리인상 사이클 Part 국내 채권시장은 연초 이후 강세 흐름이 지속.
대외적으로는 미국 인플레이션 압력 완화와 맞물려 연준의 추가 적인 통화긴축 속도 조절 기대감이 높아지는 가운데 국내 펀더멘탈 둔화 우려와 한은 기준금리 인상 사이클 종 료 기대감이 빠르게 반영된 결과로 해석 금리 방향성에 대해서 의문을 갖는 것은 아니지만 기준금리 인하를 반영한 수준으로 국고채 금리가 하락하는 등 쏠림은 큰 상황 방향은 이견 없지만 쏠림이 큰 채권시장 국고채 금리 추이 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M 월 금통위 이후 통화정책 결정의 무게 중심은 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동.
사실상 한 국은행 기준금리 인상 사이클도 종료된 것으로 예상 연내 기준금리 인하와 관련해서는 인하 가능성 자체를 배제하는 것은 아니지만 대내외 경기여건과 인플레이션 중국 리오프닝 변수 등을 감안해 아직은 연내 동결 기조 유지 가능성이 더 높다고 판단 한국 금리인상 사이클 마무리.
인플레이션 경기 금융안정 한국은행 기준금리 및 잠재성장률 추이 자료 한국은행 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 잠재성장률 한국 YoY 기록.
공공요금 인상 효과가 반영되면서 물가가 큰 폭으로 상승.
물가가 여전히 높은 수준인 것은 맞지만 아직은 지난 월 금통위에서 이창용 총재가 대를 기록할 것이라고 발언한 것에 부합.
 수 준을 보이더라도 기저효과 수요압력 완화 등으로 연말까지 국내 소비자물가는 수준으로 하락 예상 이창용 총재는 지난 금통위에서 물가 라는 수치는 중앙은행 사회에선 넘어가는 순간 기대 인플레 수준을 자극시켜서 가속화될 가능성이 많은 수준이라고 언급.
이는 대를 상회하는 물가 상승 압력이 지속되지 않으면 인플레이션 제어를 위한 기계적 금리인상 필요성이 낮아진다는 의미 인플레이션 여전히 높지만 기계적 인상 필요성 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 반면에 성장에 대한 하방 위험은 확대.
지난 하 락.
세부적으로 보면 정부 지출 건설 및 설비 투자가 상승세를 보였지만 수출 부진이 지속되는 가운데 민간 소비의 성장 기여도가 마이너스로 전환되면서 성장률 하방 압력을 확대 글로벌 경기침체 우려 고금리 상황이 지속되는 상황에서 성장에 대한 눈높이는 추가적인 조정이 불가피 할 것 으로 예상.
를 하회할 것으로 예상.
여기에 글로벌 교역량 감소와 반도체 부분 업황 부진 등으로 수출 모멘텀 회복이 빠르게 진행되기 어려운 상황도 성장 에 대한 불확실성을 가중 성장 하방 위험은 확대 한국 수출 세계 교역량 추이 한국 경제성장률 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 YoY QoQ 전분기대비 전년대비 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M 한미 기준금리 역전과 관련해서는 금리역전으로 인해 환율 리스크가 크게 확대되지 않는다면 이로 인한 추가 적인 통화정책 대응은 제한적일 것으로 예상 과거에도 외국인 자금 유출의 트리거는 환율에 대한 기대 변화였는데 아래 도표에서 보듯이 기준금리 역전구간에서도 원화절상에 대한 기대가 커지는 구간에서는 외국인 자금 유출 제한되거나 오히려 유 입되는 모습.
현재 원달러 환율은 원 정도 하락 한미 금리역전 환율 리스크 확대되지 않으면 괜찮다 한미 기준금리 역전 폭 확대 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 한국 기준금리 미국 기준금리 글로벌 경제는 인플레이션 제어를 위한 주요국 중앙은행들의 공격적인 통화긴축 정책 중국 제로코로나 정책 우크라이나러시아 전쟁 등으로 성장세가 빠르게 둔화.
OECD 경기선행지수는 월 기준선을 하회한 이후 위축 국면이 지속.
다만 최근 중국 리오프닝을 비롯해 주요국들의 급격한 경기침체 우려는 다소 완화 인플레이션 압력은 여전히 높지만 정점 통과 기대는 확대.
OECD CPI는 까지 상승한 이후 둔화세 이어가는 중 글로벌 경제에 대한 불확실성은 지속 OECD 경기선행지수 및 CPI 추이 글로벌 경제 Late cycle 후반 또는 Recession 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 Fidelity 교보증권 리서치센터 YoY pt OECD 경기선행지수 좌 OECD CPI 우 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지속하기로 결정.
파월의장은 추가적인 금리인상 가능성을 언급했지만 성명서와 기자회견 내용 등을 종합해봤을 때 금리인상 사이클 종료가 얼마남지 않았음을 시사.
당사는 최종적으로 연준의 기준금리가 수준까지 인상된 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 기존의 전망 유지 연내 금리인하와 관련해서 가능성 자체를 배제하는 것은 아니지만 여전히 동결 기조 유지 가능성이 높다고 예 상.
연준이 연내 금리인하에 나서기 위해서는 인플레이션도 안정되어야 하겠지만 고용시장의 빠른 위축이 전 제되어야 한다고 판단 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 연준위원 통화정책 성향 년 보다는 비둘기파적 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 기준.
검은색 점선은 년 투표권 보유위원 성명 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Board of Govenors Lael Brainard Board of Govenors Michael Barr Board of Govenors Michelle Bowman Board of Govenors Christopher Waller Board of Govenors Lisa Cook Board of Govenors Philip Jefferson Board of Govenors John Williams Voting Member Austan Goolsbee Voting Member Patrick Harker Voting Member Neel Kashkari Voting Member Lorie Logan Voting Member Loretta Mester Alternate Voters Thomas Barkin Alternate Voters Raphael Bostic Alternate Voters Mary Daly Alternate Voters James Bullard NonVoter Esther George NonVoter Susan Collins NonVoter 연준위원 통화정책 관련 발언 정리 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 날짜 이름 성향 코멘트 닐 카시카리 매 기준금리 까지 인상 필요.
인플레이션 하락의 구체적 근거가 없다면 금리인상 지속할 수 있음
 라파엘 보스틱 비둘기 인플레이션은 미국 경제가 직면한 가장 큰 역풍으로 목표치인 달성은 필수불가결한 요소 제임스 블러드 매 올해 디플레이션 가능성 존재.
현재 정책이 충분히 제한적이지 않지만 올해 그 수준 도달 예상 찰스 에반스 비둘기 경제 지표는 bp 정책금리 인상을 지지.
그러나 bp 인상이 금리인상 중단을 의미하지는 않음
 리사 쿡 비둘기 인플레이션은 여전히 높음 인플레 압력 감소 조짐 확인.
기대인플레 더 낮아져야 함
 에스더 조지 매 인플레이션이 이상에서 금리 수준 유지 적절 제롬 파월 매 물가 안정을 위해서는 금리 인상을 통한 경제 둔화가 필요.
단기적으로 인기가 없는 조치 필요 미셸 보우먼 매 일부 인플레이션 지표 하락했지만 할 일이 남음.
FOMC는 금리인상을 지속할 것 라파엘 보스틱 비둘기 연준은 인플레이션 대응에 최선을 다하고 있음.
 이상으로 인상 후 유지 필요 메리 데일리 매 기준금리 이상 전망.
지속적인 인플레이션에 대해 승리 선언은 너무 이름 수잔 콜린스 중립 bp 금리인상 합리적.
만약 bp시 데이터 평가 시간과 상황 대응 유연성 더 생길 것 패트릭 하커 중립 올해 추가 인상 필요하지만 bp 인상 시기는 확실히 지났음.
앞으로 bp 인상이 적절할 것 토마스 바킨 중립 연준 목표는 인플레이션을 줄이는 것.
섣부른 목표 변경은 신뢰도 저하와 더 많은 희생을 요구 제임스 블러드 매 미국경제 올해 디플레이션 대비.
다만 목표길은 험난.
더 오래 더 높은 금리 유지 필요 패트릭 하커 중립 올해 몇 번 더 금리 인상이 필요.
bp씩 올리는게 적절함 로레타 메스터 매 물가 둔화하고 있지만 추가 인상 .
최종수준은 지난 전망보다 조금 더 높을 필요.
과소긴축 위험 더 큼
 제임스 블러드 매 근원물가 여전히 높음.
bp 인상 적절.
올해 물가 둔화 속도 시장 기대 하회.
아직 제약적인 금리 수준 도달하지 않음
 라엘 브레이너드 비둘기 인플레이션 여전히 높음.
통화정책은 물가 도달까지 충분히 제약적이고 지속적으로 유지 로리 로건 중립 차기 FOMC 회의에서 금리인상 속도 늦추는 것 적절 수잔 콜린스 중립 더 느린 긴축 전환 적절.
다만 상회하는 금리 요구.
상당기간 그 수준 유지해야 함.
연착륙 가능성 낙관 크리스토퍼 윌러 매 오는 FOMC 회의에서 bp 인상 선호.
 인플레이션 목표 달성 위해 지속적 긴축 지지 존 윌리엄스 중립 인플레이션 여전히 높고 수급 불균형 지속.
물가를 로 낮추기 위한 통화정책 대응 여전히 필요 국제유가 하락세가 가팔라지고 원자재 가격 상승세 둔화되면서 에너지 상품 관련 물가 상승 압력은 큰 폭으로 완화.
작년 상반기 배럴당 달러 초반 수준까지 하락.
미국 에너지정보청 EIA는 올해 전반적으로 원유공급이 수요대비 우위를 이어가는 가운데 국제유가가 점진적 인 하락세를 이어갈 것으로 예상 상품 에너지 가격 상승 압력 빠르게 둔화 평균 유가 및 원자재 가격 추이 국제유가 점진적 하락을 기대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 EIA 교보증권 리서치센터 USDBBL West Texas Intermediate WTI spot price NYMEX futures price confidence interval upper bound STEO forecast NYMEX futures price NYMEX futures price confidence 달러배럴 pt 평균유가 좌 CRB 지수 미국 CPI에 이어 YoY도 상승폭이 둔화되는 모습을 이어감.
기대인플레이션도 단기지표를 중심으로 하락세가 지속.
전반적으로 인플레이션 완화에 대한 기대감은 커지는 모습 미국 물가 상승 압력 둔화는 연준의 통화긴축 속도 조절의 명분을 강화하는 재료가 될 것으로 예상.
다만 아직 서비스 부분의 물가 상승 압력 둔화가 제한적이라는 점은 불확실성 요인 미국 불확실성 남아있지만 물가 상승 압력은 완화 중 미국 근원 PCE 물가 추이 및 전망 주택 가격 및 주거비 물가 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 미국 제조업 소비 등 대부분의 경제지표들은 경기침체 우려를 빠르게 반영하는 중.
미국 ISM 제조업 지수는 지난 월부터 위축 시작.
특 히 세부항목별로는 신규주문과 생산 관련 지표가 큰 폭으로 하락.
이는 기업들이 소비둔화에 따른 미래 수요 감소 대응을 이어가고 있다는 점을 시사 미국 소매판매도 최근 부진한 흐름을 지속.
팬데믹 이후 진행된 보복 소비가 이어졌지만 연준의 공격적인 기준 금리 인상과 가처분소득 감소 등이 이어지면서 소비에도 영향 선행성 지표들은 이미 경기침체 우려를 반영 미국 ISM 제조업지수 신규 주문 생산 중심으로 빠르게 하락 미국 선행성 지표 부진 지속 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg NAHB 교보증권 리서치센터 YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders 미국 QoQ SAAR를 기록했다.
작년 분기 성장률이 예 상치를 상회하면서 미국 경제의 연착륙 기대감 확대 미국 경기 불확실성이 이어지는 상황에서 점진적으로 고용시장 조정도 불가피할 것으로 예상.
그러나 최근 고 용지표는 이러한 생각을 비웃기라도 하는 듯 견조한 흐름 지속.
미국 만명 를 크게 상회한 만명 증가.
다만 인플레이션 안정시 고용호조가 추가적인 금리인상 요인으로 작용하지는 않을 것.
고용지표는 금리인하 여부를 결정하는 열쇠 고용의 수수께끼.
축제는 언제 끝날까
미국 분기별 경제성장률 추이 축제 뒤에는 위기
이번에는 다를까
자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 연준은 월부터 양적 긴축 QT 규모를 확대했다.
매월 국채와 MBS를 각각 최대 억 달러 상한으로 만기 도래하는 채권을 정해진 한도에 맞춰 재투자하지 않는 방식으로 진행.
과거 양적 긴축 과정 에서 필요 이상으로 지준이 줄어들면서 단기 자금시장의 변동성 확대.
금번 양적 긴축 과정에서도 비슷한 문제 들이 재발할 수 있음 
연준이 공식적으로 양적 긴축 기간과 적정 자산 규모를 언급하지는 않았지만 대략 명목 GDP의 수준 조 달러이 마지노선.
만약 연준이 조기에 정책 스탠스를 전환한다면 QT 중단 시점도 앞당겨질 것 연준의 양적 긴축QT 예상경로 연준의 양적 긴축QT 예상경로 급격한 지준 축소는 연준 통화정책 시스템에 문제를 야기 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 GDP대비 십억달러 지준 좌 GDP대비 연준자산 비중 우 예상경로 십억달러 예상경로 연준 총자산 연준의 공격적인 금리인상 기대가 완화되고 달러화 급등세가 진정되면서 금융상황지수는 하락세가 이어지는 모습.
연초 이후 기준선을 하회하면 금융시장의 긴축 정도는 다소 완화 미국 실질금리TIPS 상승세도 둔화.
실질금리가 하락한다는 것은 달러의 실질가치가 떨어진다는 의미로 달러 약세 요인으로 해석될 수 있음
금융시장의 긴축 강도 완화 미국 실질금리 상승세 진정 GS 금융상황지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 금융상황지수 긴축적 완화적 미국TIPSY 달러 약세
One Step Forward Part 달러 인덱스는 작년 상승국면에서 pt 수준으로 하락.
달러가 아직 다른 통화대비 약세 영역에 들어선 것은 아니지만 급격한 강세 흐름은 완화 대체로 시장은 달러화가 약세 흐름을 이어갈 것으로 예상.
블룸버그 컨센서스 기준으로 달러 인덱스는 점진적 하락을 전망.
달러 인덱스를 구성하고 있는 통화들도 연말까지 달러대비 절상이 예상 달러 인덱스 급등세 진정.
달러화의 향방은
달러 인덱스 구성 달러 인덱스 및 구성 통화별 컨센서스 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 유로화 엔화 파운드화 캐나다 달러 스웨덴 크로나 스위스 프랑 현재 달러인덱스 EURUSD USDJPY GBPUSD USDCAD USDSEK USDCHF 로 인상하기로 결정.
자산매입프로그램APP과 관련해서는 올해 월까지 월 평균 억 유로로 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라는 점을 재확인 ECB는 여전히 유로존의 경우 인플레이션이 높을 수준을 보이고 있다는 점을 언급하며 월 통화정책 회의에서 추가적인 bp 금리인상 가능성을 명시.
ECB도 금리인상 사이클 종착역에 근접하고 있지만 당분간 연준보다 는 큰 폭의 금리 인상을 이어갈 수 있는 상황 추가적인 빅스텝 금리인상 예고한 ECB ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 라가르드 총재는 여전히 물가 상승 압력이 강하지만 공급 병목 현상이 완화되고 천연가스 공급이 안정세를 보 이고 있어 에너지 가격 하락세가 이어질 경우 인플레이션이 예상보다 더 빠르게 둔화될 수 있을 것이라고 언급.
 YoY를 기록.
지난 YoY 고점에서 둔화세가 지속.
다만 인 플레이션에 대한 긍정적인 시각이 늘어나고 있지만 아직 안심할 수준은 아님 
유로존 경기침체 우려는 다소 완화.
유로존 제조업 PMI는 작년 분기 초 저점을 형성한 이후 최근까지 반등.
최근 IMF도 올해 유로존 성장률 전망치를 소폭 상향 조정 물가 성장에 대한 극단적 시각 개선 유로존 물가상승률 추이 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 지난해 연준의 공격적인 통화긴축은 달러화의 빠른 강세를 견인.
달러화의 초강세 속에서는 유로화는 한때 패 리티가 깨지는 등 급격한 약세 흐름을 보임.
그러나 이후 ECB의 통화정책 스탠스를 빠르게 전환되고 최근 경 기침체에 대한 우려도 다소 완화되면서 유로화도 반등이 진행 블룸버그 컨센서스를 기준으로 연준과 ECB의 기준금리차는 점진적으로 축소 흐름이 이어질 것으로 예상.
연준 과 ECB의 통화정책 갭gap이 축소는 유로화의 가치를 제고 ECB와 연준의 통화정책 갭gap 축소는 유로화 가치를 제고 유로화 환율 및 ECB와 FED의 금리차 추이 FED ECB 통화정책 컨센서스 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 FED는 기준금리 상단 ECB는 재융자금리 기준.
금리차는 ECB 기준금리 FED 기준금리 bp EURUSD ECBFED 기준금리차 우 EURUSD 환율 좌 bp 현재 FED ECB 금리차 를 유지하 기로 결정.
자산매입 정책과 관련해서는 지정한 금리의 무제한 매입을 포함한 국채 매입을 지속하고 ETF 조엔 JREIT 억엔 등의 매입 한도 유지 일부 시장에서 기대한 추가적인 일드커브컨트롤 YCC 밴드 확대나 정책 폐기에 관련된 결정이 나오지 않음.
BOJ는 지난 월 통화정책 회의에 이어 추가로 정책에 변화를 주기보다는 안정을 선택.
그러나 연내 BOJ의 추가적인 통화정책 변화에 대한 기대는 지속될 것으로 예상 월 BOJ 안정 택했지만 통화정책 변화 기대는 지속 BOJ 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 BOJ 국채좌 BOJ CP좌 BOJ 회사채좌 BOJ 주식좌 BOJ ETF좌 BOJ REITS좌 BOJ 기타보유자산좌 BOJ 총자산좌 BOJ Target 단기금리우 조 엔 일본 물가상승률은 빠른 상승세를 이어가고 있음.
지난 YoY YoY를 기록.
으로 인플레이션이 급등세를 보인 이후 가장 높은 수준 그럼에도 불구하고 월 BOJ에서는 낙관적인 물가 전망을 유지.
BOJ는 올해 근원물가 전망치 를 소폭 상향 조정했지만 헤드라인 물가 전망치는 를 유지.
단기적으로 수입물가 상승 압력 등에 영향을 받겠지만 에너지 가격 하락 등으로 상승이 제한될 것으로 전망.
그러나 대외 불확실성 요인들과 월 춘투에서 예상보다 높은 임금인상 가능성 등이 남아있는 상황에서 물가경로를 낙관하기는 이름 일본 높은 물가상승 압력 지속 일본 소비자물가 상승률 추이 일본 실업률과 유효구인배율 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY CPI Core CPI X YoY 실업률 좌 유효구인배율 우 실질임금 수입지수 우 펀더멘탈적인 요인을 비롯해 상반기 BOJ 총재 교체 임금 협상 이벤트 등을 거치면서 BOJ 통화정책 변화에 대한 기대감은 지속될 것으로 예상 물론 일부 시장에서 기대하는 통화정책 스탠스의 급격한 선회 가능성은 제한적일 것으로 예상하지만 BOJ가 연내 같은 자리에서 머물러 있지는 않을 것으로 판단 BOJ 연내 추가적인 통화정책 변화 기대 지속 BOJ의 YCC 정책 변화와 금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB BlackRock 회장인 Larry Fink는 작년 월 우크라이나 전쟁으로 세계화는 끝났다Ukraine war marks end of globalization라고 언급.
년 금융위기 이후 글로벌 교역 개방성 지수는 하락세를 지속하며 세계화가 약해지고 있음을 시사.
특히 미국 트럼프 행정부에서 확대된 미중 무역분쟁 유럽 난민이슈 우크라이나 전쟁 등의 이벤트는 이러한 탈세계화 움직임을 가속화.
탈세계화와 미국 패권의 강화는 달러의 구조적 강세를 야기 다만 다국적 기업들이 새로운 지정학적 도전에 적응하기 위해 글로벌 무역 시스템을 조정하는 이른바 재세계 화 reglobalization에 대한 주장 제기.
맥킨지는 어떤 나라도 자급자족할 수는 없다고 언급하면서 다른 형 태의 세계화가 진행되고 있다고 분석 탈세계화Deglobalization or 재세계화Reglobalization 글로벌 교역 개방성 지수 추이 자료 PIIE 교보증권 리서치센터 전 세계 GDP에서 미국 경제가 차지하는 비중과 달러인덱스를 비교하면 대부분 동행.
이는 미국경제의 영향력 이 클 수록 달러의 가치가 강해진다는 것.
IMF 전망에 기초하면 향후 전 세계 GDP에서 미국 경제가 차지하는 비중은 다소 낮아질 것을 예상.
이를 달러화의 구조적 강세 요인이 해소됐다고 볼 수는 없지만 적어도 달러가 큰 폭으로 상승할 것이라는 기대는 완화 여기에 전술한대로 탈세계화와 미국 패권의 강화는 달러의 구조적 강세를 야기할 수 있지만 달러화 강화가 미 국의 목적지는 아니라고 생각.
미국이 인위적으로 달러의 초강세를 유도하지는 않을 것으로 판단 달러는 구조적 강세가 지속될까
미국 경제비중과 달러화 가치 변동 달러인덱스와 미국 쌍둥이 적자 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 of GDP pt 달러인덱스 좌 미국 쌍둥이 적자 우 pt 달러인덱스 좌 미국GDP세계GDP 우 예상 경로 지난해 연준의 공격적인 통화긴축은 신흥국 통화의 빠른 절하를 야기 글로벌 달러 강세 속에서 각국 중앙은행들이 환율 방어 및 식량과 에너지 가격 상승 대응에 나서기 시작하면서 글로벌 외환보유액도 빠르게 감소 지난해 급격한 달러 강세로 신흥국 통화도 큰 폭으로 절하 달러 강세는 신흥국 통화의 빠른 절하를 야기 글로벌 외화보유액 빠르게 감소 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 아르헨티나 터키 우크라이나 콜롬비아 헝가리 인도 대만 필리핀 인도네시아 중국 폴란드 남아공 루마니아 한국 말레이시아 태국 체코 칠레 러시아 페루 멕시코 브라질 년 연간 년 말 대비 미국 달러화 유동성 축소는 신흥국 자금 유입을 감소시키거나 자금 유출을 가중시키는 요인으로 작용할 수 있 음.
지난해에는 미 연준의 통화긴축 속도가 빨라지고 risk off 현상이 강하게 진행되면서 외국인 증권 자금이 유 출로 전환.
신흥국의 외화표시채권 발행은 순상환으로 전환 달러화 유동성 축소는 신흥국에서의 자금 유출 우려 확대 신흥국 외국인 증권자금 유출입 및 투자펀드의 신흥국 투자 신흥국 외화표시채권 순발행 및 스프레드 자료 한국은행 통화신용정책보고서 월 재인용 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통화신용정책보고서 월 재인용 교보증권 리서치센터 달러화 강세가 지속되는 상황은 신흥국 시장에 대체로 부정적으로 작용.
달러화는 연준이 통화정책 정상화 초 기 일부 실책을 보인 이후 코로나 극복을 위해 시장에 공급된 과잉 유동성의 빠른 회수에 나서면서 급등 다만 급등세를 보였던 달러화가 진정되는 모습을 보이고 최근까지 하락세를 이어가면서 신흥국 채권시장에도 긍정적으로 작용.
달러 약세와 맞물려 신흥국가들의 위험도를 보여주는 EMBI 스프레드도 축소가 진행되고 있 는데 이는 신흥국에 대한 투자심리가 개선되고 있음을 나타냄.
또한 신흥국에서의 자금 이탈 움직임도 진정 달러 약세는 신흥국 시장에 긍정적 달러 인덱스와 EMBI 스프레드 추이 달러 강세 진정되면서 신흥국으로의 자금 흐름 개선 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Index pt Dollar Index 좌 Bloomberg EM Capital Flow Proxy Index 우 pt bp 달러 인덱스 좌 EMBI 스프레드 우 신흥국 채권은 안전자산 보다는 위험자산에 좀 더 근접.
일반적으로 변동성도 크고 정치 및 재정 이슈 등에 따 른 신용 리스크도 존재.
여기에 매크로 불확실성이 잔존하고 있다는 점도 투자에 대한 고민을 갖게 하는 이유 그러나 극단적 반전이 발생하는 상황이 아니라면 달러가 이전과 같이 급등할 가능성은 제한적일 것으로 판단.
금융위기 이후 달러와 주요 자산들과의 상관관계를 살펴보면 대체로 음의 관계를 보임.
이는 달러가 약세를 보일 수록 이들 자산군의 수익률이 좋았다는 의미.
또한 가격적인 측면에서도 EM 채권가격이 반등했음에도 불 구하고 아직 COVID 초반 정도 수준이라는 점도 매력적 왜 신흥국 채권인가
달러와 자산별 상관관계 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국국채 미국지방채 미국IG SP 원자재 미국HY 신흥국주식 신흥국채권USD 신흥국국채Local 신흥국국채USD 달러 약세 국면에서의 채권투자 Part 역사적으로 고점에 도달한 주식과 채권의 상관관계 역사적으로 고점에 도달한 주식과 채권의 상관관계 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 긴축의 여파로 주식과 채권이 동시에 부진에 빠지면서 두 자산간의 상관관계도 역사적으로 고점에 가까운 상태 역사적인 두 자산의 상관관계글로벌주식 글로벌채권는 대략 정도인 것을 고려한다면 현재 상관관계는 수준으로 상당히 높아진 상황 금리인상 종료와 함께 경기침체 대한 불안감으로 안전자산에 대한 선호가 부각된다면 상관관계의 정상화가 이 루어질 것 글로벌주식글로벌채권 글로벌주식미국국채 전통자산의 귀환 채권 비중 확대 의견 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주식과 채권의 동시 부진과 상관관계의 상승은 다른 성격의 자산이 서로 보완을 해주는 전통적인 포트 폴리오 전략의 장점이 희석되며 크게 부진 하지만 올해 당사에서는 실물경제의 불안감와 금리인상 종료로 인한 채권시장의 변동성 축소를 예상되어 채권 에 대한 비중확대 의견을 가지고 있음 
효율적인 채권투자를 위해서는 같은 자산군내에서도 성질국가 종류가 다른 채권에 대해서 전망과 상관관계 등을 고려한 다각도의 접근이 필요 주식과 채권의 동시하락 포트폴리오의 부진 주식 채권 년 양적긴축 금융위기 닷컴버블 이후 하락장 포트폴리오 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 반등하고 있는 글로벌 채권 년 반등하고 있는 글로벌 주요 채권지수들 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 년에는 연준을 포함 글로벌 주요 국가들의 밀도 높은 긴축정책이 단행되면서 주요 주식 채권을 포함 대부 분의 자산들은 약세를 보였음 
리스크나 높은 신흥국이나 하이일드 채권 뿐만 아니라 안전자산으로써 선진국 투자적격 이상의 채권들도 동반 약세였고 글로벌 채권 지수는 약 하락 하지만 최근 속도조절의 기대감과 연준의 금리인상의 종료가 다가오면서 채권이 반등을 보이며 강세 미국단기채 중국채권 국내채권 유럽HY 미국HY 미국국채 글로벌HY 미국채권 유럽IG 미국중기채 미국IG 글로벌채권 글로벌IG 유럽채권 신흥국채권 글로벌국채 유럽국채 미국장기채 년 년 달러지수의 방향성 탐색 금리인하 기대감은 달러 하방 압력 확대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 년 급격한 금리인상과 함께 경기침체 우려감이 겹치면서 안전자산으로써 달러는 급등했음 
최근 긴축정책의 끝이 다가오고 금리인하 기대감이 겹치면서 달러는 급격하게 하락하고 있음 
과거 금리인하 시기를 보면 시차를 두고 달러에 하방 압력으로 작용 핵심 경제지표의 발표와 따라 정책에 대한 불확실성이 확대되고 있지만 현재 달러지수의 조정은 추세적인 전환 의 가능성보다는 숨고르기 국면으로 판단 pt 달러지수 기준금리 금리인하 기대감은 달러의 하방압력 장기적으로는 달러는 약세 or 횡보 국면 예상 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 물가지표가 호조를 보이면서 금리인하에 대한 기대감이 커졌으나 여전히 견고한 고용지표로 인해 긴축지속과 연착륙에 대한 기대감이 상존하고 있음 그럼에도 아직 시장에서는 연내 적어도 내년 초에는 금리인하를 예상하고 있는 상황 즉 금리인하의 기대감이 꺾인다면 달러지수도 상승압력을 가질 수 있으나 추세적인 전환의 가능성은 낮을 것으 로 판단 견고한 고용지표와 소비심리지수의 반등 시장에서는 여전히 올해 금리인하를 기대 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt 미시건소비심리지수 실업률 달러 약세 국면에서 좋은 성과를 보였던 글로벌 채권 달러 약세 구간에서의 주요 채권 지수의 연간수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 달러 약세구간에서 대부분의 주요 글로벌 주식과 채권을 세분화하여 수익률을 비교 달러 약세 국면에서 대부분의 채권의 수익률이 우수 글로벌 채권 지수는 연평균 년 이후 평균 수익률 약 를 크게 상회하는 성과를 보임 전반적으로 선진국 대비 신흥국 채권의 상승폭이 매우 높았음 달러 약세는 보통 신흥국 시장의 자금 유입으로 인한 채권가치에는 긍정적인 요인 전반적으로 위험도가 높은 신흥국 하이일드 채권의 수익률이 우수 글로벌 채권 글로벌 국채 글로벌IG 글로벌 HY 미국 국채 미국 채권 미국IG 미국HY 유럽 채권 유럽IG 유럽HY 유럽 국채 국내 채권 신흥국 채권 중국 채권 신흥국 국채.로컬. 신흥국 국채. 달러 글로벌 주식 x x x x x x x x x x x x x x x x x x x x 연평균 수익률 달러 약세 시기에 주요 채권의 연평균 수익률은 신흥국 글로벌 미국 유럽 중국 국내채권 순서로 좋은 성과를 보임 신흥국채권은 연평균 약 의 수익률을 보이며 가장 우수 다만 변동성도 가장 높기 때문에 위험에 대한 고 려도 필요 변동성을 고려한 위험조정 수익률을 산출해보면 글로벌 신흥국 미국 유럽 중국 국내 순으로 나타나며 글로벌 채권의 위험조정수익률이 가장 우수 달러약세 구간에서 국가별 채권 지수 주요국가별 채권지수들의 수익률과 변동성 주요국가별 채권지수들의 위험조정수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌채권 신흥국채권 미국채권 유럽채권 중국채권 국내채권 신흥국채권 글로벌채권 미국채권 유럽채권 중국채권 국내채권 평균수익률달러약세구간 전체변동성 주요국 금리는 금리인상으로 인한 상승세가 진정되며 다소 안정화 미국 유럽 한국 등 안정적인 우량 채권과 달러지수와의 역사적 상관관계는 상대적으로 낮음 반면 신흥국 채권은 달러와의 음의 상관성이 높고 특히 글로벌 주식과의 상관관계가 을 상회 신흥국 채권은 안전자산이라기보다는 위험자산으로써 분류할 필요성이 있음 약달러 구간에서 국가별 채권 지수 주요국 년물 금리의 추이 달러와 주요 채권 지수들의 상관관계년 이후 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌 채권 미국 채권 유럽 채권 국내 채권 신흥국 채권 중국 채권 달러 지수 글로벌 주식 글로벌 채권 미국 채권 유럽 채권 국내 채권 신흥국 채권 중국 채권 달러 지수 글로벌 주식 Oct Oct Oct Oct Oct Oct Oct 한국 미국 영국 독일 일본 중국 달러 약세 시기 유럽 하이일드의 수익률이 약 를 기록하며 가장 우수한 성과를 기록 전반적으로 위험자산 인 하이일드 채권들의 수익률이 가장 높았고 안전자산으로 평가 받는 우량채권들의 수익률이 상대적으로 부진 위험을 고려한 위험조정수익률 글로벌 하이일드 채권의 수익률이 가장 높아 전반적으로 하이일드 채권의 성과 가 좋았으며 마찬가지로 국채의 성과가 가장 낮았음 채권지수의 비교국채 투자적격 하이일드 종류별 채권지수들의 수익률과 변동성 종류별 채권지수들의 위험조정수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 현재 경기 침체 우려감에도 투자적격 하이일드 스프레드는 견고하게 유지되고 있음 최종금리에 대한 불확실성은 남아있지만 향 후 년물 금리 수준 도 인상폭을 선반영한 수준 국내시장은 월 금통위 에서 금리동결을 예상하며 국내 채권 금리는 이미 고점을 형성하고 있음 채권지수의 비교 국채 투자적격 하이일드 투자적격 하이일드 스프레드 기준금리 인상을 반영하고 있는 금리수준 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 투자적격스프레드 하이일드스프레드 국고채년 미국채년 기준금리미국 기준금리한국 달러 약세국면에서는 위험 자산의 상대성과 우수 글로벌 HY 신흥국채권 달러지수 글로벌 주식의 연간수익률의 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 과거 약달러 국면에서는 채권이 전반적으로 우수한 성과를 보였음 주목해야 할 부분은 채권 자산군 중 위험자산에 속하는 신흥국 하이일드 채권의 성과가 상대적으로 뛰어났음 글로벌 HY 신흥국채권 달러지수 글로벌 주식의 연간수익률의 추이를 보면 달러지수의 수익률이 하락 or 음 의 수익률을 보이는 구간 년 에서 신흥국 하이일드 채권의 성과가 우 수하게 나타남 글로벌HY 신흥국채권 달러지수 글로벌주식 시장 변동성 확대 신흥국 채권 가치 하락 위기 발생시 글로벌 대비 급락하는 신흥국 채권 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌 채권 대비 신흥국 채권의 상대성과를 확인하기 위해서 글로벌채권신흥국채권의 비율을 제시 전반적으로 해당 비율은 우하향하는 모습을 보이면서 연평균 수익률 신흥국채권 약 장기적으로는 신흥국 채권의 수익률이 우수한 것을 확인 위기 상황 발생시년 코로나 에는 신흥국 채권의 가치가 급락하는 것을 확인 할 수 있어 이 는 신흥국 채권 투자 진입시 고려해야 할 부분. 다만 현시점은 중국 리오프닝으로 인한 수요 회복 기대와 선진 국의 인프라 투자 등 신흥국 경제에 대해서 비관적인 상황은 아님 Ratio pt 달러지수 글로벌채권신흥국채권 비율 변동성대비 우수한 신흥국 채권 위험 대비 성과가 좋은 신흥국 채권 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 달러지수와 신흥국 주식 채권과 모두 음의 상관성을 보이며 유사한 움직임을 보임달러와의 상관관계 신흥국 주식 장기적으로 보면 신흥국 채권은 주식대비 안정적인 수익률을 얻을 수 있다는 강점 신흥국채권의 역사적 수익률 초과하는 성과를 내지 만 변동성은 신흥국채권의 정도로 두 배가 넘는 차이를 보이면서 위험을 고려한 수익 률의 경우 신흥국 채권의 성과가 우수 시작시점 신흥국채권 신흥국주식 물가지표의 정점은 확인되었지만 경제지표의 부진과 대외적 불확실성으로 리스크 요인이 존재 실물경제의 충 격을 고려해 주식에 대해서는 보수적 투자의견 유지 금리인상 종료가 다가 오고 침체 우려감까지 고려하면 채권에 대해서는 비중확대의견 제시 다만 최종금리에 대한 주의는 필요 달러지수는 단기적으로 급격한 상승보다는 조정을 거치면서 약세 국면이 지속될 것으로 예상 신흥국과 하이일 드 채권에 대한 확대의견 제안 주요 세부 자산별 선호의견 주요자산들의 투자의견장기뷰 빨간 음영은 전년대비 변화 단기 투자 의견 트레이딩뷰 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 투자의견 비중축소 중립 비중확대 주식 한국 미국 유럽 영국 중국 일본 채권 한국채권 선진국국채 글로벌투자적격 글로벌하이일드 신흥국채권 대체투자 부동산 인프라 원자재 사모 투자의견 비중축소 중립 비중확대 주식 한국 미국 유럽 영국 중국 일본 신흥국ex 중국 채권 한국채권 선진국국채 글로벌투자적격 글로벌하이일드 신흥국채권 대체투자 부동산 인프라 이 페이지는 편집상 공백입니다.
포트폴리오 최적화 전략 Part 자산군별 수익률 매크로 팩터 수익률 자산의 민감도 매크로 팩터 분석은 각 자산군의 투자 수익률의 원천을 분석하여 해당 자산이 어떤 요인이 노출되어있는지 판 단 투자 의사결정에 활용가능 수익률에 대한 설명력이 높고 상관관계가 낮은 개를 선별성장 실질금리 인플레이션 신용 환율 일반적으로 성장 인플레이션의 설명력이 가장 높고 환율요인을 추가하여 글로벌 멀티에셋 전략에서의 국가간 환요인을 반영 매크로 팩터 모형을 통한 리스크 분석 매크로 팩터에 대한 설명과 대용변수 매크로 팩터들의 상관계수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 팩터 설명 대용변수Proxy Variable 성장 성장위험 MSCI World Index 실질금리 이자율 변동위험 Barclays Global Inflation linked Bond 인플레이션 인플레이션 위험 Barclays Global Treasury Barclays Global Inflation linked Bond 신용 스프레드 확대위험 Barclays Global Corporate Bond Barclays Global Treasury 환율 환율위험 달러지수 성장 인플레이션 신용 실질금리 환율 성장 인플레이션 신용 실질금리 환율 예시를 위해 코스피 지수와 미국국채에 대한 매크로 분석결과를 제시 코스피는 분석결과 환율 성장 실질금리에 통계적으로 유의한 베타값이 산출되었고 설명력이 높은 가지 요 인으로 설명가능하며 성장에 대한 민감도가 가장 높음 
미국국채는 환율 성장 인플레이션 실질금리 가지 요인이 유의하게 산출되었고 인플레이션과 실질금리에 대 한 민감도가 높게 산출 이처럼 각 자산들의 수익률에 내제된 위험의 원천을 파악하고 설명력이 높은 요인들을 산출할 수 있음
매크로 팩터 분석예시 코스피와 미국국채의 노출도 코스피와 미국국채의 베타와 PValue 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 코스피 베타 PValue 미국국채 베타 PValue 환율 환율 성장 성장 인플 레이션 인플 레이션 신용 신용 실질금리 실질금리 환율 성장 인플레이션 신용 실질금리 코스피 미국국채 기준포트폴리오는 자산배분에 있어 대략적인 가이드라인을 제시.
일반적으로 기준포트폴리오보다 높은 성과를 달성하기 위해 노력하며 투자목적에 따라 비중이 변화 본 보고서의 기준포트폴리오는 위험자산은 글로벌 주식인 ACWI지수 안전자산은 국내채권으로 구성하여 위험 자산 의 비중표준형으로 설정 추가적으로 기준포트폴리오를 매크로 요인에 대한 매핑mapping함으로써 자산배분이나 포트폴리오의 위험 관리에 활용 주식의 비중이 높을수록 성장요인에 틸팅Tilting한 포트폴리오가 구성 기준포트폴리오Reference Portfolio 투자목적에 따른 기준포트폴리오의 설정 기준포트폴리오의 매크로분석 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 표준 안정형 방어형 안전자산 위험자산 환율 성장 인플레이션 신용 실질금리 기준포트폴리오 기준포트폴리오 기준포트폴리오 글로벌 주식 국내주식 미국국채 신흥국채권 국내채권 글로벌 IG 글로벌 HY 등 가지 기초 자산군을 선정 국내주식과 국내채권은 자국편향Home Biased를 고려하여 가점을 주어 배분 포트폴리오내의 안정성 확보를 위해 안전자산미국국채 국내채권 글로벌 IG의 최소 비중을 로 설정 초과이익 창출을 위한 신흥국과 하이일드 채권을 내외의 제약조건을 부여하여 위험자산으로 편입 자산배분을 위한 기초자산군 선정 기초자산군의 벤치마크 지수 목표수익률 및 제약조건 설정 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 조건 상세설명 목표수익률 이상예상경제성장률물가상승률 프리미엄 위험수준 기준포트폴리오의변동성이하 제약조건 각자산군의최소비중 안전자산비중최소 신흥국하이일드채권비중 자산군 활용지수 글로벌주식 MSCI ACWI Index 국내주식 KOSPI 지수 국내채권 KAP Korea Bond Pricing All Bonds Index 미국국채 Bloomberg US Treasury Total Return Index 글로벌 IG Bloomberg Global Aggregate Corporate Total Return Index 글로벌 HY Bloomberg Global Corporate High Yield Total Return Index 신흥국채권 Bloomberg Emerging Markets Sovereign TR Index 신흥국 하이일드 채권과 같은 위험이 높은 채권은 주식과의 상관성이 높게 나타나고 있음 
이를 매크로 팩터 분석을 통해 수익률의 원천을 분석한 결과 하이일드 신흥국 채권을 설명하는 매크로요인통 계적으로 유의 Pvalue 은 주식과 유사하게 나타남 
안전 자산인 미국국채와 국내채권은 성장요인보다는 실질금리와 인플레에 대한 설명력이 매우 높고 글로벌 IG 는 환율요인에 대한 유의미한 설명력이 없음 
신흥국 하이일드 채권은 구조적으로 주식과 유사하며 주식 대비 변동성도 낮아 주식 대체 자산으로 고려 기초자산군의 매크로 팩터 분석 결과 주요 자산들의 매크로 요인 글로벌주식 신흥국 채권 하이일드의 매크로분석 종류 유의미한 매크로요인들 글로벌주식 환율 성장 인플레 신용 실질금리 글로벌IG 성장 인플레 신용 실질금리 글로벌HY 환율 성장 인플레 신용 실질금리 미국국채 환율 성장 인플레 실질금리 신흥국채권 환율 성장 인플레 신용 실질금리 국내채권 환율인플레 신용 실질금리 매크로요인 글로벌 주식 Pvalue 신흥국 채권 Pvalue 하이일드 Pvalue 환율 성장 인플레이션 신용 실질금리 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기대수익률 산출은 Building Block방식을 활용해서 산출 주식의 기대수익률은 경제성장률 물가성장률 전망치와 벤치마크의 배당수익률을 활용 채권의 기대수익률은 무위험수익률금리예측모형 신용프리미엄을 가산하는 방식으로 산출 공분산행렬Covariance Matrix 산출은 과거 년의 역사적 데이터를 활용 활용한 모형은 전통적인 자산배분 모델인 MVO평균분산모형 기초자산군의 투입변수 산출 기초자산군의 기대수익률 변동성 기초자산군의 상관관계 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자산 산출식 기대 수익률 변동성 글로벌 주식 경제성장률해외 물가상승률해외 배당수익년평균 조정값 국내주식 경제성장률국내 물가상승률국내 배당수익년평균 조정값 국내채권 무뮈험수익률 신용스프레드 조정값 미국국채 무위험수익률 조정값 글로벌 IG 무위험수익률 투자적격스프레드 조정값 글로벌 HY 무뮈험수익률 하이일드스프레드 조정값 신흥국 채권 무위험수익률 신용스프레드EMBI 조정값 코스피 글로벌 IG 글로벌 HY 미국 국채 국내 채권 신흥국 채권.
글로벌 주식 코스피 글로벌IG 글로벌HY 미국국채 국내채권 신흥국채권 글로벌주식 국고채 년물을 종속변수로 활용 이는 지표의 대표성과 벤치마크와 흡사한 듀레이션 모형의 설명력을 종합적으로 고려 이를 바탕으로 국내외 경제성장률과 인플레이션률을 설명변수로 활용하여 금리 예측모형을 추정 채권 기대수익률 산출식을 활용 최종적으로 신용스프레드년평균를 가산해 채권 기대수익률 예측식 추정 마찬가지로 경제전망치를 활용해서 채권의 기대수익률을 산출 금리 예측 모형을 활용한 무위험수익률 산출 금리 예측 모형의 회귀분석 결과 채권의 기대수익률 예측식 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 계수 표준편차 TValue Intercept 경제성장률 인플레이션율 결정계수 조정결정계수 미국 계수 표준편차 TValue Intercept 경제성장률 인플레이션율 결정계수 조정결정계수 국내채권 한국 해외채권 미국 GDP CPI에 년 경제 전망치를 투입하여 수익률 을 예측 앞서 산출한 투입변수를 MVO모형에 적용하여 최적 비중 산출 글로벌 주식과 국내채권의 비중이 가장 크게 산출되었고 글로벌 대비 낮은 한국 경제의 성장률 기대치가 반영 되어 국내 주식의 비중은 글로벌 주식 대비 축소 국내채권은 역사적으로도 우량하고 자국편향Home Biased가 고려되어 높게 산출 글로벌 HY대비 신흥국 채권의 비중이 높게 산출.
주식과의 상관관계가 하이일드 대비 낮은 것에 영향을 받음 
산출된 최적 포트폴리오는 기준포트폴리오 대비 환율과 성장에 노출도가 감소 나머지 매크로 요인은 상승 포트폴리오의 최적 비중 산출 포트폴리오의 최적 비중 최적포트폴리오의 매크로 분석 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 글로벌주식 국내주식 국내채권 미국국채 글로벌 IG 글로벌 HY 신흥국채권 비중 환율 성장 인플레이션 신용 실질금리 기준포트폴리오 포트폴리오 최종적인 포트폴리오 제안 모델포트폴리오의 최종 비중과 추천 ETF 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 매크로 팩터의 노출도를 고려하면 신용 인플레이션 요인에 대한 노출도가 높다고 판단 미국 채권의 비중을 으로 조정 벤치마크는 기준포트폴리오의 글로벌 주식인 ACWI지수 안전자산은 국내채권으로 구성된 포트폴리오 를 구성하여 성과를 평가 추천 ETF를 통해 포트폴리오를 해당 자산들의 벤치마크 지수와 유사하게 직접 구성해볼 수 있음
분류 자산군 비중 조정 활용지수 추천 ETF 위험자산 글로벌주식 MSCI ACWI Index ACWI 국내주식 KOSPI 지수 EWY 글로벌 HY Bloomberg Global Corporate High Yield Total Return Index HYLD글로벌 HYG미국 신흥국채권 Bloomberg Emerging Markets Sovereign TR Index Value Unhedged USD EMLC현지통화 EMBUSD 총 안전자산 국내채권 KAP Korea Bond Pricing All Bonds Index Kodex 종합채권AA이상 미국국채 Bloomberg US Treasury Total Return Index GOVT 글로벌 IG Bloomberg Global Aggregate Corporate Total Return Index CORP글로벌 LQG미국 총 감 사 합 니 다 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보증하는 것이 아닙니다.
따라서 이 조사자료는 투자참고자료로만 활용하시기 바라며 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
또한 이 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 전일기준 당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다.
 추천종목은 전일기준 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다.
 추천종목은 당사와 계열회사 관계가 없으며 전일기준 유가증권DR CB IPO 시장조성 등 발행과 관련하여 최근 개월간 당사가 주간사로 참여하지 않았습니다.
 투자기간 및 투자등급향후 . 매수Buy KOSPI 대비 기대수익률 이상 Trading Buy KOSPI 대비 이상 초과수익 예상되나 불확실성 높은 경우 보유Hold KOSPI 대비 기대수익률 매도Sell KOSPI 대비 기대수익률 이하 업종 투자의견 비중확대Overweight 업종 펀더멘털의 개선과 함께 업종주가의 상승 기대 중립Neutral 업종 펀더멘털상의 유의미한 변화가 예상되지 않음
비중축소Underweight 업종 펀더멘털의 악화와 함께 업종주가의 하락 기대 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
