월 금통위 Preview 동결 조건 점검 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView LTV DTI 완화 이번 주 금요일에 올해 첫 금통위가 개최된다.
bp 인상 전망이 우세하지만 만장일치 결정을 예상하는 시장 플레이어는 적은 것으로 파악된다.
월 금통위에서 최종금리 에 대한 위원들 눈높이가 다양하다는 점 명을 확 인한 만큼 소수의견 개진에 무게를 두는 모습이다.
따라서 가지 시나리오를 고려해 볼 수 있다 동결인상 소수 인상동결 소수 인상동결 소수bp 인상 소수.
다만 부동산 정책기조가 지금처럼 규제에서 완화로 선회했던 그 중에서도 LTV 또는 DTI가 완화된 시점의 특징을 점검한 결과 시나리오 에 무게를 뒀다.
LTV가 도입된 년 월.
부동산 규제 완화와 금통위 결정 우선 차례는 모두 기준금리를 동결했다.
년과 차례 인상기도 규제 완화 발표 시점에 열린 금통위에서는 동결을 결정했다.
인하기였던 년을 제외하고 금리를 동결했는데 규제 완화 대책이 발표된 시기를 포함한 전후 개월 금통위에서 소수의견이 개진됐다는 특징을 발견할 수 있었다 본문 그림 참고.
종합하면 LTV 또는 DTI 규제 완화 대책이 발표된 시점에 개최된 금통위 전후 개월 포함 중 . 이번의 LTV DTI 완화 대책이 작년 월 금통위에서 소수의견 개진 가능성 역시 높다. 또한 분기 중 한 차례는 동결을 선택할 가능성이 높은 가운데 과거 통계상 그 시점은 월이 될 것으로 사료된다. 그 외에도 년 이후 지금처럼 부동산 정책기조가 규제 완화로 선회한 때는 노무현 정부 이명박 정부 차례뿐 이다. 이명박 정부의 굵직한 첫 완화 대책은 월이었다. 후자 대책에는 지금처럼 LTV 비율 완화가 포함되어 있었다. 당시 명씩 개진돼 앞서 살펴본 특징에도 부합했다. 금통위 결정과 금리 변화 차례가 인하기였기 때문에 대체로 국고금리는 장단기 모두 하락했다. 다만 지금처럼 LTV DTI 완화가 발표되면서 인상기였고 
동결 인상소수 개진 시나리오가 구현됐던 년에도 장단기 국고금리는 모두 하락하면 서 불플랫을 시현한 경험이 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 . 부동산 정책 변화 LTV DTI 규제 완화 규제 완화 대책 발표 LTV DTI 비율 완화 LTV 또는 DTI 완화 사례 월 LTV 비율 완화 월 LTV DTI 비율 완화 월 DTI 비율 완화 월 LTV DTI 비율 완화 월 DTI 내용적 완화 월 LTV DTI 비율 완화 주지하다시피 윤석열 정부는 경제정책방향 발표를 통해 부동 산 정책 기조를 규제에서 완화로 틀기 시작했다. 이번에 발표된 규제 완화 조치 중 하나가 바로 대출과 관련된 LTV DTI 완화이다 기존 투기과열지구 LTV DTI DTI 최대 . 참고로 LTV는 IMF 이후 취했던 주택경기 활성화 정책으로 자금시장 구조가 불안전 해지자 이를 해결하기 위해 월에 최초 도입됐다. DTI는 소득이 없는 배우자나 미혼 자녀 명의로 대출을 받아 투기지역 아파트를 구입하는 것을 사실상 금지하기 위해 월에 최초 도입했다. 따라서 이번처럼 LTV DTI 규제 완화 사례를 찾아볼 필요가 있다. 우선 월에 서민금융 내실화 대책 발표를 통해 년 이상 분할상환 주택담보대출에 대해서 LTV를 완화한 사례가 있다. 다만 이는 장기저리 모기지론 활성화 대책 차원의 일시적 완화 조치였다. 다음으로 글로벌 금융위기 대응 목적으로 월에 발표한 경제난국 극복 종합대책에서 강남 억원 이상 주택에 적용됐던 LTV DTI 구만 DTI 를 유지. 월에는 실수요 주택거래 정상화와 서민중산층 주거안정 지원방안 발표를 통해 실수요자가 투기지역을 제외한 억원 이하 주택을 매입할 때 DTI를 한시적으로 월까지 금융회사가 자율적용 완화한 적도 있다 LTV는 현행 규제를 유지. 이는 월에 거래량이 만 호가 적체됐으며 주택 가격은 주 연속 하락세를 이어간 점들에 기인했다. 년 동기 수준으로 급감했고 수도권 주택매매가격은 개월 연속 전월대비 하락했으며 수도권 신규 청약 경쟁률도 부진하자 서민중산층 주거안정 지원방안을 발표했다. 이를 통해 강남 구는 년 주택거래신고지역으로 지정 LTV DTI도 로 완화됐다. 월에는 DTI 비율을 유지한 채 규제 내용 측면을 완화했던 사례도 존재했다. 여기에는 장래 예상소득을 반영한 소득 인정 허용과 순자산의 소득 환산 허용 금융소득 종합과세 비대상자의 증빙소득에 금융소득 합산 억원 이상 주택구입 대출에 대한 가산항목 적용 역모기지 대출에 대해 DTI 규제 적용 면제 등의 내용이 포함되어 있다. 마지막으로 
월에는 새 경제팀의 경제정책방향을 통해 LTV DTI 규제를 추가 완화했다.
지역별금융업별로 차등화 되어 있던 LTV를 전 금융권과 수도권 비수 도권 모두 로 완화했다.
또한 DTI의 경우 소득인정범위와 청장년층의 장래 예상소득 인정 기간을 추가 확대했다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 이후 주요 주택가격 안정화 대책과 LTV 적용 여부.
월에 LTV 비율 일시 완화 자료 기획재정부 한국행정연구원 하나증권 그림 대책 자료 기획재정부 하나증권 그림 년 아파트 매매가격은 큰 폭으로 하락 자료 기획재정부 하나증권 발표시점 주요 내용 LTV 적용 여부 주택시장 안정대책 강화 투기과열지구 만기 로 하향조정 비율 하향 조정 재건축 시장 안정대책 주택시장 안정종합대책 주택담보인정비율 위반 행위 제제 주택담조인정비율 하향조정 적용대상 확대 투기지역내 주상복합아파트 포함 제금융권 담보인정비율 하향조정 유도 제금융권 포함 개인신용평가 결과 반영 주택담보대출 유도 담보대출 규제 강화근저당 설정 제한 LTV 산정 시 이주비대출 포함 담보가액선정 시 시세중간가 사용 등 지도 강화 부동산시장 불안정에 대응한 주택담보대출 리스크 관리 강화방안 동일차주의 투기지역내 신규 APT 담보대출 취급 건수를 회로 제한하고 LTV 비율을 인하 은행보험 투기지역 년 초과 주택담보대출 LTV 로 인하 상호저축은행 투기지역 APT 담보대출 LTV 로 인하 강화 인정비율 인하 강화 인정비율 하향 적용대상 확대 제 금융권 으로 확대 로 상향 일시완화 인정비율 상향 부동산 거래 활성화를 위해 주택 토지 투기지역 및 투기과열지구를 대폭 해제 주택투기지역 강남 구는 보류 토지투기지역은 전부 해제 투기과열지구 강남 구는 보류 부동산 투기지역 등 해제 강남 구 재건축 월중 고점대비 과천 분당 고양 용인 구분 수도권 서울 강남 강북 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 대책 자료 기획재정부 하나증권 그림 대책 자료 국토교통부 하나증권 시행일 주요 내용 투기지역 억원 초과 아파트 신규대출에 대해서만 적용한 DTI 규제를 수도권 투기과열지구로 확대전 금융권 대상 은행 보험사의 LTV 예외 적용대상 폐지 등 투기 및 투기과열지구 해제DTI 배제 LTV 상향 효과 수도권 전역에 주택담보대출 담보인정비율LTV 강화 총부채상환비율DTI 수도권 비투기지역까지 확대 적용 비은행권 LTV DTI 등 주택담보대출 리스크 관리 강화 월이후 월말까지 금융회사가 DTI 자율적용 대책 투기지역 제외 억원 이하 DTI LTV 양도세 가산세율 폐지 거래신고의무기한 완화 해제 임대주택 구입 시 세금감면 전매제한 기간 축소 년 주택자 양도세 완화 비과세는 년 이상 보유시 일시적 주택자 비과세 종전주택 처리 구입 후 년 내 종전 대비 초과 면접 확대 면적 축소해 재건축도 허용 강남구 투기지역 해제 강남구 주택거래신고지역 재건축 규제 완화 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 대책 자료 금융위원회 금융감독원 한국행정연구원 하나증권 주요 내용 완화 내용 기타 역모기지 대출에 대해 DTI 규제 적용 면제 역모기지 대출에 대해서는 DTI규제 적용 을 면제 현행 DTI 규제는 역모기지 형태의 대출에 대해서도 적용 원금균등분할상환 대출의 DTI 비율 산출방식 변경 신고소득 산정기준 보완 DTI비율은 상환부담이 가장 큰 첫해를 기준으로 선정 원금균등분할상환 대출의 DTI비율 산정시 연간 원리금 상환액을 초년도 상환액에서 전 상환기간 평균 상환액으로 변경 신고소득 산정기준은 년에 도입되어 그간의 여건변화 미반영 신용카드 사용액을 통한 소득추정 시 체크 카드 사용액을 합산 등 다만 억 이상 주택의 주택구입용 대출 주택소유권 이전 후 개월 이내 실행되는 대출에 한해서는 가산항목 적용을 배제 최대 로 상승 억원 이상 주택구입용 대출에 대한 가 산항목 적용 보유 중인 순자산을 일정 요건 하에 소득으로 인정 금융소득 종합과세 비대 상자의 증빙소득에 금융 소득 합산 증빙소득과 신고소득의 합산을 불허 금융소득 분리과세 대상자의 경우 근로소 득사업소득증빙소득 이외에 금융소득 신고소득이 있더라도 합산이 허용되지 않음 금융소득 분리과세 대상자의 경우 증빙소 득에 신고소득 중 금융소득의 합산을 허용 억원 이상 주택구입용 대출에 대해서도 가산항목 적용을 허용 서울경기인천 억 원 이상 주택 구입용 대출의 DTI한도는 DTI비율 산정시 최대 p 범위 내에서 고정금리 비거치식 분할상환 대출에 대 해 각각 p를 가감하여 적용 구분 장래예상소득을 반영한 소득인정 허용 일자리가 있는 젊은 층은 재직기간 동안 점진적인 소득 증가를 기대할 수 있으나 DTI 규제 적용 시 대출시점의 소득만을 기준으로 하고 있음 젊은층에 대해 연령대별 평균소득증가율 을 기준으로 장래 예상소득을 추산하여 소득지표로 활용할 수 있도록 허용 순자산의 소득환산 허용 DTI구제는 소득을 통한 채무상한능력을 평가하는 제도의 취지상 보유자산의 처분 이익 등 비경상적 이익이나 보유자산자체 는 채무상환능력으로 인정하지 않음
소득인정 기준 완화 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 대책 자료 한국행정연구원 하나증권 현 행 개 선 은행 보험 기타 비은행권 전 금융권 수도권 기타 은행 보험 기타 비은행권 수도권전 금융권 수도권 경기인천 DTI 산정 시 소득인정범위 추가 확대 청장년층의 장래예상소득 인정기간 확대현행 세까지 은퇴자 순자산 소득환산 상한 폐지현행 도시근로자 평균소득상한 폐지 지역별 금융업권별 차등완화 연령별 탄력적용 LTV 상호금융 자체 추가한도p포함 아파트가격 억 원 이하 DTI BONDVIEW Analyst 김상훈 부동산 규제 완화와 금통위 결정 차례 규제 완화 시기 중 차례는 기준금리 동결 결정 차례는 금리 인하기 단 차례 인상기도 규제 완화 발표 시점의 금통위는 동결 결정 월 만장일치 동결 월 만장일치 동결 차례 인하기는 규제 완화 발표 전후 금통위에서 소수의견 개진 월 당월 만장일치 동결 기술적 소수 월 인하 동결 소수 월 동결 인하 소수 인하 동결 소수 종합하면 월 금통위 소수의견 등장 및 월 금통위 동결 가능성 정부의 부동산 정책 기조가 완화적으로 전환된 월도 앞서 살펴본 특징에 부합 앞서 차례의 LTV 또는 DTI 규제 완화 사례를 살펴봤다.
이제는 관련 규제 완화 발표 전후의 금통위 결과를 현 국면과 비교해 볼 필요가 있다.
우선 월을 제외한 차례는 모두 기준금리를 동결했다.
그리고 차례를 제외하면 모두 금리 인하기였다.
단 차례 인상기도 규제 완화가 발표됐던 시기에 열린 금통위에서는 추가 인상이 아닌 동결을 결정한 공통적 특징을 발견할 수 있었다.
월부터 시작된 인상기 중 번째로 열린 금통위였다.
월 금통위는 추가 인상이 아닌 만장일치 동결을 결정했다.
물론 월 첫 인상 때 동결 소수의견 개진 강명헌 명 김대식 최도성의 인상 소수의견이 개진된 만큼 점차 매파적 색채가 짙어진 것은 분명하다.
월은 인상기 마무리 국면이었다.
년 을 단행한 이후 월까지 최종금리를 유지했다.
이후 월에 첫 인하 명 임승태의 동결 소수의견이 개진된 바 있다.
반면 인하기에 속해 있던 차례를 제외하고 모두 금리를 동결 했다.
단 규제 완화 대책이 발표된 시기를 포함한 전후 개월에 소수의견이 개진됐다
는 공통점을 찾아볼 수 있었다.
월의 경우 만장일치 동결이 결정됐지만 김태동 위원이 기술적 부분 의결문에 신규 삽인된 계절적 요인 문구 삭제 주장. 국제원자재가격 상승요인 강조 차원에 소수 의견을 개진했다.
월 회의에서는 인하 결정에 임승태 위원의 동결 소수의견이 등장했다.
월에는 동결 결정에 정해방 위원의 인하 소수의견이 개진됐다.
직후 월 금통위에서도 인하 결정에 문우식 위원의 동결 소수의견을 주장한 바 있다.
종합하면 LTV DTI 규제 완화 대책이 발표된 시점에 개최된 금통위 전후 개월 포 함 중 차례는 소수의견이 개진됐다.
그만큼 부동산경기가 국내 통화정책에 미치는 영 향이 크다는 점을 방증한다.
또한 이번 LTV DTI 규제 완화가 작년 월 에 발표된 만큼 월 금통위에서의 소수의견 개진 가능성이 높다고 판단한다.
더불어 차례는 동결을 전 망하며 월이 될 가능성이 높다고 사료된다.
그 외 년 이후 부동산 정책 기조가 규제 완화로 선회한 때를 찾아보면 노무현 정부 이명박 정부 차례뿐이다.
두 정부의 굵직한 대책 발표 시점은 월 부 동산 안정제도 개편방안 노무현과 월 지방 미분양 주택정책 이명박이다.
후 자는 지금처럼 LTV 비율 완화를 포함했고 당시 월 금통위는 만장일치로 동결했다.
또한 인플 레이션 우려에 따른 인상 적절 의견을 의사록에 표명로 패턴에도 부합했다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . LTV DTI 규제 완화 시점 전후 금통위 결과와 소수의견 정리 자료 기획재정부 한국은행 하나증권 그림 . 정부 부동산 정책 기조 전환 규제 완화 시점 전후 금통위 결과와 소수의견 정리 자료 기획재정부 한국은행 하나증권 결정 소수의견 결정 소수의견 결정 소수의견 월 인하기 동결 X 동결 명 김태동 의결문 동결 X 월 인하기 인하 X 인하 bp 인하 인하 X 월 인상기 인상 명 강명헌 동결 동결 X 동결 bp 인상 월 인상기 동결 X 동결 X 동결 X 월 인하기 인하 명 임승태 동결 동결 X 동결 X 월 인하기 동결 X 동결 명 정해방 인하 인하 명 문우식 동결 동결 비중 소수의견 비중 전체 소수의견 비중 규제 완화 시점 통화정책기조 금통위 직전 당월 직후 결정 소수의견 결정 소수의견 결정 소수의견 월 인상기 동결 bp 인하 동결 X 동결 명 의사록에 등장 인상 정책 전환 시점 통화정책기조 금통위 직전 당월 직후 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 역대 정부의 굵직한 부동산 정책 정리 자료 기획재정부 국토교통부 하나증권 대통령 임기 연도 정책 발표일 부동산 주요 정책 부동산 주요 정책 내용 정책 방향성 주택공급관련 규제완화 정책 분양권 재당첨 금리 기간 단축 청약자격 및 청약 가입 제한 완화 완화 건설 주택경기 활성화 양도세 취등록세 감면 소득공제 확대 완화 주택건설 확대 계획 주택 만호 추가 건설을 위한 금융지원 완화 중소형 주택공급 확대 완화 근로자 주택건설 및 구입 및 전세자금 지원조건 완화 규모 확대 완화 서민층 주거안정 대책 중소형 주택 건설 확대 민간 매입임대 사업 활성화 완화 주택건설촉진대책 시중의 부동자금을 주택시장으로 끌어들이면서 주택수요를 확대 완화 국민주택기금 주택구입자금 지원대상 확대 완화 대출한도 인상 대출금리 인하 주택청약제도 개선 완화 주택건설 촉진대책 주택건설 자금대출 이자 인하 조치 연장 완화 개발제한구역 해제 지역 내 미분양 택지를 임대주택용으로 장기임대 완화 국민주택 채권매입 부담 감면 취등록세 감면 완화 건설투자 적정화 대책 수도권 계획도시 건설 지하철 경량전철 건설 확대 완화 서민주거 안정을 위한 전월세 종합 대책 서민 주택자금 대출금리 인하 완화 건설산업 구조조정 및 투자 적정화 방안 신축 주택에 대해 양도소득세 면제 취등록세 감면 완화 기준시가 상향조정 및 수시 기준시가 적용 검토 억제 분양권 전매에 대한 세무조사 억제 주택시장 안정대책 재건축 추진 아파트에 대한 자금출처 조사 억제 주택시장 안정대책 신축주택 양도세 비과세대상서 서울 대 신도시 과천 제외 등 과세 강화 억제 부동산시장 안정대책 부동산투기혐의자 국세청 통보 및 세무조사 억제 수도권 투기과열지구 지정으로 분양권 전매 전면금지 억제 재건축 안전진단 기준 대폭 강화 억제 년간 재당첨 금지 억제 투기과열지구 내 조합원 지위 양도금지 억제 수도권 과밀억제지역 재건축사업 중소형 이상 의무화 억제 LTV 비율 강화 억제 종합부동산세 도입 억제 주택자 양도세 중과 억제 종합부동산세 강화억원으로 인하 억제 주택공급의 공공성 강화 및 개발이익 환수 억제 재건축규제 강화 및 개발부담금 부과개발이익환수제 도입 억제 주택담보대출 기준 강화DTI 규제 도입 억제 수도권 기 신도시 발표 및 장기임대주택 건설 억제 LTV 규제 강화와 DTI 규제 수도권 투기과열 지구로 확대 적용 억제 다주택보유자 주담대출 규제 강화 억제 분양가 상한제 분양원가를 민간택지로 확대 억제 LTV 비율 상향 완화 취등록세 인하 완화 조합원 지위양도 허용 완화 지방 미분양 주공주택보증이 분양가의 에 매입 완화 종합부동산세 제도개편 등 규제완화 완화 주택자 양도세 중과 배제 완화 양도소득세율 완화 완화 재건축 용적율 법정한도까지 적용 완화 양도세 비과세 거주요건 강화 폐지 완화 강남구 외 투기지역 및 투기과열지구 해제 완화 미분양 주택 양도세 한시 감면 완화 분양가상한제 적용주택 재당첨 제한기간 년으로 단축 완화 생애최초 주택청약제도 도입 완화 지방의 미분양주택 양도세 감면 및 미분양 취등록세 감면 년 연장 완화 다주택자 양도세 일반세율 적용 완화 취등록세 감면 연장 완화 취등록세 년까지 감면 완화 서울 및 주택 양도소득세 비과세 완화 완화 수도권 임대주택사업자 세제지원 요건 가구이상 임대로 완화 완화 주거용 오피스텔에 임대주택 수준의 세제혜택 부여 완화 다주택자 양도세 중과세 폐지 완화 강남구를 제회한 투기과열지구 해제 완화 강남구 주택투기지역 해제 완화 주택자 양도세 비과세 보유조건 완화 완화 분양권 전매기한 기간 완화 완화 서민주거복지 증진과 주택시장 합리화 방안 부동산시장 안정화 방안 서민 주거안정을 위한 보금자리주택 공급확대 및 공급체계 개편방안 주택거래 정상화 및 서민 중산층 주거안정 지원방안 주택거래 활성화 방안 전월세시장 안정대책 주택시장 정상화 및 서민주거안정 대책 부동산 안정제도 개편방안 서민주거안정과 부동산 투기억제를 위한 부동산제도 개혁방안 이명박 정부 지방 미분양 주택정책 주택공급 기반강화 및 건설경기 보완방안 국민주거안정위한 도심공급 활성화 및 보금자리 주택 건설방안 경제위기종합 대책 기획재정부 세제개편안 및 주택법 공급규칙 개정 실수요
주택거래 정상화와 서민중산층 주거안정 지원방안 건설산업 활성화 대책 주택시장 안정대책 노무현 정부 주택 가격 안정대책 김대중 정부 서민주거 안정대책 주택시장 안정방안 부동산시장 안정대책 주택시장안정 종합대책 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 역대 정부의 굵직한 부동산 정책 정리 자료 기획재정부 국토교통부 하나증권 대통령 임기 연도 정책 발표일 부동산 주요 정책 부동산 주요 정책 내용 정책 방향성 년간 양도소득세생애주택 취득세 면제 완화 공공분양 감소로 민간공급 촉진 완화 수도권 주택공급 조절방안 보금자리 공공분양 만 가구 축소 완화 공유형 모기지제 빚내서 집 사라 완화 주택 취득세율 차등 인하 완화 민간주도 임대주택리츠 활성화 완화 임대소득 과세 완화 주택담보대출 규제완화 완화 LTV 로 인하 완화 재건축 연한규제 완화년 완화 수도권 청약 년 완화 서민 주거비 부담 완화 방안 공공임대 사업방식 다각화 완화 중산층 주거혁신 방안 기업형 임대주택 뉴스테이 도입 완화 서민 주거비 부담 완화 방안 임차보증금 반환보증 지원 강화 완화 맞춤형 주거지원을 통한 주거비 경감 행복주택 및 생애주기별 특화형 임대주택 공급 확대 전월세 등 주거비 지원 강화 완화 가계부채 관리방안 공공택지 공급 축소 집단대출 억제 가계대출 분할상환 유도 억제 주택시장 안정적 관리방안 투기과열지역의 분양권 전매금지 및 순위 청약조건 강화 억제 잔금대출규제 강화 잔금대출규제 강화 억제 월 DSR 도입방안 발표 총부채원리금상환비율DSR 도입 방안의 발표 억제 과열지역에 투기수요 유입차단 억제 실수요
중심의 수요관리와 투기수요 조사 강화 억제 투기적 주택수요에 대한 조사 강화 억제 생애단계별 소득수준별 수요자 맞춤형 지원 억제 무주택 서민 실수요자를 위한 주택공급 확대 억제 임대차 시장의 투명성 안정성 강화 억제 투기 차단 및 실수요자 보호 억제 서민 주거안정 목적의 주택공급 확대 억제 조세제도와 행정 측면에서 조세정의 실현 억제 실수요
중심의 안정적 주택시장 관리 공고화 억제 임대인과 임차인이 공존하는 공정한 임대차 시장 조성 억제 포용적 주거복지 성과의 본격 확산 억제 분양가 상한제 적용 억제 소비자 보호를 위한 분양가상한제 실효성과 후분양 기준 강화 억제 관계기간 합동 현장점검과 상시조사체계 운영 억제 LTV 규제적용대상 확대 등 대출규제 보완 억제 분양가상한제 적용시 지정 검토방식 보완 억제 주택법 개정 억제 투기적 대출수요 규제강화 억제 주택 보유부담 강화 및 양도소득세 제도 보완 억제 실수요자를 위한 공급 확대 억제 상생임대주택에 대한 양도세 특례 확대 개편 완화 갱신만료 서민 임차인 대상 전세대출 지원 강화 완화 월세 및 임차보증금 원리금 상환액 지원 확대 완화 분양가상한제 거주 의무 완화 완화 도심공급 확대 완화 주거환경 혁신 및 안정 강화 완화 주택품질 제고 완화 강남구서초 강남 송파 용산구 이외 규제지역 및 분양가 상한제 해제 완화 분양가 상한제 아파트 실거주 의무 폐지 완화 분양가 제한 및 보증한도 제한 폐지 완화 주택자 기존주택 처분 의무 폐지 완화 박근혜 정부 새 경제팀의 경제정책 방향 규제합리화를 통한 주택시장 활력회복 및 서민주거안정 강화방안 국민 주거안정 실현방안 부동산 시장 안정화 윤석열 정부 부동산시장 안정화 방안 문재인 정부 주택시장 안정대책 시장안정대책 보완방안 주택시장 안정화 방안 주거복지로드맵 주택시장 안정대책 주거종합계획 민간택지 분양가 상한제 임대차시장 선진화방안 서민 주거안정위한 주택시장 정상화 종합대책 공유형 모기지 확대 행복주택 활성화 BONDVIEW Analyst 김상훈 금통위 결정과 금리 변화 개월에 평균적으로 국고 금리 하락 장단기 금리차 축소 그 중에서 지금과 유사점이 많았던 인상기 소수의견 등장 월 불플랫 마지막으로 개월 내 금리와 장단기 금리차 변화를 살펴봤다. 차례가 인하기였기 때문에 대체로 국고 금리는 장단기 모두 하락했다. 년물은 bp 확대됐다. 반면 발표 당월의 평균 금리 변동 폭은 개월 후 평균 변동 폭도 bp 축소되는 모습을 보였다. 나아가 지금처럼 LTV DTI 규제 완화가 발표되면서 금리 인상기였고 인상동결 소수의견 또는 
동결인상 소수의견 개진 시나리오가 구현됐던 년에도 장단기 금리는 하락했으며 불플랫을 기록했다
그림.
물론 금통위 당일의 변동성은 다를 수 있지만 이를 포함한 한 달의 평균 흐름은 참고할 필요가 있겠다.
그림 . LTV DTI 규제 완화 시점 전후 금리와 커브 변동 정리 자료 인포맥스 하나증권 년 Y Y Y 년 Y Y Y 월 월 월 월 월 월 년 Y Y Y 년 Y Y Y 월 월 월 월 월 월 년 Y Y Y 년 Y Y Y 월 월 월 월 월 월 M 당월 M 규제 완화 평균 Y 등락폭 규제 완화 평균 Y 등락폭 규제 완화 평균 Y 등락폭 
