대세를 거스르는 BOJ 뒤늦은 변화 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일본 중앙은행BOJ 오는 일 통화정책 회의에서 추가 긴축 시그널 확인 가능성 경제둔화 및 인플레이션 피크아웃 전망이 구체화되면서 미국과 유럽 등 주요국 중앙 은행들의 금리인상 속도 조절 가능성에 대한 평가가 진행 중이다.
이 가운데 오는 일에 예정되어 있는 일본 중앙은행의 올해 첫 통화정책회의에 대해서도 다른 때보다 더 많은 관심이 필요할 것으로 판단된다.
선진국 중에서는 유일하게 완화적 스탠스를 유지해오던 BOJ가 뒤늦게 정책 방향을 바꾸려 하고 있기 때문이다.
지난 월 FOMC가 끝난 후에 진행된 통화정책회의에서 일본 중앙은행은 YCC 정책 의 기준변동폭 을 변경하였다.
구로다 현 BOJ 총재의 임기가 월에 종료되기 때문에 해당 시기를 전후하여 정책 전환 여부가 확인될 것이라는 전 망이 우세했던 상황에서 예상보다 빠른 타이밍에 나타난 변화였다.
완화적 스탠스를 유지하겠다는 구로다 총재의 설명이 있기는 했지만 방향성 관점에서의 변화가 분명 했던 만큼 일본 국채금리와 엔화 환율은 크게 영향을 받았다.
일본의 년 금리는 새 로운 관리 목표 상단인 엔까지 상승했던 엔화 환율 은 엔을 하향 돌파했다.
정책 강도를 압박할 수 있었던 달러 강세 환경은 지난 분기 이후 약화되었으나 기존의 완화 정책에 대한 평가와 동시에 추가 조치에 대한 시그널들은 금번 회의를 통해서도 늘어날 여지가 충분하다.
일본의 물가상승률은 전년대비 수준이다.
미국의 와 비 교해 수치상으로는 낮아 보이는 것이 사실이다.
그러나 방향성과 실질 체감 물가 관점 에서는 달리 볼 수 있다.
미국과 유럽이 피크아웃 흐름을 보이기 시작한 상황과는 다 르게 일본의 경우 여전히 가파른 우상향 기조를 이어가고 있다.
특히 일본의 경우 임 금상승률이 수준에 그쳐 상대적으로 낮은 물가상승률에 비해 인플레이션에 의 한 실질 구매력실질임금 YoY 훼손이 더 크게 나타나고 있다.
더불어 통일 교 증세 등의 이슈들과 함께 인플레이션이 기시다 내각의 지지율 하락 배경으로 작용 하고 있다는 정치적 배경도 BOJ의 정책 변화를 압박하는 요인이 될 것이다.
지난해 중간선거를 앞두고 미국 바이든 대통령이 파월 연준 의장을 불러 물가 대응의 필요성 에 대하여 강조한 것처럼 기시다 총리 역시 참의원 선거를 앞두고 구로다 총재를 압 박한 바 있다.
올해 월에는 일본의 지방선거가 열릴 예정이다.
BOJ의 순차적 통화정책 변화는 엔캐리 자금 회수에 대한 경계심을 높이는 동시에 달 러 약세와 상품가격 반등 미국의 수입물가 상승 압력으로 연결되는 요인이다.
실제로 BOJ의 통화가치와 금리 제어 조치 과정에서 출회된 미 국채 매도 물량이 지난 연말 금리상승에 일조하기도 하였다.
긴축 경계가 낮아지며 달러 약세 흐름이 나타나고 있 어 BOJ 입장에서는 전보다 정책전환 속도에 대한 부담이 덜 하겠으나 정책과 가격 변수들의 연결 고리가 주요 중앙은행들의 판단에 영향을 미칠 수 밖에 없다.
글로벌 채권시장에 수급 쏠림 현상이 나타나고 있는 가운데 금리 하단 지지 및 변동성 확대 요인으로 작용할 수 있다.
현재 형성되어 있는 커브를 기준으로 가격 정상화 흐름이 진행될 경우 정책 영향으로 상하단이 묶여있던 일본의 년 국채 금리에 가량의 추가 상승 여력이 존재한다는 판단이다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 일본 CPI 우상향 기조를 이어가는 모습 그림 . 미국 CPI 서비스 물가 불확실성 있으나 피크아웃 진행 중 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 Headline CPI MoM Headline CPI YoY우 Core CPI YoY우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 미국과 일본의 명목 임금상승률 추이 그림 . 미국과 일본의 실질 임금상승률 추이 일본의 구매력 훼손 미국 임금상승률명목 일본 임금상승률명목 YoY 미국 임금상승률실질 일본 임금상승률실질 YoY 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 엔화 약세로 에너지 가격 상승의 인플레이션 부담 가중 그림 . 일본 외환보유고 추이 엔화 약세 과정에서 빠르게 소진 두바이유가JPY 두바이유가USD pt 조달러 주 년 연초를 기준으로 달러 엔화 환산 유가를 지수화하여 비교 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 bp 상승 전망 그림 . 기시다 내각과 자민당 지지율 추이 물가 안정 필요성 Y Y Y Y Y Y Y 자민당 지지율 기시다내각 지지율우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 The Nikkei 하나증권 그림 엔 하회 그림 . 일본 국채금리와 기준금리 변동폭 관리 상단에서 거래 중 엔 년 스프레드우 년만기 국채금리 년만기 국채금리 기준금리 bp 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
