미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 신평사들의 경고 년 재현될까
일 미국 신용평가사 Fitch가 미국의 신용등급을 기존 안정적에서 대상의 신용등급 이 향후 개월 안에 내려갈 가능성이 높다는 의미인 부정적 관찰대상RWN Rating Watch Negative으로 하향조정했다.
이런 가운데 무디스 역시 같은 날 부채한도 증액 과 관련한 정치권의 협상 분위기가 비관적으로 변하면 디폴트가 발생하지 않더라도 미국 신용등급 전망을 하향조정할 수 있음을 경고했다.
물론 디폴트에 따른 정치경제적 파급효과를 고려할 때 정부가 디폴트를 맞게 될 가능 성은 거의 없다고 판단한다.
미국의 디폴트 리스크는 펀더멘탈의 문제라기 보다는 정 치적 문제이기 때문이다.
신용등급 강등 리스크와 그에 따른 금융시장 변동성 확대는 오히려 타결 시점을 빠르게 만들 것이라 예상한다.
또한 미국 신용등급은 여전히 최고등급인 AAA로 고려되고 있는 상황이다.
대표적인 개 기관무디스 Fitch이 미국 신용등급을 최 고등급으로 평가하고 있기 때문이다.
이런 상황에서 무디스나 Fitch에서 미국 신용등 급을 강등할 경우의 금융시장 혼란은 SP의 미국 국가 신용등급 강등이 있었던 보다 강할 것이기 때문에 등급 전망의 하향이 실제 등급 하향으로 이어지긴 어려울 것 이라 판단한다.
신용등급 강등 리스크의 채권시장 영향 반복되는 부채한도 협상 이슈와 이에 따른 신용등급 전망 하향조정은 미국 정부에 대 한 신뢰도를 훼손시킬 수 있는 요인이다.
신용등급 강등 가능성은 자금조달 비용이 높 아짐을 의미하며 이는 미국 국채에 대한 리스크 프리미엄 증가로 이어져 미국의 자본 조달비용을 상승시킬 수 있기 때문이다.
협상 타결 직전까지 불확실성을 반영하며 단기 국채금리는 높은 수준의 변동성을 유 지할 것이다.
다만 대안이 없는 상황에서 미국 신용등급 강등 리스크가 만기가 긴 미 국 국채에 미치는 영향은 제한적일 것이라 예상한다.
 Bond Strategy 강승연 채권신용분석 강력 본드BOND Bond Strategy 미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES 신평사들의 경고 년 재현될까
미국 정치권의 대립으로 부채한도 협상이 난항을 겪고 있는 가운데 Xdate로 예상되는 일까지 일주일 가량 남은 시점이다.
지난 일 부채한도 상향을 위한 세 번째 회담마 저 합의에 이르지 못하자 백악관과 공화당 협상팀은 연일 실무 협상을 이어가고 있다.
이런 가운데 일 미국 신용평가사 Fitch가 미국의 신용등급을 기존 안정적에서 대상의 신용등급이 향후 개월 안에 내려갈 가능성이 높다는 의미인 부정적 관찰대상RWN Rating Watch Negative으로 하향조정했다.
지난 월 미국 글로벌 금융시장의 환경에 따 라 미국의 부채한도 협상이 타결되고 디폴트를 피하더라도 미국의 신용등급이 낮아질 수 있음을 경고한데 이은 조치이다.
또한 피치는 단기적으로 부채한도를 유예하는 임시 조치 는 전망을 바꾸기에 충분하지 않으며 향후 협상 진행 과정이 등급 평가의 결정 요인이 될 것이라고 언급했다.
이런 가운데 무디스 역시 같은 날 미국이 디폴트에 접어들 가능성은 매우 낮다고 언급하 면서도 부채한도 증액과 관련한 정치권의 협상 분위기가 비관적으로 변하면 디폴트가 발 생하지 않더라도 미국 신용등급 전망을 하향조정할 수 있음을 경고했다.
그림 미국 TGA 잔고 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 실제로 년에는 부채한도 협상이 지연되며 시장 불안감이 확대되고 이것이 국가 신용 등급 강등으로 이어진 바 있다.
당시 부채한도 협상은 디폴트 예상 시점을 이틀 앞두고 타 결되었다.
다만 신용평가사 SP는 재정적자를 줄여 국가부채 문제를 크게 개선할 해 법을 내놓지 못했으며 반복되는 부채한도를 둘러싼 정치권 논쟁으로 미국 정부에 대 한 신뢰도가 훼손됐다고 평가하며 미국 국가 신용등급을 한 단계 하향AAAAA했다.
 십억달러 정치권 대립 속 부채한도 협상 난항 지속 Fitch 미국 신용등급 전망 하향조정 무디스 역시 미국 신용등급 전망 하향 조정 가능성 경고 년 SP 미국 신용등급 강등AAAAA 사례 Bond Strategy 미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES 물론 디폴트에 따른 정치경제적 파급효과를 고려할 때 정부가 디폴트를 맞게 될 가능성은 거의 없다고 판단한다.
미국의 디폴트 리스크는 펀더멘탈의 문제라기 보다는 정치적 문제 이기 때문이다.
신용등급 강등 리스크와 그에 따른 금융시장 변동성 확대는 오히려 타결 시점을 빠르게 만들 것이라 예상한다.
또한 미국 신용등급은 여전히 최고등급인 AAA로 고려되고 있는 상황이다.
대표적인 개 의 신용평가기관 중 SP를 제외한 개 기관무디스 Fitch이 미국 신용등급을 최고등급 으로 평가하고 있기 때문이다.
이런 상황에서 무디스나 Fitch에서 미국 신용등급을 강등 할 경우의 금융시장 혼란은 SP의 미국 국가 신용등급 강등이 있었던 보다 강할 것 이기 때문에 등급 전망의 하향이 실제 등급 하향으로 이어지긴 어려울 것이라 판단한다.
표대 신평사의 평가 신용등급 등급전망 비고 무디스 Aaa Stable 미국 신용등급 전망 강등 경고 Fitch AAA RWN 미국 신용등급 강등 경고 미국 신용등급 부정적 관찰대상에 편입 SP AA Stable 미국 신용등급 조정AAAAA 자료 각 사 DS투자증권 리서치센터 미국 디폴트 리스크는 펀더멘탈이 아닌 정치적 문제 미국 신용등급 하향 시 금융시장 파급 효과 년보다 클 것 Bond Strategy 미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES 신용등급 강등 리스크의 채권시장 영향 반복되는 부채한도 협상 이슈와 이에 따른 신용등급 전망 하향조정은 미국 정부에 대한 신뢰도를 훼손시킬 수 있는 요인이다.
신용등급 강등 가능성은 자금조달 비용이 높아짐을 의미하며 이는 곧 미국 국채금리 상승을 의미한다.
장기적인 관점에서 미국 정부에 대한 신뢰도 훼손은 미국 채권에 대한 리스크 프리미엄 확대로 이어질 수 있다.
년 국채금리 는 안전자산 선호 현상이 부각되며 하락했음에도 미국 국채금리는 독일 국채금리에 비해 구조적으로 더 높은 리스크 프리미엄을 부여받게 되었다.
그림 신용등급 강등 이후 스프레드 구조적 확대 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 다만 단기적으로는 미국 신용 리스크 부각 시 오히려 안전자산인 미 국채가 강세를 보이 는 역설적인 현상이 일어날 수 있다.
반복되는 부채한도 협상 이슈로 미 국채 신뢰도가 하 락하겠으나 미 국채를 대신할 대안이 없는 상황이기 때문이다.
부채한도협상 난항으로 미 국 신용등급이 강등되었던 년과 부채한도협상이 예산안 처리와 연계되며 연방정부 폐쇄가 발생했던 년물 국채금리는 Xdate에 가까워질수록 불확실성 을 반영하며 큰 폭으로 하락했다.
물론 협상 타결 직전까지 불확실성을 반영하며 단기 국채금리는 높은 수준의 변동성을 유 지할 것이다.
다만 대안이 없는 상황에서 신용등급 강등 리스크가 만기가 긴 미국 국채에 미치는 영향은 제한적일 것이라 예상한다.
 미국독일sp 미국 Y 독일 Y bp 미국 신용등급 강등 미국 정부 신뢰도훼손 미국채 리스크 프리미엄 증가 미국 신용 리스크에도 미 국채 대안이 없는 상황 신용등급 강등 리스크가 미 국채에 미치는 영향 제한적 Bond Strategy 미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES 그림년 부채한도협상 전후 금리 그림년 부채한도협상 전후 금리 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 미국 Y 미국 Y우 단위 미국 Y 미국 Y우 단위 Bond Strategy 미국 신용등급 전망 강등 영향 점검 DS INVESTMENT SECURITIES Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 강승연 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이 나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠 한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
