Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미국 소비자물가지수가 둔화된 것으로 나타났으며 한국은행 금융통화위원회 또한 다소 비둘기적으로 해석되면서 하락했다.
국고 국고 로 거래 마감했다.
미국 월 소비자물가지수가 시장 예상을 하회하면서 강세의 트리거로 작용했다.
미국 월 CPI 는 전년 동기 대비 상승에 그치면서 시장 예상을 모두 하회했다.
특히 근원물가가 대로 접어들었다는 점에 미 연준의 연내 추가 금리 인상이 두차례가 아닌 한차례에 그칠 가능성이 높아졌다.
여기에 다음날 발표된 미국 월 PPI 또한 시장 예상을 하회하면서 미 연준의 한차례 금리 인상 기대가 확대되었다.
이에 국고채 금리 또한 긴축 부담이 약화되면서 하락 압력을 받았다.
더 나아가 월 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 로 만장일치 동결 결정을 내렸다.
여전히 모든 위원이 로 인상할 가능성을 열어둬야 한다고 언급했으나 의지보다는 가능성의 영역이라고 언급하면서 시장은 추가 인상 기대를 약화시켰다.
이에 국고채 금리는 단기구간 중심으로 하락하면서 국고 년물을 비롯해 대부분 구간은 금리가 대로 낮아졌다.
지난주 국 장 마감 후 미국 국채 금리는 다소 상승 압력을 받기도 했다.
미 연준의 한차례 금리 인상 기대가 확산되는 가운데 윌러 연준 이사가 연내 두차례 인상을 주장한 영향이다.
또한 미시간대 소비심리지수가 예상외로 크게 개선되면서 미 연준의 추가 인상 경계감이 다시 높아지는 양상이다.
그럼에도 물가 둔화에 미국채 대로 레벨이 낮아졌다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 정부 개인 기타 보험 사모펀드 종금 기금 억원 은행 개인 보험 기타 정부 사모펀드 외국인 투신 기금 종금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 개인 은행 기타 연기금 종신금 보험 증권선물 투신 계약 증권선물 투신 연기금 은행 개인 기타 종신금 보험 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
