 Key takeaways 만장일치 동결.
올해 성장률 전망 유지 내년은 하향 근원물가에 대한 경계감은 지속.
연내 동결의 주요 배경으로 작용할 것 내년 성장률 회 연속 하향 채권시장 관심은 통화정책펀더멘털로 이동 Key Chart 월 대비 다소 부정적으로 변화 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 연내 동결전망 유지.
성장의 하방리스크는 더 크게 경계 로 만장일치 동결 결정 통방문에서 나타난 한은의 현재 경기판단에서 국내경제 전망이 직전 월 대비 다소 부정적인 것으로 평가.
특히 중국 경기부진의 파급 영향 IT 반등 시기 불확실성 등이 강조됨.
다만 함께 발표된 로 유지.
내년은 기존 개월 연속 하향 조정 연내 동결 전망을 유지.
다만 월 전망시점과 비교할 때 국내 성장과 관련한 불확실성 재료가 다소 증가했다는 점이 확인됨.
근원물가 상승리스크와 가계부채 디레버리징의 필요성 등 당장은 동결을 지지하는 재료가 우세하나 한은이 경계하는 불확실성 요인중국 침체 파급 IT 반등 시기 지연등이 현실화될 경우 고금리 유지에 대한 필요성이 감소할 수 있음. 향후 해당 리스크의 확산 여부에 대한 모니터링 필요 
동결의 배경 월 수정경제전망을 통해 올해 근원물가 상승률이 기존 전망치인 로 소폭 상향 조정됨.
국제유가 추이 유류세 및 공공요금 정책 기후변화 영향 등으로 물가 전망경로의 상방압력 우세가 재확인됨.
국내 소비자물가 상승률은 대 중반으로 목표 수준을 큰 폭으로 상회하고 있다는 점은 연내 인하 가능성을 가장 크게 제약하는 요인임
 월 금통위 올해 성장률을 왜 내리지 않았을까 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 금통위 올해 성장률을 왜 내리지 않았을까 가계부채 디레버리징 필요하나 한은은 중립 입장 고수 현재 국내 경제의 주요 이슈 중 하나는 부채의 디레버리징임.
한은이 월부터 금리인상을 추진해 왔던 배경 중 하나는 가계부채가 빠르게 증가하고 주택가격이 빠르게 상승했던 점이었음.
소위 말하는 higher for longer의 방점이 금리의 절대적 수준보다는 고금리 기조의 지속에 있기 때문에 고금리가 오랫동안 지속되는 과정에서 여러 부작용이 발생할 수 있는 만큼 부채의 디레버리징을 빠르게 추진할 가능성 높음.
글로벌 최고 수준인 GDP 대비 가계부채 비율이 더 상승할 경우 국내 경제운영에 제약요인으로 작용하고 기준금리 결정에도 영향을 줄 수 있음.
다만 이 부분에 대한 한은 총재의 의견 월 금통위 기자회견은 거시정책 개입 보다는 우선은 규제 등 미시적 정책 조정이 더 필요하다는 입장 견지 인하의 배경 중국 침체 장기화 시 국내 경기 개선 속도의 불확실성 증대 한은의 기본전망은 올해 상반기를 저점으로 하반기부터 경기가 완만하게 개선될 것이라는 점을 전제로 함.
그러나 최근 중국의 경제 회복에 대한 불확실성이 커지면서 향후 국내 경기의 개선 속도와 관련해서도 불확실성이 높아질 것.
비록 월 수정전망에서는 올해 경제성장률 전망치가 월 수정경제전망 발표 시 성장률 큰 폭으로 하향 조정될 가능성 높음
 하반기 재정지출 축소 가능성도 압박 요인 성장률 하향 조정 재료로 정부지출 축소도 영향을 미칠 것.
정부의 상반기 재정 조기집행으로 하반기에 재정지출이 줄어들 가능성이 큰 상황임.
세수 결손으로 재정지출이 축소될 경우 성장의 하방 위험이 현실화될 수 있음.
현재 정부는 세수 결손에 대응하여 세계잉여금이나 기확보된 재원을 활용하는 등 지출 축소가 크지 않을 것으로 예상하고 있으나 누적된 세수결손 규모가 이미 조원 수준을 넘어서고 있어 하반기 정부의 소비나 투자지출 축소는 불가피해질 것으로 판단 표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 현행 로 동결 결정 기준금리 현행 로 동결 결정 세계경제 높아진 금리의 영향으로 성장세 둔화.
인플레이션은 점차 낮아지나 국가별로 차별화 예상 주요국의 긴축기조 장기화 전망으로 국채금리 상승 미 달러화는 강세 중국경제의 전개 상황 주목 중국경제 전개 상황 주목 국내경제 수출감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 IT 경기 부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 전망 소비 회복세 주춤하며 성장세 개선 흐름이 다소 완만 향후 성장경로 상에 중국경제의 향방 및 국내 파급영향 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성 높은 편 성장 개선 전망에 대한 불확실성 확대 물가 월까지는 둔화 흐름 지속.
 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것 근원물가는 하반기에도 둔화 흐름 이어갈 것으로 전망되나 연간 상승률은 기존 전망치 를 소폭 상회할 것으로 예상 근원물가 상승률은 누적된 비용인상 압력 등으로 지난 전망치 로 전망 근원물가 상향 조정 금융시장 일부 비은행부문의 리스크 크게 증대 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모 확대 원달러 환율이 주요국 통화긴축 장기화 전망 중국 경기 둔화 등으로 상승 일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습 가계대출은 주택가격 중심으로 증가규모 확대 비은행부문 리스크 진정 정책운용 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 Bond Insight 월 금통위 올해 성장률을 왜 내리지 않았을까 표 월 금통위 기자간담회 주요 질문답변 주요 기자 질문 이창용 한은 총재 답변 가계부채에 대한 정부 대책 가계부채 정부 예상보다 증가.
부동산시장이 연착륙하는 데 목표를 두고 정책 펼침
GDP 대비 가계부채가 더 증가하지 않도록 미시적 정책 거시적 정책 순서로 조절할 것 거시적 정책보다는 미시적 정책에 초점을 두고 가계부채 조절할 것 점진적으로 가계부채 GDP 수준으로 내려올 수 있도록 조절할 것 연내 금리 인하 가능성 당분간 최종금리 명 위원들 모두 동의 미 연준의 통화정책과 관련한 불확실성과 외환시장 변동성에 유의하는 중 오히려 금리 인상 가능성에 초점을 두고 논의 중이며 금리 인하는 시기상조 중립금리 조정 여부 현재 중립금리 논의가 있는 것은 사실 미국과 같이 중립금리가 올라가야 한다는 것은 아님 가계부채를 고려한 중립금리 인상 가능성은 존재 성장률 전망 내년 성장률 하향 조정 이유는 중국 경제가 빠른 회복을 하기 어려울 것으로 전망했기 때문 올해 성장률 조정은 월에 종합적으로 판단하여 결정할 것 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 일 금리 추이 그림 월 한국은행 수정경제 전망 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 한국은행 하이투자증권 리서치본부 그림 년물 추이 그림 년물 추이 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 정책금리 국고채년 CD일 성장률 물가 월 전망치 월 전망치 월 전망치 Bond Insight 월 금통위 올해 성장률을 왜 내리지 않았을까 그림 하락시 관련국가 영향 그림. 채권시장에 반영된 단기기대금리 경로 자료 현대경제연구원 하이투자증권 리서치본부 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 싱가포르 한국 러시아 일본 미국 p T months T기 이후 단기금리 기간 프리미엄 선도금리 스팟금리 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
