자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 급격한 강세로 마감.
미국 물가와 금통 위 영향. 
미국 물가 예상치 하회하면서 미국장 강세 보이자 국내 채권시장 역시 급격한 강세로 출발.
이후 금통위에서 기준금리 동결 및 예상 수준의 매파적 발언을 유지하자 금리 하락세 확대. 
주택담보대출에 대한 질의응답에 인상 가능성보다는 중 립적인 태도로 일관하자 추가 인상 우려감 약해지며 금 리 추가 하락. 
미국 채권시장 강세 마감.
인상 우려감 축소 중. 
CPI에 이어 PPI도 예상치를 하회하면서 디스인플레이션 에 대한 우려 감소하며 금리 큰 폭으로 하락했음.
연준 이 점도표를 지키지 못하고 추가 회 인상에 그칠 것이 라는 기대가 커지며 선까지 증가. 
금일 월러 연준 이사 연설 및 미국 수출입물가지수 미 시간대 소비자태도지수 등 예정.
디스인플레이션에 대 한 기대를 막기는 어려울 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러 지수 및 달러유로 환율 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 소비자 물가 예상치 하회로 월이 연준의 마 지막 금리 인상이 될 것이라는 인식 확산.
달러도 선 중반까지 하락하면서 원달러도 강세. 
오후 열린 금통위에서 한은은 예상대로 기준금리 동결.
그러나 내외 금리차 보다는 연준 긴축 종료에 더 무게 가 실리면서 원화 강세에는 지장 없었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난해 선 하회. 
전일 미국 소비자 물가 예상치 하회에 이어 이날 PPI도 예상치 하회하면서 인플레 진정 기대 상승.
월 PPI는 하회. 
데일리 샌프란시스코 연은 총재는 아직 인플레이션 승 리를 선언하기는 이르며 까지 하락한다는 확신이 들 때까지 인상을 지속할 것이라 언급. 
금일 미국 월 미시간대 소비자심리 지수 예비치 발표. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
