해외 크레딧 시장 전망 하나증권 리서치센터 글로벌투자분석팀 해외크레딧자산배분 이영주 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 중소은행 커뮤니티 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Contents Part . Part . Part . 은행 펀더멘털 지속된 경계감 미국 대형은행 펀더멘털 점검 미국 중소은행 커뮤니티 펀더멘털 점검 은행 펀더멘털 지속된 경계감 월 SVB 사태 이후 많은 유동성이 긴급 자금 형태로 은행에 유입되었다.
현재는 이러한 자금에 대한 은행 수요가 진정된 듯하나 긴축 기조가 길어지고 있 는 만큼 은행 위기 재발 가능성에서 완전히 자유로울 순 없다.
다행히 신용 시장 스프레드는 IG HY 모두 연중 저점을 하향 돌파하면서 안정적 흐름을 보이고 있지만 긴축 기조가 여전한데다 금융 섹터 내 은행리츠 업종 스프레드는 경계감이 이어지면서 연초 저점 도달 시기를 늦추는 모습이다.
 미국 대형은행 펀더멘털 둔화에도 여전히 강인한 체력 입증 은행 사태의 파급 효과가 실제 미국 은행업종 펀더멘털에 미칠 영향을 확인할 시점이다.
지난 달 대형은행의 스트레스 테스트 무사 통과 소식은 시장에 대형 은행 자본 건전성을 다시 한번 각인 시켜주었다.
지금까지 발표된 대형은행 실적은 대개 예상을 상회하는 결과이다.
특히 IB 사업 수익률 개선 가능성이 부각 되었다.
분기 동안 IPO와 Secondary Offering 거래가 지난 해 저점 후 반등 전환이 나타나고 있기 때문이다.
HY 회사채 차환 수요도 커지고 있는 만큼 하반 기 HY 발행 수수료 증가 또한 기대된다.
다만 여전히 높은 금리 부담에 MA 거래는 둔화 추세를 꺾지 못했다.
한동안 대형은행의 낮은 예금 금리 수준이 예금 이탈 요인이 되면서 대형은행의 펀딩 코스트 상승 가능성을 우려해왔다.
다행히 중소은행에서 대형은행으로 의 예금 유입과 함께 예금 이탈도 진정세로 돌아서면서 대형은행의 예금 금리 상승은 예상보다 제한된 모습이다.
하지만 펀딩 코스트 상승이 보유자산 수익 률 상승분을 상회하는 흐름이 지속되면서 대형은행 또한 수익성 둔화를 피해하기 어려울 것이다.
경기 우려를 감안한 대손충당금 적립과 대출 규모 축소 흐 름 등이 대형 은행권 펀더멘털의 전반적 둔화를 뒷받침한다.
 미국 중소은행 커뮤니티 펀더멘털 점진적 둔화 예상.
그러나 예금런 가능성은 제한적 
사실 대형은행보다 중소은행의 실적과 펀더멘털 둔화 우려가 더 크다.
FDIC가 보장하는 총 를 차지하고 있는 커뮤니티 은행자산 규모 bn 이내의 경우 금융위기 이후 지속적으로 규모가 축소되고 있는데다 은행 사태가 겹치면서 통폐합 가속화가 가파르다.
Q 기준 커뮤니티 은행의 예금 과 대출 잔고는 다행히 전분기 대비 소폭 증가한 것으로 확인되었지만 은행 사태 영향이 충분히 반영될 Q 부터 이들 은행의 예금 잔고는 저축률 하락과 예 금 이탈로 인해 줄어들 것으로 예상된다.
대출 또한 유동성 확보 대손충당금 적립 자본 건전성 강화를 위해 축소가 불가피해 보인다.
커뮤니티 뱅크는 분기 실적 둔화가 예상된다.
대형은행과는 달리 예금 이탈을 막기 위해 적극적인 노력이 필요한 만큼 예금 조달 비용 증가가 가파를 수밖에 없다.
펀딩 코스트 상승분은 보유자산 수익률 증가를 상회하고 NIM 하락 기울기는 대형은행 대비 훨씬 가파를 것으로 전망한다.
하지만 커뮤니티 은행 전반의 예금 규모는 총 자산 대비 가 보장성 예금인 점을 감안하면 예금런으로 인한 부실자산 매각 압력이 발생할 가능성은 제한적일 수 있다.
또한 지역 부동산 기반의 비즈니스를 주요 수입원으로 영위해온 만큼 부동산 대출 비즈니스의 급격한 축소는 오히려 위 험을 야기할 수 있어 부실자산의 점진적 상각 가능성이 높다.
실제 부실자산 보유 비중도 년 이래 낮은 수준을 지속하고 있어 대손충당금 적립도 나머지 은행 대비 안정적이다.
커뮤니티 은행 펀더멘털은 Q 실적 둔화를 시작으로 하반기에 걸쳐 점진적 둔화가 예상된다.
다만 금리 인상의 끝자락에 다다르고 있으며 제한적 경기 둔화 로 인한 경기 회복을 가정한다면 앞선 은행 사태와 같은 시장 내 큰 흔들림의 발생 가능성은 제한될 수 있어 보인다.
해외크레딧 Summary 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 중소은행 커뮤니티 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 IG 우량 회사채 시장의 스프레드와 발행금리는 각각 bp 기록.
이는 연초대비 기준 긍정적인 경기 펀더멘털에 따른 소프트 랜딩 가능성 확대 및 RiskOn 분위기 형성된 가운데 IG YTD 수익률은 대 등락 반복 IG 금융 섹터 내 은행 업종 스프레드 하락 폭이 확대되며 IG 종합 스프레드는 연중 최저 수준 도달.
발행시장에서는 금융채 중심 발행 심리 개선되는 모습 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 Review IG Credit Market Review 미국 IG 연도별 YTD 수익률 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 AAA AA A BBB 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 IG 크레딧 주요 지표 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 해외크레딧 Review IG Credit Market Review 미국 IG 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 IG 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 IG 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 IG금융 IG산업 IG유틸리티 IG금융 세부 은행 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 HY 저신용등급 회사채 스프레드는 기준 물가 하락과 양호한 고용 및 소비가 지속되며 Bloomberg U.S. HY Corporate Index 스프레드는 연중 최저 수익률은 연중 최고치 기록 YTD .
HY 내 높은 비중의 임의 소비재 에너지 OFS미드스트림 자본재 섹터 강세가 HY 스프레드 하락 주도 주택건설 bp 자료 Bloomberg 하나증권 해외크레딧 Review HY Credit Market Review 미국 HY 연도별 YTD 수익률 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 전체 등급 BB B CCC CCD 만기 단중기 장기 섹터 산업 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 금융 유틸리티 미국 HY 크레딧 주요 지표 총 변동 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 미국 HY 회사채 스프레드 OAS 및 발행금리 YTW 미국 HY 대표 섹터 및 은행채 스프레드 OAS 해외크레딧 Review HY Credit Market Review 구분 스프레드 bp 발행금리 bp 수익률 YTD 듀레이션 기초소재 화학 금속광업 제지 자본재 우주방산 건설자재 다각화제조 건설장비 포장 환경 통신 케이블위성 미디어엔터 무선 유선 임의소비재 자동차 레저 게임카지노 주택건설 숙박 소매 레스토랑 임의서비스 필수소비재 최종소비재 음식료 헬스케어 제약 슈퍼마켓 담배 에너지 독립 에너지 통합 에너지 시추 서비스 정유 미드스트림 테크 테크 운송 항공 철도 운송서비스 유틸리티 전기 천연가스 금융 은행 자산관리 증권 보험 리츠 미국 HY 산업별 크레딧 주요 지표 총 변동 HY금융 HY산업 HY유틸리티 HY금융 세부 은행 미국채 년물 HY 발행금리 우 HY 스프레드 우 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 조달러 미국 상업은행 총 예금 규모 미국 상업은행 총 대출 규모 지난 Y를 통해 거대한 유동성이 시장에 유입되었고 잉여현금들은 비보장성 예금 형태로 은행에 흡수 높은 이탈률의 예금 환경이 조성됨 중소은행의 대출 포트는 지역 비즈니스에 국한되면서 제한적일 수 밖에 없었고 저금리가 지속되며 수익률 창출을 위해 Debt Securities 투자 비중을 늘려 옴
 부채자산간 듀레이션 미스매치가 고착화 되는 구조 금리 인상 속에 자산 손실이 급증하자 불안심리 가중되며 예금런 발생.
결국 은행 파산에 이름 자료 Fed 하나증권 예금과 대출 추이 중소은행 비즈니스 구조 자료 Fed 하나증권 은행 펀더멘털 지속된 경계감 미국 은행 Crisis 전말 최근 예금 이탈 정체 대출 증가 또한 정체 십억달러 십억달러 중소형은행 예금 은행 대출 리스 은행 증권 은행 차입금 우 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 비보장성 예금의 과격한 증가 연준의 피봇 시점 지연 자료 Bloomberg 하나증권 은행 펀더멘털 지속된 경계감 은행 사태 그 이후 므누신 전 미 재무장관과 랜들 퀄스 전 연준 이사는 은행 사태의 핵심은 비보장성 예금 증가라고 지적하고 있으나 예금 한도 관련 근본적 대책 마련은 단기간 내 어려운 상황 연준의 HFL Higher For Longer 지속 및 피봇 개시 시점 연기 등은 은행 재무 건전성 및 수익성 악화를 유발 다만 과격했던 기존의 은행 붕괴 대신 시장 민감도를 낮추면서 구조조정이 진행될 가능성.
동시에 정부의 핀셋식 유동성 주입 예상 자료 FDIC 하나증권 조달러 FDIC 보장성 예금 총액 FDIC 비보장성 예금 총액 배 팬데믹 이전 대비 배 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 월 은행 터뷸런스 이후 금융섹터 특히 은행 스프레드는 레벨 상승 높은 금리와 대출 타이트닝이 동시에 나타나며 조달 비용 부담이 가중되고 있으나 산업채 스프레드는 연중 저점 월 하향 돌파 이에 비해 금융업종은 상대적으로 불안한 심리가 지속되며 연중 저점 돌파가 지연되는 모습 자료 Bloomberg 하나증권 미국 IG 스프레드 추이 은행 Vs. 산업
미국 HY 스프레드 추이 은행 Vs.
산업 은행 펀더멘털 지속된 경계감 은행 섹터 경계감 여전 bp IG산업 IG은행 자료 Bloomberg 하나증권 bp HY산업 HY은행 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 리츠 섹터 미 상업용 부동산을 둘러싼 잡음이 지속되는 가운데 은행권의 상업용 부동산 대출 증가율은 실제 더디게 감소 중소은행 상업용 부동산 대출 YoY 피크아웃에도 역사적 상단 레벨 리츠 섹터 전반 스프레드 하락세 견인 은행 섹터 IG HY 모두 스프레드가 하향 안정화 추세를 보이고 있으나 중소은행 불안 심리 여전 자료 Bloomberg 하나증권 미국 리츠 섹터 스프레드 배율 미국 은행 섹터 스프레드 배율 은행 펀더멘털 지속된 경계감 부동산 대출 증가율의 더딘 감소 리츠 섹터 안정화 견인 x배 HY 리츠 IG 리츠 HYIG리츠 x배 HY 은행 IG 은행 HYIG은행 자료 Bloomberg 하나증권 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 이상에서 발생 전년비 대출 증가율 대형은행 
 은행 사태 이후 뚜렷해진 대출 타이트닝 흐름.
아직 대출 절대 규모 축소는 발생하지 않았으나 전환 시 시장 충격 가능성 다행히 예금 이탈은 정체되었고 Credit Facility BTFP 등에 대한 수요도 진정되는 모습.
전반적 은행 유동성 우려는 개선 자료 Fed 하나증권 미국 은행 대출 태도와 은행별 대출 증가율 미국 은행 규모별 예금 추이 은행 펀더멘털 지속된 경계감 은행 유동성 대출 타이트닝의 지속과 예금 펀딩에 대한 우려 자료 Fed 하나증권 조달러 조달러 전 은행 대형 중소형 우 YoY 대형은행 대출 증가율 소형은행 대출 증가율 기업 중대형 대출에 대한 대출태도 우 기업 소형 대출에 대한 대출태도 우 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 대형은행의 투자 포트폴리오 수익창출 구조의 변화 감지 Primary Market 내 특정 Equity와 Bond 중심의 발행 규모 확대되며 IB 부문 수익 기대 Equity IPO Secondary Offering Q 반등 전환된 모습 단 MA 시장 활성화는 조달 비용 부담과 경기 둔화 우려에 QoQYoY 감소세 지속 HY기업들의 차환 물량 스케쥴에 따른 발행 상승 재개 자료 Moodys 하나증권 IPO 관련 MA와 하이일드 발행 자료 Moodys Bloomberg 하나증권 미국 대형은행 펀더멘털 점검 미국 대형은행 펀더멘털 둔화에도 여전히 강인한 체력 입증 건수 십억달러 HY 회사채 발행 규모 HY 회사채 발행 건수 MA 건수 십억달러 IPO 규모 Secondary Offering 규모 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 Secondary Market 내 거래 위축되면서 ST 관련 수익 감소 Fixedincome Commodities Currency 관련 상품 거래는 Q 고점 기록 후 수요가 크게 둔화 Credit ETF 거래량 또한 급감하면서 분기 최저치 기록 대형은행의 NIM은 예상 대비 양호한 수준의 감소 흐름 확인 대형은행은 예금 이탈이 낮아 예금금리 상승 폭 제한.
단 예금금리 상승분이 보유자산 수익률 상승분을 초과하면서 수익성 둔화 거래소 FICC 선물옵션 및 신용 ETF 거래량 추이 변화 미국 대형은행 분기별 NIM 변화 미국 대형은행 펀더멘털 점검 미국 대형은행 펀더멘털 둔화에도 여전히 강인한 체력 입증 자료 Moodys 하나증권 백만주 십억계약 FICC 선물옵션 거래량 신용 ETF 거래량 우 자료 Bloomberg 하나증권 American Express Discover Capital One Regions MT Ally Financial Citizens Huntington Bancshares Fifth Third WFC Truist U.S.Bancorp PNC JPM Citigroup KeyCorp BOA Charles Schwab Corp Toronto Dominion Bank of Montreal Northern Trust NY Mellon State Street p Q 변화 p 우 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 커뮤니티 은행 자산기준 bn 이내 미국 중소은행의 세부 섹터이며 주로 전통 은행 비즈니스를 지역커뮤니티 상대로 제공 총 비중 개수 기준 미국 은행업 전체에서 대출 부문 비중은 수준.
총 자산 비중은 지난 개 통폐합 Q 예금 감소 예상 저축률 감소와 중소은행 예금 이탈 감안 Q 대출 소폭 감소 규제강화 전체 은행 및 커뮤니티 은행 수 커뮤니티 은행이 전체 은행 업계에서 차지하는 비중 대출과 총 자산 자료 FDIC 하나증권 미국 중소은행 커뮤니티 펀더멘털 점검 미국 커뮤니티 은행 펀더멘털 점진적 둔화 예상.
그러나 예금런 가능성은 제한적
자료 FDIC 하나증권 커뮤니티 은행 대출 비중 커뮤니티 은행 총 자산 비중 개 개 미국 커뮤니티 은행 수 커뮤니티 은행 외 나머지 보증 대상 은행 우 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 커뮤니티 뱅크의 실적 전망 Q 소폭 하락 높아지는 펀딩 코스트로 인해 NII 부분의 감소 불가피 bp 기타 비용 자산 매각에 따른 손실 감소 손상자산 비중은 년 이래 최저 흐름 비이자 비용 감소 에도 수익률 악화 은행권 전체 대비 NIM 성장률은 높은 편이나 긴축 낮아진 예대마진 속 추가 하락 및 그 강도는 상대적 가파를 것 은행별 펀딩 코스트와 보유자산 평균 수익률 증가 은행별 NIM 둔화 추세 자료 FDIC 하나증권 미국 중소은행 커뮤니티 펀더멘털 점검 미국 커뮤니티 은행 펀더멘털 점진적 둔화 예상.
그러나 예금런 가능성은 제한적
자료 FDIC 하나증권 예금 펀딩 코스트 커뮤니티 은행 보유자산 평균 수익률 커뮤니티 은행 예금 펀딩 코스트 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 보유자산 평균 수익률 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 미국 커뮤니티 은행 NIM 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 NIM QoQ 펀딩코스트 자산수익률 수익률 증분 커뮤니티 은행 p 나머지 p 하나증권 미국 은행 펀더멘털 점검 부제 커뮤니티 뱅크 해외크레딧자산배분 이영주 미국 커뮤니티 은행 예대율 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 예대율 년 이후 예금 성장이 빠르게 둔화되는 가운데 대출 증가가 나타나면서 줄곧 상승 흐름.
다만 향후 수개월에 걸쳐 대출 규제 강화 압력이 예상되고 있어 예대율 성장은 둔화하락 반전 시도 코로나 이전으로의 저축 증가율 복귀 전망 에 불과 지역 부동산산업 기반 비즈니스가 주 수입원.
따라서 부동산 대출 비즈니스의 급격한 축소는 위험 부실자산 점진적 상각 가능성.
실제 부실자산 보유 비중도 년 이래 낮은 수준을 지속하면서 대손충당금 적립도 나머지 은행 대비 안정적 Loantodeposit ratio Deposittoasset ratio Insured deposittodeposit 자료 FDIC 하나증권 미국 중소은행 커뮤니티 펀더멘털 점검 미국 커뮤니티 은행 펀더멘털 점진적 둔화 예상.
그러나 예금런 가능성은 제한적
자료 FDIC 하나증권 코로나 시절 예대율 축소 대출 축소 예금 증가 코로나 이후 예대율 증가 대출 증가 예금 축소 미래전망 예대율 소폭 축소 대출 축소예금 stay 미국 커뮤니티 은행 총 자산 대비 예금 비율 커뮤니티 은행 총 예금 내 보증 비율 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 총 자산 대비 예금 비율 커뮤니티 은행 외 나머지 은행 총 예금 내 보증 비율
