일 I Global Asset Research CreditWatch 카시카리 발언 지역은행 불안에 불을 지피다.
미국 연준 위원 카시카리 중소은행 규제 강화 필요성을 언급 월 은행 사태 이후 꾸준히 하락 해오던 회사채 신용 스프레드도 가파른 시장금리 상승과 부딪 히며 주춤하고 있다.
회사채 이며 한 달째 흐 름이다. 특히 시장금리에 훨씬 민감한 IG 수익률은 HY 수익을 하회하고 있다. 수익률과 달리 크레딧 스프레드는 매우 타이트한 조정을 겪고 있다. 양호한 고용에 힘입은 소 비 동력이 지속되면서 산업과 기업에 대한 신뢰가 뒷받침된 영향이 크다. 월 소매판매 MoM Q 실적 서프라이즈를 기록했다. 하지만 미국 은행 산업 건전성을 우려하는 목소리가 다시 커지고 있다. 개 은행에 대해 Rating Action을 단행했고 Fitch는 언론사 인터뷰에서 은행 산업 내 운영 환 경의 등급 강등이 추가될 경우 AA A JPM과 BAC 등급 A를 포함해 수십 개 은행의 무 더기 신용등급 조정이 발생될 수 있음을 경고하였다. 게다가 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총 재가 긴축 지속에 따른 지방은행 부실화를 예방하기 위해 자본 규제 강화 필요성을 언급하면서 시장 우려는 빠르게 확산되었다. 불과 얼마 전까지 파월 의장이 지역커뮤니티 뱅크 규제는 대 형은행과 달리 완화적으로 대응할 필요가 있다는 발언과 상충된다. 지금까지 나타난 신평사들의 평정 근거는 새롭거나 특별하지 않다. 간단히 은행권 예금금리 상승으로 인한 NII와 NIM 훼손 가능성 자본 규제 강화 대응 과정에서 수익 추가 감소 불안정한 예금 환경이다.
Q 은행 실적 둔화 경로는 평정 근거 그대로. 단 보수적 대응 필요 분기 은행 실적은 예상보다 양호하며 실적 둔화 경로도 평정 근거 그대로이다.
우선 대형은행 예금금리 인상 폭은 제한된 가운데 NIM은 소폭 하락에 그치며 실적 우려를 덜었다.
중소은행에 서의 예금 유입과 예금 이탈 안정화 덕분이다.
중소형은행 실적은 아직 일부만 집계된 상태인 데 예금금리 상승 폭은 대형은행 대비 클 것이며 NIM 하락률 또한 대형은행 대비 가파를 것이 다.
그럼에도 분기 말 대비 flat하거나 미세 하락에 그치고 있 어 중소은행 펀딩 스트레스는 상당히 개선된 것으로 분석된다.
우려가 컸던 예금 보장률 또한 분기 추가 개선 가능성을 보여주는 지표이다.
 다만 연준의 긴급 지원 자금이 정점 이후 줄어들지 않고 있는 점은 일부 은행의 자금 조달 어 려움이 지속됨을 의미한다.
상업용 부동산 대출 증가율 또한 피크아웃 하면서 향후 리파이낸스 불발 위험도 증가하고 있다.
긴축과 대출 축소 흐름 또한 은행의 부실자산을 키우고 구조조정 범위를 넓히는 재료인 만큼 신용등급 하락 소식은 당분간 꾸준히 등장할 가능성이 높다.
은행 사태를 겪으면서 금융 환경에 맷집이 생겨난 것도 사실이기에 시간이 지나면서 시스템 위기로 번지기 보다는 진정될 가능성이 높다.
다만 잔재들이 해소되는 과정은 분명 조정 재료가 되는 만큼 당분간 은행 업종에 대한 보수적 대응이 필요해 보인다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . IG HY 월간 수익률 도표 . IG 스프레드 발행금리 시장금리 IG MTD 수익률 HY MTD 수익률 IG 스프레드 IG 발행금리 우 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 스프레드 발행금리 시장금리 도표 . 미국 명목 소매판매 명목 CORE 소매판매 실업률 HY 스프레드 HY 발행금리 미국채 년물 우 MoM 미국 명목 소매판매 증가율 미국 명목 근원 소매판매 증가율 미국 실업률 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 소비자 신뢰지수 미시건대 심리지수 도표 서프라이즈 기업 비중 pt 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 미시건대 소비자심리지수 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금융 상황 여건 지수 스트레스 지수 도표 . 연준의 은행권 유동성 제공 현황 pt GS 미국 금융 상황 여건 지수 십억달러 DW BTFP FDIC 신용 공여 감소 정체 정체 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Fed 하나증권 도표 . 은행 규모별 NIM QoQ 도표 . 은행별 부동산 대출 비중 총 자산 내 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 대형은행 지역은행 우 커뮤니티은행 우 커뮤니티은행 우 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 도표 . 은행별 보장성 예금 비중 도표 . 은행별 총 대출 자산 수익률 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 우 커뮤니티은행 우 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 은행별 부동산 대출 자산 수익률 도표 . 은행별 기업 대출 자산 수익률 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 도표 . 은행별 가계 대출 자산 수익률 도표 . 은행별 예금 조달 비용 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 도표 . 은행별 정기 예금 조달 비용 도표 . 은행별 유동성 비율 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 대형은행 지역은행 커뮤니티은행 커뮤니티은행 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하 자료 FDIC 하나증권 주 대형은행자산 규모 bn 이하 커뮤니티은행 자산 규모 mn 초과 bn 이하
