Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승 마감했다.
미국 물가 하락 속도 둔화 등에 따라 미 연준의 최종금리 수준이 상향 조정될 수 있다는 우려가 높아지면서 국고채금리도 동반 상승했다.
국고채 bp 상승한 bp 수준을 기록했다.
미국 고용보고서 발표 이후로 미 연준의 긴축 경계감이 재차 부각된 가운데 미국 월 CPI 가 전년동월 대비 에서 하락하기는 했으나 시장 예상을 상회했다.
미국 물가 하락 속도가 약화되면서 미 연준의 긴축 경계가 높아졌다.
특히 메스터 클리블랜드 연은 총재와 불라드 세인트루이스 연은 총재 등 매파적인 위원들이 오는 bp 인상 가능성이 부각되면서 투자심리가 위축되었다.
특히 국고채 금리는 를 상회하면서 역마진이 해소되는 양상을 보였다.
한국은행 금통위를 앞두고 한국은행 또한 추가 금리 인상 가능성이 부각된 영향이다.
달러
원 환율 또한 주 후반들어 원 선을 터치하는 흐름을 보이면서 한국은행의 추가 인상 가능성에 베팅하는 양상이었다.
이에 따라 대부분 시장금리는 기준금리 수준을 상회하는 수준으로 가파르게 상승했다.
한편 연방기금금리 선물 시장에서는 월까지 베이비스텝 인상 가능성이 높아지면서 최종금리 상단 수준이 까지 오를 가능성이 반영되었다.
 수준에 근접하는 양상을 보였다.
미국채 레벨을 상회하며 연중 최고점을 기록했다.
이와 함께 국고채 금리도 단기 구간 중심으로 연초 수준으로 복귀하는 양상을 보였다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 보험 외국인 기금 종금 기타 개인 사모펀드 정부 억원 기타 은행 종금 개인 투신 사모펀드 외국인 정부 보험 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 은행 투신 보험 연기금 종신금 기타 개인 외국인 계약 증권선물 투신 연기금 보험 종신금 기타 은행 개인 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 
