 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 가능성 열어두는 한국판 점도표 한국 근원물가상승률 추이 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 기준금리 동결.
시장의 과도한 연 내 금리 인하 및 금리 인상 단행을 하지 않을것이란 기대를 차단하는 매파적 스탠스 표명.
새로운 금통위 원 포함하여 금통위원 모두 가능성을 열어둠 
대통령실 경제 수석은 추경 가능성 긍정적인 언급하며 하반기 추경 가능성 확대.
조원 규모로 발표되며 전년동월대비 월까지 누적 발행규모 약 조원 추정 미국 부채한도 협상 불확실성 지속되며 미국 신용등급 강등 가능성 제기됨.
대외 불확실성은 미 국채 금리 및 연동된 한국 채권금리 변동성을 키움 
세수부족으로 인한 추경 이슈 노이즈는 지속될 전망.
건전 재정 기조에 대한 정부의 의지 강조하며 추경 가 능성 확대되었지만 추경 규모에 대한 이견 발생 가능 한은 연말 근원물가상승률 로 상향 조정하며 차 주 한국 월 CPI 결과 영향력 확대될 것.
헤드라인 물 가 경로 하락은 이미 예견된만큼 금리 하락에 끼치는 영향력은 적고 근원물가가 더 중시될 수 있음 
미국 월 비농업고용지표 결과 견조하게 나 타난다면 연준 연내 기준금리 인하 기대 지연되며 채 권금리 상방 압력 작용 예상 가능성 열기 월 금통위 월 금통위 월 금통위 월 금통위 명 전월대비 근원물가우축 전년대비 근원물가좌축 YoY MoM 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 개인소비지수 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 일 한국 월 광공업생산 조정 MoM 일 한국 월 무역수지 m 일 중국 월 차이신 중국 PMI 제조업 p 일 유로존 월 HCOB 유로존 제조업 PMI p 일 유로존 월 CPI 예상 YoY YoY 일 유로존 월 CPI 근원 전년비 YoY 일 미국 월 ADP취업자 변동 k 일 미국 월 SP 글로벌 미국 제조업 PMI p 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 한국 분기 GDP SA 전기대비 QoQ 일 한국 월 CPI 전년대비 YoY 일 한국 월 CPI 근원 YoY YoY 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금전월대비 MoM 일 미국 월 시간당 평균 임금전년대비 YoY 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
