신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 장기간 동결 전망에서 시장금리 등락 견조한 고용 지표 ISM 서비스업 PMI 급등으로 금리 상방 압력 확대 분기 디스인플레이션 전망 유효하나 이후 경로에 대한 불확실성 잔존 장기간 동결 경로에서 시장금리는 피봇 선반영을 상당부분 되돌림
확인 시장의 기준금리 인하 전망의 의심을 싹틔운 데이터 월 기준금리 인상 종료 분기 기준금리 인하였다.
그러나 전주 후반 발표된 고용지표 ISM 서비스업 PMI 호조로 시장에 형성된 긴축 종료 기대가 약화됐다.
우선 고용지표가 시장예 상치를 한참 상회했다.
만명을 한참 상회하 는 만명이었다.
실업률은 작년 년 이후 가장 낮다.
임금상승률은 시장예상치에 부합했으나 이전 데이터가 상향 조정됐다.
약 년간 긴축 통화정책의 효과가 고용시장에 유의미하게 나타나지 않 고 있다.
연준 피봇 기대로 낮아진 시장금리가 되돌려질 가능성이 높다.
ISM 서비스업 PMI 급반등으로 금리 상승 요인이 가중됐다.
월 초 시장금리 하 락을 주도했던 재료는 ISM 서비스업 PMI 급락과 기준 p를 하회한 수축 국면 진입이었다.
견조하던 서비스업 경기에도 둔화 시그널이 확인됐고 서비스 인플레 이션도 시차를 두고 약화될 것이라는 기대가 금리 하락세를 유발했다.
월 초 ISM 서비스업 PMI는 정반대 경로가 예상된다.
시장예상치 p를 한참 상회한 p로 견조한 미국 서비스업 경기가 확인됐다.
고용지표에서 임금상승률 상향 조정 근로시간 증가 등을 종합해보면 서비스 인플레이션 둔화 기대는 제한된다.
미국 고용시장은 수요 중심으로 견조한 흐름이 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 강력한 고용지표로 피봇 기대 약화 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 shinhan.com ISM 서비스업 PMI 급반등이 금리 상승 요인 가중 억명 노동시장 수요 취업자수 노동시장 수요 구인건수 노동시장 공급 경제활동인구 신한생각 I 채권 전략 일 I 디스인플레이션을 위협하는 요인들 작년말부터 계속된 시장금리 하향 흐름의 동력은 디스인플레이션이었다. 헤드라 인 CPI는 월 기자회견에서 파 월 연준의장이 디스인플레이션을 공식적으로 언급하며 물가 둔화에 대한 시장의 기대는 강화됐다. 디스인플레이션의 지속성이 금리 하락의 지속성으로 연결된다. 소비자물가를 주요 품목별로 구분해보면 주 거비 
식품 물가는 작년 월 고점으로 둔화 되고 있다.
식품 물가에 개월 정도 선행하는 농산물 원자재 가격 상승률이 작년 월부터 낮아지고 있기에 식품 물가 둔화 흐름이 지속될 수 있다.
다만 높 아진 인건비 소비 경기 등이 가공식품 물가의 하방경직성을 만들고 있다.
 핵심 상품 물가는 원자재 가격 상승률과 동행한다.
CRB 지수 상승 률이 작년 월부터 가파르게 하락하면서 에너지 핵심 상품 물가의 동반 하락세 가 확인된다.
작년말부터 원자재 가격은 보합권을 유지하고 있다.
향후 원자재 가격 레벨이 현재 수준을 유지할 것으로 가정하면 월부터는 전년대비 상승 반 전된다.
중국의 경기 반등이 유의미하게 나타난다면 상품 물가 상승률 반등이 유 발될 수 있으며 이는 전체 물가 상승률 하방경직성을 강화하는 내용이다.
 주거 물가는 상승률 기여도가 가장 높으나 연준에서부터 시차를 두고 둔화될 것이라 확신하고 있다.
주거 물가의 선행지표인 주택가격 상승률이 작년부터 하 강하고 있기 때문이다.
작년 월 기점으로 주택가격 상승률이 둔화되고 있기에 시차를 고려할 때 금년 월 사이에 주거 물가 둔화가 시작될 것이다.
변수는 조기에 완화적인 금융환경이 조성되어 주택 경기 회복이 발생할 가능성 이다.
이를 방지하기 위해 연준은 장기간 긴축적인 환경을 유지할 가능성이 높다.
파월 연준의장이 가장 중요하다고 언급하고 있는 주거비 제외 핵심 서비스 물 가의 경우 임금 상승률에 민감한 것으로 추청된다.
서비스 물가는 인건비와 소비 경기에 좌우되기 때문이다.
임금상승률은 다소 둔화되고 있으나 여전히 강한 고 용시장을 고려할 때 둔화 흐름을 전망하기에는 불확실성이 크다.
고용 공급 대비 수요가 강한 상황이기에 임금 상승률 반등에도 경계해야 하는 환경이다.
종합하면 물가 상승률 둔화 흐름은 분기까지 지속될 수 있겠으나 이후 경로에 있어 불확실성이 높다.
상품 물가 상승률 둔화가 디스인플레이션을 주도하고 있 으나 기저효과를 고려하면 금년 월부터 하방경직성이 부각될 수 있다.
중국 경기 반등 기대가 확산되고 있는 점도 디스인플레이션 전망을 약화시킨다.
서비 스 물가 상승률의 둔화를 기다리고 있는 연준 입장에서는 조기에 금융시장이 완 화적으로 변한다면 긴축의 고삐를 죄일 수 있다.
디스인플레이션 전망에 대한 불 확실성이 부각되며 연초부터 하락한 금리는 상당부분 되돌릴 가능성이 높다.
물가 레벨 하향 조정의 핵심은 디스인플레이션 둔화 지속되나 인거비 소비 경기가 하방경직성 분기 하락 지속되나 이후 중국 불확실성 잔존 분기 둔화 기대 유효 강한 고용시장을 고려할 때 불확실성 여전히 높음
분기 디스인플레이션 전망 유효하나 이후 경로 불확실성이 시장금리 상승 경계감 키울 전망 신한생각 I 채권 전략 일 I 미국 소비자물가 전년대비 상승률 주요 품목별 분해 자료 Bloomberg 신한투자증권 식품 완만한 둔화 흐름 지속될 전망 상품 하반기 반등 경계할 필요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 분기 둔화 시작 서비스 강한 고용시장에 둔화 기대 어려움 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 CPI YoY 기여도 식품 CPI YoY 기여도 에너지 CPI YoY 기여도 근원 상품 CPI YoY 기여도 주거 CPI YoY 기여도 근원 서비스 CPI YoY 기여도 식품 좌축 농산물 지수 YoY 우축 p CPI YoY 기여도 에너지 좌축 CPI YoY 기여도 근원 상품 좌축 원자재 지수CRB YoY 우축 p CPI YoY 주거 좌축 CS 미국 주택가격지수 YoY 우축 개월 선행 CPI YoY 기여도 근원 서비스 좌축 노동비용지수 YoY 우축 p 신한생각 I 채권 전략 일 I 기준금리 장기간 동결에서 시장금리 경로 미국 고용시장이 견조하며 디스인플레이션 불확실성이 잔존하는 환경에서 연준 의 장기간 높은 기준금리 유지에 대한 가능성은 높아졌다.
연준은 과소긴축과 함 께 과잉긴축 역시 경계하기에 작년 에서 추가 인상폭은 크지 않을 것이다.
더 강한 긴축을 이야기하기보다는 장기간 높은 기준금리를 유지하며 경기와 물가의 완만한 하강을 유도할 공산이 크다.
시장금리는 기준금리 장기간 동결 구간에서 박스권 등락이 예상된다.
긴축 사이 클 후반에 시장금리는 인하를 선반영하여 하락세가 나타난다.
다만 기준금리가 장기간 동결되는 경우 하락했던 시장금리는 상당부분 되돌림을 보였다.
년 미국 캐나다 년 브라질 등 기준금리가 장기간 동결되는 환 경에서 시장금리의 되돌림
사례가 관찰된다.
현재 미국 국채 년물 금리는 연준 조기 피봇 기대를 반영하여 기준금리 대비 bp 이상 낮다.
연초부터 디스인플 레이션 전망이 지배적이었으나 여전히 견조한 고용 및 서비스업 경기를 고려할 때 연준의 장기간 동결 전망은 현실성이 높다.
미국 국채 월 월 보에서 제시한 밴드 내에서 상방 압력이 부각되는 시점으로 판단한다.
사례년 미국 기준금리 인상 종료 이후 사례년 캐나다 기준금리 인상 종료 이후 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 사례년 브라질 기준금리 인상 종료 이후 사례년 체코 기준금리 인상 종료 이후 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 장기간 기준금리 동결에 대한 재평가 필요 시장금리는 박스권 내에 상승 압력이 부각되는 시점으로 판단 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 캐나다 기준금리 캐나다 국채 년물 금리 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 체코 기준금리 체코 국채 년물 금리 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
