 채권전략 인하로 가는 길 공동락 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 년 하반기 전망 TB 년 금리와 MOVE 지수 자료 Bloomberg 대신증권 Research Center 한국 기준금리와 국고 년 금리 경로 및 전망 자료 한국은행 금융투자협회 대신증권 Research Center Investment Summary 높아진 금리가 이제는 기회로 이례적인 기준금리 인상의 누적으로 경기 모멘텀 둔화 금융 여건의 악화 등을 반영해 하반기 시중 금리의 추세적인 하락 경로를 예상.
또한 기준금리 인하에 대한 기대가 지속적으로 불거짐에 따라 시중금리는 레벨 다운 과정을 반복할 것 경기 논쟁은 SVB 사태 이후 하강 또는 침체 쪽으로 확연하게 변화하고 있음.
동시에 금융 불안 위험으로 인해 기존 물가 안정에 집중됐던 통화당국의 정책 방향도 이동 중 경기 모멘텀의 뚜렷한 하강 징후가 확인될 경우 기준금리 인하 기대는 상당한 설득력을 확보할 수 있을 것.
다만 여전히 절대적으로 높은 물가 완화적 금융 여건에 대한 부담 등으로 년 연내 기준금리 인하는 한국과 미국 모두 어려울 전망 실현 가능성과 무관하게 기준금리 인하 기대가 차츰 구체화될 것으로 보이는 만큼 추세적인 채권 매수 및 포지션 확대를 권고.
기준금리 인하를 둘러싼 논쟁과 통화당국의 견제가 상당 기간 이어질 수 있는데 이를 채권 매수 기회로 활용할 것으로 제안 크레딧 채권의 경우 경기 하강 위험 등을 반영하여 우량물 중심으로 매수를 권고하며 크레딧 스프 레드의 등급별 차별화 가능성을 전망 국고 년 기준금리 P TB 년 금리 MOVE우 년 하반기 전망 미국 기준금리에 대한 내재금리 프라이싱 추이 자료 Bloomberg 대신증권 Research Center 미국 BTFP 지원 추이 자료 FRB 대신증권 Research Center SVB 사태가 몰고 온 변화 금융 우위financial dominance룰 다시 생각하다 실리콘밸리은행SVB 파산은 팬데믹 이후 유동성 확장과 물가 견제를 위한 공격적인 긴축의 가장 큰 수혜인 동시에 피해의 케이스.
강력한 통화긴축으로 보유 자산에 대한 평가손 발생 유동성 축소 국면에서 예금 인출에 대응하기 위한 손실 실현 취약한 고리 부각 물가안정과 금융안정이 만나면
금융 우위financial dominance 금융부문이 통화정책 운용 제약하는 경우가 강조될 수 밖에 없음.
한국 레고랜드 사태나 영국 국채 위기도 유사한 사례 미국 예금 취급기관들의 미실현 증권 손익 추이 자료 FDIC 대신증권 Research Center 억달러 BTFP 억달러 만기보유계정 매도가능계정 년 하반기 전망 월 점도표 이미 중립금리를 넘어선 긴축 자료 FRB 대신증권 Research Center 미국 중립금리Longer run 추이 자료 FRB 대신증권 Research Center 미국 기준금리 인상 SVB를 분수령으로 이제 끝이 보인다 월 추가 인상을 끝으로 인상 사이클 종료 예상 SVB 이전 파월 의장의 의회 증언까지만 하더라도 대까지 최종금리 terminal rate 수준 상향 가능성.
그러나 SVB 사태 이후 당장 물가 견제를 위한 긴축이 중단되 지는 않았지만 최종금리 수준은 사실상 하향.
기존 값인 상한 기준 유지 미국 기준금리는 로 인상.
까지 인상한 이후 인상 사이 클 종료 전망bp 인상 미국 기준금리 추이와 전망 자료 FRB 대신증권 Research Center 중립금리 점도표 중위값 기준금리 밴드 중간값 기준금리 밴드 상한 기준금리 밴드 하한 년 하반기 전망 미국 월간 소비자심리지수CSI 자료 Conference Board 대신증권 Research Center 미국 월간 ISM 제조업 및 서비스 지수 자료 ISM 대신증권 Research Center 미국 월간 소매판매 증가율 물가 반영 여부 자료 U.S. Census Bureau 대신증권 Research Center 미국 월간 개인소비지출 증가율 실질과 큰 괴리 자료 BEA 대신증권 Research Center 중립금리를 넘어선 이후 미국 경제 이미 소비 중심으로 년 하반기 부터 둔화 징후 SVB 이전 치열했던 경기 논쟁과 달리 미국 경제는 이미 기준금리가 중립금리를 상회한 년 하반기부터 둔화되는 조짐을 보임.
팬데믹 이후 구조적인 변화를 보인 고용이 호조를 보임에 따라 순환적인 경기 둔화 요인들도 제대로 부각되지 못함 
미국 가계의 소비지출이나 소매판매 지표들이 실질 값과 명목 값의 큰 차이를 보이며 인플레이션 의 폐해를 반영하고 있으며 소비심리도 크게 하향 조정.
ISM 등과 같은 기업 관련 지표들도 하향 또는 확장세가 주춤해진 상황 yoy 명목 소매판매 물가환산 소매판매 P 소비자심리지수CSI 소비자기대 현 경제 여건 P ISM 제조업 ISM 서비스 기준선 yoy 개인소비지출PCE 실질개인소비지출 년 하반기 전망 미국 월간 비농업부문 고용 증감 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 월간 가계가 집계한 고용 증감 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 월간 구인자와 구직자 추이 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 월간 노동력 추이 자료 BLS 대신증권 Research Center 중립금리를 넘어선 이후 미국 경제 고용 시장에서 비롯된 경기 논쟁 오류 팬데믹 이후 미국의 고용시장은 노동에 대한 초과 수요가 발생하면서 지표 자체가 크게 부진하지 않는 상황들이 반복되고 있음.
향후 경기 위축 국면에도 고용 부진은 제한적일 것 년 연말부터 노동인구가 꾸준히 늘어나는 움직임을 보이고 있으나 여전히 타이트한 고용 여건을 크게 변화시킬 정도는 아님.
월간 비농업부문 가계가 집계한 고용 증감 등 일자리수 증가 는 지속적으로 이뤄지고 있음
 백만건 월간 비농업부문 신규고용 백만 노동력 만건 Part Time Full Time 월간 고용증감가계 서베이 기준 천만명 구인자 숫자 구직자 숫자 년 하반기 전망 미국 시간당 임금상승률과 소비자물가 상승률 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 기준금리와 시간당 임금상승률 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 기준금리와 실업률 추이 자료 FRB BLS 대신증권 Research Center 미국 수익률곡선을 통한 경기침체확률 자료 New York Fed 대신증권 Research Center 기준금리 인상의 시작은 물가 마무리는 결국 고용과 임금이 정한다 고용 정점은 향후 개선보다는 악화를 시사 누적된 기준금리 인상으로 향후 경기 위축에 대한 부담은 커질 것.
결국 고용에도 악영향 예상 과거 미국 금리 인상 사이클은 대체로 고용 개선과 연동하며 현재 미국의 실업률은 이미 자연실업 률 하회.
고용 정점 국면을 감안하면 더 이상의 강력한 금리 인상을 위한 명분 약화 기준금리 인상과 통화정책의 다이나믹스 기준금리가 크게 달라졌고 이미 올릴 만큼 충분히 올렸 다는 인식 강화.
기준금리와 임금 상승률도 크로스되며 역전 yoy yoy 시간당 임금상승률 소비자물가 상승률우 기준금리 시간당임금상승률우 기준금리 실업률우 p Recession Probability 수익률곡선 스프레드우 역배열 년 하반기 전망 미국 월간 CPI 상승률 서비스는 상승세 유효 자료 BLS 대신증권 Research Center 미국 월간 기대 인플레이션 자료 Michigan University 대신증권 Research Center 다만 한번 오른 물가는 매우 더디게 낮아진다 재화와 달리 높은 서비스 물가는 오래 지속 물가가 정점을 지나고 있는 것은 분명 통화당국의 대응도 올릴 만큼 올렸다는 평가가 가능해지고 있음.
그러나 한번 오른 물가가 낮아지기까지는 상당한 시간이 필요 기준금리 인하를 가파르게 기대하기 어려운 이유.
기대 인플레이션도 종처럼 꺾이지 않는 지표쩎 미국의 경우 재화에 비해 서비스 물가의 상승세는 여전히 유효.
기준금리 인하와 관련해 반복되는 채권시장의 기대 확산 국면과 되돌림이 년 하반기 시중금리 변화의 동인 미국 기업의 가격결정력과 PCE 물가 상승률 기업이 결정하는 재화 가격은 이미 년 여름부터 둔화 자료 BEA NFIB 대신증권 Research Center 향후 년 기대 인플레이션우 향후 년 기대 인플레이션 yoy CPI 재화 서비스 yoy PCE 물가상승률 NFIB Price Changes우 년 하반기 전망 한국과 미국의 월간 소비자물가 상승률 자료 통계청 BLS 대신증권 Research Center 한국 월간 소비자물가 상승률 재화와 서비스 자료 통계청 대신증권 Research Center 국가 마다 차별화되는 인상 사이클과 한국 한국 기준금리 에서 인상 사이클 마무리 평가 지난해 무차별적인 기준금리 인상 사이클 올해는 국가별로 조금씩 차별화될 조짐 인상 사이클이 막바지에 이르면서 발생하는 현상 국가별 인플레이션 여건에 따라 인상 폭이 상이 할 수 있는 여지가 생김.
한국도 자신의 상황에 맞는 출구전략이 필요하다 한국 물가는 재화와 서비스 모두 피크 아웃 VS.
미국은 서비스 물가 상승세 팬데믹 이후 주요국 기준금리 인상폭과 월간 물가 상승률 고점 자료 각국 중앙은행 통계기관 대신증권 Research Center 주 호주뉴질랜드는 분기 yoy 한국 CPI 미국 CPI yoy CPI 재화 서비스 미국 유로존 영국 캐나다 호주 뉴질랜드 한국 P 년 하반기 전망 한국 월간 주택가격지수 추이 자료 KB은행 대신증권 Research Center 기준금리 인상 국면에서 주요 대출금리 변화 폭 자료 한국은행 대신증권 Research Center 한국과 미국 기준금리 추이 자료 한국은행 FRB 대신증권 Research Center 한국 분기별 가계신용 잔액 추이 자료 한국은행 대신증권 Research Center 한국의 통화정책과 관련해 살펴 볼 또 다른 쟁점 가계부채 및 부동산에서 촉발된 빠른 인상 개시 한국은 다른 선진국들에 비해 인상 사이클 빠르게 개시.
처음 인상 개시 당시 핵심 목적은 금융안 정 즉 부동산을 겨냥한 인상 인상이 누적되면서 이제 부동산을 겨냥했던 인상은 사실상 소기의 목적을 달성. 
환율 이슈만 더 부각되지 않는다면 한국은 에서 인상 사이클 마무리 유력.
미국과 기준금리 뿐만 아니라 시중금리 동향 역시 차별화될 가능성 P 서울 총지수 서울 아파트지수 평균 기업 가계 주택담보일반신용 P 월 월 금리 차우 Q Q Q Q Q Q 조원 가계신용 잔액 미국 한국 년 하반기 전망 한국 년 GDP 성장률 전망 컨센서스 추이 자료 Bloomberg 대신증권 Research Center 중국 GDP 성장률 자료 국가통계국 대신증권 Research Center 한국 월간 수출입 증가율 자료 관세청 대신증권 Research Center 한국 경제심리지수 자료 한국은행 대신증권 Research Center 한국의 경기 논쟁은 당분간 비관론이 대세 가계부채 및 부동산에서 촉발된 빠른 인상 개시 수출 부진과 무역수지 적자로 인해 한국 경제에 대한 비관론이 당분간 커질 것으로 전망.
성장률 전망 역시 당분간 하향 조정.
상대적으로 인플레이션에 대한 부담이 크지 않은 상황에서 인하 사이 클로의 전환 역시 빨라질 수 있다는 기대 중국의 리오프닝에 대한 기대가 크지만 과거만큼 한국의 성장률을 끌어올릴 정도의 견인력은 약화 됨.
미국 유럽 등 선진국의 하반기 부진을 상쇄할 순 있으나 큰 폭의 반등을 이끌 가능성은 제한적 P 경제심리지수 경제심리지수순환변동치 yoy 수출 수입 한국 년 GDP 성장률 컨센서스 추이 GDP 전년동기대비 GDP 전기대비 YoY QoQ 년 하반기 전망 미국 금융여건 지수 자료 Chicago Fed 대신증권 Research Center 미국 GDP 대비 재정수지 비중음영은 인상 국면 자료 OMB대신증권 Research Center 미국 통화량M 추이 자료 FRB 대신증권 Research Center 미국 통화승수음영은 QT 국면 자료 FRB 대신증권 Research Center 그럼에도 쉽게 인하를 기대하기가 쉽지 않은 상황 여전히 시중에 유동성이 많이 있다 인상 이후 인하는 통화정책의 정해진 타임 테이블.
그러나 올해 당장 인하를 기대하기에는 쉽지 않은 상황들이 지속되고 있음 
너무 돈을 많이 푼 결과 매우 큰 폭의 금리 인상에도 금융 여건은 여전히 완화적일 뿐만 아니라 인상의 효과가 매우 더디게 반영 중.
금융시장은 인상 아니면 인하를 기대하나 정책 당국은 기다리 며 지켜 보겠다
wait and see는 스탠스가 아직도 확고함 P Chicago FCI Adjusted 배 QT 통화승수M 기준 조달러 천 통화량M GDP 대비 재정수지 비중 년 하반기 전망 게임이론의 관점에서 본 중앙은행과 채권시장 간의 공방 자료대신증권 Research Center 기준금리 인하 기대감이 생기면 채권시장에는 무슨 일이 일어날까 기승전인하에 대한 기대가 불러 올 변화 전제 중앙은행은 마지막 기준금리 인상이나 긴축 정점을 명시적으로 밝히는 것을 꺼림 중앙은행의 속성을 인지하고 있는 채권시장은 항상 통화당국의 블러핑Bluffing 여부를 평가 블러핑 여부를 고민하며 시장은 몇 차례 인상 반복 후 포워드 가이던스 불신을 우월 전략으로 채택 팬데믹 이전 우월 전략은 타당했던 선택 그러나 년과 같은 고물가 국면에는 실패 년 SVB 등을 근거로 시장은 다시 포워드 가이던스 불신 반복 차츰 더 설득력을 지닌 긴축 종료 및 인하 기대 ex 월 기대 년에는 더욱 설득력을 더할 기준금리 인하 기대 기준금리 인하 기대가 발생하면 금리에 무슨 일
시중금리 속락 및 레벨 다운 이미 강력하게 형성된 인상 종료 이후 인하 기대 추세적인 채권 매수를 권고하는 핵심 논거 인상 재인상 인식 마무리 인식 인상 재인상 인식 마무리 인식 .... 정책 효과 극대화 시장 주춤 중앙은행 시장 게임반복 중앙은행 시장 Pay off 정책 효과 약화 시장 랠리 올릴 만큼올렸다는 인식 누적 년 하반기 전망 펜데믹 이후 크레딧 스프레드 동향 자료 ICE BofA 대신증권 Research Center 크레딧 채권 간의 스프레드 자료 ICE BofA 대신증권 Research Center 경기가 둔화될 경우 크레딧 채권은 더욱 차별화 불가피 경기 여건에 따른 양극화 관점에서의 접근 통화긴축 종료에도 불거진 경기 둔화 우려는 크레딧 채권에는 그리 우호적인 재료가 아님 
더욱 더 차별화 및 양극화 논리가 강화될 것.
국채와 적절한 스프레드 간격을 유지할 수 있는 우량 채권에 대한 관심은 꾸준히 이어져야 반면 요건에 부합하지 않는 채권은 경기 둔화 요인에 영향 불가피 SVB 사태 이후 취약한 연결고리 및 자산에 대한 높아진 우려도 감안해야 미국 장기 시계열로 본 크레딧 스프레드 추이 자료 ICE BofA 대신증권 Research Center P P 회사채Corporate 스프레드 하이일드 스프레드우 P TB 년 금리 ICE BofA 회사채 스프레드우 P 하이일드 회사채 스프레드 년 하반기 전망 크레딧 채권 간의 스프레드 자료 민평 사 대신증권 Research Center 한국 기준금리와 CD CP 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 대신증권 Research Center 한국 기준금리와 국채 회사채 금리년물 기준 자료 한국은행 금융투자협혀 대신증권 Research Center 주요 신용등급별 크레딧 스프레드년물 기준 자료 민평 사 대신증권 Research Center 한국 크레딧 시장 더욱 분명해질 양극화 논리 본격적인 옥석가리기 년 가을 한국 회사채 시장은 크레딧 스프레드의 확대 국면에서 신용경색이 중첩된 경우.
기준금리 인상 경기를 위축할 정도로 강력한 통화긴축 신용자금경색 가파른 금리 상승 스프레드 확대 금융안정을 중시한 정책 당국의 행보로 이후 년 하반기는 본격적인 경기 하강 국면 진입으로 채권 간 옥석가리기 불가피.
우량 채권과 경계 영역 간의 치열한 양극화 가능성.
우량 신용물 매수는 꾸준히 권고 기준금리 CD 일 CP 일 기준금리 국고 년 회사채 년AA bps bps AAA AA A우 bps bps AAA AA AA A우 년 하반기 전망 단위 전년동기비 억달러 자료 대신증권 Research Center 주 실적치 음영표시 구분 Q Q Q Q Q Q Q Q GDP 민간소비 설비투자 건설투자 수출통관기준 수입통관기준 무역수지 경상수지 소비자물가 원달러 환율 평균 기준금리기말 국고 년 평균 국고 년 평균 국고 년 평균 국내 경제전망 요약표 년 하반기 전망 단위 연율 전년동기비 자료 대신증권 Research Center 주 연율 성장률Annualized growth rate은 분기 성장률을 연간으로 환산 주 실적치 음영표시 주 기준금리는 기말 값 주 국가별 환율 수치는 기간 평균 주 Bloomberg 전망치 참조 구분 Q Q Q Q Q Q Q Q 미국 GDP연율 CPI 기준금리 TB 년 평균 TB 년 평균 중국 GDP CPI 위안달러 일본 GDP연율 CPI 엔달러 유로존 GDP CPI 달러유로 해외 경제전망 요약표 금융투자업규정 호사목에 따라 작성일 현재 사전고지와 관련한 사항이 없습니다. 
당사의 금융투자분석사는 자료 작성일 현재 본 자료에 관련하여 재산적 이해관계가 없습니다.
당사는 위 언급된 종목을 제외한 동자료에 언급된 종목과 계열회사의 관계가 없으며 당사의 금융투자분석사는 본 자료의 작성과 관련하여 외부의 부당한 압력이 나 간섭을 받지 않고 본인의 의견을 정확하게 반영하였습니다. 작성자 공동락 
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 Research Center의 추정치로서 오차가 발생할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 동 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
Compliance Notice
