자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
매파적 FOMC 반영하며 금 리 전구간 급등. 
개장 전 공개된 FOMC에서 기준금리 동결했지만 향후 추가 회까지 인상할 수 있다는 점도표 상향 매파적 발언 등이 더해지면서 긴축 불안 지속.
미국 금리에 비 해 국내 금리는 그간 연준의 StopGo를 반영하지 않 기 때문에 금리 상승폭 더 컸음. 
월 금통 위 인상 가능성에 대한 우려가 높아진 것도 영향. 
미국 채권시장 강세 마감.
ECB와 FOMC 불확실성 해소 및 경제지표 엇갈림 영향. 
ECB에서 정책금리 인상 및 매파적 기조를 언급했지만 이미 반영됐던 부분인 데다가 월 FOMC 인상이 차츰 기정사실화되면서 불확실성 오히려 해소.
미국 산업생 산 감소 및 주간 실업수당 청구건수 증가 등 경제지표 부진도 금리 하락을 견인 금일 BOJ 금정위 및 EU CPI 발표 예정.
BOJ에서는 기준 금리를 동결하고 YCC 정책을 유지하겠지만 향후 수정 가능성을 언급할 수 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 FOMC에서 연준이 연내 회 추가 인상 가능성을 시사하면서 원달러는 하락 출발 후 빠르게 반등. 
오전 중 중국 인민은행이 개월 만에 MLF 금리를 bp 인하하면서 위안화는 약세.
원달러도 이에 연동 되며 빠르게 반등.
엔화가 통화정책 격차 우려에 달러 당 엔을 돌파하는 등 약세가 심화된 영향도 기여. 
그러나 오후 들어 중국 실물지표 부진에 당국 부양책 기대감이 커졌고 위안화가 약세 폭을 축소하면서 원달 러도 상승폭 일부 반납하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 주요국 통화정책회의 결과를 소화하며 기록. 
전일 FOMC에서 연준은 점도표를 상향하며 향후 회 의 추가 인상을 시사.
하지만 시장은 실제 추가 인상은 한 차례에 그칠 것이라는 인식이 확산. 
반면 ECB는 정책금리를 bp 인상하고 올해와 내년 Core 인플레이션 전망치도 상향 조정.
향후에도 추가 인상 시사하면서 유로화는 강세. 
전일 발표된 미국 M 증가해 시장 예상치 상회.
차량 및 주유소 판매를 제외 한 소매판매도 M로 견조한 증가 나타남. 
금일 BOJ 통화정책회의 발표 예정.
정책 수정 가능성은 희박하나 관련 코멘트를 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
