 I 채권전략 일 월 금통위를 앞두고 반전된 분위기 Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 풍부한 시중 유동성과 외국인의 강한 순매수 조합 국고 bp 하락 풍부한 유동성 한은의 RP매입 시행 법 인과 은행 등 MMF로 유입된 자금 규모 확 대 수요예측에서 확인된 강한 수요 외국인 년 국채 선물 순매수 연초 이 후 만계약 순매수.
한 국 경기 하강과 그에 따른 기준금리 인상 사이클 마무리 인식 형성 월 금통위에서 시장 기대를 낮추려는 한 은의 노력이 나올 여지 존재.
다만 긴축 기 조 유지에 대한 의심 지속으로 금통위 전후 금리 상승은 매수 기회로 다가올 전망 자료 인포맥스 신한투자증권 연초 이후 금리 하락세가 전개되고 있다.
국고 대를 하회했다.
국고 일 이후 처음이다.
지난해 월 금통위에서 기준금리가 대를 계속 상회했다.
월 금통위에서 위원들이 생각하는 기준금리 최종 수준이 도달 전망이 우세하다.
그럼에 도 불구하고 국고 월 금리인상에 따른 금리 상승 우려가 낮음을 시사한다. 
가파른 금리 하락의 배경에는 먼저 연말연초 풀린 자금이 많다는 점을 들 수 있다.
넉넉한 단기 유동성 환 경 조성을 위해 한은은 작년 조원을 단행했다.
이에 따라 RP금리가 까지 하락할 정도로 금융기관의 자금 조달 환경이 개선됐다.
또한 올해 들어 MMF로 유입된 자금만 조원 이상이다.
시중 유동성이 풍부해진 상황에서 외국인들의 년 국채선물 순매수 확대가 나타나면서 금리 하락폭이 커졌다.
외국인들의 강한 선물 매수세는 월 금통위에 대한 도비시 기대 강화로 이어졌다. 
금융환경의 이른 완화가 통화긴축 효과를 제한한다고 보는 연준이 매파 기조를 약화시키지 않는 것처럼 월 금통위에서 한은이 시장 기대를 낮추려는 노력을 보일 수 있다.
기준금리 bp 인상과 함께 동결 소수 의견이 명 정도에 그칠 경우 최근 금리 하락세가 되돌려질 가능성이 있다.
다만 수출 부진 지속과 소비 모 멘텀 둔화 등 국내 성장세 약화 우려가 커지고 있어 한은의 긴축 유지 노력에 대한 의심은 이어질 전망이 다.
최근 외국인들의 강한 년 국채선물 순매수세도 이에 무관해 보이지 않는다.
월 금통위를 앞두고 금리 반등 전환 우려가 존재하지만 오히려 이를 채권 매수 기회로 활용할 필요가 있다.
 MMF좌축 외국인 년 국채선물 순매수우축 조원 누적 계약 누적 I 월 금통위를 앞두고 반전된 분위기 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
