일 I Global Asset Research BondView 월 금통위 Review Pain Trade를 기회로 역캐리 우려 현실화 로 동결했다.
시장 예상대로 만장일치 결정이었다.
당분간 성장 부진 전망에도 물가상승률이 목표수준을 상당기간 상회할 것이며 둔화 속도 역시 예상보다 더디다는 판단을 이번 동결 결정 배경으로 제시했다.
한은은 p했고 근원 물가 전망치는 p 상향조정했다. 성장률 조정 폭과 배경 IT와 중국 경기 회복 시점 지연은 예상에 부합했지만 물가는 예상보다 높은 폭으로 조정이 이뤄졌다. 기자회견에서 총재의 답변 기조는 
추가 인상 가능성을 시장도 열어둘 필요가 있음을 강조.
까지 최종금리를 열어둘 필요가 있다는 의견과 최근 pause 조치 이후 재차 인상한 RBA 사례 제시.
 인하 시점 논의 시기상조 입장 재확인.
연말까지 내외 물가 수렴에는 확신을 가졌지만 그 이후 목표수준 수렴에는 더 불확실해졌다는 입장.
유가 기고효과 소멸 이후 헤드라인 물가 경로가 근원과 유사하게 흘러갈 가능성 언급.
 성장 둔화 우려 일축.
IT 제외 시 성장 전망하며 제조업 중심에너지 수입 국가임에도 선진국 평균 성장률 를 상회할 것으로 전망되기 때문.
 금리인하 효과 적합성 강조.
한국은 저출산 고령화 감안할 때 이미 장기 저성장 국면에 진입했고 년 후의 노후 빈곤 문제를 우려.
하지만 통화정책으로 해결할 수 있는 부분은 제한적이며 사회적 합의가 선행되어야 한다는 입장.
향후 발생될 것으로 예상 되는 소수 금융기관과 소수 취약계층 중심의 연착륙 기조에 대해서는 지원 의지 피력 시장이 주목한 단기자금시장의 인하 선반영 관련 질문에는 충분히 금리가 올라왔으며 통안채 발행 확대 관련 질문에는 통화정책 유효성 확보 차원이라는 답변을 각각 제시했다.
특히 단기 금리에 대한 한은의 Authority를 강조했다.
실제로 월 금통위 종가 대비 전일 종가까지 RP bp 상승했다.
이전까지는 주요 금리가 기준금리를 하회하더라도 차입금리가 상대적으로 더 낮았지만 지금은 차입금리가 상승 하면서 역캐리에 대한 우려가 확대됐고 이는 국고 금리 급등에 영향을 미칠 수밖에 없는 상황 이다.
현재 RP 를 상회하기 시작했다.
연내 동결 전망과 년물 매수 모색 여전히 견조한 소비 경기를 감안해 연내 동결 전망을 유지한다.
지난 L 국면 모두 내수소비가 주춤둔화되면서 인하기로 전환됐기 때문이다.
물론 추경 논의 가능성 보도 매파적 기자회견에 시장의 인하 선반영 쏠림현상 해소까지 더해지자 연초부터 제시한 적정 레벨 중반을 상회하는 Pain trade가 나타나는 중이다.
하지만 대 물가 진입과 추경 구체화 수출 역성장 축소발 스팁을 전망하는 만큼 단기물 분할매수 대응 시점이라 판단 한다.
연초에 추정한 상단은 로 지금보다 높지만 캐리 확보와 추가 인상 반영 진정 시 차입금리 안정화를 감안하면 위가 매수 시점이라 판단한다.
또한 현재 버터플라이 값이 년물도 매력적이라 판단한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 년 경제성장률 전망 변화 도표 년 물가상승률 전망 변화 전망 전망 전망 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 도표 년 경제성장률 전망 변화 도표 년 물가상승률 전망 변화 전망 전망 전망 전망 전망 전망 자료 한국은행 하나증권 자료 한국은행 하나증권 도표 월 금통위 이후 주요 금리 변동 폭 월 한은 총재의 단기자금시장의 인하 선반영 과하다 표현 이후 bp 이상 급등 되돌림 단 월 금통위에서 현 수준은 충분히 올라왔다고 재평가 repo일 CD일 통안일 통안Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 변동폭 월 금통위 종가 전일 종가 자료 인포맥스 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 월 통화정책회의 문구 변경사항 도표 개월 통화정책방향 문구 변경 사항 월 월 월 세 계 경 제 세계경제는 성장과추가 인플레이션의 둔화 흐름이 이어졌지만 양호한 고용 상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국의 경기침체 우려가 다소 완화되었으며 미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만해졌다. 변경
국제금융시장에서는 시장 기대를 상회하는 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리 가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망되면서 약세 흐름을 이어 오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환되었고 장기시장금리도 상 당폭 반등하는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속 도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복변경 상황 지정학적 리스크 등에 영향 받 을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 회복 흐름을 나타내었으나 미국 실 리콘밸리 은행 파산 사태로 주요국에서 금융부문의 리스크가 증 대되면서 경기 하방 위험이 커졌다.추가
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.추가
국제금융시장에서는 금 융부문의 리스크와 미 연준 통화정책에 대한 기대 변화에 영향받 아 주요 가격변수의 변동성이 크게 확대되었다.변경
미 달러화 는 월 초까지 강세를 나타내다가 금융불안 영향으로 미 연준의 긴축 기대가 약화되면서 약세를 보였고 주요국의 장기 국채금리 도 상승 흐름을 이어가다 월 중순 이후 큰 폭 하락하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속 도 금융부문의 리스크 상황추가 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화의 움직임 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크삭 제 등에 영향 받을 것으로 보인다.
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요 국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성 장세가 점차 둔화될 것으로 예상된다.변경
글로벌 인플레이션 은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가 는 상대적으로 더디게 둔화되고 있다.
국제금융시장에서는 미 달 러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보 이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부 채한도 협상 등에 영향받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채금 리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승하였다.변경
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형 은행 리스크와 부채한도 협상추가 중국경제의 회복 상황 등에 영향 받을 것으로 보인다.
국 내 경 제 국내경제는 주요국의 경기침체 우려가 완화되었지만 IT경기부진 심화로 수출 감소세가 이어지고 소비 회복 흐름도 약화되면서 변경 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적으로 양호한 상 황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름을 이어갈 것으로 예상된다. 변경
하반기 이후 에는 중국 및 IT경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아질 것 으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.변경
금년 성장률은 지난해 로 전망된다. 변경
국내경제는 소비가 지난해 분기 부진에서 다소 회복되는 모습 을 나타내었지만변경 수출이 IT 경기부진 심화로 큰 폭의추가 감소세를 이어가면서 성장세 둔화가 지속되었다.
고용은 전반적 으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이 어졌다.
앞으로 국내경제는 글로벌 경기 둔화 그간의 금리인상 영향 등 으로 상반기까지는추가 부진한 성장 흐름을 이어가겠으며 하반 기 이후에는 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 등으로 점 차 회복될 것으로 예상된다. 변경
금년 성장률은 지난 월 전망 치를 소폭 하회할 것으로 예상되지만 전망의 불확실성이 높은 상황이다.변경
국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지 만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속되었다. 변경
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업 자수 증가 폭이 축소되었다.
앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하 반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 지난 월 전망치 로 예상되며 IT 경기 반등 시기 중국경 제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.변경
소 비 자 물 가 소비자물가는 석유류 가격 오름세가 둔화되었지만 전기요금 인 상 가공식품 가격 등의 높은 오름세 등으로 월중 상승률이 보다 높아졌다.변경
근원인플레이션율식료 품 및 에너지 제외 지수은 단기 기대인플레이션율 은 를 나타내었다. 변경
앞으로 소비자물가 상승률은 내외를 나타내다가 지난 해 국제유가 급등에 따른 기저효과변경 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상의 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상된다.변경
금년중 소 비자물가 상승률은 지난해 를 소폭 하회하는 로 전망된다.변경
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향추 가 등과 관련한 불확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 둔화 흐름을 이어갔다.변경
이는 석유류 가격 하락폭이 확대 되고 그간 지속적으로 상승해 왔던 가공식품 가격의 높은삭제 오름세가 둔화된데 주로 기인한다.변경
월중 근원인플레이션율 식료품 및 에너지 제외 지수은 로 전월과 동일하였고 단 기 기대인플레이션율은 로 전월보다 소폭 하락하였다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저 효과 수요압력 약화 등의 영향으로 대로 낮아지는 등추가 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상되며 금년중 연간으로는 지난 에 부합할 것으로 기대된다.
다만 근원물가 상승률은 최근의 더딘 둔화 흐름을 고려할 때 지
난 전망치금년중 를 다소 상회할 가능성이 큰 것으로 판 단된다.변경
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국 내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상 시기 및 폭 등과 관련한 불 확실성이 큰 것으로 판단된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.변경
이는 석 유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지 수은 월중 로 낮아졌다.변경
앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저 효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까 지 내외에서 등락할 것으로 보이며변경 금년중 연간으로 는 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
다만 근원 물가 상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비 스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망된다.변 경
향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔 화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향받을 것으로 보인 다.변경
금 융 시 장 금융외환시장에서는 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성 이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율 과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대되었다.변 경
가계대출은 감소폭이 확대변경되었으며 주택가격은 수도권 과 지방 모두에서 하락세를 지속하였다. 변경
금융외환시장에서는 국제금융시장 움직임에 주로 영향받으며변 경 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다.
장기시장금리는 월 초까지 주요국 국채금리와 함께 상당폭 높아졌다가 실리콘밸리 은행 사태 이후 큰 폭 하락하였다.추가
원달러 환율은 무역수 지 흐름 주요국 금융불안 우려 미 연준 긴축에 대한 기대 약화 등에 영향받으며 상당폭 등락하였다.변경
가계대출 감소와 주택 가격 하락이 지속되었지만 그 폭은 축소되었다.변경
금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정 책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등 락하였고 장기 국고채금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향받 아 다소 상승하였다.변경
가계대출은 소폭 증가하였고변경 주 택가격은 하락폭이 축소되었다.
정 책 방 향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게삭 제 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건 의 불확실성도 높은 만큼추가 물가안정에 중점을 두고 긴축 기 조를 상당기간추가 이어나가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.추가
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안 정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제의 성장률이 낮아지고 물가도 상승률 둔화 흐름을 이어 가겠지만추가 목표수준을 상회하는 오름세가 상당기간추가 지 속될 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안 정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 필요가 있다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변 화 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안 정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높 은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
추가 인상 필요성은추가 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위 험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요 국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것이 다.
자료 한국은행 하나증권
