 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 한국 금융불안지수 개월 연속 위기 수준 한국 물가상승률 둔화 예상 경로 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주 월 한은 전망 기준 한은 추가 긴축 부담이 낮아진 가운데 시장은 성장 이 외에도 대내 재정 및 금융 안정 환경을 점검하며 관망 세 유지.
특히 건설 및 부동산업 대출과 연관된 새마 을금고 지방은행 등 일부 금융기관 상황에 불안 가중 금융불안지수는 개월째 위기단계 근접하며 신용 리 스크 잔존.
다만 은행 듀레이션은 기준 으로 금리 민감도 상대적으로 낮음.
장기채 투자 손실 에 대한 대내 부담은 제한적 월 국고채발행계획 발표.
조원 발행 예정으로 전월 대비 천억원 증가.
발행량 증가 서프라이즈 부재로 금리 소폭 상승에 그침 
미국발 추가 신용 경색 이벤트 발생 경계 중 고용지표 발표 예정.
PCE 물가 지표와 비농업고용지표 예상치는 각각 전년대비 만명으로 둔화 흐름 전망.
다만 결과값이 견고하게 나타난다면 신용 경색의 금리 인상 긴축 효과 대체 정도 낮게 평가될 것.
이에 피봇 까지 반영한 채권금리 하락분은 일부 되돌림
발생 가 능성 있음.
금리 하락 방향성은 유효할 것 부진한 한국 수출에 경상수지 다시 적자 기록할 가능 성 높아 대내 성장 부담 확대될 것.
한국 CPI 예상치 는 전년대비 로 물가 하락 경로 유지.
금리 하방 압력에도 레벨 부담으로 인한 조정 가능성은 상존 위기단계 주의단계 월 월 월 월 월 월 월 년 년 CPI 예상경로 YoY 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외국채 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 영국 분기 GDP QoQ 일 유로존 월 CPI 예 YoY 일 유로존 월 근원 CPI YoY 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 월 미시간대학교 소비자기대 p 일 한국 월 무역수지 m 일 중국 월 차이신 중국 PMI 제조업 p 일 미국 월 SP 제조업 PMI p 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 한국 월 CPI YoY 일 유로존 월 PPI YoY 일 미국 월 제조업수주 일 미국 월 ADP취업자 변동 k 일 미국 월 ISM 서비스 지수 p 일 한국 월 경상수지 m 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
