자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 고용지표 발표 경계로 금리 소폭 상승. 
최근 미국 PMI 민간고용 등 지표 부진으로 경기 우려 가 커진 가운데 미국 비농업고용지표에 대한 관심도 커 지면서 경계심 유발.
거래 많지 않았고 외국인 선물 매 매에 연동하며 변동성 소폭 있었음. 
추경호 부총리는 삼성전자 현장 간담회 직후 금년 세 수 부족에 대해 염려하는 발언으로 추경 우려감을 키웠 음. 
미국 채권시장 약세 마감.
월 고용지표 예상치 부합하 면서 경기 우려 완화 중. 
만명 증가하며 예상치를 소폭 하회했고 실업률은 로 완화되며 전반적으로 시장 예상에 부합하면서 경기 우려를 자극하지 않았음.
그간 강했던 경기 침체 우려가 줄어들고 월 FOMC 인상 가 능성 베팅하며 금리 빠르게 상승. 
금주 월요일까지 유럽 주요국가는 부활절 연휴로 휴장.
일 한국은행 금통위 예정되어 있으며 기준금리 동결 하면서 인상 기조를 종료할 전망.
일 BOC 기준금리 결정도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 미국 실업급여건수 및 감원 계획 증가 등에 달러 는 약세 원달러는 소폭 하락 출발.
그러나 장중 고용 보고서 발표 대기하며 명확한 방향성 없이 양방향 수급 소화. 
이날 발표된 개월 연속 적자 지속.
다만 적자폭은 월 대비 축소. 
지난주 금요일 미국 금융시장 휴장인 가운데 미국 고용 지표는 예상치에 부합. 
만 명 증가해 전월 대비 둔 화 실업률은 로 하락.
시간당임금은 M Y 상승해 둔화 추세 유지. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 할 전망.
주중 한국 금통위 및 미국 월 CPI 발표 예정.
국내 기업들 배당 시즌을 맞아 외국인 배당 역송금 수 요가 하단 지지할 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 스위스 프랑 영국 파운드 유로 일본 엔 인도 루피 브라질 헤알 캐나다 달러 중국 위안 뉴질랜드 달러 호주 달러 달러 인덱스 한국 원 달러대비
