 I 해외채권 일 국채 강세를 더해줄 재무부 발행 변수 Fixed Income Strategist 박민영 책임연구원 미국 분기 국채 입찰 계획 월까지 규모 유지 재무부는 억달러 Bond 억달러 입찰 계획.
전분기와 동 일한 규모.
년말부터 축소되던 미국 국채 발행량은 코로나 이전 수준으로 회 귀하면서 이번 분기부터 발행 규모 동결 정부부채 규모가 부채한도에 도달했기에 특별조치가 시행되고 있음.
재무부 현금 계 정은 억달러 가정하고 있으나 부채한도 협상 타결 전제 한편 국채 바이백 논의가 활발하게 진행.
구체적인 시행 일정 언급되지 않았으나 국 채 기간물 유동성 확보를 위한 준비 지속.
이슈 노출도를 높이며 점진적 도입 고려 자료 미 재무부 신한투자증권 주 점선은 입찰 계획 월까지 국채 중장기물 전구간 발행 물량이 현재 수준으로 유지될 예정이다.
발행 물량은 년말부터 꾸준히 축소되고 있었으나 금번 입찰 계획에서는 동결됐다.
중 장기물 국채 발행 규모가 년 수준까지 축소되었기에 발행 동결을 금리 상승 요인으로 보기는 어렵다. 
국채 발행 계획은 근시일 내 부채 한도 협상 타결을 가정했다.
일 기점으로 미국 정부 부채는 의회가 설정한 부채 한도에 도달하여 특별조치가 시행 중이다.
일시 중단된 펀드 기금 재무부 보유 현금 예상 세 입을 고려할 때 최소 월까지 정상 운용이 가능하다.
보다 주목할 내용은 부채한도 협상 타결 내용에 따른 발행 계획의 변화 전망이다.
현재 공화당에서 주장하는 재정지출 제한이 반영된다면 향후 국채 발행량은 다 시 축소 될 수 있다.
수급 측면의 금리 하락 요인이다.
협상 타결 내용이 메디케어 사회보장지출 축소라면 가계의 이전소득 소비 지출 감소로도 연결될 수 있다.
이는 수요측 인플레이션 완화 요인으로 작용해 금리 하방 압력을 부각시킬 수 있다.
금리 레벨에 대한 부담은 여전하지만 월 FOMC에서 긴축 경계감이 완화 됐고 재정 및 국채 발행 감소 가능성이 확인되기에 단기적으로 금리 추가 하락이 가능할 전망이다. 
한편 국채 바이백 관련 내용이 구체화되고 있다.
도입 시점이 언급되지 않았지만 작년부터 바이백 이슈 노 출도를 높이면서 점진적인 시행을 고려하고 있는 모습이다.
특정 만기보다는 단기물 장기물 국채 물가채를 포함하여 기간물 바이백 효과에 주목했다.
지표물 대비 저평가된 기간물의 바이백을 통해 국채 전반의 유동 성을 확보하고 재부무 국채 발행 비용을 제고할 수 있음을 강조했다.
실제 년이하의 기간물과 초장기 기간 물의 경우 지표물과의 괴리가 확인된다.
바이백 구체화는 기간물의 차익거래 유인을 키울 수 있을 전망이다.
 Year Year Year Year 월 월 월 월 월 월 억달러 I 국채 강세를 더해줄 재무부 발행 변수 일 년 이하 지표물과 기간물 금리 년 이상 지표물과 기간물 금리 축소될 괴리 많음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 Y Y Y Y Y Y 기간물 국채 수익률 곡선 지표물 국채 수익률 곡선 Y Y Y Y Y 기간물 국채 수익률 곡선 지표물 국채 수익률 곡선 
