일 I Global Asset Research CreditWatch 블랙먼데이를 막기 위한 또 한번의 고군분투 First Republic Bank 결국 역사속으로 사라지다 FDIC가 FRC를 인수해 부실자산 정리 후 최종 JP Morgan에게 재매각하기로 결정하 였다.
이로써 미국 억의 지역은행 FRC의 영업 종료가 결정된 것 이다.
FRC는 개 지점 등의 부티크 은행으로서 총 예치금 가 기업고객으로 구성된다.
이중 는 비보장성 예금인 만큼 예금런에 매우 취약한 구조였다.
또한 SVB처럼 장기 듀레이션 상품에 대한 투자 비중이 높은데 특히 유 동성에 취약한 만기보유 자산 비중 예금 대비 이 에 달한다.
다행히 FRC 자산 중 대출 개의 지점은 JP Morgan에게 이전될 것이 다.
이로써 개 은행이 파산하였다.
실버게이트 실리콘밸리은 행 이번 사태의 시작은 미 정부가 FRC 입찰을 개시하면서 시작되었다.
대형은행들에게 입찰 요청을 하였는데 이러한 미 당국의 결정은 FRC의 실적 발표 후 약 일만에 내린 결정 이라는 점이 상황의 심각성을 알려주고 있다.
 억 이내로 확인되었으며 수익성 회생 불가라고 판단했던 것이다.
결국 JP Morgan이 이번 FRC 사태의 소방수 역할을 주도하게 되었다.
사실 억 FRC 구제금융을 주도한 바 있는 점을 감안 시 예정된 수순이라고 판단된다.
구제금 억 또한 JP Morgan이 최종 인수 후 상환할 예정이다.
JP Morgan과 FDIC가 공동 손실 을 부담하며 FDIC 비용을 최소화할 예정인데 인수 후에도 JP Morgan 자기자본비율 가 유지될 정도로 재무 상태는 건전한 것으로 확인되었다.
외신 보도에 따르면 이번 인수로 인해 연간 억 가량 추가 순익 효과가 추정되고 있다.
이 정도면 안정적인 인수 전개란 판 단이며 단기적으로는 가장 크게 거론되었던 부실 뱅크의 정리 국면일 수도 있어 보인다.
남은 과제 중소은행 예금 이탈 추후 전개 모니터링 지속 형식상 남은 과제는 JP Morgan과 FRC의 예금 총량이 미국 총 예금의 이상을 차지 하게 되므로 이 부분의 제도적 해결일 수 있다. 이상 초과 인수 합병 금지 규정
이외 주목해야 하는 점은 바로 중소은행 예금 이탈의 추후 전개 여부이다.
이번 사태를 통해 중소은행 예금은 대형은행으로 넘어가고 대형은행 또한 낮은 예금금리에 따라 지난 해부터 이어진 예금 이탈이 지속되고 있다.
결국 전반적 은행권 예금 이탈은 반복될 수 밖에 없다.
다만 분기 실적 발표 결과 중소은행의 예금 인출이 FRC만큼 크리티컬한 규 모는 없었던 점과 월 들어 중소은행 예금도 유출에서 유입으로 소폭 전환되고 있는 점은 예금 유출 둔화 정황으로 판단 가능하다.
그러나 이번 FRC 사태가 종료된다 하더라도 은행이 보유하고 있는 구조적 문제 자산과 부 채 간 듀레이션 미스매치 상업용 부동산 담보대출 부실화 논란가 지속 언급되면서 시장 심리를 흔들 경우 올해 예금 유출 상황은 얼마든지 재발될 수 있다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 CreditWatch 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . 대형은행 예금 잔액 도표 . 소형은행 예금 잔액 조달러 대형은행 예금 조달러 소형은행 예금 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 도표 . 대형은행 차입금 잔액 도표 . 소형은행 차입금 잔액 조달러 대형은행 차입금 조달러 소형은행 차입금 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 도표 . 대형은행 대출금 잔액 도표 . 소형은행 대출금 잔액 조달러 대형은행 대출금 조달러 소형은행 대출금 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 CreditWatch 하나증권 도표 개 예금 분기 변화 총 잔액 기타 예수금 제외 bn bn QoQ bn JPM BOA Citigroup WFC Charles Schwab Corp KeyCorp Toronto Dominion GS Bank of Montreal U.S.Bancorp PNC State Street MS Truist Capital One NY Mellon Citizens Fifth Third Huntington Bancshares Ally Financial MT Northern Trust Regions American Express Discover 주 개 제외.
일 기준 자료 Bloomberg 하나증권 CreditWatch 하나증권 도표 개 예금 분기 변화 총 잔액 기타 예수금 제외 bn bn QoQ bn HTM 예금 HTM AFS 예금 CIBC First Republic NY Community Bancorp Zions Bank Comerica Bank First Horizon Webster East West Bank Synovus Bank Valley National Western Alliance Frost Bank Columbia Banking System Cadence Bank Southstate Bank Pinnacle Financial Old National BOKF UMB Financial Associated Bancorp Hancock Whitney PacWest Bancorp Prosperity Bancshares Bankunited Commerce Bancshares First Interstate BancSystem United Bancshares Texas Capital SVB Signature Bank 주 일 기준 자료 Bloomberg 하나증권
