 Key takeaways bp 인상 결정 향후 금리 정책 속도말고 정도에 포커스 파월의장 디스인플레이션 초기 단계 인정하며 월 동결 전망도 등장 bp 인상 이후 종료 가능성에 무게.
연내 인하 여부는 지표에 달려 Key Chart 남아 있는 연준의 선택지 bp 추가 인상 금리 인하 채권투자자의 선택은
자료 하이투자증권 리서치센터 월 FOMC 디스인플레이션의 파장 연준은 에서 명 위원 전원찬성. 당사가 예상한 수준과 일치. 참고로 연준은 bp 로 축소 그리고 bp 로 인상 폭을 다시 한번 재조정 이번 FOMC 의 관전 포인트는 
최종 금리 수준을 포함한 향후 금리인상 경로와 기간 등 포워드 가이던스 언급이 최대 관심.
또한 물가 등 현재 경제 및 금융시장에 대한 평가 QT양적긴축 등에 대한 언급도 주목되었음
성명서에서 주목해서 볼 점은 향후 통화정책과 관련해 미래 인상 정도extent를 결정하는 데 있어 통화정책의 누적된 긴축과 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 미치는 시차 그리고 경제 및 금융 변화를 고려할 것이라고 언급.
이전과 표현은 동일했으나 속도pace에서 정도extent로 단어가 수정된 점이 특징적. 금리 인상 유지 방침은 재확인됨 가장 주목됐던 점은 파월의장의 기자회견 내용. 파월의장은 기자회견을 통해 적절한 제약적 스탠스를 위해 번의 추가 금리인상 논의를 하겠다는 의지를 피력. 다만 인플레이션이 다소 완화됐으나 높은 수준을 유지했다고 언급하며 현재 디스인플레이션 정책금리 금리 인하 미국 미국 연준 선택지 채권투자자 자본차손 캐리 자본차익 캐리 월 FOMC 금리 하단이 더 열렸다 Bond Strategy 김명실
 Bond Insight 월 FOMC 금리 하단이 더 열렸다 초기 단계임을 인정. 최근 물가 및 고용지표 둔화에 대한 연준의 스탠스 변화로 보임. 처음으로 파월의장이 디스인플레이션을 인정하며 미국 국채 시장은 장중 년물 및 bp 하락 bp 하락 한편 QT대차대조표 축소 계획과 관련해서는 국채와 MBS 보유량을 계속 줄이겠다는 계획을 유지 그림 진입 그림 월 동결 전망도 등장 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 미국 저점이 아닐 수 있음 최근 주식시장 회복 등에 근거하면 연준이 연착륙에 성공하면서 동시에 인플레이션을 억제해 긴축 정책을 중단한다는 것이 기본 시나리오이며 채권시장은 경착륙 가능성까지 내다보며 커브 역전에 강하게 베팅하는 중 역전된 수익률 곡선이 이 점을 반영 중. 실제로 미국 경기침체 가능성에 힘을 실어주는 증거는 다수 존재. 모기지금리는 급등했고 주택가격은 약세를 보이고 있음. 작년말부터 현재까지 금융 및 IT 기업들의 정리해고도 계속 발표되고 있음. 소비심리 지표는 심각한 수준으로 위축됐고 최근에는 노동시장 약화 신호도 빈번히 발생. 주당 노동시간은 개월 연속 하락해 노동자들이 실질적으로 가져가는 임금이 감소. 구인 건수도 감소하기 시작하며 고용시장의 노동력 부족이 완화되는 초기 신호가 발생 경기침체 가능성을 시사하는 채권시장의 움직임에 주식시장이 동의하는지 여부는 확실하지 않으나 과거 수익률곡선 역전이 향후 경기침체가 얼마나 험난할 지 시사하는 신뢰도 높은 지표로서 기능을 해왔다는 점은 기억할 필요가 있어 보임 월 소비는 월부터 둔화 징후 발생하며 하강경로에 진입하고 있는 것으로 판단. 고용의 경우 현재까지 견고한 모습을 유지하고 있으나 최근 임금과 구인 건수 감소가 포착되며 분기 내 둔화 경로에 진입할 가능성은 높을 것으로 판단 미국의 경제지표 실제치와 컨센서스의 차이를 나타내는 서프라이즈 지수 흐름을 보면 주 택부동산 시장 산업섹터 소매도매섹터 서베이경기주기지표는 모두 컨센서스를 하회. 노동시장과 개인가계섹터는 여전히 컨센서스를 상회 중이나 개인가계섹터는 미국 국채 개월 미국 정책금리 상단 월 FOMC 월 FOMC Bond Insight 월 FOMC 금리 하단이 더 열렸다 가계소비 증가세 둔화와 고금리 부담 등을 고려할 때 컨센서스 하회 경로에 진입할 가능성이 큼. 따라서 금리 및 주가 흐름과 궤를 같이 하는 서프라이즈 인덱스의 하방
압력이 추가로 확대될 여지가 크다는 판단 올해 연준이 무엇을 더 할 수 있을지 고민해보면 올해 말 금리 인하라는 두 가지 선택지 밖에 없음.
참고로 동결은 개월 이내 인하를 의미하기 때문에 옵션에서 제외.
결국 자본차익과 캐리라는 두 가지 수익구조를 보유한 채권투자자 입장에서는 추가 bp 의 인상 가능성보다 하반기 금리 인하 가능성에 베팅하는 것이 더 합리적일 것.
파월의장의 매파적 의지가 계속 피력되고 있음에도 불구하고 의지 만으로 미국 국채 금리의 방향성이 하락에서 상승으로 변화되기는 어려울 것.
또한 이번 FOMC 는 연준이 디스인플레이션을 공식적으로 인정하며 연준의 통화긴축이 조만간 종료될 것이라는 기대감을 증폭시키는 계기가 됨
오히려 미국 고용과 소비 관련 지표의 추가 부진에 대한 국채 금리 민감도는 높아질 것으로 판단.
시장의 관심이 최종 정책금리 수준에서 연준의 금리인하 여부로 이동할 경우 이 저점이 아닐 수 있다는 판단 그림. 만기별 미국 국채 수익률 역전된 수익률 곡선 그림. 미국 주택가격 지수 모기지금리 상승으로 약세를 보이는 집값 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 프레디맥 하이투자증권 리서치센터 그림 년 미국 경기 흐름과 섹터별 변곡점 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 Y Y Y Y Y 만기별 미국 국채 수익률 주택가격 지수 mom 주택 소비 고용 물가 Bond Insight 월 FOMC 금리 하단이 더 열렸다 그림 최근 가계소비 둔화 조짐을 고려하면 개인가계섹터 컨센서스 하회 가능성 높아 그림. 미국 경기침체 확률 전망 및 장단기금리차 장단기금리차를 이용한 로 상승 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 클리브랜드 연은 하이투자증권 리서치센터 그림 개월 변화율 비교 그림 월 소매판매 감소 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림에서 저점 bp 그림에서 저점 bp 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 p 미국 장단기금리차y 좌축 년이내 경기침체 확률우축 경제서프라이즈인덱스 SPX Index 개월 Chg pt bp 증가율우축 미국 소매매출좌축 백만달러 mom Bond Insight 월 FOMC 금리 하단이 더 열렸다 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
작성자 김명실 류진이 본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
