일 I Global Asset Research CrediVille 매수자들 The other side of the trade 이른바 레고랜드사태가 발생한지 거의 년이 되어가는 시점에서 채권시장에 긴장감이 다시 형 성되고 있다. 그런데 최근 이를 둘러싼 내러티브를 관찰해보면 마치 레고랜드사태의 주기가 되 어가니까 그때의 여파가 시차를 두고 다시 부정적영향을 줄 수 있다는 식으로 흘러가는 경향이 있다. 물론 당시 상황타개를 위해 동원된 대응책의 후과가 없지는 않을 것이다. 단적으로 당시 증가한 년만기 고금리예금의 만기가 도래하면서 차환부담이 되는 식으로 말이다. 하지만 이마저 도 그것이 레고랜드 때문에 수신이 증가했다라고 볼 수 있는 직접적인 연결고리는 강하지 않다. 국내외 정책금리의 인상에 따라 자금을 빼앗기지 않기 위한 예금수신기관들의 수신금리인상에 따라 은행권으로도 예금이 많이 흘러들어갔다고 보는 것이 보다 적절할 것이다. 돌이켜보건대 레고랜드사태는 지자체의 정책대응 페인트모션이 진심으로 오인되면서 발생한 일 종의 해프닝 그 이상도 이하도 아니다. 그래서 조용히 넘어갈 수도 있었을 사안이었지만 때마침 영국 국채시장 발작에 따른 해외금리 급등 원달러환율 급등이 맞물리면서 금융시장환경이 급속 하게 냉각되었던 과정을 레고랜드사태라는 미명으로 손쉽게 기억하고 싶은 것이다. 물론 국내적 으로는 이 사태를 계기로 해서 부동산PF문제에 대해 새롭게 인식하게 된 것은 맞지만 말이다. 서두가 너무 길어졌지만 지금 이 얘기를 꺼내는 것은 최근 은행채발행 증가발 단기채권 및 신용 스프레드 확대의 성격을 파악하고 적절한 대응전략을 수립하기 위해서이다. 결론부터 말하자면 지금 벌어지고 있는 상황은 신용위험의 확대에 따른 신용이벤트의 성격은 전 혀 아니다. 그저 단기적인 수급불균형이 초래한 마찰적인 가격조정의 과정인 것이고 또 그 정도 가 작년말처럼 급격하게 이루어지고 있지도 않다. 그리고 시기적으로 시중자금사정이 빡빡한 분 기말 및 추석명절을 앞둔 시점에서 수급꼬임이 증폭되어 나타나고 있는 것이다. 따라서 지금 벌 어지고 있는 사태는 수급상황만 개선되면 바로 개선될 수 있는 현상적이벤트라고 보는 것이 합 리적이다. 그런데 그 같은 사실을 투자자들도 모르지는 않을 터인데 왜 이렇게 민감하고 부정적으로 반응 하는 것일까 그것은 오히려 크레딧시장 내부보다는 채권시장 더 나아가 거시적인 경제금융상황 이 이전보다 긴축적으로 움직이는데 따른 반응이라 보여진다. 즉 최근 유가상승으로 인한 물가 상승압력증가 및 그에 따른 채권금리상승 및 변동성확대 등이 불안요인으로 작용하던 차에 은행 채발 수급부담이 추가적인 부담요인으로 작용하고 있지 않는가 싶다. 그렇다면 또 반대로 지금 은행채를 매수하는 주체들은 무슨 생각을 하고 있는 것일까 연말 시 가평가부담에서 자유로운 성격의 자금일수도 있지만 그것으로 충분한 설명이 되지는 않는다. 그 것은 예상치 못한 악재가 추가로 발생하지 않는 한 현재의 가격조정이 언젠가는 제자리로 돌아 올 수 밖에 없는 쪽에 베팅하고 있는 매수세라 판단된다. 지금 은행채를 위시한 신용채권 가격조정은 구조적인 성격이 아니라 수급적인 요인이 크기 때문 에 그 부분만 해소되면 이 같은 접근은 보상받을 것이다. 문제는 그 시기와 폭이 어느 정도일지 가늠하기가 쉽지 않다는 것이다. Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 가계신용 급증시기 은행채 순발행과 신용스프레드 추이 가계신용이 증가한다고 해서 그에 비례해서 은행채발행이 증가한다거나 신용스프레드에 부정적 영향을 준다고 보기 어려워 가계신용증감 은행채 순발행 은행채 신용스프레드우 조원 bp 자료 한국은행 인포맥스 하나증권 도표 . 정기예금과 수시입출식저축성예금 추이 년 가계신용 급증기에는 수시입출식저축성예금 증가가 대출증가의 상당부분을 흡수. 지금은 전반적 금리상승으로 정기예금비중이 높아졌고 그만큼 금리민감도 확대 천 정기예금 수시입출식저축성예금 조원 자료 한국은행 하나증권 도표 Y와 원달러 환율 레고랜드사태 Or 잉글랜드사태 영국국채Y 원달러 환율 원 레고랜드사태 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 Y 공사채 대비 은행채 신용스프레드 갭 확대 은행채공사채AAA Y 은행채공사채AAA Y bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 연도별 회사채 순발행 누적YTD 
년 회사채발행은 연초에 급증한 이후 감소세 전환.
상대적으로 수급부담이 적지만 이를 긍정적으로 해석하기 어렵다.
소외의 결과이기 때문 x 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 대외 시장환경에 연동된 국채시장 은행채발 수급부담 지속 FOMC 회의 대기하며 약세흐름 지난주 국내 채권시장은 약세 마감했다.
국내 재료가 부재한 가운데 대외 경제환경에 연동 된 흐름을 보였다.
주 초반 국제유가 상승 우려로 채권시장은 약세를 보였지만 미 근원 CPI 가 이전 YoY 를 기록하면서 일부 약세를 되돌렸다.
다만 주 후반에 는 예상치를 상회한 월 미 생산자물가지수 발표와 FOMC 회의를 앞둔 경계심에 재차 소폭 상승을 보였다.
국고 bp 상승한 로 장을 마감했다.
은행채 구축효과 지속 지난주 신용스프레드는 은행채 수급발 약세가 급기야 전 섹터로 번지는 양상으로 나타났다.
회사채 중기구간Y의 경우 약세를 피해간 것으로 보이나 이는 상대적 강세라기보다는 소 외현상이라고 보는 것이 적절하다.
초장기 및 정책모기지 주택담보대출에 대한 규제가 예고 된 가운데 막차를 타려는 수요가 몰리면서 단기적인 수급부담이 커져있는 상태이다.
신용이 슈가 아니긴 하지만 꼬인 수급이 풀리지 않는 한 현 상황은 이어질 공산이 크다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 전력공사 자산관리공사 등 순상환 주금공 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 NH 순상환 일반은행 KB 등 순발행 부산 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 하나 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 KDB 순상환 우리금융 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 BNK금융지주 AA 영구Y 절대금리 운영 채무상환 A 절대금리 채무상환 롯데렌탈 A Y 개별민평 채무상환 롯데렌탈 A Y 개별민평 채무상환 AA Y 개별민평 시설 포스코퓨처엠 AA Y 개별민평 시설 포스코퓨처엠 AA Y 개별민평 시설 에스엘엘중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 에스엘엘중앙 BBB Y 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 에스케이쉴더스 A 년 에스케이쉴더스 A 월 하나에프앤아이 A 월 에스케이쉴더스 A 년 한화에어로스페이스녹 AA 년 LG전자 AA 월 미래에셋증권 AA 년 한국남부발전 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 에스케이쉴더스년 A 대우건설년 A 에스케이쉴더스년 A 쌍용씨앤이월 A 에스케이쉴더스월 A 현대건설월 AA 에이치디현대중공업년 A 한국남부발전년 AAA 에스케이스페셜티년 A 한국남부발전년 AAA 삼성증권월 AA 한국수력원자력월 AAA 하나에프앤아이월 A 하나금융지주월 AAA 코리아세븐월 A 미래에셋증권년 AA 포스코인터년 AA 포스코인터년 AA 에스케이하이닉스년 AA SK에너지월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 에스엘엘중앙 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 자회사 손실 발생 등에 따른 영업적자기조 지속 지분투자 및 제작비 부담가중 등으로 차입부담 확대 단기간 내 유의미한 수준의 수익성 개선 어려울 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 하이투자증권A증권 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 서연이화BBB자동차부품 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD인프라코어A기계 HD현대중공업A플랜트 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 풀무원BBB식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
