 I 해외크레딧 일 미국 레버리지론 및 CLO 시장 동향 Summary 레버리지론 시장 개요 및 동향 레버리지론Leveraged loan은 하이일드 업체들에 대한 신디케이트론의 한 종류 이다.
신디케이트론Syndicated Loan이란 은행과 차주가 매칭되는 일반 대 출과 달리 복수의 은행이 동일 프로젝트또는 다수의 차주에 대해 동일 조건으 로 대출을 집행하는 방식이다.
전체 레버리지론 시장 규모약 조달러는 주택 모기지 시장의 수준에 불과하지만 저신용기업의 자금조달 창구 역할 을 하면서 유동성을 공급한다는 측면에서 중요성이 높은 영역이다.
레버리지론의 한 종류인 CLO는 기업 대출을 SPV Pooling한 구조화증권으로 레 버리지론 시장의 약 억달러 내외를 차지하고 있다.
CLO는 동일 신용 등급 채권에 비해 수익률이 높은 것이 특징이며 변동금리에 크레딧 스프레드를 가산하여 금리를 결정하기 때문에 금리 상승기에 상대적으로 유리하다.
최근 금 리 상승 여파로 레버리지론 시장이 위축되면서 CLO 발행도 함께 약화되고 있다.
 상업은행의 기업 대출 태도 강화는 CLO 기초 자산신규 기업 대출의 공급 감소로 이어지고 이는 CLO 발행을 위축시킨다.
PitchBook에 따르면 올해 YoY에 그쳤다.
대출은 하이일드 회사채에 비해 부도율에 비해 낮게 형성되는 경향이 있지만 올 해는 역전된 상태다.
대출의 부도 위험이 채권 대비 상승했다고 해석할 수도 있 을 것이다.
투자등급 이상 CLO 상품은 높은 안정성을 보유하고 있지만 최근 지역은행 사태에서도 나타났듯이 대출도 완전한 안전 영역은 아닐 수 있다.
신용 경색 가능성으로 인해 대출 리스크 프리미엄은 상승하였으며 투자 시 금리 상승 에 따른 이익에 비해 건전성 위험이 과도하진 않은지 점검이 필요한 시점이다.
부도율 레버리지론 vs.
하이일드 회사채 자료 Moodys 신한투자증권 주 음영Shaded Area은 대출 부도율이 회사채 부도율을 상회한 시기 Credit Analyst 모승규 US st Lien Loan US High Yield 신한생각 I 해외크레딧 일 I 레버리지론 시장 개요 및 동향 레버리지론 시장 개요 레버리지론Leveraged loan은 하이일드 업체들에 대한 신디케이트론의 한 종류 이다.
신디케이트론Syndicated Loan이란 은행과 차주가 매칭되는 일반 대 출과 달리 복수의 은행이 동일 프로젝트또는 다수의 차주에 대해 동일 조건으 로 대출을 집행하는 방식인데 거래 은행들 가운데 대표 업체Agent를 선임하여 구조화 관리 등 제반 대출 업무를 수행한다.
레버리지론은 크게 두 가지 형태로 구분할 수 있는데 일반적인 대출과 유사한 Term Loan 마이너스 통장 대출처럼 한도 내에서 반복적으로 빌리고 갚는 Revolving Facilities가 있다.
현재 미국 시장에서 Term Loan의 잔액 규모는 Revolving Facilities의 배 내외이 며 전체 레버리지론 시장 규모약 수 준에 불과하다.
하지만 레버리지론은 저신용기업의 자금조달 창구 역할을 하면 서 유동성을 공급한다는 측면에서 중요한 역할을 수행한다고 볼 수 있다.
신디케이트론 시장 자료 신한투자증권 CLO 시장 자료 Guggenheim Investments.
신한투자증권 Syndicated Loan Leveraged Loan CLO Debt Investors Leveraged Loan 조달러 CLO AAACLO의 은행 머니매니저 보험사 AABBB 머니매니저 보험사 BBEquity 헤지펀드 BDC 머니매니저 사모신용펀드 Loan ETF 별도 관리 계정Separately Managed Accounts 사모신용펀드 BDC 은행 신한생각 I 해외크레딧 일 I CLOCollateralized Loan Obligation CLO는 은행의 기업 대출을 SPV Pooling한 구조화증권으로 레버리지론의 한 종 류이다.
개별 대출의 신용도와는 별개로 전체 현금흐름에 기초한 트랜치 Tranche를 구성하고 새로운 만기를 부여하면서 신용을 보강Credit Enhancement하는 상품이다.
CLO 시장은 레버리지론 시장의 약 억 달러 내외를 차지하므로 CLO 발행은 신규 레버리지론 승인 규모와 직접적인 상관관계를 지닌다고 볼 수 있다.
CLO는 동일한 신용등급 채권에 비해 수익률이 높은 것이 특징이다.
변동금리 i.e. SOFR에 크레딧 스프레드를 가산하여 금리를 결정하기 때문에 금리 상승기 에 상대적으로 유리한 측면이 있다.
대부분의 CLO 담보는 선순위 담보부Senior Secured 대출로 구성되어 회수율Recovery Rate을 높인다.
최근 금리 상승 여파로 레버리지론 시장이 위축되면서 CLO 발행도 함께 약 화되고 있다.
 상업은행의 기업 대출 태도 강화는 CLO 기초 자산신규 기업 대출의 공급 감소로 이어지고 이는 CLO 발행을 위축시킨다.
PitchBook에 따르 면 올해 YoY에 그쳤다.
저신용기 업의 조달 어려움이 본격화한 가운데 은행 등 주요 투자자들도 CLO 익스포저 를 줄이거나 추가 매입을 제한하면서 수요과 공급이 공히 약해지는 추세에 있다.
 은행의 경우 JP Morgan억달러 등의 대형사들이 CLO 수요의 중심이었으나 작년 월 금리 인상과 맞물려 추가 매수가 정체되는 흐름을 보이고 있다.
또한 고금리 정체 및 긴축 장기화는 결국 저신용업체 부도 및 연체 증가로 이어질 수 있기 때문에 CLO 투심은 더 악화될 가능성이 높다.
CLO 시장의 최대 투자자인 글로벌 보험사 및 공제회도 관련 위 험 익스포저를 빠르게 줄여나가고 있다.
CLO 발행 잔액은 늘었지만 CLO 발행 잔액 증가율은 둔화 중 자료 Barclays 신한투자증권 인용 주 Broadly Syndicated Loan CLO 기관투자자들이 투자하는 하이일드 선순위 보증 대출 LLI Leveraged Loan Index 자료 Barclays 신한투자증권 주 년은 연환산Annualized 기준 BSL CLO Performing LLI YoY 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 은행 보유 CLO 총액 자료 SP 신한투자증권 미국 은행별 보유 CLO 규모 십억달러 보유금액 QoQ YoY a매도가능 b만기보유 JP Morgan Wells Fargo Citi TD Group Bank of NY Mellon Stifel Financial Corp State Street Western Alliance PNC United Services Automobile Association Citizens First Interstate BancSystem NexBank Capital NA NA US Bancorp NA United Bankshares East West Bancorp BankUnited Customers Bancorp Santander Holdings USA First Busey Corp. 은행 전체 자료 SP 신한투자증권 주 분기 기준 보유금액 a b 매도가능 만기보유 십억달러 매수 정체 신한생각 I 해외크레딧 일 I 통상적으로 대출은 하이일드 회사채에 비해 부도율에 비해 낮게 형성되는 경향 이 있지만 올해는 역전된 상태다.
대출의 부도 위험이 채권 대비 상승했다고 해 석할 수도 있을 것이다.
최근 은행 대출은 축소된 반면 회사채 발행 시장은 크 레딧 스프레드 강세축소가 다시 발행을 촉진하는 선순환 상태에 있다.
투자등 급 이상 CLO 상품은 높은 안정성을 보유하고 있지만 최근 지역은행 사태에 서도 나타났듯이 대출도 완전한 안전 영역은 아닐 수 있다.
신용 경색 가능성으 로 인해 대출의 실질 리스크 프리미엄은 상승하였으며 금리 상승에 따른 추가 이익에 비해 대출의 건전성 위험이 과도하지는 않은지 점검이 필요한 시점이다.
부도율 레버리지론 vs.
하이일드 회사채 미국 CLO Weighted Average Rating Factor 자료 Moodys 신한투자증권 주 음영Shaded Area은 대출 부도율이 회사채 부도율을 상회한 시기 자료 Moodys 신한투자증권 주 CLO의 신용 퀄리티를 나타내는 지표낮을수록 우수 연도는 Vintage Year 표기 미국 CLO Senior OC 미국 CLO 부도율 자료 Moodys 신한투자증권 주 대출 대비 초과담보Overcolla teralization 비율높을수록 안정적 자료 Moodys 신한투자증권 전체 점 전체 전체 US st Lien Loan US High Yield 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
