Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
호주 중앙은행의 깜짝 금리 인상에도 불구하고 미국 FOMC 결과 추가 인상 가능성이 약화되면서 강세를 보였다.
국고 년물은 전주 대비 에 마감했다.
국고 bp 로 전주와 비슷한 수준을 유지했다.
FOMC 를 앞두고 있는 가운데 연휴 기간 발표된 수출입 동향 등은 시장 강세 요인이었지만 대외 요인 영향으로 강세가 제한되고 주 초반에는 약세를 보였다.
미국 퍼스트리퍼블릭 뱅크를 JP 모건 체이스가 인수하기로 결정함에 따라 금융시장 위험자산 선호심리가 회복된 영향이었다.
이에 따라 미국채 금리가 급등세를 보이면서 국내 금리 또한 소폭 약세를 보였다.
한편 지난주에는 대외 통화정책 결과가 시장 변화를 이끌어냈다.
특히 BOJ 는 큰 변화 없이 기존의 통화정책을 유지하기로 결정한 가운데 호주 RBA 중앙은행이 깜짝 인상에 나선 것이다.
지난달에는 최근의 긴축 효과를 지켜보면서 동결기를 가지겠다고 했으나 이번 수준으로 높다는 근거와 함께 추가 인상에 나섰다.
이에 따라 국내 채권시장 또한 일시적으로 약세폭이 확대되는 움직임을 보이기도 했다.
다만 주 후반 들어 미국 지역은행 유동성 위기가 다시 불거지고 미국 FOMC 영향을 받아서 재차 강세를 보였다.
더 나아가 미국 부채 한도에 도달한다는 위기 또한 채권 강세 요인이었다.
미국 월 FOMC 결과 미 연준은 예상대로 정책금리를 bp 인상하기로 결정한 가운데 성명서 문구 수정을 통해 추가 인상 가능성을 약화시켰다.
특히 파월 연준 의장이 기자회견에서 성명서 문구 수정이 의미있다고 지적해 향후 동결 기대가 강화되었다.
이에 따라 미국채 년물 금리가 큰 폭 하락하는 등 국내 시장 또한 추가 인상 우려 완화되며 강세 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 은행 개인 보험 기금 정부 사모펀드 종금 기타 억원 개인 보험 은행 투신 종금 사모펀드 외국인 기타 정부 기금 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 개인 기타 보험 종신금 투신 연기금 증권선물 계약 외국인 기타 은행 개인 종신금 투신 연기금 보험 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
