자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내국내 채권시장 강세 마감.
FOMC 앞두고 경계심에 거래량 감소. 
FOMC에서 은행 사태와 관련해 어떠한 발언을 내놓을 지 관심이 쏠리면서 포지션이 축소되는 흐름. 
국내 재료는 특별히 없었으나 워낙 금리 변동성이 높은 상황이 지속된 것도 추가 매매에 대한 부담감으로 작 용. 
미국 채권시장 강세 마감.
완화적인 FOMC 및 옐런 재 무장관의 발언 영향. 
연준 예상대로 기준금리 bp 인상했지만 지속적인 금 리 인상 문구를 삭제하고 은행 사태로 인한 신용 여건 변화가 인상 효과를 대체할 수 있다고 발언하는 등 완 화적 기조를 보여줌.
한편 옐런 재무장관이 모든 은행 예금을 보호하는 포괄적 보험은 고려하지 않고 있다고 발언해 안전자산 선호 확대. 
금일 BOJ 의사록 공개 및 영국 BOE 기준금리 결정 예 정. 옐런 재무장관의 하원 증언도 예정되어 있어 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주 구리가격은 거래일 전 기준 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 전망 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
월 FOMC를 앞두고 경계감이 나타나면서 환율이 소 폭 하락하는 모습을 보임.
SVB사태 등 은행 리스크가 다소 진정됨에 따라 bp 인상 가능성이 시장의 중론 으로 형성. 
특히 전날 재닛 옐런 재무장관의 은행연합회ABA 주 최 행사에서 추가적 조치가 가능하다는 발언에 위험선 호 분위기가 나타나면서 환율 하락에 영향을 미침. 
금일 새벽 달러 인덱스는 약세 지속. 
간밤 bp 금리 인상을 단행 했는데 시장의 기대치에 부합하면서 달러 약세 시현. 
미국의 은행 유동성 위기가 진정될 조짐을 보임에 따 라 위험선호 심리가 회복되면서 달러 약세에 영향. 
ECB 총재가 인플레이션이 여전히 너무 높고 디스인플 레이션에 대한 명확한 근거가 없다고 강조하면서 유로 화가 강세를 보인 점도 달러 인덱스 하방 압력으로 작 용.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
