Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 회 연속 동결 전망 Check Point 한국은행은 로 동결 전망.
최근 미국 중심으로 추가 인상 경계감이 높아지면서 한국은행 또한 추가 인상 부담이 높아졌으나 물가 둔화 수출경기 부진 호주중앙은행 금리 동결 등은 한국은행의 추가 긴축 부담을 낮춰주는 요인. 
정부의 추경 가능성은 축소되었으나 정부가 한은보다 물가 전망치를 하향 조정했음.
여기에 미국과 호주 모두 속도 조절에 나서고 있는 점은 한은의 선제 대응 필요성을 낮추는 요인.
국가별 물가와 금융 상황 등에 따라 정책 차별화 구간이 이어질 전망. 
국고채 금리는 하단이 막힌 상황에서 레인지 등락전망.
한국은행의 연속 동결 결정에도 인상 경계감을 낮추기 어려운 환경임을 고려하면 분기 중 채권 매수 심리가 빠르게 회복되기는 어려울 것으로 판단함.
매파적 기조는 유지되며 금리 박스권 등락 이어질 전망 한국은행은 로 동결할 것으로 전망한다.
최근 선진국의 추가 인상 기조에 따라 한국은행의 추가 인상 부담이 높아지고 있으나 한국 물가 둔화와 정부의 물가 전망치 하향 호주 중앙은행의 동결 결정 등에 따라 한국은행도 추가 인상보다는 계속해서 매파적인 동결 기조를 유지할 것으로 예상한다.
지난 를 상회하는 구간으로 들어섰다.
이후 내외에서 거래되던 미국채 를 넘어서는 수준으로 높아졌고 이에 따라 국고채 금리도 까지 상승 압력을 받았다.
추가 인상에 대한 경계감이 높아지면서 투자심리가 약화된 것을 확인할 수 있다.
미 연준이 bp 추가 인상하게 될 경우 한미 정책금리차는 bp 수준으로 사상 최대 수준을 경신하게 된다.
금리차에 따른 자금 유출이 우려되기도 하나 외국인의 현물 매수세를 고려하면 자금 유출을 우려할 수준은 아닌 것으로 판단한다.
외국인은 일 이후 최근까지 연달아 국채 현물 순매수 기조를 유지하고 있으며 장기물 중심으로 매수세를 유지하면서 듀레이션도 확대되는 흐름을 보였다.
한국은행이 추가 인상에 대한 별다른 시그널을 보내지 않고 있는 가운데 선진국과의 금리차가 발생하더라도 매수 영역의 레벨인 것으로 판단된다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 즉 선진국과의 금리차에 따른 자금 유출을 우려해서 금리 인상을 할 단계는 아니라는 판단이다.
그렇다면 내부적인 요인에 따른 추가 인상이 필요한가를 점검해보면 지난 월 한국은행이 근원물가 전망치를 상향 조정했고 헤드라인 물가는 유지한 가운데 지난 를 기록했다.
기저 영향을 고려할 때 하반기부터 물가 상승률 레벨은 떨어질 것으로 예상되는 가운데 근원 물가의 더딘 하락이 금리 인상의 명분을 줄 수도 있겠다.
하지만 선진국의 금리 인상 기조에 따른 선진국 수요 둔화 등을 고려하면 물가가 다시 반등할 가능성은 낮다고 판단한다.
물가 상승률의 반등을 보지 않는 한 한은의 기준금리 인상 여력은 제한적이다
최근 선진국의 정책금리 인상 기조가 지속되고 있으나 당사는 연말 인하 가능성을 여전히 높게 평가한다.
 분기 중 인상 등과 같은 매파적인 수단과 스탠스를 통해 고금리 기조가 이전 동결기와 달리 지속되는 구간이 길어질수록 경기 하강에 대한 우려가 높아질 것으로 예상하기 때문이다.
이를 통해 경기 하강 및 물가 둔화 실업률 반등을 이끌어낼 것으로 판단하는만큼 연말 인하 가능성을 여전히 열어두고 대응할 필요가 있다는 판단이다.
국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 국채 순매수 추이월간 자료 연합인포맥스 키움증권 리서치센터 정부의 하반기 경제정책 방향 또한 향후 금리 동결 및 인하 기대를 높이는 요인이다.
정부는 올해 성장률 전망치를 기존 로 낮췄다.
한국은행의 물가 전망치 보다 낮은 수치로 하반기 들어서 헤드라인 물가가 점차 낮아지게 된다면 물가 부담이 줄어들며 한국은행의 정책 대응 여력이 높아질 것으로 판단한다.
더군다나 정부의 추경 가능성도 크게 낮아졌다.
세수 재추계를 통해 세계잉여금과 기금 등 여유 재원을 최대한 활용하여 예산을 집행하겠다고 밝혔다.
인플레 전망치를 낮추면서 정부의 추경 가능성 또한 낮춰준만큼 정부는 물가 잡기를 위한 긴축 정책을 지속할 것으로 보인다.
물가 부담이 낮아질수록 한국은행의 정책 여력은 더 높아질 것으로 보인다.
물론 재정정책과 통화정책이 엇박자를 내기 어려운 만큼 한국은행의 인하 가능성을 낮게 평가할수도 있겠다.
하지만 물가 부담은 낮아지는 가운데 고금리에 따른 긴축 여파가 실물 경기에 영향을 미칠 것으로 판단하는만큼 추경 가능성과 별개로 여전히 한국은행의 금리 인하 기대는 분기 중 확대될 수 있다는 판단이다.
 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 십억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Issue 정부 년 경제전망 년 년 년 당초 수정 경제성장률 취업자증감만명 고용률 세 이상 실업률 세 이상 소비자물가 경상수지억불 수출전년비 수입전년비 자료 기획재정부 키움증권 리서치센터 호주 중앙은행의 월 금리 동결 가능성을 높이는 요인이다.
호주 중앙은행은 지난 월 연달아 추가 인상에 나서면서 금리 인상이 멈추지 않았다는 신호를 준 바 있다.
하지만 월 인상 결정 이후 동결에 대한 카드도 고민했다고 성명서를 통해 확인했으며 이후 월에 동결에 나섰다.
호주중앙은행은 그 간 bp 인상에 대한 영향을 확인하는 시간을 가질 필요가 있다고 지적하면서 동결에 나섰다.
호주 수준임을 고려하면 추가 인상 가능성은 여전히 높다.
다만 미국을 비롯해 호주 등도 속도 조절에 나서고 있는 점을 고려할 때 한국은행으로서 추가 인상에 대한 부담은 낮아지는 요인이다.
물론 미국의 금리 인상이 지속될 경우 한국의 인상 부담은 재차 높아질 수 있으나 월 이후 물가가 낮아지는 경로 속에서 미국과 한국 모두 인상에 대한 부담은 점차 낮아질 것으로 전망한다.
각국 중앙은행 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한편 국고채 금리는 금통위 이후에도 인상 경계감은 여전히 유지되면서 기준금리를 상회하는 현재의 레벨에서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
잇따른 동결 결정에도 선진국 인상에 따른 영향을 점검해볼 필요가 있는만큼 인상에 대한 경계감을 낮출 수 없기 때문이다.
특히 월 잭슨홀 미팅을 통해서 미 연준이 긴축에 대한 경계감을 높여나갈 수 있는만큼 이벤트에 대한 경계감 속에 매수 심리가 빠르게 회복되기는 어려울 전망이다.
이를 고려할 때 국고 년물은 하단이 막히며 의 레인지에서 등락을 보일 것으로 전망한다. 미국 한국 호주
