Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채금리는 상승했다.
주 초반 전주에 발표된 미국 PCE 물가 상승 등에 따라 약세 출발 이후 국내 기관 선물 매도세 미 연준 긴축 경계감 강화에 따라 상회 등의 요인에 따라 약세폭 확대하며 마감했다.
국고 에 마감했다.
 년 스프레드는 bp 로 전주에 비해 역전폭이 축소되었다.
미국 로 상승해 시장 예상을 상회했고 근원 PCE 물가 또한 시장 예상을 상회했다.
이에 따라 미 연준의 긴축 경계감이 한층 더 강화된 데다 bp 인상 가능성이 부각되면서 시장 금리가 상승했다.
특히 미니애폴리스 연은 총재가 bp 인상 가능성을 열어둔 발언을 내놓으면서 약세 압력 높아졌다.
주 후반 들어 일부 위원들이 bp 인상 가능성을 주장하면서 금리 급등세가 진정되기도 했으나 미국채 를 상회하면서 국고채 시장 또한 약세 압력이 높아졌다.
국고채 시장은 전주 한국은행의 금통위 이후 동결 기대가 강화된 바 있으나 미국 최종금리 상향 조정 우려 속에 한국은행의 추가 인상 가능성 또한 부각되었다.
미국채 년물 이하 모든 구간 금리가 를 상회하면서 한국은행의 추가 인상 가능성을 반영했다.
특히 중국 월 체감지표가 개선되면서 글로벌 수요 개선 기대가 강화되었다.
대부분 구간 국고채금리가 에 근접하기도 했다.
한편 주 후반 애틀란타 연은 총재 등이 bp 인상 경계감이 다소 약화되었다.
이에 따라 미국채 금리는 를 하회하며 마감했고 국내 금리 또한 주 후반 들어 은행의 선물 순매수 속에 약세폭 축소 마감했다.
한주간 계약 순매도 계약 순매도를 기록했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 투신 보험 기금 개인 기타 종금 외국인 정부 사모펀드 억원 기타 은행 개인 기금 종금 사모펀드 외국인 정부 보험 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 투신 개인 연기금 보험 종신금 기타 은행 외국인 계약 보험 증권선물 투신 개인 연기금 기타 종신금 외국인 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
