자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 금리 상승에 따른 여파. 
특별한 국내 재료는 없이 대외 상황에 연동되고 있음.
전일 부채한도 협상 및 기대인플레이션 상승 등 채권시 장 불안 이연. 
국고채 년 입찰 헤지에 따른 물량 출회도 금리 상승 을 견인. 
미국 채권시장 약세 마감.
연준 관계자의 매파적 발언 에 약세 지속. 
아직 시장은 연내 인하 가능성을 반영하고 있지만 보 스틱 애틀랜타 연은 총재의 인플레이션 강조와 연내 인 하 부인 발언이 이어지며 금리 상승. 
금일 중국 주요 지표 발표와 미국 부채한도 협상을 위 한 대통령과 의회 지도부 간 회동 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 부채한도 이슈와 소비자 장기 기대인플레 상 승에 달러 강세.
원달러는 원 상승 출발 후 장 초 반 원까지 상승했으나 네고 물량이 유입되면 서 추가 상승은 제한됨 오후에도 매도 우위 흐름이 이어지면서 상승폭 계속해 서 축소.
외환당국으로 추정되는 매도 물량도 나왔던 것으로 알려짐. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
케빈 매카시 하원의장이 부채한도 협상이 여전히 난 항을 겪고 있음을 언급해 시장의 불안 심리는 지속. 
미국 경제지표는 부진.
지난 월 급반등했던 엠파이어 스테이트 제조업지수는 을 기록해 한 달 만에 p 급락.
시장 예상치인 을 대폭 하회. 
연준 인사들의 매파적 발언은 지속.
닐 카시카리 미니 애폴리스 연은 총재는 아직 갈 길이 멀며 몇 달의 긍정 적 지표에 속지 말아야 한다고 발언.
보스틱 애틀랜타 연은 총재도 침체가 오더라도 올해 금리 인하를 하지 않는 것이 본인의 기본 시나리오라고 언급.
반면 굴스 비 시카고 연은 총재는 월 금리 인상을 간신히 지지했 다며 비교적 신중한 접근을 지지. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
