숏커버와 디스인플레이션 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView BOJ 정책결정 실망에 숏커버 BOJ는 부근으로 각각 유지했다.
단 시장 예상과 달리 월 회의에서 수정한 수준을 유지한 가운데 구로다 총재가 기자회견에서 변동 폭을 추가 확대할 필요가 없고 년물 금리도 계속해서 월과 정반대인 비둘기 쇼크를 시장에 가했다.
또한 BOJ와 시장의 견해가 같을 필요는 없다고까지 발언했다.
이와 함께 국채 금리 하향 안정을 위해 금융기관의 국채 매입을 장려하는 조치를 강화했다.
월에 매파적 쇼크 이후 시장은 BOJ 금리인상에 대한 선제적 대응으로 국채를 대거 매도하기 시작했고 BOJ는 중단기물 중심의 매입량을 큰 폭 늘릴 수밖에 없었다.
이에 BOJ는 공개시장조작을 통해 년짜리 자금을 금융기관에 무이자로 공급해 시장으로 하여금 년 국채 매입을 장려하는 정책을 연 말에 발표했고 전일에는 년짜리로 그 만기를 늘렸다.
물론 BOJ 전 수석 이코노미스트인 하야카와 히데오는 최근에 개월 연속 YCC 정책을 손보는 것은 너무 창피한 일이라 지적했고 이코노미스들의 블룸버그 서베이 결과 역시 현상유지가 우위를 점 했기 때문에 컨센서스에 부합한 결과라 할 수도 있겠지만 시장 변동 폭을 감안하면 참여자들의 숏 베팅이 적지 않았음을 알 수 있다.
또한 월 금정위까지 현상유지를 하겠다는 의지로 해석되며 금리 하락을 주도했다.
특히 시장이 주목한 로 유지 했는데 이는 내년 에 도달하지 못할 것으로 판단한다는 의미이다.
단 로 상향조정했고 물가전망 위험도 상방으로 기울어져 있다 판단하면서 월에 부임할 신임 총재의 운신의 폭을 일부 열어뒀다고 판단한다.
하지만 YCC 폐기와 연내 금리인상에 대한 시장의 전망은 여전히 유지되는 모습이다.
우선 일 경에 후임 총재가 내정될 예정이다.
하마평에 오른 세 인물 중 현 부총재가 아닌 전 부총재를 지낸 인 안에서 결정될 경우 매파 쇼크를 시장이 다시 한번 반영할 수 있기 때문이다.
또한 YCC 정책 자체가 지닌 한계점도 BOJ 의 공격적 국채 매입에 따른 최근 시장 유동성 감소 위험 증대 등을 통해 확인할 수 있었다.
디스인플레이션 기대 확산 간밤에 미국의 월 소매판매와 PPI도 금리 하락 재료로 작용했다.
헤드라인 소매판매는 전월비 감소에 이어 큰 폭 하락했다.
이는 월 이후 가장 큰 감소 폭이기도 하다.
헤드라인 PPI도 전월비 개월 만에 역성장세를 나타냈다.
이는 불라드 총재의 매파적 발언에도 불구하고 여전히 시장으로 하여금 bp 인상과 최종금리 눈높이를 bp 인하 기대를 형성하게 만들었다.
여전히 중국과 유로의 경기 개선 BOJ의 긴축 서비스 물가의 하방경직성이란 변동성 재료가 남아 있으며 트레이딩 구간이란 의견을 유지한다.
단 물가의 역기저효과가 더 크게 가시화 되는 국면 이란 점에서 여전히 롱재료에 더욱 민감하게 반응할 것으로 판단한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 이후 최대 규모로 급증 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 비둘기 쇼크에도 향후 BOJ 정책에 대한 의구심 지속 일본 채권시장 유동성 감소 위험 그림 . 비둘기 쇼크에도 향후 BOJ 정책에 대한 의구심 지속 올해 금리인상 반영 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 스왑 금리도 YCC 폐기를 반영 중 자료 Bloomberg 하나증권 십만계약 일본 년 국채선물 미결제약정 Index BOJ 보유 비중 일본 국채 유동성 인덱스 우 역축 JPY 선도금리 D USD 선도금리 D EUR 선도금리 D JPY OIS Y 일본 국채 년 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 만에 최대 폭으로 감소 그림 개월 만에 역성장 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 월 이후 가장 낮은 수준 그림 bp까지 역전 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 bp 인하를 반영 중 자료 Bloomberg 하나증권 MoM 헤드라인 소매판매 MoM 헤드라인 PPI 미국채 년 미국채 년 bp 미국채 년 금리차
