 I 채권전략 일 오히려 더 견고해진 금리 상하단 Q GDP는 물가 안정에 주력하는 통화정책 운영 환경 조성 요인 한국 인포맥스 기준 당사 전망치 감소하여 예상보다 둔 화폭이 제한적이었고 수입이 전기비 줄어들면서 순수출의 성장 기여도 대 성장 률 달성 기대가 높아졌다. 경로에 부합한 하반기 성장세를 보여도 연간 성장률 대 성장률 우려는 낮아졌다. 하반기 성장 경로에 대한 긍정적 부정적 요소들이 잔존한다. Q 월평균 카드승 인실적 증가율은 YoY에서 하락했다. 아 직 증가세는 유지하고 있지만 둔
화 추세가 이어지고 있음을 감안해야 한다. 으로 추가 소비여력도 낮아졌다. 소비자심리 반등에도 하반기 소비에 대한 물음표가 남아 있다고 볼 수 있다. 반 면 보다 낮다. 하반기 집행 속도 가속화 시 전체 성장세 하강을 방어해 줄 수 있다. 하반기 경기의 가장 중요한 요인은 수출이다. 억달러 를 넘어섰다. 억달러에는 못 미치지만 억달러보다 높다. 대중국 수출 규모 감소에도 미국과 EU 수출이 버틴 영향이다. 하반기 IT 경기 개선과 반도체 수출 증가 기대 등을 고려하면 수출의 성장 기여도가 높아질 여지가 있다. 수출 중심 의 경기 반등이 하반기 이어질 경우 연간 이상의 성장 달성도 가능할 수 있 다. Q GDP 결과는 물가 안정에 보다 중심을 두는 하반기 통화정책 운영 환경 을 조성한다. 연내 기준금리 동결 전망을 계속 유지한다. 월 금통위 전까지 일시적 커브 스티프닝 흐름 전개 예상 인하보다 더 어려운 것이 추 가 금리 인상이라는 점을 확인했다.
국고 이하에서 레벨 부담이 잔존한다.
다만 하반기 경기 불확실성 잔존으로 국고 초과 시 저가 매수 영역이다.
시선은 월 FOMC로 이동한다.
양호한 미국 경기 감안 시 연준이 금리 인상 종료를 강하게 시사할 가능성은 낮다.
내년 금리 전망치에 대 한 시장과 연준의 간극은 월 점도표 확인 전까지 이어질 공산이 크다.
미국 금 리 역시 그 전까지 강한 하락세를 보이기 어렵다는 의미다.
대외 금리 급등만 아 니라면 국고 까지 치솟는 상황 발생 우려는 낮다.
양호한 경기와 월 이후 CPI 재반등 가능성으로 월 수정경제전망 전까지 단기물의 상대적 강세 가 시현되면서 일시적 커브 스티프닝 흐름 전개할 것으로 예상한다.
Fixed Income Strategist 안재균 강수정 신한생각 I 채권전략 일 I GDP 성장 기여도 Q 순수출의 성장 기여도 확대 예상보다 양호했던 Q 소비 하반기는 불확실 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 최근 년 이내 가장 낮은 정부 지출 집행실적 반등하는 일평균 수출 하반기 성장 중요 요인 자료 기획재정부 신한투자증권 주 각 년도 월까지 집행실적 자료 산업통상자원부 신한투자증권 정체된 IRS 금리 금리 하락 기대 약화 시사 년 금리 전망치에 대한 시장과 연준 괴리 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 CME FedWatch 신한투자증권 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 지식재산생산물투자 순수출 Q Q p 전기대비 민간소비좌축 소비자심리지수우축 YoY p 일평균 수출액 일평균 수입액 억달러 IRS 년 IRS 년 IRS 년 현재 한달 전 연준 점도표 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
