 I 채권전략 일 침체 없는 물가 안정 위해 침체 없이 물가 안정시키고 싶은 연준 그 과정은 커브 스팁 요인 경기침체 없이 물가를 안정시키고자 하는 연준과 연방정부 년대와 다르게 연준은 경기침체 없이 물가를 안정시키고자 한다.
년부 터 약 bp 금리 인상에도 고용 소비 주택시장 금융환경 모두 안정적이다.
미국 경제의 를 차지하는 소비의 향후 둔화가 예상된다.
그렇다고 미국 경기 침체 우려가 높아졌다고 말할 수 없다.
건설지출 중심의 미국내 투자 확대 흐름 이 전개되고 있기 때문이다.
운이 좋다고도 할 수 있지만 현재 미국 경제는 금 리 인상을 버텨냈다.
다만 장단기 스프레드 역전 심화로 채권시장의 경기침체 신 호가 계속 나오고 있다.
경기침체는 자기실현적 예언이기도 하다.
장단기 스프레 드 역전 해소 또한 경기침체 우려를 낮출 요인이라는 뜻이다.
향후 통화정책 조합 경기 흐름에 맞춘 금리 조정 대차대조표 축소 지속 따라서 연준이 향후 통화정책으로 유도해야 할 것은 미래 경기침체를 예고하고 있는 장단기 스프레드 역전 해소이다.
완전히 정상화시킬 수는 없어도 지금보다 장단기 스프레드 역전폭을 줄일 필요가 있다.
가장 먼저 대차대조표 축소를 계속 진행할 전망이다.
연준이 생각하는 적정 지급준비금 규모는 GDP 대비 이다.
현재 QT 속도를 고려하면 약 년 동안 보유 자산 축소를 이어가야 한다.
반면 기준금리 조정은 향후 경기 흐름에 맞춰야 한다.
소비 둔화에 의한 성장 하 강 연방정부의 높은 이자 부담은 앞으로의 기준금리 조정 방향이 인하쪽에 가까 움을 시사한다.
그렇다면 연준의 통화정책 조합은 경기 흐름에 맞춘 금리 조정과 QT 지속이다.
이미 월부터 월러 이사는 금리 인하 속 대차대조표 축소가 가능 하다고 밝혔고 월 FOMC에서 파월 의장도 이를 언급했다.
금리 조정과 자산매 입을 명확히 구분한 것이다.
우리는 미래 기준금리 인하가 가능하며 그 기간에 도 보유 자산 축소를 이어갈 것으로 예상한다.
채권시장 영향 베어스팁에서 불스팁 전환 기대 향후 경기에 맞춘 금리 조정과 QT 정책 조합 시행 시 베어스팁이 먼저 진행될 전망이다.
다만 하반기 원활한 장기 국채 발행 확인 시 불스팁 전환 기대가 확대 될 수 있다.
지금부터는 연준의 금리 인상 사이클 종료 여부 Tnote 중심의 입 찰 결과가 중요한 요인이다.
월 FOMC까지는 베어스팁 우위지만 이후 불스팁 전환을 염두에 둘 필요가 있다.
한국도 미국의 베어스팁 움직임에 영향을 받지만 미국과 달리 국고채 발행 확대 우려가 낮다.
월말 발표될 내년 예산도 올해 대 비 대 소폭 증가가 예상된다.
국고채 발행계획 물량 감소까지 확인 후 한국 장기 금리의 고점이 먼저 형성될 것으로 전망한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 경기침체 없는 물가 안정에 자신감 갖는 연준 연준의 목표 년대와 다르게 경기침체 없는 물가 안정 도모 연준의 기준금리 인상은 두 가지 책무인 고용과 물가가 높게 유지될 때 단행된 다. 결과적으로 경기가 좋을 때 과열을 막기위한 조치의 성격으로 해석할 수 있 다.
따라서 기준금리 인상은 경기 호조를 의미하고 금리 인상이 종료되는 것은 향후 경기 하강을 뜻할 수 있다.
실제로 연준의 금리 인상 사이클 종료 후 일정 기간이 지난 뒤 경기침체가 발생했다.
년대 이후로 보면 금리 인상 마무리 후 약 개월 후 경기침체가 도래했다.
금리 인상 종료 후 경기침체 발생 및 침체폭 심화는 고용시장 둔화폭과 관련이 깊다.
실업률이 자연 실업률을 하회할 때 고용 호조 반대의 경우는 고용 악화로 평가한다.
금리 인상 사이클 종료 전후로 실업률이 자연 실업률에 근접하기 시작 한다.
이후 실업률 추가 상승으로 고용이 더욱 악화되고 경기침체폭도 깊어진다.
개월 후 경기침체 도래 자료 Bloomberg NBER 신한투자증권 주 음영 부분은 미국 경기침체 시기 기준금리 인상 사이클 종료 후 미국 고용시장 둔화 발생 자료 Bloomberg CBO 신한투자증권 주 음영 부분은 미국 경기침체 시기 미국 기준금리 실업률 자연 실업률 p 신한생각 I 채권전략 일 I 물가의 경우 경기침체 발생 후 하락폭이 커지는 모습을 관찰할 수 있다.
기준금 리 인상이 물가 안정으로 바로 연결되는 것 보다는 고용 둔화와 경기침체가 발 생한 뒤 물가가 하락하는 경로로 해석해야 한다.
결국 연준이 고물가 대응을 하 려면 기준금리 인상과 경기침체가 동반되어야 함을 알 수 있다.
이러한 과거 사 례를 참고한 채권시장은 년 이후 기준금리 인상 사이클 시작 후 향후 경기 침체 우려를 높였다.
물가 수준도 높았지만 경기침체 없는 물가 안정은 어려울 것이란 인식이 작용한 결과이다.
그러나 연준과 연방정부는 과거와 다르게 경기침체 없는 물가 안정을 계속 추구 했다.
금리 인상 사이클 시작 후 연준은 경기침체 없이도 물가 하락을 이룰 수 있음을 시사했다.
GDP 대비 이상의 직접재정지출을 투입하여 가계의 소비 여력이 높아졌고 경제활동 재개 후 보복소비 흐름도 예상보다 길고 강력했다.
여기에 금융시장 안정으로 기업들의 재무건전성도 악화되지 않았다.
년대 이 후 가장 높은 물가 상황 발생에는 수요측 요인 외 공급 요인도 동반 존재한다.
훼손된 공급망이 회복될수록 물가도 안정될 여지가 컸다.
기존과 달리 경기침체 유발 없이도 물가 안정을 이룰 수 있는 상황이었던 셈이다.
물론 서비스 중심의 소비가 쉽게 꺾이지 않으면서 고물가 고착화 우려가 계속 잔존한다.
이를 타개하기 위해서 연준은 좀 더 긴축 강도를 높여 물가 안정 노력 을 기울였다.
통화긴축을 강화했음에도 현재 미국 경제는 양호한 흐름을 유지하 고 있다.
견고한 고용 상황이 이어지면서 강한 소비를 계속 지탱해주고 있다.
여 기에 IRA 법안 등을 시행하면서 미국 내 투자가 이뤄지고 있다.
금리 인상 초반부에서는 중립금리를 넘어서면 긴축 심화로 경기침체가 발생할 것이란 의견이 지배적이었다.
그러나 기준금리가 으로 장기 중립 금리 을 크게 상회하고 있지만 경제 상황은 여전히 견고하다.
년대와 다르 게 경기침체 없는 물가 안정 목표가 현실화될 수 있다는 자신감이 더욱 붙고 있 다.
연준의 자신감은 결국 강력한 미국 경제 펀더멘털에서 비롯된다.
기준금리 인상 사이클 종료 후 경기침체 발생하면서 물가도 하락 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 음영 부분은 미국 경기침체 시기 CorePCE PCE YoY 신한생각 I 채권전략 일 I bp의 금리 인상에도 견고한 미국 경제 펀더멘털 고용 소비 부동산 금융시장 환경 등 종합적으로 살펴보면 미국 경제 펀더멘털 의 견고함이 드러난다.
연준이 침체 없는 물가 안정 목표 달성에 자신감을 갖는 이유이기도 하다.
현재 미국 고용시장 수급 상황은 년 완전고용 상태를 뛰어넘는다.
를 상회한다.
이다.
팬데믹 발생 후 미국 노동 공급이 감 소했고 지금도 회복되지 못하는 구조적 이유도 존재한다.
그러나 기업들의 노동 수요가 과거보다 높아진 영향도 감안해야 한다.
월 기준 실업자 개이다.
개를 크 게 상회한다.
노동 공급 감소와 함께 기업들의 노동 수요도 분명 높아졌음을 시 사하는 대목이다.
년 들어 고용시장 수급 불균형이 해소되는 과정에 있지만 여전히 그 속도는 빠르지 않다.
bp의 기준금리 인상에도 고용시장 둔화가 예 상보다 더딘 이유에 해당한다.
년 완전고용 상태를 상회하는 미국 고용시장 수급 상황 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 소비도 양호한 흐름을 유지하고 있다.
팬데믹 이후 소비 흐름을 살펴보면 경제활동 봉쇄 기간까지는 내구재와 비내구재 중심의 상품 소비가 주도 역할을 했다.
년 상반기까지는 내구재와 비내구재 소비가 장기 추세를 크게 상회했던 시기다.
IT제품과 자동차 가구 등 내구재들의 소비가 강하 게 나타났던 영향이다.
년 하반기부터는 경제활동 봉쇄가 조금씩 풀리면서 서비스 소비가 반등하기 시작했다.
현재까지도 서비스 소비는 장기 추세를 넘는 모습을 보이고 있다.
경 제활동 재개에 의한 보복 소비가 여행 레져 여가 등의 소비활동에 집중되면서 서비스 소비 흐름을 지탱하고 있다.
강한 소비 흐름은 견고한 고용 환경의 영향 도 있다.
각종 지원책으로 소비여력이 보존된 상태에서 일자리 구하기가 쉬워지 자 미국내 소비가 쉽게 꺾이지 못하고 있다.
당분간 고용 둔화 속도가 가파르지 않을 거란 전망을 고려하면 소비 약화 역시 예상보다 더딜 수 있다. 빈일자리율좌축 실업자 명당 빈일자리 수우축 개 신한생각 I 채권전략 일 I 장기 추세를 소폭 하회하는 내구재비내구재 소비 년 하반기부터 장기 추세 상회하는 서비스 소비 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준금리 인상 가속화로 물가 안정에 주력할 때 가장 우려스러웠던 부분은 주택 시장이었다.
실제로 bp의 기준금리 인상이 이뤄지자 주택시장 하락 세가 전개됐다.
전미주택시장 전체 지수와 예상구매자동향 등 전반적인 하락세를 확인할 수 있다.
다만 올해에도 bp 추가 금리 인상이 단행됐고 기준금리 수 준이 대를 넘어섰지만 오히려 주택시장은 반등 전환했다.
팬데믹 기간 동안 신규주택착공건수가 줄어들면서 향후 공급 부진 우려가 잔존한다.
월부터 다시 하락하기 시작하여 일시적 상승 가능성도 분명 존재한다.
그러나 고금리 압박에 도 주택시장이 오르는 모습을 보면 기준금리 인상 종료 후 다시 회복을 보일 수 있을 거란 기대를 갖게 한다.
급격한 주택시장 약화 우려는 일단 감소했다.
고금리 상황에도 반등한 전미주택시장지수 미국 전 지역에서 포착된 주택시장 반등세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 제조업 경기도 기준금리 인상을 거치면서 악화 국면에 위치했다.
대표적인 제조업 경기지표인 ISM 제조업 지수가 p을 하회하 고 있다.
제조업 지수의 선행지표인 신규주문과 재고 스프레드는 월부 터 마이너스 전환됐고 제조업 경기 약화를 견인했다.
그러나 이 선행지표가 월 부터 플러스 영역으로 상승했다.
재고지표 하락보다 신규주문 지표 상승에서 비 롯됐다는 점에서 향후 제조업 경기 개선 기대를 일부 갖게 한다.
견고한 고용과 소비 상황에서의 제조업 경기 반등은 미국 경기 호조를 추가 유지시킬 요인이다.
 내구재비내구재 Trend 십억달러 서비스 Trend 십억달러 전체 시장지수 예상구매자동향 현재매매 미래매매 p 북동부 서부 중서부 남부 p 신한생각 I 채권전략 일 I 제조업 경기 부진 반면 선행지표는 반등 전환 BTFP 프로그램 안착 후 안정된 SVB 사태 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 금융안정은 연준의 또 다른 책무이기도 하다.
년 금융위기 후 급격한 금융 불안정 시 경기침체를 일으킬 수 있다는 인식이 작용하는 결과이다.
월 SVB 사 태 발생 시 연준이 신속하게 대응에 나선 이유이기도 하다.
SVB 사태로 불거졌 던 미국 은행업 중심의 금융불안 우려도 상당부분 안정된 상황이다.
SVB 사태 안정의 일등공신은 연준의 BTFP 프로그램이다.
월 시행된 BTFP의 대출잔액은 억달러에 달한다.
은행들이 자금압박에 시달려도 낙인효과 때문에 재할인창구 이용을 꺼린다.
반면 BTFP 프로그램 이용은 이러한 부담이 없어 자금압박 해소에 더욱 긍정적 효과를 준다.
BTFP 잔액이 높다는 점은 자금 조달에 어려움을 느끼는 은행들이 많음을 시사한다.
그렇지만 그만큼 은행들의 이용이 높다는 것은 BTFP의 효과를 그대로 보여준다.
은행들의 불안이 어느정도 해소되면서 미국 크레딧 시장도 안정세를 보이고 있 다.
투자등급과 투기등급 스프레드 모두 하락세를 보이는 가운데 회사채 발행 및 유통시장 상황을 모두 고려하는 스트레스 지수의 하향 안정세도 확인된다.
투 자등급 스트레스 지수의 하락폭이 다소 제한적이지만 이는 발행량 증가 영향으 로 해석된다.
실제 투자등급 회사채 선호도는 여전히 높게 유지되고 있다.
기준 금리 인상에도 고용 소비 주택시장 금융환경 모두 안정적임을 확인할 수 있다.
미국 크레딧 시장 스트레스 지수 안정세 GS 금융환경 지수 완화적 상태 유지 자료 뉴욕 연준 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 p 이하 완화적 상태 ISM 제조업지수좌축 신규 주문 재고우축 p p BTFP 기타 대출 십억달러 IG CMDI HY CMDI p p 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 경기를 진작시키는 정부 정책 고금리 장기화의 버팀목 미국 경제의 는 소비가 차지한다.
견고한 고용 덕분에 소비의 급격한 하강이 예상되진 않지만 점차 둔화 국면에 들어설 공산이 크다.
성장률 숫자 자체는 지 금보다 낮게 나올 가능성이 커진다는 의미다.
그러나 이를 두고 미국 경기침체 우려가 높아졌다고 말하기도 어렵다.
건설지출 중심의 미국내 투자 확대 흐름이 전개되고 있기 때문이다.
최근 비주거용 중심으로 건설지출이 늘어나고 있으며 그 중 제조업과 기타 비주거용이 주도하고 있다.
이는 미국내 공장건설 확대와 공공 건설지출 증가 영향이다.
미국 건설지출 비주거용 중심으로 증가 비주거용 건설지출 제조업 기타 비주거용 주도 자료 FRED 신한투자증권 자료 FRED 신한투자증권 인프라 투자 법안과 IRA 법안 집행의 합작품이다.
공공 건설지출에서도 전력 도 로 폐기물 처리 수도 등 공공 인프라 분야가 주도한다.
도로와 교량 재건 억달러 광대역 통신망 억달러 등 인프라 투자 법안 집행 결과이다.
여기에 IRA 법안으로 한국 포함 주요 해외 기업들의 미국내 투 자가 늘어났다.
이는 제조업 건설지출 증가로 확인되는 부분이다.
공공 인프라 투자 확대와 공장 건설 증가가 미국내 투자를 활발하게 하고 일자리 창출에도 기여하는 모습이다.
견실한 투자 흐름은 향후 고금리 장기화에도 쉽게 약화되지 않을 미국 경기 흐름을 기대하게 한다.
민간 건설지출 감소 vs.
공공 건설지출 증가 공공 건설지출 확대는 인프라 분야가 주도 자료 FRED 신한투자증권 자료 FRED 신한투자증권 주거용 비주거용 십억달러 상업용 기타 비주거용 제조업 십억달러 민간 공공 YoY 전력 도로 폐기물처리 수도 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 연준의 향후 정책 경기에 맞춘 금리 조정과 QT 현행 QT 속도 고려 시 약 년 간 QT 정책 지속될 전망 현재 미국 경기 상황에서 자신감을 얻고 있는 연준이 향후 통화정책으로 유도해 야 할 것은 무엇일까
미래 경기침체를 예고하고 있는 장단기 스프레드 역전 해 소가 필요하다.
앞으로의 경기 둔화 신호 역할을 하는 장단기 스프레드 역전이 이번 인상 사이클에서는 과거보다 이르고 과도한 상태로 등장했기 때문이다.
장단기 스프레드 역전폭 해소를 유도할 경우 경기선행지수 반등 리세션 우려 약 화를 이끌 수 있다.
장단기 스프레드가 경기선행지수의 구성항목이기 때문이다.
그리고 장단기 스프레드 역전은 자기실현적 예언으로서 실제 경기침체를 유발한 다. 과거 여러 차례 역전 시 침체가 발생했던 것에서 비롯된 경우가 많다.
장단 기 스프레드 정상화 시 경기침체 우려도 약화될 여력이 생기는 것이다.
이를 위 해서는 월부터 시작한 보유 자산 축소를 계속 진행해야 한다.
과거보다 빠르고 과도하게 역전된 장단기 스프레드 정상화 필요 자료 뉴욕 연준 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 장단기 스프레드 역전폭 축소 시 경기침체 확률도 하락 가능 자료 뉴욕 연준 신한투자증권 주 음영 부분은 경기침체 시기 M Y p M Y 신한생각 I 채권전략 일 I 팬데믹 이후 무제한 자산매입에 나서면서 연준의 보유 자산 규모는 월말 기준 조달러까지 확대됐다.
억달러 규 모의 QT를 시작하여 보유 자산 줄이기에 나섰다.
억달 러 MBS 억달러로 QT 속도를 높여 보유 자산 규모 감소폭을 높이고 있다.
자산매입 정책의 목적은 금융시장 원활한 기능 유지와 완화적 금융상황 조성이 다.
이제는 금융시장이 원활하게 움직이고 자산매입 없어도 완화적 금융상태가 이어지고 있다.
이를 달성하는 과정에서 늘어난 보유 자산을 계속 줄여야 할 상 황에 연준이 놓인 것이다.
특히 보유 자산 내 가 중장기 국채인 점은 국채시 장 왜곡 등 자산매입 정책에 가해지는 비판의 중심이다.
연준 입장에서는 과도하 게 보유한 중장기 국채 중심으로 보유 자산을 줄이고 미래를 위해 비전통적 정 책 여력을 확보할 명분도 있다.
여기에 심화된 장단기 스프레드 역전폭 정상화 목적까지 더해질 경우 QT는 계속 이어질 수 밖에 없는 정책이다.
연준 보유 자산 내 구성항목 중장기 국채 년까지 월간 보유 자산 만기 도래분 자료 FED 신한투자증권 자료 FED 신한투자증권 연준 역시 QT 지속 방침을 꾸준히 시사하고 있다.
올해 월 크리스토퍼 월러 이 사는 QT 정책 목표와 정책 지속 방침을 언급했다.
지급준비금에 역레포 잔액을 더해 확장된 지급준비금으로 봐야 하며 향후 금리 인하가 시작되도 양적긴축을 이어갈 수 있다는 주장이다.
여기에 월 FOMC에서 파월 의장도 대차대조표 축 소를 지속하면서 금리 인하를 할 수 있다고 밝혔다.
파월 의장은 금리 조정과 QT는 독립적인 수단이라고 구분했다.
금리 인상기에 보유 자산 축소가 병행된다
는 기존의 통념에서 연준이 벗어났음을 알 수 있다.
연준의 QT는 어디가 목표이고 언제까지 지속해야 할 지에 대해 월러 이사의 의 견을 바탕으로 추정했다.
지난 월 월러 이사가 밝힌 연준이 적정하게 생각하는 지급준비금 규모는 GDP 대비 이다.
현재 명목 GDP로 계산하면 대략 조달러이다.
조달러인 점을 고려하면 조달러의 추가 감소가 필요하다.
 단기 국채 중장기 국채 MBS TIPS 및 기타 Treasury MBS 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 현재 확장 지급준비금 약 조달러 감소 필요 자료 FED 신한투자증권 주 월러 이사의 확장 지급준비금 지급준비금 역레포 QT 시작 후 억달러의 자산이 줄었다.
확장 지준금은 동일 기간동안 약 억달러 감소했다.
보유 자산 억달러 감소 시 확장 지준금은 억달러 가량 줄어드는 속도이다.
다만 SVB 사태로 연준의 유동성 주입이 이뤄 지면서 확장 지준금이 늘어난 영향도 고려해야 한다.
SVB 사태 전까지로 보면 보유 자산 억달러 가량 줄어든다.
앞으로 연준의 긴급 유동성 공급이 없다고 가정하면 보유 자산 축소의 절반 정도의 확 장 지준금 감소 속도를 계산할 수 있다.
확장 지급준비금이 최소 조달러 감소가 필요하다.
현재의 억달러 보유 자산 축소 속도를 가정하면 대 략 년 정도의 QT 진행을 예상할 수 있다.
년부터 시작한 금리 인상 사이클이 종료되더라도 QT의 계속적 진행이 전망되는 이유이다.
이는 통화정책 정상화라 는 큰 틀에서의 목표 달성 측면이기도 하다.
GDP 대비 확장 지준금 비중 가 목표 현재 속도 유지 시 약 년 정도 QT 진행 필요 자료 FED Bloomberg 신한투자증권 자료 FED 신한투자증권 GDP 대비 연준 목표 of Nominal GDP 보유 자산 확장 지준금 십억달러 누적 지급준비금 역레포 조달러 신한생각 I 채권전략 일 I 향후 성장 하락 우려 높은 이자부담은 금리 인하 전환 고려 요인 금리 인상을 버티는 미국 경제 펀더멘털을 보면 향후 금리 인하 기대도 옅어질 수 밖에 없다.
그러나 연준마저도 점도표상 년부터 기준금리 인하 전망을 제시 하고 있다.
기준금리 인상 사이클 전 향후 성장률 전망치를 대로 제시했으나 지금은 이하로 낮춰진 상태다.
장기 추세에 가까워진 민간 소비 흐 름과 초과저축 소진 미래 고용 둔화 우려 등을 고려하면 미국 소비 약화와 그에 따른 성장 하강이 유력한 건 사실이다.
성장률 하향 전망은 긴축 강도 강화를 통한 물가 안정 노력이기도 하다.
금리 인 상 후 연준의 향후 물가 전망치는 지속 상향 조정됐지만 년으로 갈수록 목표 치 에 가까워지는 경로를 유지하고 있다.
긴축 효과가 추가 발현될 경우 물가 하락세가 좀 더 심화될 여지도 있다.
물가가 계속 안정세를 유지하는 상황에서 성장 하강폭이 깊어지면 연준은 높아진 긴축 강도를 낮추어 대응할 수 있다.
점 도표에서의 금리 인하 전망은 이러한 인식을 반영한 것으로 해석할 수 있다.
점차 낮아지는 성장세를 두고 경기침체라 할 수 없다.
그러나 성장 하강이 지속 되면 다시 높일 필요도 분명 존재한다.
물가 안정 경로가 확립될수록 연준의 대 응 가능성이 높아지는 셈이다.
다만 그 가운데에서 금리 인하 속도가 가파르진 않을 것이고 QT 정책도 지속할 공산이 크다.
월 FOMC에서 파월 의장이 얘기 한 것처럼 금리 조정과 대차대조표 축소는 구분되기 때문이다.
우리는 미래 기준 금리 인하가 가능하며 그 기간에도 보유 자산 축소를 이어갈 것으로 예상한다.
경기에 맞춘 금리 조정과 QT 진행 정책 조합은 단기 금리 안정 장기 금리 하락 제한을 이끌어낼 요인이다.
심화된 장단기 스프레드 역전폭의 해소도 기대할 수 있다.
이는 곧 향후 경기침체 확률 하락으로도 연결된다.
연준과 연방정부 모두 이러한 방향을 원하고 있을 가능성이 높다.
앞으로의 통화정책 기조는 경기 흐름 에 따른 기준금리 조정 대차대조표 축소 지속일 전망이다.
미국 소비의 점진적 둔화 등을 고려하면 기준금리 조정 방향은 인하일 것으로 예상한다.
기준금리 인상 후 연준의 향후 성장률 전망치 변화 기준금리 인상 후 연준의 향후 물가 전망치 변화 자료 FED 신한투자증권 자료 FED 신한투자증권 주 CorePCE 물가 전망치 기준 년 년 년 년 년 년 년 년 신한생각 I 채권전략 일 I 향후 기준금리 조정이 인하가 유력할 것이란 또 다른 근거는 늘어나는 미국 연 방정부의 이자비용이다.
기준금리 인상 전 약 억달러였던 연방정부의 이자 비용은 증가했다.
고금리 장기화 전망 을 감안하면 높아진 이자 부담이 지속될 공산이 크다.
반면 연방정부의 지출은 단기에 감소할 가능성은 낮다.
지금부터는 고금리로 자금 조달을 해야 할 상황이 다.
이미 억달러보다 억달러 늘렸다.
년 이후에도 쉽게 줄어들긴 어렵다.
확대된 국채 발행량을 연준이 직접 가져갈 수는 없다.
다만 금리 인하를 통해 차 입금리를 낮춰주면 신규 국채 발행이 좀 더 원활해질 수 있다.
향후 금리 하락 전망이 커지면 PD들을 비롯한 투자자들의 국채 매수 수요도 높아질 여지가 생긴 다. 이미 연준과 연방정부는 향후 늘어날 정부의 재정적자 속 안정적인 국채 발 행을 위해 협력을 강화하고 있다.
금리 인하도 충분히 고려할 수 있는 정책이다.
늘어나는 미국 연방정부의 이자비용 연준의 정책적 지원 점차 필요 예상 자료 FRED 신한투자증권 이자비용좌축 GDP 대비우축 십억달러 of Nominal GDP 신한생각 I 채권전략 일 I 채권시장 영향 베어스팁에서 불스팁 전환 기대 연준과 정부가 원하는 그림은 경기침체 없이 물가를 목표치 로 낮추는 것이 다.
마침 bp 금리 인상에도 경제 상황은 양호하다.
다만 경기침체를 예고하는 장단기 스프레드 역전이 과도하다.
앞으로 기준금리는 향후 경기 흐름에 맞춰 조 정하고 보유 자산 축소는 계속 이행하는 통화정책 조합이 예상된다.
이 과정에 서 미국 채권시장 수익률 곡선은 지금보다 가팔라지는 움직임을 보일 전망이다.
커브 스팁은 크게 가지로 구분할 수 있다.
 단순 스팁단기 금리 하락 장기 금리 상승 베어스팁단기 금리 상승 장기 금리 상승이다.
개월 수익률 곡선 변동 확률을 구해 보면 단순 스팁 로 계산된다.
긴축 사이클 후반에 커브 스티프닝은 일반적이며 확률상 불스팁이 가장 높다.
향후 경기에 맞춘 금리 조정과 QT 정책 조합 시행 시 베어스팁이 먼저 진행될 전망이다.
현 시점이 이를 소화하는 과정이고 실제 미국 채권시장 수익률 곡선 은 베어스팁을 전개했다.
연준의 금리 인상 사이클 종료가 지금보다 더 확실해지 면 일시적 단순스팁 전환이 예상되지만 장기 금리 역시 금리 인상 영향을 받았 다는 점에서 그 폭은 크지 않을 공산이 크다.
오히려 하반기 늘어나는 장기 국채 발행이 큰 무리 없이 소화되는 것을 확인하 면 불스팁 전환 기대가 확대될 수 있다.
따라서 지금부터는 연준의 금리 인상 사 이클 종료 여부 Tnote 중심의 입찰 결과가 중요한 요인으로 판단한다.
아직 미 국 중장기 국채 입찰이 해외 투자자 중심으로 견고해 장기 금리의 지속적 상승 은 어렵다는 입장이다.
월 FOMC까지는 베어스팁 우위지만 이후 불스팁 전환 을 염두에 둘 필요가 있다.
한국 채권시장에는 월 FOMC까지로 연장된 대외 금리 불확실성의 안정 여부가 우선이다.
다만 한국은 미국과 달리 국고채 발행 확대 우려가 낮다.
월말 발표될 내년 예산도 올해 대비 대 소폭 증가가 예상된다.
국고채 발행계획 물량 감소 까지 확인 후 한국 장기 금리의 고점이 먼저 형성될 것으로 전망한다.
미국채 년 응찰률 및 간접 낙찰 비율 미국채 년 응찰률 및 간접 낙찰 비율 자료 미 재무부 신한투자증권 자료 미 재무부 신한투자증권 응찰률좌축 간접 낙찰 비율우축 배 응찰률좌축 간접 낙찰 비율우축 배 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
