 일 크레딧 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
최근 한전채의 약세가 두드러지고 있다.
분기 전기요금 인상이 유보되면서 시장의 불안감은 커지고 있다.
한전채 금리는 추가적으로 상승할 수 있다.
그럼에도 금리의 상승 폭은 제한적일 것으로 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적 확대 기조를 보였으나 은행채는 예외적 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 상승했고 여전 채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 전전주 대비 발행물량이 증가했다.
발행금리는 상위등급과 하위등 급 기업 간 차별화를 보였다.
SK텔레콤AAA SK엔무브AA와 HD현대중공 업A는 언더발행됐다.
반면 한일시멘트A OCIA 콘텐트리중앙 BBB의 발행 금리는 모두 금리 상단 부근에서 결정됐다.
지난 긍정적에서 AA안정적으로 상향했다.
그룹 내 주요 계열사 기아의 신용도 제고로 사업안정성이 강화했기 때문이다.
그리고 일 대한항공의 등급전망이 BBB안정적에서 BBB 긍정적으로 상향했다.
여객부문 실적 개선을 통해 견조한 이익창출력이 유지 될 것으로 예상되기 때문이다.
크레딧 이슈 최근 한전채의 약세가 두드러지고 있다.
월초 bp까지 축소됐던 공사채와 한 전채 금리 차는 bp까지 벌어졌다.
실적 부진 전기요금 인상 유보 한전채 발행량 증가가 연쇄적으로 발생한 것이 이유다.
한전채 약세는 상반기 동안 지속될 것이다.
그럼에도 공사채와 한전채 간 금리 수준 동사의 실적 전망을 고려했을 때 작년 수준으로 금리가 오를 가능성은 희박하다.
비우호적 외부 환경이 일부 개선된 점도 일부 긍정적으로 작용할 것 이다.
현 수준 한전채 금리는 가격 메리트가 있다고 판단되며 향후 추가 금리 상승시 추가 매수 전략이 유효하다는 입장이다.
주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 크레딧 이슈 한전채 가격 메리트 상승 한전채의 상대적 약세 기조 강화 최근 한전채의 약세가 두드러지고 있다.
연초 bp까지 축소됐던 공사채와 한전채 금 리 차는 bp까지 벌어졌다.
실적 부진 전기요금 인상 유보 한전채 발 행량 증가가 연쇄적으로 발생한 것이 이유다.
분기 전기요금 인상도 유보되면서 실적 부진에 대한 시장의 불안감은 커지고 있다.
한 전채의 현재 금리 수준이 합리적인 것인지 혹은 실체가 없는 공포에 지나지 않는 것인 지 점검해볼 필요가 있다.
공사채와 한전채 금리 차는 작년과 유사 역사적으로 봤을 때 한전채 금리 수준은 이미 매우 높은 수준이다.
년 사이 공사채와 한전채 간 금리 차는 평균 bp였다.
공사채와 한전채 금리차가 bp 이상 벌어진 것은 작년이 처음이다.
올해 공사채와 한전채 간 금리차가 가장 적었던 때 는 연초 년을 제외하면 가장 높은 수준이다.
년을 제외 하고 동사의 영업실적이 안 좋았던 해는 과거 글로벌 금융위기가 발생했던 년이다.
당해 공사채와 한전채 간 금리차는 평균 bp로 현재 상황과 비교하기에는 어려움이 있다.
현재 공사채와 한전채 금리 차 수준이 유사한 사례는 월뿐이다.
작년 상황을 복기했을 때 현재와 무엇이 유사하고 무엇이 달라졌을까
분기에도 한전채 발행 부담 지속 유사한 점은 공적 기능 수행과 정책 사업 추진을 위한 한전채 발행은 불가피하다는 점 이다.
중장기 재무관리계획에 따르면 동사의 조원으로 책정됐다.
전년보다도 조원 높은 수준이다.
한전채 발행량 역시 전년 대비 증가했다.
년 조원에 달했다.
크레딧 시장 전반에 수급 부담을 초래했던 작 년과 비교해도 조 가량 증가한 수준이다.
특히 조 원으로 조원과 비교했을 때 두 배 이상 많다.
영업실적은 개선될 전망 달라질 상황은 동사의 영업실적이다.
작년 동사는 이례적 적자를 기록했다.
국제 연료비 가 급등하며 전력 구입비 등 영업비용이 상승했기 때문이다.
동사는 이익 감소로 인한 자금을 추가로 조달하기 위해 공사채 발행량을 확대했다.
이는 영업 실적 악화 요인으 로 작용한 동시에 크레딧 시장 전반에 수급 부담을 초래했다.
올해 동사의 실적이 개선될 것이라는 것에는 모두 이견이 없다.
지정학적 이슈가 완화 된 현 시점에서 작년 수준으로 유가가 치솟을 가능성은 높지 않다.
분기 전기 요금 인 상이 무산된다고 해도 작년 수준만큼의 적자를 기록할 가능성은 매우 낮다.
다만 동사 와 시장의 실적 전망에는 다소 괴리가 있다.
동사는 억원의 영업이익을 시 장에서는 조원의 영업적자를 전망하고 있다.
주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 비우호적 외부 환경은 일부 완화 작년 한전채 금리 급등은 동사의 실적 부진과 수급 부담 외에도 지정학적 리스크 고조 레고랜드 채무불이행 등 외부 요인에도 영향을 받았다.
정부의 유동성 지원 유가 하락 국고채 금리 하향화로 비우호적 외부 환경은 일부 완화된 것으로 보여진다.
한전채 투자전략 한전채 금리는 추가적으로 상승할 수 있다.
경기 상황이 여의치 않아 분기 전기요금 인상이 무산될 수 있다.
분기까지 차환 발행 수요도 증가할 것으로 예상된다.
그렇더라 도 금리의 상승 폭은 제한적일 것이고 부실을 초래할만큼의 수준은 아닐 것으로 생각한 다. 국내 시중은행을 포함한 시스템적으로 중요한 금융회사의 이벤트 가능성도 낮다고 판단한다.
현 수준 한전채 금리는 가격 메리트가 있다고 판단되며 향후 추가 금리 상승 시 추가 매수 전략이 유효하다는 입장이다.
그림 공사채 한전채 금리 추이 그림 공사채 한전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한국전력 부문별 사업계획 그림 월 한전채 발행 만기 규모 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 국고 년좌 공사채 AAA 년좌 한전채 년우 한전채 년 우 bp bp 공사채 AAA 년좌 한전채 년좌 한전채 년 우 조원 송변전 배전 ICT 등 투자자산 해외투자 년 월 년 월 월 조원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 그림 한전채 월별 만기 규모 그림 연도별 영업이익 전망치 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 WiseFn ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 한전 영업이익 및 한전채 공사채 간 금리차 자료 WiseFn 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 공사채 한전채 간 금리 차는 연간 평균 월 월 월 월 월 월 월 월 월 천억원 조원 동사 전망치 시장 예상치 조원 bp 영업이익 한전채 년 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 한일시멘트 A 등급 채무상환 한일시멘트 A 등급 운영 채무상환 SK엔무브 개별 채무상환 SK엔무브 개별 채무상환 SK엔무브 개별 채무상환 OCI A 등급 채무상환 OCI A 등급 채무상환 콘텐트리중앙 절대 채무상환 콘텐트리중앙 절대 채무상환 지에스엔텍 개별 운영 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 HD현대중공업 A 개별 운영 HD현대중공업 A 개별 운영 HD현대중공업 A 개별 운영 한화 A 미발표 개별 미발표 미발표 시설 한화 A 미발표 개별 미발표 미발표 시설 E A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 E A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 쌍용씨앤이 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 쌍용씨앤이 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK네트웍스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK네트웍스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 SK네트웍스 AA 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 우리금융지주 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 한국서부발전 AAAS Y 기아 AAS Y 한국남동발전 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 한전 하실래요
한화리서치 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 동원시스템즈 등급전망 상향 AP AS KIS 고부가제품 생산역량 확대 등을 통해 이익창출 기반을 강화할 것으로 예상 현대캐피탈 유효등급 상향 AAP AAS KIS 그룹 내 주요 계열사 기아의 신용도 제고로 인해 사업안정성 강화 현대캐피탈 유효등급 상향 AAP AAS KR 비우호적 영업환경에도 안정적인 재무안정성 유지 SK증권 등급전망 하향 AS AN KR 높은 고정비 비중과 비경상 비용 부담으로 수익성 부진 지속 한진칼 등급전망 상향 BBBS BBBP KIS 화물 시황 둔화 등에 따른 감익 국면에서도 양호한 이익창출력을 유지할 것으로 예상 한진칼 등급전망 상향 BBBS BBBP KR 축적된 재무완충력을 감안하면 아시아나 인수에 따른 재무부담도 감내 가능 대한항공 등급전망 상향 BBBS BBBP KR 리오프닝 과도기 업황 등락에도 대한항공의 실적 호조 지속 대한항공 등급전망 상향 BBBS BBBP NICE 여객부문 실적 회복 기반으로 양호한 이익창출력이 유지될 전망 대한항공 등급전망 상향 BBBS BBBP KIS 아시아나항공 인수를 위한 자본확충과 대규모 당기순이익 누적으로 재무안정성 제고 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
