일 I Global Asset Research BondView 미중 물가 갭 축소는 원화 강세를 만든다 반도체 수출 회복은 원화 강세 재료 무역협회에서 발표하는 수출산업경기전망지수 EBSI가 을 상회했다.
개 분기 연속 상승세를 이어갔다.
특히 품목별로 살펴보면 중화학공업 그 안에서도 반도체와 화학공업의 수출 여건이 가장 큰 폭으로 개선될 것으로 전망한다는 응답을 확인할 수 있다.
참고로 반도체의 으로 데이터 집계 이래 최저치를 기록했다가 까지 급등한 것이다.
하나증권은 하반기 전망 자료를 통해 분기가 국내 수출 반도체 저점 타진 구간이며 회복 까진 아니지만 성장 폭을 줄여나갈 것이라 전망했다.
반도체 가격지수 저점도 통계적으로 월이라고 예상했다.
물론 향후 통화정책을 결정하는데 있어 수출 회복보다 내수 둔화가 관건 이라 판단한다.
단 반도체 중심의 수출 역성장 폭 축소는 달러원 환율 하락 재료로 작용했기 때문에 환율 측면에서 한국은행이 추가 금리인상을 고민해야 할 요인을 완화시켜줄 수 있다.
또한 미중 무역분쟁도 양국의 물가 갭을 고려하면 다소 완화될 가능성이 높다.
낮은 비용으로 세계 공장 지위를 차지했던 중국 PPI는 까지 하락해 디플레 우려가 제기되고 있는 반면 세계 최대 소비국인 미국의 CPI는 추가 인상이 필요할 만큼 아직 목표치를 큰 폭 상회 중이기 때문이다.
실제로 미국 CPI 중국 PPI 갭은 p까지 확대된 상황인데 이는 지난해 월을 제외하면 중국 PPI 데이터 집계 이래 최대치이다.
따라서 양국 무역갈등이 점진적으로 완화된다면 양국의 물가 갭은 축소될 것이며 이는 달러 원 환율 하락으로 연결될 전망이다.
국고 년 장단기 금리차도 시차는 존재하나 확대되는 경향을 보였다.
단기간에 나타날 현상은 아니지만 위 흐름은 외국인의 원화채 재정거래 유인 증가와 향후 물가 경로에 대한 부담을 낮출 것으로 전망한다.
노랜딩 내러티브에 가려진 리스크 요인들 지난주에 발표된 연준 보고서 Fed Notes에 따르면 현재 미국의 취약 기업 비중은 로 년대 이후 인상 사이클 때 대비 높은 수준에 있다.
보고서들이 연준의 향후 정책 방향을 결정하진 않지만 충분히 제약적 상태에 있음을 시사했다고 판단된다.
보고서의 결론은 과거 긴축 사이클 대비 이번 긴축이 투자와 고용에 더 큰 영향을 미칠 것이며 부정적 효과는 년 후 년 정점에 달할 것으로 예상했다.
지난달 연준 금융안정보고서에는 제한적이지만 사모대출 Private Debt Funding을 위험 요인 으로 다룬 바 있다.
미국은 미들마켓 규모가 크며 은행 규제에서 벗어나 있으며 은행 유동성 문제가 불거진 이후 대출 감소를 해결할 수 있는 창구로 활용될 수 있다.
따라서 연준의 추가 회 인상은 사모대출 변동금리에는 더 큰 파급효과를 줄 수 있다.
연준 내부에서도 의견이 조 율되지 않고 있음을 위원들 발언을 통해서 확인할 수 있다.
연준과 ECB의 시중 유동성 흡수가 향후 금융 시장실물경기에 어떤 영향을 미칠지 미지수인 만큼 매파 정책을 강행하기 어렵다.
즉 변동성 컨트롤은 어렵지만 국고 위에서는 분할 매수를 권고하는 바이다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 반도체 수출경기전망 개선은 달러원 환율 하락과 커브 스팁 재료 무역협회 반도체 EBSI는 까지 급등 bp 한국 y 금리차 USDKRW 반도체 역축 우 mma 자료 무역협회 Bloomberg 하나증권 도표 . 미중 무역분쟁 완화에 따른 양국 물가 갭 축소도 원화 강세 재료 미국 CPI와 중국 PPI 갭은 지난해 월 제외 시 역대 최대치 USDKRW 미국 CPI중국 PPI 우 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년 이후 미국 취약한 Distressed 기업 비중 추이 년 이후 미국의 긴축 사이클 중에서 이번 사이클의 취약 기업 비중은 높은 편 빨간선 자료 Fed 하나증권 도표 . GFC 이후 PCF 급성장.
조 달러 레버리지론과 HY채권 잔액 규모와 유사 도표 . 단 레버리지 관점에서 PCF는 위험이 제한적이란 연준의 판단 단 관련 업계 불투명성에 디폴트 위험 평가 어렵다 판단 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권
