미 국채 금리 급락 임금상승 둔화 서비스업 약화 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미 국채 금리 급락 경제지표 영향 확대 가운데 펀더멘털 둔화.
bp 인상 반영 미국 채권시장이 또 다시 크게 출렁였다.
지난 월 고용지표와 ISM 서비스 업 보고서를 확인하는 과정에서 펀더멘털 둔화 물가안정 기대 흐름이 반영되며 년 국채금리가 년만기 국채는 bp 가량 하락하면서 커 브가 BullSteep 되는 모습을 보였다.
펀더멘털 둔화 시그널들이 꾸준히 늘어나 고 있는 가운데 정책 선반영 전망이 하단 지지 요인으로 작용하며 박스권년물 분기 후반 경에 다시 한번 레벨을 낮추어 가는 금리 흐름이 예상된다.
현재 연준 인사들과 시장 참 가자들 사이에서 장기 전망에 대한 괴리가 크게 벌어져 있기 때문에 경제지표의 시장 영향력이 더욱 크게 반영되는 흐름은 당분간 지속될 것으로 판단된다.
고용 보고서 노동력 수급 불균형 완화 임금상승 둔화 노동시간 감소 최근 년래
최저 수준이기는 했지만 만명으로 시장 컨센서스를 상회했고 실업률은 로 낮아졌으며 임금 상승률은 예상치 YoY 를 기록했다. 금번 고용 보고서를 통해 확인 된 주요 포인트는 고용시장의 노동력 수급 불균형 현상이 점차 완화되고 있으 며 이로 인해 
향후 임금상승 압력이 더 낮아질 수 있을 것이라는 기대감이 높 아졌다는 사실이다.
아직까지는 구조적 변화의 영향으로 구인 수요가 여전히 실업 자를 상회구인실업 비율 배하면서 대면 서비스 업종 중심의 수급 불균형이 지속되고 있으나 자산가격 하락과 실질 구매력 약화 가운데 경제활동에 나서는 인력들이 증가하며 더딘 속도이지만 점차 밸런스를 맞춰가고 있다.
경기둔 화 흐름이 반영되며 IT 레져접객 업종을 중심으로 평균 노동시간이 감소 중인데 임금상승 둔화 및 노동시간 감소는 총 소득이 줄어드는 조합으로 해석할 수 있다.
서비스업 둔화 수요 감소 영향에 의한 미 경제 전반의 모멘텀 훼손 확인 ISM 서비스업 보고서에서는 팬데믹 극복 과정에서 후행적으로 회복세를 보이던 서 비스업까지 둔화되면서 경제 불확실성이 더욱 높아지는 모습을 확인할 수 있었다.
pt를 크게 하회한 pt pt 하락하며 지수 부진의 주요 배경으로 작용하였 다.
고용pt 지수도 전월대비 하락하였으 며 재고심리pt 지수는 상승했으나 재고 증가에 대한 인식은 향후 생산 감 소의 부담으로 연결될 수 있는 내용이 되겠다.
기업들의 서베이에서도 수요 감소에 대한 불안감들이 언급되었으며 인플레이션과 금리 상승에 의한 우려가 높은 상황 으로 확인되었다.
테크 섹터의 부품 수급 개선 정도가 긍정적 응답 내용으로 분류할 수 있었고 전반적으로 부정적 내용이 주류를 이루었다.
제조업에 이어 서비스업의 둔화 흐름이 본격화되며 미국 경제 전반에 걸친 모멘텀 훼손이 확인되고 있다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 비농업 고용자 수는 예상 상회 실업률은 예상 하회 그림 . 임금상승률 고용시장 수급 불균형 완화 임금 안정 요인 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 경제활동 참가율 자산가격 하락 구매력 감소에 따른 상승 전망 그림 . 구인공고실업자 비율 구인 수요 많은 상황.
피크아웃 진행 중 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 배 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 각 업종별 전월대비 고용 증감 대면 서비스 중심의 회복 지속 그림 . 팬데믹 이전 대비 현재의 업종별 근로자 수 비교 교육의료 레져접객 건설업 기타서비스 도매업 소매업 제조업 금융 운송창고 광업 정부공공 유틸리티 정보 전문사업 천명 운송창고 정보 전문사업 건설업 금융 소매업 교육의료 제조업 도매업 유틸리티 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 자료 BLS 하나증권 주 월 현재 기준의 업종별 고용자수 비교 자료 BLS 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 미국 근로자들의 평균 주간 노동시간 그림 . 미국 업종별 주간 노동시간 변동 대부분 업종이 전월대비 감소 시간 광업 유틸리티 제조업 도매업 건설업 운송창고 금융 전문사업 정보 교육의료 기타서비스 소매업 레져접객 월P 월P 전월대비 변동우 시간 시간 자료 BLS 하나증권 자료 BLS 하나증권 그림 . 미국의 업종별 전월대비 임금상승률 그림 . 미국 ISM 제조업 서비스업지수 서비스업의 급격한 둔화 흐름 금융 광업 도매업 정보 건설업 레져접객 전문사업 제조업 교육의료 유틸리티 소매업 운송창고 기타서비스 MoM ISM 제조업 지수 ISM 서비스업 지수 pt 자료 BLS 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . ISM 서비스업 신규 주문과 생산 지수 급락 그림 . ISM 서비스업 고용과 가격 지수 역시 하락하는 모습 ISM 서비스업 지수 ISM 서비스업 활동생산 ISM 서비스업 신규주문 pt ISM 서비스업 지수 ISM 서비스업 고용 ISM 서비스업 물가 pt 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 미국 ISM 서비스업 보고서의 기업 서베이 응답 내용 자료 ISM 하나증권 그림 까지 상승 그림 . 미 금리 선물시장에 반영된 정책금리 예상 경로 변화 추이 한달 전 일주일 전 현재 월 월 월 월 월 월 월 월 월 일 일 일 일 일 일 년 년 자료 CME 하나증권 주 월 고용 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 국채금리와 스프레드 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나증권
