Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
주 초반 BOJ 통화정책의 변경 가능성이 부각된 이후 국제유가 상승에 따른 인플레 우려 등이 약세 요인으로 작용했다.
미국 CPI 발표 결과 예상을 소폭 상회하거나 부합하는 수준으로 발표되면서 미 연준의 월 FOMC 동결 가능성에 강세를 보이기도 했으나 이후 미국 생산자물가와 소매판매의 예상 상회와 국제유가 상승세 지속으로 주간으로 약세 흐름이 유지되었다.
국제유가는 배럴당 달러 선을 상회했다.
EIA OPEC IEA 등 주요 에너지 기관의 월간 보고서가 발표되면서 감산 지속에 따른 타이트한 공급이 예상된다고 언급되었기 때문이었다.
이로 인해 미국 인플레에 대한 우려가 부각되면서 월 인상 가능성이 부각되었다.
한편 미국 로 시장 예상을 소폭 상회했으나 미국 근원물가가 전년동월비 로 시장 예상에 부합했고 전반적인 둔화세를 이어가고 있음을 확인했다.
이에 따라 월 연준의 동결 가능성이 부각되면서 시장 금리 상승을 제한시키기도 했다.
BOJ 의 통화정책 기조 변경 우려 또한 약세 요인이었다.
하루짜리 이슈에 그치기는 했으나 주말 사이 BOJ 총재가 마이너스 금리 정책 해제 가능성을 언급했기 때문이었다.
가즈오 총재는 임금 상승을 수반하는 지속적인 물가 상승을 확신할 수 있는 단계가 되면 마이너스 금리 정책 해제도 한 옵션이 될 수 있다고 주장했다.
이후 BOJ 의 실질적인 움직임은 없다는 점에 약세가 진정되었으나 일본 국채 년물 금리는 대 레벨에서 등락을 지속했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 투신 정부 기금 보험 개인 기타 사모펀드 종금 억원 개인 기타 은행 사모펀드 종금 외국인 보험 정부 기금 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 보험 연기금 개인 기타 투신 종신금 은행 외국인 계약 외국인 은행 보험 투신 연기금 종신금 기타 개인 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
