자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
장기구간 금리 급등하며 마 감. 
미국 비농업 부진과 금리 하락 영향으로 강세 출발했지
만 이내 약세 전환.
아직 긴축 불확실성이 여전하다는 해석과 함께 외국인 국채선물 순매도가 꾸준히 나타난 영향. 
국고채 년 입찰 부담도 장기금리 상승세를 견인.
장 중 공개된 중국 CPI와 PPI가 예상치를 하회했지만 이미 중국 디플레이션에 대해 인지하고 있기 때문에 영향력 은 없었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
CPI 경계 약화되며 영향. 
연준 관계자들의 매파적 발언에도 월 비농업 고용 예 상치 하회에 이어 주간 CPI가 전년대비 대로 떨어 질 것으로 예상됨에 따라 긴축 불안이 조금이나마 약화 되고 있음.
미국 금리의 가파른 상승에 따른 저가매수 유입도 영향. 
금일 독일 CPI 및 ZEW 경기기대지수 미국 NFIB 소기 업 낙관지수 등 지표 발표 예정되어 있으나 미 CPI 경 계감이 더 강할 것으로 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 취업자 증가 예상치 하회하며 달러는 약세.
원달러도 원에 출발했 으나 장중 꾸준히 반등하며 상승 전환 마감. 
이번 고용 지표가 연준 긴축에 별다른 영향을 주지 못 할 것이라는 인식에 장중 달러가 반등.
장중 발표된 중 국 월 물가지표도 예상치 하회하는 등 중국 경기 부진 및 디플레 압력이 높아지면서 원화 약세 부추김. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 인사들이 일제히 매파적 발언을 쏟아냈지만 연준 긴축이 마무리 국면에 들어갔다는 인식에 달러는 약세. 
데일리 샌프란시스코 연은 총재는 인플레를 낮추기 위 해 올해 두 번의 추가 인상이 필요하다고 발언.
메스터 클리블랜드 연은 총재도 인플레이션이 로 돌아가기 에는 임금이 너무 높아 추가 인상을 언급. 
한편 전일 발표된 미국 로 전월 에서 하락.
고용추세지수는 실업률에 선행 하는 것으로 알려져있음. 
금일 미국 Y 상승 예상 중.
헤드라인 외 근원 물가상승 압력이 완화 되었는지 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
