 Key takeaways 단기구간 역캐리 해소와 잠시 쉬어갈 것으로 예상되는 크레딧 시장 갑자기 비지표에 관심을 가지는 외국인 보험사 초장기 매수 아직은 죽지 않았다 
커브는
국고 년 전략 Key Chart 전체잔고 대비 년 채권 유출입 비중 보험과 외국인은 누가 먼저 돌아올 수 있을까
자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 역캐리 해소와 쉬어 가는 크레딧 시장 일물간의 역캐리 현상이 약 개월이 만에 해소가 되는 분위기다.
역캐리가 지속될 수 있었던 가장 큰 이유는 연내 기준금리 인하 전망 강화였다.
그러나 가장 낙관적인 시나리오도 접근하더라도 금리 인하까지는 최소 개월 이상 소요되기 때문에 그 기간동안 기관수요가 역캐리를 감내할 수 있을지에 대해서는 의견이 엇갈렸다.
그리고 최근 미국 국채시장의 분위기가 연준의 긴축 기간이 시장 예상보다 길어질 수 있다는데 집중되며 국내 통화정책에도 부정적 영향을 미쳤다.
단기선물시장에서 확인되듯 금리인하 가능시기가 기존 개월뒤에서 개월뒤로 이연되며 결국 단기금리의 조정이 발생했고 이로 인해 역캐리는 해소됐다.
역캐리 해소로 인해 크레딧 시장의 강한 매수 심리는 점차 소강될 것으로 예상된다.
작년 월 이후 역캐리 상황이 발생하며 기관들은 조금이라도 높은 금리를 얻기 위해 여전채 등 크레딧 채권을 적극적으로 매수해 왔다.
특히 작년 연말부터 연초까지 대에 가까운 정기예금 금리를 유치했던 은행권의 경우 국고 대까지 하락하자 역마진 타개를 위해 매우 전체잔고대비 년 유출입 비중 Bond Insight 방향등을 잠시 끄고 커브를 틀어라 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 적극적으로 회사채 매수에 나섰다.
이로 인해 주요 크레딧 스프레드는 월말 대비 bp 가량 축소되며 크레딧시장 초 강세가 시현됐다.
하지만 역캐리가 해소되면 은행 등 주요기관의 크레딧 채권 매수 유인은 자연스레 감소하게 된다.
역캐리 해소와 함께 단기 커브는 점차 정상화될 것으로 판단되며 회사채 선호 열기는 금리인하에 대한 확실한 재료가 확인되지 전까지 소강될 것으로 보인다.
그림 일 금리 추이 역캐리구간 탈출 움직임 그림bp 축소 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림. 역캐리는 크레딧채권 매수 신호였다 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 국고년 CD일 역캐리 구간 회사채AA년 카드채AA년 공사채AAA년 월말 월말 bp 국고좌축 크레딧스프레드우축 bp bp Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림 개월 이내 금리인하 기대감 확대 그림 개월뒤로 금리 인하 기대 이연 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림. 은행 정기예금 금리 보다 높은 금리를 찾아서 그림. 주요기관별 회사채 누적순매수 추이 은행권의 회사채 수요 독보적 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 갑자기 비지표 장기물에 관심을 가지는 외국인 외국인이 채권시장에 돌아왔다.
금감원 발표자료 기준 조원 누적순매도를 기록했던 외국인은 조원을 기록하며 순매수세로 돌아섰다.
 년 연내만기에 집중했다면 최근 외국인이 가장 집중적으로 매수한 종목은 월 만기인 비지표 였다.
외국인은 국고 월 한달 간 조원 누적 순매수를 보였다.
 월 누적 매수의 절반에 달하는 규모다.
일반적으로 채권투자들은 가장 최근에 발행된 국고채인 지표물에 관심을 많이 둔다.
신규발행물인 만큼 장내거래의 편리함 등으로 거래가 가장 활발하기 때문이다.
 를 비교해 보면 비지표물 년정도 짧으나 가격이 낮게 형성금리 기준 bp 높게 형성되어 있다는 장점이 있다.
지표 일 단기금리경로 개월 일 단기금리경로 개월 개 월 정 기 예 금 금 리 최 근 개 월 평 균 국 고 채 년 금 리 월 말 회 사 채 AA 년 금 리 월 말 카 드 채 AA 년 월 말 높은 캐리를 찾아서
 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 기타법인 개인 사모펀드 누적순매수 억원 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 채권의 듀레이션 매력도 보다 비지표채권의 가격금리 메리트가 우위일 수 있다는 판단이다.
또한 월 대비 외국인들의 장기채권 선호도 주목할 만하다.
 월 중 외국인은 만기 조원 순매도하는 등 원화채권 잔고 축소에 적극적인 모습을 보여왔다.
단기물 매도가 특이점으로 지목됐다.
그리고 월 외국인의 매매 패턴은 순매도에서 순매수로 반전했고 주요 순매수 종목은 년 부근 장기물에 집중되는 모습이다.
외국인의 선호 듀레이션 조정확대 현상의 이유는 무엇일까.
이르면 올해 월 중 한국의 WGBI 최종 편입이 가능할 것이라는 전망이 유력해지며 중장기물 채권을 선행적으로 담고 있는 것으로 해석된다.
WGBI 의 잔존 듀레이션은 년을 크게 상회한다.
지수 편입 시 WGBI 의 듀레이션에 맞춰 자산을 운용해야하는 필요성이 커질 것에 대비해 외국인들의 중장기물 수요는 추가로 늘어날 가능성이 크다.
그림 월 플러스로 전환 그림 년 연내만기 종목에 집중 자료 금감원 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림 억원 매수 그림 의 가격 비교 듀레이션은 년 정도 차이.
가격은 비지표가 저렴 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 월 월 누적순매수 억원 거래일 종목명 만기일 매도수량 국고 잔고 국고 잔고 억원 국고 국고 듀레이션은 년 정도 차이 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림 기준 및 WGBI 만기별 비중 자료 FTSE Infomax 하이투자증권 리서치센터 초장기물은 보험사 영역 생보사의 저축성보험 잔액 축소 걱정 bp 로 역전폭을 유지 중이다.
초장기물의 전통적 수요자인 보험사의 매수 규모가 줄어들고 있음에도 불구하고 초장기물이 상대적으로 강세를 나타내는 부분은 다소 의아하다.
실제로 년 월부터 현재까지 보험사의 원화채권 누적순매도는 조원을 기록했다.
채권시장에서 보험사의 이탈이 충분히 우려되는 상황이다.
그러나 세부적으로 보험사의 원화채권 매매 내역을 살펴보면 상황은 약간 다르다.
 년 구간은 조원 순매수 하며 초장기구간 매수세는 예상외로 견조한 모습이다.
추가로 월 이후 견조하게 유입되며 초장기물 강세에 동반 기여한 것으로 추정된다.
다만 문제는 앞으로도 보험사의 초장기물 매수세가 지금처럼 꾸준하게 유지될지가 불확실하다는 점이다.
만약 지금과 달리 초장기채권 매수세가 둔화될 경우 일부 공백은 증권사가 대체하게 되는데 증권사의 매매 특성상 변동성이 매우 커질 가능성이 크다.
초장기채권 매수 여력은 지속여부는 보험사의 운용자산 증가와 직결된다.
생보사의 연간 운용자산 증가율은 로 크게 떨어졌다.
가장 큰 원인은 보험사의 국내 생명보험사이하 생보사들의 저축성보험저축보험연금보험 잔액이 지속적으로 감소하고 있다는 점이다.
생명보험협회 자료에 근거하면 월 기준 저축성보험 보유계약액은 이 줄어들었다.
주요 판매채널이 설계사 모집에서 방카슈랑스로 일원화되는 추세를 겪으면서 계약건수가 크게 줄어 들었다.
또한 최근 은행권과의 금리경쟁으로 년동안 년미만 년 년 년 년 년 년 년 년 년이상 WGBI내 만기별 비중 외국인 만기별 보유 비중 WGBI 듀레이션 년 현재 외국인 국고채 듀레이션 년 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 저금리로 저축성보험에 가입했던 고객들이 계약을 해지하고 고금리 은행 상품으로 갈아타는 사례가 증가하며 잔액 감소는 더욱 가속화되고 있다.
마이너스 수지차비율을 기록한 생보사들이 점차 늘어나고 있다는 점도 우려 요인이다.
보험사들의 유동성 위험이 우려되는 대목이다.
역마진 우려에도 불구하고 일부 보험사들이 작년 연말 계약해지 방어를 위해 대 후반의 확정형 고금리 상품 경쟁적으로 판매한 점도 걱정거리다.
역마진이 고착화될 경우 수지차 비율의 추가 악화 가능성이 불가피해 보인다.
결국 보험사의 주요 자금 조달 수단인 자본성증권 발행이 제한된 상황에서 보험사는 보유 채권 매각을 통해 자금을 마련할 수밖에 없으며 유동성 경색을 해소하기 어려운 보험사 중심으로 채권 매도 행렬은 당분간 이어질 수밖에 없어 보인다.
종합해 볼 때 초장기채권 커브 역전은 장기화될 수 없다는 결론이다.
보험사의 원화채권 유동성 여건 악화와 운용자산 규모 감소는 보험사의 채권매수 여력을 계속해서 위축시킬 것이다.
현재는 보험사들의 채권매도 현상이 초장기 미만 구간에 머물러 있으나 추후 개선책이 없다면 장기물에 이어 초장기물로 매도가 확장될 가능성도 배제할 수 없다.
연초 금리가 급락하며 보험사들의 채권 매수가 A 급 여전채까지 유입된 점도 같은 맥락으로 보인다.
보험사들의 낮은 성장성과 유동성 위험이 지속되는 한 채권매수 여력은 감소하며 초장기채권 시장에 대한 영향력도 위축될 전망이다.
그림 년 이상부터 커브 과도한 역전 발생.
bp 로 역전폭 유지 중 그림 조원 순매도.
단 년 구간은 조원 순매수 기록 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 M M M Y M Y M Y Y Y Y Y Y Y Y Y 년 이상 부터 커브 과도한 역전 발생 중 M 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 이하 Y 초과 보험 억원 전체 조원 순매도 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림 월 주춤했던 증권사추정 자금도 월 이후 재유입 발생 그림에서 로 크게 떨어져 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림. 생명보험사 저축성보험 잔액 추이연간 그림. 생명보험사 저축성보험 잔액 추이월간 자료 생명보험협회 하이투자증권 리서치센터 주 월까지 잔액 기준 자료 생명보험협회 하이투자증권 리서치센터 그림. 생명보험사 수지차비율 추이 유동성 악화 중 자료 금융통계정보시스템 하이투자증권 리서치센터 주 수지차비율이란 보험사가 별도의 외부 자금차입 없이도 정상적으로 보험금을 지급할 수 있는 적정한 유동성을 가지고 있는지 측정하는 지표 주 수지차비율은 지급보험금 대비 총수지차보험수지차 투자손익 기타손익로 계산.
수지차비율이 마이너스 감소를 기록했다는 것은 벌어들인 수익보다 내준 보험금 규모가 증가했다는 의미로 해석 월 월 월 기금보험 외국인 증권사추정 억원 생보사 운용자산 증가율 조원 yoy 생보사 저축성보험 잔액 조원 생보사 저축성보험 잔액 조원 A B C D E F G H I J K L M N O 월말 월말 월말 월말 마이너스 수지차비율을 기록한 생보사들 크게 증가 Bond Insight 지난주 ECB 의 발작은 이번주 플랫 재료 그림. 연초 보험사의 고금리 저축보험 판매 자료 고금리 저축보험 완판.
미래의 차 역마진 초래 가능성 그림. 국내 생보사 운용자산이익률 보험사의 운용자산이익률을 넘어서는 상품 판매 늘어날 경우 역마진 부담 자료 언론기사참조 하이투자증권 리서치센터 자료 금융통계정보시스템 하이투자증권 리서치센터 커브는
국고년 방향등은 잠시 꺼두고 커브를 틀어야 할 시기가 온 것 같다.
현재 국내 채권시장은 한국의 금리인상 사이클은 잠시 종료되었으나 연준의 정책금리 인상은 상반기까지 계속될 수 있다는 불안감이 지배적이다.
추가로 연내 연준의 금리 인하 가능성도 일단은 불확실해진 상황이다.
 월부터 월까지 경험했던 금리 급락이 쉽게 재현되기는 어려워 보인다.
방향성이 불안하다고 해서 손을 놓고 있을 수는 없다.
특히 물가와 경기에 대한 논란이 극대화되는 월 금리 방향성은 모호해질 공산이 크다.
따라서 변동성 확대에 대비한 커브 전략을 추천한다.
국고채 스프레드는 국고 년 금리CD 년 금리국고 년 커브 플래트닝 년 커브 스티프닝을 추천한다. 운용자산이익률 대 후반 저축성보험 판매와 비교해 운용자산이익률은 대 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
