Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
연초 자금 집행 수요가 유입되는 가운데 외국인 선물 순매수 미국채 금리 하락 등이 영향을 미쳤다.
국고채 로 거래를 마감했으며 로 거래 마감했다.
장단기 금리차는 bp 로 재차 역전되었다.
주 초반에는 미국 휴장 등으로 인한 수급 공백에 약세를 보이기도 했다.
하지만 미국장 개장과 함께 경기 하강 리스크에 초점이 맞춰지면서 장기채 중심으로 강세 압력을 받았다.
특히 IMF 총재는 중국의 제로 코로나 정책 폐기로 세계 경제성장률은 더욱 하락할 것이라고 언급했다.
더 나아가 미국 ISM 제조업지수가 로 전월과 예상치를 하회하면서 경기 하강 리스크가 더욱 불거졌다.
주 후반 에 발표된 미국 ISM 서비스업지수 또한 기준선인 을 하회하면서 금리 인상에 따른 경기 위축이 점차 가시화되는 양상을 보이고 있다.
한편 중국의 코로나 정책에 대한 영향에 대한 판단이 분분한 가운데 국내 주요 인사들의 발언 또한 강세 요인으로 작용했다.
한국은행 총재는 물가 안정에 중점을 둔 통화정책 기조를 지속하는 가운데 경기와 금융 및 외환시장 상황 변화에도 유의할 것이라고 주장했다.
추경호 부총리 또한 WGBI 편입을 위한 제도 개선에 적극 지원하겠다고 언급하면서 호재로 작용했다.
다만 주 후반 들어 국내 금리는 하락폭을 축소했다.
미국 ADP 민간 고용보고서가 시장 예상을 크게 상회한 만 명으로 발표되자 고용보고서에 대한 경계감이 높아진 영향이다.
한편 금요일 저녁 발표된 미국 고용보고서 결과 신규 고용은 견조했으나 임금 상승률이 둔화되면서 미 연준 긴축 경계감 완화 속 미국채 금리 급락 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 투신 외국인 개인 기타 사모펀드 은행 정부 종금 기금 보험 억원 개인 기타 종금 은행 외국인 사모펀드 기금 투신 정부 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 보험 개인 기타 종신금 투신 연기금 증권선물 은행 계약 외국인 은행 보험 기타 개인 종신금 투신 연기금 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
