Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 전주 대비 상승했다.
미국과 유럽 등의 은행권 리스크가 다소 완화된 것으로 평가되면서 위험자산 선호가 강화된 영향이다.
이에 다시 미 연준의 금리 인상에 대해 평가하면서 시장금리는 소폭 상승 마감했다.
국고 bp 상승한 에서 마감했다.
bp 대비 소폭 확대되었다.
유동성 리스크가 확대된 실리콘밸리 은행에 대해 미국의 퍼스트시티즌스 은행이 인수하기로 결정했으며 미국 FDIC 의 유동성 지원 확대 방안 검토 소식 등이 전해지면서 안전자산 선호심리가 주 초부터 약화되었다.
특히 주 후반 들어서는 은행들의 미 연준을 통한 긴급 대출 규모가 감소하고 있는 것으로 나타나면서 더욱 금융 리스크가 완화된 것으로 해석되었다.
미국 금융 불안이 완화되는 분위기 속에 채권시장의 시선은 월 FOMC 로 돌아갔다.
금융 불안에 따라 미 연준의 금리 인상이 더 진행될 수 있다는 시각으로 변화한 것이다.
CME Fedwatch 상 동결 가능성이 주 초반에는 우세한 양상이었지만 주 후반 들어서는 수준으로 평가되면서 향후 정책금리 방향성이 모호하게 나타났다.
경계감이 높은 상황으로 미국채 금리는 주중 내내 상승세를 이어갔다.
이에 따라 국고채 금리도 동반 상승 압력을 받았다.
미 연준의 긴축 경계감이 재차 부각된 점은 국내 투자심리 개선을 제한시킨 요인이었다.
특히 년물 입찰을 앞두고 있다는 점과 주 후반 미국 PCE 물가와 국채발행계획 등에 대한 경계감 등이 매도세를 지속시킨 것이다.
장기물에 대한 수급 경계감과 향후 금리 인하 기대 등은 커브를 스티프닝시킨 배경이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 보험 기금 개인 정부 종금 사모펀드 투신 기타 억원 기금 기타 종금 개인 은행 정부 보험 외국인 사모펀드 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 종신금 기타 개인 보험 연기금 증권선물 투신 은행 계약 증권선물 외국인 보험 개인 기타 종신금 연기금 투신 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
