일 I Global Asset Research BondView 월 FOMC Preview 매파적 스킵의 명분과 의지 매파적 스킵 Hawkish Skip 블룸버그 서베이에 의하면 경제학자들은 월 FOMC에서 Pause를 결정할 것이며 이는 End로 연결될 것을 예상하고 있다. 반면 선물스왑 트레이더들은 Skip과 월 추가 인상을 반영 중이다. 참고로 지난해 차례 FOMC에서 모두 인상이 결정됐는데 이번 FOMC는 지난 반영하지 못하고 있다. 단 가 동결을 반영 중이다. 따라서 명이 현 수준보다 높은 금리에 그 중 차례 이상 인상이 적절하다고 점을 찍어둔 상황이다. 최근 미 상업 은행 예금잔액이 주 연속 증가세를 보이고 있고 미 지역은행 주가 랠리와 견조한 재정증권 입찰 수요 월 고용 서프라이즈 등은 추가 인상 필요성을 뒷받침하고 있다. 나아가 블랙아웃 기간 돌입 전 필립 제퍼슨 이사도 Skip에 무게를 두는 발언을 내놓은 상황이다. 하지만 파월 의장은 지난해 잭슨홀 연설 때부터 
년대의 역사적 비용을 재현하지 않겠다는 포부를 다짐했다.
그럼에도 불구하고 년대 방식인 Stop and Go를 택하려면 명분 또는 의지가 있어야 할 것이다.
명분과 의지의 공통 분모는 물가이며 FOMC 전에 발표되는 월 헤드라인 CPI가 둔화 흐름을 이어가더라도 근원 CPI가 컨센서스 mom로 높은 수준에 부합 또는 상회해야 명분이 생긴다.
헤드라인은 향후 대 중반까지 둔화가 예상되기 때문이다.
의지는 표면적으로 점도표 중간값 상향조정과 동결 결정 인상 소수의견 등장을 예상해 볼 수 있고 그 외 기자회견에서의 매파적 스킵을 주장하는 파월 의장의 톤이 될 것이다.
명분과 의지가 모두 충족될 경우 금리는 재차 상승할 것이다.
물론 점도표 중간값이 유지될 수도 있다.
하지만 이는 Pause End로 해석되며 Dovish Surprise로 연결될 가능성이 농후하다.
이는 Stop and Go의 부정적인 면을 반복할 수 있는 연준의 자충수가 될 수 있는 만큼 가능성이 낮다고 판단된다.
오히려 연준은 인하 기대 일축과 추가 인상 가능성을 열어뒀다가 금융시장 불안 또는 경기침체 신호가 확보될 경우 번복하는 입장이 더 나은 선택이라 생각할 것으로 사료된다.
한은 연내 동결 전망 유지 다만 연준의 추가 한 차례 인상은 국내 시장에도 이미 반영되어 있다는 생각이다.
일 이후 원달러 환율은 안정적 흐름을 보이고 있어 외환부문 불안에 따른 추가 인상 가능성은 낮으며 호주와 캐나다 중앙은행이 선택한 재가속의 배경 물가와 임금 상승도 대내 여건과 부합하지 않는다.
따라서 연내 동결 전망을 유지한다.
물론 미국의 월 근원 CPI 서프라이즈와 매파적 FOMC TGA 증가 등 금리 상승 재료가 남아 있지만 하나증권은 년물 매수 대응을 권고한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 도표 개월 연속 증가 현지시간 일 기준 미 상업은행 예금잔액은 지난 월 하순 수준까지 증가 십억 USD 상업은행 예금 SA 자료 Bloomberg 하나증권 도표 개월 연속 증가 SVB 파산 직후 일 주 수 준까지 증가 십억 USD 소형은행 예금 SA 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . TGA 잔고 증가에도 도표 . 지준은 오히려 상승 중 물론 일시적일 수 있음 십억 USD TGA 잔고 조USD 연은 지급준비금 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 역레포 자금이 유출되면서 지준 감소를 상쇄 중 이 또한 일시적일 수 있음 도표 흐름들은 연준의 추가 인상을 뒷받침 조 USD Fed Overnight Repos 자료 Bloomberg 하나증권 도표 월 물가에서 명분이 필요 헤드라인 물가는 초중반 중반 가능성이 높음
따라서 근원 물가의 컨센서스 부합 또는 상회 조건이 추가로 충족되어야 할 것 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 명 조건 충족 시 점도표 상향조정을 통한 매파적 스킵을 전망 만약 중간값 유지할 경우 Dovish surprise 우려 이는 년대 Stop and Go 단점을 반복할 가능성 자료 Fed 하나증권
