 I 신한 속보 일 은행 자금 조달 유연성 제고 Credit Analyst 정혜진 은행채 발행한도 유연화 LCR 규제비율 유지 언론에 따르면 금융당국은 시중은행들의 은행채 발행 한도를 없애고 유동성커버리지비율 LCR 규제를 를 유지할 계획이다. 
 금융당국은 레고랜드 사태 이후 여전채 회사채 등 하위 등급 채권의 수요가 구축되지 않도록 은 행채 발행을 제한한 바 있다월.
이후 만기도래 차환 목적의 은행채 발행 허용월 월별 만기도래분의 로 은행채 발행 한도가 점진적으로 완화됐다월 현행. 
 LCR 규제의 경우 지난 를 적 용하고 년 이후부터 규제비율을 시장상황을 보아가며 정상화 속도를 결정하겠다고 밝혔다. 
공식 보도자료를 통한 추가 정보가 필요하겠으나 조치가 즉각적으로 은행 자금 확충 필요성을 완화시킬 가능성은 제한적이라고 판단한다.
다만 분기에 반복될 수 있는 은행채 수급 이슈를 예방 하는 효과를 기대할 수 있다.
분기 만기도래분으로 제한된 현행 발행 방식이 지속될 경우 분기말 은 행채 발행 노이즈가 반복될 가능성이 높다.
더욱이 로 단계적 정상화될 경우 고유동성자산 매입을 위한 발행세가 연말 시장의 부담으로 작용하게 된다. 
이번 조치를 통해 자금 조달 유연성이 제고되며 분기말에 일제히 발행이 집중될 요인이 완화됐다.
이를 조금 더 긍정적으로 해석해보면 연말까지 은행채 발행이 지속될 것을 우려해 최근 급격히 높아 진 CD 금리의 안정화를 기대해볼 법한 요인이다.
시중은행 LCR 비율 월말기준 규제 충족 시중은행 만기도래 규모 자료 Fisis 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 KB 신한 우리 하나 NH KB국민은행 신한은행 우리은행 하나은행 SC제일은행 한국씨티은행 조원 신한속보 I 크레딧이슈 일 I 은행채 발행한도 제한 히스토리 보도일자 내용 출처 은행채 발행 최소화 제차 은행권 금융시장 점검회의 일괄신고서상 발행예정 금액대로 은행채 발행하지 않을 경우의 제재조치 면제 일괄신고서상 발행예정금액의 감액은 한도내에서만 허용 채권시장 안정을 위한 일괄신고서 규제 유연화 조치 만기도래 차환 목적의 은행채 발행 허용 제차 금융권 자금흐름 점검 소통 회의 은행채 발행이 회사채단기자금시장에 부담이 되지 않도록 시장상황을 보아가 며 발행시기와 규모를 분산조정하는 등 탄력적으로 발행계획을 수립운영 금융시장 현황 점검회의 개최 월별 만기도래분의 이내로 발행한도 확대 결정 월초 가이드라인 전달 추정 은행채 발행규모 만기도래분의 월부터 분기별 만기도래분 으로 완화해서 적용 금융시장 현안 점검 소통회의 분기부터 은행채 발행규모 제한 폐지 LCR 비율 유지 언론보도 자료 신한투자증권 금융규제 유연화 조치 정상화 연장 계획 내용 중 정상화 연장 월부터 정상화 단계적 정상화 월말까지 연장 은행 예대율 은행 LCR 저축은행 예대율 지주 자회사간 신용공여 한도 단계적 여전 원화 유동성비율 부동산 PF 취급한도 보험 퇴직연금 차입한도 월 추후검토 금투 ELS 헤지자산 내 여전채 편입비중 축소 유예 자사보증 PFABCP NCR 위험값 완화 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
