자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금통위 불확실성 해소 이후 매수세 유입. 
미국 물가 경계심 남아있으나 국내 인상 기조가 사실 상 동결됐다는 인식과 경기 부진 전망 강화 레벨 메리 트 등으로 금리 하락세 유입.
외국인 국채선물 매수도 확대되며 금리 하락 견인. 
장 중 진행된 우에다 가즈오 BOJ 총재 후보자가 완화적 인 스탠스에 가까운 발언들을 내놓으면서 시장 긴장감 이 완화된 것도 영향. 
미국 채권시장 약세 마감.
물가와 긴축 우려가 여전히 투자심리를 위축. 
Y 기록하며 시장 예상치 상회.
미시간대가 발표한 기대인플레이션 중 단기 기대도 p 상승하면서 물가 우려를 높 임.
bp 인상 가능성이 빠르게 올라 가면서 금리 상승. 
금주 미국 내구재수주 주택관련 지표 및 중국과 유럽 등 주요국 PMI 등 월말월초를 맞아 주요 지표 발표가 대량 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
미국 분기 PCE 물가상승률이 상향조정되면서 시장 긴장감을 키웠 음.
미국이 대만 지원 병력을 강화할 것이라는 보도에 지정학적 위험도 부각됨. 
한편 이날 오전 발표된 일본 Y 상 승해 년만의 최고치를 경신.
그러나 우에다 가즈오 총재 후보가 인사청문회에서 현재는 완화적인 정책을 유지하는게 적절하다고 언급하면서 엔화는 약세를 보였 음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 PCE 물가 충격 속 기록.
월 PCE 물가는 를 상회.
근원 PCE 물가도 를 크 게 상회했음. 
년 만에 가장 큰 증가세를 보였으며 미시간대 소비심리지수도 으로 반등전월 .
미국 경제지표가 전방위 서프라 이즈를 기록하면서 긴축 우려 심화. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 할 전망.
주중 발표되는 미국 ISM PMI가 견조한 모습을 이어갈 가능성이 높아 달러 강세 압력 지속될 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 인도 루피 영국 파운드 브라질 헤알 캐나다 달러 중국 위안 뉴질랜드 달러 유로 한국 원 일본 엔 스위스 프랑 호주 달러 달러대비
