 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
시장은 비상 채권은 비상 Fixed Income 연구위원 백윤민 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 당사는 연준의 최종 기준금리 전망 유지.
월 FOMC에서 연준위원들이 금리 동결을 논의했다는 점만으로도 연준이 통화긴축에서 누적된 파급효과가 예상보다 클 수 있음을 인 지했다고 판단.
추가 인상 가능성 남겨뒀지만 은행 리스크가 지속되는 상황에서 실제 액션 에 나서는 것은 부담.
파월의장의 금리인하 일축 발언에도 최근 발생한 은행 관련 리스크의 근본적인 원인이 무엇인지를 생각해보면 연내 기준금리 인하 가능성을 배제할 수는 없음
한숨 돌린 한국은행 월 금통위에서 기준금리 동결 전망 당사는 에서 동결될 것으로 전망.
월 금통위 이 후 한국은행의 통화정책 결정의 무게 중심은 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동.
연준의 추가 통화긴축 기대감이 약화된 점도 한은의 추가 인상 부담을 완화.
여기에 한미 기준금리 역전폭이 역대 최대 수준bp으로 벌어졌지만 환율 리스크가 크게 부각 되지 않는 상황에서 한은이 추가적인 정책 대응에 나설 가능성은 낮음
투자전략 시장은 비상 채권은 비상 국내 시장금리가 큰 폭으로 하락했지만 여전히 채권에 대한 매수의견을 유지.
최근 채권시 장의 강세는 지나친 낙관에서 비롯된 월 시장의 움직임과 다르다는 생각.
물론 글로벌 은 행 관련 리스크가 완화되는 구간에서 시장금리가 재차 반등할 수 있음.
그러나 대내외 중앙 은행들의 통화긴축 기조가 유지되는 구간에서 은행권 시스템 리스크 우려가 완전하게 해소 되기는 어렵다고 판단 Issue Check 한국 채권시장의 WGBI 편입은 월 예상 FTSE가 작년 월 한국을 시장 접근성 상향 조정 가능성이 있는 관찰 대상국으로 분류하면 서 올해 WGBI 편입 기대감이 높아짐.
다만 현실적으로 WGBI 편입 가능성은 월 보다는 월이 유력.
현재 한국의 시장 접근성은 Level 수준으로 WGBI 편입을 위해서는 시장 접 근성 level을 최소한 단계까지 끌어 올려야 함.
한국의 WGBI 편입은 수급에 긍정적인 재료 임이 분명. WGBI 편입으로 기대할 수 있는 외국인 자금 유입 규모는 조원으로 예상 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 Key Chart 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 한숨 돌린 한국은행 월 금통위에서 기준금리 동결 전망 투자전략 시장은 비상 채권은 비상 Issue Check 한국 채권시장의 WGBI 편입은 월 예상 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 Key Chart 도표 연준 내재 정책금리 변화 도표 도이치뱅크 CDS 프리미엄 급등 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 도표 파산보호신청 신청 건수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 개월 이동평균 도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan bp Deutsche Bank CDS 십억달러 대형은행 소형은행 건 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 대내외 불확실성 증가로 금융불안지수는 위기단계 수준 도표 건설기업의 지역별 한계기업 비중 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 주의 및 위기단계 임계치는 각각 미만 기업 도표 WGBI 시장 접근성 기준 조건 LEVEL WGBI 최소 LEVEL EMGBI 최소 LEVEL . 시장 거시경제 및 규제 환경 외국인 투자자에 대한 과도한 규제 금지 O X 시장 유동성을 지원할 수 있는 지속 가능한 채권 발행 및 관리 규정 O O O 적절한 규제 환경 O X 투명한 외화정책과 소통 O X 외국인에게 부담되지 않는 조세 제도 O X 외국인 투자자들을 위한 명확한 등록 절차 O O X . 외환시장 구조 충분한 외화유동성과 투자접근성 O X 투자목적자금에 대한 지나친 규제 금지 O X NDF 를 활용한 역내외 통화헤지 개방성 O X . 채권시장 구조 발행시장과 유통시장에 충분한 채권 유동성 확보 O O 거래비용 경쟁력 O X 효율적인 채권 Dealing 및 Trading 환경 O O 지수산출에 우호적인 적수계산법 O O O 지수산출을 위한 적절한 채권 가격의 가용성 O O O . 글로벌 예탁 및 보관 글로벌 투자자들에 대한 결제환경 편의성 O X 증권대금 동시결제DvP Delivery versus Payment 가능 O O X 수탁custody시장 경쟁력 O X 자료 FTSE Russell 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 시장은 비상 채권은 비상 막바지에 이른 연준의 금리인상 사이클 bp 인상하고 대차대조표 축소를 지 속하기로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 고용이 강한 흐름을 이어갔고 인플레이션은 여전히 높은 수준을 유지하고 있다고 평가했다.
지난 성명서와 비교했을 때 러시아와 우크라이나 전 쟁 관련 문구가 삭제되고 미국 은행 관련 불확실성에 대한 내용이 추가됐다.
통화정책과 관련 해서는 계속된 금리인상 ongoing increases문구를 약간의 추가적인 정책 긴축 some additional policy firming이 적절하다고 수정하면서 사실상 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진입했음을 시사한 것으로 보인다.
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 연방기금 목표금리 bp 인상 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 반등하고 강한 흐름을 이어감.
실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
최근 발생한 일련의 상황들은 가계와 기업의 신용환경을 약화시키고 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 불확실 위원회는 여전히 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 소비와 생산 관련 지표들은 완만하게 성장.
고용은 몇 개월 동안 강한 모습 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 다소 완화됐지만 여전히 높은 수준 유지 러시아와 우크라이나 전쟁은 경제적 어려움을 야기하고 글로벌 불확실성을 높이는데 기여 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보를 면밀하게 모니터링하고 통화정책에 대한 영향을 평가할 것.
위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준을 달성하기 위해 약간의 추가적인 정책 긴축이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 수준으로 인상하기로 결정 위원회는 인플레이션이 로 돌아올 수 있도록 충분히 제약적인 수준까지 금리 인상을 이어가는 것이 적절하다고 예상.
향후 금리인상 정도를 결정하는 것에 있어 위원회는 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lael Brainard Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 연준은 경제전망 자료SEP에서 올해 실업률 전망치를 소폭 하향 조정하고 근원 PCE 물가 전망치를 소폭 상향 조정했는데 이는 최근까지 견조한 모습을 보인 고용시장과 높은 인플레이션 상황을 반영한 것으로 보인다.
또한 올해와 내년도 경제성장 률을 각각 로 하향 조정하면서 경기둔화 우려가 지속되고 있음을 보여줬다.
시장에서 가장 주목했던 연준의 금리 점도표dotplot는 내년도 금리 점도표 중간값이 로 소폭 상향 조정된 것을 제외하면 큰 변화가 나타나지는 않았다.
특히 연준이 올해 금리 점도표 중간값을 로 유지했는데 이는 사실상 금리인상 사이클이 마무리 국면에 진 입하고 있음을 시사한 것으로 판단된다.
도표 월 FOMC 점도표 도표 월 FOMC 점도표 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 도표 월 FOMC 경제전망 테이블 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 최근 글로벌 채권시장은 미국 실리콘밸리 은행 시그니처 은행 등의 파산과 크레디트 스위스 유동성 우려에서 파생된 은행권 시스템 리스크로의 전이 가능성이 급부상하면서 변동성이 크 게 확대됐다.
주식시장의 변동성을 보여주는 VIX 지수의 움직임은 제한되는 모습을 보였지만 채권시장의 변동성을 보여주는 MOVE 지수가 급등세를 보였다.
주요국 국채금리는 연준 등 주요국 중앙 은행들의 통화긴축 기대감이 빠르게 후퇴하고 안전자산 선호심리가 강화되면서 급락하는 모 습을 보였다.
도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 MOVE 및 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연준 내재 정책금리 변화 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 Jan Jul Jan Jul Jan bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 월 FOMC 기자회견에서 파월의장은 최근 은행 관련 리스크 확대로 연준 위원들이 금리 동결 에 대해 논의했지만 여전히 물가가 인플레이션 목표치를 큰 폭으로 상회하는 상황에서 기준금리 동결을 결정하는 것이 적절하지 않았다고 발언했다.
또한 실리콘밸리은행SVB 등 의 파산은 특수한 사례라는 점을 언급하고 미국 은행 시스템이 견조하다는 점을 강조했다.
일련의 미국 은행관련 사태 발생한 이후 연방예금보험공사FDIC는 이례적으로 빠르게 예금 전액 보호를 결정하고 연준은 은행에 유동성을 공급하기 위해 BTFPBank Term Funding Program를 가동했다.
또한 발생한 크레디트 스위스 관련 문제도 UBS의 인수 결정으로 일단 락됐지만 최근 도이치뱅크 CDS 프리미엄이 급등세를 보이는 등 여전히 관련 불확실성이 완
전히 해소되지 못한 모습이다.
도표 SVB 파산 등으로 은행 시스템 리스크 확대 도표 도이치뱅크 CDS 프리미엄 급등 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 은행 규모별 현금자산 차입금 추이 도표 파산보호신청 신청 건수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 개월 이동평균 Jan Jul Jan Jul Jan Jul Jan bp Deutsche Bank CDS 십억달러 대형은행 소형은행 건 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 당사는 연준의 최종 기준금리가 수준에서 마무리 될 것이라는 기존 전망을 유지한다.
일련의 은행 관련 리스크들이 부상하면서 연준 통화정책 운용의 무게 중심은 인플레이션 제어 에서 경기 금융안정으로 더 빠르게 이동할 것으로 판단한다.
연준이 월 FOMC 금리 점도표 를 통해 추가적인 기준금리 인상 가능성을 열어뒀지만 은행 관련 리스크가 지속되는 상황에서 인플레이션 제어만을 위해 금리인상에 나서는 것은 상당히 부담스러울 밖에 없다.
아래 Proxy 금리와 미국 연방기금 실효금리의 추이를 보면 연방기금 실효금리에 비해 Proxy 금리가 더 높은 수준을 형성하고 있다.
이는 연방기금 목표금리가 인상된 수준보다 체감되는 정책금리는 훨씬 높은 수준임을 말해 줌과 동시에 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 더 클 수 있다는 의미다.
도표 미국 연방기금 실효금리와 Proxy 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 사실 월 FOMC에서 기준금리 동결을 고려했었다는 점만으로도 연준도 이미 통화긴축으로 누적된 파급효과가 예상보다 클 수 있음을 인지한 것으로 판단한다.
다만 월 FOMC에서 동 결이나 인하가 아닌 bp 인상을 선택한 이유는 인플레이션 제어와 관련된 일관된 메시지 전 달하고 최근 발생한 은행 관련 불확실성 요인들이 연준의 제어 범위내에 있음을 강조해 시장 과의 불필요한 오해를 만들지 않기 위함이었다는 생각이다.
연내 기준금리 인하와 관련해서는 인상 가능성을 자체를 배제할 수는 없을 것으로 판단된다.
기존에 당사는 연준의 금리인상 사이클 마무리 된 이후 연내에는 금리동결 기조가 유지될 것 으로 예상했다.
그러나 최근 은행 관련 리스크가 지속되는 상황에서 금리인하 시점은 당초 예 상보다 앞당겨 질 수 있다고 판단한다.
물론 파월의장과 연준위원들은 연내 금리인하 가능성을 일축하고 있지만 최근 발생한 은행 관련 리스크의 근본적인 원인이 무엇인지를 생각해보면 이를 문장 그대로 받아들이기는 어렵다. 연방기금 실효금리 Proxy 금리 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 한숨 돌린 한국은행 월 금통위에서 기준금리 동결 전망 당사는 에서 동결될 것으로 전망한다.
지난 금통 위에서 추가 금리인상에 대한 여지를 남겨뒀지만 필자는 월 금통위 이후 한국은행의 통화정 책 결정의 무게 중심이 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동한 부분이 크게 달 라지지 않았다고 판단했다.
여기에 연준의 추가적인 통화긴축 기대감이 빠르게 약화되면서 한 은 입장에서는 추가 인상에 대한 부담을 크게 덜어냈다.
bp 기준금리 인상을 단행하면서 한미 기준금리 역전폭은 역대 최대 수준 bp으로 벌어졌다.
그러나 지난 자료에도 언급했듯이 금리차 확대로 환율 리스크가 크게 확대되지 않는다면 한은 추가적인 정책 대응에 나설 가능성은 낮다.
원달러 환율은 한미 기준 금리 역전폭이 확대됐음에도 불구하고 이전 고점원을 크게 하회하고 있다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 건설기업의 지역별 한계기업 비중 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 주 주의 및 위기 단계 임계치는 각각 로 설정 주 미만 기업 한국 기준금리 미국 기준금리 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 국내 경제의 하방 리스크는 확대되는 모습이다.
대내외 경제전망 기관들은 잇달아 국내 경제성 장률 전망치를 하향 조정하고 있다.
글로벌 경기침체 우려 고금리 상황이 이어지는 가운데 국 내 수출부진이 지속되면서 성장에 대한 불확실성을 가중시키고 있다.
특히 글로벌 교역량 감소와 반도체 부분 업황 부진 등으로 수출 모멘텀이 빠르게 개선되기 어 렵다는 부분이 성장회복에 가장 큰 걸림돌 중 하나다.
국내 수출은 작년 월부터 마이너스 증가세로 전환됐다.
를 기록 하고 있다는 당분간 부진한 흐름이 지속될 것으로 예상된다.
도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 반도체 업종지수 및 재고순환지표 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 한국 YoY 기록했다.
인플레이션 이 여전히 높은 수준이지만 한국은행의 물가 전망 경로에는 부합하는 수치다.
월 금통위에서 이창용 총재는 대 기록하겠지만 기저효과 수요압력 완화 등 으로 연말에는 수준까지 하락할 것이라는 전망을 재확인했다.
이창용 총재는 과거 물가상승률이 를 넘어서는 영역에서는 기대 인플레이션 등을 자극시켜 서 물가 상승률이 가속화될 가능성이 높다고 언급했었다.
다시 말하면 물가 수준이 여전히 높 은 것은 맞지만 지금 수준의 물가에서는 인플레이션 제어를 위한 기계적인 금리인상의 필요성 이 낮아졌다는 의미다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 투자전략 시장은 비상 채권은 비상 국내 시장금리가 재차 큰 폭으로 하락했지만 여전히 채권에 대한 매수의견을 유지한다.
글로 벌 은행 관련 리스크들이 확대되기 이전부터 펀더멘탈이나 통화정책에 대한 지나친 낙관은 매 도해야 하지만 오히려 시장에 대한 공포가 커지는 구간에서는 매수에 대한 고민이 필요하다고 언급했다.
글로벌 은행 관련 불확실성이 확대되고 주요국 중앙은행들의 통화긴축 기대감이 빠르게 후퇴 하면서 국내 시장금리도 재차 큰 폭으로 하락했다.
다만 최근 채권시장의 강세는 지나친 낙관 에서 비롯된 월 시장의 움직임과 다르다는 생각이다.
물론 글로벌 은행 관련 리스크가 완화 되는 구간에서 시장금리가 재차 반등할 수 있다.
그러나 대내외 중앙은행들의 통화긴축 기조가 유지되는 구간에서 은행권 시스템 리스크 우려가 완전하게 해소되기는 어렵다고 판단한다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 Issue Check 한국 채권시장의 WGBI 편입은 월 예상 FTSE가 작년 Level 가능성이 있는 관찰 대상국 Watch List으로 분류했다.
한국이 관찰 대상국으로 분류되면 서 올해 중 시장 접근성 레벨 상향 조정과 WGBI로의 편입 기대감이 높아졌다.
다만 현실적 으로 WGBI 편입 가능성은 월이 높아 보인다.
현재 한국의 시장 접근성은 Level 수준이다.
WGBI 편입을 위해서는 시장 접근성 level을 최소한 단계까지 끌어 올려야 한다.
정부가 시장 접근성 개선 제도를 발표했지만 아직 대부분이 시행되지 못한 상황이다.
이전 자료에서도 언급했지만 한국의 WGBI 편입은 추가적인 외국인 매수자급 유입을 기대할 수 있다는 점에서 수급에 긍정적인 재료임이 분명하다.
특히 WGBI 편입이 가시화될 경우 외 국인 채권투자 자금이 선제적으로 유입될 가능성이 높다.
WGBI를 추종하는 자금 규모와 한국 의 WGBI 예상 편입 비중을 고려하면 지수 편입시 국내에 유입될 수 있는 외국인 자금 규모는 조원이 될 것으로 예상된다.
도표 WGBI 시장 접근성 기준 조건 LEVEL WGBI 최소 LEVEL EMGBI 최소 LEVEL . 시장 거시경제 및 규제 환경 외국인 투자자에 대한 과도한 규제 금지 O X 시장 유동성을 지원할 수 있는 지속 가능한 채권 발행 및 관리 규정 O O O 적절한 규제 환경 O X 투명한 외화정책과 소통 O X 외국인에게 부담되지 않는 조세 제도 O X 외국인 투자자들을 위한 명확한 등록 절차 O O X . 외환시장 구조 충분한 외화유동성과 투자접근성 O X 투자목적자금에 대한 지나친 규제 금지 O X NDF 를 활용한 역내외 통화헤지 개방성 O X . 채권시장 구조 발행시장과 유통시장에 충분한 채권 유동성 확보 O O 거래비용 경쟁력 O X 효율적인 채권 Dealing 및 Trading 환경 O O 지수산출에 우호적인 적수계산법 O O O 지수산출을 위한 적절한 채권 가격의 가용성 O O O . 글로벌 예탁 및 보관 글로벌 투자자들에 대한 결제환경 편의성 O X 증권대금 동시결제DvP Delivery versus Payment 가능 O O X 수탁custody시장 경쟁력 O X 자료 FTSE Russell 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 도표 WGBI 편입기준 항목 편입기준 쿠폰 고정금리 만기 최소 년이상 시장규모 Entry가입 발행잔액 기준 조엔 이상 Exit퇴출 가입기준으로 발행잔액이 절반 수준을 유지하지 못할 경우 최소 발행규모 Americas 캐나다 억 USD Europe Middle East and Africa 덴마크 억 PLN 스웨덴 억 GBP Asia Pacific and Japan 호주 월 이후 일본 억 SGD 최소 신용등급 Entry가입 A Sp A Moodys 이상 Exit퇴출 BBB Sp Baa Moodys 이하 시장 접근성 레벨 이상 자료 FTSE Russell 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 국내외 주가지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 도표 NASDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 중국 상해종합지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 pt 일본 NIKKEI pt 상해종합지수 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 시장은 비상 채권은 비상 월 화 수 목 금 만기 억 통안만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 만기 억 통안만기 억 월 공장주문 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 무역수지 월 ADP 고용지표 뉴질랜드 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 년 자금순환잠정 주간 실업수당 청구건수 월 Caixin 서비스업 PMI 만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 월 무역수지 월 CPI 월 PPI 만기 억 월 도매 재고판매 만기 억 통안만기 억 EU 월 소매판매 만기 억 월 고용동향 월 소비자 물가 월 재정수지 캐나다 통화정책회의 만기 억 국채만기 조 금통위 월 수출입물가지수 월 생산자물가 주간 실업수당 청구건수 EU 월 산업생산 만기 억 월 예금취급기관 가계대출 월 통화 및 유동성 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 Q GDP 월 산업생산 월 소매판매 만기 억 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 만기 억 통안만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 무역수지 만기 억 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 국채만기 조 년 결제통화별 수출입확정 월 경기선행지수 월 기존주택판매 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 생산자물가지수 EU 월 구매관리자 지수 잠정치 만기 억 분기 실질 국내총생산 속보 월 주택가격지수 월 신규 주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 소비자동향조사 결과 월 무역지수 및 교역조건 월 내구재주문 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI st Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 월 산업활동동향 월 금융기관 가중평균금리 Q 고용비용 지수 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI BOJ 통화정책회의 EU 분기p GDP잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
