자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
물가 호조에도 외 국인 매매 연동. 
개장 전 공개된 국내 CPI가 까지 떨어져 예상을 하회했지만 금리는 보합권에서 출발.
전일 강세폭 워낙 컸고 기저효과로 인한 결과라는 것을 감안했기 때문. 
호주 RBA 기준금리 동결 소식과 기재부의 하반기 경제 정책 방향에서 성장률과 물가 전망치를 모두 하향하면 서 강세폭 확대됐으나 외국인 국채선물 순매도로 장 후반 약세 전환 마감. 
미국 금융시장 독립기념일로 휴장. 
금일 호주 일본과 중국 PMI 및 EU 월 PPI 미국 FOMC 의사록 공개 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 미국 ISM 제조업지수 부진에 강보합.
원달 러도 전거래일 대비 보합권에서 출발했지만 장 초반 네 고 물량이 유입되며 빠르게 낙폭확대.
장 초반 원 대에 진입. 
이후 원 선에서 지지를 받으며 등락.
장 후반 인 민은행이 달러 예금 이자를 낮추면서 위안화가 강세를 보였고 원달러도 낙폭 재차 확대하며 마감. 
금일 새벽 미국 금융 시장은 독립기념일 연휴로 휴장. 
미국 증시 선물은 연준 의사록 공개를 앞두고 소폭 하 락.
전일 사우디와 러시아의 감산 소식에서 하락했던 국제유가는 반등. 
금일 연준 월 FOMC 의사록 공개 예정.
그 외 중국과 유로존 서비스업 PMI 유로존 PPI 등 발표 예정되어 있 음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
