자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
개장 초 소폭 약세로 출발했 지만 이후 강세폭 급격하게 늘리는 모습. 
전일 발표된 국고채 발행물량 증가 부담과 강세 되돌림
등으로 금리 상승 출발.
이후 외국인 국채선물 순매수 세 확대로 현물 역시 강해지기 시작하면서 오후 장 중 지난 월 이후 가장 낮은 수준까지 급리 급락. 
ECB BOE 결정과 미국 비농업 고용을 앞둔 경계 월요 일 국고 년 입찰 부담 등에도 외국인 매수세가 장을 주도했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
비농업고용 서프라이즈로 FOMC 이후 급락한 부분을 전부 되돌렸음. 
미국 만명 증가했고 실업률은 년 만에 최저치를 갱신.
가파른 긴축에도 고 용시장 타이트함이 여전함을 확인하면서 금리 전구간 bp 이상 급등했음.
월 FOMC 이후 긴축 종료 기대 감이 되돌려지며 생각보다 빠르게 인상이 중단되지 않 을 위험성을 반영. 
금주 일 호주 RBA 기준금리 결정 예정.
국내시간 일 새벽 파월 연준 의장과 마이클 바 연준 부의장 연설 예 정. 최근 고용지표와 함께 향후 통화정책 관련 발언 기 대.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 ECB BOE 통화정책회의 영향에 달러가 강세를 보 이면서 원달러는 상승 출발.
오전 중 상승세를 확대했 으나 네고 물량 유입에 원 부근에서 상승세 제한.
오후 들어 미국 고용지표를 대기하며 낮은 변동성 보였 음. 
장중 발표된 중국 로 전월 도 상회했으나 달러가 약세를 되돌리면서 위안화는 약세. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 고용 서프라이즈 속 기록.
미국 월 비농업 취업 자는 전월 대비 만 대폭 상회. 
임금상승률은 Y로 둔화세를 이어 갔으나 실업률이 년 이후 최저치로 하 락.
FOMC 이후 월을 마지막으로 금리 인상 중단 기대 가 확산되었으나 고용 서프라이즈에 월 추가 금리 인 상 가능성 높아짐. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
월 초 이후 미국 인플레 둔화 등에 가파르게 진 행된 원달러 하락세는 일단 진정될 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 중국 위안 스위스 프랑 캐나다 달러 유로 브라질 헤알 인도 루피 일본 엔 한국 원 뉴질랜드 달러 호주 달러 영국 파운드 달러대비
