신한생각 I 채권 전략 일 I 해외채권 서비스 선행지표 급락으로 낮아진 금리 레벨 연준이 가장 주목하고 있는 인플레이션은 주거 이외 서비스 물가 상승률 ISM 서비스 PMI 급락으로 긴축 경로 및 시장금리 레벨 전망 낮출 필요 금리 레벨 부담 및 인하 부정하는 연준을 고려해 금리 밴드 소폭만 하향 연준의 불안을 달래준 서비스 선행지표 둔화 경로가 구체화되고 있는 세 가지 인플레이션 지표 지난 월말 파월 연준의장은 브루킹스 연구소 연설에서 인플레이션을 상품 주 거비 서비스 세 가지로 구분했다.
 상품 물가 상승률은 공급망 차질 완화 및 제조업 경기 하강으로 하락세가 확인되고 있다.
 주거 물가 상승률은 상승 흐름 이 지속되고 있으나 주거비를 선행하는 주택 가격 상승률 둔화가 작년 월부터 꾸준히 확인되고 있기에 금년 분기부터 하락 전환이 예상된다.
 금번 인플 레이션에서 가장 불확실성이 높은 품목은 서비스 물가이다.
하방경직성이 강하고 높은 임금 상승률이 유지되는 상황에서 추세 둔화를 전망하기 어렵다.
임금물 가 악순환에 대한 우려가 잔존하고 있다.
헤드라인 지표가 둔화되고 있음에도 연 준위원들의 인플레이션에 대한 판단이 상방 불확실성으로 치우쳐진 이유이다.
전주 미국 월 고용지표 및 ISM 서비스 PMI 발표로 서비스 물가에 대한 불확 실성은 완화됐다.
고용지표에는 상하방 혼재된 시그널이 확인되지만 ISM 서비스 PMI가 예상치p 로 발 표되며 금리 하방 요인이 부각됐다.
전환된 서비스 경기 전망으로 인플레이션 및 금리 방향에 대한 판단에 조정이 필요해졌다.
연준이 구분한 세 가지 인플레이션 경로 연준의 인플레이션 전망은 상방 불확실성에 쏠림 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준이 주시하던 서비스 인플레이션에서 둔화 시그널 확인 Fixed Income Strategist Credit Analyst 박민영 김상훈 안재균 이름 
 
shinhan.com PCE 물가 YoY 기여도 재화 관련 PCE 물가 YoY 기여도 주거 서비스 PCE 물가 YoY 기여도 주거 제외 서비스 p 연준 물가 전망 불확실성 좌축 연준 물가 전망 상하방 리스크 우축 p p 신한생각 I 채권 전략 일 I 연착륙 경로에 대한 희망을 키운 월 고용지표와 ISM 서비스 PMI 월 고용지표는 금리 상하방 요인이 공존하지만 하방 요인이 우위에 있었다.
우 선 실업률은 만 개 증가하며 견조한 미국 고용시장을 재확인할 수 있었다.
전주 발표된 JOLTs ADP 고용 감원건수 실업수당 청구건수의 양호한 흐름과 일맥상통하는 내용이 었다.
다만 평균 근로시간은 개월 연속 감소했다.
임금 상승률는 MoM 로 예상치로 하향 조정 됐다.
임금 소득을 구성하는 시간당 임금 평균 근로시간 취업자수에서 임 금 시간이 감소했다.
경제활동참가율은 p 상승했다.
고용시장의 수요는 둔 화되고 노동 공급이 증가하며 불균형이 완화되는 그림이다.
급격한 경기 충격없 이 연착륙 경로에서 인플레이션이 진화될 수 있다는 기대를 키우는 내용이었다.
ISM 서비스 PMI가 금리 하락의 쐐기를 박았다.
전월 p로 확장 국면에 위치 했던 지표가 개월만에 수축 국면에 진입했다.
금번보다 큰 폭으로 하락한 사례는 코로나월 글로벌 금융위기 월 총 세 차례 밖에 없다.
미국 소비에서 서비스는 를 차지한 다. 서비스 선행지표의 급락은 서비스 수요 둔화와 인플레이션 둔화 전망을 강화 했다.
연준의 추가 긴축 강화 당위성을 약화시키며 금리 상단을 낮출 전망이다.
ISM 서비스 PMI 급락으로 서비스 수요 및 물가 둔화 기대 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 고용지표는 금리 하락 요인이 우위 ISM 서비스 PMI 급락.
금리 상단 낮출 전망 ISM 서비스 PMI 좌축 개인소비지출 YoY 서비스 우축 p PCE 물가 YoY 상품 기여도 PCE 물가 YoY 서비스 기여도 p 신한생각 I 채권 전략 일 I 기준금리 인하가 없는 환경에서 시장금리 하단에 대한 고민 예상보다 가팔라진 서비스 경기 둔화 전망에 시장금리 상하단을 낮춰야하지만 레벨에 대한 부담은 지속된다.
기준금리 대비 미국 국채 년 대 이후 가장 낮아질 전망이다.
월 점도표 경로와 현재 시장금리 레벨을 가정 할 경우 bp까지 역전될 수 있다.
추가 하락에 대한 부담이 잔존하고 있다.
년물 금리 기준금리 차이 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준은 금년 기준금리 인하가 없다는 스탠스를 유지하고 있다.
추가로 월 FOMC 의사록을 통해 금융시장의 선반영으로 완화적인 금융환경이 조성되는 것 을 불편해하고 있다.
더 강한 긴축에 대한 경고가 나타날 수 있다.
유로존 일본 등 외부 변수들도 긴축 강화로 치우져 있다.
금리 하단을 크게 낮추기 어렵다.
이를 반영하여 기존 년물 금리 밴드 로 수정 제시한다.
미국 국채 금리 년물 금리 추세선 및 RSI 자료 Bloomberg 신한투자증권 기준금리 대비 시장금리 레벨에 대한 부담 존재.
대폭 하향 조정 어려움 미국 국채 년물 금리 밴드 하향 수정 제시 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 기준금리 우축 bp bp 인상 시 bp까지 가능 기존 지지선 미국 국채 년물 금리 MA MA MA RSI 고려 시 지지선 돌파 가능 RSI 신한생각 I 채권 전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
