Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승 마감했다.
전주 후반에 발표된 미국 월 고용보고서 결과 실업률이 상승하고 임금상승률이 둔화되면서 물가에 대한 경계감을 낮췄으나 호주와 캐나다 중앙은행의 깜짝 금리 인상 결정에 따라 금리는 상승 마감했다.
국고 bp 상승한 에 마감했다.
국고 bp 대비 확대되었다.
미국 부채한도 협상 관련 불확실성은 해소된 가운데 채권시장의 시선은 미 연준의 월 FOMC 로 돌아갔다.
미국 고용시장이 일부 둔화되고 있음을 확인하면서 미 연준의 월 동결 가능성이 지지되었으나 여전히 수준은 금리 인상을 반영하고 있는 양상을 보였다.
이는 호주 중앙은행 RBA 와 캐나다 중앙은행 BOC 의 깜짝 금리 인상 결정 영향이었다.
시장에서는 동결할 것으로 예상했으나 예상과 달리 각각 bp 씩 금리 인상을 결정한 것이다.
여전히 물가가 높다는 점에서 이들 중앙은행은 금리 인상을 단행했으며 미 연준 또한 월 금리를 동결하더라도 추가 인상 우려가 부각되었다.
이에 따라 미국채 금리는 단기구간 중심으로 상승 압력을 받으면서 커브는 플랫되었다.
국내 시장 또한 이러한 금리 인상 경계감을 반영하면서 상승 압력을 받은 가운데 한국 월 소비자물가는 다른 국가들보다 낮은 수준인 전년동월비 상승에 그치면서 둔화되고 있는 점이 상승 압력을 제한시킨 요인으로 판단한다.
추가 인상 경계감이 상대적으로 약한 것으로 판단된다.
또한 추경호 부총리가 추경 가능성을 고려하지 않고 있다는 점 또한 금리 상승을 제한시킨 요인이라고 판단한다.
특히 주 후반 미국 신규실업수당청구건수가 증가세를 보이면서 고용시장이 둔화되는 것을 확인하자 미국채 금리에 연동해 국내 금리 또한 상승세가 제한되었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 기금 은행 보험 투신 개인 기타 종금 정부 사모펀드 억원 기타 개인 기금 은행 보험 종금 투신 정부 외국인 사모펀드 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 연기금 투신 보험 기타 개인 외국인 증권선물 은행 종신금 계약 증권선물 은행 기타 연기금 투신 종신금 개인 보험 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
