 일 크레딧 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
월부터 신용등급 하향 기조가 우위를 차지하기 시작했다.
신용평가는 지난 재무제 표를 기반으로 하는 후행지표기 때문이다.
기업의 상반기 실적이 등급과 전망에 충 분히 반영되기 전까지 하방 압력은 지속될 것으로 예상한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 AA급 이하 크레딧 채권의 강세가 지속됐다.
공사채 AAA등급 bp 상승했 다.
회사채 AA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장은 전전주 대비 발행물량이 증가한 가운데 전반적으로 약세 분위기를 보였다.
SKAA와 에이치디현대A는 언더발행했다.
한편 케이씨씨AA 삼천리AA 한국토지신탁A 농협금융지주 후순위채AA 우리은행 후 순위채 AA는 모두 오버발행했다.
지난 안정적으 로 하향했다.
전방수요 위축으로 대규모 영업손실이 발생했기 때문이다.
한편 일 BNK투자증권의 등급전망은 A긍정적에서 A안정적으로 하향 했다.
부정적인 영업환경이 지속되는 가운데 운용손실 확대와 대손비용으로 수 익성이 저하됐기 때문이다.
크레딧 시장 코멘트 월부터 신용등급 하향 기조가 우위를 차지하기 시작했다.
등급전망은 여전히 하향 건수 대비 상향 건수가 많지만 전월 대비 하향 비중이 증가했다.
신용평가는 지난 재무제표를 기반으로 하는 후행지표다.
따라서 분기까지 상 반기 실적이 반영되는 과정에서 하향 건수가 추가적으로 증가할 수 있다.
그러 나 하반기 경기 상황이 상반기보다 더디게나마 개선된다는 점을 고려하면 분 기 상반기 실적이 충분히 반영된 후에는 등급과 전망의 하방 압력은 제한적일 것으로 예상한다.
주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 분기를 기다리자 월부터 신용등급 변동 사항은 하향 기조가 우위 신용등급은 월부터 하향 기조가 우위를 차지하기 시작했다.
등급전망은 여전히 하향 건수 대비 상향 건수가 많지만 전월 대비 하향 비중은 증가했다.
작년부터 경기 부진에 대한 우려는 지속됐다.
그럼에도 작년 말 그리고 올해 월까지도 신용등급은 상향 기조가 우세했다.
생각보다 기업 펀더멘털이 나쁘지 않았을 수도 있고 자본 확충의 효과일 수도 있다.
그러나 분명한 것은 신용등급은 후행지표라는 점이다.
지난 실적 결과를 기반으로 현재와 향후 기업 펀더멘털에 대한 평가가 이뤄지기 때문이 다.
하반기 크레딧 시장에 미치는 영향 그렇다면 하반기 크레딧 시장에는 어떤 영향을 미칠까
분기까지 신용등급 및 전망의 하락 건수가 증가하며 크레딧 시장에 약세 요인으로 작용할 수 있다.
그러나 상반기 실 적이 충분히 반영된 후에는 그 영향이 제한적일 것이다.
지난 로 p 하향 조정했다.
당초 예상보다 신용등급 하향 가능성이 커진 것이다.
연간 경제 성장률 전망치 역시 하향 조정됐다.
그러나 상반기와 비교해서 하반기에 경기가 개선된 다는 전망에는 변함이 없다.
즉 상반기 실적이 신용등급과 전망에 충분히 반영된 후에 추가 하방 압력은 크지 않을 것이다.
그림 월 신용등급 하향 기조가 우위를 차지하기 시작 그림 등급전망도 상향 대비 하향 비중이 증가 주 신용등급 상 하향 건수 평균.
일까지 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 주 등급전망 상 하향 건수 평균.
일까지 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 건 등급상향 등급하향 월 월 월 월 월 건 전망상향 전망하향 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 그림 한달 사이 신용등급 하향 건수는 증가했고 그림 상향 대비 하향 건수의 비중은 증가 주 일까지 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 주 일까지 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 그림 작년 긍정적 전망의 건수는 감소하고 그림 부정적 전망은 증가했으나 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 그림 신용등급 상향 기조가 우세했음
그림 한은에서는 올해 경제성장률 전망치를 하향 조정 자료 민평사 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 KIS KR NICE 건 등급상향 등급하향 월 월 월 월 월 월 KIS KR NICE 건 전망상향 전망하향 건 KR KIS NICE 건 KR KIS NICE 배 KR KIS NICE 연간 상반기 하반기 연간 연간 E E yoy 한은 GDP 전망치월 한은 GDP 전망치월 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 케이씨씨 AA 개별 채무상환 케이씨씨 AA 개별 채무상환 한국토지신탁 A 개별 운영 삼천리 AA 개별 운영 삼천리 AA 개별 운영 농협금융지주신종후 AA 절대 운영 채무상환 우리은행 국고 운영 에이치디현대 개별 채무상환 에이치디현대 개별 채무상환 에이치디현대 개별 채무상환 SK텔레콤신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 에스케이스페셜티 A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 에스케이스페셜티 A 미발표 등급 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 POSCO AAS Y 현대제철 AAS Y 한국수력원자력녹 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 한국수력원자력녹 AAAS Y 증권금융채권 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기 관 주요 근거 엘지디스플레이 유효등급 하향 A부 A안 KIS 전방수요 위축으로 분기별 대규모 영업적자 기록 엘지디스플레이 유효등급 하향 A부 A안 NICE 영업현금창출을 상회하는 대규모 CAPEX 투자로 재무 부담이 크게 확대 BNK투자증권 등급전망 하향 A긍 A안 NICE 부정적인 영업환경 하 운용손실 확대와 대손비용으로 수익성 저하 오케이홀딩스대부 등급전망 하향 BBB안 BBB부 KR 주력자회사인 오케이저축은행의 등급전망이 부정적Negative으로 조정 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주간 크레딧 동향 분기를 기다리자 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
