자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강보합권 마감.
커브 스티프닝 진행. 
개장 초 보합권에서 출발한 금리는 디스인플레이션 기 대에도 불구하고 월 FOMC를 앞둔 경계심 등으로 보 합권 혼조 이어감.
이창용 총재의 비둘기파적인 모습의 영향으로 외국인 순매수가 늘어난다는 해석이 있었으나 공격적인 수준은 아니었음. 
국고채 에 입찰 되면서 무난한 흐름을 이어감. 
미국 채권시장 혼조 마감.
장단기 금리 방향 엇갈리며 커브 플래트닝. 
미국 소매판매 예상치 하회 및 캐나다 CPI 대 진입 등으로 인플레이션 경계 급감했으나 미국 주택지표 호 조로 인해 금리 하락세가 본격화되지 못했음.
월 FOMC 금리 인상을 앞두고 숨고르기 하는 모습. 
금일 영국 CPI와 PPI EU CPI 예정되어 있으며 미국 신 규주택착공 및 허가 모기지신청 등 주택지표도 추가로 발표 예정.
유럽권에서도 인플레이션 둔화가 지속되는 지 확인할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
종가 기준 올해 일 이후 최저치. 
전거래일 대비 보합권에서 출발한 원달러는 오전 중 중 국 인민은행이 위안화 고시 환율을 예상보다 낮게 설정 하면서 낙폭 확대.
오전 중 원 선까지 하락. 
그러나 오후 호주 RBA가 정책금리를 동결하면서 위험 통화가 대체로 약세를 보였음.
인플레 압력 여전하지만 가계 부채 문제와 경기 부담에 금리 동결 결정. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 은행 실적 호조와 캐나다 CPI 둔화 등에 골디락스 기대 상승. 
미국 M 증가해 시장 예상치 하회.
반면 으로 전월 에서 상승.
연초 이후 상승세 지속. 
캐나다 에서 큰 폭 둔화.
글로벌 인플레 둔화 기대 커지면서 연 준 금리 인상도 월이 마지막일 것이라는 인식 확산. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
