자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 물가지표 예상치 상회 의 영향. 
미국 고용과 물가 이후 금리 상승세 계속되고 있지만 단기간 빠른 속도의 상승과 대기매수세 유입 등으로 금 리 상승폭은 미국에 비해 덜했음. 
국고 까지 상승하며 인하 기대감을 많이 되돌렸음.
방향성은 뚜렷하지만 상대적으로 변동 성은 높지 않은 모습이 유지됨. 
미국 채권시장 스티프닝 마감.
소매판매 호조에 긴축 우려 컸지만 단기금리 소폭 하락. 
소매판매 뿐 아니라 엠파이어 스테이트 제조업 지수도 큰 폭으로 개선되며 장기금리 상승.
연준 최종 기준금 리 상향 등 긴축 우려 컸지만 고용과 물가 이후 선반영 됐고 그 속도가 워낙 빨랐기 때문에 단기금리 소폭 되 돌림. 
금일 호주 실업률 미국 월 PPI와 주택지표 등이 예정.
WSJ에 따르면 레이얼 브레이너드 연준 부의장이 백악 관 국가경제위원회 위원장으로 발탁된 뒤 신임 부의장 으로 오스탄 굴스비 시카고 총재가 거론되고 있다고 알 려짐.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 소매판매 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감 연중 최고치 경신. 
미국 CPI가 시장 예상치를 상회하며 원달러는 원 상승 출발.
CPI 예상치 상회에도 간밤 달러는 혼조세를 보였으나 오전 중 긴축 우려가 다시 커지면서 상승. 
위험 선호 심리 위축으로 역외 달러 매수가 이어졌음.
네고 물량 출회에도 영향은 제한적.
외국인이 억 원 가량 순매도하는 등 국내 증시도 낙폭 확대함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 M 급등하며 시장 예상 치 상회.
차량 가구 및 가전 대부분 품목에서 크게 증가. 
같은 날 발표된 월 엠파이어 스테이트 제조업지수도 대비 큰 폭 반등.
최근 미국의 전반적 인 경제지표가 모두 예상을 상회하는 호조를 지속. 
침체에 대한 우려는 완화되고 있지만 반대로 긴축에 대 한 우려는 고조되는 중.
현재 시장은 연준이 정책금리 를 이상 반영 중. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 MoM 소매판매
