자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
BOJ 결정에 따른 안도감에 금리 큰 폭으로 하락. 
최근 약세장을 되돌리며 강세 출발한 이후 BOJ 경계심 으로 금리 잠시 횡보.
BOJ에서 우려와 달리 정책 기조 를 유지하면서 안도감에 전구간 금리 큰 폭으로 하락하 기 시작. 
오후 한국은행 총재가 기자간담회에서 유가 등이 안정 되면서 정책 운신의 폭이 넓어졌다고 발언했고 BOJ 총 재 역시 YCC 정책 범위를 늘릴 필요가 없다고 명시적 으로 발언하면서 금리 하락폭 더욱 확대됨. 
미국 채권시장 강세 마감.
월 FOMC 금리 인상폭 조절 에 대한 기대감 확대. 
미국 달 연속 감소하고 PPI도 전월 대비 하락하면서 인플레이션 둔화가 더욱 가속화될 것 이라는 기대와 경기 우려 등이 혼재돼 금리 대폭 하락.
BOJ에서 기존 완화정책을 유지한 것도 긴장감 축소되 며 채권 매수 유입. 
금일 연준 브레이너드 부의장과 ECB 총재 연설이 예정.
월 통화정책회의 전 기조를 확인해볼 수 있는 주요한 자리로 예상.
ECB 의사록과 미국 주택지표 등도 공개될 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 일본 년물 국채 선도금리 추이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
전거래일 대비 상승 출발해 오전 중 하락권에 머물렀으
나 점심 무렵 BOJ 결과 발표 이후 원 선으로 급 등.
BOJ는 시장의 일부 기대와 달리 년물 국채금리 허용 범위를 기존 로 유지하면서 엔화 는 장중 엔 선까지 급락. 
한편 전일 이창용 한은 총재는 기자들과의 간담회에서 현재 금리가 이미 높은 수준이며 물가 안정이 중점이지 만 경기와 금융 상황도 고려하겠다고 발언하는 등 추가 인상 가능성을 낮추는 모습이 나타남. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 BOJ 회의 여파로 아시아 장중 선 후반까지 상 승.
그러나 시장이 여전히 추가 정책 변경을 기대하면 서 엔화는 재차 강세로 돌아서자 달러도 반락. 
인플레 압력 둔화도 뉴욕장 초반 달러 약세 견인.
전일 발표된 M 하락해 시장 예상치 하회.
전년비로는 상승에 그치면서 월 이후 최저치를 기록. 
반면 급감하면서 침체 우려가 확산되자 달러도 반등하며 마감.
전일 제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재도 까지 금리를 인상해야 한다고 주장하며 시장의 우려 키웠음.
 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우
