일 I Global Asset Research BondView 미국 물가는 스팁 제동 요인이 될까 단기 스팁 제동 요인 점검 한국시간으로 내일 저녁에 미국 월 CPI가 발표된다.
지난주 월 고용보고서가 양적 vs 질적 지표 간 차별화를 보였지만 분기 국채 발행 부담으로 높아진 금리 환경에서 채권시장은 양적 비농업 신규 취업자수 지표 둔화에 더 민감하게 반응했다.
금일 미국채 년물 입찰이 호조를 보인 가운데 월 물가가 컨센 하회 또는 부합만 해도 추가 랠리 가능성은 열려있다.
특히 시장 참여자들은 근원 CPI 전월비 증가율에 주목하고 있다.
월 FOMC에서 파월이 근원 물가를 강조했고 컨센 수준은 연준이 제시한 경로에 부합 및 소프트랜딩 내러티브를 정당화할 수 있기 때문이다.
참고로 근원 물가 전월비 정점은 였고 지난 달을 제외하면 를 기록했다.
또한 이하를 기록했던 때도 년 반 전이다.
따라서 과거 미국 근원 물가 전월비 증가율이 컨센을 상회하회했을 때 미국채 커브 변화를 살펴보자.
이번 인상 사이클에서 근원 물가 전월비가 컨센을 상회한 경우는 회있었고 평균 상회 폭은 p였다.
이 때 미국채 bp 베어플랫 마감했다.
 년 이후 전체 인상기에도 bp 베어플랫을 시현했다.
반면 이번 인상 사이클에서 동 지표가 컨센을 하회한 경우는 p 였다.
bp 불스팁 마감했다.
단 전체 인상기에는 평균 bp 불 플랫을 시현했다.
월말까지는 컨센 상회하회 두 경우 모두 플랫이 우위를 보였다.
위 방법대로 과거 금리 인상기에 미국 헤드라인근원 물가의 전년비전월비 증가율이 컨센을 상회하회했을 때 당월월말까지 미국채 커브 흐름을 정리해봤다.
 헤드라인 전년비 컨센 상회 당일 플랫 장기물만 강세 월말 플랫 장기물만 강세 헤드라인 전년비 컨센 하회 당일 불스팁 월말 플랫 장기물만 강세 헤드라인 전월비 컨센 상회 당일 플랫 장기물만 강세 월말 플랫 장기물만 강세 헤드라인 전월비 컨센 하회 당일 불스팁 월말 보합 장단기 모두 강세 근원 전년비 컨센 상회 당일 베어플랫 월말 베어플랫 근원 전년비 컨센 하회 당일 불스팁 월말 베어플랫 근원 전월비 컨센 상회 당일 베어플랫 월말 베어플랫 근원 전월비 컨센 하회 당일 불플랫 월말 불플랫 전체적으로 플랫이 우위를 보였다.
하지만 인상기에는 플랫이 전형적으로 우위를 보이며 현재 인상 마무리 국면이란 점도 과거 패턴과 다르게 움직일 가능성이 높다.
물론 최근 스팁 속도가 가팔랐기에 기술적 되돌림이 있을 수 있지만 점진적 스팁 흐름은 지속될 것이라 전망한다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 물가 컨센 상회 가능성과 기간 프리미엄 위에 정리한 결과와 별개로 미국의 월 물가는 컨센을 상회할 가능성이 적지 않다.
WTI 월 평균 가격은 달러를 기록 중이다.
미 평균 가솔린 가격도 달러로 상승세를 보이고 있다.
클리브랜드 연은이 추정한 월 물가는 시장 컨센서스보다 모두 높은 수준이다.
이는 기대인플레이션을 재차 자극할 수 있다.
년물 금리 급등 배경에는 실질금리가 아닌 기대인플레이션 상승이 자리잡고 있다.
하지만 전일 플랫은 기대인플레이션 반락에 기인했다.
즉 물가가 컨센을 상회할 경우 이를 되돌릴 가능성이 높다.
실제로 BEI 년 갭은 지난 월 말 이후 구간에 들어와 있다.
소프트랜딩 내러티브 강화에 기대인플레 커브가 명목 금리인 미국채 년 커브보다 빠르게 움직이는 중이다.
즉 기간 프리미엄 상방 압력은 계속해서 장기물 금리 하방 경직성을 강화하게 된다.
마지막으로 월 말에 예정된 잭슨홀 심포지엄에서 중립금리 상향조정 논의가 있을 시 단기물에 국한된 이슈가 아닌 커브 스팁 재료라 판단한다.
도표 월 이후 금리 급등과 최근 반락은 기대인플레이션 변화에 기인 기대인플레이션 등락이 컸던 만큼 월 물가 컨센 상회 시 기대인플레이션 상승 가능성 월 초 대비 전일 변동 bp 미국채 Y BEI Y TIPS Y 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 근원 물가에 집중하고 있지만 다시 헤드라인 물가가 중요해질 수 있음
WTI 가솔린 USD USD 미국 평균 가솔린 가격 WTI 우 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 년 커브 정상화 소프트랜딩 내러티브 강화는 장기 기대인플레이션 상승 재료 bp BEI Y 갭 미국채 Y 금리차 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 기간 프리미엄 상방 압력은 장기물 금리 하방경직성 강화 재료 기간 프리미엄 상승 시 장기물에 대한 수요 지연 불가피 미국채 Y 기간 프리미엄 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 단기 기대 금리 역시 우상향 추세 잭슨홀에서 중립금리 상향 논의 시 년물을 구성하는 단기 기대 금리 추가 상승 불가피 이는 커브 스팁 요인 미국채 Y Y 위험중립 금리 단기 기대 금리 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 헤드라인 전월비 증가율 컨센 상회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 상회 발표일자 상회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 국면 년 이후 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 헤드라인 전월비 증가율 컨센 하회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 하회 발표일자 하회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 인상기 국면 년 이후 년 이후 년 이후 인상기 국면 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 근원 전월비 증가율 컨센 상회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 상회 발표일자 상회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 국면 년 이후 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 근원 전월비 증가율 컨센 하회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 하회 발표일자 하회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 국면 년 이후 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 헤드라인 전년비 증가율 컨센 상회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 상회 발표일자 상회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 인상기 국면 년 이후 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 헤드라인 전년비 증가율 컨센 하회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 하회 발표일자 하회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 근원 전년비 증가율 컨센 상회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 상회 발표일자 상회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 년 이후 인상기 국면 년 이후 이번 인상 사이클 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 인상기 근원 전년비 증가율 컨센 하회 시 금리커브 변화 인상인하 예상치 하회 발표일자 하회 폭p Y Y Y 월말대비 Y 변동폭bp 월말대비 Y 변동폭bp 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 인상기 년 이후 이번 인상 사이클 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 년 이후 년 이후 인상기 국면 자료 Bloomberg 하나증권
