 I 해외크레딧 일 미국 대 은행채 발행 및 분기 실적 점검 Summary 분기 실적 점검 억 달러 직전 개년 평균 대비 다소 뒤쳐진 흐름이다.
작년 발행물량억달러 이 상당했던 점 연간 발행의 이상을 상반기에 마무리하는 경향을 고려했을 때 올해 은행채 발행은 평년 대비 감소할 전망이다.
한편 JP Morgan Wells Fargo Morgan Stanley는 억달러 억달러 채권을 발행했으며 상당한 규모임에도 견조한 수요를 바탕으로 시장 에서 잘 소화되었다.
대 은행은 전반적으로 시장 기대치를 상회하는 실적을 기록했다.
다만 연준의 연내 금리 인상이 회 정도 남았다고 가정해볼 때 순이자수익NII 성장에 따른 상업은행 부문 실적은 고점에 근접하고 있다는 판단이다.
First Republic Bank이하 FRC를 인수한 JP Morgan을 제외하면 대출성장률은 이미 완연한 둔 화세로 접어들었고 JP Morgan도 늘어난 대손충당금FRC 관련 억달러과 FRC 구조조정 작업으로 인해 공격적인 영업을 펼치기엔 부담이 있다.
미국 은행 연체율은 전체적으로 하향 안정화 추세를 유지하고 있으나 예외적으 로 개인 대출은 작년 이후 상승세를 나타내고 있다.
신용카드 등 개인 대출 연체 가 증가하는 가운데 고금리 장기화로 강화된 대출 태도가 유지되면 가계는 점진 적으로 강한 신용 압력에 노출될 수 밖에 없다.
자본완충력의 경우 대 은행은 우수한 손실흡수능력CET을 유지하고 있지만 강화된 은행 스트레스 테스트와 자본 요건 도입의 필요성이 제기되면서 향후 추가 자본 적립 은 불가피해보인다.
미국 은행들은 위험가중자산RWA에 대한 조정축소으로 대출 영업 등에 대한 제약이 다소 강화될 수 있다는 분석이다.
미국 대 은행채 발행 미국 대 은행 순이익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 JPM은 First Republic 인수에 따른 매수차익억달러 포함 Credit Analyst 모승규 JPM BAC C WFC GS MS 평균 YTD 십억달러 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS 신한생각 I 해외크레딧 일 I 대 은행채 발행 동향 억 달러 직전 개년 평균 대비 다소 뒤쳐진 흐름이다.
작년 발행물량억달러 이 상당했던 점 연간 발행의 이상을 상반기에 마무리하는 경향을 고려했을 때 올해 은행채 발행은 평년 대비 감소할 전망이다.
한편 JP Morgan Wells Fargo Morgan Stanley는 억달러 억 달러 억달러 채권을 발행했 으며 상당한 규모임에도 견조한 수요를 바탕으로 시장에서 잘 소화되었다.
미국 대 은행채 발행 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 대 은행 실적 다가오는 피크아웃 대 은행은 전반적으로 시장 기대치를 상회하는 실적을 기록했다.
다만 연준의 연내 금리 인상이 회 정도 남았다고 가정해볼 때 순이자수익NII 성장에 따른 상업은행 부문 실적은 고점에 근접하고 있다는 판단이다.
First Republic Bank이하 FRC를 인수한 JP Morgan을 제외하면 대출성장률은 이미 완연한 둔 화세로 접어들었고 JP Morgan도 늘어난 대손충당금FRC 관련 억달러과 FRC 구조조정 작업으로 인해 공격적인 영업을 펼치기엔 부담이 있다.
고무적인 부분은 전체적으로 IB 부문에서 주식 발행 주간Equity Underwriting 실적이 시장 기대치를 상회한 점이다.
그동안 ECM의 부진은 은행 실적을 제약 해왔으나 강한 위험선호에 힘입어 발행시장에도 온기가 도는 모습이다.
동 사업 은 팬데믹 시기 저금리 정부 지원에 따른 고유동성 환경에서 수수료수익이 급증 했으나 금리 인상과 맞물리면서 수익이 급감한 바 있다.
반면 일현지시간 마지막으로 실적을 발표한 Goldman Sachs는 상황이 좋지 못하다.
동사는 최근 누적 손실로 인해 Apple과의 카드 제휴 서비스를 종료했으 며 경쟁사 대비 경영 악화가 두드러지게 나타나고 있다.
소매금융 부문의 부진 및 부실 상각 등으로 NPL 비율도 경쟁사 대비 가장 높은 수준이다.
 JPM BAC C WFC GS MS 평균 YTD 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 순이익 대출성장률 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 순이자수익 대손충당금 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 비이자수익 Equity Underwriting 수익 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 JPM BAC C WFC 십억달러 십억달러 JPM BAC C WFC GS MS JPM BAC C WFC JPM BAC C WFC GS MS 십억달러 JPM BAC C GS MS 예상치 십억달러 JPM BAC C WFC 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 실적 요약 기업명 리서치 코멘트 JP Morgan AA 순이익 YoY 기록.
평균 대출 증가 예금 감소 First Republic 인수에 따른 매수차익으로 순이익 증가억달러 반영.
인수 이후 관련 고객 예금 억달러 적립 IB 부문 수익억달러 영향 지속 순이익 성장bp 등으로 대부분 배분되면서 CET 유지 Bank of America AA 순이익 YoY 기록.
고금리 및 대출 성장에 힘입은 순이자수익억달러 YoY 증가 자산 순상각NCO 억달러은 직전 분기 및 전년동기대비 증가했으나 팬데믹 이전보다는 여전히 낮은 수준.
신용카드 손실 증가로 손실률 bp 상승.
무수익 여신NPL 억달러 증가 평균 예금은 기업개 분기 연속으로 완만하게 감소하고 있지만 팬데믹 이전 대비 각각 증가 순이익 개선을 바탕으로 CETbp QoQ Citi ABBB 순이익 YoY 기록.
순이자수익 성장 소매금융 및 WM 부문 순이익은 전년동기대비 감소.
전체 신용비용억달러 가운데 소매금융 부문 비중억달러은 카드 잔액 증가를 반영 순이익 소폭 하락bp QoQ Wells Fargo ABBB 순이익 YoY 기록.
순이자수익 동반 성장.
동 기간 평균 대출은 감소 신용 손실에 대한 충당금은 억달러.
전체 Net Chargeoffs억달러 증가.
순 상각비율은 연율 Nonperforming 자산은 YoY 증가했으며 상업용 부동산 NPL 증가분을 주거용 주택 모기지 NPL이 상쇄 CETbp QoQ.
최소 규제자본 수준bp 높음
Goldman Sachs ABBB 순이익 YoY 기록.
IB 부문 부진 이어진 가운데 소매 금융 부문의 영업권 손 상억달러 등 영향으로 순이익 급감 Equity Underwriting 실적위 기록했으며 Topline 수익 이 예상 대비 견조 신용 손실에 대한 충당금 억달러 반영.
신용카드 및 POS 대출 관련 충당금 포함됐으며 First Republic Bank의 Term Deposit 상환으로 충당금 일부 상쇄 위험가중자산RWA 유지 보통주자본 증가로 CETbp QoQ Morgan Stanley AA 순이익 YoY 기록.
IB 부문 수익 Flat 했으며 Equity FICC 세일즈 트레 이딩 수익 감소가 지배적인 영향.
자산관리WM 부문 YoY 견조 신용 손실에 대한 충당금 억달러 반영.
상업용 부동산의 신용 악화와 관련된 충당금 포함 CETbp QoQ.
 자료 각 사 자료 신한투자증권 신한생각 I 해외크레딧 일 I 이제 변수는 고금리 정체와 자본 요건 강화 미국 은행 연체율은 전체적으로 하향 안정화 추세를 유지하고 있으나 예외적으 로 개인 대출은 작년 이후 상승세를 나타내고 있다.
는 역사적 중앙값와 비교해보더라도 신용 경색이 임박한 수준은 아니다.
다만 신용카드 등 개인 대 출 연체가 증가하는 가운데 고금리 장기화로 강화된 대출 태도가 유지되면 가계 는 점진적으로 강한 신용 압력에 노출될 수 밖에 없다.
자본완충력의 경우 Buffer 를 보유하고 있어 우수한 손실흡수능력이 유지되고 있다.
문제는 Michael Barr 연준 금융감독 담당 부의장을 통해 강화된 은행 스트레스 테스트와 자본 요건 도입의 필요성이 제기되고 있는 만큼 향후 추가 자본 적립은 불가피해보인다.
미국 은행들의 주주 환원 정책을 고려할 때 위험가중자산RWA에 대한 조정축 소으로 대출 영업 등에 대한 제약이 다소 강화될 수 있다는 분석이다.
미국 은행 연체율 NPL 비율 자료 FRB 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 무수익여신 전체 대출 CET 비율 Supplementary Liquidity Ratio SLR 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 CET 비율 보통주 자기자본 위험가중자산 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 SLR 보통주 자기자본 레버리지 익스포저 규제 하한 JPM BAC C WFC GS MS JPM BAC C WFC GS MS 전체 부동산 개인대출 기업대출 리스 JPM BAC C WFC GS MS CET Requirement CET Buffer 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
