 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
No Easy Way Out Fixed Income 연구위원 백윤민 연준 기준금리 bp 인상 전망.
통화긴축 속도 조절 스탠스 유지 당사는 연준은 bp 인상할 것으로 예상.
또한 최종적으로 올해 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지.
미국 물가 상승 압력이 완화되고 경기침체 우려가 확 대되고 있는 상황에서 연준도 추가적인 통화긴축 속도 조절 명분을 확보.
다만 연내 기준금 리 인하 가능성에 대해서는 아직 신중함이 필요한 시기로 판단 로 동결.
인플레이션 경기 금융안정 로 동결 예상.
당사는 지난 월 금통위 이후 통 화정책 결정의 무게 중심이 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동하면서 사실 상 한국은행 기준금리 인상 사이클이 종료된 것으로 판단.
연내 기준금리 인하와 관련해서 는 인하 가능성 자체를 배제하는 것은 아님.
그러나 대내외 경기여건과 인플레이션 중국 리 오프닝 변수 등을 감안해 아직은 연내 동결 기조 유지 가능성이 더 높다고 판단 투자전략 방향은 이견 없지만 여전히 지나친 쏠림은 경계 금리 방향성에 대해서 의문을 갖는 것은 아니지만 기준금리 인하를 반영한 수준으로 하락 한 국고채 금리는 다소 과도해 보이는 것이 사실. 여전히 지나친 쏠림에 대해서는 경계가 필 요 성장전망 경로가 위쪽으로 크게 방향을 전환하는 것이 아니라면 현재 시장에 반영되어 있는 안전자산 선호심리가 쉽게 꺾이지 않을 것으로 판단.
또한 역캐리 상황이 지속되는 국 간에서 당분간 우량 크레딧물에 대한 우호적인 시각도 유지될 것으로 예상 Issue Check bp 인상 전망 bp 인상될 것으로 예 상.
또한 최종적으로 ECB 기준금리가 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지.
ECB 는 인플레이션 제어를 위해 한 차례 이상의 빅스텝 금리인상이 필요한 상황으로 판단.
유로 존 물가상승 압력이 둔화되고 있지만 추가적인 통화긴축 속도 조절을 논하기에는 너무 높 은 수준.
또한 최근 유로존 경기침체 우려가 다소 완화되고 있다는 점도 현재의 통화정책 페 이스pace 유지를 지지해 줄 것으로 판단 시사 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly No Easy Way Out Key Chart 연준 기준금리 bp 인상 전망.
통화긴축 속도 조절 스탠스 유지 로 동결.
인플레이션 경기 금융안정 투자전략 방향은 이견 없지만 여전히 지나친 쏠림은 경계 Issue Check bp 인상 전망 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly No Easy Way Out Key Chart 도표 bp 인상을 확신 도표 연내 기준금리 인하 기대감 반영 중 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 도표 미국 분기별 경제성장률 추이 도표 축제 뒤에는 위기
자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly No Easy Way Out No Easy Way Out 연준 기준금리 bp 인상 전망.
통화긴축 속도 조절 스탠스 유지 당사는 연준은 bp 인상할 것으로 예 상한다.
또한 최종적으로 올해 수준으로 인상한 이후 연내 동결 기조를 이어갈 것이라는 전망을 유지한다.
기본적으로 연준의 통화정책은 Phase II 경제일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라도 물 가안정을 도모하는 과정이라는 당사의 전망에 여전히 부합한다고 판단한다.
도표 bp 인상을 확신 도표 연내 기준금리 인하 기대감 반영 중 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 CME 교보증권 리서치센터 도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 연준은 지난 bp로 축소하면서 통화긴축 속도조절이 라는 시장의 기대에 부합하는 모습을 보였다.
당시 파월의장은 아직 통화정책이 충분히 제약적 인 수준에 이르지 못했다고 판단하면서 금리인상 기조를 유지하는 것이 적절하다고 발언했지
만 어쨌든 연준은 물가 상승세가 완화되는 모습을 보이면서 통화긴축 속도조절에 나섰다.
미국 물가 상승 압력이 완화되고 경기침체 우려가 확대되고 있는 상황에서 연준도 추가적인 통화긴축 속도 조절의 명분은 어느 정도 확보한 것으로 보인다.
다만 연내 기준금리 인하 가 능성에 대해서는 아직은 신중함이 필요한 시기로 판단된다.
올해 투표권을 보유한 지역 연방은행총재들의 통화정책 성향은 작년에 비해 다소 비둘기파적 dovish일 것으로 예상되고 있다.
그러나 이들의 합류가 단기간내에 연준의 통화정책 스탠스 를 급격하게 변화시키기는 쉽지 않을 것으로 판단된다.
특히 최근 연준 위원들의 발언들을 놓 고 보면 통화정책 성향과 상관없이 대체적으로 통화긴축 속도 조절에 공감을 표하면서도 상 당기간 제약적인 금리 레벨이 유지될 필요가 있다고 말하고 있다.
결국 시장이 기대하는 연준 통화정책의 빠른 피벗pivot이 가능하기 위해서는 단순하게 인플 레이션이 완화가 되는 것뿐만 아니라 연준이 생각하는 경제 연착륙 시나리오보다 더 큰 경기 침체 우려가 반영되어야 할 것으로 보인다.
도표 연준위원 통화정책 성향 성명 비둘기 중립 매 비고 Jerome Powell Borad of Govenors Lael Brainard Borad of Govenors Michael Barr Borad of Govenors Michelle Bowman Borad of Govenors Christopher Waller Borad of Govenors Lisa Cook Borad of Govenors Philip Jefferson Borad of Govenors John Williams Voting Member Austan Goolsbee Voting Member Patrick Harker Voting Member Neel Kashkari Voting Member Lorie Logan Voting Member Loretta Mester Alternate Voters Thomas Barkin Alternate Voters Raphael Bostic Alternate Voters Mary Daly Alternate Voters James Bullard NonVoter Esther George NonVoter Susan Collins NonVoter 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 월 기준.
하늘색 음영은 년 투표권 보유위원 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 도표 연준위원 통화정책 발언 정리 날짜 이름 성향 코멘트 미셸 보우먼 매 제한적인 금리수준 근접.
인상속도 조절 논의 적절.
최종금리는 월보다 약간 높은 수준 예상 마이클 바 중립 장기적으로 높은 금리수준 유지 지지.
충분히 제한적인 금리에 도달하고 상당기간 유지 필요 찰스 에반스 비둘기 최종금리는 지난 월 예상했던 것보다 약간 더 높은 수준으로 인상해야 함
 토마스 바킨 중립 미국 노동력 공급이 오랫동안 제한되는 시기 진입.
인플레이션 상승 압력 계속될 수 있고 기업들이 인력 유치 위해 더 많은 지출이 필요할 수 있음
 제롬 파월 매 아직 제약적인 정책 수준에 이르지 못함.
속도보다는 최종금리 유지 기간 중요 존 윌리엄스 중립 인플레 둔화 조짐.
타이트한 고용 기타 요인들은 물가상승 압력 확대.
상당기간 높은 금리 지속.
 로레타 메스터 매 SEP 의 중앙값보다 조금 더 높은 값을 예상.
인플레이션 둔화는 시간이 더 걸릴 것 메리 데일리 매 현재 노동시장은 불균형적.
 최종금리는 좋은 출발점이 될 것 닐 카시카리 매 기준금리 까지 인상 필요.
인플레이션 하락의 구체적 근거가 없다면 금리인상 지속할 수 있음
 라파엘 보스틱 비둘기 인플레이션은 미국 경제가 직면한 가장 큰 역풍으로 목표치인 달성은 필수불가결한 요소 제임스 블러드 매 올해 디플레이션 가능성 존재.
현재 정책이 충분히 제한적이지 않지만 올해 그 수준 도달 예상 찰스 에반스 비둘기 경제 지표는 bp 정책금리 인상을 지지.
그러나 bp 인상이 금리인상 중단을 의미하지는 않음
 리사 쿡 비둘기 인플레이션은 여전히 높음 인플레 압력 감소 조짐 확인.
기대인플레 더 낮아져야 함
 에스더 조지 매 인플레이션이 이상에서 금리 수준 유지 적절 제롬 파월 매 물가 안정을 위해서는 금리 인상을 통한 경제 둔화가 필요.
단기적으로 인기가 없는 조치 필요 미셸 보우먼 매 일부 인플레이션 지표 하락했지만 할 일이 남음.
FOMC 는 금리인상을 지속할 것 라파엘 보스틱 비둘기 연준은 인플레이션 대응에 최선을 다하고 있음.
 이상으로 인상 후 유지 필요 메리 데일리 매 기준금리 이상 전망.
지속적인 인플레이션에 대해 승리 선언은 너무 이름 수잔 콜린스 중립 bp 금리인상 합리적.
만약 bp 시 데이터 평가 시간과 상황 대응 유연성 더 생길 것 패트릭 하커 중립 올해 추가 인상 필요하지만 bp 인상 시기는 확실히 지났음.
앞으로 bp 인상이 적절할 것 토마스 바킨 중립 연준 목표는 인플레이션을 줄이는 것.
섣부른 목표 변경은 신뢰도 저하와 더 많은 희생을 요구 제임스 블러드 매 미국경제 올해 디플레이션 대비.
다만 목표길은 험난.
더 오래 더 높은 금리 유지 필요 패트릭 하커 중립 올해 몇 번 더 금리 인상이 필요.
bp 씩 올리는게 적절함 로레타 메스터 매 연준 의도대로 인플레이션 둔화하고 있지만 추가 인상 필요.
최종 금리는 작년 전망보다 조금 더 높일 필요.
과소긴축에 따른 위험이 더 크다고 생각 제임스 블러드 매 근원물가 여전히 높기 때문에 차기 회의에서 bp 금리 인상 적절.
올 인플레이션 둔화 속도 시장 기대에 못 미칠 것.
현재 금리는 제한적 수준 아직 도달하지 않았음
 라엘 브레이너드 비둘기 인플레이션 둔화 조짐 보이고 있지만 여전히 높으며 정책은 인플레이션이 에 도달할 때 까지 한동안 충분히 제한적이고 지속적으로 유지될 것 로리 로건 중립 차기 FOMC 회의에서 금리인상 속도 늦추는 것 적절 수잔 콜린스 중립 더 느린 긴축 속도로 전환하는 것 적절.
그러나 를 상회하는 금리수준 필요.
한동안 그 수준에서 금리를 유지해야 함.
연착륙 가능성 낙관 크리스토퍼 윌러 매 오는 FOMC 회의에서 bp 인상 선호.
 인플레이션 목표 달성 위해 지속적 긴축 지지 존 윌리엄스 중립 인플레이션 여전히 높고 수급 불균형 지속.
물가를 로 낮추기 위한 통화정책 대응 여전히 필요 자료 언론사 교보증권 리서치센터 주 일 기준 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 미국 CPI에 이어 YoY도 상승폭이 둔화되는 모습을 이어갔다.
기대인플레이션도 단기지표를 중심으로 하락세가 이어지고 있다.
전반적으로 인플레이션 완화 에 대한 기대감은 커지는 모습이다.
전술했듯이 미국 물가 상승 압력 둔화는 연준의 통화긴축 속도 조절의 명분을 강화하는 재료가 될 것으로 예상된다.
다만 상당기간 인플레이션이 목표 수준을 상회할 것으로 예상된다는 점에서 금리인상 사이클 종료 이후 통화정책은 빠른 피벗 pivot보다는 제약적인 금리 수준을 일정 기간 유지하는 방향으로 운용될 것으로 예상한다.
현재 유가 상품 가격과 관련된 물가 상승 압력이 빠르게 둔화하고 있는 것에 반해 아직 서비 스 부분의 물가 상승폭 둔화가 제한적인 상황이다.
여기에 유가로 인한 물가 하락 효과는 올해 상반기를 정점으로 낮아질 것으로 예상되고 중국 제로코로나 정책 폐지와 리오프닝으로 당장 은 아니지만 물가의 상승 압력을 확대시킬 수 있다.
인플레이션 둔화 흐름은 이어지겠지만 아 직 상방 리스크도 일부 남아있다는 점을 염두 해둘 필요가 있다.
도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유가로 인한 물가 하락 효과는 올해 상반기가 정점 도표 미국 및 중국 CPI 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 YoY Gasoline and other energy goods WTI YoY YoY YoY 미국 CPI좌 중국 PPI우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 미국 QoQ SAAR를 기록했다.
작년 분기 성장률이 예상치를 상회하면서 경제가 연착륙 할 것이라는 기대감이 높아지기는 했지만 여전히 성장 전망에 대한 불확실성은 높은 상황이다.
미국 제조업 소비 등 대부분의 경제지표들은 경기침체 우려를 빠르게 반영하는 중이다.
아직 미국 고용지표가 양호한 흐름을 보이고 있지만 점진적으로 고용시장도 조정이 불가피할 것으 로 예상된다.
미국 주요 기업들은 이미 경기침체에 대비해 인력 조정을 본격화되고 있다.
아직 까지 미국 고용시장이 높은 구인률과 낮은 실업률을 이어가고 있지만 경기침체 우려가 확대될 수록 고용시장에 미치는 부정적 영향도 커질 것으로 예상된다.
도표 미국 분기별 경제성장률 추이 도표 축제 뒤에는 위기
자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 NBER 교보증권 리서치센터 주 음영표시는 미국 경기침체 구간 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR 역축 YoY 미국 실업률 MA 좌 개인소득 MA 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Employment ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 로 동결. 인플레이션 경기 금융안정 bp 인상하기로 결정했다. 주상영 신성환 금통위원 기준금리 동결 소수의견 개진. 국내 성장둔화에 대한 우려가 확대 되고 있지만 여전히 높은 인플레이션에 대응하 기 위한 결정이었다.
다만 통방문과 이창용 총재의 기자간담회 발언 등을 종합해보면 추가적 인 기준금리 인상 가능성을 남겨두기는 했지만 사실상 한국은행 기준금리 인상 사이클은 종료 된 것으로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 bp 인상 주상영 신성환 동결 소수의견 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 기준금리 bp 인상 만장일치 높은 수준의 물가 오름세가 지속되고 있어 물가안정을 위한 정책 대응 필요.
인상폭은 경기 둔화 정도가 월 전망치에 비해 커질 것으로 예상되는 가운데 외환부문의 리스크가 완화되고 단기금융시장 위축 등을 종합적으로 고려할 때 p 가 적절 세계경제 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화 지속.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐
 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 높은 인플레이션 및 주요국의 정책금리 인상 지속 우크라이나 사태 장기화 등의 영향으로 경기 둔화가 이어짐.
국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 위험회피심리가 일부 완화되면서 미 달러화가 약세를 보였으며 장기시장 금리가 하락 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 및 글로벌 인플레이션 향방 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화가 지속 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가폭 축소가 이어짐.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 전망.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황 국내경제는 소비가 회복 흐름을 이어갔지만 수출이 감소로 전환하는 등 성장세 둔화가 이어짐.
 고용은 취업자수 증가폭이 둔화되었지만 낮은 실업률 수준이 이어지는 등 양호한 상황이 지속.
국내경제는 글로벌 경기 둔화 금리 상승 등의 영향으로 성장세가 약화될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 에 부합하겠지만 내년은 지난 전망치로 전망 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 등으로 의 높은 오 름세 지속.
근원인플레이션은 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레이션은 대 후반으로 둔화됐으나 여전히 높은 수준 소비자물가는 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치에 대체로 부합 예상.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큼
 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 불구하고 전기가스요금 인상 가공식품 가격 상승폭 확대 등으로 월에도 의 높은 오름세를 지속.
근원인플레이션율과 기대인플레이션율은 대 초반의 높은 수준을 이어감 소비자물가는 기저효과 경기둔화 영향 등으로 상승률이 다소 낮아지겠지만 수준의 높은 오름세 당분간 지속 예상.
금년 및 내년 소비자물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망.
환율 및 국제유가 움직임 국내외 경기둔화 정도 전기가스요금 인상폭 등과 관련한 불확실성 큼
금융시장 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준의 금리인상 속도 조절 등으로 불안이 완화되는 모습.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소.
원달러 환율 은 큰 폭 하락.
다만 비우량 채권 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감 유지 가계대출은 감소세 지속.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 금융외환시장에서는 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 하락하고 주가가 상승했지만 단기금융시장에서는 프로젝트 파이낸싱 자산담보부 기업어음PF ABCP 등의 금리가 큰폭 상승하고 거래도 위축 가계대출은 소폭 증가.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 크게 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 당분간 금리인상 기조를 이어나갈 필요.
이 과정에서 향후 금리인상의 폭과 속도는 높은 인플레이션의 지속 정도 성장 흐름 주요국의 통화정책변화 금융안정 상황 지정학적 리스크 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 월 금통위 이후 공개된 통방문과 이창용 총재 발언 등을 종합해보면 물가가 아직 높은 수준 이지만 이전처럼 인플레이션 제어만을 위한 통화정책 대응의 필요성은 크게 낮아졌음을 확인 할 수가 있었다.
통방문에서도 언급됐지만 물가에 대한 불확실성은 여전히 높은 상황이다.
그 러나 국제유가와 원자재 가격 하락과 맞물려 국내 소비자물가 상승률은 작년 하반기부터 상승 압력이 둔화되는 모습을 보이고 있고 이창용 총재도 물가가 연말에는 정도로 내려갈 것으 로 예상한다고 언급하는 등 물가의 방향성이 아래쪽을 향하고 있다는 점은 분명해지고 있다.
특히 기자간담회에서 이창용 총재는 지난번에도 라는 수치는 중앙 은행 사회에선 넘어가는 순간 기대 인플레 수준을 자극시켜서 가속화될 가능성이 많은 수준이 얼마인지를 수준을 이어갈 것으로 예상되지만 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아질 것이라는 발언과 엮 어서 보면 물가 대응을 위한 기계적 금리인상의 필요성은 낮아진 것으로 해석할 수 있다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 반면에 성장에 대한 하방 위험은 확대되고 있다.
지난 국내 경제성장률은 전분기대비 하락했다.
세부적으로 보면 정부 지출 건설 및 설비 투자가 상승세 를 보였지만 수출 부진이 지속되는 가운데 민간소비의 성장 기여도가 마이너스로 전환되 면서 성장률 하방 압력을 확대시킨 것으로 보인다.
글로벌 경기침체 우려 고금리 상황이 지속되는 상황에서 성장에 대한 눈높이는 추가적인 조정 이 불가피 할 것으로 예상된다.
월 전망치 를 하회할 것으로 예상했다.
여기에 글로벌 교역량 감소와 반도체 부분 업황 부진 등으 로 수출 모멘텀 회복이 빠르게 진행되기 어려운 상황도 성장에 대한 불확실성을 확대시키는 요인이다.
도표 한국 경제성장률 추이 도표 지출항목별 GDP 성장기여도 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 경기선행지수 순환변동치 및 생산자 재고순환지표 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY QoQ 전분기대비 전년대비 p 순수출 설비투자 건설투자 정부지출 민간소비 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Fixed Income Monthly No Easy Way Out 한미 기준금리 역전과 관련해서는 금리역전으로 인해 환율 리스크가 크게 확대되지 않는다면 이로 인한 추가적인 통화정책 대응은 제한적일 것으로 예상된다. 과거에도 외국인 자금 유출의 트리거는 
환율에 대한 기대 변화였는데 아래 도표에서 보듯이 기준금리 역전 구간에서도 원화절상에 대한 기대가 커지는 구간에서는 외국인 자금 유출 제한되거나 오히려 유입되는 모습을 보였다.
현재 원달러 환율은 원대비 원 정도 하락한 상황이다.
에서 동결될 것으로 예상한다.
당사는 지난 월 금통위 이후 통화정책 결정의 무게 중심이 인플레이션 제어에서 경기 금융시장 안정으로 이동 하면서 사실상 한국은행 기준금리 인상 사이클이 종료된 것으로 판단했다.
연내 기준금리 인 하와 관련해서는 인하 가능성 자체를 배제하는 것은 아니지만 대내외 경기여건과 인플레이션 중국 리오프닝 변수 등을 감안해 아직은 연내 동결 기조 유지 가능성이 더 높다고 판단한다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 투자전략 방향은 이견 없지만 여전히 지나친 쏠림은 경계 국내 채권시장은 연초 이후 강세 흐름이 지속되고 있다.
대외적으로는 미국 인플레이션 압력 완화와 맞물려 연준의 추가적인 통화긴축 속도 조절 기대감이 높아지는 가운데 국내 펀더멘탈 둔화 우려와 한은 기준금리 인상 사이클 종료 기대감이 빠르게 반영된 결과로 해석된다.
금리 방향성에 대해서 의문을 갖는 것은 아니지만 기준금리 인하를 반영한 수준으로 하락한 국고채 금리는 다소 과도해 보이는 것이 사실이다.
여전히 지나친 쏠림에 대해서는 경계가 필 요하지만 성장전망 경로가 위쪽으로 크게 방향을 전환하는 것이 아니라면 현재 시장에 반영되 어 있는 안전자산 선호심리가 쉽게 꺾이지 않을 것으로 판단된다.
또한 역캐리 상황이 지속되 는 국간에서 당분간 우량 크레딧물에 대한 우호적인 시각도 유지될 것으로 예상된다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly No Easy Way Out Issue Check bp 인상 전망 당사는 bp 인상될 것 으로 예상한다.
또한 최종적으로 ECB 기준금리가 수준까지 인상될 것이라는 전망을 유지한다.
지난 자료에서 언급했듯이 ECB는 인플레이션 제어를 위해 한 차례 이상의 빅스텝 금리인상이 필요한 상황으로 판단된다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 유로존내 경기불확실성이 지속되고 있지만 여전히 ECB 통화정책 방향의 key는 인플레이션 이다.
ECB내에서도 이전과 다르게 통화정책과 관련한 이견이 좀 더 확대된 모습이지만 아직 은 인플레이션 제어를 위한 통화긴축이 필요하다는 의견이 우세한 것으로 나타난다.
최근 유로존 물가상승 압력이 다소 둔화되는 모습을 보이고 있다.
지난 월 유로존 CPI는 에서 하락하는 모습을 이어가고 있다.
다만 근 원물가가 여전히 상승세를 이어가고 있고 연준과 같이 추가적인 통화긴축 속도 조절 가능성을 논하기에는 물가 수준이 너무 높다고 판단된다.
또한 경기불확실성이 지속되고는 있지만 이전보다 급격한 침체에 대한 우려가 완화되고 있는 점도 ECB가 추가적인 긴축속도 조절보다는 현재의 페이스pace를 유지할 가능성을 뒷받침 한다.
아래 도표에서 보듯이 유로존 제조업 PMI는 지난 월 이후 반등을 이어지고 있다.
라가르드 총재도 지난 다보스 포럼에서 유로존 경기침체 리스크가 다소 완화됐지만 물가 상승 률이 여전히 높다는 점을 강조하면서 기존의 통화정책 경로를 유지할 것이라는 점을 재확인했 다.
특히 라가르드 총재는 향후 ECB의 금리인상 기조가 완화될 수 있는 가능성을 물어보는 질문에서 투자자들이 그들의 포지션을 수정해야 할 것she would advise investors to revise their position이라고 답했다.
 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 경제성장률 전망치 변화 도표 ECB 물가상승률 전망치 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 자료 ECB 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 월 월 월 월 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt OECD 경기선행지수 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly No Easy Way Out 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly No Easy Way Out 월 화 수 목 금 만기 억 FOMC 브라질 통화정책회의 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ADP 고용지표 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 구매관리자 지수 EU 월 소비자물가 잠정 만기 억 한은RP 환매수 조 통안만기 억 ECB 통화정책회의 BOE 월 공장주문 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 실업률 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 만기 억 월 무역수지 EU 월 소매판매 만기 억 통안만기 억 호주 RBA 통화정책회의 월 무역수지 만기 억 지준일 월 국제수지 잠정 월 도매 재고판매 만기 억 멕시코 통화정책회의 주간 실업수당 청구건수 월 CPI 월 PPI 만기 억 월 재정수지 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 잠정치 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 통화 및 유동성 월 소비자 물가 EU 분기 GDP잠정치 만기 억 월 고용동향 월 수출입물가지수 월 산업생산 월 기업재고 월 소매판매 월 주택시장 지수 월 NY 제조업 지수 EU 월 무역수지 EU 월 산업생산 만기 억 월 생산자물가 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 경기선행지수 월 수출입물가 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 소비자동향조사 결과 분기 가계신용 잠정 월 기존주택판매 EU 월 구매관리자 지수 잠정 만기 억 뉴질랜드 통화정책회의 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 년 국제투자대조표 잠정 만기 억 금통위 튀르기에 통화정책회의 월 생산자물가지수 nd Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 개인소득 및 개인지출 월 신규 주택판매 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 만기 억 월 내구재주문 EU 월 경기체감지수 월 무역지수 및 교역조건 월 금융기관 가중평균금리 월 주택가격지수 월 시카고 PMI 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SP CS 주택가격지수 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
