자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감. 
미국 신용등급 강등 여파 진정된 가운데 미국 CPI 앞두 고 물가 둔화 기대 확대되며 금리 하락. 
오후 중국 대형 부동산 업체인 컨트리 가든 홀딩스에 대한 부채 상환 능력 등 우려가 부각됐다는 소식이 전 해지면서 안전자산 선호 부각되며 금리 하락폭 빠르게 확대. 
미국 채권시장 강세 마감. 
패트릭 하커 필라델피아 연은 총재의 연설이 다소 완화 적으로 해석되면서 금리 하락 우세.
미국채 발행계획 증가로 시장이 주목했던 국채 년물 입찰은 예상 수준 에서 무난하게 마무리되면서 관련 우려감 감소. 
금일 중국 월 CPI와 PPI 발표 예정.
미국 바이든 대통 령의 인플레이션 감소법 논의도 예정되어 있어주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 전거래일 대비 보합권에서 출발했으나 대외 재료에 위험 회피 심리 확산되며 장 초반 이후 빠르게 상승폭 확대. 
간밤 연준 인사들의 매파적 발언에 이어 무디스에서 미 국 지역은행 곳의 신용등급을 강등했다는 보도가 나 왔음.
여기에 중국 수출 부진과 부동산 개발업체의 달 러 쿠폰 미지급 뉴스도 위험 회피심리에 영향. 
일본 실질임금이 하락했다는 소식에 엔화도 약세.
국내 증시는 오전 중 상승세를 보였으나 하락 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
간밤 필라델피아 연은 총재의 발언은 매파적이지 않았 음.
하커 총재는 월 중순까지 놀라운 데이터가 없다면 인내심을 갖고 현재 금리를 유지하겠다고 언급. 
그러나 전일 중국 수출 부진에 무디스의 지역은행 곳 신용등급 강등 영향에 위험 회피 심리가 확산.
무디 스는 그 외 개 대형은행의 신용등급도 재검토 중이라 고 밝혔음. 
한편 국제유가는 장 초반 가량 하락했으나 EIA가 미국 성장률 전망치를 상향하면서 반등.
유가가 재차 달러 부근까지 상승할 경우 미국 디스인플레이션이 더디게 진행될 수 있어 주의 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
