자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
잭슨홀 회의 경계심으로 금 리 상승. 
금통위 예상 범위 내에서 종료된 가운데 잭슨홀 회의 에서 매파적 발언이 나올 수 있다는 우려감이 반영되면 서 미국 금리에 이어 국내 금리도 상승 압력 확대. 
월요일 국고채 년 입찰을 앞둔 불안으로 외국인과 증권의 년 국채선물 매도세가 확대되면서 커브 스티 프닝 진행. 
미국 채권시장 약세 마감.
잭슨홀 회의 이후 단기금리 위주 상승세 확대. 
파월 의장 우려와 달리 중립금리가 확실하지 않다고 언급했고 인플레 목표제 변경에 대해서도 부정적.현재 정책이 제약적이라고 평가하면서 금리 인상을 신중하게 결정할 것이라고 발언. 
그럼에도 시장은 물가 안정을 위해 제약적 금리를 유지 할 것이며 경제가 예상보다 둔화되지 않았다는 발언에 집중하면서 월 이후 인상 가능성을 높였음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 달러 강세 영향으로 상승 출발한 원달러는 잭슨홀 대기 심리 속 명확한 방향성 없이 등락 지속. 
장 막판 중국 정부가 모기지 대출 조건을 완화한다는 발표에 위안달러 환율이 급락하면서 원달러도 함께 급 락.
그러나 이후 하락폭을 되돌리며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
파월 의장 연설을 소화하며 소폭 강세. 
지난해와 달리 파월 의장의 연설로 인한 시장 충격은 없었음.
파월 의장은 향후 통화정책 판단을 신중하게 이어갈 것임을 밝혔지만 동시에 필요하다면 추가 인상 에 나설 것이라고도 언급. 
한편 시장에서 우려했던 중립금리 상승에 대해서는 추 정의 불확실성이 있다고 언급.
또한 인플레이션 목표치 는 에서 유지될 것임을 재확인. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
이번주 미국 PCE 물가 및 ISM 제조업지수 고용 보고서 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 브라질 헤알 한국 원 달러 인덱스 인도 루피 호주 달러 중국 위안 뉴질랜드 달러 스위스 프랑 캐나다 달러 유로 일본 엔 영국 파운드 달러대비
