Investment Strategy 투자코멘트 월 금통위 Review 추가 인상을 판가름할 주요 변수
Fixed Income 우혜영 실제 및 기대물가 환율 변동성 그리고 가계대출GDP 로 동결했다.
최종금리에 대해서는 지난 회의와 동일하게 명의 모든 금 통위원이 로 가져갈 가능성을 열어두고 있음이 확인됐다.
이창용 총재의 발언에 따르면 금통위원들의 추가 인상 가능성을 열어둔 이유는 연준 통화정책 관련 불확실성이 지속되는 가운데 시장 컨센서스의 변화에 따른 외환시장 변동성 확대 가능성 전망경로대로 둔화되고 있으나 목표 수준을 상회하는 높은 수준의 근원물가 전개 확인 필요성 및 가계부채 움직임
관련 불확실성 때문이었다.
일각에서 제기되고 있는 연내 금리 인하에 대해 이 총재는 모든 금통위원이 추가 인상 가능성을 배제하지 않고 있다는 것을 유추해보면 금리 인하를 논의하는 위원들이 부재하다는 것이라면서 가능성을 일축했다.
통화정책방향문구에서 주목할만한 부 분은 긴축기조 유지가 적절한 배경으로 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등 언급 근원물가 상승률 전망치의 추가 상향조 정 가능성 시사 정책 방향 관련 문구 중 성장 하방위험 보다 먼저 언급된 금융안정 측면의 리스크 등이다.
근원물가는 당초 전망보다 견조한 서비스 소비 및 노동시장에 기인해 경직적인 흐름을 보이고 있다.
지난 일 서울시 교통요금 인상안이 통과됐고 하반기 중으로 타지역 교통요금 및 전기가스요금 등 공공요금 인상이 연이어 계획되어 있다.
연초 물가 전망 시 공공요금 인상을 일부 반영했지만 하반기 중으로 추가 인상되면 물가 전망 상향조정은 당연한 수순이다.
근원물가 상승률 둔화 속도가 매우 더딘 가운데 근원물가 전망치 상향조정 가능성까지 시사된 만큼 물가에 대한 경계를 풀긴 더욱 어렵다.
목표 수준을 상회하는 물가 외에 한국은행이 긴축기조를 유지해야 하는 또 다른 주된 요인은 연준이 예상보다 더 강한 통화 긴축을 가져갈 수 있다는 점이다.
캐나다 유로존 영국 등 주요국 중앙은행의 매파적인 결정이 계속되는 가운데 연준도 시장 컨센서스보다 많이 연내 두 차례 또는 그 이상 인상을 단행한다면 기대예상 변화에 따라 환율 변동성은 단기간에 확대될 수 있다.
연준의 월 인상 은 기정사실화됐지만 이후 결정은 불투명하기에 월 FOMC 결과를 확인하기 전까지 한국은행의 매파적 동결을 예상한다.
긴축기조에도 불구하고 최근 주담대를 중심으로 가계부채 규모가 다시 증가했다.
까지 낮아진 GDP 대비 가계대 출 비율이 재차 높아진다면 한국은행의 대응이 나올 수 있다.
다만 아직 두드러진 증가 추세가 확인되지 않았기 때문에 즉각적인 인상으로 이어지지 않았다.
대출 증가세를 억제하기 위해서는 최소 수준의 긴축기조와 매파적인 발언이 필요하다.
다만 일에 발간된 통화신용정책 보고서에 따르면 금융불안 대응기로 접어든 만큼 매파적인 발언은 지속될 수 있지만 실제 및 기대물가 가계대출GDP 그리고 환율 변동성 등 주요 변수에 이렇다 할 변화가 부재하다면 추가 금리 인상은 사실상 어렵다는 판단이다. 이날 이 총재는 를 하회하는 등의 변화를 유심히 보 고 있다고 언급했다. 일반인 기대물가는 근원물가 상승률이 계속해서 둔화될 경우 시차를 두고 안정될 수 있다. 결국 근원물가 하 락과 더불어 기대물가의 대 진입이 전제되어야 금통위 내부에서 인하 논의가 시작될 수 있다는 판단이다. 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 금번 금리 인상기 중 정책 운용 과정 금융불균형 대응기 코로나 이후 빠른 경기 회복으로 완화적 금융 여건 하에서 누증되고 있던 금융불균형에 대응 고인플레이션 대응기 금융불균형에 대응해 인상 시작했지만 예상보다 빠른 물가 오름세에 고인플레이션에 대응 외환부문 불안 대응기 환율 급등에 물가상승압력 외환부문리스크 동반 증대.
강도 높은 연준의 긴축에 달러 강세 무역수지 적자에 원화 약세.
외환부문리스크에 대응 금융불안 대응기 취약성 높아진 부동산 부문 중심 금융시장 불안 발생.
레고랜드 사태로 시장 전반 유동성 사정 저하 자료 한국은행통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 그림 향후 통화정책 운영 관련 주요 잠재 리스크 점검 주요 불확실성 및 리스크 요인 간 상호연계 자료 한국은행통화신용정책보고서 이베스트투자증권 리서치센터 가계 신용갭좌 GDP갭률좌 물가갭좌 기준금리우 p 코로나 팬데믹 글로벌 인플레이션 높은 수준 지속 주요국 통화정책 관련 불확실성 대외 부문 실물 부문 금융 부문 부동산 부문 중국 및 IT 경기 회복 지연 수출 부진 지속 가능성 부동산 관련 대출 연체율 증가 금융기관 건전성 악화 가능성 PF 유동화 증권 및 관련 익스포져에 대한 신용경계감 지속 부동산 금융 차환 리스크 공공요금 인상 제약에 따른 영업적자 확대로 공사채 순발행 지속 수급여건 악화 가능성 정부의 부동산 관련 규제 완화 주택가격 하락세 둔화 주택담보대출 증가 지속 가능성 정책여건 및 주요 불확실성 요인 잠재 리스크 정책운용 제약요인 외환부문 불안 내외금리차 역전 폭 확대시 통화절하 압력 경상수지 적자 장기화시 대외건전성 및 신인도 저하 높은 인플레이션 불확실성 물가불안 고착화 인플레이션 리스크 프리미엄 확대 금융불안 재연 금융시장 유동성 사정 및 중개기능 저하 금융시장 변동성 확대 금융기관 건전성 약화 금융불균형 해소 지연 높은 주택가격 및 주거비용 지속 향후 급속한 디레버리징에 따른 부동산 시장 경착륙 가능성 취약부문의 구조조정 기회 유실 원화의 대내외 가치 안정성 저하 성장의 하방 리스크 확대 금융시스템의 복원력 약화 중장기 성장잠재력 훼손 출산율 저하 경기충격에 대 한 취약성 증대 자원배분 비효율성 증가 등 통화정책 파급경로 불확실성 확대 인플레이션 압력 완화를 위한 공공 요금 인상 억제 에너지 수입 수요 지속 가능성 기조적 물가 하방 경직성 물가 하락속도 관련 불확실성 부동산 경기 부진 미분양 증가 부실사업장 확대 리스크 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 일반인 단기 기대인플레이션은 상대적으로 여전히 높음
그림 전문가 장기 기대인플레이션은 목표 수준에서 안정 주 장기 기대인플레이션 차트에서 일 평균 자료 한국은행 물가안정목표 운영상황 점검 이베스트투자증권 리서치센터 그림 년간 소비자물가 상승에 영향 미칠 주요 품목 그림 공공요금 인상 결과 및 교통요금 조정 스케쥴 구분 지역 인상시기 및 내용 시 내 버 스 인천 월 인상 예정 원 내외 서울 대구 울산 하반기 중 원 인상 가능성 지 하 철 인천 월 인상 예정 원 내외 서울 경기 하반기 중 원 인상 가능성 택 시 부산 경남 월 인상 예정 원 광주 인천 경기 월 인상 예정 원 대전 전북 하반기 중 인상 가능성 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 주 일부터 버스 요금 원 인상 자료 한국은행 물가안정목표 운영상황 점검 이베스트투자증권 리서치센터 그림 공공요금 인상률 및 CPI 상승률 기여도 그림 물가 부문 간 파급효과Spillover Index 주차 효과는 Spillover에 따른 효과 주개원 누적 기준 자료 한국은행 물가안정목표 운영상황 점검 이베스트투자증권 리서치센터 농축수산물 석유류제품 공업제품 집세 공공요금 개인서비스 년 년 원kwh 원 인상 계획 원 원 년 년 원MJ 원 인상 계획 원 원 전기 가스 차효과우 전기 가스 차효과우 전기좌 도시가스좌 YoY p 전문가 월 일반인 월 Consensus전문가 월 BEI 월 Consensus전문가 월 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 CPI 석유류 가격의 기저효과가 끝나면 그림 헤드라인 물가상승률이 재차 높아질 것 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 다른 물가 둔화기 대비 더딘 근원물가 상승률의 둔화 속도 자료 한국은행 물가안정목표 운영상황 점검 이베스트투자증권 리서치센터 그림 가계부채GDP 재확대는 추가 인상 시그널
그림 이후 최대 규모로 증가한 주담대 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY CPI 석유류좌 수입물가 원유우 YoY YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 가계신용명목GDP좌 가계신용 증가율우 GDP YoY 천 주택담보대출 기간중 말잔 증감 조원 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리결정 기준금리 동결만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 지속하겠지만 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봄.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 기준금리 동결 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봄.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 주요국의 통화긴축 기조 지속 은행부문의 신용공급 축소 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 예상됨.
글로벌 인플레이션은 둔화 흐름을 이어가고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 상대적으로 더디게 둔화 국제금융시장에서는 미 달러화가 미 연준의 금리인상 종료 가능성 시사 등으로 약세를 보이다가 월 중순 이후 시장 예상을 상회하는 경제지표 미국 부채한도 협상 등에 영향 받으며 등락하였고 주요국의 장기 국채 금리는 좁은 범위에서 변동하다가 상승 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 미국 중소형은행 리스크와 부채한도 협상 중국경제의 회복 상황 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채 금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타냄 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향 받을 것으로 보인다.
국내경제 국내경제는 소비가 서비스를 중심으로 완만한 회복세를 보였지만 수출과 투자 부진이 이어지면서 성장세 둔화가 지속됨 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기 둔화로 취업자수 증가 폭 축소 앞으로 국내경제는 당분간 부진한 성장 흐름을 이어가겠지만 하반기부터 IT 경기부진 완화 중국경제 회복의 영향 파급 등으로 점차 회복될 것으로 예상.
금년 성장률은 지난 로 예상 되며 IT 경기 반등 시기 중국경제 회복의 국내 파급영향 정도 주요 선진국의 경기 흐름 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화 고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황 앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 석유류 가격 하락폭이 확대되고 가공식품 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수은 를 유지하였고 단기 기대인플레이션율은 로 낮아짐 앞으로 소비자물가 상승률은 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 등의 영향으로 상당폭 낮아졌다가 이후 소폭 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간으로는 지난 에 부합 할 것으로 예상.
다만 근원 물가상승률의 둔화 속도는 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 등으로 당초 전망보다 완만할 것으로 예상되며 금년중 상승률도 지난 전망치로 전망 향후 물가 경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 추가 인상 여부 등에 영향 받을 것으로 보임 
소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 로 전월 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 무역수지 흐름 미 연준 정책금리 인상 종료 기대 미 부채한도 협상 등에 따라 상당폭 등락하였고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리 움직임에 영향 받아 다소 상승 가계대출은 소폭 증가하였고 주택가격은 하락폭이 축소 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향 받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소 되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가 규모가 확대.
정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 낮은 성장세를 이어가겠지만 물가상승률은 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 추가 인상 필요성은 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 판단해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 금통위 QA . 가계 부채 급증.
금융당국의 가계부채 증가 관련 대응책 부재한데 대응책 필요한가
금리 인상은 필요한가 
이번 금통위 회의에서 여러 금통위원이 가계부채 증가세에 대해 많은 우려 표명.
사실 이 문제는 정답 있는 것 아니고 정교한 정책대응이 필요한 사안.
GDP대비 가계부채 비율은 계속 년 카 드사태 코로나 직후 지금까지 일부 시기 제외하고 꾸준히 증가.
의 이 비율이 계속 늘어난다면 우리 경 제의 큰 불안요소.
한편으로는 가계부채가 늘어난 상황에서 우리 가계부채는 부동산 시장과 밀접한 영향 있으
므 로 단기적으로 급격하게 조정하려고 하면 의도치 않은 부작용 발생 가능.
PF 문제 역전세 난 새마을금고 사례 가 일례.
부동산시장 연착륙을 위한 자금흐름에 물꼬를 트는 미시적 대응이 필요한 동시에 중장기적으로 GDP대 비 가게부채 비율 줄여나가는 거시적인 대응이 필요.
이러한 문제인식은 정책당국과 회의 계속하고 있음
금융시장 상황에 따라 미시적 대응 필요하나 크게 볼 때 거시적으로 GDP 대비 가계부채 비율이 커지지 않도록 관리해야 한다는 정책당국과 한국은행의 공감대 존재.
앞으로 정부와 함께 시장 불안 최소화 하면서도 통화정책 이끌어 갈 때 장기적으로 가계부채가 연착륙할 수 있도록 통화정책 목표로 해서 하는 것이 금통위원과 제 역할.
정부가 하고 있는 것은 시장 상황에 따라 미시적으로 대응하고 있으며 큰 틀에서 가계부채 안정은 범정부 회의 체가 있어서 계속 논의 중.
가계부채 때문에 금리 인상 가능성 할 수 있는지 여부는 이론적으로는 예상 밖으로 늘어난다면 금리뿐만 아니라 거시건전성 규제 강화 등 여러 정책을 통해 대응할 수 있는 옵션이 있고 금통위원 들도 모든 가능성을 열어둬야 한다고 이야기 중 원대로 하락.
추가적으로 한미 기준금리 역전 폭 확대되도 지 난번처럼 원달러 환율 상승하지 않는다면 금리차 용인 
이자율 격차 전혀 무시한다는 것 아니지만 환율이 이자율 격차에만 따른 것 아님.
금리차를 신경 안쓰는 것 아니고 봐야 하지만 그것만으로 환율이 절하된다는 공식은 지난번에도 말씀드린바 있음.
저에게 더 이상 질의하 지 않으시면 좋겠음
. 가계 부채 관련 질의.
한은 보고서 보면 구체적 정책으로 역전세 보증금 평균 천만원.
현상태에서 예금 대 출 통해 전세보증금 상환 가능 분석 있는데 현상황 대비 과도한 대출규제 완화인 것 아닌가.
정책조화 하겠다고 했지만 금융불균형 완화 측면에서 한국은행과 금융당국의 정책 조화 잘 안 일어난 것 같음 
정부의 역전세 제도 같은 것들이 가계부채 늘리는 것으로 작용한 것 맞음.
미시적인 정책으로 자금시장의 물 꼬 터줄 필요가 있어서 정책하는 것.
통화정책과 같은 방향으로 가면 효과가 있겠지만 다른 이유로 미시정책을 하는 것 자체는 상충되는 것 아님.
과도한지 평가는 이로 인해서 하향 추세를 보이고 있는 작년 GDP 가계대출 비중이 까지 떨어졌는데 다시 많이 올라가는 추세로 변한다고 하면 과도하겠지만 그 전에 정부가 계속 모이고 있음.
지금 상태에서 과다하다고 평가하기에는 시기 상조.
많은 우려가 있기 때문에 그 렇게 되지 않도록 정책 추진하는 것 중요 . 이 총재 비은행감독권 강화 언급한 바 있는데 정부와 한은이 비은행 감독권 강화 공조 이야기는 
감독권 강화 시사했지만 더 중요한 것은 감독권이 없다고 해서 아무것도 안하고 가만있을 수 없음.
비은행권 이 커졌기 때문에.
중장기적으로 고민해야하겠지만 단기적으로 유동성 공급한다는 것은 두 가지가 있음.
담보를 충분치 받고 유동성 제공하는 것 담보 없이 긴급하게 유동성을 지급하는 것.
감독권을 확장해야 하겠지만 법 개 정 이전에 할 수 있는 것들 살펴보고 있음.
여러 각도로 금통위원들과 논의하고 있고 저희들이 할 수 있는 것을 단기적인 방안과 중장기적인 방안으로 고민 중 . 연내 인하 가능성 커졌나
향후 인상이나 인하에 대해 어떤 입장 
이번달 물가 상승률 내외에서 움직일 것이라는게 베이스 라인 예측.
내년에는 대로 떨어질 것으로 예상.
미국도 어제 뉴스가 생각보다 물가가 많이 안정돼 시 장이 좋게 반응하고 있으나 미국도 기저효과 때문에 내려갔다 올라가는 패턴 나올 수 있음.
이런 상황에서 금리 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 연내 인하할 수 있는 포워드 가이던스할 때 시기를 못박아서 연내하겠다고 말하기는 어려움.
물가가 목표인 로 충분히 수렴한다는 확실 들 때 인하 논의할 것.
시기로 못박는 포워드가이던스는 부적절.
금통위원들이 만장 일치로 금리를 현수준 유지하는 한편 당분간 어떻게 운영할지에 대해 여섯 분 모두 로 가져갈 가능성을 열어놔야 한다는 입장.
소비자 물가상승률이 로 낮아졌음에도 추가 인상 가능성 열어둬야 하는 이유는 두 가지.
미국 소비자 물가상승률이 로 낮아졌지만 연준이 몇 차례 더 인상할지 불확실성존재하고 외환시장이 만이 안정됐지만 어떻게 움직일지 봐야 하고 미국 연준은 월에 회의가 없기 때문에 한 번 정도 올리지 않을까 생각하고 있기 하나 두 차례 인상할지 봐야 하므로 월정도까지도 지켜봐야하는 상황이므로 가능성 열어둬야 함.
현재 물가는 한국은행 예상대로 둔화되고 있지만 근원물가도 높은 상황이고 목표 수준보다 상당히 높은 수준 이므로 이것이 어떻게 변화할지 가계부채도 어떻게 움직일지 불확실성을 고려한다면 금리 올려둘 가능성을 열 어둬야 함.
유추해보면 아직 금통위원들 중 결국 금리 인하를 논의하는 분은 없다는 것 . 노무라증권 리포트 관련 코멘트중국 다음으로 금리 인하 할 국가는 한국이며 하반기 두 차례 인하 전망 특정 리포트에 대해 한국은행이 코멘트하는 것 적절하지 않음.
올해 저희 성장률을 로 보고 있는 것 같음.
여러 전망치 중 극단에 있음.
한국은행 전망치는 다른 IB의 중간쯤.
노무라 예상대로 간다면 노무라 가 크레딧을 받아야 하겠지만 가 안되고 한국은행 경제 전망이 맞으면 노무라 증권 매출이 많이 줄 것 . 경상수지 플러스 전환 무역수지 개선 흐름 확인됐으나 여전히 반도체 수출 부진.
중국 리오프닝 수혜 기대 할 수 있는지
언제쯤 확인 가능할지 
중국은 예상했던 대로 성장률이 빠르게 올라가지 않았음.
예상했던 수준.
예측하기 매우 어려운 것이 하이테 크 섹터에 대해 미국과 어떤 협상을 이루느냐에 따라 분위기와 성장이 많이 달라질 수 있음.
불확실성이 매우 큰 편이라 생각.
월 금통위 이후 상황은 미국의 경제 연착륙 가능성이 높아져 우리 성장에 좋은 효과를 주는 반면 중국 경제의 불확실성이 더 커진 상황.
지난 를 유지하는 뒷그림배경은 미국 성장률이 상향조정되고 중국 경제 불확실성이 커진 상황을 반영했기 때문 위.
위권으로의 재진입 어렵다는 평가에 총재 의견 
국가간 GDP를 운동 금메달 따는 것처럼 순위 이야기하는 것 이상하나 작년 한국 명목 GDP가 감소한 것은 환율 변동에 따른 것.
에너지에 의존하는 국가이다 보니 달러화 대비 한국의 통화는 절하.
반면 순위가 올라간 국가들은 브라질 러시아 호주 등으로 원자재 수출국.
환율 변화에 따라 순위 올라갈 수 있을 것.
언제든지 바뀔 수 있는데 중장기적으로는 저출산 고령화 구조조정 지연에 따른 기업 경쟁력이 많이 둔화되었기 때문에 성장률 낮아지게 되면 경제규모 순위도 낮아질 수 있을 것.
이것이 구조적인 큰 문제.
저출산 추세 등도 정해진 미래라 기 보다 우리가 어떻게 구조조정에 나서는지에 따라 달라질 수 있음
. 중국과 일본의 완화적인 통화정책에 따른 위안화 엔화 동반 약세 흐름.
원화 받는 영향 
환율이라는 것은 상대가격으로 변동하는 것.
한 통화에 대한 환율만 보지 않으셨음 좋겠음.
우리나라 실질실 효환율이 과거 평균에서부터 크게 변화하지 않았음.
특정 국가나 환율에 대해 적정 수준인지 이론적으로 할 수도 없고 바람직하지 않음
. 레고랜드 사태 역전세 새마을금고까지 부동산 레버리지라는 같은 시나리오 하에서 주인공이 바뀌는 것 같 음.
새마을금고 사태 진정되더라도 또 다른 약한고리가 나올 가능성은
자금시장 물꼬 언급했는데 시장에 원화 유동성을 충분히 공급하겠다
느 것인가
자금시장 상황 관련 평가는 
그런 상황 아님.
과거에 부동산 레버리지가 컸다 보니 조정하는 과정이 순탄히 조용하게 진행될 거라 생각하 지 않음.
조정하는 과정에 범피울퉁불퉁 있을 것.
예전과 달리 다행인 것은 규제에도 작동을 해서 한 섹터가 위 기에 몰리는 상황 아니며 새마을금고 사태가 있더라도 개별적으로 건전한 곳들도 있음.
예전에는 상호저축 전체 가 흔들려서 조정한 적 있음.
과거에 비해 레버리지가 많이 늘어났지만 특정섹터에 몰려있는 상황 아니라 다행.
몇몇 증권사가 익스포져 있지만 해결되고 지난주에 새마을금고 얘기 나왔다가 많이 안정됨.
레버리지가 높아 아 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 무 문제 없이 갈 수 없지만 특정 섹터가 아닌 개별 기관 문제이므로 그것들을 조정해가면서 연착륙 하는 과정에 서 순서 있게 대응해가면 충분히 관리할 수 있는 상황.
그러한 상황에서 원화 유동성을 충분히 공급할 것이냐
원화 유동성을 거시경제 전체에 공급할 것인지 타켓해서 공급할 것인지는 다른 이야기.
금리 높은 상황 유지 하고 있고 물가도 높기 때문에 금융경제 전체 유동성은 흡수하고 조절해야 하는 상황.
다만 새마을금고 사태 증 권사 문제 등 일부 나타났을 때 물꼬를 트고 그 문제가 더 크게 시스템리스크로 번지지 않도록 일부 유동성을 공급해서 시장을 돌아가게끔 해줘야 함.
금융안정을 위한 미시적인 유동성 공급과 거시적인 유동성 공급을 구분 해서 생각할 필요 있음.
몇 달 전 금리 인상했음에도 불구하고 자금이 모여서 시장금리가 하락하는 것이 문제.
작년 말에는 금리 인상보다 레고랜드 사태 때문에 시장금리가 막 상승했음.
현재 일드커브가 기준금리보다 조금 올라간 상황이고 다른 나라 국채금리 올라간 것에 비해 한국 금리가 그렇게 까지 올라간 것 아님.
크게 이상적 인 징후는 없는 상항.
작년 말이나 올해 초에 양방향으로 움직였는데 지금은 많이 안정적인 상태라고 보고 있음
조 증가함에 따라 부동산시장 투기 나올 가능성 
아주 잘못된 생각.
기본적으로 우려가 된다고 했지만 현실화 될지 봐야 함.
가계부채는 우려됨.
지난 개월 동안 많이 늘어남.
미시적인 대응을 안 해서 전세자금이 안 돌아간다든지 더 큰 금융불안정 생겼으면 이에 대응 하지 않았다고 불평이 많았을 것.
지금은 정교하게 정책을 이끌어야 함.
양쪽을 어떻게 조화해나가면서 보느냐가 중요.
계속 말하지만 미시정책을 할 때 그것이 거시적으로 GDP 대비 가계부채를 늘리는 방향으로 간다면 거시 안정성 이런 대책 논의를 통해 그 방향으로 가지 않도록 노력하고 정부도 공감대가 있을 것.
어느 쪽에 포커스를 두냐에 따라 어떤 분은 정책공조가 잘 돼 선을 잘 타고 있다고 볼 수도 있고 어떤 분은 통화정책 무용화되는 것 아니냐고 하실 것.
통화정책은 하나의 목표만 보는 것 아님.
국민경제에 가장 좋은 것이 무엇인지 볼 것인데 그 평가는 지금 하시지 말고 조금 지나고 하시면 좋을 것 . 지금 현재상황은 미시적 자금 공급 계속하고 거시적으로는 금리 정책으로 대응할 것 아니라는 평가인가.
 월 주담대가 년만에 가장 크게 증가했는데 일시적이라 보는 것인가
규모 자체가 아직 우려할 만한 수준이 아 니라고 보는 것
년 금리인상 시작 전에 가파르게 부채 증가하는 상황처럼 가계부채가 올라가야 GDP 대 비 가계부채 비율이 높아질 것 같은데 그 정도 아니면 대응 필요 없다는 것인가 
가계부채에 대해서는 이번에 부동산담보대출 주담대 쪽이 은행에서 조 늘어났고 은행 기타대출은 조금 줄 어들었으며 비은행에서 조 정도 줄어들었음.
가계부채 전체로 보면 조정도 늘어났음.
우려할 상황이냐
우려 가 됨.
빨리 또 늘어나기 때문에.
그래서 말씀드린 것이 이것이 작년의 로 낮춰온 움직임의 반대로 가는 수준이냐
지금까진 아님.
다만 이로 인해서 규제에 대한 기대가 커진다든지 또 이로 인해 부동산 가격 상승이 수도권 중심으로 일어나다 보니 대출이 더 일어난다든지 앞으로 가계부채가 계속 늘어나게 되면 문 제가 될 것.
그것들을 지켜봐야 하며 새로운 정보가 왔으니까 정부와 협의하는 과정에서 가계부채를 어떻게 할 것인지를 마이크로 조정해가는 그런 과정이 있어야 한다는 것.
이 수준은 우려할 수준이 아니라는 것 아니며 새 로운 정보가 올 때 마다 그것을 보고 조정해나가는 것이 정책.
가계부채를 하향기조로 가져가야
하나 그 속도가 너무 빨라도 문제.
하향기조로 가져가면서 보고 있음.
중장기적으로 한국은행에서 발표했지만 GDP대비 가계부 채 비율이 수준까지 내려갔음 좋겠음.
하루 아침에 내려갈 수 없고 필요하면 금리 대책 해야 되겠지만 금 리 만 가지고 이 문제 해결될 것 아님.
부동산 담보 제도 변화라든지 여러 방법에 대해 정부와 이야기해서 조정 해나가면서 수렴해가는 과정 거쳐야 함.
중장기적인 목표로는 대까지 가는 것이 우리 경제에 좋은 것 물가 수렴할 수 있을지에 대한 확신 줄었다고 했는데 이번에는 어떻게 판단 
물가에 관한 것은 월 생각했던 것과 큰 변화 없음.
월에 말씀 드린 그 수준.
새로운 뉴스 없다고 생각 개월 이내의 금통위원 의견인데 금리를 인상해야한다는 의견이 아니라 가능성 여부
점도표가 의지의 영역인가
가능성의 영역인가 
시장에서 점도표라고 이름을 붙여줬는데 점도표라고 부르지 않겠음.
우리나라에서는 점도표나 포워드가이던 스는 하고 있지 않음.
과거에는 미래에 대해 이야기하는 것 터부시되고 시장을 교란한다고 생각했었음.
저는 생 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 각이 다름.
미래에 대해 이야기해서 시장에 신호등을 주는 것이 좋지 않냐고 생각하면서 제도개선 추진 중.
그렇 게 했을 때 비난도 있었고 혼선도 있었음.
금통위원들이 개월에 대해서 어떻게 생각하는지 커미트 아니고 가능 성을 열어두자는 것 맞음.
여러 이슈가 정해지지 않음.
미래에 대해 포워드 가이던스하는 것이 맞는지 지금처럼 년으로 할지 가능성으로 할지 등 내부적인 토론 많음.
과거처럼 아무 얘기 안하고 그냥 애매하 게 넘어가는 것이 시장안정에 좋다는 의견 맞을 수도 있지만 미래에 대해 이야기해보자는 시도가 진행되고 있으 며 지금은 개월 이후 금통위원들이 그런 가능성을 열어둘지 말지를 이야기 하고 있음.
토론 과정에서 더 자세 한 이야기 할 수 있지만 지금은 그 상태고 앞으로 어떻게 변화할지 내부 토론을 통하고 여러분과 커뮤니케이션 이 필요할 때 더 말씀드릴 것 . 한국은행이 금융안정 상황에 대해 지나치게 나이브하게 평가하고 있는 것 아닌가 
통안채 시장을 통해 기준금리와 같게 올릴 때 시장에 혼선을 줬는가
한국은행으로 인해 돈을 잃은 분도 있 고 따신 분도 있어서 평가 다를 것.
이전에 분명히 한국은행이 기준금리를 로 정책을 조정할 때 시장에서 기준금리보다 훨씬 더 밑으로 간 것은 통화정책면에서 바람직하지 않고 너무 갔기 때문에 조정이 있을 것이라 워닝경고 드렸음.
그럼에도 불구하고 계속 낮은 상황이 있었는데 검토해보니 유동성 문제뿐 RP 거래 시 참가 기관이 제약되다 보니 돈이 다른 곳으로 가서 통안채에 많이 몰려서 문제 발생.
그렇다면 제도개선도 하 고 그 사이에 통안채를 통해 금리를 올려야 한다고 한 것.
그전에 충분히 워닝을 드렸다고 생각.
레고랜드 사태 뒤 증권사 문제 생기고 새마을금고 문제 발생한 것에 대해 한국은행이 경고를 안 했는지는 여러분이 평가하실 일.
시스템 리스크가 안 왔으니까 새마을금고 사태도 안정되고 있고 부동산 PF 때문에 범피할 수 있지만 시스템 리스크로 변화라 상황은 아니며 관리 가능할 것이라는 메시지 드렸음.
이번 주 새마을금고 사태도 많이 안정됨 . 서울 지하철요금 인상 단행.
공공요금 특히 대중교통 중심으로 공공요금 인상 물결.
월 물가전망 시 이러 한 공공요금 인상 가능성 반영되었나
공공요금 인상에 따라 기대인플레이션이 중후반에서 고정된다면 실 제 물가에 영향을 미칠 수 있는데 이에 대해 어떤 평가 
교통 요금뿐 아니라 전기가스요금도 지금까지 올라간 것은 연초에 물가상승률 예측 시 어느 정도 포함 시켰 음.
향후 추가 인상으로 일부분 올라간다고 하면 전망 조정 필요한 상황이라 말씀드린 그대로 임.
바로 이런 이 유 때문에 근원 물가상승률이 앞으로 어떻게 될지에 대한 불확실성이 있어서 연말 가서 저희 예상대로 내년에 대로 갈지 한 번 더 점검해야 한다는 것.
지금 공공요금 재정 쪽 지출 상황 봐야 하므로 불확실성으로 남아있음.
섣불리 기대인플레이션이 앵커될 것인지 일반기대인플레이션이 있고 전문가 기대인플레이션이 있느데 전문가 기대인플레이션은 저희 예측한대로 가있는데 일반인 기대인플레이션은 로 높은 수준.
물가가 더 떨어지고 근원물가 떨어지면 시차 두고 조정될텐데 그게 밑으로 내려올 것인지를 저희들이 유심히 보고 있음.
그런 면에서 대로 물가가 수렴한다는 증거가 필요하다고 할 때 그런 변화를 유심히 보고 있음.
. 물가 둔화 미국 물가 둔화 최근 금리차 부담 서서히 줄어들고 외환시장 비교적 안정돼 향후 추가 금리 인상 근거 찾기 힘든 상황.
추가 인상 가능하다면 어떤 부분을 중점적으로 보고 있나
주요 변수는 
금통위원들이 이론적으로 금리 인상할 가능성을 열어둬야한다고 보는 가장 큰 이유는 미국 CPI가 대로 떨어졌으니 미국의 한 차례 인상 또는 동결할 것이라는 전망이 얼마나 오래갈지 미국 CPI가 또 바뀔 때 주요 국 통화정책이 어떻게 바뀔지 환율이 어떻게 바뀔지 안심하기 이르기 때문.
그 위험이 완전히 없어졌다고 생 각하지 않음.
지금 당장은 아니지만 이로 인해 금리 격차 외환시장 불안 발생 시 추가 인상 가능.
이번 회의에 서 많이 논의된 것이 정부가 거시건전성 정책을 통해 가계부채가 크게 늘어나지 않도록 노력하겠지만 갑자기 너무 늘어날 경우 기준금리 인상을 옵션으로 놔둬야 한다는 것.
금리 인상할 만한 요인 없어지지 않았음
. 하반기 중국경기 부진 예상에 주요 무역 대상국 경제전망치 하향조정.
하반기 성장률 조정 필요한가 
중국 관련 불확실성 커진 것 사실이나 미국이라든지 반도체 경기가 가격은 아니지만 출하가 늘어나고 있고 SK하이닉스 삼성전자 주가에서 반영되듯 온기가 돌아가는 모습.
얼마나 갈지 모르겠지만 우리경제를 볼 때 중 국하나만 보는 것 아님.
좋아진 것도 있고 나빠진 것도 있어서 월 전망 그대로 유지 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
