일 I Global Asset Research CrediVille 기준금리를 희롱하는 금리금리들 도대체 기준이 뭐길래 요즘 기준금리의 체면이 갈수록 말이 아닌 것 같다.
국채금리가 기준금리를 하회하기 시작한 지 는 이미 오래되었다.
그러던 것이 올해 초 시장금리 급락과정에서 공사채마저 기준금리를 넘나드 는 지경이 되었다.
공사채는 어쨌든 정부 사촌지간이니까 그러려니 했다.
그리고 이내 시장금리 가 반등하면서 역전현상이 해소됨에 따라 그것은 단순히 지나가는 특이현상으로 치부했어야 했 나 싶었다.
그런데 이어지는 은행채 단기물CD 개월의 기준금리와의 조우현상은 더 이상 기준금리농락현 상이 일시적이거나 이례적이지 않을 수 있겠다는 의구심을 자극하였다.
물론 역전 구간이 길지 않았고 지난 주에는 CD금리가 의미있게 반등함에 따라 정상화되었지만 여진은 남아있는 상황 이다.
한편 지난달 은행권 대출금리산정의 기준이 되는 코픽스금리신규취급기준가 전월 대비 를 기록하면서 또 다른 후보가 기준금리를 희롱하고 있다.
그에 따라 대 표적인 가계대출상품인 주택담보대출의 적용 금리의 하단 또한 년전 수준 으로 회귀한 상태이다.
코픽스금리가 기준금리 이하로 하락했다는 것은 은행들의 가중평균조달금 리가 기준금리보다 낮아졌다는 것을 의미한다.
그리고 이는 은행 조달 중 금리가 낮은 요구불예 금을 감안하지 않고는 달성하기 어려운 수치이다.
낮은 금리에도 불구하고 요구불예금이 견조한 수준을 유지하고 있는 배경은 무엇일까
돈이 너무 많이 풀려서 금리에 덜 민감한 눈먼 돈이 많 아졌다고 해석해야 할까
아니면 반대로 정기예금으로 묶어놓을 여력이 안되서 어쩔 수 없이 저 금리를 감수할 수 밖에 없는 예비적 거치자금이라고 보아야 할까
아무튼 결과적으로 현재의 낮은 단기자금시장금리는 확대된 가계부채 및 부동산금융과 관련된 잠재리스크를 둔화시키는데 일조하고 있다.
의도했던 의도하지 않았던 간에 말이다.
그리고 그 과정에서 부동산PF와 관련된 잠재 위험을 제어해나기기 위한 기본 여건을 형성해주고 있다.
이제 남은 과제는 필요하다면 혹은 불가피하다면 구조조정을 수행해 나가면서 시장불안심리를 안정 시켜나가는 것이 될 것이다.
최근 은행채 발행이 이전 대비 증가하면서 수급적인 관심이 다시 형성되기 시작하였고 은행채 스프레드 또한 약보합세를 보이고 있다.
CrediVille은 하반기전망에서 은행채 발행이 생각만큼 크 게 증가하지 않을 것이라는 전망과 함께 설령 예상보다 발행규모가 증가 하더라도 시장수급에 부담을 주는 정도까지 진행되지는 않을 것이라는 견해를 제시한 바 있다.
그 같은 전망에 힘을 실어주는 통계자료예대비율현황가 하나 더 추가되었다.
언론보도에 따르면 대 시중은행 평균예대비율은 p 하락한 것으로 나타났다.
은행들의 대출증가율은 둔화되긴 하였지만 절대금액으로는 아직 증가추세에 있다.
따라서 예대비 율이 하락한다는 것은 분자가 여전히 증가하고 있는 가운데 분모의 증가율이 더더욱 빠르다는 것이다.
이는 은행들의 조달 여건이 아직 우호적인 상황에 있다는 것이고 그것은 결국 가격스프 레드을 통해 반영될 것이라는 판단이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 대 시중은행 예대비율 하락 대출증가세 둔화 등의 영향으로 은행들의 예대비율 하락 국민 신한 하나 우리 평균 Q Q 자료 언론보도 하나증권 도표 . 기준금리 vs.
COFIX금리 추이 은행 가중평균조달금리코픽스가 기준금리를 하회 COFIX신규대출기준 기준금리 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 은행 정기예금 수시입출식예금 추이 정기예금 감소하는 가운데 수시입출식예금 반등 수시입출식예금 정기예금 조원 자료 한국은행 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 상승 신용스프레드 횡보세 지속 미국 고용 호조로 상승했던 금리 물가 지표 발표 이후 상승분 반납 지난주 국내 채권시장은 미국 고용지표 호조 여파로 약세 출발했다.
미국 부채한도 협상이 난항을 겪는 가운데 미국 CPIPPI 발표를 앞두고 시장의 경계심리가 높아졌으나 실제 물가는 시장의 예상을 하회하면서 국고채 금리 상승분을 되돌렸다.
예상 월 FOMC에서 금리 동결 확률을 수준까지 반영하는 등 금리 인상 종결 인식이 확산되었다.
국고 년 금리 는 전주대비 로 마감했다.
신용스프레드 강보합세 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보이면서 횡보 지속중이다.
안전자산 선호심리 약화 에 따른 시장금리 상승전환 PF대주단협약 구조조정 예고와 같은 이슈들이 잠재적인 부담요 인으로 작용하고 있는 가운데 수급요인이 방어막을 형성하고 있다.
단기적으로는 이벤트 부 재에 따라 대외변수에 따라 일희일비하는 횡보 흐름이 당분간 더 이어질 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 도로공사 순상환 한국장학재단 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 NH농협 순상환 일반은행 하나 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 신한 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대커머셜 등 순상환 KB 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 LG헬로비전 AA Y 개별민평Y 채무상환 LG헬로비전 AA Y 개별민평Y 채무상환 포스코인터내셔널 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 하나금융지주 AAA 년 현대글로비스 AA 년 현대건설 AA 월 에코비트녹 A 월 코리아세븐 A 월 하나금융지주 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 KB금융지주 AAA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 LG화학년 AA SK렌터카년 A 현대건설월 AA 현대글로비스년 AA SK렌터카년 A 코리아세븐월 A 현대제철년 AA SOil년 AA SK텔레콤년 AAA 포스코퓨처엠년 AA 에스지씨에너지월 A 신한금융지주년 AAA 한국남부발전년 AAA 이마트년 AA KT월 AAA LG화학년 AA 에이치디현대중공업년 A 현대제철년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 여천엔씨씨 한신평 AN AS 등급 하향 업황부진으로 약화된 이익창출력 영업현금흐름 저하로 인해 확대된 재무부담 에스케이실트론 한신평 AP AS 등급 상향 실질 수요에 기반한 빠른 투자성과 가시화로 사업기반 및 외형 강화 전망 이익창출력 제고를 바탕으로 점진적인 재무안정성 개선 예상 신원 나신평 BBBN BBBS 전망 상향 의류 OEM 패션 부문으로 이원화된 사업구성 의류 OEM 부문의 양호한 시장지위 HD현대건설기계 한기평 AS AP 전망 상향 북미 등 선진시장 중심 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 양호한 수급여건과 사업역량을 기반으로 개선된 수익창출력 유지 전망 안정적인 영업현금창출을 통해 우수한 재무구조 유지 전망 HD현대 인프라코어 한기평 AS AP 전망 상향 북미 등 선진시장 중심 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 양호한 수급여건과 사업역량을 기반으로 개선된 수익창출력 유지 전망 안정적인 영업현금창출을 통해 재무안정성 점진적 개선 전망 대상 한기평 AAS AAN 전망 하향 원가부담 확대 등으로 수익성 저하 운전자본 및 설비투자부담 등으로 재무부담 가중 수익성 및 재무부담 개선 수준에 대한 모니터링 필요 LG디스플레이 한기평 AN AS 등급 하향 전방수요 회복 지연으로 매출 급감 대규모 영업손실 지속 재무레버리지 부담 심화 단기간내 영업실적 회복 및 재무구조 개선 어려울 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 엘지디스플레이A디스플레이 에스케이어드밴스드A화학 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
