주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 신용스프레드는 새마을금고 및 GS건설 이슈로 부동산 PF 경계감이 확대되며 약세.
섹터 별로는 여전채의 약세폭이 두드러졌으며AA 기준 은행채는 예외적으로 강보합세.
회사채 발행시장은 글로벌 통화긴축 장기화 우려로 금리 가 상승하는 등 비우호적 여건과 더불어 반기보고서 제출 휴가 기간으로 계절적 비수기 에 돌입.
주간 회사채 발행시장은 동원산업AA의 배수 이상의 수요가 응찰 낙찰금리는 bp로 결정 크레딧 뉴스 은행권 RP 매입 통해 새마을금고 유동성 지원 대 시중은행KB국민신한하나우리NH농협과 산업은행기업은행 등 국책은행은 새마을금고에 환매조건부채권RP 매입을 통한 조원 규모 유동성 지 원 계약을 체결.
정부는 행정안전부금융위원회기획재정부한국은행금융감독원 예금보험공사 실무자로 구성된 범정부 새마을금고 실무 지원단을 가동하고 행정안전부 는 예적금을 인출한 기존 고객이 자금을 재예치할시 비과세 혜택을 유지하는 것을 고려 중.
새마을금고 자체적으로는 년 말까지 지역 새마을금고 이사장 승인시 연체계좌 에 대한 이자연체이자 정상이자 포함를 감면하는 방안 제시 새마을금고 사태에 대응하여 증권사는 대형사 위주로 충당금 적립을 통한 리스크 관리에 돌입.
한편 금융당국과 예금보험공사는 민관 합동 태스크포스TF를 통해 월까지 예금 자보호한도 상향 여부를 최종 확정할 것이라고 밝힘.
금번 새마을금고 사태로 년 이후 천만원으로 유지되었던 국내 예금자보호한도 상향에 대한 필요성이 확대된 상황 미국 만 엔.
한편 새마을금고가 포함된 종금상 호금융 업권은 새마을금고 발 유동성 확보 수요로 지난 영업일간 금융채를 중심으로 조원 규모의 채권을 매도했으나 여러 부처의 지원을 기반으로 일별 매도 규모는 축 소조원 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 에너지 공기업 발행으로 월 누적 공사채 발행 급증 금융투자협회에 따르면 올해 월말까지 누적 특수채 순 발행액은 조원을 발행 한 이후 년만의 최대치를 기록특수은행채 통안채 MBS 제외.
업계 관계자는 에너지 요금 상승으로 인한 공기업 채권 발행 증가를 원인으로 분석.
서울대 행정대 학원 교수는 공공기관의 부채 관리 필요성을 제기 일매일경제 kUB 은행권 부동산 PF 선제 리스크 관리 총력 새마을금고 사태로 부동산 PF 경계감이 확대된 가운데 은행권은 우량 사업자 위주로 선별적으로 여신을 취급하 고 사업장 모니터링을 강화하는 한편 정상화 가능 사업 장에는 추가 지원을 검토한다는 계획을 밝힘.
한편 월 말 기준 조원으로 집계 연체율은 로 소폭 반등했으나 여전히 안정적 수준 일조세일보 jBPRu 특례보금자리론 유효 신청금액 조원으 로 집계 공급액 확보.
금융위원 장은 특례보금자리론 추가 공급 계획에 부정적 입장 표명 일폴리뉴스 SOImp 은행권 새마을금고에 조원 유동성 지원 대 시중은행KB국민신한하나우리NH농협과 산업은행기업은행 등 국책은행은 새마을금고에 RP 매 입을 통한 조원 규모 유동성 지원 계약을 체결 일서울신문 ESFpk 한전 분기 이후 영업이익 흑자 전환 절실 기획재정부가 하반기 경제정책방향에서 하반기 한전 장 기사채 발행량을 상반기 대비 이하로 축소하겠다는 계획을 밝혀 자금조달 제약이 확대된 가운데 한전의 영업 이익 흑자 전환에 대한 필요성 확대.
시장은 올해 분기 부터 분기 기준으로 영업이익이 흑자 전환할 것이라고 전 망.
다만 향후 전기요금 인상 여부가 불확실한 점은 기대 감을 일부 축소시키는 요인 일비즈니스포스트 Qmuzt 새마을금고 가용 자원 소진 시 자금조달 제한적 연합뉴스는 새마을금고는 신용등급이 없어 채권이나 기 업어음 등 시장 자금조달 수단이 제한적이며 한국은행 RP 거래기관이 아니어서 한은에 대한 직접 매도가 어렵 다고 진단.
다만 업계관계자는 월말 기준 상환준비금을 비롯해 새마을금고중앙회가 보유한 현금성 자산은 총 조원으로 현재 자금이탈 속도를 고려했을 때 자금은 부족하지 않을 것으로 분석 일연합뉴스 wSiVN 전기요금 결정체계 개편연구 연장 에너지업계에 따르면 전기요금 결정체계 개편연구 용역 기한이 당초 개월 연장.
이는 윤석 열 대통령의 후보 시절 공약으로 전기위원회의 권한을 강 화해 독립적인 전기요금 결정체계를 갖는 것이 골자이며 적자 해소에 긍정적 영향이 예상됨 일대한경제 kzBzA 금융당국 예금자보호한도 상향 검토 중 금융권에 따르면 금융당국과 예금보험공사예보는 예금 자보호한도 상향을 논의하는 민관 합동 태스크포스TF 를 통해 오는 월까지 예금자보호한도 상향 여부를 최종 결정한다고 알려짐.
업계 관계자에 의하면 예금자보호한 도를 억원으로 상향하는 방안이 논의되고 있음
일노컷뉴스 fZUNb Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 차입금 증가로 인한 이자비용으로 카드사 수익성 악화 최근 카드사는 차입금 증가로 인한 이자비용으로 카드사 수익성이 악화.
지난 해 회사채 발행 여건 악화로 카드사 들은 만기가 짧고 이자가 높은 차입금을 가량 늘려 이자비용이 가량 증가.
올해 개 카드사신 한삼성KB국민현대롯데우리하나의 차입부 채 규모는 증가 일서울파이낸스 UJgly GS 건설 새마을금고 사태에 부동산 PF 경계감 확대 금융투자업계는 GS건설 전면 재시공 결정과 새마을금고 사태로 부동산 PF 관련 경계감이 재확대 될 가능성에 대 한 우려를 제기.
시장은 금번 사태로 GS건설이 최대 천 억원대 비용을 부담해야 할 것으로 추정하고 있으며 신인 도 훼손으로 PF 차환에 문제가 생길 가능성에 주목 여 기서부터는 일SBS yetxD 캐피탈사 자동차 할부 영업 개선 목표로 혜택 개선 업계에 따르면 캐피탈사는 자동차 할부 영업 개선 목표로 혜택 개선을 추진하고 있는 것으로 알려짐.
현대캐피탈은 현대기아차 전기차 할부 금리를 기존 대비 p를 낮 추고 KB캐피탈은 한국GM과 진행하는 현금지원 할부 혜택이 결합한 콤보 할부 프로그램을 이달에도 진행할 계획 일전자신문 AOvGA 신평 사 부동산 PF 관련 리스크 지속 전망 신용평가 사는 정기평정 결과 하반기에도 부동산 PF 모 니터링을 지속할 것이라고 밝힘.
나이스신용평가는 비수 도권의 저조한 초기분양률로 건설사 현금흐름 및 재무안 정성 악화를 우려.
한기평은 원가부담 상승 한신평은 주 택경기 침체 장기화로 인한 건설사 유동성 리스크를 우려 요인으로 제시 일연합뉴스 vKQTS 여전채 금리상승에 카드사 조달비용 상승 금융투자업계는 새마을금고의 뱅크런 사태로 여전채 금 리가 상승하는 등 카드사들의 자금조달 부담이 높아질 가 능성 제기.
시장은 해당 이슈로 카드사 연체율 및 고정이 하 여신비율이 상승하고 있고 충당금 커버리지 비율은 하락하는 등 건전성 지표 일부 악화 추세가 지속될 것으 로 예상 일아시아투데이 zbDNy 그룹사 신용도 변동으로 회사채 발행 선호 변화 업계관계자는 최근 지주그룹 신용등급 하향 등 이슈로 주 관사의 회사채 발행 선호도 변화 분위기가 감지된다고 분 석.
업계에 따르면 SK LG 그룹은 여전히 높은 선호도 보이나 LG디스플레이가 영업적자를 기록하고 있는 점이 리스크 요인 최근 등급강등이 있었던 롯데그룹과 실적 부진이 이어지는 CJ 그룹에 대한 우려의 시선이 존재 일인베스트조선 VRhhC 현대캐피탈 준중형 차량 및 SUV 할부금리 인하 현대캐피탈은 서민 수요가 많은 국내 대표 준중형 세단인 아반떼와 K 소형 SUV인 코나의 신차 할부 금리를 인 하한다고 밝힘.
앞서 현대캐피탈은 지난 일 현대차 기 아 전 차종의 자동차 할부 상품 금리를 p 인하 일연합뉴스 GqQfy 회사채 발행시장 월 비수기 돌입 금융투자업계에 따르면 최근 금리상승과 더불어 반기보 고서 제출 휴가 기간 등 계절적 비수기인 월의 발행시 장이 비수기에 돌입.
이 달 공모 회사채 발행에 나선 기 업은 개 내외로 파악 일아주경제 rpuWC Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 정부 조 역대 최대 수준 한국은행이 발간한 분기 자금순환 자료에 따르 면 정부의 자금조달 항목에서 금융기관 차입 규모는 조 원으로 역대 가장 큰 액수를 기록.
분기 국채를 통한 정부의 자금 조달은 조천억 원 감소 일연합뉴스 fUmGT 중국 경기 부양책에 대한 낮은 기대 업계 관계자는 인민은행은 금리 인하가 위안화에 더 큰 약세 압력을 가할 수 있어 위안화 가치와 경제 성장 사이 에 딜레마 구조에 있다고 언급.
중국 당국은 경기 부양책 을 계획하고 있는 것으로 알려졌지만 효과가 미비할 것 이라는 예측이 우세한 상황 일연합뉴스 fjzpX 금융위원장 새마을금고 관련 모든 조치 취할 것 김주현 금융위원장은 취임 주년 기자간담회에서 새마을 금고를 이용하는 국민들의 재산상 손실이 절대 발생하지 않도록 할 것이라고 밝힘.
또한 역사적으로 새마을금고가 고객예금을 지급하지 못한 사례가 없으며 범부처 대응단 을 구성해 모든 조치를 수행할 것이라고 언급 일연합뉴스 fHVzN 이란산 원유로 사우디 러시아 감산 빈자리 완충 연합뉴스에 따르면 이란산 저가 원유가 사우디아라비아 와 러시아의 감산 빈자리를 완충하고 있는 것으로 알려 짐.
비즈니스인사이더는 지난 월 이란의 원유 수출 하루 평균 만배럴로 집계. 이란 원유는 타원유대비 배럴당 달러 싼 것으로 추산 이란사산 원유 주 수입국 은 중국 일연합뉴스 JeTGb KDI 제조업 부진 완화 및 경기개선세 진단 한국개발연구원은 경제동향 월호를 통해 최근 우리 경 제는 제조업 부진이 일부 완화하며 경기 저점을 지나가고 있는 것으로 판단한다고 전함.
제조업은 반도체를 중심으 로 생산과 수출의 감소 폭이 축소되는 등 부진이 완화하 고 있다고 언급 일연합뉴스 DyZel 옐런 미중 디커플링 아닌 공급망 다양화 옐런 미 재무장관은 나흘간의 중국 방문 일정 마무리 기 자회견에서 미국은 중국과 디커플링 탈동조화가 아닌 공 급망 다양화를 추진하고 있다고 밝힘.
금번 방문을 통해 미중간의 이견을 좁히고 관계 구축의 발판을 마련했다고 언급 일BBS뉴스 RMLno 억달러 관세청에 따르면 억 감소.
품 목별 수출로는 승용차년 전 같은 기간보다 크게 증가 반도체와 석유제품 는 큰 폭 감소.
수입 품목별로는 무선통신기기 와 반도체는 감소 일KBS dpErG 연준 부의장 월가은행 자본요건 강화방안 제시 마이클 바 연준 부의장은 중소형 은행 뱅크런 사태에 대 한 대비책으로 자본요건 강화 방안을 제시.
해당 방안은 크레딧 리스크 판단을 개별 추정치가 아닌 표준화된 방식 을 채택하고 연준의 스트레스 테스트의 강화에 대비해 은 행들이 충당금을 더 많이 쌓을 것으로 권고하는 내용을 골자로 함.
또한 대형은행들은 위험가중 자산 대비 추가 p 자본을 더 보유해야 한다고 제시 일연합뉴스 NeaEF Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 SP.
bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 신한지주신종 AA 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 운영차환 동원산업 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 동원산업 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 롯데캐피탈 KR 유효등급 하향 AAN AS 개인신용대출을 중심으로 자산건전성 하방 압력 증가 전망 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 주간 발행량 감소 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 종금 거래대금 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 종금 종금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
