 I 해외크레딧 일 FDIC의 대형은행 부채 규제 강화안 금융 안정과 예금 보호를 위한 은행 규제 강화안 발표 개 은행SVB Signature First Republic 청산을 계기로 대형은행자산 억달러 이상에 대한 부채 규제 강화 제안Proposed Rule to Require Large Banks to Maintain LongTerm Debt을 발표했다.
즉 대형은행들에 이미 적용되고 있는 규제e.g. TLAC 채권 등의 연장선 상에서 장기 부채LongTerm Debt 이하 LTD 발행 을 더욱 늘리도록 강제함으로써 예금자 신뢰를 강화하여 뱅크런 위험을 완화시키며 은행 운영에 대한 투자자들의 경 각심을 높인다는 구상이다.
 FDIC의 대형은행 규제 강화 제안 요약 항목 내용 도입 배경 총 자산 억달러 이상인 은행들이하 대형은행에 대해 일정 수준의 장기 부채Long Term Debt를 보유하도록 강제함으로써 금융기관의 자구적인 해소 능력과 탄력성을 증가시켜 금융 안정성 제고 적용 범위 해당 규제는 대형은행들에 적용되며 현재 시스템적으로 중요한 은행GSIBs들에 이미 적용되 고 있는 규제를 변경하는 것은 아님
제안 대형은행들은 유사시 보유해야 할 장기 부채 최소 금액을 강제 받게 되며 이는 손실 흡수 부실 은행Failed Bank에 대한 처리에 있어 선택지를 늘릴 수 있도록 함.
다음 중 최대치를 적용 덧붙여 해당 제안은 정리Resolution를 저해할 수 있는 대형은행의 특정 활동을 금지하고 상 호연결성을 줄이기 위해 타행이 발행한 장기 부채의 보유를 억제Disincentivize할 수 있음
추정 효과 장기 부채는 손실흡수력을 증가시킴으로써 은행 및 규제기관에 부실 처리에 대한 유연성을 부 여.
이는 질서있는 정리 가능성을 높임으로써 예금보험기금 관련 비용 투입을 최소화 본 제안은 대형은행들의 조달 비용을 완만하게 상승시킬 수 있음.
대형은행들은 이미 상당한 장기 부채를 보유하고 있어 대다수가 제안된 규제 충족 자체를 위한 추가 발행이 될 수 있음
 대형은행들은 요구 금액의 약 년의 기한을 두고 제안된 규정을 따르도록 할 수 있음.
해당 제안은 전환 조항Transition Provisions을 포함하며 잠재적인 역효과를 최소화하도록 충분한 시간을 부여 기타 제안에 대한 의견 마감은 일 자료 FDIC 신한투자증권 주 평균 총 연결 자산은 직전 개 분기 평균을 적용.
SLR 규제 대상은 총 연결 자산 억달러 이상인 업체 Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I 이번 제안에 따르면 FDIC는 은행들에게 브릿지 은행파산한 금융기관의 예금 및 자산을 일시 인수하는 기관을 통한 계속 영업 가능성 분할 매각 가능성 규제기관 및 잠재 매수자에 대한 핵심 데이터 제공의 신속성을 담보할 수 있 는 더욱 구체적인 계획을 요구할 수 있다.
FDIC는 지난 월 SVB 등 문제 업체 에 대한 매수자를 찾는 데 있어서 포괄적인 데이터 입수 및 제공에 어려움을 겪 은 바 있다.
First Republic도 우여곡절 끝에 JP Morgan에 최종 인수되었지만 빠 른 인수 타결을 위해 결국 대형사 몸집만 키워줬다는 비판을 받기도 했다.
업계의 추가 피드백이 반영되겠지만 대형은행들의 LTD 신규 발행은 큰 폭 으로 늘어날 것으로 보인다.
FDIC는 신규 규제가 적용될 은행들이 보유한 LTD이 필요할 것으로 파악하고 있다. 평균 총 연결 자산직전 를 현재 기준 억달러 내외의 LTD 추가 발행이 필요하다는 계산이다.
신규 규제는 총 년의 과도기를 두고 전면 도입되며 위험가중자산RWA 총 자 산 또는 전체 레버리지 익스포저 가운데 가장 큰 수치를 기준으로 결정될 예정 이다.
제안이 최종 재택된다면 은행들은 시차를 두고 고금리 환경에서 부채 발 행을 늘려야하고 규제 당국이 동시에 별도의 추가 자본 적립을 도입할 가능성 도 있기 때문에 조달 금리 상승 배당 및 자사주매입 여력 약화는 불가피하다.
 FDIC 제안 규제가 적용되는 대형은행들 십억달러 회사명 자산 자본 부채 평균 총 자산 LTD 추가 발행 필요 추정액 JPM JPMORGAN CHASE BAC BANK OF AMERICA C CITI GROUP WFC WELLS FARGO USB US BANCORP PNC PNC FINANCIAL SERVICES TFC TRUIST FINANCIAL CFG CITIZENS FINANCIAL SIVB SVB FITB FIFTH THIRD BANCORP FRC FIRST REPUBLIC MTB M T BANK KEY KEYCORP HBAN HUNTINGTON BANCSHARES FCNCA FIRST CITIZENS RF REGIONS FINANCIAL SBNY SIGNATURE 합계 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 추정액은 평균 총 자산의 적용.
First Republic SVB Signature는 단순 비교 목적으로 표시 합계에서는 제외 신한생각 I 해외크레딧 일 I 다만 이미 신용 수축 사이클대출 태도 강화이 진행되고 있는 점을 감안할 때 년 동안 시장 금리는 하향 안정화되고 대출 태도는 빠르게 완화될 개연성이 높 다.
즉 늘어난 부채 조달에도 은행의 자금 집행은 비교적 수월할 것으로 전망된 다. 금리 변동성 완화는 신규 모기지 승인 및 주택 거래 증가와도 맞물리면서 대형은행들의 Agency MBS 매입 유인도 커지므로 선택지는 더욱 풍부해진다.
이번 부채 규제 강화안은 사실상 대형은행만을 겨냥한 것으로 실제 요주의업 체들이 집중 포진한 지역은행 군Regional Banks 총 자산 억달러은 사정거리에서 벗어나 있다.
단기 리스크는 년까지 지역은행 구조조정이 예 상보다 급속하게 진행되면서 규제 도입 효과가 나타나기 전에 대형사 중심 의 부실 은행 인수나 자산 급매로 시장 불균형이 심화되는 것이다.
업계 의견을 취합한 최종 규제안은 빠르더라도 년 초 도입이 유력해보이는데 질서있는 정리Resolution가 실현되기엔 시간이 다소 촉박할 수 있다는 생각이다.
미국 상업은행의 기업 대출 태도 미국 상업은행의 개인 대출 태도 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 대형 및 중형 기업 소기업 자동차 신용카드 개인 
