 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상
Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 일 조 바이든 대통령이 부채한도 상향 합의안에 서명하면서 미국 디폴트 우려 해소.
급한 불은 껐지만 미 국채발행 부담에 따른 유동성 우려라는 소화해야 할 잔불이 남은 상황.
미 재무부는 억 달러를 목표로 하고 있으며 이를 위해 조 달러 규모 단기국채 발행을 계획.
단기적으로 미국채 금리 상방 재료로 작용할 가능 성이 존재하나 중장기적인 금리 방향성을 바꿀 재료는 아니라는 판단 대규모 단기국채 발행에도 불구 TBill 금리가 상승해 역레포 금리를 상회해 가격 메 리트가 부각될 수 있고 TBill 투자 유인 확대로 역레포 잔고 증가가 제한되면서 유 동성 우려를 제한 월 금리동결 기대감이 추가적으로 확대될 수 있는 점.
통화정책 및 경기 고려했을 때 중장기적 금리 하향 안정화 트렌드는 유지될 것으로 예상되며 수급 우려는 제한적일 것 월 크레딧 시장은 초우량물 수급 경계감과 국내 채권금리 불확실성 요인이 일부 더해지 며 약보합세 예상.
크레딧물 투자심리를 개선시킬 뚜렷한 재료가 부재한 상황에서 국채 금리 변동성 확대는 크레딧물 관망세로 이어질 가능성.
다만 중장기적으로 금리 하향 안 정화 국면 진입 시 크레딧물 투자 수요 확대가 예상됨에 따라 단기적 재료로 가격 메리 트가 부각되는 구간에서 우량 등급 투자 권고 유지 TGA 잔고 추이 억달러까지 Rebuilding 필요 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 억달러까지 TGA Rebuilding 필요 Credit Issue Credit Issue 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상 Research Center 재무부 조 달러 규모 단기국채 발행 계획 지난 일 조 바이든 대통령이 의회를 통과한 연방정부 부채한도 상향 합의안에 서명하면서 미 국 디폴트 우려가 해소되었다. 금번 부채한도 협상 주 내용은 기존 조 달러 규모 연방정부 의 부채한도를 까지 유예하고 일부 정부 지출을 제한하는 내용으로 구성된다. 세 부 내용은 증액 저소득층 영양 보조 프로그램SNAP 빈곤 빈곤층 일시 부조제도TANF 수혜요건 강화 학자금 대출 상환 유예 조치 폐지 등으로 구성 된다. 부채한도 협상 타결로 미국 디폴트 우려가 해소되며 급한 불은 껐지만 국채발행에 따른 유동 성 부담이라는 소화해야 할 잔불이 남아있다. 미 재무부는 의무적 지불 능력 유지를 위해 월 까지 TGA 계정 조 달러 규모 단기국채 발행을 계획하고 있다TGA Rebuilding. 도표 주요 내용 분야 상세 내용 부채한도 일까지 부채한도 적용 유예 년도 예산 조정 억 달러 편성 억 달러 편성 재량지출 인상한도 증액 저소득층 복지프로그램 의무근로요건 강화 저소득층 영양 보조 프로그램SNAP 수혜요건 강화 빈곤층 일시부조 제도TANF 적용산식 변경 예산 환수 미집행 코로나 긴급 구호 자금 환수 미 국세청IRS 편성 예산억 달러 환수 에너지 환경영향평가NEPA 절차 간소화 마운틴 밸리 파이프라인 프로젝트 추진 가속 기타 연방 학자금 대출 상환 유예 조치 추가 연장 제한 연말까지 예산법안 미통과 시 전년대비 재량지출 감액 자료 언론보도 교보증권 리서치센터 Credit Issue 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상 Research Center 도표 억달러까지 Rebuilding 필요 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 부채한도 협상 타결에 따른 미 국채발행이 예상되기 전에도 단기자금시장 유동성에 대한 우려 의 시선이 존재했다. 연준 QT가 지속되며 유동성이 축소되는 환경 하에서 미국 SVB 파산 이 후 미국 중소형 은행들의 예금이 높은 수익률과 안정성을 지닌 MMF 시장으로 유입 역레포 비중이 꾸준히 증가했다. 이후 XDate가 가까워짐에 따라 부채한도 협상 경계감과 디폴트 우 려에 따른 채권 원금손실 가능성이 제기되며 단기자금시장에 대한 높은 수요가 지속됐다고품 질 유동성 자산 수요 증가. 도표 MMF 자금 내 역레포 규모 비중 도표 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FRED 교보증권 리서치센터 십억달러 억달러까지 TGA Rebuilding 필요 십억달러 MMF 내 역레포 비중우 MMF AUM좌 역레포 규모좌 십억달러 해외 중앙은행좌 MMF좌 역레포 내 MMF 비중우 Credit Issue 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상 Research Center 다만 대규모 단기국채 발행이 예상됨에도 불구하고 수급 부담을 완화시킬 수 있는 요인들도 존재한다. TBill 투자 유인 확대로 역레포 잔고 증가가 제한되면서 유동성 우려를 제한 월 금리동 결 기대감이 추가적으로 확대될 수 있는 점이다. 부채한도 협상 관련 노이즈가 지속되었던 지난 월 역레포 수요가 확대되며 TBill 금리가 역 레포 금리를 상회했다. TGA 리빌딩 수요로 인한 단기국채 대규모 발행 지속 시 TBill 금리 가 재차 상승하며 역레포 금리보다 높아질 것이다. 이를 가격 메리트로 인식하는 수요가 공급 부담을 일부 완화시킬 것으로 예상한다. 도표 TBill 역레포 금리 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 또한 미국 부채한도 노이즈를 반영하며 증가했던 역레포 수요가 미국 디폴트 우려 해소로 일 부 진정되고 TBill 투자 유인은 증가함에 따라 MMF 내 자금이 역레포로 추가 유입되지는 않을 것으로 예상된다. MMF의 역레포 점유 비율이 약 임을 고려했을 때 해당 경우에 역 레포 자금 증가에 따른 지급준비금 축소는 제한적일 것이다. 또한 MMF 내에서 역레포 비중을 축소하고 해당 자금으로 TGA 리빌딩 자금이 충당될 가능 성도 존재하는데 해당 경우에도 지급준비금은 감소하지 않는다. 지급준비금에 미치는 영향을 확인하기 위해 MMF 내 역레포 금액을 인출하여 같은 금액만큼 단기국채에 투자하는 예시를 가정하면 다음과 같다. MMF 자산 계정에서 역레포 투자금액이 인출되고 같은 금액만큼의 단기국채 자금이 채워진다. 해당 예시에서 MMF 대차대조표 내 자산 및 부채 총계는 변화가 없다. 미 재무부 대차대조표 를 살펴보면 부채 계정에서 단기국채가 증가하고 자산 계정에서 같은 금액만큼 TGA 계정이 증가한다. 연준의 대차대조표에서는 부채 계정에서 TGA 잔고가 증가 같은 금액만큼 역레포 잔고가 감소한다. 결론적으로 역레포 유동성이 TGA 계좌로 유입되며 시중 유동성에는 영향을 미치지 않는다. TBill 역레포 Credit Issue 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상 Research Center 도표 연준 자산 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 연준 부채 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 십억달러 미국 국채증권 MBS 기타 십억달러 유통화폐 역레포 TGA 지급준비금 기타 Credit Issue 급한 불은 껐지만 ft. 부채한도 협상
 Research Center 중장기적 관점에서 수급 우려는 제한적 해당 여건들을 종합해 보았을 때 부채한도 유예 조치에 따른 미 국채발행 부담은 중장기적 관 점에서 금리 방향성을 바꿀 재료는 아니라는 판단이다.
예상보다는 더디지만 물가 둔화세가 꾸 준히 확인되고 있고 일부 연준 위원들의 비둘기파적 발언들도 이어지고 있다.
 기준 Fed Watch는 로 반영 일부 기관들은 연내 기준금리 인하를 예상하고 있다.
기준금리 인하 시점에 대한 시각은 갈리지만 통화긴축 사이클은 실질 적으로 종료되었다는 시각이 시장의 중론이다.
결론적으로 통화정책 및 경기 고려했을 때 중장 기적 금리 하향 안정화 트렌드 유지가 예상되며 수급 우려 영향은 제한적일 것이다.
월 크레딧 시장은 초우량물 수급 경계감과 국내 채권금리 불확실성 요인이 일부 더해지며 약 보합세를 예상한다.
크레딧물 투자심리를 개선시킬 뚜렷한 재료가 부재한 상황에서 국채금리 변동성 확대는 크레딧물 관망세로 이어질 가능성이 있다.
다만 중장기적으로 금리 하향 안정화 국면 진입 시 크레딧물 투자 수요 확대가 예상됨에 따라 단기적 재료로 가격 메리트가 부각되 는 구간에서 우량 등급 위주 투자 전략이 유효하다는 판단이다.
 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
