주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 크레딧 스프레드는 혼조세를 기록.
초우량물은 수급부담 완화 기조가 지속되며 강보합 흐름을 이어갔으나 회사채 및 여전채는 시장금리 변동성 확대로 상대적 약세를 보이며 약보합 마감.
주간 회사채 발행시장은 최근 비우량회사채 발행 물량이 증가하는 가운데 AJ네트웍스BBB 낙찰금리가 개별민평 대비 bp 로 결정되며 언더발행을 기록.
반면 다올투자증권A억원 모집에 총 억원의 수요가 응찰되며 첫 공모채 발행에서 미매각을 기록하는 등 발행 시장 내에서도 엇갈리는 모습 크레딧 이슈 한국은행 대출제도 개편 방향 일 한국은행은 예금취급기관의 유동성 강화를 목적으로 대출제도 개편안을 의결.
금 번 개편의 취지는 미 SVB사태 등을 계기로 부각된 디지털 뱅킹 환경 하에서의 대규모 예금인출 확산 가능성에 대비하기 위한 예금취급기관의 유동성 안전판 역할 강화.
해당 개편안은 은행권의 자금조정대출 적용금리 하향 조정 및 적격담보 범위 확대를 골자로 함.
비은행예금취급기관에 대해서는 필요시 은행권 자금조정대출에 준하는 적격담보 범 위를 적용하기로 결정.
뿐만 아니라 비은행예금취급기관에 대한 신속한 유동성 지원 결 정을 위해 감독당국과 한국은행의 수시 정보공유 강화를 추진 세부 내용으로는 자금조정대출 적용금리를 bp에서 기 준금리bp로 변경.
적격담보종류는 기존 적격담보에 개 공공기관 발행채 은행채 및 지방채 기타 공공기관 발행채 우량 회사채 등 기타 시장성 증권까지 포함하여 상시 화.
대출만기는 기존 최대 개월 범위 내 연장 가능하도록 변경일 시행.
다만 한국은행 대출적격담보 중 기타 공공기관 발 행채 지방채 우량회사채는 일부터 포함하기로 함
발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 한전 적자 턴어라운드 기대감 확대 누적 분기부터 흑자전 환하며 턴어라운드 할 것에 대한 시장의 기대가 커지고 있는 상황.
증권가는 최근 에너지 가격의 하향 안정화에 따른 연료비 감소 역마진 구조 탈피 등으로 한전의 실적 이 빠르게 정상화하고 주가도 상승 탄력을 받을 것으로 예상 일서울경제 NDgCg 가계대출 한달 새 개월 연속 증가세 금융권에 따르면 대 은행KB국민신한하나우리 NH농협의 월 대비 개월 연속 증가세를 기록.
세부적으로 전세자금대출을 포함한 주택담보대출이 조원 증가.
한편 조원 증가한 조원 수준을 유지 네 달 연속 증가세 일연합뉴스 RYAne 특례보금자리론 발 MBS 발행량 증가 금융감독원에 따르면 올해 상반기 주택저당증권MBS 물량이 지난해 같은 기간대비 가 확대된 가운데 시 장은 이를 특례보금자리론이 흥행을 거둔 영향으로 해석.
금융감독원은 지난해 안심전환대출 신청분과 올해 특례 보금자리 신청분을 기초로 한 발행 물량의 증가로 인한 것이라고 설명 일한겨레 WkZuC 한국은행 대출제도 개편 방향 일 한국은행은 예금취급기관의 유동성 강화를 목적 으로 대출제도 개편안을 의결.
해당 개편안은 은행권의 자금조정대출 적용금리 하향 조정 및 적격담보 범위 확대 를 골자로 함.
뿐만 아니라 비은행예금취급기관에 대해서 는 필요시 은행권 자금조정대출에 준하는 적격담보 범위 를 적용하기로 결정 일비즈니스포스트 SWvFV 특례보금자리론 일반형 금리 p 인상 주택금융공사는 오는 일부터 특례보금자리론 중 주택가격 억 원 초과 대상인 일 반형의 금리를 포인트 상향 조정한다고 발표.
기존 연 년였던 일반형 금리가 연 년으로 조정 가나다라마바사아 자차 일TBS 뉴스 HdYjQ 금리 상승으로 은행채 발행 숨고르기 월까지 은행채 발행 규모가 전월 동기대비 축소되면서 최근 금리 상승으로 인한 은행채 발행이 숨고르기 국면에 있다는 분석이 제기됨.
LCR 비율 정상화 등은 부담 요인 이지만 이미 규제 수준을 충족하고 있어 버퍼에 해당 하 는 부분 정도의 자금 수요가 있는 상황이고 상승한 은행 채 금리 수준을 감당하며 발행할 필요성이 낮은 상황 일연합뉴스 FJSJx 한전 달러화 채권 발행 준비 금융투자업계에 따르면 한국전력공사가 글로벌본드 발행 을 준비하고 있어 다음 주쯤 수요예측에 나설 것이라고 전해짐.
금번 조달에서는 ESG 채권 중 지속가능채권의 형태로 발행될 예정이며 최근 한전채 발행규모가 줄어든 가운데 CP 전기단기사채 등 자금조달 다각화를 모색 중 일연합뉴스 gxaxN 중소기업 대출 건전성 리스크 확대 한국은행에 따르면 올해 중기대출 연체율 및 부실채권비 율이 증가하며 중소기업들의 금융비용 부담이 확대된 점 이 문제로 제기됨.
한국은행은 경기둔화에 따른 한계기업 도 증가세로 건전성 관리 필요성이 확대되었고 경기둔화 로 한계기업이 증가하는 점도 경계가 필요하다고 지적 일아시아투데이 kBNKy Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 분기 카드사 실적 둔화지속 전망 최근 금융당국의 권고하에 카드사들이 총 조원 규모 의 상생금융을 지원한 가운데 분기 실적 둔화가 지속될 것으로 예상되며 카드사의 재무부담이 가중될 가능성이 제기됨.
카드사 분기 예상실적이 업황 둔화가 지속될 것 으로 예상되는 가운데 카드 업계 관계자는 업황이 단기간 내 개선되기는 쉽지 않은 상황이라고 언급 가 일뉴스웨이 hiaYO 상반기 DLB DLS 등 파생결합증권 발행액 증가 한국예탁결제원에 따르면 올해 상반기 DLB를 포함한 DLS 발행금액이 조원 증가.
올해 글로벌 주식시장 강세 와 더불어 공사채 및 우량회사채 발행액이 증가함에 따라 파생결합증권 발행액도 동반 증가한 것으로 해석 사아가 하나 일이투데이 NpTYX 여전사 돈맥경화 진정 국면 금융감독원에 따르면 개 카드사 합산 기준 차입금은 올 해 감소.
수신기능이 없는 캐피탈사의 차입금 감소는 운영자 금의 외부 의존도 감소로 해석할 수 있음.
지난 해 레고 랜드 사태 이후 금리가 급등하면서 겪었던 돈맥경화가 진 정되고 있는 국면 일데일리안 RweMy 롯데쇼핑 회사채 대량 매도세 기록 일 발행된 롯데쇼핑 회사채가 지난 며칠간 낮은 가격 으로 시장 매도세가 지속됨.
발행된 지 일주일 가량 후 채권이 낮은 가격으로 매도되는 것은 이례적으로 시장에 서는 증권사들이 발행 주관을 맡기 위해 낮은 금리로 수 요예측에 참여한 뒤 손해를 보면서 매도하고 있는 것으로 보는 시각이 형성 일딜사이트 xwHiy 현대캐피탈 신용등급 상향에도 불구 수익성 악화 올해 사에 의해 신용등급 상향 조정AA긍 정적AA안정적이 이루어진 현대캐피탈의 재무구조 가 악화되는 중.
업계관계자는 현대캐피탈의 재무지표가 더 악화될 것으로 전망.
물가상승 및 실업률 상승에 따른 실질소득 개선세 둔화 자산가치 하락에 따른 상환재원 감소로 리테일 자산 건전성 하방 압력을 근거로 제시 일딜사이트 uUrPJ 월 회사채 시장 훈풍 통상 여름 휴가철과 반기보고서 제출 등을 이유로 계절적 비수기로 알려진 월임에도 불구 회사채 수요예측이 우 량채와 비우량채 모두 높은 투자수요를 보임.
최근 건설 채에 대한 경계감에도 불구 SK에코플랜트의 높은 수요와 비우량채JTBC BBB 모두 완판.
한편 시장 일각에서는 다른 달에 비해 회사채 발행 규모가 적은 점도 회사채 투 자 수요가 유효한 원인으로 제시됨 일아시아투데이 OwtAk 여전채 약세로 크레딧물 캐리 매력은 아직 일러 월 금통위 이후 국고채 금리 변동성이 축소된 가운데 변동성이 줄어든 장에서는 통상 크레딧 채권을 통한 캐리 매력 수요가 대기.
다만 새마을금고 사태로 인한 여전채 약세로 크레딧 캐리매력을 기대하기는 이르다는 분석 가 나다라 일연합뉴스 MGYaY 정부한은 미 신용등급 강등 영향 점검 필요시 대응 기획재정부와 한국은행 등 경제금융당국이 미국 신용 등급 강등이 국내 금융시장에 미칠 여파에 주목하며 점검 하겠다고 발표.
관계부처에 따르면 기재부와 한은 금융위 원회 금융감독원 국제금융센터는 미국 신용등급 강등 여 파가 우리 경제와에 미칠 영향에 대한 의견을 교환 일연합뉴스 mMTvf Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 개월만의 최저치 기록 통계청에 따르면 한국 YoY로 개월 래 최저치를 기록.
지난해 월 소비자물 가가 급락에 따 른 영향으로 해석됨.
품목별로는 농축수산물은 하락 공업제품은 보합 전기수도가스는 급 등.
서비스 부문은 증가 일한국경제 dObfK 피치 신용등급 AAAAA 강등 국제 신용평사가 피치는 미국 국가신용등급을 AAA에서 AA로 전격 강등.
보고서에 따르면 향후 년간 예상되 는 미국의 재정 악화와 국가채무 부담 증가 거버넌스의 악화 등을 반영하여 미 신용등급은 AAA에서 AA로 한 단계 하향 조정 등급 전망을 부정적 관찰 대상에서 안정 적으로 변경 일MBC뉴스 COLea 초전도체 관련 검증과정 지속 일 미 코넬대 무료 논문저장 사이트 아카이브에 게재된 퀀텀에너지연구소의 초전도체 관련 검증 과정이 지속.
국내외 검증 과정에서 아직 검증이 부재한 논문이 기 때문에 조심스러운 접근이 필요하다는 관점과 가능성 을 배제하지 말자는 접근이 양측 다 존재하는 상황 일자유일보 bhrIs 러시아 선박 규제 강화하며 밀 선물 급등 러시아 국방부는 우크라이나 항구로 향하는 선박들을 모두 군사용 화물을 적재한 것으로 간주하겠다고 발표.
이에 시카고 상품 거래소에서 거래되는 밀 가격은 직후 일일 제한폭까지 급등 프랑스 파리에서 거래되는 밀 가격도 월 이후 최대폭을 기록 일이투데이 pElzA 월 금통위 의사록 금융불균형 시 추가인상 필요 한국은행 월 금통위 의사록에 따르면 금통위원들은 부 동산 반등 조짐에 따른 가계부채 확대 가능성을 견제하며 향후 금융불균형시 추가 금리인상을 시사.
추가로 다수 금통위원은 미국과 내외금리차가 확대되면서 환율 변동 성도 유의해야 한다고 지적 일한국금융 jZJoN 나스닥 지수 리밸런싱 빅테크 비중 하향 나스닥년 만에 리밸런싱을 실시 하면서 빅테크 기업들의 지수 내 주가 비중을 하향 조정.
구체적으로 빅테크 주식 중 MS는 로 애플은 테슬라는 로 조정이 이루어짐
일아주경제 cUmpr 부동산 지표 호전으로 부동산 관련 대출 증가세 법원등기정보광장에 따르면 올해 월 전국 생애 처음 집합건물 매매 이전 등기 신청 매수인은 만명으로 통계를 집계한 이후 최대치를 기록.
세대의 주택 매매가 활발해진 이유로 부동산 규제 완화가 지목됨.
정 부는 지난 하반기부터 생애 최초 주택 구매자의 LTV 상 한을 지역과 주택가격 소득에 상관없이 로 완화 일매일경제 BlUoN 골드만삭스 급감 JP모간 뱅크오브아메리카BofA 등 일부 미국 대형은행 들의 실적이 호조를 나타낸 가운데 골드만삭스 그룹 이익 은 수익성 핵심 지표인 자기자본이익률ROE이 대를 기록하며 급감.
 급감하며 어닝 쇼크를 기록.
한편 월가 최대 규모 은행들이 올해 상반기 약 만 명의 감원을 단행한 것으로 집계됨 일서울경제 oPVTf Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 SP.
bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 AJ네트웍스 BBB 개별민평 차환발행 AJ네트웍스 BBB 개별민평 차환발행 하나금융지주 AA 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 차환발행 다올투자증권 A 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 차환발행 다올투자증권 A 미발표 절대금리 미발표 미발표 미발표 운영자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에스케이쉴더스 KIS 하향검토해제 A하향검토 A안정적 물리정보 보안산업의 수요확대 추세와 양호한 영업 현금창출력 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 주간 회사채 큰 폭 순상환 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 회사채 순매수 감소세 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
