자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
대내외 긴축 종료에 대한 기 대감 지속. 
은행 위기가 완전히 해결되지 않은 가운데 연준 인상 종료를 넘어 연내 인하 가능성까지 반영되면서 금리 하 락세 계속됨.
아시아 장에서 미국 금리 하락세가 꾸준 해 한국 뿐 아니라 호주 뉴질랜드 등 주요 아시아 금리 도 하락. 
추경호 부총리 경제간담회에서 실물 경제 불안을 인정 하면서도 대외 은행 사태가 위기로 확산되지 않을 것이 라는 견해를 밝힘. 
미국 채권시장 강세 마감.
도이치방크 우려 확대되며 안전자산 선호 재점화. 
CS에 이어 도이치방크가 미국 상업용 부동산과 파생상 품에 익스포저가 높다는 소식이 알려짐.
이에 CDS 프 리미엄 급등 주가 급락 및 금리 하락.
연준 관계자들이 월 금리 인상을 지지하고 은행 시스템에 대한 안도감 을 주려했으나 금리 하락세 지속됐음. 
금주 전 SVB CEO 청문회 증언이 예정.
그 외 마이클 바 필립 제퍼슨 및 뉴욕 연은 총재 등 다수의 연준 관 계자들 연설도 예정.
월 미국 PCE 물가도 예정되어 있 으나 그 중요도는 다소 떨어질 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급등한 원에 마감. 
전일 FOMC를 소화하며 원 가량 급락한 데에 따른 되돌림
장세 나타남.
전거래일 대비 원 상승 출발 후 달러가 강세를 보이면서 오전 내내 상승폭 확대. 
위안화 환율과 홍콩 증시도 약세를 보이면서 원화 약세 부추김.
오후 한 때 상승폭을 축소했으나 장 막판 위안 화 약세가 심화되면서 재차 상승하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
도이체방크의 CDS 프리미엄이 급등하는 등 은행 권에 대한 불안감이 지속되면서 위험 회피심리 확산.
UBS의 CS 인수 과정에서 AT 채권이 전액 상각되면서 AT 채권 비중이 높은 도이체방크에 대한 우려가 높아 졌기 때문. 
한편 이날 발표된 미국 월 SP글로벌 제조업 및 서비 스업 PMI는 개월 만의 최 고치를 기록하는 호조를 기록.
그러나 은행 불안 여파 로 향후 반등세 지속될지 불확실. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 월 PCE물가 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 한국 원 유로 일본 엔 스위스 프랑 브라질 헤알 영국 파운드 중국 위안 인도 루피 캐나다 달러 달러 인덱스 호주 달러 뉴질랜드 달러 달러대비
