Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Preview 마지막 인상 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 bp 인상 단행 전망.
고물가에 따른 추가 인상의 필요성을 피력하되 향후 동결 가능성을 시사할 것으로 전망. 
단 향후 물가 중심의 운용이 지속되어야 한다는 기존의 스탠스는 유지해 표면적으로는 매파 성향을 보일 것으로 판단함.
기대인플레를 안정화시키기 위해서라도 연준은 매파 스탠스를 유지할 수밖에 없다고 판단함. 
이를 고려할 때 월 FOMC 이후로 시장금리는 강세와 약세 요인 충돌하며 보합권 등락을 이어나가며 변동성이 축소될 것으로 전망.
원론적인 수준으로 매파 스탠스를 유지한다면 시장에 미칠 영향은 제한적임.
FOMC 이후 발표될 고용보고서나 물가 상승률 지표에 따른 변화가 더 클 것으로 판단함.
금리 인상과 동결 시사 인하 기대는 차단 오는 bp 인상할 것으로 전망한다.
 월 FOMC 직후만 하더라도 월 추가 인상 가능성은 낮게 평가되어 왔지만 고용지표와 물가지표가 소폭 둔화되었음에도 추가적인 인상이 필요하다는 인식이 강화되었다.
특히 윌러 연준 이사 등 주요 연준 인사들이 추가 인상 필요성을 주장했으며 투표권은 없으나 그간 매파 의견을 주도해왔던 세인트루이스 연은 총재는 최대 까지도 금리 레벨을 높여야 한다고 주장했다.
이후 미 연준은 월부터 동결기를 유지할 것으로 예상한다.
점차 고금리의 여파가 실물 경기 하강으로 나타나는 구간이 가시화될 것으로 예상하기 때문이다.
특히 과거 미 연준이 금리 인상 후 동결기를 맞이했던 구간은 실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간에서였다.
 년 이후 두 번의 금리 인상기 속에서 정책금리 인상이 멈춘 구간은 소비자물가 상승률을 감안한 실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간이었던 것이다.
실질 정책금리가 플러스로 전환되는 구간에서 경기 하강 압력이 높아지게 되었고 이에 따라 동결기를 맞이했던 것으로 판단된다.
최근 들어서 미국 물가 상승률이 월 이후로는 실질 금리가 플러스로 전환되는 구간을 맞이할 것으로 예상된다.
지난 월 SVB 사태 이후로 점차 고금리의 여파가 수시로 부각될 것으로 예상하며 이는 결국 금리 인상을 중단하게 만드는 요인이 될 것으로 예상한다.
이를 감안할 때 미 연준은 월 FOMC 에서 추가 인상의 가능성을 약화시키는 성명서 문구를 추가할 것으로 예상한다.
과거 월 금리 인상을 마무리했던 FOMC 때도 금리를 인상한 가운데 대부분 문구를 그대로 유지했지만 향후 글로벌 경기와 금융시장 변화 이 것이 경제 전망에 미치는 영향 등을 평가하겠다는 문구but will continue to monitor global economic and financial developments and assess their 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE implications for the economic outlook를 추가함으로써 향후 동결 가능성을 시사한 바 있다.
더 나아가 당시 월에 함께 발표된 경제 전망 보고서를 통해서 경제 성장률 전망치와 근원물가 상승률 전망치 등을 하향 조정했던 점 또한 향후 동결 가능성을 시사했던 것이다.
이번 월 FOMC 에서는 금리 동결 가능성을 시사하되 매파적인 톤을 보이면서 향후 인하에 대한 기대감을 차단시킬 것으로 예상한다.
지난 월과 비슷한 수준으로 매파적인 톤을 유지하는 정도로 발표한다면 시장의 변화는 크지 않을 것으로 판단한다.
향후 추가적인 인상이 실질적으로 가시화되는 수준의 발언이 아니라 원론적인 수준으로 물가에 대한 경계감 등을 표한다면 향후 인하 기대를 차단하는 정도로 영향을 미치겠다.
추가적인 인상은 제한될 것으로 예상되면서 시장금리의 변동성은 축소될 것으로 예상한다.
CME Fedwatch 미 연준 월 정책금리 수준 예상 추이 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 금리 인상기 실질 정책금리 비교 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 월당시 마지막 인상 시기 미 연준 성명서 문구 수정 시기 성명서 문구 월 The Committee expects that further gradual increases in the target range for the federal funds rate will be consistent with sustained expansion of economic activity strong labor market conditions and inflation near the Committees symmetric percent objective over the medium term.
Risks to the economic outlook appear roughly balanced.
월 The Committee judges that some further gradual increases in the target range for the federal funds rate will be consistent with sustained expansion of economic activity strong labor market conditions and inflation near the Committees symmetric percent objective over the medium term.
The Committee judges that risks to the economic outlook are roughly balanced but will continue to monitor global economic and financial developments and assess their implications for the economic outlook. 문구 추가
자료 미 연준 키움증권 리서치센터 p 개월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 월 성명서 문구 수정 항목 성명서 문구 경기판단 Recent indicators point to modest growth in spending and production.
Job gains have been robustpicked up in recent months and are running at a robust pace the unemployment rate has remained low.
Inflation has eased somewhat but remains elevated.
정책결정 The Committee anticipates that ongoing increases in the target range willsome additional policy firming may be appropriate in order to attain a stance of monetary policy that is sufficiently restrictive to return inflation to percent over time.
자료 미 연준 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리와 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 
