 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 코로나 이후 형성된 과잉 유동성 년 이후 이어진 디레버리징
탈세계화 신재생 전환 등 정부 주도의 수요 지속 채권 보유 주체의 변경 외국인과 연준이 떠나가는자리 장투기관과 펀드가 대체 향후 전망 개인 펀드 장투기관 외국인 은행 연준 년 년 년 년 고금리 환경에서 미국 국채 보유 비중 변화 이슈분석 V 고금리 환경에서의 채권시장 끈질긴 인플레이션과 통화정책의 도전 인플레이션 압력은 경감되고 있으나 중장기 인플레이션은 과거대비 높아졌다.
미 국 경제의 금리 민감도가 과거대비 낮아진 영향으로 보인다.
년 이후 미국 레버리지 환경은 개선됐고 코로나 이후 대규모 통화 및 재정정책으로 유동성 이 여전히 풍부하다.
고물가 장기화를 만드는 구조적 요인들이 관찰된다.
장기간 목표 물가 도달이 가시화되지 않는다면 두 가지 측면에서 통화정책 이 공격을 받을 수 있다.
저물가 시대 낮아졌던 중립금리에 대한 의문이 확산될 것이다.
동시에 목표 물가의 변경 필요성이 제기될 수 있다.
단기적으로 변화되 기 어려운 내용이나 기준금리 인하폭 제한 및 시장금리 하방경직을 조성할 수 있다.
향후 고금리 기간에서 바뀔 미국 국채 매수 주체 고금리 환경은 기준금리가 중립금리를 넘어서는 구간으로 정의할 수 있다.
 년 이후 번의 사례가 확인됐다.
현재와 유사한 사례는 년이다.
고금리 환경 에서 채권 투자 매력도는 분명 높다.
금리 레벨 상승으로 수익성이 높아졌으며 향후 금리 하락에 의한 자본차익까지 기대할 수 있기 때문이다.
이러한 환경에서는 미국 국채의 매수 주체도 변화할 수 있다.
년대 사례를 참고해 볼 때 외국인과 연준에서 장투기관과 개인 및 펀드로 매수 주체로 옮겨 질 가능성이 높다.
캐리 측면에서 장투기관이 자본차익 측면에서 개인 및 펀드 가 채권투자에 적극적이다.
과거 저금리 상황에서 자본차익만 바라보던 채권의 역할론이 고금리 환경에서 매수 주체 변화를 중심으로 바뀌어 가고 있다.
고금리 환경에서 채권시장 Summary 자료 Fed 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 박민영 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 고금리 환경에서 채권시장 끈질긴 인플레이션과 통화정책의 도전 목표 물가 도달을 방해하는 순환침체 이후 순환반등 가능성 월 FOMC에서 기준금리 인상 종료 시그널이 확인됐다.
시장의 관심은 기준금 리 인하 시점인 듯 하다.
미국 경제 환경을 고려해 볼 때 시장의 기대와 달리 기 준금리 인하 시점은 빠르지 않을 것으로 예상한다.
작년부터 헤드라인 인플레이 션은 둔화되고 있다.
소비자물가CPI 기준으로 전년대비 상승률은 개월째 둔 화세이다.
그러나 디스인플레이션 국면에서 중장기 물가 전망치는 오히려 상향 조정 중이다.
다수의 경제학자들은 코로나 중반을 상회할 것으로 예상한다.
미시간대에서 매월 집계하는 중 장기 인플레이션 예상치 또한 내외에서 등락하며 레벨이 높아졌다.
경기별로 시장금리 민감도가 상이한다는 점에 주목해야겠다.
코로나 이후 경기 간 차별화 흐름이 더욱 뚜렷했다.
기준금리 인상이 시작되면서 금리에 민감한 주 택시장은 즉각적으로 거래건수가 감소하며 둔화가 먼저 확인됐다.
이후 ISM 제 조업 PMI가 수축 국면p 이하에 진입했다.
긴축 이후 침체에 순서가 있다는 HOPEHousing Orders Profits Employment 이론이 대두되며 이후 기업 실적 고용시장 둔화 경계감이 확산되고 있다.
긴축의 시차가 있기에 수요 둔화 흐름이 지속될 수 있다.
문제는 이미 침체에 진 입한 경기의 반등 가능성이다.
시장금리가 작년말 고점을 기록한 뒤 하강 흐름을 보이자 금리에 민감한 주택시장에서 반등하는 지표들이 확인된다.
NAHB 주택시 장 심리지수는 개월째 상승하고 있으며 모기지 거래건수의 회복 기대감이 높아 졌다.
기업이익 고용 둔화 흐름이 본격화되면 수요 둔화에 주택시장 반등세가 가파르지 않겠으나 금리 레벨이 크게 부담되는 수준이 아니라면 추가 하락은 제 한될 수 있다.
긴축은 종료됐고 주택시장 추가 하락이 제한된다면 물가 레벨이 과거대비 높은 곳에서 안착될 가능성을 배제할 수 없다.
꾸준히 상향 조정되는 중장기 인플레이션 전망치 중장기 물가 서베이 내외로 상승 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 CPI YoY 전망치 년 좌축 미국 CPI YoY 전망치 년 우축 미국 CPI YoY 전망치 년 우축 디스인플레이션 확인에도 중장기 목표 물가 도달 확신하기 어려움 미시간대 기대인플레이션 년 미시간대 기대인플레이션 년 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 순환 침체가 확인되는 미국 경제.
일부 경기는 하단에서 반등 조짐 확인 자료 Bloomberg Refinitiv 신한투자증권 고금리 환경이 수요를 빠르게 약화시키지 못한 이유 긴축의 시차와 별개로 미국 경제의 금리 민감도는 과거대비 낮아졌다는 판단이 다.
금번 긴축 사이클은 년대 이후 가장 가팔랐다.
bp를 인상했는데 월평균 bp월보다 빨랐다.
공격적인 긴축 통화정책에도 수요는 견조하게 유지되고 있다.
실업률은 최저 레벨에서 등락하고 있으며 근원 물가 상승률은 쉽게 떨어지지 않는다.
금리 민감도가 낮아진 이유 중 하나로 과거대비 개선된 레버리지 환경을 꼽을 수 있다.
미국은 년 이후 부채 사이클 전환이 확인된다.
현재 가계 금융자산 에서 대출 규모는 를 하회하는 것으로 추정된다.
에 근접했던 수준에서 대폭 하향 조정됐다.
모기지 금리가 높아졌음에도 고정금리 중심으로 대출이 이뤄졌으며 과거대비 우량 대출 비중이 높아졌기에 연쇄 충격이 제한되 는 상황이다.
기업부채도 부담스러운 수준이 아니다.
코로나 이후 정부 정책 및 보복 소비로 기업들의 현금 자산 비중이 확대된 것으로 평가된다.
시장금리가 높아지더라도 부채 수준이 크지 않기 때문에 충격이 제한되는 모습이다.
고금리 환경에서 경제 부담이 크지 않다면 연준은 기준금리 인하 시점을 지연할 수 있다.
목표 물가 도달 시점이 가깝지 않은 것으로 판단되며 장기간 기준 금리 동결 기조를 이어갈 전망이다.
이는 시장금리 하단을 제한하는 내용이다.
개선된 레버리지 환경에 금리 민감도 둔화 미국 기준금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 미국 국채 년물 금리 좌축 MBA모기지 시장 지수 우축 p ISM 제조업 PMI 신규주문 좌축 실업률 우축 p SPm Trailing EPS SPm Fwd EPS 달러 Housing 둔화 Orders 둔화 Profits 둔화 Employ 둔화 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 가계 건전성을 고려할 때 부실 채권 우려는 크지 않음 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 전반적인 건전성은 년 이후 개선되어 있음 자료 BIS 신한투자증권 유동성이 여전히 풍부하다는 점도 기준금리 인하 시점을 늦추는 요인이다. 코로 나 직후 막대한 유동성이 방출됐다. 연준은 제로금리 및 무제한 양적완화를 단 행했고 정부는 CARES Act를 시작으로 막대한 재정을 쏟았다. 연준의 대차대조 표는 약 조달러 확대됐다. 인플레이션 우려가 부상 하고 긴축이 단행되면서 즉각적으로 유동성 축소가 확인됐다. 다만 개월 동 안 줄어든 유동성 규모는 확대된 유동성의 를 소폭 상회하는 수준이다. 유동성 환경에서도 차별화가 관찰된다. 은행 예금은 축소되고 있는 반면 MMF 자금 유입은 지속되고 있다. 연준 대차대조표에서 확인되는 역레포 창구에 조 달러 자금이 남아있다. MMF에는 억달러가 유입됐다. 일부 시장에서 여전히 과잉 유동성이 확인된다. 성급한 기준 금리 인하는 인플레이션 재발로 연결될 수 있기에 연준은 기준금리 인하에 있어 신중한 스탠스를 유지할 것으로 판단한다. 모기지가계 금융자산 소비자신용가계 금융자산 기타가계 금융자산 가계 대출가계 금융자산 정부 부채비율 가계 부채비율 기업 부채비율 GDP 여전히 풍부한 유동성에 성급한 피봇 어려움 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 코로나 이후 재정정책과 통화정책으로 추세를 한참 상회하는 유동성 방출 자료 Refinitiv 신한투자증권 고물가 환경을 장기화시키는 구조적 원인들 금번 고물가 환경은 연준의 탓으로만 돌릴 수 없다. 인플레이션 환경을 이해하기 위해서는 코로나 이후 부각된 구조적 인플레이션 요인들을 주목해야겠다. 확장적 재정정책 환경이 이어지고 있다. 바이든 정부에서 제시한 예산안에 따 르면 수준에서 등락할 것으로 예상된다. 금년 월 발표된 예산안에서 증세를 통한 재정적자 축소를 계획하고 있으나 기 본적으로 재정 지출 확대가 이어지는 경로이다. 년 연준과 정부의 정책 공조 가 인플레이션의 주원인으로 지목된다. 현재 인플레이션 진화를 위한 공조는 확 인되지 않는다. 재정정책 축소 방안이 제시되지 않는다면 연준의 인플레이션 진 화 기간은 길어질 것으로 예상한다. 년대 저물가 흐름이 길어졌던 원인 으로 세계화가 있다. 세계화는 년대 이후 본격화되며 장기간 물가 안정에 도움을 줬다. 전세계 GDP에서 교역액이 차지하는 비중이 에서 년 이후 교역 비중이 축소되는 형국이다. 년에는 러시아우크라이 나 전쟁으로 탈세계화 흐름은 가속화되는 모습이다. 미국 중국 중심으로 경제 분권화가 진행되고 있으며 이는 비용 증가 및 물가 상승 요인으로 작용하고 있 다고 평가된다. 
신재생 에너지 전환이 가속화됐다.
탈세계화 과정에서 에너지 수급 상황은 경 제에서 안보 차원으로 넘어갔다는 시각이 팽배하다.
서구권에서는 러시아우크 라이나 사태 이후 에너지 안보를 위한 정부 주도의 신재생 에너지 투자가 가속 화됐다.
중장기적으로 자원 독립 환경 개선 등 긍정적으로 해석할 수 있는 내용 이 다수이나 초기 투자비용 정책 지원 등을 고려할 때 상당기간 인플레이션 환 경이 길어질 수 있게 하는 내용이다.
 조달러 M유통통화 M요구불예금 M기타유동성 예금adj M소액 정기예금 M소매 자금 펀드 M Madj 고물가 구조적 요인들 확장적 재정정책 탈세계화 흐름 신재생 에너지 전환 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 정부 지출이 지속되며 수요 확대 장기화 탈세계화 흐름은 인플레이션 심화 요인 자료 CBO 신한투자증권 자료 Our World in data 신한투자증권 고물가 장기화에서 공격받을 통화정책 내용 장기간 목표 물가 도달이 가시화되지 않는다면 크게 두 가지 측면에서 통화 정책이 공격을 받을 수 있다.
우선 장기 중립금리 레벨이다.
장기 중립금리란 외 부 충격이 없다는 가정하에 경기 과열 위축을 유발하지 않을 적정 금리이다.
연 준에서는 현재 로 추정하고 있다.
만약 기저효과가 완화된 이후에도 목표 물가 도달이 쉽지 않다면 중립금리 상향 조정 필요성이 제기될 수 있다.
현재 미 국 경제 환경에서 적정 기준금리는 과거대비 높아졌다는 의견이 상당하다.
앞서 언급한 확장 재정 탈세계화 등으로 통화정책과 별개로 고물가 환경이 고착화된 다면 연준에서도 중립금리 논의가 활발해 질 것으로 예상된다.
목표 물가에 도전도 예상된다.
연준은 년에 공식적으 로 도입했다.
구조적으로 목표 물가 달성이 쉽지 않고 일부 주체들 중심으로 고 금리 부담이 지속된다면 목표 물가 변경 필요성이 제기될 수 있다.
연준에서는 목표 물가 변경에 대해 단기간에 판단할 수 있는 내용이 아니라며 선을 긋고 있 으나 이러한 이슈들이 제기되면서 시장금리 레벨은 중립금리 레벨을 상회하는 수준을 상당기간 유지할 수 있을 것으로 예상한다.
이는 과거처럼 중립 이하의 저금리 환경으로의 복귀 가능성이 낮아짐을 시사한다.
고금리 지속 필요성이 지속될 경우 중립금리 논쟁 재개될 것 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 기준금리 테일러 준칙 연준 점도표 Longerrun 재정수지GDP 고물가 장기화 국면에서 통화정책 도전 예상.
이는 고금리 장기화 연결 세계 교역액세계GDP 산업화 Industrialization 세계전쟁 InterwarPeriod 전후반등 Postwar rebound 자유화 Liberalization 세계화후퇴 Slowbalization I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 향후 고금리 시기에 바뀔 미국 국채 매수 주체 고금리 환경의 정의와 부합하는 시기 팬데믹 이후 구조적 인플레이션 요인들이 부각되며 고물가 환경을 고착화시키고 있다.
확장적 재정정책 환경 지속 탈세계화에 따른 비용 증가 및 물가 상승 신 재생 에너지 전환 가속화에 의한 정부 투자 유지 등 가지다.
고물가 장기화 시 중앙은행은 쉽게 금리 인하 등을 고려하기 어려울 수 있다.
부진한 경기 흐름이 예상되고 있지만 연준과 한은 모두 고금리 지속 방침을 유지하는 이유이기도 하 다.
과거처럼 중립 이하 기준금리 환경으로의 복귀 가능성이 낮아짐을 시사한다.
고금리에 대한 정의부터 해야 할 것 같다.
단순히 기준금리가 로 올 라갔다고 해서 고금리라 칭하긴 어렵다.
어떤 특정한 레벨을 기준으로 잡고 실제 기준금리가 이를 넘어서야 한다.
이 때 기준이 되는 특정 레벨은 중립금리이다.
중립금리란 외부 충격이 없는 상황에서 경기 과열 또는 위축을 유발하지 않도록 하는 금리 수준이다.
성장률은 잠재 성장률에 부합하고 물가는 목표치 에 안 착되어 있는 경기 흐름을 유도하는 기준금리 레벨이다.
실제 기준금리가 중립을 넘어서면 고금리 영역에 들어섰다고 할 수 있다.
차례 정도이다.
년 이후이다.
FED 가 이다.
월부터 기준금리 상단이 를 넘어섰기에 지금은 고금리 환경이라 말할 수 있다.
고금리 상황이 장기간 펼쳐진 시기는 년 이후이다.
였던 기준금리는 수준을 이어갔다.
당시 중립금리 수준은 내외였다.
년 동안 연준은 실제 기준금리를 중립 이상으로 가져가는 고금리 상황을 이어갔다.
지금의 연준도 년 이후 고금리 상 황 유지를 염두에 두고 있을 공산이 크다.
그 시기 가파른 기준금리 인상 단행 배경에 인플레이션 압력 증대가 있다.
현재와 유사한 면이 일부 보인다.
미국 중립금리와 실제 기준금리 추이 실제 기준금리가 중립 이상일 때가 고금리 환경 자료 Fed 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 중립금리 실제 기준금리 실제 기준금리 중립금리 p 고금리의 정의 기준금리 중립금리 미국 고금리 사례는 차례 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 캐리 자본차익 둘 다 기대할 수 있는 환경 년의 고금리 기간은 짧았다.
년 미중 갈등 고조로 금리 인하로 빠르게 전환됐다.
두 시기 모두 인플레이션 압력이 년보다 낮았으며 특히 를 하회하고 있었던 점도 고려해야 한다.
지금의 상황은 두 시기와 다르게 고물가 고착화 우려가 높다.
년 만큼의 장기간은 아니더라도 년보다 길어질 가능성에 주목해야 한다.
고금리 시기의 미국 국채금리를 보면 금리 인상이 마무리되어 가는 시점에서 고 점을 형성한 후 점차 하락 전환했다.
금리 하락 속도는 기준금리 인하까지 걸리 는 기간이 짧을수록 빨라졌다.
다만 년 고금리가 길어지는 환경에서도 주 요
국채금리는 하락 추세를 유지했다.
그 기간 중 기준금리 인상이 이뤄질 때 상 승세를 보였지만 고금리 기간 전체적으로 국채금리 고점은 년 분기 사이에 형성됐다.
년대 이후 고금리 상황의 국채금리 움직임을 보면 두 가지를 확인할 수 있다.
기준금리 인상이 마무리되는 시점 전후로 국채금리 고점이 형성된다.
즉 국채금 리 상승은 기준금리 인상 여부에 달려있다.
그리고 고금리 환경이라 해도 국채금 리는 점차 하락세를 보인다는 점이다.
실제 기준금리를 중립 이상으로 유지한다 해서 국채금리가 계속 오르지 않는다는 것을 알 수 있다.
월 FOMC가 마지막이라 판단된다.
년 들어 디스인플레이션 국면이 유지되고 있다.
점도표의 기준금리 예상치가 상향될 가능 성은 낮다.
또한 미국의 초과저축이 소진되면서 향후 수요 둔화에 의한 성장 하 강 우려가 잔존한다. 의 기준금리 레벨이 언제까지 이어질 지는 아직 알 수 없지만 추가 인상 확률이 낮아질수록 주요 국채금리도 하락세를 보일 수 있다.
채권 투자 측면에서는 매력이 높아졌다.
금리 레벨 상승으로 수익성이 높아진 가 운데 향후 금리 하락에 의한 자본차익까지 기대할 수 있는 상황이기 때문이다.
저금리 속 자본차익만 바라보던 입장에서 높은 일드를 확보할 수 있게 됐다.
고금리 시기 미국 국채금리 고점 형성 후 점차 하락 전환 자료 Fred 신한투자증권 주 음영 부분은 실제 기준금리 중립금리고금리 시기 미국 국채 년 미국 국채 개월 미국 국채 년 고금리 시기 국채금리 인상 종료 때 고점 형성 인하 전까지 하락 유지 에 마무리될 이번 기준금리 인상 사이클 캐리 자본차익 기대 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 외국인과 연준이 떠나는 자리 장투기관과 개인 및 펀드가 대체 높은 일드와 향후 자본차익까지 얻을 기회가 생기면서 미국 국채 매수 주체도 바뀔 전망이다.
년대 신흥국들이 외환위기를 겪은 뒤 대부분 국가들은 외환보 유고 확충에 집중했다.
그리고 페트로 달러 체제 속 중동 국가들도 미국 국채 매 수를 늘렸다.
년대 이후 외국인들이 미국 국채 매수 주체로 떠올랐다.
년 금 융위기 후 연준의 대규모 자산매입이 빈번해지면서 중앙은행도 국채 매수 주체 가 됐다.
외국인과 연준이 현재 미국 국채의 주요 수요자이다.
그러나 년대로 돌아가보면 미국 국채 매수 주체는 외국인과 연준이 아닌 보험 연금과 같은 장투기관과 개인 및 펀드였다.
대 이상을 계속 유지하여 높은 캐리 매력을 보여줬다.
이에 따라 장투 기관들은 장 기 국채 중심으로 보유량을 크게 가져갔다.
년대 장투 기관들의 평균 국채 보 유량은 조달러로 가장 큰 수요자로 군림했다.
년 가파른 기준금리 인상 후 국채금리 레벨이 높아지고 금리 인상 사이클 종료로 향후 금리 하락 기대가 높아지면서 개인 및 펀드의 국채 보유량도 늘어 났다.
분 기부터 조달러까지 늘어났다.
개인 및 펀드는 금리 하락 기대가 높을 때 주요 매수자로 등장한다.
분기에도 전기대비 억달러 늘리며 적극적인 국채 매수에 나선 바 있다.
향후 고금리 지속 기간에 장투기관과 개인 및 펀드가 매수 주체로 떠오를 가능 성이 높다.
미국 내 연금 규모 확대로 장투기관의 국채 매수도 계속 증가하여 년말 기준 약 조달러를 보유 중이다.
약 조달러를 보유한 외국인 다음으로 많다.
공적사적 퇴직연금과 개인은퇴계좌 증가세가 이어지는 가운데 국채금리 레벨 상승으로 투자 매력도 높아 장투기관의 국채 매수는 이어질 전망이다.
추가 기준금리 인상 우려 완화에 따른 채권금리 하락 기대 강화로 미래 자본차 익 기회도 높아지고 있다.
개인 및 펀드의 국채 매수 수요 증대도 기대된다.
년 억달러 증가했다.
년에도 국채 금리 하락세가 이어지고 있어 추가 매수에 나섰을 가능성이 높다.
주요 투자자별 미국 국채 보유 규모 주요 투자자별 미국 국채 보유 비중 자료 Fed 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 연준 은행 외국인 장투기관 개인펀드 조달러 연준 은행 외국인 장투기관 개인펀드 미국 국채 매수 주체 년대 장투기관과 개인 년대 외인과 연준 높아진 금리 수준과 향후 금리 하락 기대 상승 년대처럼 장투기관 개인 매수 확대 가능 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 이 중 개인들의 채권 비중 확대가 기대된다.
팬데믹 이후 부동산 가격 상승으로 가 계 자산 중 비금융자산 비중이 를 차지 한다.
다만 주가 역시 상승세를 이어가면서 금융자산 내 주식 및 펀드의 비중이 를 차지한다.
판데믹 이후 미국 가계들은 부동산과 주식 중심으로 자산이 늘어났음 을 시사한다.
금융자산 내 채권 비중은 분기 기준 로 소폭 상승했다.
년대의 경우 개인들의 채권 보유 비중이 높았다.
전체 금융자산 내 채권의 평 균 비중은 에 달했다.
채권 내에서도 회사채 비중을 이상 가져갈 정도 로 개인들의 채권 투자가 활발했다.
그러나 년대 이후 장기 저금리 상황이 전개되면서 개인들의 채권 보유 비중도 낮아졌다.
년대 이후 고금리 시기에서 개인들은 채권보다 주식의 비중을 높여 대응해왔다.
다만 현재 국채금리 레벨이 까지 확대될 여력이 남아 있다.
과거만큼 채권 비중을 늘리지 못해도 현재보다는 늘어날 가능성은 충분히 존재한다.
인플레이션 고착화 우려 속 고금리 상태가 장기간 유지될 가능성을 배제할 수 없는 상황이다.
다만 추가 기준금리 인상 가능성이 소멸될수록 주요 국채금리는 고점을 형성하고 점차 하락세로 전환된다.
채권 투자 입장에서는 높은 수익률과 자본차익 기회까지 얻을 기회가 생겼다.
과거 저금리 상황에서 자본차익만 바라 보던 채권의 역할론이 바뀌어 가고 있다.
고물가 우려로 연준이 예전처럼 대규모 자산매입에 적극적으로 나설 상황은 아 니다.
중국 중심으로 외국인들의 미국 국채 매수가 둔화되고 있다.
년대 이 후 미국 국채 매수를 주도했던 외국인과 연준의 수요는 줄어들 공산이 크다.
그 러나 미국 내 장투기관과 개인 및 펀드의 매수 수요 확대가 기대되며 이들이 외 국인과 중앙은행의 빈자리를 대체할 것으로 예상한다.
미국 가계의 자산 구성 팬데믹 이후 비금융자산 가계 자산 내 낮아진 채권 비중 다시 확대 예상 자료 Fed 신한투자증권 자료 Fed 신한투자증권 주 음영 부분은 고금리 시기 비금융자산 금융자산 주식펀드 채권 년대 이후 채권 보유 비중 줄였던 개인들 장기 저금리 여파 고금리 환경 하 채권투자 높은 수익률과 자본차익 동시에 얻을 기회 I 년 하반기 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 V 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 박민영. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
