Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Preview 진짜 마지막 인상일까 Check Point 미 연준 FOMC는 정책금리를 bp인상 전망.
지난 월 FOMC에서 점도표를 통해 추가 인상을 예고한만큼 미 연준은 월 FOMC 에서 추가 인상에 나설 것으로 전망함. 
당사 예상과 달리 미 연준의 최종금리 수준이 상향 조정되겠으나 미 연준의 연준의 datadependent 주장을 감안 월 인상 하더라도 이후 추가 인상 명분은 점차 약화될 전망.
고금리에 따른 수요 둔화 및 물가 상승률 둔화를 확인하는 과정을 겪을 것으로 보는 만큼 연말 인하 가능성은 여전히 상정하고 대응할 필요. 
시장금리는 미 연준이 금리 인하 기대를 계속해서 통제하면서 시장금리의 하락을 막을 것으로 예상하며 이를 감안할 때 이번 수준에서 레인지 장세를 이어나갈 것으로 전망함.
오는 로 인상할 것으로 전망한다.
지난 월 미 연준은 정책금리를 동결했으나 추가 인상의 여지를 열어뒀으며 이를 고려할 때 미 연준은 금리 인상에 나설 것으로 예상한다.
파월 연준 의장 등 주요 연준 위원들은 최근 인상에 따른 속도 조절이 필요했다고 언급하면서 월 동결의 필요성을 피력한 바 있다.
하지만 이후 경기의 급격한 둔화를 확인하지는 못한만큼 점도표를 통해 예고했듯이 월에 추가적으로 인상에 나설 것으로 예상한다.
지난 월보에서도 지적했듯 미 연준의 목표인 금융안정과 물가안정이라는 측면에서 바라볼 때 월 금리 인상은 단행될 가능성이 높아 보인다.
최근 들어서 주식시장이 일부 조정을 보이고는 있지만 분기 동안 강세를 보여왔음을 고려하면 금융시장은 그간의 금리 인상에 따른 부정적 영향을 모두 소화한 것으로 보인다.
또한 헤드라인 물가는 하반기부터 본격적으로 둔화될 것으로 예상되지만 여전히 근원물가가 높으며 예상치를 상향 조정했다는 점을 감안하면 이는 미 연준의 금리 인상을 뒷받침하는 논거가 될 전망이다.
이를 고려할 때 미 연준은 월 인상 결정 이후 데이터 의존적datadependent으로 결정할 것이라는 여지를 남겨두는 한편 추가 인상의 가능성 또한 지난 월 점도표 상향을 통해서 열어둔만큼 모호한 결정을 내릴 것으로 판단한다. 특히 월과 같은 경제전망 발표가 부재하기 때문에 파월 연준 의장의 발언말고는 별다르게 활용할 수 있는 매파적인 수단이 부재하다. 금리 인상 단행을 통해 미 연준의 의지를 보여주는 한편 성명문 문구 유지 등을 통해서 계속해서 미 연준의 긴축 의지를 표명할 것으로 전망한다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 하지만 한편으로는 금융안정과 물가 안정이라는 두 목표를 고려하면 미 연준의 추가 인상의 여력이 점차 낮아질 수 있음을 의미한다.
여전히 물가가 목표치를 상회하는 수준이기는 하나 물가 상승률의 절대 레벨은 크게 낮아졌으며 하반기 들어서는 대 물가까지도 확인할 것으로 예상되고 있다.
중물가 수준이 장기간 지속될 우려가 제기되고 있는 점도 사실이나 추가 인상의 여력을 확대시키는 요인은 아니라고 본다.
또한 장기간 고금리 수준이 유지될 경우 고금리의 여파로 인한 수요 부진을 확인하는 과정이 하반기 중 있을 것으로 본다.
이에 따른 금융불안 우려가 수시로 제기될 수 있는 환경이다.
특히 과거에는 금리 인상 마무리 단계부터 시장금리가 하락한 바 있지만 최근 들어서는 모호한 양상이 이어지면서 고금리 환경이 유지되고 있다.
미국채 월의 SVB 사태와 같은 유동성 경색 우려가 수시로 불거질 수 있다고 판단한다.
이를 감안할 때 미 연준의 금리 인상이 지속될수록 향후 인하에 대한 기대감을 여전히 유지시키는 것이 적절하다고 판단한다.
즉 지난 월보에서도 지적한 바와 같이 이번 금리 인상 사이클의 최종금리 수준이 당사가 예상했던 것보다 상향 조정되겠으나 향후 금리 경로는 크게 변함이 없다.
여전히 연말 들어 인하 기대는 높아질 수 있다고 판단한다.
추가적인 금리 인상은 결국 실물경기에 부담을 주는 수준으로 나타날 것으로 예상하기 때문이다.
과거 미 연준은 물가 수준을 상회하는 레벨에서 금리 인상을 멈췄던만큼 향후 추가 금리인상에 대한 운신의 폭은 제한적이다.
 월이 마지막 인상 결정이 될 가능성이 높다.
한편 시장금리는 미 연준이 금리 인하 기대를 계속해서 통제하면서 시장금리의 하락을 막을 것으로 예상하며 이를 감안할 때 이번 수준에서 레인지 장세를 이어나갈 것으로 전망한다.
물가 및 고용지표의 둔화와 함께 인하 기대가 수시로 등장하면서 하락 압력 요인으로 작용할 수 있지만 미 연준의 기대 통제는 상승 압력 요인으로 작용하면서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 예상한다.
CME Fedwatch 미 연준 연말까지의 정책금리 수준 전망 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미 연준 정책금리와 소비자물가 상승률 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 미 연준 정책금리와 미국채금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 PCE 물가지수 미국 근원 PCE 물가지수 미국 정책금리 YOY 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 
