자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국 장기금리 상 승 영향. 
특별힌 국내 재료 없는 가운데 미국 연동되며 장기금리 위주 상승세 나타나고 있음.
미국 신용등급 강등과 미 국채 발행 증가 발표 이후 재정적자와 관련된 우려 커 지면서 미국 내 장기채 금리 상승 중. 
BOJ의 국채매입 소식에도 불구하고 투자심리 불안 지 속. 
미국 채권시장 약세 마감.
장기물 위주 상승 지속. 
신용등급 강등 재료는 소화됐지만 그와 더불어 미국채 발행 증가 이슈로 장기채 투자심리 훼손.
그동안 경기 침체를 반영하며 누적된 커브 플래트닝 포지션의 언와 인딩도 증가하며 장기금리 상승. 
금일 호주 RBA 통화정책보고서와 미국 월 비농업 고 용지표 예정.
고용 호조가 확인될 경우 장기국채 약세 지속될 가능성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원 마감. 
전거래일에 이어 미국 신용등급 강등 여파가 지속.
간 밤 미국 고용 호조와 재무부 채권 발행 이슈로 미국 장 기금리가 상승했고 달러는 강세. 
이날 장중에도 위험 회피 심리 지속.
원달러는 오전 중 수출 업체 네고물량에 하락 전환했지만 오후 들어 달러 가 반등하고 국내 증시도 하락폭 키우면서 재차 상승 전환.
지난달 원을 상 회. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 신용등급 강등 여파는 어느 정도 진정되고 있으나 재무부 채권 발행 확대에 따른 수급 우려로 장기금리 급등. 
반면 달러는 견조한 미국 경제지표를 소화하며 금요일 발표될 고용 보고서를 대기.
월 ISM 서비스업지수는 도 하회 했지만 확장 국면 유지. 
반면 실업수당 청구건수가 여전히 낮은 수준을 유지했 고 급감하면 서 고용 시장은 여전히 견조함을 재확인. 
금일 미국 월 고용보고서 발표.
여전히 견조하겠으나 추가 둔화 신호가 나타나고 있는지가 관건. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
