Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 큰 폭 상승 마감했다.
미국 고용보고서 발표 이후 미 연준의 금리 인하 기대 등이 약화되면서 미국채금리와 동반 상승했다.
국고채 년물 금리는 bp 를 기록했다.
전주 후반에 발표된 미국 고용보고서 결과 미국 실업률이 하락하고 신규 고용자수가 예상을 큰 폭 상회하면서 미국 금리 인하 기대가 크게 약화되었다.
미국 만 건 수준이었던 시장 예상을 크게 상회했다.
실업률도 로 낮아지면서 미 연준의 인하보다는 금리 인상 기대가 재차 부각되었다.
파월 의장 또한 주중에 있었던 발언을 통해서 기존의 매파적인 스탠스를 유지하는 가운데 고용보고서는 서프라이즈였다고 지적한 바 있다.
지표가 예상보다 강할 경우 금리를 더 인상할 수 있다고 주장했다.
이러한 미 고용보고서 결과로 미국 경기의 연착륙 기대가 강화되었고 노랜딩 가능성까지 언급되면서 그간 큰 폭 하락했던 국고채 금리는 재차 반등하며 조정되는 흐름을 보였다.
국고채 레벨 까지 올라섰고 커브는 플래트닝되었다.
금리 인하 기대가 강화되면서 장단기 금리차 역전이 해소되기도 했었지만 긴축 경계감이 재차 부각되자 장단기 금리차는 다시 역전되었다.
한편 올해 들어 월 말 이후로 순매도를 기록하다 고용보고서 발표 이후 순매도를 강화했다.
지난 한주간 외국인은 계약 순매도를 기록하면서 한미 연내 금리 인하에 대한 기대를 되돌리는 양상이었다.
WGBI 의 월 편입 기대가 약화된 점도 수급에 영향을 미쳤던 것으로 판단한다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 기금 투신 보험 기타 개인 종금 사모펀드 정부 억원 은행 개인 기타 종금 기금 사모펀드 정부 외국인 보험 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 개인 투신 연기금 종신금 보험 기타 은행 외국인 계약 연기금 보험 증권선물 투신 개인 기타 종신금 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
