I Global Asset Research CrediVille 양적구축보다 더 무서운 가격구축 여전히 끝나지 않은 년 월 이후 신용스프레드는 횡보 국면을 지속하고 있다.
미국은행 리스크에 대한 경계감이 지속되 는 가운데 국내적으로는 대주단협약개시에 따른 부담이 약세압력으로 작용한 반면 우호적인 시 장수급여건이 강세압력으로 작용하면서 좁은 범위내 등락세가 이어지고 있는 것으로 보인다.
일반적으로 볼 때 신용스프레드를 포함한 가격지표의 특징은 현상유지보다는 변동하고자 하는 속성이 강하다.
국내 신용스프레드의 경우에도 이 같은 지루한 박스권을 인내하지 못하고 어 디론가 방향성을 잡고자 하는 압력이 내부적으로 응축되고 있었던 것 같다.
그리고 최근 들어 투 자심리의 방향성은 강세 쪽을 타진하고 싶은 쪽으로 기울고 있었다.
즉 대주단 협약이라고 하는 것이 시작은 했지만 별다른 뉴스도 나오는 것이 없는 데다가 부동산 관련 뉴스플로우 또한 긍정 적인 시그널이 하나 둘씩 포착되고 있었다.
대외적으로도 미국 지방은행발 건전성 이슈 또한 소 강상태에 진입하면서 우려감이 많이 잦아들었다.
투자심리를 교란하는 변동성이슈가 진정되고 있 다면 그런 배경에 힘입어 슬그머니 강세 쪽으로 한번 발을 담궈볼까 하는 기대심리가 스멀스멀 올라오고 있었던 것이다.
다만 한가지 확인해야 할 변수가 있었는데 그것은 수급적인 이슈였다.
작년부터 발행이 꾸준히 지속중인 공사채야 그렇다치고 그간 참아왔던 은행채의 발행이 재개된다면 어떤 영향이 있을 까에 대한 생각이 그것이다.
물론 CrediVille은 작년 한전채 발행 증가 때도 그랬고 올해 들어 은 행채 발행 증가에 대해서도 수급적으로 중립적이라는 입장에 변함이 없다.
아무튼 월 이후 은행 채 만기도래가 조원을 상회하면서 은행채발행이 증가한 것은 사실이다.
그리고 월에도 만 기도래물량이 많은 편이다.
게다가 최근에 부동산 바닥론에 편승해 가계대출증가세가 꿈틀하면서 은행의 조달 수요를 자극하고 있다.
결과적으로 은행채는 상대적인 약세를 보였고 가까운 이웃인 공사채에도 영향을 주고 있다특은채는 공사채이면서도 은행채이기에.
다만 이 같은 은행공사 채의 약보합세에도 불구하고 회사여전채 스프레드는 강보합세를 보이면서 일각에서 우려했던 구축현상은 발생하고 있지 않다.
그런데 최근 신용채권시장이 이같이 우물쭈물하는 사이 보다 구조적이고 큰 차원의 변수가 발생 했다.
시장금리국채금리의 급등이 그것인데 그 속성은 외생적이라 봐야 할 것이고 일차적인 발생원인은 인플레이션압력 및 경기침체 가능성 둔화이다.
하지만 보다 근본적으로는 결국 돈으 로 문제를 막고 있는 것에 따른 부작용이라고 할 수 있다.
코로나 위기 때도 그렇고 미국은행 뱅 크런 사태 때도 그렇고 유동성지원의 명분은 늘 그런 식이었다.
즉 신용불량자가 되는 것보다는 좀 가난해지는게유동성확대에 따른 인플레이션이 가져다주는 구매력저하를 통해 더 나은 선택 지가 아니냐는 모종의 사회적합의가 그것이다.
우리는 그같은 선택의 영향에서 적어도 올해는 벗어나기 힘들 것으로 보인다.
시장금리가 반등하 면서 국고 금리가 전 구간에서 기준금리를 상회하고 있으며 은행채 금리는 대에 도달했다.
당분간은 역캐리라는 용어가 자취를 감추게 될 것이고 시장은 새로운 환경에 적응하는 장세가 예상된다.
이제는 공사채은행채 관련 수급발 구축 효과가 아니라 국채 금리 반등에 따른 가격발 구축효과를 걱정해야 되는 시기가 온 것이다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 주요 크레딧채권 신용스프레드 추이 월 이후 신용스프레드 횡보세 지 속하는 가운데 최근 공사은행채 약보합 회사여전채 강보합세 공사채AAA 은행채AAA 회사채AA 여전채AA bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 년 금리 회사채 신용스프레드 추이 시장금리 급등하면서 신용스프레드 자극여부 관심 국고채Y 회사채 신용스프레드우 bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 은행채 월별 만기발행 추이 은행채는 만기물량 증가에 따라 발 행규모 증가하면서 수급부담 발행 만기 조원 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 은행채 일드커브 CD금리 은행채금리 상회.
채권보다는 CD예금조달이 유리한 상황 M M Y M Y Y 은행채 AAA CD 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 은행채공사채 만기별 신용스프레드 갭 작년말 급등했던 은행공사채 스프 레드갭은 축소되다가 재차 상승 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채은행채 만기별 신용스프레드 갭 최근에는 회사채은행채 스프레드 격차도 축소되고 있는 상황 Y Y Y bp 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 초우량물 가운데 은행채금리는 회 사채에 더 가까워지면서 저평가 심화 공사채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA 자료 인포맥스 하나증권 도표 공사채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 상승 신용스프레드 횡보세 지속 월 금통위 기준금리 동결 지난 월 이후 국고채 금리는 기준금리 재차 상회 지난주 국내 채권시장은 월 금통위의 기준금리 동결과 경제성장률 전망치 하향 조정 속에 서 추경 이슈가 부각되면서 약세 마감했다.
미국의 부채한도 협상 지연이 시장에 미치는 영 향은 제한적이었으나 금통위 기자회견에서 까지 추가 인상 가능성을 열어둬야 한다
는 발언은 금리 상승을 부추겼다.
또한 정치권에서 추경 논의 관련 보도가 전해지면서 시장 의 우려감이 커졌고 국고 bp 상승한 월 초 이후 재차 기준금리를 상회했다.
신용스프레드 횡보세 가운데 차별화 신용스프레드는 전반적으로 보합세를 보이는 가운데 섹터별로 차별화되는 양상이다.
은행채 가 만기도래규모 증가로 인해 수급적인 부담으로 약보합세를 보이고 있으며 공사채 또한 그 영향권에 들어가 있는 상태이다.
반면 회사채 여전채의 경우 금리메리트를 기반으로 한 대 기수요세에 힘입어 강보합세를 기록하고 있다.
하지만 최근 시장금리의 반등으로 인한 역캐 리의 해소로 인해 금리메리트에 기반한 국지적인 강세흐름은 일단락될 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공MBS 자산관리공사 순상환 전력공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 일반은행 우리 등 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 현대 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 NH 등 순상환 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 운영 AA Y 운영 AA Y 운영 A Y 채무상환 A Y 채무상환 A Y 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 A Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 GS에너지 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 GS에너지 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 하나에프앤아이 A Y 개별민평Y 채무상환 하나에프앤아이 A Y 개별민평Y 채무상환 하나에프앤아이 A Y 개별민평Y 채무상환 호텔롯데 AA Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 엘지디스플레이 A 년 한국투자금융지주 AA 월 한국투자금융지주 AA 년 하나금융지주 AAA 월 롯데쇼핑 AA 년 한국투자금융지주 AA 년 하나금융지주 AAA 년 케이씨씨글라스 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 DL월 AA 신한금융지주월 AAA 롯데쇼핑년 AA 한일시멘트년 A 연합자산관리월 AA 에이치디현대중공업년 A SK브로드밴드월 AA 현대제철년 AA 에스케이어드밴스드년 A 에스케이인천석유화학년 A SK에코플랜트년 A 에이치디현대케미칼년 A SK에코플랜트년 A SK년 AA 엘지디스플레이년 A 케이씨씨글라스년 AA 하나금융지주년 AAA 케이씨씨월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 파라다이스 한신평 AS AP 전망 상향 엔데믹 전환에 따른 사업환경 정상화 기조 가속 매출 외형 및 이익창출력 회복세 유지 영업현금창출력 회복 보유자산 매각 유상증자 등 통한 재무안정성 개선 BNK투자증권 나이스 AP AS 전망 하향 부정적인 영업환경 속 운용손실 확대와 대손비용으로 수익성 저하 부동산PF 우발부채 현실화 및 자산건전성 저하 오케이홀딩스 대부 한기평 BBBS BBBN 전망 하향 주력자회사 오케이저축은행의 등급전망이 부정적Negative로 조정 개인신용대출과 부동산PF 익스포저의 건전성 저하 확대 가능성 과중한 재무레버리지로 대부업 중단 과정에서 동사 재무부담 확대 가능성 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
