일 I Global Asset Research Unfixed Idea 브라질국채 FX 모멘텀 중립.
채권 모멘텀 가속 통화정책 예상 경로 반영 과정에서 차별화 흐름 보이는 브라질 채권시장 글로벌 금융시장에서 주요 중앙은행들의 추가 금리인상 경계가 재부각되고 있는 가운데 브 라질 채권시장의 차별화 흐름이 나타나고 있다.
bp 가량 상승하는 동안 브라질의 bp 가량 하락하였다.
이는 브라질 중 앙은행의 정책 경로가 변화할 것이라는 전망의 영향이다.
외환시장에서 원화의 변동성이 높 아져 있는 만큼 원헤알 환율 측면의 환차익 기대는 낮춰야 하겠지만 하반기 정책금리 인하 전망을 바탕으로 브라질 국채 투자에 대한 긍정적 시각을 이어갈 필요가 있다는 판단이다.
공격적인 금리인상 여파로 펀더멘털 부담 물가 브라질의 수준에 머무를 것으로 예상된다.
지 난해 개월에 걸친 정책금리 인상이 경제 전반에 부담 요인으로 작용하고 있 기 때문이다.
팬데믹 국면에서 나타난 상품가격 상승과 고금리의 영향으로 소비자들의 구매 력은 훼손되었으며 기업들도 높은 금리로 인해 자금조달과 채무 상환에 어려움을 겪고 있 다.
소매판매 광공업 생산 등의 주요 실물지표들은 전반적으로 제한된 회복세를 유지하고 있고 지난해 대까지 상승했던 물가상승률은 중앙은행 목표 범위에 진입하기 시작했다.
정부지출 증가 가능성 존재하나 의회의 견제가 가능한 시스템 룰라 대통령 집권 이후 재정 흑자 규모가 감소하고 있다.
정부부채 비중은 로 팬데믹 국면에서 기록한 의 고점에서는 낮아지고 있으나 재정적자가 지속된다면 높아진 이 자 부담과 더불어 재정건전성에 대한 불안감이 재개될 수 있다.
현재 새로운 재정 체계를 설정하기 위한 법안도 준비 중이다.
주요 기관들이 긍정적인 평가와 더불어 일부 불확실성 요인들도 함께 지적되고 있다.
중도와 우파 의석 비중이 높은 의회 구조가 룰라 정부의 정 책 쏠림 가능성을 제어하고 있다는 점은 긍정적으로 평가할 수 있는 부분이다.
환율 모멘텀은 약화 가능성.
채권 모멘텀에 주목하는 브라질 국채 투자 접근 필요 헤알화는 대중 수출 규모가 증가하며 무역 흑자 기조가 유지됨에 따라 견조한 흐름을 이어 가고 있다.
국내 투자자 입장에서는 펀더멘털 불확실성을 반영한 원화 약세가 원헤알 환율 의 추가 상승 배경이 되었다는 부분까지 고려하여 향후 환차익에 의한 기대 수익률을 낮춰 잡을 필요가 있겠다.
국내 경기에 대한 시각 변화 가운데 연내 원 수준의 박스권 등락을 이어갈 것으로 보인다.
지금은 높은 수준의 이자와 추가 금리 하락 기대를 바탕으로 한 채권 모멘텀에 주목해야한다는 생각이다.
내년 정책금리 도달 가능성을 반영하며 하향 돌파 시도에 나설 것으로 전망된다.
해외채권FX Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 박승진 sj RA 황수미 Unfixed Idea 하나증권 브라질국채 FX 모멘텀 중립.
채권 모멘텀 가속 통화정책 예상 경로 반영 과정에서 차별화 흐름 보이는 브라질 채권시장 글로벌 금리 상승 압력 가운데 브라질 채권시장의 차별화 금리 모멘텀 바탕으로 브라질 국채 투자에 대한 긍정적 시각 유지 판단 글로벌 금융시장에서 주요 중앙은행들의 추가 금리인상 경계가 재부각되고 있는 가운데 브 라질 채권시장의 차별화 흐름이 나타나고 있다.
미국의 월초 년만기 국채금리는 bp 가량 하락하였다.
이는 선제적 적극적 통화 긴축을 지속하였던 브라질 중앙은행의 정책 경로가 변화할 것이 라는 전망의 영향이다.
외환시장에서는 원화 변동성이 높아져 있는 만큼 원헤알 환율 관점 에서의 환차익 기대는 낮아져 있으나 하반기 정책금리 인하 전망을 바탕으로 브라질 국채 투자에 대한 긍정적 시각을 이어갈 필요가 있다는 판단이다.
도표 . 반등 흐름이 나타나고 있는 미국 국채 금리 도표 . 강세 흐름 보이고 있는 브라질 국채 금리 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 연방기금금리우 bp bp 년정책금리차 년 금리우 년 금리우 정책금리우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 공격적인 금리인상 여파로 펀더멘털 부담 물가 브라질의 수준에 머무를 것으로 예상된다.
지 난해 이 경 제 전반에 부담 요인으로 작용하고 있기 때문이다.
팬데믹 국면에서 나타난 상품가격 상승과 고금리의 영향으로 소비자들의 구매력은 훼손되었 으며 기업들도 높은 금리로 인해 자금조달과 채무 상환에 어려움을 겪고 있다.
일부 기업 들로부터 촉발된 신용 리스크 경계 가운데 재무 레버리지를 낮추기 위한 투자 축소 자산 매각 등의 조치가 취해지는 중이다.
소매판매 광공업 생산 등의 주요 실물지표들은 전반적 으로 제한된 회복세를 유지하고 있다.
지난해 YoY 월까지 상승했던 물가상승률의 경우 강도 높은 통화긴축이 지 속된 효과로 올해 월부터 중앙은행 목표 범위에 진입하기 시작했다.
기대인플레이션을 낮 추면서 안정적 물가 흐름이 유지되도록 유도하고자 하는 브라질 중앙은행은 올 분기부터 정책금리를 인하하기 시작할 전망이다.
당장은 룰라 정부의 압박에도 버텨 왔으나 추가적 인 지표 확인 과정을 거치면서 정책 스탠스를 변경해 나갈 것으로 예상된다.
도표 . 브라질 경제성장률 추이 도표 대까지 하향 안정 YoY 전월대비 전년대비우 중앙은행 물가관리 밴드우 MoM YoY 주 년 성장률은 Bloomberg에서 집계한 글로벌 IB들의 전망치 컨센서스 자료 Bloomberg 하나증권 주 월 이후는 브라질 중앙은행BCB 전망치 기준 자료 Bloomberg Banco Central do Brasil 하나증권 도표 . 브라질의 광공업 생산 추이 도표 . 브라질의 소매판매 추이 전월대비우 전년대비 전월대비 전년대비 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 정부지출 증가 가능성 존재하나 의회의 견제가 가능한 시스템 한편 룰라 대통령의 집권 이후 브라질의 재정 흑자 규모가 감소하고 있다.
GDP 대비 정부 부채 비중이 월의 고점에서는 개선되고 있으나 재정적자가 지속된다면 높아진 이자 부담과 더불어 재정건전 성에 대한 불안감이 재개될 수 있다.
그동안 브라질 정부가 재정지출에 대해 너무 빈번하게 예외 적용을 진행했던 사실도 정책 신뢰를 낮춰 놓는 배경으로 작용하였다.
현재 브라질에서는 새로운 재정 체계Novo Arcabouco Fiscal를 설정하기 위한 법안을 준비 중이다.
수정 작업을 통해 하원을 통한 새 재정 기준은 세입 증가율의 까지 지출을 제 한하는 가운데 목표 달성 여부에 따라 차기의 지출까지 제한할 수 있는 조항이 포함되어 있다.
주요 기관들은 전반적인 내용에 대하여 긍정적인 평가를 내리고 있으나 패널티의 애 매한 강제성과 일부 항목교육 의료 등들에 대한 예외 적용이 가능하다는 점은 불확실성 요인으로 지적되고 있다.
중도와 우파 의석 비중이 높은 의회 구조가 룰라 정부좌파 성향 재정지출 확대 스탠스의 정책 쏠림 가능성을 제어하고 있다는 점은 긍정적으로 평가할 수 있는 부분이다.
도표 수준까지 회복 도표 . 재정수지 악화 정책 방향에 의한 변동 가능성 현재 브라질의 정부부채 비율은 GDP 대비 수준 of GDP 기초 재정수지 명목 재정수지 of GDP 자료 Banco Central do Brasil 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 브라질 정부 순부채와 신용등급 추이 도표 . 브라질 상하원 내 정당들의 정치 성향별 분류 비중 신용등급 정부 순부채우 of GDP 역축 년 등급 강등 당시 대비 가량 괴리 존재 BBB BBB BBB BB BB BB 등급 명 명 명 명 명 명 명 명 명 명 하원 상원 좌파 중도좌파 중도 중도우파 우파 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Senado Federal Cmara dos Deputados 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 도표 . 브라질 상원 정당별 의석 수성향별 분류 브라질 상원 의석 구조 좌파 중도 중도우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 자료 Senado Federal 하나증권 도표 . 브라질 하원 정당별 의석 수성향별 분류 브라질 하원 의석 구조 좌파 중도 중도우파 포데모스 사회자유당 녹색당 노동자당 브라질 사회당 브라질 사민당 사회기독당 연대당 지속가능 연대 사민당 브라질 민주운동 사회공화당 자유당 브라질 연합 공화당 민주노동당 전진당 공산당 시민당 노동당 진보당 애국당 신당 명 중도좌파 좌파 중도 중도우파 우파 주 룰라 대통령은 노동자당PT 소속 자료 Cmara dos Deputados 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 환율 모멘텀은 약화 가능성. 채권 모멘텀에 주목하는 브라질 국채 투자 접근 필요 헤알화 강세 배경 년 원자재 가격 상승 
년 대중수출 재정체계 환차익 기대보다는 높은 이자 금리인하 전망 등 채권 모멘텀 중심의 브라질 국채 투자 접근 필요 브라질 국채 투자의 관점에서 현 상황을 정리해본다면 추가적인 환차익 기대 수익률을 낮 추는 가운데 채권 모멘텀 중심의 매수 접근을 고려해야 하는 시기로 판단된다.
헤알화의 경우 지난해에는 지정학적 리스크에 의한 원자재 가격 상승 영향으로 수출이 증가 하며 강세 흐름을 보였고 올해 들어서는 룰라 대통령의 친중 행보가 대중 수출 증가분기 YoY 헤알을 하회하는 등 견조한 흐름을 이어가 고 있다.
새로운 재정 체계에 대한 기대감 역시 긍정적 방향에서 반영되고 있다.
이 가운데 원달러 환율은 펀더멘털 불확실성을 강하게 반영하며 상대적 약세 흐름이 크게 나타났고 원헤알 환율 반등 배경 중 하나로 작용하였다.
하반기에는 국내 경기에 대한 시각 변화 가 운데 원 수준의 박스권 등락을 이어갈 것으로 보인다.
앞서 언급한 바와 같이 지난해에 대까지 올라섰던 브라질의 물가상승률은 전년대비 년만에 중앙은행의 목표 범위 안으로 진입하였다.
브라질 중앙은행은 물가안정 기조의 안착 여부를 확인하기 위해 지난해 월 이후 동결 스탠 스를 유지하고 있으나 높아지는 펀더멘털 부담과 정부의 압박 가운데 오는 분기 중에 금 리인하를 결정할 것으로 예상된다.
채권시장에서는 내년 정책금리 년만기 국채 금리 역시 순 차적으로 하향 돌파 시도에 나설 것이라는 전망이다.
상대적으로 높은 수준의 이자 매 력과 추가 금리 하락에 따른 자본차익 발생 기대를 바탕으로 채권 모멘텀에 주목할 시기로 판단된다.
도표 . 무역수지 흑자 기조 지속 상품가격 대중 무역 모멘텀 도표 . 브라질의 대중 수출 규모 증가 천 월간 무역수지 수출 합계우 수입 합계우 십억달러 십억달러 브라질의 대중 수출 중국의 대브 수출 십억달러 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea 하나증권 도표 . 브라질의 주요 수출품목인 철광석 대두가격 변화 도표 . 헤알화 추가 상승 모멘텀 제한적이나 하방경직성은 유지 전망 철광석 대두우 달러미터톤 달러부셸 원 헤알 헤알달러 원헤알우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
