 I 해외채권 일 노랜딩 전망이 되살린 긴축 채권 시장을 지배하고 있는 세가지 키워드 월초 미국 고용지표 호조 확인 이후 세가지 키워드가 미국 국채 금리 상승을 주도하고 있다.
첫번째는 No Landing노랜딩 무착륙이다.
작년 월부터 금년 월 고용 및 소비 지표는 여전히 견조했고 경기 침체 전망은 후퇴했다.
안전자산인 미국 국채의 약세 재료이다.
두번째는 No Disinflation디스인플레이션 훼손이다.
미국 소비자물가 상승률 둔화세가 약화됐다.
월 소비자물가지수CPI는 전년대비 기준으로 둔화세가 이 어졌지만 둔화폭은 축소됐고 불투명한 향후 전망이 부각됐다.
작년말부터 진행된 디스인플레이션은 상품 물가가 주도했는데 완화적인 금융시장 중국 경기 회복 기대 등으로 반등 가능성이 높아졌다.
서비스 물가는 견조한 고용시장으로 둔화 시점을 예단하기 어려운 상황이다.
월 생산자물가지수PPI까지 시장예상치 MoM 로 발표되며 인플레이션 경계감을 키웠다.
세번째는 More Tightening더 강한 긴축이다.
연준은 기준금리 인상폭을 작년 bp로 축소했다.
연초 다소 완화된 연준의 매 파 스탠스로 시장은 기준금리 인상 종료 시점을 앞당겨 반영했었다.
그러나 No landing No Disinflation으로 더 강한 긴축 가능성이 부상했다.
불러드 세인트 루이스 연은총재 매스터 클리블랜드 연은총재가 bp 인상 필요성을 언급했다.
미국 국채 금리는 더 강한 긴축을 경계하며 상승세가 이어지고 있다.
월 고용 물가 소비 모두 금리 상승 재료로 해석되어 단기간에 추세 반전 가능 성은 낮아 보인다.
속도 조절은 있겠으나 보수적인 투자전략이 필요한 환경이다.
예상보다 견조한 경제지표에 미국 국채 금리 상승 압력 자료 Refinitiv 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 미국 국채 개월 변동폭 좌축 Citi Economic Surprise Index 미국 우축 Citi Economic Surprise Index G 우축 bp p 신한생각 I 해외채권 일 I 어두운 환경에서 트레이딩 기회 찾기 희미해지던 긴축 모멘텀이 되살아나자 작년 채권대학살 악몽이 떠오른다.
연초 완화적인 금융시장이 되돌려지는 과정에서 채권 약세 흐름이 이어질 전망이나 작년과 다른 경제 환경이 시장금리 상단을 제한한다.
약 년간 진행된 긴축으로 큰 방향에서 경기 둔화세는 이어지고 있다.
성격별로 경제지표를 종합한 경기 선 행 동행 후행 지수의 흐름은 크게 전환됐다고 보기 어렵다.
컨퍼런스보드CB 경기 지수 기준으로 선행지수는 월 소폭 반등했으나 동행 후행 지수는 둔화 흐 름을 이어가고 있다.
SP 기업들의 EPS 전망치도 하향 조정 중이다.
최근 시장예상보다 강했던 경제 지표들로 연준의 최종 기준금리 레벨 상향 조정 경계 감은 높아졌으나 작년과 같이 대대적인 상향 조정이 단행될 가능성은 낮다.
노랜딩 전망에도 전체 방향은 경기 둔화 지속 확인 기업들의 실적 전망치도 꾸준히 하향 조정 중 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 단기적으로 시장금리 상단의 핵심은 연준의 Higher for Longer 경로이다.
연초 시장은 금년 월부터 견조한 지표들을 확인하며 작년말 연준이 제시한 점도표 경로 반영해 가고 있다.
추가 반영할 내 용은 월 FOMC에서 점도표 상향 조정폭이다.
 차기 년도T 점도표의 상향 조정폭은 점차 축소되고 있다.
현재 추세와 경기 흐름 을 고려할 때 금년도 점도표는 기존 내외로 조정될 가능성이 높다.
변수는 년 전망치이다.
차기년도 점도표도 상향 조정 폭이 축소되고 있으나 연준에서 장기간 동결을 전망을 강조하고 있기에 차기년 도 전망치도 bp 또는 더 큰 폭의 추가 상향 조정 가능성을 배제할 수 없다.
연준의 긴축 경로에 따라 시장금리 경로 추정이 가능하다.
미국 국채 년물 금리 는 연방기금FF 선물 금리의 개월 평균과 동행한다.
시장금리가 작년 월 점도표를 온전히 반영한다고 가정하면 미국 국채 고점을 기록하고 연말까지 까지 하락하는 그림이다.
월 FOMC에서 점도 표가 금년만 내년 점도표 도 고점 기록하고 하강하는 것으로 추정된다.
 CB 미국 경기 선행지수 CB 미국 경기 동행지수 CB 미국 경기 후행지수 YoY SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS 전망치 SP년말 EPS 전망치 p 신한생각 I 해외채권 일 I 년 점도표 상향 조정폭은 축소되는 흐름 점도표 반영하면 월까지 추가 상승 여력 잔존 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물과 금리차를 활용하여 추정 가능하다.
우선 장단 기 금리차는 긴축이 시작되며 축소일로이다.
최근 No Landing 및 No Disinflation은 장기물 금리 상승 재료로 해석된다.
다만 중장기 물가 전망치 및 연준의 중장기 점도표 경로를 고려할 때 장단기 금리 역전폭은 유지 또는 심화 될 수 있다.
연준에서 주목하는 미시간대 장기 기대인플레이션은 로 안정적 인 수준이다.
장기물에 반영된 기대 인플레이션은 현재 레벨을 유지될 전망이다.
역전된 장단기 점도표 차이에 장기물 금리는 중장기 관점에서 기준금리 인하 전 망은 반영한다.
차기년도와 년물 금리 차이와 동행한다.
과거대비 현재 역전폭 레벨은 부담스럽지만 점도표 차이를 고 려할 때 금번 긴축 사이클에서 bp 역전도 가능한 것으로 판단된다.
앞서 추정한 년물 금리는 초반 도달이 가능하다.
다만 이후 경로에서 인하 전망 을 더 많이 반영하게되며 하락 흐름이 나타날 수 있다.
단기간에 미국 국채 년 물 금리가 돌파할 경우 중기 관점에서 듀레이션 확대 기회로 접근할 수 있다.
장단기 점도표 차이는 미국 국채 장단기 금리차와 동행 자료 Refinitiv 신한투자증권 점도표 T 좌축 점도표 Longer T 좌축 미국 국채 년물 금리차 우축 bp bp 미국 국채 년물 금리 FF선물 금리 개 원월물 평균 시장 전망 유지 가정 월 점도표 반영 시 Tbp 상향 조정 시 Tbp 상향 조정 시 상관계수 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 T 상향 조정폭 T 상향 조정폭 T 상향 조정폭 bp 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
