Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승 마감했다.
미국 부채 한도 협상에 대한 우려와 미 연준의 매파적인 월 의사록 매파적인 한국은행 금통위 등의 영향을 받아 상승했다.
국고 국고 를 상회했다.
국고 년 스프레드는 bp 로 전주대비 확대되었다.
미국 디폴트 Xdate 를 앞두고 부채한도 협상을 둘러싼 뉴스가 시장 변동성을 계속해서 확대시키는 양상이었다.
주말 사이 부채 한도 협상에 대한 비관론이 다시 확산되면서 주 초반 시장 강세를 주도하기도 했으나 주 후반 들어서는 피치가 부채한도 합의에 이루지 못할 경우 미국 신용등급을 강등할 수 있다고 경고하면서 미국채 매도 우위 장세가 연출되었다.
더 나아가 미 연준 월 FOMC 를 앞두고 인상 여부에 대한 불확실성이 이어진 점도 금리 상승 요인이었다.
파월 연준 의장은 추가 인상 우려를 낮추는 발언을 하였지만 월 FOMC 의사록 결과 위원들 간의 의견차가 있는 것으로 나타났다.
추가 인상에 대한 옵션을 여전히 가져야 한다는 의견을 가진 위원들도 있었던 점에 추가 인상 우려가 높아지면서 미국채 금리는 디폴트 우려 등과 함께 단기구간 중심으로 약세폭이 확대되며 커브가 플랫되었다.
여기에 한국은행 금융통화위원회는 기준금리를 명 전원인 것으로 나타나 약세를 주도했다.
성장률은 로 상향 조정하면서 향후 인하에 대한 기대를 크게 낮춘 것이다.
그 결과 국고 금리가 전구간에서 를 상회했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 투신 보험 기금 개인 정부 기타 종금 사모펀드 억원 기타 종금 개인 정부 은행 외국인 기금 사모펀드 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 투신 증권선물 연기금 종신금 보험 은행 기타 개인 외국인 계약 증권선물 은행 연기금 투신 보험 개인 종신금 기타 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
