 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 CPI 전월대비 변화 중국 경제 펀더멘탈 지표 및 년 LPR 자료 BLS 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 임금상승률 둔화에 이어 소비자물가상승률 둔화 까지 확인하며 금리 하락세 지속.
파월 연준 정책 독 립성 강조한 발언에 일시적 반등 발생했지만 영향은 제한적.
미국 로 시장 전망 부합 전월대비 월 이후 첫 마이 너스 기록하며 미 국채 bp 급락 월 금통위 금리인상 전망이 지배적이었지만 한편 동 결 기대심리 잔존해 금리 하락폭 심화.
bp 인상 단 행 후 통화정책 불확실성 해소 동결 소수의견 명 출 현에 장중 국고 하회 부진한 중국 경제지표 년 LPR 인하는 경제침체 우려 키워 금리 하락세 부추길 것.
부동산 경기부양에 방점 을 찍은 인민은행은 년 LPR을 주택담보대출 이자 및 부동산 업계 자금조달 비용 도구로 활용.
작년 말에도 금리 인하 논의되었지만 코로나 환자 폭증으로 동결되 었으므로 이번 월 인하 단행 가능성 높다고 판단 일본 언론 월 BOJ 통화완화정책 부작용 검토 예정 보도.
YCC 완화 조치에 이어 YCC 폐기 및 완화적인 통화정책 종료에 대한 시장 기대감 확산될 전망.
엔화 강세 일본 자금 회수 가능성에 글로벌 국채 금리 변동 성 리스크 발생 예상 월 월 월 CPI Headline 식료품 에너지 서비스 근원 CPI MoM 수출좌축 수입좌축 산업생산좌축 소매판매좌축 GDP좌축 년 LPR 우축 YoY 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 미시간대학교 소비자기대 p 일 중국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 소매판매 YoY 일 중국 월 부동산 투자 YTD YoY 일 중국 분기 GDP YoY 일 미국 월 제조업지수 뉴욕주 p 일 영국 월 CPI YoY 일 유로존 월 CPI YoY 일 미국 월 소매판매 추정 MoM 일 미국 월 PPI 최종수요 MoM 일 미국 월 광공업생산 MoM 일 미국 주택착공건수 MoM 일 미국 필라델피아 연준 경기 전망 p 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
