 일 크레딧 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
한국가스공사의 금리는 작년 월말부터 동일 등급 공사채의 금리를 상회하기 시작 했다.
동사의 이익창출력은 안정적이며 채무상환 능력도 충분하다.
다만 미수금 누 적에 따른 차입 부담은 투자시 고려해야할 부분이다
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 약세를 보였다.
다만 은행채는 예외적으로 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년물은 bp 하락했다.
회사채 AA등급 bp 하락했 고 여전채 AA등급 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장은 계절적 비수기로 발행물량이 감소했다.
동원산업AA의 년물 금리는 개별민평대비 bp로 비교적 강하게 결정됐다.
반면 신한지주 신종자본증권AA의 년물 금리는 금리 밴드 상단에서 결정됐다.
크레딧 시장 코멘트 한국가스공사의 금리는 작년 월말부터 동일 등급 공사채의 금리를 상회하기 시작했다.
공사채AAA bp 에서 bp까지 벌어졌다.
동사의 이익창출력은 안정적이며 채무상환 능력도 충분하다.
다만 미수금 누적 에 따른 차입 부담은 투자시 고려해야할 부분이다.
채무 부담이 단기간 내 유 의미한 수준으로 줄어드는 것은 어렵겠으나 방향성은 감소 추세로 흘러갈 것으 로 생각한다.
주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한국가스공사 약세 지속 한국가스공사의 금리는 작년 월말부터 동일 등급 공사채의 금리를 상회하기 시작했다.
공사채AAA 일 기준 bp까지 벌어졌다.
수익성은 양호하나 과중한 차입부담은 모니터링 요인 감소했다.
년 천연가스 수요가 크게 증가하며 견조한 실적을 보였으나 올해 들어 경기가 하 락세를 보이고 가스요금이 인상되며 가스 수요가 감소했기 때문이다.
그럼에도 동사의 수익성은 양호한 수준에서 유지될 전망이다.
연료비연동제로 안정적인 이익창출능력을 보유하고 있기 때문이다.
채무상환 능력도 충분할 것으로 전망된다.
동 사에서는 배로 예상하고 있다.
다만 과중한 차입 부담은 모니터링 요인이다.
조원으로 상승했다.
우크라이나 사태로 LNG 가스 가격이 오르면서 연료비 미수금이 누적됐기 때문이다.
현재 미수금 규모와 투자계획을 고려했을 때 단기간 내 유의미한 차입금 축소는 어려울 것으로 판단한다.
그럼에도 정산단가를 도시가스 요금에 반영하기 시작하고 전년 대비 LNG 가격이 하락해 미수금 누적속도는 점진적으로 둔화될 전망이다.
공사는 년부 터 정산단가를 도시가스 요금에 반영하고 있다.
또한 년분에 대한 정상단가를 정부 와 협의 중이다.
차입부담에도 매수유인은 존재 작년을 제외하면 현재 공사채 금리는 년 이래 가장 높은 수준이다.
게다가 한국가스 공사는 동일 등급 공사채의 금리를 상회한다.
즉 현재 시점에서 가격적인 메리트는 충 분하다.
이익창출력은 안정적이며 채무상환 능력도 충분하다.
다만 미수금 누적에 따른 차입 부 담은 투자시 고려해야할 부분이다.
채무 부담이 단기간 내 유의미한 수준으로 줄어드는 것은 어렵겠으나 방향성은 감소 추세로 흘러갈 것으로 생각한다.
주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 그림 작년 월부터 한국가스공사 약세 기조 지속 그림 한국가스공사의 분기 영업이익은 전년 대비 하락 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 천연가스 수요 감소에 기인 그림 그럼에도 양호한 수익성은 유지될 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO WISEfn 한화투자증권 리서치센터 그림 상환 능력도 충분한 것으로 전망되나 그림 미수금이 증가하면서 자료 ALIO WISEfn 한화투자증권 리서치센터 자료 Dart 한화투자증권 리서치센터 bp 한국가스공사좌 한국가스공사 년우 십억원 영업이익 발전용 도시가스용 발전용 도시가스용 년 년 천톤 월 월 월 월 월 월 조원 영업이익공사전망치 영업이익시장전망치 배 이자보상배율동사전망치 이자보상배율시장전망치 조원 단기미수금 장기미수금 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 그림 차입금은 빠르게 증가 그림 투자 사업 비용은 지속적 주 장기차입금은 기말잔액 기준 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 조원 단기차입금 장기차입금 십억원 국내사업 해외사업 수소신성장 사업 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한국가스공사 차입부담에도 매수유인 존재 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 신한지주신종후 AA 절대 운영 채무상환 동원산업 AA 개별 운영 채무상환 동원산업 AA 개별 운영 채무상환 에코프로 A 미발표 등급 미발표 채무상환 에코프로 A 미발표 등급 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 증권금융채권 AAAS Y SK텔레콤 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 하나금융지주 AAAS Y 현대제철 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
