 Key takeaways 비주류 경제학이 때로는 탄광 속 카나리아가 될 수 있다 M 가 장기추세를 하회했는데 연준의 금리인상을 계속한다면 
과도한 통화량 감소는 결국 지표와 금리를 누르게 될 것이다 Key Chart 미국 M 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 다시 돌아온 MvPY 공식 인플레이션은 언제 어떠한 경우라도 화폐적 현상이다. 대표적인 통화주의자 밀턴 프리드먼Milton Friedman의 대표적 주장이다. 그는 인플레이션과 통화 공급 사이에는 밀접하고 안정적인 연관성이 있으며 주로 통화 기반 성장률을 적절히 조절하면 인플레이션을 피할 수 있다고 주장했다. 통화주의가 옹호하고 있는 화폐 수량 이론은 MvPY
M 화폐공급량 v 화폐유통속도 P 가격수준 Y 산출물의 수량로 화폐의 유통속도v가 일정할 때 산출물의 양Y이 일정하다면 화폐 공급량M에 의해 가격 수준P의 명목가치가 결정되는 것으로 쉽게 말해 물가는 발행되는 화폐통화의 양으로 결정된다는 의미다. 과거 미국은 M 등 증가율을 명목 기준지표로 하여 물가안정을 도모해 왔다. 다만 목표범위를 넓게 잡은 데다 년대 들어 금융혁신이 급속이 진행되면서 통화지표와 물가 간의 관계가 불안정해짐에 따라 시간이 지날수록 중요성과 역할이 감소되기 시작했다. 이후 년 앨런 그린스펀이 연준 의장에 공식 HPFilter Trend M 십억달러 Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 취임하며 이때부터 연준의 관리목표를 통화와 지급준비금의 증가율에서 연방기금금리로 전환됐다. 이후 현재까지도 통화량은 연준의 정책판단에 주류적 견해로 자리잡지 못하고 있다. 최근의 인플레이션 상황에 대해 연준 등의 주류적 견해는 인플레이션 확대는 팬데믹에 의한 공급 충격 pentup 수요 등 일시적 요인에 주로 기인하는 것이며 통화량 증대는 그 역할이 크지 않다고 평가되고 있다파월 연준 의장은 The growth in the money supply specifically M doesnt really have important implications 
 월 의회증언 내용 중.
그러나 팬데믹 이후의 통화량 팽창이 과거와 달리 유동성 공급 방식에서 차별성이 있다는 점을 생각할 필요가 있다.
이전과 달리 유동성 공급이 기업에 대한 credit line 을 직접 제공하는 행태라는 점 연준의 보유자산이 이례적으로 확대되며 민간 부문에 대한 유동성 공급이 크게 증대됐다는 점 고전적 통화이론에서 중요시되는 변수통화유통속도의 역할이 회복되는 조짐을 보인다는 점에서 근거해 볼 때 통화량이 유의미한 정보는 갖는 지표로서 기능을 회복하였을 소지가 크다고 판단된다.
즉 통화량 증감이 인플레이션에 대한 높은 예측력을 가질 수 있고 이후 파생되어 가계나 기업 등에도 직접적으로 영향을 줄 수 있는 요인이 될 수 있음을 생각해 볼 필요가 있다.
그림. 연준의 국채 및 MBS 보유 규모 그림 증가율 및 소비자물가상승률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 연준 국채 보유잔액 연준 MBS 보유잔액 조달러 M 증가율좌축 미국 소비자물가우축 yoy yoy Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 그림 분기 이후 완만하게 상승 그림. 화폐수량설 MvPY 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Google 하이투자증권 리서치본부 증가율 마이너스 기록 증가율yoy이 마이너스로 전환됐다.
기축통화 달러의 M 년까지 매년 플러스 증가를 유지해왔으며 배 가까이 증가하는 모습을 보여왔다.
 년부터 연준은 긴축적 통화정책으로 선회한 후 기준금리를 까지 인상했고 QT 정책을 통해 보유 국채 및 MBS 채권을 매도하며 시중의 통화를 가파르게 흡수했다.
M 가 전년대비 감소하는 모습은 역사적으로 이례적인 상황임은 분명하다.
특히 년 연속 감소하고 있는 모습은 인플레이션과 통화량 증가율 간에 시차를 두고 상관관계가 있는 것으로 보이는 점에 근거할 때 단기간 내 고인플레이션 상황이 종료될 수 있음을 의미한다.
그림 잔액 증가율 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 화폐유통속도 배 년 M 증가율 년 M 증가율 년 M 증가율 년 M 증가율 Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 장기추세도 하회하기 시작한 M M 의 장기추세와 비교해도 상황은 크게 다르지 않다.
 잔액은 팬데믹 이전의 증가흐름을 크게 상회하여 늘어나기 시작했다.
 년 년 월까지 이어졌다.
그리고 물가는 년부터 가파르게 오르기 시작했다.
그리고 그 추세는 월부터 QT 가 추가로 실시되는 등 통화정책이 강력한 긴축기조로 전환되며 상황이 반전되기 시작한다.
참고로 연준의 정책금리는 에서 월 말 조 달러로 감소했다.
 년 월 정점을 찍었다.
인플레이션 안정에 초점을 맞춘 연준의 통화긴축은 소비자물가 상승률을 대로 떨어뜨리며 소정의 목적을 달성하긴 했지만 이와 더불어 의도치 않게 M 잔액을 역사적 추세선 이하로 떨어뜨리는 결과를 만든 것이다.
만일 M 개월 연속 지속 중가 연준의 의도가 아니라면 문제는 심각해질 수 있다.
이러한 상황에서 연준의 현재의 강력한 긴축 기조를 유지하거나 또는 추가 긴축금리인상 QT 가속화을 강행할 경우 급격한 통화량 감소가 장기간 유지되며 Recession 이 발생할 가능성이 있으며 이후 통화 정책의 기조가 급변했던 년대 전후의 위험이 반복될 소지도 커 보인다.
그림 월 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 HPFilter Trend M 십억달러 Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 그림 월 장기추세 하향 이탈 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년대 미국 정책금리 및 소비자물가 그림 년대 미국 GDP 성장률분기 및 실업률 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 HPFilter Trend M 십억달러 미국 정책금리 미국 소비자물가 yoy 미국 분기 GDP성장률좌축 미국 실업률우축 qoq Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 과도한 통화량 감소는 결국 지표와 금리를 누르게 될 것이다 오랜 기간 통화량은 정책목표 지표로서 활용되기에 부적합한 것으로 지적되어 왔기에 다방면에서 취약점을 여전히 갖고 있음을 부정할 수는 없다. 최근의 통화량 감소가 본원통화의 의미 있는 축소 보다는 금리 조정이 금융기관의 대출에 영향을 미침으로써 나타난 결과일 수도 있다. 그럼에도 불구하고 M 의 장기추세선 하향 이탈이 경제지표와 금리에 아무런 영향력을 주지 못한다고 단정할 수는 없을 것 같다. 실제로 M 의 장기 추세선 이탈 정도와 주요 경제지표간 추이를 비교해 보면 하향이탈의 폭과 기간이 길어질수록 물가 성장률 실업률 ISM 등 실물지표 그리고 금리에 하방 압력으로 연결되는 경우가 빈번하게 관측됨을 알 수 있다. 적당한 통화량의 감소는 인플레이션 제어에 효과적으로 작용할 것이다. 그러나 과도한 통화량의 감소는 인플레이션 제어에 효과적일 수 있으나 그 외 성장률과 실물지표에 부담요인으로 작용할 수 있고 결국 경기침체를 유발할 수 있는 동력으로 작용할 수도 있다. 그리고 현재 미국 통화량은 개월 연속 장기 추세선을 하회하며 과도한 통화량 감소 구간으로 판단된다. 미국 국채 로 오르며 월 중순레벨대로 복귀하는 모습이다. 다만 유의미한 상승으로 보기 어렵다는 판단이다. 채권시장은 경기의 하방
위험이 강화되고 있다는 증거를 더 원하고 있고 단기간 내 그 기대치를 충족할 수 있을 것으로 보인다.
금리 반등은 곧 기회다.
반등 시 매수 트레이딩 전략을 추천한다.
그림 HP 추세선 이탈 정도 미국 소비자물가 상승률 그림 HP 추세선 이탈 정도 미국 근원 소비자물가 상승률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 소비자물가우축 십억달러 yoy M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 근원소비자물가우축 십억달러 yoy Bond Insight 통화량 감소는 결국 금리를 누른다 그림 HP 추세선 이탈 정도 미국 분기 GDP 성장률 그림 HP 추세선 이탈 정도 미국 실업률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 HP 추세선 이탈 정도 미국 ISM 제조업지수 그림 년 금리 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 분기 GDP성장률우춖 십억달러 qoq M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 실업률우축 십억달러 M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 ISM우축 십억달러 pt M HP 추세선 이탈 정도좌축 미국 국채 년우축 십억달러 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
