 일 크레딧 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 공공기관 중장기재무관리와 재정건전화 계획 수 정안을 발표했다.
추가적인 자구노력을 통해 부채비율 하락을 비롯한 재무구조 개선 에 힘쓰겠다는 취지다.
크레딧 시장 코멘트 공공기관의 부채비율 전망치는 한전의 대규모 영업적자 공공기관 관리체계 개 편으로 작년에 제시했던 수치보다 상승했다.
그러나 에너지가격 안정화와 지속 적인 자구노력이 뒷받침된다면 중기적 관점에서 공공기관의 재무구조는 개선 될 것으로 기대한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 중기물 위주로 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 물은 bp 상승했다.
회사채 AA 등급 bp 상승 했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 활발한 발행이 지속되는 가운데 전반적으로 강세 분위기를 보 였다.
지난 부정적으로 하향했다.
광고시장 위축과 IP 매각에 따른 콘텐츠 판매수익 감소로 영업적자 폭이 확대됐기 때문이다.
주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 년 중장기재무관리 계획 발표 공공기관 중장기재무관리와 재정건전화 계획 수정안 을 발표했다.
추가적인 자구노력을 통해 부채비율 하락을 비롯한 재무구조 개선에 힘쓰 겠다는 취지다.
자구노력을 통한 점진적 재무구조 개선을 목표 년간 꾸준히 증가할 전망이다.
다만 조원 증 가해 부채비율은 p 하락할 전망이다.
자산은 SOC 에너지 금융 등 전분야에서 증가하며 특히 SOC의 자산성장세가 두드러 진다.
한국토지공사 한국도로공사를 중심으로 공공주택 공급과 고속도로 투자 등 지속 적인 인프라 확충이 기대되기 때문이다.
반면 부채의 증가 폭은 자산과 비교해 제한적일 전망이다.
기재부에서는 기존 재정건전 화 계획을 수정했다.
주 내용은 자산매각 자본확충 등을 통해 조원 의 부채규모를 감축하는 것이다.
작년 재정건전화 계획과 비교하면 조원 증가했다.
다만 공공기관 부채비율 전망치는 전년 계획과 비교해 높게 책정됐다.
첫번째 이유는 최근 영업실적이 부진했던 한국전력과 가스공사의 부채 전망이 계획보다 증가했기 때문 이다.
다만 향후 에너지가격 안정화와 공사의 자구노력을 통해 점진적인 부채비율 하락 이 가능할 전망이다.
또 다른 이유는 작년 월 공공기관 관리체계 개편을 통해 재무건전성이 양호한 기업들 이 중장기 재무관리 대상 기관에서 제외됐기 때문이다.
기존 재무관리 대상 기업에서 부산항만공사 인천항만공사 서민금융진흥원 사학연금 산업단지공단이 편출되고 마사 회가 새롭게 편입됐다.
중기적 관점에서 공공기관의 재무건전성은 개선될 것으로 기대 공공기관의 부채비율 전망치는 한전의 대규모 영업적자 공공기관 관리체계 개편으로 작년에 제시했던 수치보다 상승했다.
그러나 에너지가격 안정화와 지속적인 자구노력이 뒷받침된다면 중기적 관점에서 공공기관의 재무구조는 개선될 것으로 기대한다.
올해 공공기관의 당기순손실은 조원을 기록해 내년부 터 흑자전환할 것으로 기대된다.
이자보상배율 역시 작년 년 배로 점진적인 개선이 예상된다.
주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 그림 재무관리 대상 공공기관 자산전망 그림 재무관리 대상 공공기관 부채전망 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 재무관리 대상 공공기관 부채비율 전망 그림 재무관리 대상 공공기관 분야별 부채비율 전망 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 한국주택금융공사 한화투자증권 리서치센터 그림 재정건전화 계획 수정안 그림 분야별 재정건전화 규모 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 개 개 개 SOC개좌 금융개좌 기타개좌 에너지개우 조원 기존계획 추가노력 자산매각 사업조정 경영효율화 수익확대 자본확충 조원 기존계획 추가노력 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 그림 재무관리 대상 공공기관 수익성 건전성 전망 그림 한전 가스공사 제외하고 안정적 재무 흐름 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 배 당기순이익좌 이자보상배율우 한전 가스공사 제외 부채비율 한전 가스공사 부채비율 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 기재부 공공기관 중장기재무관리 계획 발표 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 디엔오토모티브 A 개별 채무상환 디엔오토모티브 A 개별 채무상환 제이알글로벌리츠 A 등급 채무상환 케이티앤지 AAA 등급 시설 케이티앤지 AAA 등급 시설 현대트랜시스 AA 개별 운영 채무상환 현대트랜시스 AA 개별 운영 채무상환 미래에셋증권 개별 채무상환 미래에셋증권 개별 채무상환 미래에셋증권 개별 채무상환 한국지역난방공사신종후 AA 절대 운영 채무상환 삼척블루파워 A 미발표 개별 미발표 미발표 시설 채무상환 우리금융에프앤아이 A 미발표 등급 미발표 미발표 운영 우리금융에프앤아이 A 미발표 등급 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 롯데케미칼 AAS Y 에스케이리츠 AAS Y 한국남부발전 AAAS Y LG화학 AAS Y LG에너지솔루션녹 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 제이티비씨 등급전망 하향 BBBS BBBN KR 광고시장 위축 IP 매각에 따른 콘텐츠 판매수익 감소로 영업적자 폭 확대 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
