일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 금리 상승 요인 점검 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 국내 주요 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 최근 금리 상승 요인 세 가지 월 FOMC 이후 대내외 금리 레벨은 전반적으로 상승.
이는 미국 국채 발행 증가 세수 부족 관련 추경 가능성 등에 기인 미국 국채 발행 증가 재정 관련 우려는 타당하지만 수급 관련 우려 수준은 과도.
계절적 특성을 감안하면 월 국채 발행 증가는 불가피.
그러나 현지 운용사들 의 국채 수요는 견조한 편.
발행 증가분을 부분적으로 받아줄 여력이 있음
또한 재무부의 자금 조달처 다각화에도 주목할 필요.
TBAC에서는 재정증권 발행 비중이 확대되더라도 큰 문제가 없을 것으로 전망.
현재 재정증권에 대 한 MMF 수요는 강력한 상황 PF와 비은행예금취급기관 리스크 비은행예금취급기관 문제는 다른 금융업권으로 전이될 가능성이 높으며 이 로 인한 타 업권의 충격은 상호금융 저축은행 등 보다 클 것.
이들 문제가 스스로에게 가하는 충격보다 시장 충격이 더 클 수 있음에 유의할 필요 세수 부족과 추경 아직까지 정부는 적자 국채 발행 없이도 부족한 세수를 메꿀 수 있음.
연말 세수는 약 조원 가량 부족할 것으로 추산.
쓸 돈 줄이고조원 팔 것들 팔고 조원 정도 자금 확보가 가능 추경이 만약 현실화된다 하더라도 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것.
이미 지난 월 적자 국채 이슈는 시장에 상당 부분 반영.
설령 적자 국채 발행이 현실화되더라도 정부 정책 기조를 감안하면 그 규모는 크지 않을 가능성이 높은 점도 금리 상승을 크게 우려하지 않는 요인 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 국고 년 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 I. 미국 국채 발행 증가 분기 기준 역대 최대 규모 국채 발행 최근의 금리 상승은 미국 국채 발행 증가 발표에 대부분 기인한다.
미국 재무부는 분 기에 전 분기 대비 약 억달러 규모 국채를 발행할 계획이다.
분기만 놓고 보면 역대 최대 수준이다.
단기 우려 공급 증가 중장기 우려 재정 미국 국채 이슈는 단기적으로 국채 공급 물량의 빠른 증가 중장기적으로는 재정 건전 성 훼손 등 크게 두 가지 측면에서 우려를 키우고 있다.
우선 재정 문제는 걱정 해야 할 부분이 맞다.
미국 재정 건전성은 악화 전망 미국 정부 전체 지출에서 이자 비용이 차지하는 비중은 년 로 증가했다.
올해는 까지 늘 어날 것으로 전망된다.
꾸준히 시장 우려 요인으로 남아있을 것 조달 금리도 높아졌고 지출 규모도 계속해서 확대되고 있기 때문에 재정 우려는 꾸준 히 상존할 것으로 보인다.
망할 일이 없기에 그 동안 미국 재정 문제는 크게 대두되지 않았지만 이번 신용등급 강등으로 당분간은 시장 우려 요인으로 남아있을 것이다.
공급 문제는 생각만큼 큰 걱정거리가 아닐 가능성 단기적인 우려 공급 물량 확대는 생각만큼 크게 걱정할 일이 아니라는 판단이다.
국채 발행이 급격하게 늘어나는 만큼 금리의 하락을 제한할 수 있겠으나 금리 급등을 초래할 일 까지는 아니다.
월 국채 공급 증가는 불가피하나 국채 발행 증가는 불가피하다.
전통적으로 월은 정부 세수가 부진한 달이고 그 만큼 재무부 현금 고갈 속도도 상대적으로 빠른 편이다.
일 기준 TGA 잔고는 전주 대 비 억달러나 감소했다.
그에 비례하는 만큼 금리가 올라갈 가능성은 크지 않음 그렇다면 공급 물량 증가만큼 금리도 비례해서 상승할 것인가
결론은 No다.
일부 투 자자들의 국채 수요가 강력하고 시장 수급 상황이 불안해지면 재무부의 탄력적인 만기 별 자금 조달 비중 조정 가능성이 높기 때문이다.
그림 재무부 분기별 국채 발행 및 계획 추이 및 전망 그림 분기별 재무부 필요 자금 및 목표 현금 보유량 추이 및 전망 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 십억달러 십억달러 필요 자금 목표 현금 보유량 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 현지 운용사들의 국채 수요는 강력 미국 현지 운용사Investment Fund의 국채 수요는 만기와 무관하게 강하다. 발행시장 에서 작아지는 연준의 빈 자리는 운용사가 대부분 메꿔주고 있다. 부분적으로 증가한 국채 물량을 받아줄 수 있다는 판단이다. TBAC도 국채 발행이 늘어나고 QT와 관련한 불확실성이 존재하지만 운용사 수요는 강력할 것임을 전망하고 있다. 재무부는 구간별 발행 비중 조정이 가능 재무부 자금 조달 채널의 다각화도 생각해 보아야 한다. 국채 발행 성명서가 나오 기 전 시장 참가자들은 이미 재정증권Bills 발행 비중이 TBAC 권고안을 충족하 고 있기 때문에 발행 구간 조정이 어려울 것을 우려했다. Bills 발행 확대로 이표채 시장 우려 감소 가능 그러나 TBAC는 권고 비중전채 국채 발행의 을 넘어서는 것은 물론 단기적 으로는 역사적 평균를 상회해도 문제될 것이 없다고 설명했다. 수급 상황이 악 화되면 일부 필요 자금을 재정증권 시장에서 조달할 수 있음을
시사한 것이다. MMF 자금의 재정증권 수요도 강력 현재 RRP 금리 TBill 개월 금리 스프레드는 역전되어 있다. 아직 재정증권 시장으 로의 자금 유입 유인이 존재한다는 의미다. TBAC도 MMF 자금은 재정증권을 추가적 으로 흡수할 여력이 충분히significant room 있다고 판단했다. 적어도 공급 우려는 과도한 것으로 판단 미국 수급 관련 이슈를 정리해보면 걱정거리는 국채 공급 과다 두 가지인데 재정 문제는 꾸준히 상존할 우려요인으로 판단하나 공급 이슈는 현
재의 우 려가 과도한 것으로 보인다.
시장 수요 견조 재무부 발행 비중 조절 가능 운용사를 중심으로 미 국채에 대한 수요가 여전히 강력하고 필요 시 재무부의 만기별 발행 비중 조정이 나올 공산이 크기 때문이다.
발행 비중이 조정되면 재정증권 발행이 늘어날텐데 MMF 자금은 단기 국채 매입 여력이 충분한 상황이다.
당분간 미국 년 밴드는 따라서 미 국채 금리의 상승세도 약해질 전망이다.
미국 년 금리 기준 상 하단은 을 제시한다.
이전 저지선이었던 가 뚫린 만큼 빠른 시간 안에 다시 중후반대로 복귀할 가능성은 크지 않아 보인다.
그러나 을 넘어서는 것은 펀더멘털 센티멘털 모두 고려해 보아도 과도하다는 판단이다.
그림 월은 전통적으로 정부 세수가 부족한 시기 그림 그 만큼 현금 고갈 속도도 빠른 편 주 년 이후 연도별 월 평균 정부 수입 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 주 월 이후 연도별 월 평균 TGA 잔고 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 월 월 월 월 월 월 월 월 월 십억달러 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 그림 운용사Investment Fund의 주요 만기별 국채 수요 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 운용사Investment Fund의 국채 수요 년 그림 운용사Investment Fund의 국채 수요 년 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 TBill 발행 및 발행 비중전체 국채 대비 추이 그림 미국 재무부 이표채 발행 추이 및 계획 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 십억달러 년 년 년 년 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 십억달러 연준 PD 운용사 외국인 십억달러 Bills 발행량좌 Bills 발행 비중우 십억달러 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 II.
PF 와 비은행예금취급기관 리스크 PF와 저축은행 문제는 계속 남아있을 것 잠잠해진 것 같지만 늘 불안한 것이 PF 문제고 이 문제는 실재한다.
특히 이로 이한 비은행예금취급기관 리스크가 부각될 경우 작년 월과 같은 장세를 보이지 말란 법은 없다.
한국은행도 주요 금융 리스크 중 하나로 비 은행 금융기관 리스크를 뽑았다.
운용자산 중 상당 부분이 부동산 관련 채권 이들의 문제는 대부분 예수 부채예금를 대출 채권저축은행 상호금융 새마을금고 이 부동산과 건설 기업 대출이다.
월 PF 사태 이후 시차를 두고 관련 연체율 상승은 불가피했고 그렇게 해서 터진 것이 새마을금고 사태다.
다시 한번 문제가 불거질 가능성 배제할 수 없어 새마을금고 문제는 잠잠해졌지만 해외 부동산 문제 등을 생각해보면 앞으로의 상황도 녹록지 않아 보인다.
또 다시 문제가 불거질 가능성을 작다고 볼 수 없다.
다행스러운 점은 정책 대응 능력이 개선되었다.
문제가 생길 기관들의 자체 해결 능력도 어느정도 갖춰져 있다는 판단이다.
다행히 한국은행 대응 여력 강화 우선 대출제도가 개편되면서 한국은행의 최종 대부자 역할이 강화되었다.
기존 적격담 보대산 증권 범위가 일반 공사채 우량AA 이상 회사채 지방채까지 확대되었고 비 은행 금융기관도 리스크가 증가하면 은행과 같은 대출제도가 적용된다.
비은행예금취급기관 최대 조원 조달 가능 이로써 비은행예금취급기관은 한국은행으로부터 최대 조원까지 조달해올 수 있다.
참고로 이들의 전체 부동산 건설업 대출 규모는 조원전체 PF 는 조원이다.
그림 비 은행 금융기관 자금 조달처 비중 그림 비 은행 금융기관 자산 운용 비중 주 년 말 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 년 말 기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 저축은행 상호금융 예수부채 차입부채 기타부채 자본 저축은행 상호금융 대출채권 기타자산 등 유가증권 현금및 예치금 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 그림 비 은행 금융기관 부동산 PF 대출 규모 추이 그림 부동산 PF 연체율 추이 주 새마을금고는 관리형토지신탁 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 새마을금고는 관리형토지신탁 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 비 은행 금융기관 부동산 및 건설업 대출 규모 추이 그림 전체 대출 대비 부동산 및 건설업 대출 비중 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 업권별 전체 연체율 추이 그림 전체 대출 대비 부동산 PF 대출 비중 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 저축은행 농수산림조합 및 신협 새마을금고 조원 년말 년말 년말 년말 년말 년말 저축은행 농수산림조합 및 신협 새마을금고 Q 조원 상호금융조합좌 저축은행좌 전체 대출 대비 비중우 Q 상호금융조합 저축은행 은행 저축은행 농수산림조합 및 신협 새마을금고 년말 년말 년말 저축은행 농수산림조합 및 신협 새마을금고 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 신용 리스크 발생해도 금융기관 자본적정성 준수 금융기관들의 자체 위기관리 능력도 준수한 편이다.
한국은행 스트레스 테스트에 따르 면 신용 리스크가 발생했을 때 가장 부정적인 상황을 가정하더라도 모든 비 은행 기관 자본적정성이 규제기준을 상회하는 것으로 나타났다.
중앙회들의 유동성 지원 여력 양호 유동성 위기가 발생할 경우에도 각각의 중앙회 지원 여력은 양호한 것으로 보인다.
부 정적 시나리오에서 감소한 중앙회의 예치금 상환준비금은 모두 년말 기준 상환준 비금을 모두 상회하는 결과가 나왔다.
문제는 이들이 스스로에게 가하는 충격보다 다만 다시 한번 리스크가 발생하면 시장 충격은 불가피하다.
지금도 가장 우려하는 요 인이 부동산 PF고 정책 당국 개입 없이는 원활한 해소가 불가능하다는 것을 작년 월 에 경험했기 때문이다.
위기를 해결할 수 있다고 해서 안 아프고 안 힘든 것은 아니다.
시장이 받을 수 있는 충격이 훨씬 더 크다는 것 시장의 충격은 비은행 기관들 보다 클 전망이다.
비은행예금취급기관의 시장 및 신용 문제가 발생할 경우 이들의 리스크 전이 지수는 수준인 반면 다른 업권 리스크 전 이 지수 평균은 배가 넘는다.
비은행예금취급기관 문제로 인해 다른 금융업권이 더 힘들 수 있다는 것이다.
그림 신용 리스크 발생 시 시나리오별 자기자본비율 변동 주 저축은행은 자기자본비율 나머지 기관은 순자본비율 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 각 중앙회 자산 운용 비중 그림 유동성 리스크 발생 시 지원 여력 평가 결과 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 저축은행 농협 수협 산림 신협 새마을금고 기준시점 Adverse Severe 규제기준 저축은행 상호금융조합 현금 및 예금 유가증권 기타 저축은행 농수산림조합 신협 새마을금고 조원 기준시점 S S S Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 그림 비은행예금취급기관 상호 거래 비중 그림 상품별 상호 거래 비중 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 비 은행 리스크 전이 지수 추이 그림 문제가 터지면 다른 곳들이 더 아프다 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 조달 운용 비은행예취 은행 외은 신탁 투자펀드 보험 증권 조달 운용 예금 채권 대출 주식 RP 파생 시장리스크 신용리스크 전이지수 투자펀드 국내은행 기타금융 증권 여전 신탁 보험 비은행예취 외은 평균 전체 금융업권 전이지수 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 III.
세수 부족과 추경 다시 커져갈 추경 요구 세수 부진이 이어지면서 추경 이야기도 다시 나온다.
월부터 세수가 예년처럼 걷힌다
해도 연말 부족 금액은 조원에 달한다.
아마 부족 금액은 점점 더 커져갈 공산이 크다.
그럴수록 추경 요구도 강해질 것이다.
여전히 추겨 없이도 재정 운 가능 정부는 추경 없이 버틸 수 있을까 여전히 답은 Yes다.
재원 마련안이 점점 구체적으로 발표되고 있는데 이들을 종합해보면 적자 국채 발행은 아직까지 필수적이지 않다.
정부 는 돈을 안 쓸 수도 있을뿐더러 가지고 있는 것들을 팔아서 자금을 충당할 수도 있다.
정부가 씀씀이를 줄이면 조원 확보 가능 우선 정부가 쓰지 않았거나조원 쓰지 않을기재부 추산 조원 정도 된다.
여기에 년도 예산안 편성 지침대로 재량 지출을 조원 확보가 가능하다.
씀씀이를 줄이면 약 조원 정도 자금을 모을 수 있다.
국유재산 매각도 진행 중 국유 재산 매각도 재원을 메꾸는데 도움이 될 전망이다.
코로나 이후 땅값 금융자산 가 치가 올라가면서 국유 재산 규모도 조원으로 크게 증가했다.
국유재산 매각 조원 현재 정부는 매년 년 기 준 조원 국유재 산 매각 계획을 발표한 바 있음.
기금 재원 만 써도 조원 마지막으로 손 대는 것이 결코 바람직한 행위는 아니지만 차악으로 생각해볼 수 있는 추경호 부총리가 이야기한 기금 자금의 여유분도 있다.
현재 정부 산하 기금 운용 규모 는 조원 자금 확충이 가능하다.
그림조원 부족 주 시기별 연간 세입 대비 월별 세입 비중 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 년 년 평균 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 총 조원 추경 없이 재원 마련 가능 쓸 돈 줄이고조원으로 가정까 지 활용하면 조원정도 자금을 확보할 수 있다.
아직까지는 추경과 적자 국채 발 행이 필요하지 않은 상황이다.
재정증권 발행 한국은행 차입도 옵션 여기에 더해 재정증권 발행 한국은행 차입까지 고려하면 세수가 추가적으로 악화되더 라도 추경은 시급한 사안이 아니라는 판단이다.
그럼에도 재정과 경제가 아닌 다른 논 리 때문에 추경이 편성된다면 그 규모는 조원 내외가 될 것으로 예상한다.
만에 하나 적자 국채 발행되어도 시장 영향은 제한적일 것 추경이 만약 현실화된다 하더라도 시장에 미치는 영향은 크지 않을 것이다.
이미 지난 월 적자 국채 이슈는 시장에 상당 부분 반영되었다.
설령 적자 국채 발행이 현실화되 더라도 정부 정책 기조를 감안하면 그 규모는 크지 않을 가능성이 높은 점도 금리 상승 을 크게 우려하지 않는 요인이다.
그림 정부 국유재산 추이 그림 의무 재량 지출 추이 주 년 이전은 집계 방식이 달라 본 차트에서 제외 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 기금 운용 규모 추이 그림 월 기준 누적 발행 비중 추이 자료 국회예산정책처 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 조원 의무지출좌 재량지출좌 재량지출 비중우 조원 Hanwha Fixed Income 한화 FI Comment 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
