Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락 마감했다.
주 초반 미국 고용이 둔화된 영향을 받아 하락 출발 이후 주 후반 들어 낙폭을 축소하며 마감했으나 지난주 대비로는 하락 마감했다.
국고 bp 하락한 에 거래 마감했다.
국고 bp 로 전주의 bp 보다 소폭 축소되었다.
주 초반에는 전주에 발표되었던 미국 고용 보고서의 영향을 받아 하락 출발했다.
미국 신규 고용자수가 만 명으로 예상치를 하회하면서 고용시장 둔화 가능성이 높아진 영향이었다.
여기에 미 연준 내 투표권이 있는 필라델피아 연은 총재가 월 FOMC 까지 새로운 데이터가 없다면 금리를 안정적으로 유지할 필요가 있다고 주장하는 등 금리 인상 중단을 시사하는 발언을 하면서 하락 압력을 받기도 했다.
다만 주 후반 들어서부터는 계속해서 상승 압력을 받았다.
미국채 금리가 CPI 를 대기하며 약세 압력을 받은 가운데 CPI 가 예상을 하회했음에도 미국채 입찰 수요 부진 영향으로 상승 압력을 받은 것이다.
미국 월 CPI 는 전년동월비 로 전월보다 둔화되었다.
이에 월 금리 인상 가능성은 약화되고 동결 가능성이 부각되었다.
하지만 미국채 년물 입찰이 금리 상승의 원인이었다.
재무부가 분기 국채 발행을 확대할 것으로 발표한 가운데 주 초반에 진행된 입찰은 양호했던 한편 년물 입찰이 수요가 부진했던 것으로 나타나 수급 불균형 우려가 재기된 것이다.
여기에 한국장 마감 후 발표된 미국 PPI 가 예상을 상회하면서 미국채 금리는 추가 상승 압력을 받았다.
최근 국제유가가 배럴당 달러 선을 크게 상회하는 흐름을 보이면서 향후 발표된 물가 지표에 대한 경계감이 부각되며 당분간 채권 매수 심리 회복은 제한적일 것으로 판단한다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 투신 개인 종금 정부 기금 기타 보험 사모펀드 억원 개인 기타 은행 보험 외국인 기금 종금 사모펀드 정부 투신 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 투신 개인 보험 기타 외국인 종신금 연기금 증권선물 계약 증권선물 은행 보험 기타 종신금 연기금 투신 개인 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
