Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승했다.
연말 휴장 등으로 거래량이 축소된 가운데 선물 거래 등으로 변동성이 확대되는 양상이었다.
국고채 년물 금리는 전주 대비 로 거래 마감했다.
장단기 금리차는 bp 보다 확대되며 역전이 해소되었다.
지난 주말 발표된 미국 PCE 물가지표가 전월에 비해서는 둔화되었지만 시장 예상을 소폭 상회하면서 미국채 금리가 상승 마감했다.
이 영향에 국내 금리 또한 상승 출발 후 미국의 크리스마스 휴장 속에 국내 수급 쏠림으로 약세폭이 심화되었다.
은행과 외국인의 선물 순매도 등으로 약세폭이 심화되었다.
특히 장기채 중심으로 순매도세가 집주오디면서 은행은 지난주 년물 계약 순매도를 기록했다.
한편 정부당국의 정책 지원은 지속되었다.
한국은행은 조 천억 원 가량의 바이백을 실시했다.
시장에 미치는 영향을 제한되었다.
중국의 코로나 봉쇄 완화정책은 금리 상승 요인으로 작용했다.
중국은 일부터 입국 후 시설 격리와 PCR 검사를 폐지할 것이라고 발표했다.
기존에는 해외발 입국자는 일 간의 격리를 한 바 있다.
하지만 향후 일정기간 재택 격리 또는 건강 모니터링만 하는 등 중국 입국자에 대한 방역 요구 사항을 최소화할 것이라고 발표했다.
이로 인해 글로벌 전반적으로 수요가 확대될 것이라는 기대가 높아지기도 했다.
하지만 미국과 이탈리아 등에서 중국발 입국자에 대한 방역 조치를 재실시할 것으로 발표하면서 경계감이 다시 확산되는 양상이었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채AAA Y 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 정부 은행 보험 기금 외국인 종금 투신 개인 기타 사모펀드 억원 기타 기금 투신 개인 외국인 은행 종금 보험 정부 사모펀드 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 은행 연기금 종신금 개인 기타 투신 외국인 보험 계약 증권선물 연기금 개인 투신 종신금 보험 기타 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
