 I 해외채권 일 유가 상승과 금리 인플레이션 경계감 유가 상승 물가 상승 금리 상승 국제유가WTI는 년 이후 번째 백분위수에 위치한다. 가파른 유가 상승은 인플레이션 경계감을 자극했으 며 이는 미국 국채 금리 상승세로 연결되고 있다. 원유 수요 전망은 분분한 가운데 원유 공급 전망이 상승 모멘텀을 강화했다. OPEC 원유 생산량에서 가 월 만 배럴 수출 감축이 이어질 예정이다. 생산량 위 국가의 공급 축소가 예상보다 길어지며 유가 상승 전망이 부각됐다. 원유 수요 지속으로 생산량Q 감소대비 가격P 상승이 이익 증가로 연결되는 환경이기에 감산 의지는 장기화될 수 있다. 미국의 원유 수급 환경도 우호적이지 않다. 작년 고유가 대응을 위해 전략적 비 축유를 약 억배럴 방출했다. 비축유 재매입이 필요한 상황이나 미국 베이커휴즈 원유 시추기는 연초대비 감소했다. 경기 전망 바이든 정부 정책 영향이다. 이에 원유 공급 이슈는 길어질 가능성이 높다. 당장 다음주 CPI일 발표에서 에너지 주도로 상승률이 높아질 경우 미국 국채 금리 상승세는 지속될 전망이다. 소비 경기 부담 유가 상승 소비 부담 침체 우려 재부상 원유 공급 재료는 최근까지의 금리 상승 재료와 다르다. 월부터 금리 상승을 주 도했던 요인은 국채 공급 확대로 정리할 수 있다.
모두 장기물 금리 상방에 우위가 있다.
원유 공급 축소는 중기적으로 소비 둔화를 유발하는 요인이다.
미국 실질 성장률 은 꾸준히 증가했으나 에너지 소비는 년도 수준이다.
실질 소비가 유지되고 있기에 유가에 따라 기타 소비 지출에 영향을 주는 구조이다.
코로나 이후 소 비자심리는 시장금리보다 가솔린 가격에 민감하게 반응했다.
유가 상승세가 지속 될 경우 시장금리 상승으로 금리에 민 감한 소비 둔화세를 강화할 것이다.
경기 침체 전망을 다시 자극하는 내용이다.
금리 상방 압력 우위에 있으나 소비 둔화 유발하며 고점 형성 유가 상승은 인플레이션 재반등으로 이어지며 금리 상승을 자극할 수 있다.
그러 나 분기에는 초과저축 소진 학자금 대출 상환 등 소비 경기의 추가 둔화 경계 감이 확산되어 있다.
에너지 가격 상승세까지 가미된다면 약화됐던 경기 침체 전 망이 재부상할 수 있다.
유의미한 소비 둔화 흐름이 확인될 경우 미국 국채 년 물 금리는 내외에서 고점을 형성할 것으로 판단한다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 사우디 Q생산량를 줄이고 P가격를 높여 수익 확대를 유도하는 전략 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 원유 재고 확보 필요유가 상방 요인 미국 원유 생산 늘었으나 원유 시추기 감소 지속 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 유가를 필두로 원자재 가격이 인플레이션 자극 자료 Bloomberg 신한투자증권 사우디 원유 생산량 좌축 사우디 원유 판매대금 우축 판매대금 추정달러 우축 판매대금 추정달러 우축 백만배럴일 백만배럴 미국 상업용 원유 재고 미국 전략적 비축유 재고 CBR Index YoY 좌축 미국 소비자물가지수 YoY 우축 미국 베이커휴즈 리그카운트 좌축 미국 원유 생산량 우축 개 백만배럴 신한생각 I 해외채권 일 I 실질 에너지 소비는 장기간 유지.
변수는 가격 이에 에너지 가격 상승은 소비 심리 악화로 연결 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 소매판매 확대되고 있으나 에너지 소비 확대될 경우 향후 근원 소매판매 둔화로 연결 자료 Refinitiv 신한투자증권 금리는 단기적으로 상방 압력 부각되나 중기적으로 소비 둔화발 고점 형성 자료 Infomax 신한투자증권 실질 GDP 실질 GDP소비지출 에너지 미시간대 소비자심리 좌축 가솔린 가격 우축 역축 p 달러 미국 국채 년물 금리 캔들차트 유가 상승 vs.
소비 둔화 견조한 경기 인플레이션 재반등 우려 확장 재정정책 국채 공급발 수급불균형 근원 소매판매가전 주유 제외 십억달러 소매판매가전 십억달러 금리 상승 시 소매판매주유 십억달러 유가 상승 시 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
