일 I Global Asset Research CrediVilleESG 자발적 탄소시장VCM Voluntary Carbon Market 다이어트는 자발적으로 해야 효과가 크다 태워화력은 석탄화력발전소인데 딱히 친환경 프로젝트를 추진할 여건이 안돼 매년 조림업자인 심자임업으로부터 일정량의 배출권을 구매함으로써 탄소감축정확히는 배출상쇄의무를 충족시 키고 있다. 한편 심자임업은 본업인 목재판매 이외에도 매년 민둥산에 나무를 심어 취득한 탄소 크레딧을 배출권시장에서 매각함으로써 부수입을 올리는 중이다. 그런데 어느 해 기상이변으로 인해 산불이 났는데 하필 심자임업이 판매한 탄소배출권이 기반이 되는 지역에 대규모 피해가 발생하였다. 그로 인해 심자임업은 그 해에 목표로 했던 탄소배출권 판매수입의 감소에 더해 기 판매한 배출권 크레딧마저 취소당하는 처지에 놓이게 되었다. 한편 태워화력은 만일의 상황에 대비하기 위해 탄소배출권 선물시장에서 배출권선물을 구매함으로써 위험헤지를 해놓은 상태였 고 공교롭게도 산불이 발생한 그 해에 배출권선물의 만기가 도래하게 된다. 게다가 만기도래분이 그해 태워화력이 배출한 탄소배출량을 초과함에 따라 순탄소 감축을 기록하게 된다. 그 결과 그해 말 환경부에서 지정하는 기후천사에 태워화력이 선정되고 기후악당에는 심자임업이 선정 되었다. 이 같은 기묘한 이야기는 약간의 논리적비약과 상상을 가미해 구성해본 미래 탄소배출권시장에 서 발생할
수 있는 상황이다. 현재 규제시장 중심으로 형성되고 있
는 탄소배출권 거래시장의 기 본 메커니즘은 기본적으로 총량 배출규제방식에 의한 제로섬게임이다. 즉 현실적으로 불가피하 게 발생시킬 수 밖에 없는 탄소배출부채를 감축노력을 기울인 주체에게 탄소배출권이라는 인센 티브를 제공함으로써 탄소배출 총량을 억제하는 것이 기본 스킴이다. 하지만 현재 탄소중립 달성 목표의 달성 가능성이 점점 희박해지는 상황에서는 새로운 보완책이 요구될 수 밖에 없다. 그 대안 중 하나로 기능할 수 있는 것이 자발적 탄소시장이다. 즉 특정 단체나 기업이 기존의 탄소배출 활동과는 무관하게 자발적으로 탄소감축 활동을 수행하고 그 과정에서 취득하는 크레 딧을 현금화 시킬 수 있는 장치를 통해 탄소중립을 넘어서 탄소감축으로 가자는 것이 자발적 탄 소시장이 추구하는 목표이다. 문제는 규제시장과 달리 민간차원에서 추진이 되는 만큼 크레딧 인 증기준 절차 및 사후관리를 둘러싼 프로토콜이 취약하다는데 있다. 그러다 보니 규제시장에 비 해 규모의 경제를 달성하기도 어렵다. 이 같은 한계를 극복하기 위하여 관련 업계에서는 절차의 표준화와 정합성을 위한 태스크포스를 결성하는 등 개선노력을 기울이는 중이고 시장활성화 또 한 추진 중이다. 그 와중에 최근 싱가포르에서는 자발적탄소배출권 거래를 주목적으로 하는 거래 소CIX가 개설되기도 하였다. 한편 국내적으로는 규제시장과 마찬가지로 자발적 탄소시장 또한 아직 여건이 무르익지 않은 상 태였는데 올해 초 의미있는 변화가 감지되었다. 대한상공회의소에서 탄소감축인증센터를 발족시 킴으로써 제도적인 첫발을 뗀 것이다. 센터에서는 기업의 제품 기술 서비스를 통해 탄소를 절감 하는 방법과 감축 성과를 평가하는 대한상의 탄소감축인증표준을 제정하였으며 향후에는 국제 적인 공신력을 지닌 제 자 사전검증도 도입할 예정이다. 그밖에도 주요 다배출 업종과 기업 등 이 참여하는 자발적 탄소감축 협의체를 구성하여 감축 프로젝트와 방법론을 발굴할 계획이라고 한다. 천리길도 한걸음 부터 CreditESG Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 자발적 탄소시장 자발적 탄소시장 이름값 하고 있나 최근 자발적 탄소배출권 시장에 대한 인프라구축 및 관심 증대 최근 자발적 탄소거래를 주사업으로 하는 탄소배출권 거래소가 싱가포르CIX Climate Impact X에서 개소함에 따라 자발적 탄소시장VCM Voluntary Carbon Market에 대한 관심이 부각되고 있다. 자발적 탄소시장은 정부가 배출 총량을 정해 대상 기업에게 배출권 을 할당매각하는 일명 규제시장과 달리 민간기업이나 단체가 자발적으로 온실가스 감축 프로젝트 등으로 감축한 배출량을 기반으로 크레딧을 발행 및 거래하는 시장이다. 자발적 탄소시장 크레딧 거래규모는 억달 러로 증가한 이후 억달러.
최근 거래금액이 빠르게 성장하였지만 규제시장 위주의 전체 탄소배출권 시장 규모억 유로에 비해서는 아직 비중이 극히 미미한 상황이다. VCM은 민간주도 시장이며 금융사들은 직접투자플랫폼서비스 차원에서 접근 현재 전 세계적으로 생성되어 거래되는 자발적 탄소의 기반프로젝트를 유형별로 구분해보 면 프로젝트에 집중되어 있다. 한편 규제시장에서 일차적으로 소외될 수 밖에 없는 금융사들 은 이를 만회하기 위한 차원에서 자발적 탄소시장에 대한 관심이 높은 편이다. 해외 금융 사들은 탄소 관련 기술 기업 및 프로젝트에 투자하거나 거래 플랫폼 개발 등 VCM 시장 진 출 확대를 하고 있다HSBC 친환경 프로젝트 투자BlackRockTemasek 탄소배출 저감 기 술 성장기업 투자Mckinsey 데이터 플랫폼 개발탄소 크레딧 거래 및 저장 플랫폼 Carbonplace 개발에 UBS SC 등 개 은행 참여 등. VCM은 비규제시장이기 때문에 자생적인 민간인증기관들이 기반프로젝트를 평가하여 인증 크레딧을 발행해주는 스킴으로 운영되고 있다. 현재는 Global Top 민간인증기관ACR VCS GS CAR이 전 세계 VCM 크레딧의 발행 차지하며 미국 인증 기준인 VCS 거래 비중이 가장 크다. 성장잠재력은 크지만 아직 거래시장규모는 미미 국가별로는 인도와 중국 등 아시아에서 가장 활발하게 크레딧을 발행하는 모습이다. 다만 한국은 VCM 순발행 기준으로 글로벌 위를 기록하며 아직은 약한 시장 지위를 보이고 있으나 큰 의미를 둘 필요는 없어 보인다. VCM 규모는 억달러 수준이 나전체 탄소시장 글로벌 표준 거래 플랫폼 등 인프라 확충 기업 탄소배출권 수요 증가로 억달러TSVCM 규모로 성장할 것으로 전망되고 있다. 크레딧의 평균가격은 년 t으로 상승할 잠재력을 가지고 있다고 전망되기도 한다BloombergNEF. 만료된 크레 딧 규모는 년경에는 현 재 기준 전세계 탄소배출량의 e로 수요가 확대될 잠재력이 있다고 BloombergNEF는 전망하고 있다. CrediVille 하나증권 도표. 규제시장과 자발적 시장 비교 정리 규제시장 자발적 시장 개요 정부가 배출총량을 정하고 기업에 할당매각. 시장 메커니즘 거래 프로젝트 기반 자발적으로 탄소 배 출량 감축. 시장에서 배출권배출 량 상쇄. 총량 제한 없음 참여자 국가에서 지정한 기업 및 기관 기업 정부 NGO 단체 개인 등 자 발적 탄소 감축 프로젝트 참여자 거래 거래소에서 장내 거래. 배출량 감 축 목표 초과 기업이 배출량 상쇄 하려는 기업에게 잉여 배출권 판매 중앙 집중식 자발적 시장 부재. OTC장외시장으로 기업투자자간 공급수요를 연결 특징 온실가스 감축 규제 대응 새로운 할당량의 창출 불가 정부나 규제기관의 직접적인 감독 부재. 시장 중심 자율적 구조 자료 하나증권 도표 . VCM 시장 연도별 거래액 및 누적거래액 추이 년에 거래규모 급증 자료 Ecosystem Marketplace 하나증권 도표 . 전체 탄소배출권 시장 규모 확대 전체 탄소배출권 시장도 유사한 흐름 자료 Refinitiv 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . VCM 연도별 크레딧 발행 만료 순발행 추이 년을 기점으로 크레딧 발행 및 만료 하락 반전 자료 Climate focus 하나증권 주 월달까지 집계한 수치ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 도표 년 Issuance 인증 비중 인증프로젝트 분류상 자연기반솔루 션NBS 신재생에너지RE 비중이 절대적 자료 Climate focus 하나증권 주 ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 도표 년 국가별 Nonretired volume 인도 중국 중심 아시아 시장 활발 한국의 VCM 시장 아직은 저조 Nonretired 기준으로는 글로벌 순위 위 자료 Climate focus 하나증권 주 ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 CrediVille 하나증권 도표 년 유형 별 프로젝트 등록 수 등록된 프로젝트 대부분은 RE Household NBS 분야 자료 Climate focus 하나증권 주 ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 도표 년 유형별 크레딧 발행량 프로젝트에서 발행된 크레딧물량기준은 RE NBS 산업가스 분야 중심 자료 Climate focus 하나증권 주 ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 도표 개당 크레딧 발행량 개별 프로젝트 건별로는 산업가스와 NBS 분야에서 단위당 크레딧 발행규모 큼 자료 Climate focus 하나증권 주 ACR CAR Climate Forward GCC GS Plan Vivo VCS 기준 CrediVille 하나증권 도표 . 주요 프로젝트 용어의 개념 내용 NBS Naturebased solution 사회 경제 환경 문제해결수단으로 생태계보호 관리 복원 등 조치 사용 인류의 복지와 생물다양성에 동시에 혜택 제공하는 솔루션 RE Renewable energy 기업에서 사용하는 전력을 재생에너지로 충당하는 캠페인 EE Embodied energy 제품과 서비스 생산에 필요한 모든 에너지의 총합 자료 하나증권 VCM이 처한 과제 이슈 인증절차투명성 등 품질리스크가 당면과제 VCM과 관련된 전망이 장밋빛인 것만은 아니다. 무엇보다도 민간의 자율성에 의존하다 보니 규제시장과 달리 공신력있는 인증프로토콜의 부재 개별 프로젝트 표준화와 평가가 어려운 이른바 품질 리스크가 VCM이 당면한 가장 큰 과제라고 할 수 있다. VCM의 법 적지위나 성격규정 측면에서도 ISDA는 탄소 크레딧을 유형자산으로 인식할 것을 권고하 고 있지만 각 국가별로 법적 성격이 상이한 것도 표준화의 어려움을 가중시키고 있다. 한편 유통시장 내부적인 측면에서는 가격 메커니즘 취약 및 장외거래 비중이 높아 투명 한 가격 형성이 어렵고 거래 비용도 높은 편이다. 또한 탄소 감축으로 크레딧을 창출한 주체와 이러한 크레딧을 구매한 주체 모두 탄소 감축분을 반영하는 이중계산 관행도 문 제점으로 거론되고 있다. . 제도개선 TF 가동중 그에 따라 관련업계에서는 VCM과 관련된 제반 이슈를 해결할 자구책을 강구하고 있는 중이다. 제도개선 태스크포스TSVCM Taskforce on Scaling Voluntary Carbon Markets 출범으로 인프라 개선 및 구축 노력을 기하고 있는데 현재 SC은행 IIF를 비롯한 전세계 개 기관이 참여 중인 것으로 알려졌다. TSVCM은 크레딧 거래표준 방법론 확립프로 젝트감독 및 인증 독립 감시기구 설립거래 인프라 구축 지원이 주목적이다. 한편 ICVCMThe Integrity Council for Voluntary Carbon Markets에서는 핵심 카본원칙 가 지를 규정해 탄소크레딧 품질 표준화로 무결성 제고에 노력 중이기도 하다. CrediVille 하나증권 도표 . Core Carbon PrinciplesCCP 크레딧 무결성을 위한 핵심 카본 원칙 제정 자료 ICVCM 하나증권 도표 . VCM 문제점에 대한 서베이조사 크레딧 수요자들의 이상은 크레딧 품질 이중계산을 문제점으로 생각 결국 표준화와 기준이 필요 자료 TSVCM 하나증권 도표 . 프로젝트 분야별 거래량 및 가격 재생에너지 임업 및 기타토지사용 거래비중이 크며 프로젝트별 가격편차가 큰 것도 문제점으로 지적 단위 MtCOe t 프로젝트 구분 거래량 가격 거래량 가격 임업 및 기타토지사용 재생에너지 화학 공정제조업 폐기물 처리 에너지효율연료전환 가정지역사회 기기 운송 농업 자료 Ecosystem Marketplace 자본시장연구원 하나증권 CrediVille 하나증권 국내 규제시장 및 VCM현황 국내시장은 아직 초보단계 국내 탄소배출권 시장KETS의 만톤으로 배출한도배 수준에 달하는 EU ETS시장에 비해서는 아직 비활성 상태이다. 배출권 시장의 유동성 부족 문제 해결을 위 해 자발적 탄소시장 활성화 필요성 등이 대두되고 있으나 아직은 크게 주목받고 있지 못 한 실정이다. 국내는 증권사 중심으로 제한적으로 VCM이 형성되고 있다. 금감원에 VCM 자기매매 장외거래 중개 업무에 대해 부수업무를 보고한 증권사는 총 곳하나증권 업계 최초 VCM진출 KB NH SK 한국투자 등 참여이다. 다만 거래액과 딜 자체가 소수인데다가 투명한 가격이 형성이 어렵고 가격 편차도 큰 가운데 신뢰도 높은 지표가 아직 부재한 상황이다. 대한상공회의소가 탄소감축인증센 터를 통해 제도적인 첫발을 뗀 상황 다만 최근 국내에서도 VCM과 관련한 의미있는 진전이 이루어지고 있다. 대한상공회의소 가 년초 탄소감축인증센터를 발족하면서 인증표준을 마련하였고 제도정착을 기하고 있다. 동 인증센터는 국내 VCM 생태계 조성 기업 탄소중립 기반 마련 활동지원 등을 통해 국내에 VCM 생태계를 조성함으로써 기업 탄소중립 기반 마련 및 향후 아시아 탄 소감축 연대를 통해 아시아권으로 활동범위를 확대시켜 나간다는 청사진을 가지고 있다. 물론 업계 내부적으로는 국내시장 여건이해외시장과 마찬가지로 인증기관 신뢰성 및 크레딧 활용처 불명확 문제 그리고 규제시장과의 연계성 부족으로 인해 한국형 VCM의 전망에 회의적인 시각이 있는 것 또한 사실이다. 크레딧 품질 및 인증 프로세스 무결성 제 자 검증기관에 대한 신뢰성 또한 문제점으로 제기되고 있으나 이는 한국만의 문제가 아닌 전세계 공통사항이기 때문에 특별히 더 문제는 아니다. 아무튼 상공회의소에서는 기존 국내적으로 확립되어 있던 SK인증표준을 기반으로 하여 품질과 투명성 높은 새로운 인증표준을 개발 발전시켜 나갈 계획이다. 이 같은 작업을 통해 국내 자체적인 탄소 감축 인증 독립 거버넌스를 구축함으로써 대외적인 신뢰도를 제고한다는 것이다. 보다 구체적으로는 방법론 사업계획서 등록 제 자 검증 등 세부절 차를 투명하게 공개할 계획이다. 또한 크레딧 발급거래폐기취소 모두 블록체인화된 레 지스트리 관리를 통해 중복 사용 우려를 해소하며 신뢰성을 제고한다는 청사진이다. 도표 . 국내 규제시장KETS 탄소배출권 거래량 및 거래대금 국내 규제시장은 꾸준한 성장세 단 년 이후 거래대금은 소폭 감소하는 흐름 자료 KRX 배출권시장 정보플랫폼 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 국내 증권사 VCM참여 현황 내용 하나증권 년 탄소배출권 시장 조성자로 선정 년 자발적 탄소배출권 업무 등록 대 보급하 는 프로젝트로 만톤 탄소 크레딧 확보 월 CIX 탄소배출권 거래소와 VCM 활성화 업무협약 SK 증권 업계최초 베라 골드 스탠다드에서 인증 받은 고품질 자발적 탄소 크레딧 구매 및 상쇄로 년 탄소 중립 달성 탄소중립 관심 기업에 자문서비스 제공 계획 해외 디벨로퍼와 협업해 공통투자 검토 진행 KB 증권 FICC 운용본부 내 탄소에너지금융팀 신설 월 VCM 자기매매 및 장외 중개업무 부수업무 보고 NH 투자 증권 국내외 탄소감축사업 투자 및 배출권 거래 비즈니스 추진 농협 비즈니스 밸류체인과 연관성 높은 농축산 탄소감축사업 진행 EN 과 온실가스 감축사업 투자 계 약으로 상당의 탄소배출권 확보 예상 한국투자 증권 자발적 탄소배출권 사업 개발 및 투자 진행 
 월 한국중부발전과 VCM 배출권 사업개발을 위한 MOU 체결 및 온실가스 저감 위한 국제 사업에 공동 투자에 나설 계획 자료 QYResearch 하나증권 도표 . 자발적 탄소감축 인증절차상공회의소 탄소감축인증센터 자료 대한상공회의소 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 FOMC와 ECB 회의 경계감에 상승 신용스프레드는 약보합세 혹시나 하던 금리결정회의 우려 역시나 였던 연준과 ECB. 연준 금리 동결 ECB bp 인상
지난주 국내 채권시장은 FOMC와 ECB의 금리 결정회의에 대한 경계감 속 약세 압력이 확 대되었다.
미국 를 기록하면서 예상보다 둔화세를 보였으나 ECB는 로 상향하면서 추가 기준금리 인 상을 시사했다.
다만 이후 파월의 기자회견은 완화적으로 평가되었고 시장은 일 중 국 LPR대출우대금리 bp 인하 전망에 주목하면서 국채 수익률 상승 폭을 제한했다.
국고 로 장을 마감했다.
신용스프레드 약보합세 신용스프레드는 전반적으로 약보합세로 돌아섰다.
공사채가 상대적으로 약했지만 의미를 둘 정도는 아닌 것으로 판단된다.
무엇보다도 대외발 인플레이션 부담지속 및 그에 따른 시장 금리의 반등이 신용스프레드에는 부정적인 영향을 미치고 있는 상황이다.
그렇다고 해서 딱 히 단기적으로는 의미있는 이벤트 또한 부재하기 때문에 방향성을 잡기도 어려운 애매한 상황이 지속되고 있다.
우호적인 수급상황 웬만하면 가 나오는 캐리 메리트를 기반으로 강한 약세는 제어될 전망이다.
도표 년물 기준 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 LG유플러스 AA Y 개별민평 운영 LG유플러스 AA Y 개별민평 운영 보령엘엔지터미널 AAY 개별민평 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평 채무상환 LF AA Y 개별민평 채무상환 LF AA Y 개별민평 채무상환 두산퓨얼셀 BBBY 개별민평 채무상환 두산퓨얼셀 BBBY 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 신세계 AA Y 개별민평Y 채무상환 신세계 AA Y 개별민평Y 채무상환 LG에너지솔루션 AA Y 개별민평Y 운영 타법인증권취득 LG에너지솔루션 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 LG에너지솔루션 AA Y 개별민평Y 타법인증권취득 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 지에스에너지녹 AA 년 지에스리테일 AA 월 우리금융조건부상후 AA 년 신세계센트럴시티 AA 월 신한증권 AA 년 하나금융지주 AAA 년 한화토탈에너지스 AA 년 컴투스 A 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 한국남부발전년 AAA 우리금융조건부상년 AA 우리금융지주월 AAA 한국수력원자력년 AAA 한국중부발전년 AAA BNK금융지주월 AAA 하나금융지주년 AAA LG전자년 AA 포스코이앤씨년 A 포스코퓨처엠월 AA 한국중부발전년 AAA 하나금융지주년 AAA LG화학년 AA 농협금융지주년 AAA 한온시스템월 AA 현대백화점년 AA 미래에셋자산운용년 AA 에스케이스페셜티년 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 에스지씨에너지 한신평 AS AN 전망 하향 계열사에 대한 재무적 지원 부담 큰 폭 확대 계열 관련 우발채무 해소의 불확실성 태영건설 한신평 AN AS 등급 하향 과중한 PF보증 규모로 재무 불확실성 및 분양경기 침체로 사업변동성 확대 산업 전반의 원가 상승 등으로 저하된 수익성과 높은 차입부담 제이티비씨 한신평 BBBN BBBS 등급 하향 광고 수익 감소 및 제작비 부담 확대로 인한 실적 부진 장기화 저하된 재무안정성과 중앙일보 계열과 연계된 신용위험 지에스이피에스 나신평 AAS AAP 전망 상향 LNG 발전 바이오매스 발전 등으로 다각화된 사업구조 발전기별 연료 도입구조 다변화를 통한 안정적 이익창출기반 투자부담 완화로 점진적인 재무안정성 개선 전망 에스케이실트론 나신평 AP AS 등급 상향 반도체 웨이퍼 시장 내 우수한 제품경쟁력과 거래 안정성 확보 업황 저하에도 중장기적인 실적 성장세 예상 장기공급계약 투자 조절을 통해 비교적 안정적인 재무구조 관리 전망 삼양패키징
나신평 AP AS 전망 하향 아셉틱 부문 매출확대에도 불구하고 저조한 수익성 시현 대규모 CAPEX 부담으로 인한 잉여현금창출력 저하 삼양패키징 한기평 AP AS 전망 하향 영업실적 저하로 재무안정성 개선 속도가 당초 예상 하회 중단기 투자부담으로 재무안정성 개선 제약 전망 한신공영 한기평 BBBN BBBS 등급 하향 수익성 하락 및 재무부담 확대 추세 지속 자체사업 관련 용지 매입 계획 등 감안 시 재무부담 개선 가능성 제한적 휴맥스 한기평 BBBN BBS 등급 하향 매출 감소세 진정되었으나 영업실적 개선 수준 제한적 지분투자 및 관계기업투자주식 관련 대규모 손실 지속으로 재무안정성 저하 단기간 내 유의미한 영업실적 회복 및 재무구조 개선 어려울 전망 한국자산신탁 한기평 AP AS 등급 상향 신탁계정대 감소와 자본축적으로 재무건전성 개선 풍부한 자본력과 안정적인 사업경쟁력으로 우수한 시장지위 유지 태영건설 한기평 AN AS 등급 하향 수익성 하락 및 운전자본부담에 따른 재무부담 지속 영업실적 및 자구계획 등 감안 시 재무구조 개선까지 시일 소요 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 장금상선BBB해운 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 효성첨단소재A화학 에코프로비엠BBB전지 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 오리온AA음식료 현대로템A기계 한세실업BBB의류 HD현대일렉트릭A전자전기 SOilAA정유 석유화학 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A신재생에너지 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 지에스이피에스AA화력발전 한국씨티은행AAA은행 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 홈플러스BBB유통 에스케이증권A증권 휴비스A섬유 대상AA식품 오케이홀딩스대부BBB여신금융 오케이저축은행BBB저축은행 HDC현대산업개발A건설 에이캐피탈BBB여신금융 키움저축은행A저축은행 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
