예상된 파국 예측하기 힘든 파장 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 시스템위기 가능성 높지 않지만 당분간 변동성 확대 불가피 자산규모 기준 미국에서 번째로 큰 은행이 파산처리되었다.
특징적인 것은 해 당은행의 운명이 하루아침에 나락으로 떨어진 급작성에 못지 않게 발빠른 미 정 부의 대응이었다.
미 정부는 만불을 초과하는 예금에 대해서도 전액 보호해준다는 파격적인 방안 을 통해 초기진압에 성공한 것으로 보인다.
미 정부가 이같이 법과 원칙을 무시한 전격적인 조치를 취하게 된 배경에는 해당은행이 실리콘밸리 스타트업 기업들의 자금대부로서의 역할을 해온 특이한 이력에 있다.
스타트업기업들은 해당은행으 로부터 대출도 받았지만 예금거래도 많았기에 자금이 묶이면 줄도산할 가능성이 큰 상황이었다.
어떤 형식으로든 구제금융미 정부는 애써 부인하고 있지만이 들 어가야 했다면 이 방법이 가장 실효성있는 방안이었다는 점은 분명해 보인다.
하지만 이 같은 조치는 문제점 또한 내포하고 있다.
우선 무담보채권자들을 지원 대상에서 배제하면서 형평성문제가 있을 수 있다.
원칙대로라면 만불 이상의 예금에 대해서는 추후 실사를 통해 잔여재산에 대해 채권자들과 안분하여 청산배 당을 하는 것이 맞는데 이 같은 측면을 무시한 것이다.
미국 금융회사정리법 체계 상 예금채권간 변제순위가 어떻게 규정되어 있는지 추가적인 확인이 필요하지만 다툼의 소지는 있어 보인다.
그보다 더욱 문제가 될 수 있는 것은 기존의 예금자 보호법을 무시한 것이다.
미국 예금보험공사는 향후 유사한 예금인출사태가 발생 하게 된다면 어떻게 처리할까
당장은 유사한 방식으로 전액 예금보장을 해주겠 지만 법을 손대지 않고 계속 그럴 수는 없을 것이다.
그렇다면 앞으로 예금자들은 무제한예금보호를 기대해도 되는 걸까
아무튼 긴급대책을 통해 일단 급한 불은 끈 것으로 보인다.
하지만 단기진화보다 중요한 것은 애당초 왜 이런 일이 발생했을까라는 점이다.
해당은행은 일반적인 상업은행과는 많이 다른 자산부채수익구조를 가지고 있었다.
우선 조달운용 구조에서 본다면 거액수신에 기반한 거액여신포트폴리오위험관리관점에서는 최 악의 조합이다를 기본으로 하면서 마땅히 운용할 곳을 찾지 못한 최근 급증한 수신자산의 상당부분을 모기지채권과 같은 고유동성채권으로 운용해왔다.
수익구 조 또한 일반적인 예대마진이 아닌 투자성수익의 비중이 상대적으로 높은 구조였 다고 한다.
이같이 사업구조자체에 상당한 불안정성을 내포하고 있었던 차에 작 년 이후 금리상승에 따른 환경변화가 점진적인 부담요인으로 작용하다가 지난주 Silvergate라는 가상화폐 관련은행의 파산이 결정타를 날린 셈이다.
금번 사태가 시스템적인 위기로 확산되지는 않을 것이라는 것이 시장의 컨센서스 이다.
하지만 과거에 시스템위기가 나 여기 있소라고 하면서 친절하게 등장한 적은 한번도 없다.
현 상황으로 봐서 그럴 가능성이 높다고 보진 않지만 근래 하 도 새로운 일들을 많이 겪게 되는 터라 조심해서 나쁠 것은 없어 보인다.
한편 향후 시장금리가 어떤 방향으로 움직일지는 알 수 없지만 신용위험 측면에 서는 리스크프리미엄이 높아진 것은 분명해 보인다.
따라서 당분간 신용스프레드 의 방향성은 위로 열려있다고 판단된다.
CrediVille Analyst 김상만 유비무환 그림 대출포트폴리오의 절대적인 비중은 차지하는 Global fund banking은 대 부분 사모펀드나 벤처펀드에 대한 Capital Call 브릿지론 자료 무디스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 급락 신용스프레드 축소 지속 SVB 파산 여파로 은행 시스템 리스 크 부각되며 금리 낙폭 확대 지난주 국내 채권시장은 파월 의회 증언에서 금리 인상 재가속 우려가 확산되며 상승하였으
나 실리콘밸리은행SVB 파산 여파가 금융시장 전반으로 퍼지면서 미 금리와 함께 급격하 게 하락하는 모습을 보였다.
국고 년 금리는 로 마감하였다.
SVB 파산 여파 로 파월 의회 증언 이후 시장 최종금리 눈높이는 정반대로 움직였다
CME Fed Watch 기준 파월 의회 증언 직후 .
국내 시장은 SVB 사태와 미국 월 CPI 등의 요인으로 변동성 장세가 지속될 것으로 예상된다.
신용스프레드 확대 전망 신용스프레드는 당초 월 결산 주총 등의 계절성으로 인해 횡보세를 보일 것으로 전망되었 지만 SVB사태로 인해 수정이 불가피해졌다.
당분간 신용스프레드는 시장금리의 등락에 관 계없이 상승압력에 노출될 것으로 전망된다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 전력공사 도로공사 등 순상환 예보공 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 IBK 순상환 일반은행 신한 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 우리 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 하나키움
 등 순상환 우리 JB우리 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 A Y 절대금리 운영 AA Y 개별민평Y 채무상환 AA Y 개별민평Y 채무상환 A Y 개별민평Y 시설 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y 개별민평Y 채무상환 AA 절대금리 운영 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대자동차 AA 월 LG전자 AA 년 쌍용씨앤이 A 년 미래에셋증권 AA 월 미래에셋증권 AA 월 에스케이이엔에스 AA 년 한화에어로스페이스 AA 월 롯데렌탈 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 지에스이앤알년 A 통영에코파워월 A 에스케이이엔에스년 AA LG전자년 AA 하나금융지주년 AAA 현대건설년 AA 한화월 A SK가스년 AA 엘지디스플레이년 A 에스파워년 AA 다우기술년 A 현대건설년 AA 삼성증권년 AA 롯데지주월 AA 에스케이인천석유화학년 A BNK금융지주월 AAA 우리금융조건부상년 AA 삼성물산월 AA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 기아AA자동차 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 가나안BBB제조업 현대캐피탈AA캐피탈 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 기아AA자동차 오리온AA음식료 현대캐피탈AA캐피탈 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 현대캐피탈AA캐피탈 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여천NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 엘지디스플레이A디스플레이 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여천NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 홈플러스BBB유통 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
