자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감. 
무디스의 지역 은행 신용등급 강등 여파에 간밤 미국 채권 시장은 강세를 보였으나 국내 채권 시장에서는 전거래일 이미 선반영되어 추가 영향은 제한. 
미국 CPI 발표를 앞두고 거래량이 많지 않은 가운데 MBS 등 시장에 풀리는 물량을 소화하며 금리 상승.
개 장 전 발표된 한국 취업자는 년 반 만의 최저치 기록했으나 시장 영향은 없었음. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감. 
전일 지역은행 신용등급 강등 사태에도 미국 CPI 발표 앞두고 에너지 가격 상승세 지속되며 시장 경계심 강화 되었음. 
향후 인플레가 예상만큼 빠르게 떨어지지 않을 수 있다
는 우려에 금리는 단기물과 중기물 위주 상승.
미국채 억 달러 규모의 재무부 국채 입찰이 성공적으로 마무리되면서 하락.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 전거래일 종가와 같은 원 에 마감. 
간밤 미국 증시에서 은행 불안 발 위험 회피 심리 고조 되면서 달러 강세.
원달러는 원 상승 출발 후 중 국 물가 지표를 소화하며 오전 중 원 선까지 상승 폭 확대. 
그러나 네고 물량이 유입되면서 추가 상승은 실패했고 CPI 대기 심리 속에 오후 들어 상승폭을 대부분 반납하 며 보합권에서 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 CPI 경계감 속 보합세. 
전일 특별한 미국 경제지표 발표는 없었음.
중국의 디 플레 압력이 계속되었지만 정작 미국 CPI가 예상만큼 빠르게 둔화되지 않을 수 있다는 우려에 달러는 횡보. 
지역은행 신용 등급 강등 여파에도 전일 미국 휘발유 및 디젤 재고가 급감하면서 원유는 추가 상승.
여기에 호주 노동자들의 파업 소식에 미국 가스 가격도 이상 급등했음. 
금일 미국 월 CPI 발표 예정.
시장 예상치는 에서 소폭 반등 예상.
그러나 의 상승률 기록할 가능성 높아지고 있음에 유의. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
