Fixed Income 정부자금 조달 여건과 단기금리 커브 통화정책에 미치는 영향 글로벌 장기금리는 연초에 하향 안정되는 듯 하다가 다시 변동성이 확대되면서 반등하고 있 다.
표면적으로는 인플레이션 우려와 연준의 정책금리 인상 가능성 등이 채권시장의 우려 요 인이 되고 있다.
미국 인플레이션이 시장 예상치에 비해 소폭 높게 나온 점이 있으나 지표 구 조상으로는 기저효과 약화에 하향 안정될 가능성이 높다.
지정학적 리스크 등 원자재 관련 불확실성이 있지만 공급망 정상화가 진행되고 있고 긴축 정 책이 강화되고 있다.
년 전에는 코로나 충격으로 경기부양 정책과 총수요 확대를 유도했지만 생산활동이 위축되었던 상황과는 다른 양상을 보이고 있다.
총수요공급 구조상 이전에 비해 물가 상승 압력은 약화될 가능성이 높을 것이다.
하지만 장기금리는 선행적으로 하락세가 지속되지 않고 변동성이 커지고 있다.
금리와 환율의 옵션 변동성 지수는 상대적으로 높은 수준을 유지하고 있다.
이는 단기자금 조달 여건의 불확 실성을 반영한 것으로 장기금리 등락에도 영향을 미치고 있다.
금융변수의 옵션 변동성 프리미엄이 높게 형성된다는 것은 그만큼 단기자금 조달을 통해 투 자 포지션 설정하는 데에 제약이 있다는 것이다.
옵션 프리미엄이 높으면 관련해서 옵션 내재 상품과 트레이딩의 활용도가 부각될 것이다.
하지만 관련된 포지션을 안정적으로 관리하려면 자금 조달 여건과 비용을 예측 가능한 수준으로 관리할 수 있어야 한다.
하지만 단기금리 커브 등락에 불확실성이 높아지면서 펀딩 여건의 불안 요인으로 작용하고 있다.
금리 환율 변동성 지수 높은 수준 유지와 하락 시도 미국채 월 스프레드 단기 구간 스티프닝 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 부채한도의 나비효과 Fixed Income p p MOVE좌 Currency Vol G Currency Vol EM y sp우 m sp우 UST y좌 미국 부채한도의 나비 효과 수익률곡선 플래트닝 양상과 단기금리 커브 변동 글로벌 채권시장에서 수익률곡선은 플래트닝 양상이 진행되고 있다.
미국채 금리 커브는 단기에 비해 장기가 낮은 장단기 금리 스프레드 역전이 작년 분기부터 지속되고 있다.
단기국채 T Bill 금리는 장단기 금리차가 플러스 양상을 지속하고 있지만 장단기 금리 차는 작년에 비해서 는 축소되고 있다.
단기구간 금리 구조에서 특징적인 점은 오는 월 만기물에 비해 상대적으로 높다는 점이다.
커브 구조상 만기물별 금리는 완만하게 변하는 것 이 일반적이나 달러 단기금리 커브 변동은 특정 만기물이 높은 특이한 양상을 보인다.
미국 단 기 국채금리 커브는 오는 대로 높은 수준을 보이지만 이후 만기물은 금 리가 낮아지는 구조이다.
과거에도 미국 정부의 부채한도에 대한 불확실성이 있을 때 단기 TBill 특정 만기물에 대한 투 자 수요가 약해진 경험이 있다.
미국 부채한도 문제는 우려에 비해 원만하게 해결되었기 때문에 금융시장 전반에 미치는 파급력은 크지 않았다.
이번에는 정책금리 인상 기조로 단기자금 조달 금리에 대한 채권시장의 민감도가 큰 편이기 때문에 장기금리 등락에도 영향을 주는 것으로 볼 수 있다.
미국채 장기금리 만기물별 추이 장기 커브 역전 현상 미국채 단기금리 만기물별 추이 스티프닝 완화 TBill 만기일별 수익률 분포 일 기준 자료 Bloomberg UST y UST y UST y UST y UST m UST m UST m UST m Fixed Income 미국 부채한도 문제 충격은 크지 않으나 단기금리 구조에는 영향 미국 공화당이 하원 다수당을 차지하고 있는데 재정지출 감축 등을 관철시키려고 하는 등 협상 과정에 불확실성이 제기되고 있다.
미국 정부 부채는 올해 조 한도에 도달하여 신규 로 부채를 늘리기 위해서는 한도를 늘려야 재정지출을 늘릴 수 있게 된다.
과거에 부채한도 이슈가 시장에 충격을 주었을 때는 년의 경험이 있는데 당시에 SP 가 미국 신용등급을 AA 하향하였고 등급 트리거 영향으로 달러 가치가 하락하였다.
글로벌 금융 위기를 벗어난 직후라 신용위험에 대해서 금융시장의 민감도가 높았던 시기였던 점도 영향이 되 었다.
부채 한도에 따라 재무부가 자금 집행을 하지 못하게 되면 국채 만기 상환이 지연될 수 있다.
단기자금을 운용하는 투자자는 수익성보다 자금 매칭이 안되는 경우가 큰 리스크 요인이 된다.
자금 지급에 대한 불확실성이 높아지는 오는 월 만기물 TBill 에 대한 선호도가 약해지면서 해당 만기물의 금리가 튀는 현상이 나타난 것으로 볼 수 있다.
지출 조정을 통해 미국 정부의 기술적 디폴트가 당장 가시화되지 않지만 부채한도 협상이 지지 부진할 때 재무부 현금 계정이 소진되는 시점이 월 경이 될 것으로 알려져 있다.
즉 미국 국채 의 만기 상환이 올해 월 내에는 지연될 수 있다는 우려가 단기국채 금리에 반영된 것으로 볼 수 있다.
미국 정부의 부채한도 이슈가 달러 금융시장의 충격으로 확산될 가능성은 높지 않다.
다만 단기 금리 커브에 불확실성이 반영되면서 펀딩 여건과 금리 기간 구조에 영향을 미칠 수 있다.
연준 의 정책금리 인상 기조가 지속되고 향후 정책 기조 변화에 대한 불확실성이 높다는 점도 단기 금리 변동을 통해 장기금리 등락에 영향을 확대시키는 요인이 된다.
미국 부채한도와 정부부채 올해 월에 부채한도에 도달 미국 달러지수와 US CDS y EUR 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 정부부채 부채한도 p bp US CDS EUR y좌 달러지수우 단기 금리 커브 변동이 미치는 영향 미국 단기국채 금리 커브는 개월물 금리 상승폭이 커지는 패턴이 나타나게 된다. 단기달러자금 조달 금리의 Base rate 는 미국채를 담보로 Repo 로 차입하는 SOFR 이다. 자금 공급자의 경우 미국채와 SOFR 의 리스크는 동일하다. 단기국채 금리의 기간구조가 SOFR 에도 반영될 수 밖에 없을 것이다. 단기자금 조달의 커브 구조는 선물시장을 통해 반영된다. 선물시장에 반영된 Term SOFR 은 단 기국채금리 구조를 반영하여 개월물에서 상승세가 확대되는 구조를 보인다. SOFR 과 Tbill 금리는 비슷한 추이를 보이게 되나 등락 폭이 차이가 나는 경우가 있다. 정책금리 인상 기에 연준이 제시하는 Repo 금리의 변동에 대한 불확실성이 높아지거나 Repo 거래 상대방의 유동성 리스크가 있을 때에는 국채보다 Repo 금리가 상대적으로 높게 형성될 것 이다. 반대로 시중자금 여건이 안정되고 정책금리 변동 요인이 약화될 때에는 단기 Repo 금리 는 국채금리와 비슷한 수준에서 등락하게 될 것이다. 작년에는 정책금리 인상 폭에 대한 불확실성이 높았고 글로벌 달러 자금 공급이 원활하지 못했 던 점이 있었다. 통화정책의 불확실성과 함께 Repo 시장 참여자들의 자금력도 불안 요인이 컸 었던 시기로 볼 수 있다. 작년 말부터 이러한 요인이 완화되면서 국채금리와 SOFR 금리 차가 축소되는 흐름을 보였다. Term SOFR 의 경우 CME 선물시장에서 산출된다. 단기금리 커브 구조에 따라 단기금리에 노 출된 리스크에 따라 만기물별 금리도 변한다. 단기금리 커브가 스티프닝 될수록 Term SOFR 도 상승 압력이 높아지게 된다. 단기 금리 익스포저의 리스크를 관리하는 또 하나의 수단은 Fed Fund rate futures 가 있다. Term SOFR 추이 만기별 SOFR 과 단기국채 금리 spread 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg SOFR SOFR m SOFR m SOFR m SOFR m m m m m Fixed Income Fed 금리 선물도 커브 구조를 반영 표면적으로 Fed 금리 선물시장은 시장참여자들의 정책금리 기대를 반영한다고 회자된다. 하지 만 선물시장에 반영되는 가격 구조는 단기금리 익스포져에 노출되어 있는 투자자들의 헤징 니즈 를 반영하게 되고 이는 단기금리 기간 구조에 영향을 받는다. 단기금리 커브가 스티프닝해질수록 향후 단기금리 상승의 리스크가 커지는 구조로 산출되고 Fed 선물에 반영되는 금리 인상 기대치도 상승하게 된다. 단순히 매크로 지표의 변동과 기대가 Fed 금리 선물에 반영된다기 보다는 선물시장 참여자들의 자금 여건과 단기금리 커브 구조가 정책금리 인상 기대치에 영향을 미치는 것이다. 실제로 Fed 금리 선물시장에 반영된 월 Fed 금리 기대치와 Fed 금리 간의 편차는 SOFR 의 장단기 스프레드와 연동되는 흐름을 보인다. 단기자금 조달 금리의 기간 구조가 스티 프닝할수록 연준 금리 인상 기대치도 높아진다고 볼 수 있다. 최근에 Fed 금리 인상 확률이 높아진 부분은 미국 정부의 부채한도 협상에 대한 불확실성으로 만기 개월물 금리의 상승 요인으로 작용하였 다. 달러 단기금리 커브가 스티프닝 되었고 단기금리 익스포저는 금리 상승 리스크가 커지게 된다. 이에 따른 헤징과 밸류에이션 조정 과정에서 Fed 선물시장에 반영된 금리 인상 기대치가 상승하였다. 고 정리할 수 있다. 선물시장에 반영된 Fed 금리 기대치 월와 Fed 금리 편차 SOFR 장단기 스프레드 자료 Bloomberg CME Fed금리 기대치 월 FOMC Fed 금리좌 SOFR m spread우 SOFR m spread우 미국 재무부 자금 조달과 Fed 대차대조표 미국 정부의 부채한도가 영향을 미칠 수 있는 다른 변수는 Fed 대차대조표 계정을 통해 금융기 관의 자금 및 현금 여건이 변할 수 있다는 점이다.
부채한도 상향을 통해 미국 재무부는 부채를 통해 자금 조달을 늘릴 수 있게 된다.
정부부채 증 가에 따른 현금 보유액은 연준의 TGA 계정에 예치된다.
연준이 국채를 매입할 때에는 자산에 국채가 늘고 부채에 TGA 가 증가해 다른 부채 계정의 변동 요인은 크지 않게 된다.
연준의 자산이 점진적으로 감소하고 있기 때문에 TGA 의 증가는 다른 부채 계정의 감소를 통해 서 진행될 것이다.
시중의 투자자들이 국채를 매입하고 자금이 은행 계정을 통해서 납입되면 상업은행의 지준금 계정에서 재무부 계좌로 자금이 이체된다.
연준 부채 계정에서는 TGA 가 증 가하고 Reserves 가 감소하는 형태로 반영된다.
Fed 자산 감소세 부채 계 간정의 변화 Reserves TGA RRP 자료 Bloomberg 상업은행의 현금 보유가 많을 때에는 지준금 감소가 시중 유동성에 미치는 영향은 크지 않을 것 이다.
작년부터 미국 상업은행은 예금 정체와 대출 자산 증가하는 양상을 보였고 Reserve 는 감 소하면서 전체 자산에서 현금 보유 비중이 축소되었다.
다만 아직 현금 보유 비중이 년 이 전보다 높아 현금 대응 여력이 충분한 것으로 볼 수도 있다.
하지만 지준금 조 소형은행은 천억 정도이다.
대출 자산 증가로 로컬은행들의 현금 자산 비중이 낮아졌는데 대형은행은 현금 자산 비중이 대로 하락하였다.
미국 재무부의 자금 조달 과정에서 상업은행 특히 소형은행의 현금 여력이 약화될 수 있으며 이는 시중 유동성 여건에 충격을 줄 수가 있다. 조 조 Fed asset좌 Reserves우 TGA우 RRP우 Currency우 Fixed Income 미국 상업은행의 예금부채 대출자산과 현금자산 비중 대형 소형 해외 은행의 현금 자산 비중 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 다른 한편으로 Reverse Repo 계정의 조를 고려해 볼 수 있다. 연준의 RRP 계정은 대부분 MMF 가 거래 상대방이 된다. 연준의 ON RRP 금리가 높기 때문에 MMF 는 단기채권보다 연준 과의 Repo 거래를 선호하게 되었다. 미국 재무부의 국채 발행 금리가 Repo 금리에 비해 매력 적인 수준으로 공급된다면 MMF 자금을 통해 미국채 수요를 확보할 수 있게 된다. 상업은행들의 현금 여력 차별화로 따라 현금 여건이 크게 변하지 않는 통화정책이 선호될 것이 다. 그렇다면 적어도 올해 상반기까지는 높은 수준의 정책금리를 유지하여 상업은행의 현금 보 유 성향을 유지시키는 편이 안정적인 정책 대응이 된다. 미국 정부의 자금조달 규모와 구조에 따라 ON RRP 금리를 인하해 주면 상업은행 계정에 큰 변화를 주지 않는 구조로 정부 자금을 원활하게 조달할 수 있게 된다. 부채협상 진행과 정부의 자금 조달 구조가 가시화되는 과정에서 Fed 금리 인하의 필요성도 제기될 수 있을 것이다. 조 대출 자산좌 예금 부채좌 현금자산우 대형좌 소형좌 외국우 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
