 WGBI 편입 내용 업데이트 시장 접근성 등급 승격이 가장 중요 등급 이상.
해당 분류체계는 대상국의 거시경제 외환시장 및 채권시장 구조 글로벌 예탁보관기관 연계성 측면에서의 접근성을 평가하여 로 시장접근성 등급을 구분.
WGBI 편입을 위해서는 가장 높은 수준의 레벨 가 요구됨.
현재 한국의 시장접근성 등급은 레벨 수준으로 편입기준을 하회.
참고로 FTSE 의 소득별 분류기준 상 선진국으로 분류되나 시장접근성 등급 레벨 로 평가되고 있는 국가는 한국과 스위스가 유일 참고로 한국은 정량적 측면에서의 WGBI 편입 조건은 이미 충족.
 조원으로 WGBI 의 시장규모 기준 Moodys를 모두 충족 한국의 저평가 항목은 비거주자 조세체계 외환시장 개방성 글로벌 예탁기관 이용 편의성으로 파악되며 특히 FTSE 는 외국인 국채투자자에 대한 비과세 적용을 시장접근성 상향조정을 위한 주요 조건으로 제시하고 있음. 이로 인해 한국 정부는 관찰대상국 등재 발표 월 직전인 
 월 외국인 국채통안채 투자에 대한 이자양도소득 비과세 세법 개정안을 발표했으며 관찰대상국 확정 이후 월에는 외국인 비과세 한시 적용 시행령을 발표함.
이후 시행령 개정을 통해 월부터 무기한으로 외국인 비과세 혜택을 지속 중 또한 지난 일 기재부와 한국은행은 글로벌 시장 접근성 제고를 위한 외환시장 구조 개선방안을 발표하반기 중 시행.
핵심은 해외 금융기관의 국내 외환시장 직접 참여이며 세부 내용은 현물환 FX스와프 거래 허용 시간까지 확대해 나갈 계획임을 공표.
해당 방안이 시행될 경우 비거주자의 국내 증권투자 시 외환거래 상대방 제한 외환시장의 시간 연계 불가 비거주자의 은행간 외환시장 참여 제한이라는 기존 저평가 항목 개선 예상.
마지막으로 글로벌 예탁기관 이용 편의성 역시 정부는 연내 유로클리어국제예탁결제기구와 연계하여 국채통합계좌 운영을 준비하겠다고 발표 최근 유로클리어 고위 관계자 미팅도 진행 월로 이연.
실제 편입은 월 이후 편입 여부를 좌우할 수 있는 비거주자 조세체계 외환시장 개방성 글로벌 예탁기관 이용 편의성 모두 정부에서 적극으로 추진하고 있다는 점은 긍정적 요인이나 문제는 실제 시행 시기.
조세를 제외하고 나머지 두 가지 조건의 시행은 하반기 또는 연내로 정확한 일정은 아직 미정임.
현재 시장에서 기대하고 있는 최종편입 일정은 올해 월임.
최근 추경호 경제부총리가 월 편입가능성에 대해 기술적으로 물리적으로 굉장히 촉박하다라는 발언을 한 점도 같은 맥락임.
정부의 의지는 확인되었으나 실제 시행이 예상과 달리 지연될 경우 월 편입이 힘들어질 수 있다는 판단.
최종편입까지 개월 반 정도 시간이 남은 상황에서 추가 진행속도를 지켜볼 필요가 있음.
만일 월로 이연될 수 있다는 컨센이 강화된다면 외국인들의 원화채권 순매도세가 당분간 이어질 수 있다는 판단 그림 그림 자료 법제처 하이투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치센터 WGBI 편입 업데이트 Bond Strategy 김명실 Bond Insight WGBI 편입 업데이트 그림. FTSE 시장접근성 분류체계 상세 기준 그림. WGBI 편입 예상 일정 자료 FTSE 자본시장연구원 하이투자증권 리서치센터 자료 자본시장연구원 하이투자증권 리서치센터 레벨 레벨 레벨 . 시장 거시경제 및 제도 환경 X 외국인투자 대상 과도한 투자제한 금리 시장유동성에 협조적인 지속가능한 채권 발행 및 관리 관행 X 견고한 제도 환경 X 외환정책 및 소통의 투명성 X 외국인에 차별적인 과세제도 부재 X 명확한 외국인투자자 등록 프로세스 X . 외환시장 구조 충분한 외화유동성 및 투자접근성 X 투저목적자금에 대한 과도한 제약 부재 X 역내 또는 역외NDF 외환시장을 통한 통화헤지 개방성 X . 채권시장 구조 발행 및 유통시장의 풍부한 유동성 경쟁적 거래비용 X 효율적 딜링 및 거래 환경 지수산출에 우호적인 적수계산법 지수산출에 적합한 채권가격평가 가용성 . 글로벌 예탁 및 보관 글로벌 투자자 예탁결제 편의성 X 증권대금동시결제DvP 가용성 X 경쟁적 수탁관련 시장 X WGBI 편입 예상 일정 시장접근성 관련 주요 조치 분기 월 한국 정부 외환시장 선진화거래시간 연장 및 비거주자 접근성 개선 등 포함 추진 계획 발표 월 한국 정부 외환거래법 개편 방향 발표 신 외환법 제정방향 세미나 분기 월 한국 정부 세법개정안외국인 국채투자자 이자 및 양도소득세 비과세 포함 국회 제출 분기 월 FTSE 반 기 보고서 한 국 관찰대상국 리스트 등재 월 한국 정부 외국인 국채투자자 이자 및 양도소득세 비과세 조기 시행시행령 개정 분기 예탁원 유로클리어 연계 국채통합계좌 운영 개시예정 외환시장 선진화 방안 공식 발표월 분기 월초 FTSE 반기보 고서 한국 WGBI 편입 발 표예상 분기 월 한국 국 채 WGBI 편입 개시예상 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
