 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 울퉁불퉁한 하산길 디스인플레이션으로 낮아진 금리 레인지 시장금리는 연준의 스탠스보다 물가 상승률 경로에 더 민감하게 반응하고 있다.
개월 연속 둔화되는 흐름이 이어지면서 시 장금리의 상하단 레벨이 전체적으로 낮아졌다.
미국의 디스인플레이션 국면은 기 저효과 정책효과 등을 고려해 볼 때 상반기 지속될 가능성이 높다.
시차를 두고 서비스 물가 둔화 전망도 유효하다.
주요 연준인사들의 월 FOMC에서 기준금 리 bp 인상 전망도 채권 매수를 편하게 하는 내용이다.
연준의 주장만 고려하 면 금리 레벨이 과도해 보일 수 있겠으나 월 인하 전망 확률이 월 경제 데이터가 부진할 경우 시장금리 추가 하락이 가능하다는 판단이다.
레인지 하단 부근에서 주목할 비우호적인 대외변수 디스인플레이션 지속으로 채권 투자 매력이 분명해졌으나 금리가 과도하게 내려 갈 경우 되돌릴 수 있는 재료들이 산재해 있다.
기준금리 대비 낮은 시장금리 레 벨 부담이 지속되는 가운데 대외적인 요인들이 금리 상승에 치우쳐있다.
개별국 가 기준 미국 국채 시장에서 가장 영향력이 큰 일본의 미국 국채 투자에 대한 매 력이 약화되고 있다.
일본 인플레이션이 를 상회하면서 긴축에 대한 경계감이 심화됐다.
환헷지 및 환오픈 모두 비우호적인 환경이다.
중국은 디스인플레이션 전망의 불확실성을 키운다.
중국 위드코로나발 수요 회복은 글로벌 경기 반등 원자재 가격 상승을 유발한다.
미국 서비스물가 반등을 확인하기 이전에 상품 물 가 반등이 유발될 수 있는 상황이다.
 bp 밴드를 제시한다.
월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 인상 전망 지배적 시장의 동결 기대 확대에도 연준은 매파적 스탠스 유위하고 있는 점을 유의 펀더멘털 기저 정책 효과 고려할 때 상반기 디스인플레이션 국면 지속될 가능성 선행 지표 하락세에 경기 침체 전망 상존 국내이슈 부채한도 도달하여 특별 조치 시행 중.
양당간 갈등 지속될 전망 해외이슈 일본 인플레이션 심화되면서 통화정책 긴축 전환 경계 중국 위드코로나 시행 및 경기 반등 가능성 부각 수급 특별 조치로 부채한도 넘어서는 신규 국채 발행 제한 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 Fixed Income Strategist Economist 박민영 김찬희 안재균 조종현 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 울퉁불퉁한 하산길 디스인플레이션으로 낮아진 금리 레인지 현재 시장금리 영향력 위 변수는 물가 상승률 작년 채권시장 약세를 유발한 주요 변수는 인플레이션과 통화정책 두 가지였다.
현재 통화정책 변수의 영향력은 약화됐다.
월부터 월부터 인상 속도 조절을 확인했다.
월러 연준인사 등 연준위원들의 발언으로 bp 인상 전망이 확실시 되고 있다.
시장과 연준이 생각하는 최종 기준금리 레벨은 다소 차이가 있으나 추가 인상이 차례 정도로 인상 사이클 후반 인식은 공고해졌다.
시장금리는 물가 상승률 경로에 더욱 민감하게 반응하고 있다.
작년 월 미국 근원 소비자물가 상승률 피크아웃 확인 이후 시장금리 레벨이 낮아지고 있다.
헤 드라인 물가 상승률은 작년 개월째 둔화되고 있으나 수 요측 물가 상승 압력으로 근원 소비자물가 경로에 이목이 집중됐다.
 개월 연속 둔화되는 흐름이 이어지면서 시장금리의 상하단 레벨이 전체적으로 낮아지는 흐름이다.
물가 상승률 둔화 흐름은 기저효과와 시차를 두고 반영될 정 책효과를 고려해 볼 때 상반기 내내 지속될 가능성이 높다.
금리 약세를 유발하 는 요인들이 약화됐고 채권 중장기물 베팅이 다소 편해진 환경이 조성되어 있다.
디스인플레이션 국면에서 낮아지는 미국 국채 년물 금리 레인지 자료 Bloomberg 신한투자증권 긴축 경계감은 약화되고 디스인플레이션 기대가 시장금리 하방 압력 가중 미국 CPI MoM 좌축 미국 Core CPI MoM 좌축 미국 CPI YoY 우축 미국 Core CPI YoY 우축 기저효과 고려하면 월까지 둔화 지속 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 디스인플레이션으로 낮아지는 미국 국채 금리 레인지 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 연준의 주장을 곧이 곧대로 받아들이지 않는 시장 디스인플레이션 국면에서 시장은 연준의 주장을 신뢰하지 않고 있다. 연준은 월 FOMC에서 연내 최종 기준금리 및 장기간 동결을 주장했다. 반면 시 장은 분기부터 기준금리 인하 시작을 가격에 반 영하고 있다. 연준의 주장만 고려하면 금리 레벨이 과도해 보일 수 있겠으나 월 동결 및 월 경 제 데이터가 부진할 경우 시장금리 추가 하락이 가능하다는 판단이다. FF선물 
분기부터 기준금리 인하 우위 자료 Fed Watch 신한투자증권 전례없는 금리 역전폭에 대한 부담은 경계 금리의 상대적인 레벨에 대한 부담은 잔존한다.
중장기물 금리는 연준의 스탠스 전환 경기 침체 가능성을 반영하며 기준금리 및 단기물 금리 대비 낮은 레벨을 형성하고 있다.
미국 국채 bp로 년대 이후 가장 낮다.
단기물 금리는 기준금리와 직접적으로 연동된다.
연준 시장 모두 최소 분기까지 동결을 전망하고 있기에 근시일내에 단기물 금리 하 락 요인이 부재하다.
결국 역전폭 부담은 장기물 금리 추가 하락 부담이다.
년대 최대 역전폭을 기록하는 장단기 금리차 기준금리에 연동된 단기물 금리.
단기간 하락 제한 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 경제 데이터 부진할 경우 시장금리 추가 하락 가능 단기물 금리 대비 낮은 장기물 금리 레벨 부담 유의 bp 인상 bp 인상 이하 초과 월 FF선물 인하O 월 FF선물 인하X 최종 기준금리 기준 미국 기준금리 미국 국채 개월물 금리 미국 국채 개월물 금리차 bp I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 레인지 하단 부근에서 주목할 비우적인 대외변수 최대 대부자 일본의 이탈 금리 레벨 부담이 잔존하는 상황에서 비우호적인 대외변수들을 유의해야겠다.
미 국 국채 잔액 기준으로 외국인 비중은 약 로 단일 주체 중 가장 크다.
이중 가장 많은 규모를 가지고 있는 국가는 일본이다.
일본은 저금리 환경이 길고 안 정적으로 유지되고 있었기에 해외 투자에 적극적이었다.
그러나 금번 글로벌 인 플레이션 환경에서 일본도 물가 상승률이 높아지고 있다.
에 도달하면서 일본 긴축 통화정책 경계감이 확대됐다.
작년 월 YCC 범위 확대 에 이어 YCC 철폐 가능성도 꾸준히 언급되고 있다.
일본 금리 상승은 미국 국채 금리 상승을 유발한다.
국채 년물 금리 기준으로 일본과 미국의 금리차는 약 bp이다.
엔달러 년 스왑 금리 기준 환헷지 비 용은 약 bp로 환헷지 투자 매력이 약화됐다.
환오픈 투자도 비우호적이다.
미 국은 긴축 사이클 종료가 언급되고 있으나 일본은 뒤늦게 긴축 시작이 언급되면 서 엔화 강세가 두드러진다.
미국 국채 시장에서 최대 대부자 역할을 담당했던 일본의 해외투자 유인 훼손은 비우호적인 미국 국채 수급여건으로 연결된다.
해외 주요국의 미국 국채 보유량은 축소 중 일본 인플레이션 확대에 긴축 경계 심화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본 투자자들에게 부담스러워진 환헷지 비용 달러 약세 엔 강세에 환오픈도 매력적이지 않음
자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본 통화정책 정상화 경계감은 미국 국채 수급 여건 악화로 연결 미국 국채 보유량 유로존 미국 국채 보유량 일본 미국 국채 보유량 중국 조달러 일본 CPI YoY 일본 근원 CPI YoY 목표 물가 일본 기준금리 일본 국채 년물 금리 목표 상단YCC 엔달러 개월 스왑레이트 엔달러 개월 스왑레이트 엔달러 개월 스왑레이트 달러 인덱스 좌축 엔달러 환율 우축 p 엔 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 디스인플레이션 전망을 불확실하게 만드는 중국 경기 반등 전망 중국의 경기 반등이라는 변수가 부상했다.
중국 정부가 예상보다 조기에 제로코 로나 정책을 해제하면서 경기 반등 기대감이 커졌다.
방역 정책 해제로 확진자수 가 증가하며 경제 활동에 충격이 커질 수 있다는 우려가 있으나 월부터 감소 하고 있는 코로나 신규확진자수 및 상대적으로 적은 사망자수를 고려할 때 중 국도 위드코로나 정책이 지속될 가능성이 높다.
년 이후 경기 둔화 흐름이 이 어진 중국이기에 정책 지원 등을 통한 경기 반등 기대가 높아지고 있다.
과거 중국의 경기 반등은 원자재 가격 상승으로 연결됐었다.
원자재 가격 흐름과 동행하여 둔화되고 있던 미국 상품 물가 상승률이 중국의 경기 반등으로 방향을 전환할 수 있다.
작년 미국 제조업 경기 둔화 요인에는 인플레이션을 잡기 위한 공격적인 긴축과 더불어 중국의 경기 둔화 영향도 포함되었다.
중국의 경기 반등 은 미국의 제조업까지 영향을 미친다.
주거비 서비스 물가 둔화를 확인하기 이 전 상품 물가의 반등이 나타날 수 있는 상황이다.
기준금리 인상 종료 전망이 지배적인 가운데 중국 경기 반등 변수가 부각 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국 경기 반등은 원자재 상품 물가 상승으로 연결될 가능성 자료 Bloomberg 신한투자증권 중국의 경기 반등 전망이 디스인플레이션 불확실성 키움
 중국 국가통계국 제조업 PMI 좌축 미국 ISM 제조업 PMI 좌축 미국 기준금리 우축 역축 p 경기 반등 기대 CRB Index 좌축 미국 PCE 물가 YoY 상품 우축 p 원자재 반등 동반 경계 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 하락이라는 큰 줄기에서 되돌림을 경계.
월 국채 약보합 전망 정리하면 디스인플레이션 지속으로 채권 투자 매력이 분명해졌으나 금리가 과도 하게 내려갈 경우 되돌릴 수 있는 재료들이 산재해 있다는 점을 주목해야겠다.
미국의 디스인플레이션 국면은 기저효과 정책효과 등을 고려해 볼 때 상반기 지 속될 가능성이 높다.
시차를 두고 서비스 물가 둔화 전망도 유효하다.
주요 연준 인사들의 bp 인상 전망도 채권 매수를 편하게 하는 내용이다.
작년말부터 시장금리의 레인지는 차츰 내려고 있다.
기준금리 대비 낮은 시장금리 레벨을 유의해야한다.
연준이 고금리 유지 정책에 강경한 입장을 내비친다면 금리 레벨에 대한 부담은 더욱 부각될 것이다.
대외적 인 요인들도 금리 상승에 치우쳐있다.
개별국가 기준 미국 국채 시장에서 가장 영향력이 큰 일본의 미국 국채 투자에 대한 매력이 약화되고 있다.
일본 인플레 이션이 를 상회하면서 긴축에 대한 경계감이 심화됐다.
환헷지 및 환오픈 모 두 비우호적인 환경이다.
중국은 인플레이션 경계감을 다시 자극한다.
중국의 위 드코로나와 함께 수요 회복은 경기 반등 원자재 가격 상승을 유발한다.
미국 서 비스물가 반등을 확인하기 이전에 상품 물가 반등이 유발될 수 있는 상황이다.
년 스프레드 bp 밴드를 제시한다.
시장금리 상하단에서 주목할 요인 구분 자료 신한투자증권 월 금리 전망 bp I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 월 미국 국채 투자전략 항목 월 전망 금리강도 통화정책 bp 인상 전망 지배적 시장의 동결 기대 확대에도 연준은 매파적 스탠스 유위하고 있는 점을 유의 펀더멘털 기저 정책 효과 고려할 때 상반기 디스인플레이션 국면 지속될 가능성 선행 지표 하락세에 경기 침체 전망 상존 국내이슈 부채한도 도달하여 특별 조치 시행 중.
양당간 갈등 지속될 전망 해외이슈 일본 인플레이션 심화되면서 통화정책 긴축 전환 경계 중국 위드코로나 시행 및 경기 반등 가능성 부각 수급 특별 조치로 부채한도 넘어서는 신규 국채 발행 제한 bp 금리 레벨 국채 약보합 자료 신한투자증권 주 범위로 마이너스 값이 클수록 약세 플러스 값이 클수록 강세 월 채권시장 주요 이벤트 시간 이벤트 예상치 이전치 내용 월 ISM 제조업 PMI 그간 지표로 제조업 둔화 확인.
하회 예상 월 FOMC 금리결정 bp 인상 유력.
파월 의장 발언으로 향후 정책 스탠스 가늠 월 비농업부분고용자수 변동 k k 고용시장 둔화 여부가 향후 금리 방향을 결정할 것 여전히 코로나 이전 평균 상회하는 빈일자리율 고려 시 시장 예상 대비 견조한 고용시장 확인할 가능성도 존재 월 실업률 월 시간당 평균 임금MoM 월 ISM 서비스업 PMI 그간 지표를 통해 서비스업 둔화 역시 확인.
추세 하락 여부 주목 월 미시간대 소비자심리 지수 소비자심리지수와 기대인플레이션에 주목 월 CPI YoY 물가 피크아웃은 확인.
서비스 항목 둔화 여부에 주목할 것 주거비 제외 서비스 항목 둔화 시 금리 추가 하락 가능성 존재 월 근원 CPI YoY 월 소매판매 MoM 제조업 경기 둔화로 소매판매 역시 전월비 감소할 것으로 예상 월 FOMC 회의록 FOMC 회의록을 통해 연준 위원들 스탠스 가늠 월 PCE 디플레이터 YoY PCE 디플레이터를 통해서도 물가 피크아웃 확인했으나 세부항목 유의할 필요 자료 신한투자증권 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 월 FOMC 대기하며 긴축 우려 둔화 월 FOMC 속도조절 및 연내 금리 인하 기대에 전구간 미 국채 금리 하락세 지속 미 국채 투기수요는 단기물 중심으로 숏포지션 소폭 축소.
다만 레벨 부담에 장기물 숏포지션은 확대 미국 국채 년물 금리 추세 미국 국채 년물 금리 추세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장단기 금리차 미국 기대인플레이션 및 실질금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 투기 수요 미국 국채 년물 투기 수요 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA 미국 국채 년물 금리 D MA D MA D MA y 스프레드 좌축 y 스프레드 우축 bp bp 미국 년물 기대인플레이션BEI 좌축 미국 년물 실질금리TIPS 우축 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 년물 비상업 투자자 Net 좌축 년물 비상업 투자자 Long 우축 년물 비상업 투자자 Short 우축 만계약 만계약 THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 I 해외채권 Chart 긴축 후반부 인식이 강화된 시장 연준 위원들의 연이은 매파적 발언에도 FF선물 시장에 반영된 기준금리 예상치 변화폭은 제한적 년 성장률 전망은 상향 조정되는 반면 물가 전망은 하향 조정되어 긴축 후반부 인식 반영 CME 연방기금FF선물에 반영된 기준금리 전망 유로달러선물에 반영된 기준금리 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 연준 대차대조표 자산 계정 연준 대차대조표 부채 계정 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 경제성장률 전망 미국 소비자물가 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 Dm Dd 최근 미국 기준금리 Dm Dd 최근 년 미국 경제성장률 컨센 좌축 년 미국 경제성장률 컨센 우축 년 미국 소비자물가 컨센 좌축 년 미국 소비자물가 컨센 우축 국채 MBS 대출 연준 총자산 조달러 유통통화 RRP 잔액 재무부 일반 계정 기타 연은 예금 지준금 연준 총부채 조달러 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 국채 입찰 결과를 통해 견조한 국채 수요 확인 최근 진행한 입찰 모두 평균대비 높은 응찰률 기록.
전반적인 국채 수요 회복 확인 특히 월 이후 가장 높은 수준 기록.
간접입찰자 비중도 개월 평균 상회 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 미국 국채 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 년물 응찰률 개월 평균 개월 평균 배 간접 입찰자 낙찰 비중 직접 입찰자 낙찰 비중 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 해외채권 Chart 긴축 이후를 준비하는 시장 향후 물가 전망 하향조정됨과 동시에 단기 물가채 ETF 자금 유입 축소 국채 대비 상대적인 위험자산IGHY시니어론 자금 유입 축소됐으나 월말 IG 유입 증가 확인 미국 채권 및 국채 ETF Fund Flow 미국 국채 ETF Fund Flow 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 미국 회사채 ETF Fund Flow IG HY 미국 채권 ETF Fund Flow 시니어론 EM 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 관련 ETF 주 Rolling sum 억달러 억달러 미국 채권 ETF Fund Flow 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년이하 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년 우축 억달러 억달러 미국 국채 ETF Fund Flow 년 좌축 미국 국채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 물가채 ETF Fund Flow 년미만 좌축 미국 물가채 ETF Fund Flow 년이상 우축 억달러 억달러 미국 시니어론 ETF Fund Flow 좌축 미국 EM채권 ETF Fund Flow 우축 억달러 억달러 미국 회사채 ETF Fund Flow IG 좌축 미국 회사채 ETF Fund Flow HY 우축 I THE BOND IDENTITY I 해외채권 일 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
