 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 최근 한전채 및 MBS 발행 부담 완화 요인들이 이어지며 하위등급 크레딧물 수요 구축 우려 일부 완화.
월 말 기준 특례보금자리론 금리가 시중 은행 주택담보대출 금리보다 높은 수준으로 형성되면서 추가적인 수요 유입은 제한적일 것으로 예상.
심사 결과 총 신청금액 규모가 자격 요건에 미달된 점도 당초 수급 우려를 일부 완화.
하반기에도 특수채 수급 부담 우려는 크지 않을 것.
일 기준 MBS 가중평균 발행금리 가 임을 고려할 때 역마진 우려로 특례보금자리론 금리 하락은 어려울 것.
혹여 금리를 낮춰 발행 규모가 확대되더라도 부담은 제한적.
 은행권 의무 매입으로 MBS 물량 대부분이 소화될 것이며 소폭 반등했지만 부동산 경기는 여전히 둔화세로 일반 MBS 연간 발행량이 예년 대비 축소될 수 있는 점 크레딧물에 우호적인 역캐리 환경 이 하반기에도 지속될 것으로 예상되는 점.
주택금융공사의 KP물 발행을 통한 자금 조 달도 긍정적 한전은 CP 발행을 통해 자금 조달 다각화 방안을 모색하고 있고 근본적 적자구조인 역 마진 폭도 완화될 것.
한전이 제시한 올해 전기요금 인상 적정액원kWh을 고려했 을 때 일 전기 시장가격인 SMP 가 원kWh함에 따라 둔화세 지속되며 역마진 구조 완화될 것 과거 안심전환대출차 시기 MBS 발행 은행 순매수 추이 의무 매입으로 발행 물량 소화 주 참고 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 조원 MBS 발행량 은행 MBS 순매수 안심전환대출 도입 Credit Issue Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 특례보금자리론 MBS 발행 부담 완화 지난 조원 의 수준되면서 특례보금자리론을 기초 자산으로 하는 MBS 발행 물량 부담과 하위등급 크레딧물 수요 구축에 대한 우려의 시선이 제기되었다.
다만 주택금융공사에 따르면 지난 만건으로 집계되며 기존 신청금 액 중 이 감소했다.
총 신청 금액 규모가 심사 과정 에서 자격요건 미충족 등의 사유로 취소 처리되었다.
뿐만 아니라 시중 은행 주택담보대출 금리와 특례보금자리론 금리 역전으로 추가 수요 유입이 제한될 것으로 예상되는 점 또한 특수채 수급 부담을 완화시키는 요인이다.
월 기준 예금은행 고정형 주담대 대출금리는 신규 취급액 기준으로 를 하회한다.
지난 임을 고려할 때 특례보금자리론 금리를 낮출 경우 재원 조달 비용이 이자 수익보다 커지며 역마진이 발생할 수 있다.
따라서 시중은행 금리 하락에도 불구 특례보금자리론 금리는 큰 폭으로 하락하기 어려우며 금리 역전 이 지속될 것으로 예상됨에 따라 추가 수요 유입이 제한될 것이다.
도표 특례보금자리론 금리와 예금은행 고정형 주담대 금리 추이 구분 예금은행 고정형 주담대 금리 특례보금자리론 전체A 일반형 우대형 주 단위는 자료 KOSIS 한국은행 교보증권 리서치센터 도표 특례보금자리론 대출 수요 감소 도표 MBS 가중평균 발행금리 추이 자료 주택금융공사 교보증권 리서치센터 자료 KMBS 교보증권 리서치센터 월 말 월 말 월 말 조원 만건 신청 건수좌 신청액우 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 특수채 발행 부담 완화 요인 은행권 의무매입 혹여 특례보금자리론 금리 하락으로 추가 수요가 유입되며 발행 부담이 확대되더라도 특수채 수급 부담은 제한적일 것으로 예상한다. 그 이유는 은행권 의무 매입으로 MBS 물량 대부 분이 소화될 것이며 소폭 반등했지만 여전한 부동산 경기 둔화세로 일반 MBS 연간 발행 량이 예년 대비 축소될 수 있는 점 크레딧물에 우호적인 역캐리 환경이 하반기에도 지속될 것으로 예상되기 때문이다. 주택금융공사의 KP물 발행을 통한 자금 조달도 긍정적이다. 특례보금자리론 수급 영향을 점검하기 위해 MBS 발행잔액 중 투자자별 비중을 살펴보면 은 행 차 안심전환대출 시행 후 MBS 발행이 증가했던 월을 기점으로 은행 의무매입으로 인해 은행의 MBS 점유율이 상승했다. 과거 안심전환대출을 기초 자산으로 하는 MBS 은행 의무 매입은 기존 주택담보대출을 상환 받은 은행이 같은 금액만큼 의무매입 하는 구조로 이루어졌다. 차 안심전환대출 시기는 은행 의무보유 기간이 년의 의무보유 기간 조건이 있었다. 은행 의무 매입 구조는 Y 만기물은 회차별로 은행별 기존대출 상환액 비율에 따라 배정되는 비경 쟁 지분매입 구조이다. 경쟁입찰로 진행되는 Y 이상 장기물은 시장 매각 후 잔여물량이 있 는 경우 은행별 기존 대출 상환액 비율에 따라 배정된다선 시장 매각 후 비경쟁 지분매입. 또한 안심전환대출을 기초 자산으로 하는 MBS 의무매입 부담으로 일반 MBS 매입이 축소될 가능성을 방지하기 위해 기존 MBS 매입분을 의무매입 물량으로 인정했다. 도표 MBS 투자자별 비중 자료 infomax 교보증권 리서치센터 은행 보험 기금 종금 투신 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 도표 안심전환대출 MBS 유동화 구조 구분 만기 내용 유동화 방식 Y 비경쟁 지분매각 취급은행 양도금액에 비례하여 MBS 를 트렌치별로 안분하여 매각규모 결정 Y 선경쟁 후 비경쟁 지분매각 시장을 통해 경쟁 매각 후 잔여물량에 대해 비경쟁 지분매각 방식으로 배분 단 은행은 선경쟁 방식으로 시장에 매각된 물량만큼의 MBS 를 추후 매입 발행금리 Y 만기별 국고채 금리와 발행 스프레드 합산 최근 회차 MBS 발행 스프레드최근 회차 중 최저최고 제외한 평균 AAA 특수채 스프레드 Y 기존 MBS 입찰방식과 동일한 경쟁방식 발행 스프레드에 상한 존재 자료 주택금융공사 교보증권 리서치센터 과거 안심전환대출 시기 안심전환대출을 기초 자산으로 하는 MBS 발행 추이와 은행 MBS 순 매수 추이를 살펴보면 다음과 같다.
조원 최종 공급 금 액은 조원으로 마감했다.
월부터 MBS 발행량이 증가안심전환 대출을 기초 자산으로 한 MBS 첫 발행은 월 시행 후 조원 규모의 MBS가 발행되었다.
도표 차 안심전환대출 기반 MBS 발행 추이 발행회차 발행일 발행규모 MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS MBS 합계 주 억원 자료 KMBS 교보증권 리서치센터 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 도표 차 안심전환 대출 이후 MBS 발행 은행 순매수 도표 차 안심전환대출 이후 MBS 순매수 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 은 MBS 발행 시 주택금융공사에서 공시되는 기초 자산 표기법 의 변경기존에는 안심전환대출을 기초 자산으로 하는 MBS 발행을 별도 표기했으나 이후 u보금자리론 t플러스 포괄 표기로 변경으로 정확한 발행 규모를 산출할 수 없다.
다만 차 안심전환대출 시기 MBS 발행량과 주택금융공사에서 제공하는 최종 실행액이 일치함에 따라 조 원을 가정한다.
월부터 MBS 발행량이 증가 시행 후 조원 규모의 MBS가 발행 되었다.
은행은 MBS 의무매입과 동시에 의무보유 기간이 있어 MBS 발행 추이와 은행의 공사채 순매 수 추이는 통상적으로 유사한 흐름을 보인다.
개월 간 은행은 조원 규모의 MBS를 순매수하며 발행된 MBS 물량을 모두 소화했다.
같은 시기 매수 주 체별 MBS 순매수 추이를 살펴보면 발행 물량을 은행에서 소화하는 것을 관찰할 수 있다.
차 안심전환대출 시행 후에도 조원 규모의 MBS를 순매수하며 발행된 MBS 물량을 모두 소화했다.
차 안심전환대출 모두 은행 의무매입으로 발행 물량이 소화되 었다.
특례보금자리론 관련 은행권 의무매입에 대한 구체적 시행책은 발표되지 않았지만 작년 레고 랜드 사태 이후 크레딧 시장이 위축되자 정부에서 빠르게 시장 안정화 조치를 취한 바가 있다.
부동산 PF 및 크레딧 시장에 대한 우려의 시선과 정부의 시장 안정화 의지로 미루어보아 이 전 안심전환대출 사례와 유사하게 특례보금자리론을 기초 자산으로 하는 MBS의 은행권 의무 매입을 시행할 것으로 예상된다.
 조원 MBS 발행량 은행 MBS 순매수 안심전환대출 도입 조원 기금 보험 투신 은행 종금 정부 기타법인 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 도표 차 안심전환 대출 이후 MBS 발행 은행 순매수 도표 차 안심전환대출 이후 MBS 순매수 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 안심전환대출 시기 대내외 여건 비교 구분 차 안심전환대출 차 안심전환대출 차 안심전환대출 특례보금자리론 기준금리 통화정책 기준금리 인하기 기준금리 인하기 기준금리 인상기 통화긴축 사이클 마무리 국고채 Y 회사채 AA Y SP bp bp bp bp 안심전환대출 이후 국고채 Y 변동폭 bp bp 월 크레딧 이벤트 ELS 여전채 발 크레딧약세 연말 신용위험 평가로 주요 산업 구조조정 코로나 확산 레고랜드 사태 글로벌 은행 부실 리스크 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 안심전환대출 요건 비교 구분 차 안심전환대출 차 안심전환대출 차 안심전환대출 특례보금자리론 주택가격 주택가격 억원 이하 주택가격 억원 이하 주택가격 억원 억원 이하 주택가격 억원 이하 대출잔액 대출잔액 억원 이하 대출잔액 억원 이하 대출잔액 억원 억원 이하 대출잔액 억원 이하 소득제한 없음
부부 합산 만원 이하 신혼부부 다자녀가구 부부합산 억원 이하 부부합산 연소득 만원 이하 요건 없음 없음
주택보유 주택보유 제한없음
부부합산 주택자 분양권 입주권 포함 주택 무주택자 또는 주택자 LTV 자료 금융위원회 교보증권 리서치센터 조원 MBS 발행량 은행 MBS 순매수 안심전환대출 도입 조원 기금 보험 투신 은행 종금 정부 기타법인 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 특수채 발행 부담 완화 요인 부동산 경기 둔화로 일반 MBS 발행 감소 부동산 경기 둔화로 연간 일반 MBS 발행량이 예년 대비 감소할 수 있는 점은 MBS 발행 부 담을 일부 덜어줄 것이다.
년은 대출금리 상승 및 부동산 경기 하강에 따른 수요 감소로 MBS 발행 규모가 급감했다.
년 연간 MBS 발행량은 부동산 경기 호조가 지속되었던 년 조원.
올해도 부동산 경기 둔화세로 일반 MBS 발행량이 예년 대비 크지 않을 것으로 예상한다.
연 간 차 안심전환대출 및 특례보금자리론을 기초 자산으 로 하는 MBS 발행 물량을 포함해 조원.
안심전환대 출을 기초 자산으로 하는 MBS를 제외한 일반 MBS 발행량은 낮은 수준을 유지하며 특례보금 자리론 MBS 발행으로 인한 수급 부담을 일부 덜어줄 것이다.
도표 MBS 발행규모 부동산 경기둔화로 발행량 감소 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 MBS 상환액 감소로 발행유인 감소 도표 분기 MBS 발행규모 자료 주택금융공사 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 조원 차 안심전환대출 MBS 발행 직전 차 안심전환대출 MBS 발행 직전 차 안심전환대출 MBS 발행 직전 조원 조원 MBS 상환액좌 MBS 발행액우 조원 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 특수채 발행 부담 완화 요인 역캐리 환경 특수채 발행 부담이 일정 수준 지속됨에도 불구 크레딧물에 우호적인 역캐리 환경이 지속될 것으로 예상되는 점은 긍정적이다. 크레딧물 캐리 매력에 기반한 수요가 발행 부담을 일부 완 충할 것이며 해당 환경은 하반기에도 지속될 것이다. 과거 사례를 보면 번 있었다. 앞선 네 차례에서 역캐리 환경은 각각 일 동안 지속되었 다. 현 시점은 금리 역전이 시작된 지난해 일 동안 지속되고 있고 bp 임을 고려했을 때 현 시점의 역전bp폭은 단기간 내에 해소될 정도로 좁은 폭은 아닐 것 이다. 또한 연내 기준금리 인하교보증권 하우스 View 기대감이 분기 이후 본격화되며 국 고채 금리 하락이 예상됨에 따라 역캐리 환경이 하반기에 지속될 것으로 예상한다. 도표 일물 금리 역전 역캐리 환경 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 역캐리 환경 하에서 크레딧 스프레드 축소 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 bp 국고채 일물우 국고채 Y좌 CD 일물좌 일 일 일 일 일 bp bp 회사채 AA Y좌 국고채 일물우 Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center 하반기에도 특수채 수급 부담 우려는 크지 않을 것으로 예상 한전이 CP 발행을 통한 자금 조달 다각화 방안을 모색하고 있는 점도 특수채 수급에 긍정적이 다. 한전은 조원 규모 CP를 발행했다. 금년 한전의 적자는 불가피하더라도 한전채 발행을 줄이고 CP 발행을 통해 자금을 조달할 경우 크레딧물에 미치는 영향은 제한적이다. 또한 한전의 근본적인 적자 원인인 역마진 폭도 완화될 것이다. 한전이 제시한 올해 전기요금 인상 적정액분기에도 전기세 인상이 예상되며발표 예정일 원kWh 원kWh한 점이 긍정적이다. 해당 요인들이 하반기에도 지속되며 특수채 수 급 부담 완화가 예상된다. 도표 한전 CP 발행 규모 확대 도표 한전채 월별 발행만기 추이 발행 축소세 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 LNG 가격 하락세 지속 도표 월에도 큰 폭 하락 주 JKM 기준 자료 전력통계정보시스템 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 E 조원 한전채 발행액 한전 CP 발행액 조원 발행 만기 순발행 USDMMBtu 원kWh Credit Issue 하반기 특수채 수급 부담 완화 예상 Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
