주간 크레딧 동향 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 신용스프레드는 전반적으로 강보합세를 보인 가운데 여전채는 약보합세를 기록AA 기준.
회사채 발행은 발행 물량 감소에도 불구 대 체로 언더발행을 기록.
한진BBB 배수 이상의 수요 가 응찰 낙찰금리는 bp로 결정.
에스케이이엔에스AA는 총 bp 수준으로 낙찰 월 신용등급 변동은 유효등급 및 등급전망 하향이 증가하는 가운데 지난주는 금융기업 의 전망 하향이 두드러짐.
한국기업평가는 지난 일 소비자금융의 단계적 폐지로 인한 시장지위 약화 추세 지속을 근거로 한국씨티은행 등급을 하향 조정AAA부정적 AA안정적.
또한 동사는 대손비용 증가로 인한 수익성 저하를 근거로 오케이캐피탈 등급 전망도 하향 조정A안정적A부정적 크레딧 뉴스 하반기 경제정책방향 년 하반기 경제정책방향을 통해 자금채권 수급 개선 추 진 계획을 밝힘.
세부내용은 국고채 발행을 상반기 대비 조원 축소하고 한전채는 장 기사채 발행을 이하로 축소할 계획.
특례보금자리론 MBS는 정부금융권 간 매입 협의를 통해 시장부담을 최소화할 것이라고 밝힘.
은행채도 발행한도를 월별 만기도래분 의 로 조정 뿐만 아니라 가계부채와 부동산PF 한계기업 등 잠재리스크 관리 강화 방안도 발표.
부 동산 PF 지원 세부내용으로는 HUG 중도금대출 보증비율 상향 조정 PF 펀드 PF 대주단협약을 통한 부실 사업장 정리 및 정상화 건설사 회사채 발행 지원 등이 전해졌으며 건설공제 조합 보증 활용 등의 방안도 검토 중 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 기획재정부 하반기 한전채 조원 발행 추진 기획재정부는 년 하반기 경제정책방향을 통해 하 반기 채권수급 개선 추진 계획을 밝힘.
세부내용은 국고 채는 상반기 대비 이하 발행.
특례 보금자리론 발 MBS도 정부금융권 간 매입 협의를 통 해 시장부담을 최소화할 것이라고 전함 일머니투데이 ygiBQ 기획재정부 년간 보증금 반환대출 규제완화 기획재정부는 년 하반기 경제정책방향을 통해 역 전세난 전세 사기 등 임대차 시장 리스크 관리를 위해 년간 보증금 반환목적 대출에 한해 규제를 완화한다고 밝 힘.
DSR 를 적용하는 것을 골자로 함
일연합뉴스 lQgUT 월 특례보금자리론 금리 동결 한국주택금융공사는 장기고정금리분할상환 주택담보 대출인 특례보금자리론의 월 금리 동결 소식을 발표.
우 대형은 연 년 일반형은 연 월말 출 시 이후 개월 연속 동결 일이데일리 VGWBB 제 금융권 중금리대출 상한선 상향 조정 금융위는 조달금리 변동 폭을 반영해 민간 중금리대출 금 리상한을 조정했으며 하반기에 적용한다고 밝힘.
업권별 로는 상호금융은 상반기 저축은행은 로 조정 일MBC Nejvk 한전 조원 추정 연합인포맥스는 한전의 조원을 기록할 것으로 집계.
이는 한전의 올해 분기 영업적자 월 kWh당 원까지 개선 된 효과 일연합뉴스 ahiAk 대구지역 금융권 연체율 상승 한국은행은 대구 소재 새마을금고 연체율 및 고정이하여 신비율이 상승했다고 보도.
건설부동산 관련 대출집중 도가 높은 상황에서 지난해 부동산 경기부진으로 연체율 이 상승한 영향으로 추정.
업계 관계자에 따르면 부동산 경기부진 지속으로 대구지역 대출부실에 유의가 필요 일한경 nvQsi 한전채 언더발행 지속 금융투자업계는 년물 입찰에서 발행 금리는 민평 금리 대비 각각 bp 언더발행 되었다고 밝힘.
업계관계자는 앞서 스프레드 부담으로 약 세를 이어가던 것과 대조적으로 최근 공사채 시장은 절대 금리 매력이 부상하고 있다고 전함 일연합뉴스 TdNpS 금융위 은행 건전성 관리 집중 필요성 제고 금융위는 고금리 속 한계기업이 부실화할 가능성이 커지 면서 은행이 자산건전성 관리에 집중해야 한다고 분석.
국내은행 분기별 연체율은 월을 기점으로 상승 전환 올해 월말 이후 최고 수준인 기록 일연합뉴스 nglBS Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 카드채 발행 증가 고금리에 조달비용 증가 나이스신용평가는 일 기준 카드채 누적 잔액이 조원으로 카드사에 저신용 가계자금 수요가 증가하 며 고금리 카드채 차환 부담이 확대되고 있다고 분석.
동 사 연구원은 시중금리 상승으로 이자비용 증가 대손비용 이 상승하며 수익성 하락 압력이 확대되었다고 분석 일파이낸셜뉴스 XnwEq 기획재정부 PF 대출 보증요건 완화 기획재정부는 년 하반기 경제정책방향을 통해 가 계부채와 부동산PF 한계기업 등 잠재리스크 관리 강화 방안을 발표.
세부내용으로는 HUG 중도금대출 보증비율 을 로 상향 조정 PF대출 보증요건 완화 건설공제 조합 보증 활용 등의 방안을 검토 중 일조선비즈 MYuhF 부동산 PF 우려에 캐피탈사 신용등급 하향 한국신용평가는 오케이캐피탈 무보증사채의 신용등급을 A부정적에서 BBB안정적으로 하향 조정.
하향 조정 근거는 영업자산 구성 중 부동산 금융 비중이 높은 가운 데 부동산 부실이 본격화되면서 건전성 지표가 저하된 점 을 반영했다고 전함 일경향신문 MxXWo 조원 기록 연합인포맥스는 AA급 우량기업들의 주도하에 월 회사 채 발행량이 조원 기록했다고 보도.
시장관계자는 최 근 글로벌 은행들의 매파적 기조로 금리 레벨이 대체로 상승하고 있는 가운데 더 높은 캐리매력에 대한 수요와 기업의 자금조달 수요가 맞물린 것이라고 분석 일연합뉴스 KbgUH 카드사 수익성 악화로 개 카드 단종 카드업계에 따르면 개 전업카드사신한 KB 삼성 현 대 롯데 우리 하나 BC는 올해 월 말까지 신 용카드 개 신규 가입을 중단.
이는 지난해 연간 단종 상품수를 상회하는 양으로 카드사 분 기 실적 부진에서 기인한 것으로 분석됨 일쿠키뉴스 uvMoQ 중진공 중소기업 억원 회사채 발행 지원 중소벤처기업진흥공단은 스케일업금융을 통해 성장 잠재 력이 큰 중소기업 억원 규모의 회사채 발행을 지원했다고 전함.
중진공은 이번 스케일업 금융을 통해 혁신성장 분야와 초격차신산업 분야 우수 중소기업을 중점 지원할 예정 일아시아투데이 bJfUo 금융감독원장 상생금융 권고 금융권 부담 증가 이복현 금융감독원장은 그동안 시중은행을 대상으로 권 고하던 상생금융을 최근 금융권에 권고함에 따라 지난 억원 수준의 지원방안 제출.
다만 카드업계 관계자는 최근 카드사 실적이 부진한 가운데 상 생금융이 부담스러운 수준이라고 보도 일비즈워치 kwbJB 회사채 발행시장 절차 개선 요구 제기 금융투자업계에 따르면 HD현대오일뱅크은 증권신고서 확정 금리 오기입으로 기 발행 예정이었던 회사채 년물 발행 철회.
이에 업계관계자 사이에서 향후 타 발행물에 서 같은 문제가 반복될 가능성이 있어 절차 개선이 필요 하다는 의견이 제기됨 일연합뉴스 SxAMj Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 하반기 경제정책방향 성장률 전망치 하향 조정 기획재정부는 년 하반기 경제정책방향을 통해 실 질 국내총생산GDP 성장률을 대비 p 하향 조정.
방기선 기획재정부 차관은 수출이나 투자 부문이 당초 예상치보다 부진한 부분이 성장치 하향 조정 근거라고 밝힘
일연합뉴스 FOHSV 옐런 미 재무장관 중국 방문 예정 마켓워치는 재닛 옐런 미 재무장관이 일 중국 을 방문할 예정이라고 보도.
로이터 통신은 옐런 장관이 허리펑 중국 부총리와 류쿤 재정부장을 만날 것으로 예상 된다고 전하며 향후 미중 관계 개선 여부와 반도체 관련 타협안에 대한 관심이 집중됨 일연합뉴스 ASYAD 리보 산출중단 대체금리 전환 완료 일 금감원은 리보 산출중단 대응 현황 및 향후 계획 을 통해 오는 개월물의 산출이 중단된다고 언급.
지난 일 기 준 대응률은 실질적으로 협의가 완료된 계약을 감안한 대응률은 수준이라고 전해짐
일연합뉴스 kaYxG 중국 갈륨게르마늄 수출 제한 중국 상무부에 따르면 상무부와 해관총서관세청는 수 출통제법 대외무역법 세관법 등 규정에 입각해 다음 달 개 품목을 수출 통제 대상으로 선정.
이는 미국의 대중국 반도체 수출 통제 강 화에 대한 자원 무기화 대응으로 해석됨 일세계일보 pNhDe 삼정 KPMG PF 채권 토탈케어 센터 출범 삼정 KPMG는 일 프로젝트파이낸싱PF 채권의 종합 적인 해결 방안을 제시하는 PF채권 토털케어 센터를 설 립했다고 발표. 해당 센터는 PF채권의 매각 투자유치 정상화 가치평가 사업성 검토 등 종합적인 서비스를 제 공할 예정인 것으로 알려짐 일머니투데이 JoWtQ 미국 대 중국 클라우드 제한 제재 준비 월 스트리트저널은 미국 정부가 자국 클라우드 컴퓨팅 서 비스에 대한 중국 기업의 접근성을 제한하는 조치를 취할 준비를 하고 있다고 전함. 금번 조치로 미국의 대중국 기 술 규제가 아마존 마이크로소프트 등 클라우드 서비스 제공업체까지 확대 일뉴시스 xmdcl 한일 통화스와프 억 달러 규모 일본 도쿄에서 추경호 경제부총리와 스즈키 슌이치 일본 재무상은 통화스와프 체결에 합의. 세부 방식은 전액달러 화로 이루어지며 규모는 년. 양국 간 통화스와프는 지난 년 만에 재개 일SBS ZfNbn 미국 기업 파산 속도 과거 경기 침체 수준으로 가속화 마켓워치는 일 미국의 기업 파산이 과거 두 차례의 미 국 경기 침체 수준으로 가속하기 시작했다고 분석. 크레 딧사이트에 따르면 지난해 정크 신용 등급을 받은 미국 기업 억 달러의 부채를 불이행 이 중 건의 디폴트가 발생 일연합뉴스 jzWNz Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰 SP. bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 이마트 AA 개별민평 차환자금 이마트 AA 개별민평 차환자금 이마트 AA 개별민평 차환자금 한진 BBB 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 한진 BBB 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 에스케이이엔에스 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 에스케이이엔에스 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 에스케이이엔에스 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 롯데쇼핑 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 롯데쇼핑 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 롯데쇼핑 AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환자금 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에이치엘비생명과학 KR 등급전망 하향 BS BN 타법인 인수 등으로 재무안정성 저하 영업적자 기조 지속 전망 현대코퍼레이션 KR 등급전망 상향 AS AP 원자재 수요 증가 신규거래선 확보 등에 따라 외형 및 이익규모 확대 에스지씨에너지 KR 등급전망 하향 AS AN PF우발채무 리스크 확대로 계열 지원부담 현실화 가온그룹 KR 등급전망 하향 BBBS BBBN 전방시장 정체 및 열위한 교섭력으로 수익성 저하 두산 KIS 등급전망 상향 BBBS BBBP 우수한 이익 창출력과 개선된 재무안정성 유지 기대 오케이캐피탈 KIS 유효등급 하향 AN BBBS 부동산금융 위주 영업자산 구성과 부동산금융 부실로 자산건전성 저하 현대코퍼레이션 NICE 등급전망 상향 AS AP 주요 사업부문을 중심으로 실적 호조 및 재무안전성 개선 기대 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs. 회사채AAA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs. 은행채 AAA 도표 카드채 AA vs. 캐피탈채 AA 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 M 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y bp 특수채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y bp 카드채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y 국채 Y 국채 Y 기준금리 bp CD M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs. 회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 주 Y 기준 주 Y 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 bp 회사채 AA Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 도표 은행채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 주간 발행량 증가 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 주간 기금 순매수 증가 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
