인동초 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 여건은 아직 겨울이나 꽃은 피어날 수 있다 다사다난했다라는 표현이 무색할 정도로 어려웠던 년이 지나고 새해가 밝았다.
통 상 힘든 한해를 보내고 새해를 맞이하게 되면 뭔가 잘되지 않을까라는 기대감으로 시작 했던 것이 일반적인 경험이었다고 친다면 년을 맞은 느낌은 그렇지 않은 쪽에 더 가깝다.
마치 방학숙제를 다하지 못한 상태에서 개학하는 심정이랄까. 
그도 그럴 것이 작년 하반기 레고랜드 사태로 인한 신용경색위험은 결과적으로 생각보 다 빨리 불길을 잡는데 성공하였다.
그리고 그에 더해 신용스프레드마저 철없는 연 말랠리를 시현할 정도로 시장분위기는 안정 이상의 강세를 보이고 있는 중이다.
그렇지 만 레고랜드 사태가 우리에게 환기시켜준 부동산관련 금융불균형요인은 아직 진행중에 있기 때문에 마냥 랠리를 누리기에도 녹록치 않은 환경이다. 
사실 신용스프레드는 년초부터 지속적으로 상승세를 보였다.
시장금리상승에 따른 금융비용의 증가가 처음에는 부담요인으로 작용하다가 시간이 지나면서 지정학적 리스 크 증대에 따른 실적 둔화가 기업 펀더멘털에 부정적으로 작용하기 시작했다.
그러던 것이 레고랜드 사태를 맞으면서 부정적 여파가 증폭되는 양상으로 전개되었다. 
하지만 부동산PF와 관련된 금융불균형 및 리스크요인은 채권시장내 연관고리가 크지는 않다.
직접적인 사업노출도가 있는 건설업 및 관련 대출익스포져가 확대된 비은행금융 권에 국한된 성격이라고 봐야 할 것이다.
물론 이것이 전반적인 부동산경기의 둔화현상 과 맞물리면서 경제주체들에게 부정적인 피드백으로 작용하고 있는 점은 인정한다손 치 더라도 말이다. 
아무튼 지금 시점 지금 신용스프레드 지점에서 고민스러운 점은 레고랜드 사태가 없 었어도 부동산PF 또는 부동산경기를 둘러싼 부정적 상황전개가 유사한 강도로 신용채 권시장에 추가적인 조정압력으로 작용할 수 있었겠는가의 여부이다.
그에 대한 판단이 향후 시장대응에 있어서 가장 결정적인 변수라고 할 수 있다. 
그렇다고 보는 관점에서는 무역적자의 지속 등 거시적인 경영환경 및 기업실적의 저하 등을 꼽을 수 있을 것이고 그렇지 않다고 보는 관점에서는 시장금리 및 환율하락과 같 은 거시적변수의 안정전환을 꼽을 수 있을 것이다. 
공사채 은행채에서 시작된 신용스프레드 강세의 하위영역으로의 확산이 뚜렷해지고 있 다.
시장분위기진정에 따른 자신감 회복 회계연도 변경 등에 따른 기업들의 채권발행 재개 또한 이 같은 분위기를 강화시키는 요인으로 작용할 가능성이 높다.
그리고 전술 한 좌표에 대한 고민으로 인하여 앞으로의 시장주도권은 비초우량물 그중에서도 수요 예측의 효과를 극대화시킬 수 있는 회사채가 쥐게 될 가능성이 높다.
여전채는 가격메 리트로 인한 갭메우기 차원의 추종은 가능할 것이나 주도적인 흐름을 가져가기는 어려 울 것으로 보인다.
부동산 관련 노이즈가 단시간내에 잠잠해지기 어렵기 때문이다.
한 편 하위등급의 경우 아직은 낙수효과를 기대하기는 시기상조이다.
그리고 하위등급은 민평스프레드가 현실화되어야 나중에 여건이 받쳐줄 때 발행이 원활할 것이다. 
한편 연초 수급부담에 대한 일부 우려가 존재하나 회사채발행이 증가하는 만큼 은행채 조달수요는 감소하는 식의 내부배분이 이루어질 것이고 한전채 또한 지속 발행될 것이 나 가격금리정상화로 인해 더 이상 구축효과를 예상해서는 안될 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 윗물이 맑아야 아랫물도 맑다 그림 년 하반기 이후 공사채 대비 은행채 스프레드갭 추이 년 중반이후 공사채은행채간 스프 레드 갭은 등락을 지속.
년 이후 움 직임은 한전채 동향이 결정적인 변수 로 작용.
최근 갭 반전은 시장이 안 정세를 찾아가는 과정을 반영 bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY 자료 인포맥스 하나증권 그림 월 중하순 국고금리 및 공사채 신용스프레드 추이 연말랠리의 또 다른 원인 중 하나는 국채금리의 상승.
공사채 스프레드는 국채금리 상승폭 이상의 축소 시현 bp 국고 Y 공사채 AAA Y 스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 장기물 위주 상승 신용스프레드 전구간 축소 미 물가지표 FOMC 소화하는 가운데 롱 재료에 집중하며 금리 하락 지난주 국내 채권 시장은 연말장세 형성하는 가운데 미 금리와 동조하며 약세를 보였다.
그 전 주말 발표된 미국의 PCE 물가지수가 근원물가를 중심으로 시장 예상치를 소폭 상회하는 모습 을 보였고 중국의 코로나 방역정책 완화와 관련한 기대감 역시 미 장기금리에 상승 압력을 제공한 것으로 판단된다.
이에 국고 금리 역시 장기물 위주로 완만한 상승세를 보이며 국고 년 금리는 전주대비 에 마감했다.
신용스프레드 강세 하위영역으로의 확산 뚜렷 지난주 신용채권 시장은 국고 금리 상승 연말 한산한 유통거래에도 전 구간에서 신용 스프레 드 축소흐름 이어갔다.
그간 강세를 보였던 공사채의 신용스프레드 축소폭이 둔화 은행채 발 행 규모 제한된 가운데 레벨 메리트 확보된 카드채의 강세가 두드러졌으며 상위등급 회사채 역시 상대적 강세를 보였다.
한편 발행시장에서는 연말임에도 롯데건설의 수요예측이 진행되었 다.
산업 및 그룹 관련 불확실성에 롯데케미칼AA 보증에도 시장 수요는 다소 부족한 모습 보였으나 채안펀드 산업은행 인수 등으로 큰 문제 없이 발행이 이뤄진 것으로 보인다.
앞으로의 시장주도권은 회사채로 넘어올 것 초우량물에서 시작된 신용스프레드 강세의 하위영역으로의 확산이 뚜렷해지고 있다.
앞으로의 시장주도권은 비초우량물 그중에서도 수요예측의 효과를 극대화시킬 수 있는 회사채가 쥐게 될 가능성이 높다.
여전채는 부동산 관련 노이즈로 인해 가격메리트로 인한 갭메우기 차원의 추종은 가능할 것이나 주도적인 흐름을 가져가긴 어려울 것이다.
연초 수급부담에 대한 일부 우려 존재하나 회사채 발행 증가하는 만큼 은행채 조달수요 감소할 수 있으며 한전채 또한 지 속 발행될 것이나 가격정상화로 인해 더 이상 구축효과를 예상해서는 안될 것이다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 등 순상환 주금공MBS 등 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 순발행 농협 순상환 일반은행 순발행 하나 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 오케이 순상환 KB 산은 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 롯데건설 AAN 롯데케미칼 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA Y 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA Y 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA Y 개별민평 Y 채무상환 연합자산관리 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 현대오일뱅크 AA 년 KT AAA 월 신한금융지주 AAA 월 한국남동발전녹 AAA 년 한국중부발전 AAA 년 한화솔루션 AA 월 SK AA 월 현대백화점 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 한국남동발전년 AAA 한국투자금융지주월 AA 신한금융지주년 AAA 한국남부발전월 AAA 신한금융지주월 AAA 신세계푸드월 A 한국남동발전년 AAA 호텔롯데월 AA 한국남부발전년 AAA 한국남부발전월 AAA 한화솔루션월 AA 포스코인터월 AA 신한금융지주월 AAA 엔에이치투자월 AA 신한금융지주년 AAA 한국남부발전년 AAA 한국서부발전년 AAA 한국수력원자력년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 오리온 한신평 AAP AAS 등급상향 지역다각화와 우수한 제품경쟁력에 힘입어 영업기반 강화 외형성장과 업계 최고의 수익성을 토대로 향상된 이익창출력 유지 실질 무차입의 우수한 재무구조 하에서 잉여현금 누적 케이프투자증권 한신평 AS AN 전망하향 사업기반 및 시장지위 약화 이익창출력 저하 위험익스포저 증가 등으로 자본적정성 저하세 기아 나신평 AAS AAP 전망상향 자동차 반도체 공급난 완화 등으로 생산 정상화 및 판매량 증가 예상 이후 누적된 대기수요 지속되고 있는 가운데 중단기 수익성 우수한 수준 유지 전망 EBITDA 창출확대로 원활한 현금흐름 지속 전망 년 이후 현금창출능력 확대로 재무안정성 과거 대비 큰 폭 개선 오리온 나신평 AAS AAP 전망상향 우수한 지역 및 제품 다각화 수준 시장지위 등을 바탕으로 안정적인 사업기 반 확보 해외 제과부문의 다각화 효과와 우수한 사업관리 역량을 토대로 안정적인 이 익창출 지속 전망 견조한 현금창출력에 힘입어 국내외 법인 전반의 재무구조 개선 전망 GS리테일 한기평 AAP AAS 전망하향 매출 신장에도 불구하고 영업수익성 예상대비 낮은 수준 합병 직후 개선되었던 재무안정성 소폭 저하 사업 통합과 신규사업 안착까지 상당기간 소요 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 기아AA자동차 오리온AA음식료 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 푸르덴셜생명보험AAA보험 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
