자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
특별한 재료 없이 금통위 경계심 지속. 
대외 긴축 우려 잠시 진정된 가운데 장기물 중심으로 하락 출발한 금리는 금통위를 앞두고 특별한 방향성 없 이 등락을 지속함.
이후 국고채 년 입찰이 강하게 시 행된 뒤 변동성이 서서히 높아지다가 장 후반 소폭 상 승 반전. 
국고 입찰 후 선물 매도를 통한 헤지 수요가 나타났을 것으로 예상됨. 
미국 채권시장 프레지던트 데이로 휴장. 
금일 오전 RBA 통화정책회의 의사록 공개.
추가 인상 에 대한 입장 확인할 필요.
오후부터 프랑스 독일 등 유럽권 주요국과 미국 PMI 발표가 예정.
유럽권 심리지 표 개선세가 이어졌을 가능성.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
미중 갈등 우려 북한 미사일 발사 등 지정학적 긴장감 에 오전 중 원대 후반에서 등락했으나 당국 경계 감에 원을 상회하지는 못했음. 
오후 들어 중국 경기 회복 기대감에 위안화와 중국 증 시가 강세를 보이면서 원달러도 낙폭 확대.
오전 중 하 락세를 보이던 국내 증시도 상승 전환. 
전일 미국 증시는 조지 워싱턴 데이로 휴장한 가운데 달러는 선 후반에서 횡보.
미국 증시 선물은 연준 의사록 공개 등을 앞둔 경계감에 소폭 하락. 
이번주 FOMC 의사록 발표 예정돼있어 연준 긴축 우려 지속될 가능성 높음. 
금일 밤 미국유럽 월 기 존주택 판매 발표 예정.
최근 미국 경제 지표가 호조를 지속하면서 제조업 경기도 소폭 반등 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
