 I 국내크레딧 험로를 걷는 여전채 여전채 상대적 약세 지속 월 새마을금고 및 GS건설 이슈 이후 부동산 PF 심리가 위축되며 회사채 대비 여전채의 상대적 약세가 진행되고 있다.
카드채 금리는 월 들어 AA 회사채를 상회하며 스프레드 갭이 bp로 확대됐다.
AA 등급 간 스프레드 격차는 가파 르게 확대되며 bp까지 벌어졌다.
크레딧 스프레드 자체는 카드 bp로 보합세를 유지하 고 있지만 타 섹터 대비 상대적 약세가 두드러진다.
저하된 펀더멘탈과 부정적 수급 전망을 반영한 추세적인 약세의 신호라는 판단이다.
캐피탈사 전반적으로 이자비용 및 부실채권 조기 인식 과정에서 대손비용의 증 가로 수익성 부진이 나타났다.
A급 캐피탈사의 경우 ROA 년 코로 나 수준으로 수익성이 저하되었다.
PF 대출 규모를 조 원까지 정리하며 자기자본 대비 비율이 하락했으나 여전히 에 근접하다.
최근 중국 부동산 리스크 속 글로벌 증시 불안도 우려 요인이다.
주가지수 하락 으로 ELS 발행이 감소할 경우 이미 조달 환경이 악화된 여전채 수급에 악재로 작용할 수 있다.
회사채 대비 매력적인 금리 수준임에 이견은 없으나 금리 움직 임에 취약한 여전채 투자에 유의할 시기다.
월간 금리 및 스프레드 변동 요약 기준 채권구분 금리 스프레드 bp 금리 MoM 스프레드 bp MoM 월말 Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 국고채 특수채 AAA 은행채 AAA 회사채 AAA AA AA AA A A 여전채 AA AA AA A 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 신한생각 I 국내크레딧 일 I 국내 크레딧 동향 중앙은행 발언에 흔들리는 금리 주간 국채 금리는 기준.
산재한 재료 속 미국 금리와 커플링이 지속되며 국채 금리 변동성이 지속되고 있다.
월 FOMC 의사록이 매파적으로 해석되며 장중 미국 를 돌파하며 국내 금리가 뒤따라 상승세를 보였다.
 만장일치 동결과 함께 내년 경제성장률 전망치는 조정했다.
전체 적인 긴축 기조가 유지되고 있으나 가계부채 증가에 대한 미시적 대응이 우선이 라는 점 미 통화정책과 시차가 존재할 수 있다는 언급들이 월 금통위 대비 완 화적으로 해석됐다.
다만 현재 미국 금리에 대한 민감도가 높아진 만큼 금통위 소화 후 오히려 금리 하락폭이 둔화됐다.
기자간담회 시작 직후 년 금리 는 까지 상승하며 개장 후 하락분을 되돌렸다.
월 금통위가 부재한 만큼 국내 시장도 월 FOMC를 중요한 이벤트로 해석하고 있다.
년 점도표를 통한 금리 인상분 확인 전까지 대외 금리에 연동한 금리 변동성이 지속될 전망이다 안재균.
금리 메리트우호적 수급 크레딧 단기물 강보합세 크레딧 스프레드는 국채 금리 상승에도 단기물을 중심으로 축소세를 이어갔다.
 월말부터 월 내 축소 흐름를 지속하고 있다.
전주 대비 bp로 강세 폭이 가 파르진 않으나 국채 금리 변동성이나 대외 크레딧 이벤트 발생에도 불구하고 강 보합 흐름을 유지하고 있다.
미국 및 국채 금리 크레딧 금리 추이 자료 Bloomberg 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 한국 Y 한국 Y 미국 Y 미국 Y 신한생각 I 국내크레딧 일 I 국채 금리 상승으로 대 금리 메리트가 금리 상단을 형성함에 따라 국채 금리 상승에도 스프레드가 축소된 것으로 해석할 수 있다.
또한 월 회사채 수요예측이 휴지기에 들어간 한 편 은행억원 순상환 공사채 발행규모 축소 등 수 급적 요인 역시 강세 요인으로 작용했다는 판단이다.
크레딧 스프레드 추이 크레딧 스프레드 주간 변동 폭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 여전채 상대적 약세 지속 월 새마을금고 및 GS건설 이슈 이후 부동산 PF 심리가 위축되며 회사채 대비 여전채 상대적 약세가 진행되고 있다.
카드채 금리는 월 들어 AA 회사채를 상회하며 스프레드 갭이 bp로 확대됐다.
AA 등급 간 스프레드 격차는 가파 르게 확대되며 bp까지 벌어졌다.
크레딧 스프레드 자체는 카드 bp로 보합세를 유지하 고 있지만 타 섹터 대비 상대적 약세가 두드러진다.
레고랜드 사태 이후 높아진 금리 매력을 바탕으로 연초 스프레드 축소가 가파르게 나타났던 것에 대한 되돌 림일까
혹은 향후 크레딧 이벤트와 부정적 수급 환경을 반영하며 추세적인 약 세의 신호일까
전망에 앞서 여전채 펀더멘탈에 대해 점검해보았다.
동일 등급 여전채회사채 스프레드 갭 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 MoM우축 bp bp 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A bp AA스프레드 갭 AA스프레드 갭 A스프레드 갭 bp 여전채 금리 회사채 금리 여전채 금리 회사채 금리 신한생각 I 국내크레딧 일 I 험로를 걷는 여전채 펀더멘탈 점검 캐피탈 중심으로 수신 기능이 없는 여전사 비즈니스 상 금리 상승 시 조달 비용 압박과 대출자산 건전성 저하로 인한 대손비용 증가로 수익성 저하가 수반된다.
특히 지방 사업장 을 중심으로 부동산 PF 부실화가 진행됨에 따라 주요
캐피탈사의 대손비용총자 산 비율이 AA급과 A급 이하 각각 로 상승했다.
AA급과 A급이하 캐피탈사 모두 개월 이상 연체율 및 요주의이하여신 비율이 상승했으나 자산건전성 지표 저하 수준은 A급에서 보다 두드러진다.
A급 이하 캐피탈사 대출채권 중 부실 가능성 이 높아진 자산은 p 상승했다.
물론 캐피탈사들도 자기자본 확충 및 대손충당금 적립을 통해 손실 흡수력을 높 이고 있다.
AA급과 A급 이하에서 자기자본은 조원 증 가했으며 대손충당금은 억원 증가했다.
다만 요주의이하여신이 빠른 속도로 증가하며 부실가능자산 커버리지는 급격히 하락했다.
AA급 캐피탈사가 자기자본 확충과 함께 부동산 PF 대출 규모를 조 원에서 로 하락했다.
A급 캐피탈사 역시 조원까지 익스포저를 정리 하며 자기자본 대비 비율을 약 까지 끌어내렸다.
전반적으로 이자비용 및 부실채권 조기 인식 과정에서 대손비용의 증가로 수익 성 부진이 나타났다.
A급 캐피탈사의 경우 ROA 수준 으로 수익성이 저하되었다.
종합적으로 지표상 수익성과 자산건전성 저하가 진행 되는 만큼 캐피탈사 펀더멘탈에 긍정적인 평가를 내리기는 어려운 환경이다.
다만 PF 익스포저 정리 자본 및 대손충당금 적립을 통한 손실흡수력 제고 등 캐 피탈사의 펀더멘탈 개선 노력은 수반되고 있다.
AA급 캐피탈 수익성 지표 A급 이하 캐피탈 수익성 지표 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 총자산좌축 ROA우축 대손비용총자산우축 조원 총자산좌축 ROA우축 대손비용총자산우축 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I AA급 캐피탈 자산건전성 지표 A급 이하 캐피탈 자산건전성 지표 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 AA급 캐피탈 자산건전성 지표 A급 이하 캐피탈 자산건전성 지표 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 AA급 캐피탈 자본적정성 지표 A급 이하 캐피탈 자본적정성 지표 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 개월이상연체율 요주의이하여신비율 대손충당금 자기자본좌축 부실가능자산Coverage 조원 x 자기자본좌축 총자산자기자본우축 조원 배 개월이상연체율 요주의이하여신비율 대손충당금 자기자본좌축 부실가능자산Coverage 조원 x 자기자본좌축 총자산자기자본우축 조원 배 신한생각 I 국내크레딧 일 I AA급 캐피탈 PF대출 규모 A급 이하 캐피탈 PF대출 규모 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 자료 신평사 신한투자증권 주 캡티브 자동차금융사 제외 수급 글로벌 증시 불안과 ELS 수요 감소 최근 중국 부동산 리스크가 부각되며 글로벌 증시 불안감이 높아지는 것 역시 여전채에 악재로 작용할 수 있다.
이미 조달 환경이 악화된 여전채에 산 넘어 산 이다.
주가지수 하락과 여전채 간의 연결고리는 ELSDLS 발행에 있다.
일반적으 로 ELS를 발행하면 증권사는 원금의 정도를 채권에 투자한다.
높은 금리 수준과 발행 용이성 덕분에 가 여전채로 운용되 었다.
즉 ELS 발행이 늘면 여전채 투자 수요가 늘어날 수 있는 구조다.
지난 가 수준이다.
로 가장 많다.
주요 기초자산의 밴드에 따른 ELS 일평균 발행규모를 확인해보면 지수가 상승할수록 발행이 증가하는 것을 확인할 수 있다.
또한 현재 발행된 ELS의 상 당 부분은 현재 지수보다 높았던 시기에 발행한 ELS다.
ELS의 대규모 발행 증가 나 조기상환으로 인한 재발행을 기대하기 어려운 환경이다.
ELS 자체헤지 증가 여전채 편입한도 규제년말까지 유예로 ELS 순발행 규모와 여전채 크레딧 스프레드 간의 동조가 약해지고는 있으나 여전채 주요 투자자인 ELS 발행 감소 우려는 여전히 수급상 부정적 재료로 인식된다.
글로벌 주가지수 추이 HSCEI 밴드에 따른 ELS 일평균 발행 규모 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 부동산PF좌축 부동산PF자기자본우축 조원 부동산PF좌축 부동산PF자기자본우축 조원 Eurostoxx 좌축 SP 좌축 HSCEI 우축 p p 억원 신한생각 I 국내크레딧 일 I ELSDLS 순발행 규모 및 여전채 스프레드 년 발행된 ELS 기초자산 비중주요 주가지수 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 가격은 악재를 반영했나
여전히 캐피탈사의 재무안정성 저하가 진행되는 가운데 PF 대출 자산을 관리하 고는 있으나 자기자본 대비 노출된 익스포저 수준이 상당하다.
브릿지론 대출 연 장 등으로 리스크 발생 시기가 이연되었다고 볼 수도 있다.
주요 수급 주체인 파 생결합증권의 발행 역시 주가 불확실성 속 기대감을 낮추는 요인이다.
이와 같은 부정적인 재료는 가격 반영 진행 중이라는 판단이다.
전술하였듯이 크 레딧물 전 섹터에서 여전채의 상대적 약세는 부각되고 있다.
국채 금리 상승에 따른 절대 금리 메리트로 크레딧 스프레드는 보합세를 유지하고 있으나 잔존한 리스크에 확대 압력이 높은 상황이다.
회사채 대비 매력적인 금리 수준임에 이견 은 없으나 금리 움직임에 취약한 여전채 투자에 유의할 시기다.
SP Eurostoxx KOSPI HSCEI NIKKEI ELS순발행좌축 DLS순발행좌축 캐피탈AA우축 역축 조원 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
