자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세마감 경기 연착륙 기대 지속. 
미국 임금 둔화로 경기 연착륙 기대 강해졌고 최종 기 준금리에 대한 불확실성 낮아지면서 매수세 유입.
외국 인 국채선물 매수도 확대. 
한편 한은 부총재보는 PF 대출 일부 부실화 되더라도 자체적으로 충격을 흡수할 수 있다며 낙관적으로 평가. 
미국 채권시장 강세 마감.
경기 우려와 물가지표 둔화 가능성이 영향. 
이번주 중국이 국경 개방과 항공 운송을 재개할 것으로 예정되면서 코로나 재확산과 관련한 불안감이 지속.
월 CPI 둔화 예상도 영향. 
금일 세계은행 경제전망 보고서 발표 및 파월 의장 연 설 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감 종가 기준 지난해 일 이후 최저치 기록. 
지난 주말 미국 임금 상승세 둔화 ISM 서비스업지수 부진여파로 위험 선호 심리가 크게 개선.
원달러는 원 하락 출발 후 장중 계속해서 낙폭을 확대. 
이날 홍콩 등 아시아 증시도 일제히 강세.
외국인은 국내 주식시장에서 억 원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난주 미국 임금 상승 둔화에 따른 위험 선호 심리 회 복세가 지속되는 가운데 이번주 CPI 발표를 앞두고 기 대인플레이션 지표도 둔화세를 지속되면서 달러 약세 지속. 
뉴욕 연은이 조사한 년 기대인플레이션 은 월 이후 최저치 기록.
로 전월 수준 유지. 
이번주 목요일 밤 발표되는 월 CPI는 시장 예상 Y을 하회할 가능성도 적지 않음.
임금 상승에 이어 인플레 둔화를 재확인하면서 달러 약세 흐름 지속 될 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
