 I 채권전략 일 수면 위로 떠오른 금융 불안 연준에게 모아지는 시선 금융 불안에 적극 대응해야 할 시점 통화긴축 종료 압박 증대 년 미국 금융업 불안 팬데믹 이후 은행 예금은 약 조달러가 국채와 MBS 에 투자됐다.
년말까지 통화완화 기조를 유지하겠다고 했기 때문에 은행들이 국채와 MBS 투자를 늘릴 수 있었다.
그러나 지난해부터 시작된 가파른 통화긴 축은 은행들에게 대규모 손실을 안겼고 향후 예금 인출에 제대로 대응하기 어려 워졌다.
현재의 손실 발생과 미래 불안 우려 확산은 결국 통화긴축에서 비롯됐다.
추가 불안을 막기 위한 조치들이 현실적이다.
은행업 주가 급락은 은행에 대한 공포를 높인다.
은행주 공매도 제한과 같은 조치가 필요하다.
보다 필요한 것은 통화긴축 중단이다.
실물경기에 대응하는 기준금리는 월 추가 인상이 필요하나 금융환경에 대응하는 QT 정책 조기 종료는 생각해 볼 방안이다.
월 FOMC에 서 당장 움직이지 않더라도 통화긴축 종료 압박은 계속 높아질 것으로 예상한다.
한미 채권시장 향후 통화정책 기조 전환 기대 반영 시작 월 점도표 유지 또는 소폭 상향과 향후 QT 진행에 시각 변화가 예상된다.
한국 은행의 추가 통화긴축 부담은 낮아질 수 있다.
글로벌 대비 부진폭이 큰 한국 경 기와 높은 가계부채까지 고려 시 고금리 장기 유지도 어렵다.
이를 반영하며 국 채 매수 수요 증대가 기대된다.
국고 을 최상단으로 금리 인하 기대 형성 전까지 내 흐름을 제시한다.
통화정책 기조 전환 기대가 커질수록 하단은 내려갈 전망이다.
부진한 경기 흐름 향후 금리 인하 기대 등을 감안하면 국고 년을 밑돌 것으로 예상한다.
월 기준금리 인상 가능한 환경이나 점점 통화긴축 종료 압박 강화될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 GS 금융환경지수좌축 기준금리 상단우축 p 신한생각 I 채권전략 일 I 다시 켜진 금융 불안 연준의 책임 피할 수 없다
팬데믹 후 주입된 대규모 유동성 은행 보유 금융자산 확대로 연결 SVB 사태 이후 미국 은행업에 불안이 가시질 않고 있다.
SVB 폐쇄 원인은 투자 은행처럼 행동한 SVB 경영진에 있다.
팬데믹 이후 급격히 늘어난 예금을 가지 고 듀레이션이 긴 장기 국채와 MBS에 집중 투자했다.
SVB 은행의 전체 예금 대 비 금융자산만기보유증권매도가능증권 비중은 였다.
퍼스트리퍼블릭은행 의 경우 에 불과하다.
이러한 투자 쏠림은 년 연준의 급격한 통화 긴축 으로 대규모 미실현 손실로 이어졌고 전체 예금의 였던 실리콘 밸리 내 기 업들이 예금 인출에 나서자 손실이 확정되며 무너졌다.
SVB 폐쇄 이후 시그니쳐 은행도 무너지고 퍼스트리퍼블릭 은행도 위기 소용돌 이에 빠져있다.
우리는 총 개의 기준을 가지고 미국 주요 지역은행 중 위험한 곳을 선별했다.
 무디스 기준 등급 하향 검토 업체 미 만 배 이상 중 하나 이상에 해당하는 미국 지역은행은 총 곳이 해당한다.
대부분 지역은행들의 건전성 지표는 심각한 위기를 초래할 정도로 나쁘지 않다.
SVB 경우도 미실현 손실을 빼도 억달러의 자본을 가지고 있었다.
일각에서 는 지역은행들이 과도하게 금융자산을 늘렸기 때문으로 해석한다.
미국 주요 지역은행Regional Banks 중 위험한 곳 개 선정시그니쳐 SVB 제외 회사명 A자산 십억달러 B자본 십억달러 C부채 십억달러 D 미실현 손실십억달 러 E 보유증권 시가처분 시 잔여자본십억달 러 부채 커버리지 대출 대손충당 금 배 특이사항 ZIONS BANCORP NA 하향 검토 Moodys COMERICA INC 하향 검토 Moodys KEYCORP SIGNATURE BANK Ongoing Liquidation FIFTH THIRD BANCORP SVB FINANCIAL GROUP Ongoing Liquidation WESTERN ALLIANCE BANCORP 하향 검토 Moodys HUNTINGTON BANCSHARES INC FIRST REPUBLIC BANKCA 정크 강등 Moodys REGIONS FINANCIAL CORP FIRST CITIZENS BCSHS CL A WINTRUST FINANCIAL CORP 충당금 대비 높은 대출금액 자료 신한투자증권 신한생각 I 채권전략 일 I 우리가 선별한 취약 지역은행 곳들 모두 총자산 대비 또는 총부채 대비 금융 자산 비중이 높았다.
 이상을 금융자산으로 보유했다.
다만 미국 전체 상업은행의 총자산 대비 보유 증권 평균 비중은 약 이고 총부채 대비 보유 증권 평균 비중은 이다.
전체 상업은행 평균보다 높은 곳은 키코프와 피프스 써드 뱅코프 두 곳에 불과하다.
꼭 취약한 중소은행이라해 서 과도하게 금융자산에 투자한 건 아님을 알 수 있다.
취약 지역은행들 금융자산 비중 높지만 대부분 전체 상업은행 평균 하회 자료 Bloomberg 신한투자증권 게다가 취약 지역은행들이 고수익을 위해서 채권 내 위험자산을 늘린 경우도 그 리 많지 않다.
취약 지역은행 이상은 국채 기관 채 및 MBS였기 때문이다.
이는 미국 전체 상업은행 평균 와 비슷하거나 소폭 상회한다.
물론 취약 지역은행들의 평균 MBS 보유 비중은 로 미국 전체 상업은행 평균 를 상회한다.
다른 상업은행들에 비해 MBS를 더 많이 보유했음을 알 수 있다.
그렇다고 해서 위험자산의 투자를 과도하게 하진 않았다.
SVB는 분명 과도한 투자를 한 곳이지만 모든 중소은행은 그렇지 않았다.
취약 지역은행들 보유 금융자산의 이상은 국채기관채 및 MBS 자료 Bloomberg 신한투자증권 ZIONS BANCORP NA COMERICA INC KEYCORP FIFTH THIRD BANCORP WESTERN ALLIANCE BANCORP HUNTINGTON BANCSHARES INC FIRST REPUBLIC BANKCA REGIONS FINANCIAL CORP FIRST CITIZENS BCSHS CL A WINTRUST FINANCIAL CORP Total Commercial Bank Average 보유 증권총 부채 보유 증권총 자산 ZIONS BANCORP NA COMERICA INC KEYCORP FIFTH THIRD BANCORP WESTERN ALLIANCE BANCORP HUNTINGTON BANCSHARES INC FIRST REPUBLIC BANKCA REGIONS FINANCIAL CORP FIRST CITIZENS BCSHS CL A WINTRUST FINANCIAL CORP 국채 및 기관채 MBS 회사채 기타 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 전체 상업은행 금융자산총자산 약 보유 금융자산 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 경제전문가 서베이 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 전체 상업은행들도 마찬가지이다.
전체 상업은행의 총자산 대비 금융자산 비중은 약 이다.
그리고 보유 금융자산 중 절반은 MBS이며 약 는 국채와 기 관채들로 구성되어 있다.
이들이 금융자산을 늘린 건 팬데믹 이후 시작된 통화완 화 정책 영향이다.
팬데믹 시작인 월까 지 대규모 유동성이 공급되면서 상업은행의 예금은 약 조달러 늘었다.
여기의 절반인 조달러는 금융자산 매입에 활용됐다.
연준의 공격적인 유동성 주입으로 늘어난 예금은 대출보다 금융자산 매입에 활 용된 셈이다.
팬데믹 이후 경제활동이 봉쇄되면서 기업과 가계의 대출이 쉽게 늘 어날 환경은 아니었다.
게다가 연준은 년 하반기까지만해도 제로금리 등 통 화완화 기조를 적어도 년말까지 유지하겠다고 강조했다.
늘어난 예금이 대 출로 흘러가지 않는 상황에서 미국 은행들의 선택은 금융자산 매입이었던 셈이 다.
그 와중에도 회사채 등 위험자산이 아닌 국채와 MBS 중심으로 포트폴리오 를 구성하고 대응했다고 볼 수 있다.
팬데믹 이후 미국 상업은행 부채예금 조달러 자료 Bloomberg 신한투자증권 대출총자산좌축 금융자산총자산우축 of Total Asset of Total Asset MBS전체 금융자산 비MBS전체 금융자산 미국 상업은행 보유 국채기관채좌축 미국 상업은행 부채우축 십억달러 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 년 금융업 불안 결과적으로 이번 미국 금융업 위기 발생은 연준의 책임이 크다.
년 총 bp이다.
년 bp를 크게 상회한다.
QT 진행 속도도 현재 월간 국채 억달 러 MBS 억달러이다.
이는 억달러에 비해 약 배 가량 높다.
직전 통화정책 정상화 시기와 달리 가파른 긴 축 속도를 보였다는 특징이 있다.
당시와 다른 고물가 상황에 봉착했고 이에 대 응하기 위해 연준으로서는 통화긴축 고삐를 당기는 방안을 선택했다.
예상보다 높은 물가 상황이 펼쳐졌고 이에 대응하기 위해 금리 인상 및 자산 축 소 속도를 가파르게 한 것은 일정 부분 용인됐다.
다만 그 과정에서 은행들이 보 유한 국채와 MBS의 가치 하락은 피할 수 없었다.
MBS 수정듀레이션은 팬데믹 초기 년이다.
MBS의 듀레이션 확대 는 MBS 보유 금융기관의 채권 포트폴리오 전체 듀레이션 확대로 이어졌고 금 리 상승 위험이 커졌음을 의미한다.
이에 대응하기 위해 금융기관들은 보유 국채 를 팔아 대응했고 이는 국채 가격 하락폭 확대로 연결된다.
이른바 볼록성 헤지 에 따른 국채 MBS 가격 하락이고 금융기관의 미실현 손실 확대이다.
연준 QT 월간 국채 억달러 MBS 수정듀레이션 년까지 상승 자료 FRB 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 현재 미국 예금보험공사FDIC가 추정한 미실현 손실 총액은 년말 기준 약 억달러이다.
팬데믹 기간 중 은행권의 보유 국채 및 MBS가 확대됐다는 점 에서 은행권의 미실현 손실 규모 증가를 예견할 수 있다.
실제로 SVB 사태 후 미국 IG 스프레드가 급등하고 있는데 산업 섹터bp 상승폭이 더 크다.
금융 섹터 중에서도 보험bp 상승폭이 더 크게 나타난다.
투자자들은 산업보다 금융 그 중에서도 보험보다 은행의 취 약성을 우려하고 있다.
년 금융위기 후와 다른 모습이 펼쳐지고 있다.
이번 금융 불안 우려 부각은 연준의 가파른 통화긴축에 따른 부작용이며 보험권보다 은행권에 대한 불안이 더 크다.
년 금융위기와 다른 결을 보이고 있다.
 국채 MBS 억달러 년 신한생각 I 채권전략 일 I 미국 IG 스프레드 SVB 사태 후 금융 섹터 상승 금융 섹터 중 보험보다 은행 상승폭 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 IG 스프레드 금융 섹터 상대적 약세 위기 당시에는 보험 년 이후 은행 상대적 약세 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 SVB 사태 전부터 이미 미국 은행들은 중소은행들 중심으로 자금 압박을 받고 있 었다.
재할인 창구란 은행들이 미국 국채 기관채 지방채 회사채 MBS 모기지 대출 기업어음 등을 주요 담보로 연준에게 유동성을 빌리는 곳이다.
통화긴축이 빨라진 지난해 억달러 발생했고 SVB 사태 이후 이용 잔액이 억달러로 크게 늘었다.
재할인 창구 이용 잔액 SVB 사태 후 억달러 은행 단기자금조달시장 QT 시작 후 조달환경 위축 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 산업 금융 은행 보험 산업 금융 은행 보험 십억달러 연방기금시장 거래액좌축 RP 거래량우축 십억달러 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 연준의 재할인 창구는 이용 시 자금 조달에 어려움이 있음을 알리는 낙인 효과 가 발생하기 때문에 중소은행들 중심으로 이용한다.
대부분의 은행들은 연방기금 시장이나 RP시장을 통해 단기 부족한 유동성을 얻는다.
연방기금시장과 RP시장 모두 년 하반기 이후 거래량이 늘어나고 있다.
연방기금시장에서 미국 국내 은행 비중은 배 확대됐다.
연준의 통화긴축 시 작 후 지역은행 외 다른 은행들도 유동성 환경이 위축되었음을 시사한다.
년 의 통화긴축은 은행들의 미실현 손실을 키우고 유동성 환경을 위축시켰다.
피할 수 없는 연준 책임 점점 통화긴축 종료 압박 확대 예상 현재까지 연방정부와 연준의 대응을 빠르게 이뤄지고 있다.
BTFP라는 새로운 유 동성 창구를 개설하여 은행들의 자금 압박을 줄여줬고 폐쇄 은행들의 예금을 전 액 보호하는 조치를 취하여 뱅크런 위기를 낮췄다.
여기에 개 대형 금융기관들 이 퍼스트리퍼블릭 은행에 억달러 자금을 제공하여 급한 불을 끄고 있다.
그 러나 이러한 조치에도 은행금융업에 대한 우려는 쉽게 가시질 않고 있다.
대형 은행이 자금을 제공하면서 이들에 대한 불안까지 나타나고 있다.
실제로 지역은 행 뿐만 아니라 대형은행 ETF도 동반 약세를 이어가고 있다.
SVB 사태 후 은행금융 전체 ETF 하락폭 확대 지역은행 뿐만 아니라 대형은행도 동반 약세 중 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 은행업에 대한 신뢰도 하락은 현재까지의 조치만으로 해결하기 어렵다.
일 각에서는 예금 전액 보호가 필요하다고 한다.
현재 미국 상업은행의 총 예금은 약 정도로 추정된 다. 예금 비보호 금액이 약 조달러에 달하기 때문에 이를 모두 보호하긴 현실적 으로 어렵다.
또한 고액예금에 대한 보호까지 이뤄질 경우 반대 여론이 불거져 나올 가능성도 배제할 수 없어 부담이 존재한다.
추가 은행업 불안을 막기 위한 조치들이 현실적이다.
SVB 및 CS 사태 후 미국과 유럽 은행들에 대한 공매도가 심화되고 있다.
이들 세력에 의한 은행업 주가 하 락은 일반 투자자들의 은행업 공포를 높일 수 있다.
따라서 은행주 공매도 제한 과 같은 조치가 추가 은행업 우려를 제한할 수 있다.
 달러 대형은행 ETF 지역은행 ETF 달러 신한생각 I 채권전략 일 I 통화긴축 중단도 꺼내들 수 있는 방안이다.
오히려 이 조치가 더욱 강력한 효과 를 발휘할 수 있다.
이번 사태의 주 원인은 결국 연준의 가파른 통화긴축 진행이 기 때문이다.
고물가를 안정시키기 위한 조치로 어느 정도 용인이 될 수 있지만 이미 은행업에 신뢰도가 하락하는 상황에서 추가 긴축을 단행할 명분은 줄어들 고 있다.
실물경기에 대응하는 기준금리 조정보다 금융산업의 유동성 환경을 좌 우하는 QT 정책의 추가 진행 여부에 대해선 더욱 신중한 논의가 필요해졌다.
아직 미국 고용시장의 수급 불균형 상태가 크고 CPI 상승률도 전년대비 대에 있어 월 FOMC에서 기준금리 인상 단행 명분은 높다.
다만 추가 금리 인상 후 금융환경 위축과 그에 따른 부작용에 대한 부담을 감안해야 한다.
보유자산 축소 에 대해서는 은행들의 유동성 위축을 고려했을 때 빠른 결단의 필요성도 커졌다.
월 FOMC는 역대 최고 중 하나의 통화정책 결정 이벤트가 됐다.
우리는 월 기준금리 bp 인상을 예상하지만 이번 사태를 통해 연준의 통화긴축 종료 압 박은 더욱 강화될 것으로 전망한다.
월 기준금리 인상 가능한 환경이나 점점 통화긴축 종료 압박 강화될 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 SVB 사태 후 유럽 은행 공매도 순위 BNP 파리바 유니크레딧 은행명 TICKER TOTAL SHORTSMIL TOTAL SHORTS BNP Paribas A BNPFR UNICREDIT UCGIT INTESA SANPAOLO ISPIT BANCO SANTANDER SANES HSBC HOLDINGS HK 자료 S Partners 신한투자증권 GS 금융환경지수좌축 기준금리 상단우축 p 신한생각 I 채권전략 일 I 한미 채권시장 더 이상 물가만 바라볼 수 없다 미국 채권시장 향후 통화정책 기조 전환 및 금리 하락 반영 시작 년의 비상업용 선물 순매도 포지션 규모는 각각 만계약이었다.
국채 년물은 월말 이후 최대 규모였다.
월에만 미국 국채 매도 포지션이 크게 늘어 났는데 이는 시장에서 판단했던 연준의 터미널 레이트가 까지 급격하게 상승했기 때문이다.
년물의 매수 포지션이 늘어나기 시작했다.
지금부터는 실물경기 외 금융 안정도 함께 고려해야 할 상황 이다.
여전히 쌓여있는 매도 포지션의 매수 전환 기대를 고려하면 향후 미국 국 채 금리의 급등세 전환 가능성은 낮게 판단한다.
미국 국채 년물 비상업용 선물 포지션 미국 국채 년물 비상업용 선물 포지션 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 딜러PD들도 월 잠시 줄였던 국채 보유액 규모를 다시 늘리고 있다.
억달러 대비 약 억달러 늘었다.
특히 년의 중기물 영역을 약 억달러 줄였다.
이는 향후 통화긴축 기조 전환 및 금리 하락 기대를 높이고 있음을 시사한다.
미국 PD 보유액 년 감소 미국 PD 보유액 년 증가 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Long Contracts Short Contracts 백만계약 Long Contracts Short Contracts 백만계약 yr yr yr 십억달러 yr yr yr 십억달러 신한생각 I 채권전략 일 I 한국 채권시장 낮아진 대외 변수 부담 더욱 중시할 내수 경기 SVB 사태 후 미국 채권시장이 급변했다.
까지 치솟던 연준의 터미널 레이 트는 다시 수준으로 내려가는 경로를 그리 고 있다.
한국은행 입장에서는 연준의 통화긴축 강화 부담이 내려갔다.
그리고 강 달러 흐름도 다소 진정된 점이 긍정적이다.
년 이후 달러화와 원화 상관 관계는 를 상회했다.
강 달러 전개가 원화 절하 의 대부분을 설명한다는 것을 의미한다.
SVB 사태 후 연준의 통화정책 기조 전 환 기대가 반영되고 있음을 고려하면 향후 원화 약세도 진정될 공산이 크다.
강 달러 압력 하락 시 원화 약세도 진정될 전망 한국 전세보증금 포함 시 가계부채 약 조원 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 한국경제연구원 신한투자증권 우리는 한국은행의 기준금리 최종 수준을 으로 유지한다.
일부에서 부각됐 던 월 기준금리 인상 가능성은 낮게 판단한다.
그리고 높은 가계부채와 부동산 경기 둔화 등 내부 요인에 더욱 집중할 수 있는 통화정책 운용 환경이 조성됐다 고 본다.
조원이지만 전세보증금을 포함하면 조원에 육박한다.
이는 글로벌 대비 고금리 유지에 가장 취약할 수 있음을 시사한다.
추가 인상도 아닌 기준금리 수준 유지만으로도 가계 의 이자 부담 증대에 따른 소비 여력 감소 우려가 크다.
전세보증금 포함 시 한국의 가계부채 비율 최상위권 고금리 유지에 취약 자료 OECD 신한투자증권 원화 절상률 달러 상승률 가계부채 전세보증금 조원 한국전세보증금포함 스위스 호주 한국 캐나다 네덜란드 뉴질랜드 영국 미국 선진국 일본 G 중국 유로존 신흥국 신한생각 I 채권전략 일 I 이미 한국의 GDP갭은 분기부터 마이너스 전환된 상태다.
당장 GDP갭의 반등 전환도 쉽지 않다.
수출은 메모리 반도체 경기 부진으로 장기 부진에 빠진 상황 이다.
내수 환경도 녹록치 않다.
 늘어난 것으로 추정되지만 지난해 개월째 감소가 예상 된다.
주요 외식이나 식품 가격 상승에도 월간 카드실적의 감소는 카드 승인건수 가 줄었음을 의미하며 이는 민간소비 자체의 부진이 발생하고 있음을 보여준다.
한국 GDP갭 분기부터 마이너스 전환 하반기로 갈수록 금리 인하 환경 조성 자료 신한투자증권 주 GDP갭 추정 시 GDP 전망치는 당사 추정치 활용 월 점도표 유지 또는 소폭 상향과 향후 QT 진행에 대한 연준의 시각 변화 등 을 확인하며 매파적 기조가 다소 수그러들 것으로 예상한다.
이는 한국은행의 추 가 통화긴축 진행 부담을 낮춰주는 요인이다.
글로벌 대비 부진폭이 큰 한국 경 기와 높은 가계부채 등을 고려하면 고금리의 장기 유지도 쉽지 않다.
한국 채권 시장도 이를 반영하며 국채 매수 수요 증대가 기대된다.
국고 일시 상회는 가능하겠지만 을 최상단으로 금리 인하 기대 형성 전까지 내 흐름을 제시한다.
금리 인하 등 통화정책 기조 전환 기대가 커질 수록 하단은 내려갈 전망이다.
부진한 한국 경기 흐름과 향후 금리 인하 기대 등 을 고려하면 국고 년을 밑돌 것으로 예상한다.
주요 채권금리 기준금리 하회 수준 이어갈 전망 부진한 경기 감안 시 국고 년 역전 지속 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 GDP갭좌축 기준금리우축 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리국고년 기준금리국고년 국고 년 bp 신한생각 I 채권전략 일 I 년 리먼보다 SL 사태와 비슷 뱅크런이라는 고전적인 은행위기 다시 수면 위로 떠오르다 영국의 경제학자로서 신고전학파를 만든 앨프레드 마셜은 개별 소비자와 개별 기업이 합리적으로 행동하면 사회적으로도 조화로운 균형에 도달한다고 했다.
당 시 영국은 빅토리아 시대로 진보와 긍정주의가 넘치던 시기였기에 장기적으로 모든 경제현상이 균형을 찾아간다는 낙관론을 펼칠 수 있었다.
그러나 개인들의 합리적 행동이 사회 전체적으로 독점 불황 실업 전쟁 등 비합리적인 결과를 낳 을 수도 있다.
년 등장한 죄수의 딜레마 이론은 마셜의 생각을 반박하여 합 리적 개인 비합리적 사회가 얼마든지 가능하다고 했다.
대표적인 예로 환경오염 문제 민주주의의 선거 제도를 들 수 있다.
추가할 수 있는 사례는 바로 뱅크런대규모 예금 인출이다.
돈을 맡긴 곳에서 문제가 발생할 수 있다는 의심이 들면 예금자 입장에서는 이를 찾고자 하는 생 각이 들게 된다.
대통령을 비롯해 정부 인사들이 맡긴 돈은 안전하므로 걱정하지 말라고 하면 이를 받아들이는 사람도 있겠지만 뭔가 문제가 있어서 저럴거다고 해석할 사람도 존재한다.
내 돈을 내가 불안해서 찾는 것이므로 개인의 행동은 합리적이다.
그러나 이러한 사람들이 늘어날수록 은행들은 파산에 이르고 금융시 스템 불안은 확산된다.
사회적으로 비합리적인 결과가 발생하는 것이다.
SVB 폐쇄와 CS 사태로 커진 글로벌 금융 불안 우려는 쉽게 낮아지지 않고 있다.
한번 의심을 갖게된 예금주들이 점점 더 불안감을 느끼는 환경으로 가고 있다.
뱅크런이라는 아주 고전적인 은행위기가 다시 수면 위로 떠오른 것이다.
년 IMF는 금융위기를 은행위기 외환위기 외채위기 복합위기 단계로 구분했다.
경제 불균형 자산가격 붕괴 환율 불균형 금융시장 경직성 등 원인은 비슷하다.
다만 은행위기나 복합위기가 더 큰 손실을 초래하며 위기 회복 기간도 더 오래 소요되는 것으로 기술한다.
금융위기 종류별 회복 기간 및 GDP 손실 발생건수 평균 회복기간년 위기당 GDP 누적손실 외환위기 선진국 신흥국 외환 Crashes 선진국 신흥국 은행위기 선진국 신흥국 외환은행위기 선진국 신흥국 자료 IMF 신한투자증권 주월 IMF WEO 자료 기준 주 이상의 압력을 받는 것으로 드러났을 때를 의미 신한생각 I 채권전략 일 I 년대 발생한 미국 저축대부조합 위기 정리 년 금융위기와 같은 은행 위기지만 시작점에 서 차이를 보인다.
년 리먼 사태는 대규모 파생상품 손실에 따른 금융기관 파산에서 시작된다.
물론 그 전에 금리 인상과 그에 따른 부동산 경기 위축으로 모기지 시장이 무너진 탓이다.
이와 관련된 파생상품 투자 실패로 리먼이 무너지 고 대형 보험사들의 파산 위기가 겹쳐지면서 금융시스템 위기가 확산됐다.
SVB는 예금주 가 스타트업 VC 등이었고 이들의 자금 압박으로 예금 인출 이 크게 발생하자 보유한 자산을 매각하고 그 과정에서 미실현 손실이 확정됐다.
이를 만회할 계획이 어긋나자 은행 파산을 우려한 예금주들이 대거 인출에 나섰 고 SVB 폐쇄까지 연결됐다.
년 가파른 금리 인상과 양적긴축 정책 진행으로 국채와 MBS의 가격이 급락했고 이를 대규모로 보유한 은행들의 미실현 손실이 커진 게 가장 큰 원인이다.
그렇지만 년처럼 자산가격의 급격한 하락과 손 실에서 비롯된 것은 아니다.
예금 인출이 대규모로 일어나면서 회계상 있던 미실 현 손실이 확정되며 발생했다.
지금은 은행 부실과 뱅크런 발생이 최대 우려다.
SVB 사태와 다른 중소형 은행에 대한 불신은 년 금융위기와 결이 다르다.
년대 미국에서 발생했던 저축대부조합Savings and Loan Association 파산 과 유사하다.
저축대부조합은 조합원들이 맡긴 예금을 기반으로 주택저당대출을 수행하는 저축기관이었다.
저금리로 단기 자금을 조달하여 장기 주택담보대출에 자금을 운용했는데 년대초 연준의 급격한 금리 인상으로 수익성이 크게 악 화됐다.
이를 극복하기 위해 위험자산 투자를 확대했지만 년대 중반 에너지 가격 및 부동산 가격 급락으로 저축대부조합의 경영부실화가 심화됐다.
년부 터 개 이상의 저축대부조합이 파산하면서 금융위기로 발전했다.
현재 발생한 은행들의 위기와 비슷한 점이 많다.
금융위기의 유형별 분류 및 내용 종류 내용 은행 위기 은행이 경영실적 부진 파산 등으로 예금인출 요구에 응하지 못함
Banking Crisis 은행 경영 정상화를 위해 대규모 공적자금 투입이 불가피한 상황 예 년 금융위기 은행위기 심화는 금융시스템 위기 확대되는 경우 외환 위기 특정 국가 통화에 대한 공세적 환투기로 대대적 외환시장 개입하는 경우 Currency Crisis 예 년 동아시아 외환위기 외환 위기는 종종 은행위기로 전이되며 반대의 경우도 발생 외채 위기 특정 국가가 장단기 대외채무 부담 급증으로 외채상환 불가능해지는 경우 ForeignDebt Crisis 예 년대 멕시코 페루 등 경제위기 외채위기도 은행위기로 확대되거나 반대의 경우도 발생 복합 위기 위의 셋 위기가 동시 발생하거나 한 위기가 다른 위기로 전이확산 TwinMulti Crisis 예 년대 중남미 금융위기 자료 보험연구원 신한투자증권 신한생각 I 채권전략 일 I 월말 기준 개가 감소했다.
파산하는 저축대부조합이 늘어나면서 연 방저축대부보험공사FSLIC의 적자폭이 커지며 년 파산했다.
FSLIC 보험에 가입한 저축대부조합에의 예금 대지급이 필요하게 되었다.
결국 연방정부가 그들 이 보증하는 예금자들 상환 책임까지 떠안았다.
이러한 흐름도 현재 발생한 SVB 사태로 유사한 점이 존재한다.
저축대부조합사태는 년부터 위기로 발전했다.
미국 정책 당국은 여러 정책 공사를 설립하고 자금조달을 하여 부실 SL을 정리하는 방향으로 대응했다.
년 금융공사FICO를 설립하여 부 실 SL 정리비용을 조달했다.
그럼에도 위기가 강화되자 년 금융기관 개혁 구제강화법FIRREA 제정하여 FSLIC 폐쇄 및 FRF 저축조합보험공사SAIF 정리신탁공사RTC를 설립했다.
FIRREA는 초기 억달러를 자금으로 할당했 지만 이후 자금수요 증가로 억달러다.
년대 미국 저축대부조합 사태 주요 원인과 내용 SL 사태 원인 내용 경직적 금융제도 저축대부조합은 단기조달장기운용 특징 보유 단기예금 즉시 인출 가능한 요구불 예금일 이내 인출 가능 저축성 예금 년 이상 준수하여 제약적인 자금조달 운용 방법 시행 금리 상승 및 변동성 확대 년대 단기금리 상승으로 대출금리를 상회하자 역금리 손실 발생 및 누적 억달러 손실 발생 는 자산부채 시가평가 시 지급 불능상태 규제 완화 년 정부 첫 대응은 경직적 금융제도 완화 통한 안정 도모 수신금리 상한선 단계적 철폐 자산운용 대상 범위 확대 자기자본 의무비율 하향 부실 선별 및 정리가 아닌 규제 완화로 파산상태의 저축대부조합들이 계속 영업 활동 진행 향후 금융위기 강도를 높였고 부실기관 정리 비용이 거의 배로 증가함 도덕적 해이와 예금보험제도 예금보험제도만불 이하 존재로 자연 퇴출 자본 확충 노력 덜하도록 유도 저축대부조합의 자본 감소로 점점 위험한 자금 운용에 나서게 되는 사태 발생 보다 고수익고위험 대출로 자산을 운용함으로서 기대이익을 높이려는 행동 대출 부실화 SL 사태 차 원인은 규제완화 저축대부조합들의 방만한 투자 및 금리 급등 이후 단기 금리 하락으로 예대 마진 정상화 그러나 고수익 추구 움직임 강화 차 도화선 담보가치 하락에 따른 대출부실화로 억달러의 영업손실 기록 잘못된 정책 대응 감독당국은 퇴출이나 자본확충 독려가 아닌 영업 활동 지속하도록 방치 일시적 위기로 간주하여 관대한 입장을 견지 그러나 년대 중반 에너지 가격 폭락 남서부지역 부동산 급락으로 위기 가중 자료 자본시장연구원 신한투자증권 신한생각 I 채권전략 일 I 저축대부조합 사태를 해결하기 위해 미국 연방정부는 긴 시간동안 많은 돈을 지 출해야했다.
부실기관 정리가 시작되어 마무리된 억 달러를 사용한 것으로 추정된다.
이는 당시 GDP의 에 해당하는 규모이 다.
그 중 납세자의 부담이 약 억달러로 전체 부담액의 절반 이상을 차지한 다.
저축대부조합 사태 해결에 막대한 비용이 들었고 대부분 세금으로 충당했다.
저축대부조합 사태이전 규제 완화를 통해 금융기관들의 감독이 소홀해졌다.
이러 한 가운데 연준의 강도 높은 통화긴축이 단행되면서 금융기관들의 수익성이 악 화됐고 뱅크런이 발생하면서 손실이 수면 위로 떠올랐다.
당시에는 이를 일시적 상황으로 여기면서 부실 저축대부조합 정리에 소극적이었다.
이로 인해 위기 수 준이 높아지고 향후 비용마저 늘어났다.
이번 SVB 사태 이후 금융 불안과 유사 하면서도 다른 점이 존재한다.
분명 지금은 당시보다 빠른 대응이 이뤄지고 있다.
다만 한 가지 분명한 건 금융산업 위기를 해결하는 데 많은 시간과 비용이 든다 는 것이다.
지금도 어느 은행이 부실하고 해결해야 할 규모가 얼마인지 쉽게 파 악이 안된다.
수면 위로 떠오른 부분들에 대한 대응책은 쉽지만 수면 아래에 얼 마가 위험에 처해 있는 지에 대한 파악은 시간이 오래 걸린다.
그래서 이번 사태 를 손쉬운 해결로 단기 영향이 그칠 이벤트라고 보기 어렵다.
저축대부조합 사태 관련 미국 정책 기구 변화 일시 내용 일 FSLIC 준비금 적자 전환으로 지급 불능 일 FICO 서립으로 FSLIC에 자금 조달 시도 일 FIRREA 제정 일부터 운용 REF CORP정리자금조달공사 신설 자료 자본시장연구원 신한투자증권 부실 저축대부조합 처리 관련 총 비용 약 합계 납세자 부담 민간부담 직간접 정리비용 RTC 억달러 억달러 억달러 FSLIC 억달러 억달러 억달러 세금우대 억달러 억달러 합계 억달러 억달러 억달러 자금조달비용 FICO 채권 억달러 억달러 REF Corp 채권 억달러 억달러 억달러 납세자 부담 억달러 억달러 합계 억달러 억달러 억달러 소송 비용 억달러 억달러 총 합계 억달러 억달러 억달러 자료 미국 회계 감사원 신한투자증권 신한생각 I 채권전략 일 I 년대랑 다른 연방정부 지출 여력 통화정책 지원의 필요성 이번 SVB 사태 이후 미국 은행에 대한 불안 확산은 년 금융위기와는 다른 점이 있다.
당시 금융위기는 자산가격이 급락하고 주요 금융기관들의 대규모 손 실이 발생하면서 위기가 고조됐다.
정부나 연준 입장에서는 손실 규모를 파악하 고 위기 진앙지를 중심으로 대응할 수 있었다.
그러나 지금은 어느 은행이 손실 규모가 큰 지 파악이 쉽지 않다.
또한 어느 은행에 대규모 예금 인출이 발생할 지도 알 수 없다.
조달러가 넘는 상업은행 예금을 전액 보호하기도 어렵다.
도 덕적 해이 같은 부작용도 나타날 수 있다.
연준과 정부의 조치는 빠르지만 이미 투자자들의 은행 신뢰도가 하락하고 있다.
추가 하락을 막기 위한 대응책이 나오겠지만 결국 은행들의 자본 확충 강화 감 독 및 규제 심화로 이어질 공산이 크다.
그리고 부실 은행들을 선별하여 이들을 정리하는 과정으로의 진행이 예상된다.
이러한 흐름 속에서 정부의 지출이 늘어 날 전망이다.
SL 사태처럼 부실 기관들의 규모가 클수록 대규모 자금이 필요할 가능성이 높다.
다만 지금은 SL와 달리 정부의 지출 확대 여력이 제한적이다.
당시보다 연준의 대응도 병행될 필요가 높은 이유다.
중소은행들 중심의 감독 및 규제를 만드는 것도 필요하지만 부실 은행들을 선별하는 과정에서 통화긴축 중 단과 같은 지원이 필요하다.
또한 향후 부실 은행 정리에 들어갈 경우 정부와의 공조를 강화해야 한다.
기준금리를 낮춰 정부의 이자 부담을 완화시키거나 유동 성 기구를 만들어 정부를 돕는 방안 등이 포함된다.
어떤 경우든지 연준의 통화 정책 지원이 반드시 필요해 보인다.
년 팬데믹 사태처럼 단기에 공격적인 통화완화 대응 필 요성은 분명 제한적이다.
오히려 이번 사태는 심화될수록 년대 SL 사태와 유사해질 가능성이 높다.
당시처럼 부실 기관을 정리하고 해결하는 과정에서 비 용이 발생할 것이다.
이를 고려하면 년부터 시작된 연준의 기준금리 인상과 보유자산 축소는 점차 종료 단계로 이어질 전망이다.
통화긴축을 하는 상황에서 유동성 공급 정부와의 정책 공조는 어렵기 때문이다.
미국 GDP 대비 부채 비율 대 향후 사태 해결 시 통화정책 지원 필요 자료 CEIC 신한투자증권 of GDP 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
