일 Hanwha Fixed Income Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 미국 주요 금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 샌프란시스코 연은 급격한 주거 물가 둔화 가능성 샌프란시스코 연은Where Is Shelter Inflation Headed 개월 내 주거 물가의 급격한 둔화 가능성을 언급. 년 말 기준 주거 물가는 최 대 까지 떨어질 것으로 예상 시차를 두고 나타날 통화정책 효과 년 공격적이었던 기준금리 인상이 주택 시장 둔화에 상당한 영향을 미 친 것으로 평가. 또한 통화정책의 길고 가변적인Long Variable 시차는 상당 기간 주거 물가 둔화 압력으로 작용할 것으로 전망 주택 시장 지표와 주거 물가의 괴리 주택 가격 지표와 주거 물가의 괴리는 가구별 주거 관련 지출 시기가 상이함 에 기인. 주거 물가는 전체 소비자들의 주거 관련 서비스에 대한 소비 지출 변화 측정이 목적 최근 이사한 가구는 현재 수준과 비슷한 임대료를 지불하지만 과거에 이사 한 가구는 과거 수준의 임대료를 지불하는데 두 표본 모두 소비자물가 집계 에 포함되면서 주택 시장과 물가 흐름의 차별화가 나타난다는 것. 코로나 직 후 주택 및 임대 가격 급등은 두 지표 간 괴리를 더욱 확대시켰음 주거 물가 대 진입 가능성 높아 대표 모델은 주거물가 상승률이 년 중반부터 디스인플레이션 국면에 진 입 년 중반 상승률이 대까지 떨어질 것으로 보았으나 디스인플레이션 국면 진입 가능성은 제한적으로 판단연말 물가 수준은 주거 물가의 CPI 내 비중 감안 시 주거 물가 흐름의 변화는 전체 물 가 상승률의 급격한 둔화로 이어질 수 있을 것으로 예상 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다. 이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다. 따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다. 미국 기준금리 미국 년 미국 년 Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 한화 채권 I. Readers
Cut 주거 물가 전망은 임대 호가를 참고하는게 용이하나 샌프란시스코 연은은 주거 물가 흐름을 예측에 임대 호가Asking Rent가 유용하게 활 용될 수 있다고 설명했다.
주택 시장 가격 지표와 주거 물가 간의 괴리또는 시차는 임 대료의 시차에 큰 영향을 받기 때문이다.
지역별 편차에 유의 다만 임대 호가가 지역별로 천차만별인 점은 지표 예측에 있어 한계로 작용한다고 있 음을 덧붙였다.
실제로 분기 이후 미국 전체 임대 호가 중간값과 주거 물가 간 상관관계는 다.
변동성이 적은 매매 호가를 보는게 나음 반면 매매 호가와의 상관관계는 다.
주거 물가의 변동성은 다른 물가 지표 대비 적 은 편인데 매매 호가 변동성도 임대 호가 보다 적은 편이기 때문이다.
매매 호가를 참 고하려면 향후 미국인들의 자가 주택 수요를 보는 것이 중요하다.
미국 자가 주택 보유율이 높으면 매매 호가는 떨어짐
대체로 미국인들의 자가 주택 보유율은 매매 호가와 반비례 한다.
자가 주택 보유율이 높으면 매매 호가 상승률도 둔화되는데 집을 살 사람들이 다 사면 자연스럽게 호가가 떨어지기 때문으로 보인다.
향후 자가 주택 수요 확대 가능성은 제한적 앞으로 미국인들의 자가 주택 수요는 강해지기 힘들 것으로 예상한다.
분기 기준 주택 보유율은 에 수렴한다.
빠르게 상승한 모기지 금리도 추가 주택 수요를 제한할 것으로 보인다.
이사 시즌도 참고할만 함 미국인들의 이사 시즌도 물가 예측에 도움이 되는 것 같다.
한국은 장마철인 여름에 이 사를 피하지만 미국은 월이 이사 시즌이다.
임대 계약 갱신도 이 때 대부분 이루어 진다.
이사 업체들 예약 건수도 이 시기에 몰려있다.
월이 이사 Peak 라는 것은 이사 시즌을 생각해보면 주거 물가 둔화세는 당분간 이어질 전망이다.
년 초부터 주택 매매 임대 가격은 빠르게 하락했고 하락한 가격으로 대다수 미국인들이 오는 월 까지 집을 사거나 임대 계약을 갱신할 것이다.
그림 임대 호가보다 그림 매매 호가를 보는 것이 용이함 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy yoy 주택 임대호가좌 주거물가우 yoy yoy 주택 매매호가좌 주거물가우 Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 한화 채권 하락한 주택 가격이 물가에 반영된다는 것 새로 계약한 임대료 주택 매매 가격은 물가 지수에 반영될 것이고 이는 주거 물가 둔 화로 이어질 것이다.
월까지 발표된 주거 물가 상승률도 임대 계약 갱신이 늘어나면서 둔화 폭을 키우고 있다.
최소 월에 발표까지는 안정적인 둔화 흐름을 예상해볼 수 있다.
주거 물가 둔화 전체 물가 둔화 속도 보고서 전망대로 주거 물가 둔화 속도가 가팔라지면 전체 물가 하방 압력도 커질 것이 다. 이고 비 중은 꾸준한 상승 추세에 있다.
주거 부문 비중이 큰 만큼 둔화 기여도도 커질 것 비중은 큰데 상승률은 여전히 높으니 전체 헤드라인 물가 상승률 기여도도 크다.
주거 부문의 물가 상승 기여도는 p를 상회한다.
참고로 월 헤드라인 물가 상승률은 p였다.
물가는 안정을 넘어 부진할 수도 반대로 생각하면 주거 물가의 둔화세가 가팔라질 때 그 만큼 전체 물가에 대한 하방 압 력도 커진다.
샌프란시스코 연은 전망대로 대에 수렴한 다면 그 때는 물가가 안정인 수준을 넘어 부진할 가능성도 배제할 수 없다.
그림 자가 주택 보유율이 높으면 매매호가도 상승세 둔화 그림 주택 수요 확대 가능성은 제한적 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 월별 주택 임대 계약 갱신 비중과 주거 물가 추이 그림 미국은 월이 이사 시즌 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 이사업체 이사 예약 건수 자료 Moving Labour 한화투자증권 리서치센터 yoy 매매호가좌 자가주택 보유율역축 우 천건 모기지 신청건수좌 년 모기지 금리역축 우 월 월 월 월 월 월 yoy 월별 주택 임대 계약 갱신 비중좌 년 주거 물가역축 우 Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 한화 채권 그림 주거 물가 비중 감안하면 그림 본격적인 둔화는 전체 물가 흐름에도 긍정적일 것 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 CPI에서 차지하는 주거 물가 비중 p yoy CPI좌 주거 물가의 CPI 상승 기여도우 Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 한화 채권 II.
Full Model 과 Limited Model 의 차이점 샌프란시스코 연은 자체 프로그램으로 예측한 주거 물가 경로 이번 보고서는 샌프란시스코 연은의 자체 프로그램CBSA Cumulative core Based Statistical Area를 이용 향후 개월 주거 물가를 예측한 내용이다.
이 프로그램에는 주거 물가와 Zillow Home Value Index 등 주택 시장 관련 지표 개가 이용되었고 취 합한 데이터 시계열은 월까지다.
결과 값은 Full Model과 하단 값 제거해서 개량한 Limited Model 예측 결과는 Full Model Limited Model 두 가지로 발표되었다.
Full Model은 CBSA를 돌려서 나온 결과값이고 Limited Model은 이 결과 값에서 범위 하단 값을 제거하고 다 시 한번 프로그램을 돌린 값이다.
주거 물가는 상대적으로 경기에 영향을 덜 받기 때문 에상승 속도는 빠르지만 하락 속도는 느림 하단 값을 제외한 결과도 발표했다는 것이 샌프란시스코 연은의 설명이다.
Full Model 전망치 Full Model에서는 년 중반부터 주거 물가는 둔화를 넘어 하락할 것으로 예측했다.
디스인플레이션 국면 진입을 예상한 것이다.
예측 모형 상에서의 둔화 속도는 년 금융위기 이후로 가장 빠르다.
을 제시했다.
Limited Model 전망치 Limited Model도 주거 물가의 꾸준한 둔화를 전망했으나 디스인플레이션 가능성은 낮 게 보았다.
대 상승률을 보일 것으로 예상했다.
연말 물가 범 위는 을 전망했다.
그림 Full Model이 예측한 주거 물가 경로 그림 Limited Model이 예측한 주거 물가 경로 주 전년 동기대비 상승률 기준 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 주 전년 동기대비 상승률 기준 자료 San Francisco Fed 한화투자증권 리서치센터 Readers Cut 샌프란시스코 연은 미국 주거 물가 경로 예측 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without Limiteding any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
