 Key takeaways bp 상향 조정 비둘기파적 성명서 vs.
매파적 기자회견.
시장은 성명서 내용에 더 주목 피할 수 없는 침체 논란.
 월 인상 종료 가능성에 무게 Key Chart 월 FOMC Statement 약간의 추가적인 정책 긴축some additional policy firming 문구 삭제 자료 FRB 하이투자증권 리서치센터 깜빡이 켠 연준. 비둘기파적 성명서에 주목 연준은 에서 명 위원 모두 만장일치 결정. 한국과 정책금리 차는 bp 로 확대 성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC 의 핵심 내용은 크게 가지로 요약 충분히 제약적인 통화정책 기조를 달성하기 위해 약간의 추가적인 정책 강화가 적절할 것으로 예상한다는 표현 월 FOMC 성명서을 삭제. 대신 통화정책의 누적된 긴축이 경제 활동과 인플레이션에 미치는 시차 경제 및 금융 변화를 고려할 것이라는 문구 추가 현재 연준의 정책금리가 충분히 제약적인 수준이며 오는 월 FOMC 부터는 금리인상 중단을 검토할 수 있음을 의미 
파월 의장은 기자회견을 통해 연말까지 금리 인하를 하지 않을 것이라는 점을 재언급.
인플레이션 하락이 급격하지 않고 시간이 더 소요될 수 있음을 강조 미국 국채 금리가 연내 인하 기대를 반영하며 빠르게 하락했으나 시장의 기대를 일축시키는 발언이었음.
인플레이션의 급격한 하락이 발생하기 전까지는 시장과 연준의 괴리 계속 이어질 전망 월 FOMC 중단은 가능 인하는 멀었다
Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 중단은 가능 인하는 멀었다 은행 시스템과 관련한 부문에서는 최근의 전개는 가계와 기업에 더 긴축적인 신용 환경을 초래하고 경제활동과 고용 인플레이션에 부담을 줄 가능성이 있다는 표현을 가계와 기업의 더 긴축된 신용 환경은 경제 활동 고용 인플레이션에 부담을 줄 가능성이 있다로 수정 연준은 은행 불안으로 이미 신용환경이 긴축되고 있는 것으로 판단. 또한 은행 불안이 계속해서 경제와 고용 인플레이션에 영향을 줄 수 있기 때문에 연준의 통화정책 결정에 있어 중요한 영향을 미치고 있음을 의미. 또한 연준의 언급처럼 은행 불안이 실물경제에 미치는 영향이 분명치 않기 때문에 해당 영향이 반영된 데이터의 향방과 예상치 못한 위기 이벤트 발생 여부에 따라 통화 정책 조기종료에 대한 논란은 지속될 수 있음 
파월의장은 고용시장이 아직 매우 타이트하고 노동수요가 여전히 노동 공급을 상당히 초과한다고 언급.
또한 최근 물가 지표와 임금상승률이 둔화세를 보이고 있다고 평가하면서도 아직 목표치를 웃돌고 있다고 지적 비둘기파적 성명서와 달리 파월의장의 발언은 여전히 매파적 스탠스가 강했음.
시장 기대처럼 연내 금리 인상은 중단될 수 있으나 인플레이션이 목표치 이내에 진입하기 전까지 QT 정책은 계속 진행될 가능성 높음 그림 진입 그림 월 동결 확률 높게 반영 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 자료 CME 하이투자증권 리서치센터 bp 추가 하락 열어둘 필요 월 FOMC 결정 직후 오히려 미국 년물 국채금리는 전일대비 bp 하락한 
은행권 사태로 인한 신용긴축이 올해 미국 경제의 침체 압력을 키울 수 있다는 점 등을 반영.
참고로 FOMC 이벤트 이외에도 조 달러 규모의 미국 국채 바이백 계획을 발표한 점도 금리 하락에 기여한 것으로 추정 현재 미국 국채금리는 를 크게 하회하며 금리 인상 중단 및 인하 가능성을 크게 반영 중.
 월 FOMC 전까지 미국 채권시장은 누적된 긴축 효과부작용에 집중하며 약세 재료보다는 강세 재료에 대한 민감도를 더 높여갈 것으로 전망.
특히 인플레이션과 고용 그리고 신용관련 지표에서 긴축 부작용 및 침체 신호가 발생할 경우 연준의 금리 인상 중단으로 해석할 공산이 큼
 미국 국채 개월 미국 정책금리 상단 월 FOMC 월 FOMC Bond Insight 월 FOMC 중단은 가능 인하는 멀었다 따라서 미국 국채금리는 을 상회하기 어려울 것으로 보이며 남은 기간 동안 인플레이션 둔화가 추가로 확인될 경우 을 하향 돌파할 가능성도 큰 편.
bp 추가 하락 가능성 더 열어둘 필요 있다는 판단 그림 개월 금리를 제외 대부분 구간에서 금리 인하를 반영 중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y bp 연준의 최종금리 가정시 금리 갭 Bond Insight 월 FOMC 중단은 가능 인하는 멀었다 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
