자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
대내외 Pivot 기대 꾸준하게 유지된 영향. 
보합권에서 출발한 금리는 연휴 중 미국장 강세와 장 중 호주 금리 급락 등을 반영해 하락폭 확대.
이후 호주 CPI가 예상치를 크게 상회하면서 금리 상승했고 국내 금리도 변동성 높이며 등락을 지속함. 
이재명 더불어민주당 대표가 조원 추경 편성을 정부 에 촉구했으나 별다른 영향력 없었음.
장 후반 외국인 의 국채선물 순매수 확대로 금리 하락폭 확대 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
연준의 최종 기준금리 하향 가능성과 월 FOMC 기대 등이 유효. 
연준 기대감 강해질수록 연내 인하 기대도 함께 강화되 며 금리 하락세 계속 자극.
캐나다 중앙은행에서 기준 금리를 bp 인상했지만 향후 동결을 시사하면서 연 준 관련 기대감 더욱 강화. 
금일 미국 분기 GDP 예비치 신 규주택판매 등이 예정.
GDP를 통해 실제 경기 침체를 다시 확인할 수 있을지 관건.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 달러지수 및 달러유로 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
연준 금리 인상 속도조절 기대 및 유로존 PMI 반등에 달러가 약세를 보이면서 원달러도 하락 출발 후 오전 중 낙폭을 확대. 
장중 발표된 호주 Y 상승해 시장 예상치 를 상회하면서 호주 달러가 약세를 보였 으나 아시아 장중 달러 약세 흐름은 지속.
장 막판 위 안화 강세에 연동되며 원 선까지 추가 하락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 어닝 시즌이 지속되는 가운데 기업 실적에 대한 우려감에 장 초반 달러는 급등.
그러나 캐나다 중앙은 행BOC이 금리 인상 중단을 시사하면서 달러는 반락.
전일 BOC는 정책금리를 bp 인상 후 현 수준에서 유 지를 예상한다고 밝힘. 
한편 전일 BOJ가 일부 국채에 대한 보유 비중이 가 넘어섰다는 보도가 등장.
추가 정책 변경에 대한 기대감에 엔화는 강세. 
금일 미국 Q GDP 발표 예정.
시장은 Q 연 율 성장 예상.
지난해 연간으로는 성장 기록하 겠으나 올해 연간 성장률은 미만에 그칠 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러유로 축반전 지수 달러지수좌 달러
유로우
