 Key takeaways 연준이 마지막으로 금리를 인상한 후 개월이 지난 후 침체는 시작된다 낮은 확률이었지만 연착륙 신화를 가능하게 만들었던 조건이 있었다.
고용경제활동신용 그리고 정부의 부채 컨트롤 능력이 절묘하게 경기를 이끌었다 
리스크 징후는 존재하나 현재 위험자산 가격 상승세를 보면 연착륙의 가능성을 부정하기는 쉽지 않아 보인다.
연착륙을 기대하는 주식과 침체를 우려하는 채권시장간 괴리는 더 커질 수 있으며 어느 한 시장의 신호가 틀린 것으로 판명되면 조정폭이 커질 위험이 있다 . 연착륙 가능할까 신화일까
미국 연준은 bp 의 금리 인상을 단행했다.
그리고 지난 M TBill는 장기채 년 이후 가장 극단적인 수익률곡선 역전현상을 기록했다.
통상 수익률곡선 역전은 경기침체보다 년 선행하기에 연준의 대규모 긴축과 수익률곡선의 역전 현상에 대해 많은 투자자들은 미국이 경기침체로 향하고 있는지 그리고 그 침체가 언제 시작될지에 대해 궁금해한다.
반대로 미국이 소위 경기침체를 피하고 인플레이션을 진정시킬 정도로만 둔화되며 서서히 정책을 완화할 수 있는 상황을 의미하는 연착륙에 성공할 것이라는 기대도 커지고 있다.
현재 미국 경제는 강력한 긴축정책에도 불구하고 양호한 상승 모멘텀이 유지되고 있다.
가계소득은 꾸준히 증가 중이며 고용시장은 둔화되고 있지만 실업률은 여전히 낮고 일자리 증가율은 여전히 플러스다.
이는 연착륙의 주장을 강력하게 뒷받침한다.
지난 번의 긴축 사이클을 경험했다.
이 중 번은 경기침체로 이어졌고 번은 연착륙에 성공했다.
확률적으로는 침체의 가능성이 높았다.
그리고 경기침체가 발생했던 경우 연준이 마지막으로 금리를 인상한 후 개월이 지난 후 침체는 시작됐다.
경기 향방을 좀 더 정확하게 파악하기 위해서는 과거에도 그러했듯이 상당 기간이 필요하다.
이 경우 연착륙을 기대하는 주식과 침체를 우려하는 채권시장간 괴리는 더 커질 수 있으며 어느 한 시장의 신호가 틀린 것으로 판명되면 조정폭이 커질 위험이 있다.
Bond Insight 미국 연착륙의 조건 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 그래서 당사는 해당 보고서를 통해 과거의 경험에서 미국 경제를 연착륙으로 이끌었던 조건이 무엇이었는지 살펴보았다.
그림 년 이후 가장 극단적인 수익률곡선 역전 발생 중 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년 이후 연준의 기준금리 인상 사이클과 경기침체가 시작되는 추이 그림. 미 연준 정책금리 인하 전 고점유지기 자료 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 금리 고점에도 불구하고 연착륙이 지지될 수 있었던 근거는 비농업 고용 둔화 미발생비농업고용 전월비 만명 내외 증가 유지 제조업 PMI 부근 안정적 수렴 상업 및 산업대출 둔화 징후 미포착의 조건 중 일부 또는 전부가 충족된 영향으로 풀이된다.
 bp 미국 개월 국채금리 좌 미국 년 국채금리 좌 M 스프레드 우 연준 기준금리 정점 긴축폭bp 경기침체 시작 지속 기간개월 월 연착륙 해당없음
월 월 월 연착륙 해당없음
월 월 월 월 월 월 월 개월 개월 개월 개월 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 그림 만건 유지 그림pt 유지.
이후 pt 로 소폭 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림대 중반 수렴 그림 년 케이스 은행 상업산업대출 증가율 정점 이후에도 이상 높은 증가율 유지 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년 케이스 비농업고용 정점 이후 일시적 반락했으나 만건으로 회복 그림pt 까지 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 그림대 후반까지 하락 그림 년 케이스 은행 상업산업대출 증가율 정점 이후에도 대 높은 증가율 유지 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 년 년 마이너스 비농업 고용지표 그림 만명대까지 악화 그림 만명대까지 악화 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 만명대까지 악화 그림 년 비농업고용 코로나 영향까지 더해지며 고용쇼크 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 천명 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 pt 하회 혹은 부근까지 하락 그림pt 하회 그림pt 까지 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림pt 하회 서비스업 pt 부근까지 하락 그림pt 부근까지 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 서비스업 PMI우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 서비스업 PMI우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 서비스업 PMI우 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 PCE 물가지수 공통적 현상은 아니나 급등현상도 발생 그림 년 말 급등현상 발생 그림대 부근 유지 후 급락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 수준까지 물가 재상승 그림 하회 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 은행 상업산업대출 증가율 마이너스 증가율 또는 점진적 감소 그림 년 은행 상업산업대출 증가율 금리 고점 이후 꾸준히 감소 년만에 마이너스 증가율 기록 그림 년 은행 상업산업대출 증가율 금리 고점 이후 꾸준히 감소 년만에 마이너스 증가율 기록 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년 은행 상업산업대출 증가율 고점 이후에도 두 자릿수 증가율 유지.
단 이후 금융위기 발생 그림대까지 축소.
이후 정부정책 지원으로 일시적 반등 후 감소 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 . 그래서 지금은 괜찮나
 고용과 서비스업 PMI 는 침체 징후 미포착.
상업산업대출 증가율이 빠르게 감소하고 있는 점은 불안 요인.
물가 재반등으로 추가인상을 단행하거나 이후 금리 고점의 기간이 길어진다면 기타 상황이 부정적으로 바뀔 가능성 그림 만건 유지 그림pt 상회.
제조업 PMI 는 pt 중반까지 하락 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림대로 둔화 중 그림 년 월부터 둔화 징후 포착.
대로 급격히 축소 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 . 마지막 지난 수십 년 동안 꾸준히 증가한 미국의 부채규모는 굉장히 찝찝하다 로 과거 긴축 사이클과 비교해 가장 높은 수준을 보이고 있다.
과거 긴축 사이클은 상대적으로 레버리지 규모가 적은 시기에 발생했고 실제 연착륙 케이스의 경우 이내에 불과했다.
현재처럼 공공 부문과 민간 부문의 부채가 과거 긴축 당시 규모를 훌쩍 넘어서는 상황일수록 고금리에 대한 정부와 민간이 체감하는 부담은 커질 수밖에 없다.
단적인 예로 지난 상반기 미국 천건 미국 기준금리좌 비농업고용전월비 우 지수 미국 기준금리좌 제조업 PMI우 서비스업 PMI우 미국 기준금리좌 PCE 물가지수우 yoy 은행 상업산업 대출 증가율우 미국 기준금리좌 Bond Insight 미국 연착륙의 조건 지방은행 수 곳이 무너졌다.
연준의 긴축으로 성장률이 더 둔화되면 결국 부도율은 상승하고 은행은 대출을 더 축소할 수밖에 없을 것이다.
연준이 마지막으로 금리를 인상한 후 경기침체를 피한 연착륙 조건이 이번에도 성립될 수 있는지 확인이 필요하다.
이번 사이클이 확실한 연착륙이 되기 위해서는 대출 둔화와 같은 불안징후의 회복과 고용 등 나머지 지표들의 꾸준한 안정이 필수 요건이 될 것이다.
반대로 나머지 지표들의 안정이 보장되지 못할 경우 상황은 급격히 악화될 수 있음을 유념할 필요가 있다.
대출 둔화 등 몇 가지 부문에서 리스크 징후가 나타나고 있는 점은 불안하다.
금융불안과 연계된 경기침체는 폭과 기간 측면에서 일반적인 경기침체에 비해 충격이 컸던 점을 고려해 크레딧 관련 지표 변화와 통화정책 연계 여부를 주시할 필요가 있어 보인다.
그림. 금리 고점 기간 중 미국 GDP 대비 총부채 및 기준금리 현황 부채 규모가 작을 때 상대적으로 연착륙 유도가 수월해 보인다 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 월연착륙 월 월 월 연착륙 월 월 미국 기준금리 GDP대비 총부채 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
