Fixed Income 알고 보면 쓸모 있는 새로운 잡학지식 FRB의 ISA 계정 미국 은행 시스템의 불안이 빠르게 안정되고 있는 듯 하나 중소형 은행에 대한 경고의 목소리 는 여전히 이어지고 있다.
정책당국의 자금지원과 자금 여력이 양호한 은행들이 전면에 나서 면서 시중 유동성 여건은 안정되었지만 중소형 지역은행들이 직면한 위험 요인이 해소된 것 은 아니라는 이유에서다. 월에 발생한 미국 상업은행들의 파산 사태는 시중 금리의 상승으로 중소형 은행들이 보유한 유가증권의 평가 손실이 확대되면서 예금 인출액이 부족할 수 있다는 뱅크런 우려가 커지게 되어 발생한 것으로 해석되고 있다.
안전자산 선호로 금리가 하락하면 채권 평가손실이 회복 되지만 위험선호 회복은 다시 금리 상승으로 채권 손실 리스크가 부각되는 패턴이 반복될 수 있다.
또한 자금 지원과 예금 유입 약화 등으로 중소형 은행들의 자금조달 비용은 이전에 비해 높아 지게 되었다.
여기에 중형 은행들에 대한 규제가 강화될 것으로 예상되고 있어 은행들의 자본 확충 자금조달 필요성은 더욱 커지게 되었다.
따라서 중소형 은행들의 자금 조달 여건이 개선 되기 전까지는 은행 시스템이 안정되었다고 보기 어려울 것이다.
은행 규모별로 자금 여력이 차별화되어 있다는 점과 대형은행들의 재무 여건을 고려할 때 시 스템 리스크가 크게 확산될 가능성은 크지 않다.
하지만 중소형 은행들의 리스크는 진행형으 로 관련 데이터를 주시해볼 필요가 있다.
이에 매주 공표되고 있는 연준과 상업은행들의 대차 대조표 속 주요 항목들이 위기 발생과 대처 과정에서 어떻게 변하고 있는지 살펴보았다.
SP 월 충격 이후 은행업 지수 회복세 연초 기준 정규화 자료 Bloomberg 미국 은행 시스템 불안에 대한 알쓸신잡 Fixed Income p SP 지역은행 SP 은행 SP Fixed Income 미국 은행 시스템 불안에 대한 알쓸신잡 은행 리스크 부각에 대응해 Fed 는 천억 자금 지원 QT 가 진행되면서 조로 축소되고 있었다.
천억 가까이 증가하였다.
파산한 두 은행의 자산 총액은 천억이 넘 는 것으로 추산되고 있다.
연준의 자금지원은 대차대조표에서 자산 쪽에 Loan 과 Repo 계정에 반영된다.
구체적인 자 금지원 대상 기관은 고시되지 않으나 은행 관련 이벤트와 정황을 고려하면 파산한 개의 은행 에 집중된 것으로 추정할 수 있다.
Fed 자산에서 Repo계정은 해외 통화당국과의 Repo항목으로 억 체결된 이후 점 차 감소하고 있다.
한 국가의 통화당국과 연준과의 FIMA repo 계약금액 한도가 억라는 점 과 CS 파산 이슈를 고려했을 때 억의 Repo 계약은 스위스 중앙은행의 FIMA repo를 통한 자금 지원으로 추정된다.
미국 시중은행에 대한 자금지원은 Fed Loan 계정에 반영된다.
이중에서 Primary Credit 은 억대로 감소하고 있다.
표면적으로는 중앙은 행의 재할인창구를 통한 자금지원이 감소하고 시중은행의 자금 여건이 안정되는 듯 보인다.
하 지만 이번에 새롭게 시행된 BTFP Bank Term Financing Program를 통한 자금공급이 억 넘는 규모로 확대되고 있다.
이 둘을 통한 자금지원 규모는 천억 내외를 유지하고 있다.
Fed 자산 QT 진행 중 천억 지원 Fed 부채 Reserves 천억 이상 증가 자료 Fed Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 자료 Fed Bloomberg 십억 BTFP Primary credit Foreign official Repo Other credit expansions 조 백만 조 Fed Asset좌 UST우 MBS우 조 Reserves RRP foreign 제외 TGA BTFP 를 통한 자금 차입은 담보채권에 대한 헤어컷 없이 액면가 기준으로 자금을 지원하며 년 만기의 차입으로 차입 금리와 조건이 Primary Credit 보다 우월하다.
월 기준으로 Primary Credit 이자율은 연준 금리 상단 후반대이다.
즉 자금 부족이 단기에 그 치지 않는다고 한다면 시중은행들은 Primary Credit 보다 BTFP 를 통한 차입을 선호하게 될 것이다.
즉 연준 Loan 계정의 구성 변화는 시중은행의 자금안정보다는 좀 더 유리한 차입 구조 로 전환되는 과정을 반영한 것이라 볼 수 있다.
Fed Loan 계정에서 Other Credit Expansions는 예금자 보호에 따른 예금인출을 위해 FDIC 를 통한 자금지원을 반영하며 현재 천억 정도의 규모를 보이고 있다.
월 글로벌 은행 시스 템 위기에 대해 Fed 가 Loan 과 FIMA Repo 를 통해 지원한 자금은 천억 정도이며 소폭 감 소하는 양상이다.
한편 연준의 자금지원은 시중은행이 FRB Federal Reserve Bank에 개설한 예금 계정으로 입금 된다.
이에 따라 상업은행은 현금 자산이 증가하고 Fed 는 부채 계정에서 Reserves늘어나 게 된다.
천억 가까이 증가하였다.
RRP 계정은 조대로 완만한 증 가세를 보였으며 TGA 계정은 천억 미만으로 하락하고 있다.
TGA 에서 재정지출이 집행되면 시중은행 예금 계정으로 자금이 이체되기 때문에 연준의 자금 지원액보다 상업은행의 Reserves 증가 폭이 커지게 된 것이다.
RRP 증가는 은행 예금에서 MMF 로의 자금 이동을 일정 부분 반 영한 것으로 볼 수 있다.
여기서 또 하나 체크할 수 있는 항목은 TGA 계정이다.
미국 재무부는 부채한도 문제로 적자국 채 발행에 제약이 있기 때문에 TGA 규모는 향후 미 재무부의 재정지출 여력을 반영한다.
월 말부터 세수 유입이 예정되어 있어 TGA 계정 규모는 차츰 늘어날 것으로 보이며 미국 정부의 기술적 디폴트에 대한 우려는 오는 월에 높아질 것으로 예상되고 있다.
세금 납부에 따라 TGA 증가 Reserves 감소는 시중은행의 현금 자산이 감소하는 점도 있다.
Fixed Income 미국 상업은행의 대차대조표 대형중소형 은행 차별화 미국 상업은행 예금은 연초에 비해 천억 정도 감소하였다.
반면 MMF 잔액은 천억 이상 증가하고 있으며 특히 월부터 MMF 증가 폭이 확대되었다.
지난 보고서에서 언급하였듯이 미 국 MMF 는 은행 예금에 비해 신용리스크가 낮고 환금성과 수익성이 높은 상품이다.
은행 리스 크가 확산되면 MMF 의 상대적 매력이 더 부각될 수 있는 환경인 것이다.
미국 상업은행 예금 감소에 MMF 자산 큰 폭 증가 자료 Bloomberg Fed 에서 분류한 Large Small 은행은 자산과 부채 구조에서 차별화된 등락 양상을 보인다.
Large Banks 의 경우 예금이 지난 천억 정도 완만하게 감소하였다.
연준의 자산 축소에 따라 상업은행 예금이 완만하게 감소하였고 Large Banks 에 대한 월 충격의 영향은 미 미하였던 것으로 볼 수 있다.
대출자산은 천억 정도 증가하다 올해 들어 증가세가 둔화되었다.
유가증권 투자는 천억 넘게 감소하였다.
Small Banks 의 경우 예금이 천억 정도 감소하였다.
뱅크런 에 대한 우려가 주로 중소형 은행에 영향을 미친 것이다.
대출 자산은 천억 정도 증 가세를 보였고 올해 월에 변동폭은 크지 않았다.
반면 조 내외를 유지하였던 유가증권 잔 고 천억 가까이 감소하였다.
Large Banks 의 차입은 천억 증가하였으며 현금 자산도 비슷한 수준으로 증가하였 다.
반면 Small Banks는 차입금이 천억 정도 증가한 이후 최근 들어 다시 감소하였 고 현금 자산은 천억 정도 증가하는데 그쳤다.
참고로 연준이 Large Banks와 Small banks를 구분하는 기준은 국내 자산 규모로 상위 위로 대략 약 천억 이상의 자산을 보유한 은행들을 포함한다.
SVB 는 작년말 기준으로 위 Signature 는 위였었다.
 천억 천억 상업은행 예금좌 MMF 자산우 미국 Large Banks 예금 부채 대출 증권 자산 미국 Small Banks 예금 부채 대출 증권 자산 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 Large Banks 차입 부채 현금 자산 미국 Small Banks 예금 부채 대출 증권 자산 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 대차대조표 세부 항목에서도 Large Banks 와 Small Banks 는 차별화된 등락을 보인다.
Large Banks 의 경우 지난 천억 가량 증가하였다.
대출자산은 주로 소비 관련 대출이 증가하였지만 부동산 관련 대출은 정체된 흐름이었다.
반면 Small Banks 의 경우 부동산 대출이 증가하는 양상이었으며 특히 상업용 부동산 대출이 크게 늘어났다.
Small banks 의 상업용 부동산 대출 자산은 조 가까이 증가한 반면 Large banks 의 상업용 부동산 대출은 천억대에 머무르고 있다.
Small Banks 의 MBS 투자액은 천억 이상 감소하였다.
이는 은행 파산과 예금 인출 과정에서 MBS 매각이 이루어졌기 때문으로 볼 수 있다.
 천억 천억 Large 예금좌 Large 대출우 Large 증권우 천억 천억 Small 예금좌 Small 대출좌 Small 증권우 천억 Large 현금 Large 차입 천억 Small 현금 Small 차입 Fixed Income 미국 Large Banks 총자산 예금 차입 부채 현금 자산 미국 Small Banks 총자산 예금 차입 부채 현금 자산 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 Large Banks 대출자산 상업부동산 비중 낮은 편 미국 Small Banks 대출자산 상업부동산 확대 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 Large Banks 유가증권 자산 미국 Small Banks 유가증권 자산 MBS 천억 감소 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 조 천 조 총자산좌 예금좌 차입우 현금우 조 천 조 총자산좌 예금좌 현금우 차입우 조 상업및산업 주거부동산 상업부동산 소비자 기타 조 상업및산업 주거부동산 상업부동산 소비 기타 조 MBS UST 기타 조 MBS UST 기타 FRB 에 반영된 은행 자금지원 미국 지역은행들의 파산으로 은행 시스템 리스크가 부각되었던 만큼 지역 FRB 의 계정을 통해 지역은행들에 대한 자금지원 동향을 추정해 볼 수 있다.
미국의 중앙은행 시스템은 개의 FRB Federal Reserve Banks 로 운영되고 있다.
Fed Federal Reserve Board는 일종의 이사회로 의사결정기구이고 통화정책 수행은 지역 FRB 를 통해서 이루어진다.
이중 뉴욕 FRB 는 국채 MBS 매입 등 양적완화 공개시장정책을 수행하고 있어 조가 넘는 자산을 보유하고 있다.
뉴욕 이외의 FRB 는 자산 규모가 조 대의 연준 자산은 이들 지역 FRB의 자산을 합산한 수치가 되는 것이다.
FRB는 단일 중앙은행이 아니기 때문에 우리나 라와 달리 몇 가지 특징적인 구조를 갖고 있다.
각 지역상업은행들은 관할 FRB 에 Deposit 계정을 개설하는데 이는 상업은행의 현금 자산이 예치되는 예금 계정이 된다.
또한 이 계정을 통해 상업은행간 자금 이체의 경로가 된다.
만약 다 른 지역의 은행으로 자금이 이체되면 지역 FRB 의 자산 계정에서 Interdistrict Settlement Account ISA 항목에 계상된다.
The Twelve Federal Reserve Districts 자료 Fed Fixed Income 예를 들어 캘리포니아 소재 상업은행에서 버지니아에 있는 은행으로 자금이 이체되면 샌프란시 스코 FRB 자산 ISA 계정이 리치몬드 FRB 의 ISA 계정에 로 반영되는 것이다.
전체 FRB 계정들을 합산한 대차대조표는 ISA 가 이 되기 때문에 Fed 의 합산된 대차대조표에는 별도 로 표시되지 않는다.
뉴욕 연은을 제외한 지역 연은의 자산 규모를 비교해 보면 샌프란시스코 FRB 가 천억로 가 장 크고 천억 내외 수준의 Atlanta Chicago Dallas FRB 등이 뒤를 잇고 있다.
한편 지난 월에는 샌프란시스코와 리치몬드 연은의 자산이 큰 폭으로 증가하였다.
리치몬드는 억 가량 증가하였다.
Fed 통합 자산에서 월에 크게 증가한 부 분은 자금을 지원한 Loan계정이다.
지역 FRB 의 자산은 자금지원 과정에서 증가한 것이다.
SVB 는 샌프란시스코 관할이라 이곳 FRB 의 자산이 증가하였을 것이다.
파산 규모를 고려하면 천억 이상의 자금이 지원되었을 것 이다.
한편 리치몬드 FRB 가 관할하는 상업은행 중에서는 파산 이슈가 불거진 은행이 없었지만 이곳 FRB 의 자산 증가 폭이 크게 확대되었다.
지역 FRB 들의 자산 전체 변화를 통해서는 상업 은행의 자금지원 구조를 살펴 보기 어렵다.
지역 FRB 의 대차대조표 세부 항목의 변화를 살펴보면 지역 상업은행들의 파산과 연준의 자금 지원 FDIC 의 개입과 파산은행의 MA 와 관련된 자금 흐름을 추정할 수 있다.
지역 FRB 자산과 월 순증 규모 뉴욕 제외 샌프란시스코 리치몬드 증가폭 확대 자료 Fed 십억 천 십억 우 M 순증좌 파산은행과 인수은행의 지역 FRB 대차대조표 변화 리치몬드 FRB 의 자산 증가 대부분은 ISA Interdistrict Settlement Account 가 천억 가까 이 증가한 영향이었다. 이에 상응하는 부채는 시중은행이 예치한 Deposit 계정 증가로 반영되 었다. 샌프란시스코 FRB 자산에서는 Securities unamortized premiums and discounts repurchase agreements and loans 계정이 천억 정도 증가하였다. Securities 는 뉴욕 연은이 주로 보유하고 있고 Fed 의 QT 진행으로 연준의 채권 보유량은 감소 하고 있다. 자금지원에 따라 Fed의 Loan 계정이 증가 하였으므로 샌프란시스코 FRB의 증권 Repo Loan 항목에서 Loan 계정 부분이 증가한 것으로 볼 수 있다. 다만 샌프란시스코 FRB 의 전체 자산 증가 폭은 Loan 증가 폭에 비해 크지 않았는데 이는 ISA 계정이 천억 정도 증가하였다. 이와 같은 지역 연은 간의 대차대조표 변화는 은행의 파산 자금지원 인수 지원 과정에서 관할 금융기관의 자금 이동을 반영한 것으로 볼 수 있다. SVB 는 캘리포니아 지역은행으로 샌프란시스코 연은 관할이다. 샌프란시스코 연은을 통해 자금 이 지원되면 FRB 는 자산 항목에 Loan 부채 항목의 Deposit 이 증가한다. SVB 에 예치된 예금 부채와 현금 자산이 다른 지역은행으로 이전되거나 은행이 매각되는 과정에서 지역 FRB간에 자 금이 이체될 경우 샌프란시스코 ISA 계정이 감소한다. 반대로 예금이 이전되는 지역은행을 관 할하고 있는 FRB 의 ISA 계정은 증가하게 된다. 미국 FDIC 소재지가 워싱턴이고 SVB 를 인수한 FirstCitizens 는 노스 캐롤라이나에 위치한 지역은행이다. 그리고 이들 지역의 관할 연은은 리치몬드 FRB 이다. 한편 이번에 파산한 다른 은행인 Signature 은행은 뉴욕 FRB 관할로 뉴욕 연은의 경우 현재 유가증권 보유 규모를 축소하고 있어 공표되는 통계치만으로는 정확한 Loan 계정의 증가분을 산출하기 어렵다. 부채 계정의 예금 또한 QT 과정에서 감소한 부분이 있기 때문에 지역 은행들 에 대한 자금지원 규모를 정확히 추산하기 어렵다. 하지만 뉴욕 FRB 의 경우에도 ISA 계정이 천억 넘게 감소하는 등 샌프란시스코 연은과 유사 한 변화가 진행되었다. Fixed Income Richmond FRB 자산 ISA 천억 증가 Richmond FRB 부채 Deposit 천억 증가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg San Francisco FRB 자산 Loan 천억 감소 San Francisco FRB 부채 Deposit 감소세 천억 증가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg New York FRB 자산 ISA 천억 감소 New York FRB 부채 Deposit 감소세 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 십억 Total Asset Sec RP Loan Interdistrict settlement account 십억 Deposit RRP 십억 십억 Interdistrict settlement account좌 Total Asset우 Sec RP Loan우 십억 RRP Deposit 십억 십억 ISA좌 Total Asset우 Sec RP Loan우 십억 Deposit RRP 이처럼 지역 FRB 의 자산과 부채 계정의 변화는 향후 상업은행의 리스크가 재현될 때 위기 징후 를 감지할 수 있는 정보 변수로 활용할 수 있다. 지금까지의 내용을 정리하면 다음과 같다. SVB Signature 은행 파산 이후 유동성 지원 프로그램인 BTFP 가 신설되면서 향후 지역상업 은행들은 위기가 생겼을 때 금융당국으로부터 선제적으로 자금을 지원받을 수 있다. 지역은행에 유동성 위기가 생기면 지역 FRB 를 통해서 자금이 지원되고 이는 FRB 의 Loan 자산과 Deposit 부채 계정에 반영되어 해당 지역 FRB 의 대차대조표가 확대된다. 다른 지역 상업은행으로 예금 이전과 매각이 진행되면 지역 FRB 의 ISA 계정이 변동한다. 매각과 예금이 유출된 지역은 ISA 인수와 예금이 유입된 지역은 ISA 가 된다. 특정 지역 FRB 의 Loan 계정이 증가하고 있다면 관할 상업은행들 중에서 리스크가 확대되 는 은행이 있는 것으로 위기 징후의 은행을 파산 이전에 특정할 수 있다. 미국 은행 시스템의 불안은 대형은행보다는 중소형 은행에 잠재되어 있다. Small Banks 는 Large Banks 에 비해 현금 자산 비중이 낮고 대출에 비해 유가증권 투자 비중이 더 크게 확대 되었으며 상업용 부동산 대출 자산의 증가 폭이 크게 나타났다. 이에 따라 시중금리가 지금과 같이 높은 수준을 유지하고 부동산 경기가 둔화되는 환경이 이어진다면 지역 상업은행들에 대 한 불안의 목소리는 꾸준히 제기될 것이다. 월 은행 위기 이후에 연준의 자금지원 프로그램이 확대되었기 때문에 또다른 은행의 위기가 불거진다면 먼저 자금지원이 진행될 것이다. 이는 매주 발표되는 연준과 상업은행 대차대조표 통계치에 반영될 것이다. Fixed Income 미국 은행 안정과 차별화 미국 중소형 은행들에 대한 뱅크런 우려가 불거졌음에도 불구하고 대형은행들은 분기 실적이 양호한 것으로 확인되면서 월 하락하였던 주가는 완만하게 회복하고 있다. 반면 중소형 은행들 은 아직까지 주가 흐름이 상대적으로 부진한 양상을 보이고 있다. 은행 규모별로 리스크와 실적이 차별화되는 가운데 가장 두드러진 차이점은 현금 대응력이다. 대형은행들은 현금 여력이 높은 편이고 유가증권 투자 규모도 크게 증가하지 않았다. 이는 대 형은행들이 선제적으로 리스크 관리에 나선 점도 있겠지만 대형은행들에 대해서는 상대적으로 건전성 규제가 강해서 현금 보유 비중이 상대적으로 높았던 점도 작용하였다. 자산 규모가 커질수록 위험가중자산 대비 자본금을 확충해야 하고 자산 규모가 큰 대형은행들 은 강화된 BIS 자본비율을 맞추기 위해 현금 보유량과 대손충당금 적립률을 늘려야 한다. 또한 은행의 재무건전성은 후순위 차입 여건과 채권 발행금리 스프레드에도 영향을 미치기 때문에 보완자본을 원활하게 확충하기 위해서는 대차대조표 상의 재무건전성을 유지해야 한다. 대출 수요가 증가할 때 대형은행들은 대출 자산을 늘리기 보다는 자산건전성을 유지해야 자본 을 확충할 수 있고 이를 통해 영업활동을 확대할 수 있는 것이다. 반면 대형은행에 비해 상대적으로 규제가 완화된 중소형 은행들은 대형은행들이 접근하지 않는 투자를 확대할 수 있었고 위험자산 비중이 높아지게 되었다. 코로나 충격 이후 저금리 환경에 서 위험자산을 중심으로 한 자산 확대가 이루어졌고 이로 인해 상대적으로 유동성 쿠션과 자본 대응력이 약화된 것이다. 미국 은행 규모별로 대차대조표를 비교해 보면 대형은행과 중소형 은 행은 자산과 자금조달 구조에서 뚜렷한 차이를 보인다. SP 은행섹터 지수 지역은행 지수 회복세 약화 연초 기준 정규화 미국 대형은행 중형은행 주가지수 차별화 연초 기준 정규화 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p SP 지역은행 SP 은행 SP p JPM BOA Citi 웰스파고 PNC Truist 상업은행 규모별 Liquidity Cushion 차별화 대형은행과 중소형 은행 간 차이점을 비교하기 위해 미국 억 이 상의 중소형 은행 중 파산하였거나 주가 하락 신용등급 하향 전망 등의 이슈가 있는 은행들의 재무 현황을 살펴보았다. Domestic Assets 규모 년 Fed 집계 기준 조 파산은행 Silicon Valley BK SVB 천억 중소형 은행 First Republic FRC 천억 Silvergate SI 백억 Comerica CMA 백억 대형은행 자산은 대출과 유가증권의 규모가 완만하게 증가하였다. JPM과 BOA의 경우 년 이후부터 유가증권에 대한 투자 규모가 다른 은행에 비해 증가 폭이 컸었다. 중소형 은행들의 경우 대부분 은행에서 유가증권 자산이 배 이상 증가하는 양 상을 보였는데 이는 규제 완화와 저금리 환경에서 적극적으로 자산 규모를 늘린 것이라 볼 수 있다. SVB의 경우 배 이상 확대했다는 점에서 공격적 인 외형 성장을 추구했음을 알 수 있다. 년 금리가 빠르게 인상되면서 은행들의 자산 가치 평가손실 규모가 커지게 되었다. JPM은 억 이상 인식했으며 Citi 는 약 억을 인식했다. 대형은행들의 미실현평가손실은 자산 규모에 비해 크지 않은 편이었 으며 MBS와 UST 등 주로 채권 자산의 평가손실에 기인하였다. 중소형 은행들의 상황도 비슷했다. SVB의 매도가능자산 미실현손실은 작년 말 억로 증가하 였으며 Key의 손실은 억 이상으로 확대되었다. 특히 Keybank는 MBS와 UST 등 일반적인 채권 평가손실 뿐 아니라 CMO 관련 손실이 크게 늘어나는 모습을 보였다. Keybank 같은 경우 금리 상승에 따른 채권 평가손실 뿐 아니라 부동산 관련 리스크에 대한 익스포저도 높은 것으로 볼 수 있다. 즉 코로나 충격 이후 저금리 기조에서 장기채권 뿐만 아니라 부동산 익스포저가 증가한 지역은 행일수록 유동성 리스크에 취약하다고 볼 수 있다. 외부 익스포저에 대한 손실 흡수 능력은 현 금 여건과 자금 조달 여력에 따라 좌우되는데 대체로 중소형 은행들의 현금 여력이 대형은행들 에 비해 약한 것으로 파악된다. Fixed Income 대 상업은행 대출 및 유가증권 중소형 은행 대출 및 유가증권 자료 Bloombeg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 대 상업은행 미실현손익 중소형 은행별 미실현손익 KEY 손실 증가 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 JPM Citi의 AFS 미실현손실 중소형 은행의 AFS 미실현손실 모기지 관련 손실액 자료 Edgar 유안타증권 리서치센터 자료 Edgar 유안타증권 리서치센터 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co 십억 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 총대출채권 유가증권 SVB SBNY FRC KEY SI ZION CMA WAL A 좌 B 우 십억 십억 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co 십억 SVB SBNY FRC SI KEY ZION CMA WAL 십억 JP Morgan Chase Citi Group 십억 Total AFS US Treasury MBS SVB FRC KEY WAL 십억 Total AFS US Treasury RMBS CMBS RCMO 은행들은 보유자산의 평가손실에 대응해 대손충당금을 적립한다. 대형은행들의 대손충당금적립 률은 년 이후 크게 낮아졌고 FRC SI WAL 의 경우 충당금 적립률이 내외까지 떨어졌다. 충당금 적립률 이 낮은 만큼 중소형은행들은 현금 자산 비중도 높지 않은 편이다. 시스템 리스크 등 대외 충격 에 대한 현금 완충력이 대형은행들에 비해 낮다고 볼 수 있다. 대형은행들은 건전성 규제가 강해 충당금 적립과 현금 확보 비중이 높은 편이다. BIS 비율을 안 정적으로 유지해야만 후순위 차입 등을 통해 자본금을 확보할 수 있고 안정적으로 자산을 확대 할 수 있는 여력을 강화할 수 있기 때문이다. 하지만 상대적으로 규제가 약한 중소형 은행들은 보유 자산 규모와 투자 손실 가능성에 비해 현금 여력이 약한 편이다. 은행들은 현금 보유량이 충분치 못할 때 차입금을 늘린다. 대형은행의 차입금 규모는 이전에 비 해 크게 증가하거나 감소하지 않았고 중소형 은행들의 경우 년 차입금 규모가 전년도에 비해 큰 폭으로 증가하였다. 코로나 충격으로 모기지 연체 등 주거 여건에 대한 불안이 문제시되면서 만기 연장 등 정부 차 원의 주거안정 대책이 시행되었다. 이와 관련해 FHLB Advances 등을 통해 모기지 은행에 천 억 이상의 자금이 지원되었고 이는 중소형 은행들에게서 차입금 증가로 반영되었다. 부동산 금융 정책과 중소형 상업은행 규제 변화에 따라 중소형 은행들의 경우 차입금과 부동산 익스포저가 함께 증가하였다. 그 가운데 상업용 부동산 관련 익스포저가 크게 확대되었는데 앞 서 Fed가 집계한 자산 규모 상위 조에 못 미치는 반면 이하 중소형 은행들의 상업용 부동산 자산 규모는 조에 육박해 상업용 부동 산 자산이 전체 자산의 에 달하고 있다. 미국 대 은행 총대출채권 및 상업용 부동산 대출 비중 미국 은행별 총대출채권 및 상업용 부동산 대출 비중 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co Total Loans CRE CRE 우 십억 First Republic Bank Keycorp Zions Bancorp Comerica Western Alliance Bancorp Total Loans CRE CRE 우 십억 Fixed Income 대 상업은행 대손충당금적립률 중소형 은행 대손충당금적립률 FRC SI WAL 적립률 하락 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 대 상업은행 Cash Assets 중소형 은행 Cash Assets 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 미국 대 은행 차입금 규모 추이 미국 은행별 차입금 규모 추이 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 자료 Bloomberg 유안타증권 리서치센터 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co 십억 SIVBQ SBNY FRC SI KEY ZION CMA WAL A B 십억 SIVBQ SBNY FRC SI KEY ZION CMA WAL A 좌 B 우 십억 백만 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co 십억 JP Morgan Chase Bank of America Citi Group Wells Fargo Co SIVBQ SBNY FRC SI WAL KEY ZION CMA A B 미국 은행 리스크 모니터링과 관련 이슈들 미국 중소형 은행들이 부동산 경기와 밀접하게 관련되어 있는 것은 중소형 금융기관들의 부동 산 리스크 익스포저가 상대적으로 높은 우리나라 금융시장 환경과도 유사하다. 우리나라의 경우 에도 대형 금융기관들의 유동성과 건전성 위험은 크지 않으나 지역과 중소형 금융기관들에게 잠재된 위험에 대해 경고의 목소리가 이어지고 있다. 미국 FRB 와 상업은행의 대차대조표 동향은 매주 공표가 되고 어느 지역 FRB 가 Loan 자금을 공급하는지에 따라 지역은행들이 처해있는 리스크 요인을 빠르게 파악할 수 있다. 미국 금융시 장 충격이 국내 금융시장에 미치는 영향이 적지 않은 만큼 미 연준 공표 자료에 대한 모니터링 을 통해 리스크 발현 징후를 인지하여 미리 대비할 수 있는 정보로 활용할 수 있다. 은행 관련 리스크는 글로벌 유동성과 금리 구조에도 영향을 미칠 것으로 보이며 몇 가지를 간 략하게 정리하면 다음과 같다. 글로벌 대형은행들의 신용 스프레드는 은행들의 자금 조달 여건과 함께 글로벌 달러자금 유 동성 공급 강도에 영향을 준다. 글로벌 주요 은행들의 CDS 프리미엄은 작년 하반기와 달리 빠르 게 안정되었다. 특히 중국 은행들의 신용 충격이 크지 않게 나타나면서 글로벌 달러자금 공급 에 대한 충격과 달러 강세가 작년에 비해 크게 반영되지 않았다. GSIB CDS y 미국 Fed 자금지원 항목 재할인창구로 천억 지원 Fed 부채 Reserves 천억 이상 증가 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 중소형 은행들은 Fed 와 FHLB 등 자금지원이 늘어나는 반면 예금을 통한 자금 조달을 확대하기 어려운 환경에 직면해 있다. 장기금리 상승세가 둔화되어 자산 평가손실이 확대되지 않을 수 있지만 Wholesale 펀딩 증가로 자금조달 비용이 상승하였고 금리 기간 구조상 이자수 익갭이 축소되었다. 단기자금 비용 관리가 은행 전반의 수익성에 미치는 영향이 커지면서 중소 형 은행들이 단기금리 리스크 관리에 적극적으로 나서게 될 것이다. bp JPM BOA Citi bp HSBC Barclay DB UBS bp Bank of China ICBC MUFG SMBC Fixed Income 금리 위험 관리 기조에 따라 금리 옵션 변동성이 상대적으로 높게 형성된다. MOVE 지수는 국 채금리의 역사적 변동성에 비해 높은 수준을 보이고 있다. 이는 자금조달 비용에 대한 불확실성 과 위험관리 니즈가 커진 점을 반영한 것이다. 단기 금리의 하향 안정이 선행되어야 중소형은 행들의 자금조달 관리가 보다 수월하게 될 것이다. Move index 장단기 금리 상승으로 높은 수준에서 등락 미국채 만기별 금리의 역사적 변동성 일 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg 미국 정책당국은 중소형 은행 리스크가 재무건전성 규제 완화에 기인한 것으로 보고 있으며 다시 규제를 강화하려는 움직임을 보이고 있다. 미국 은행들은 자본금이 확충되어야 자산을 확 대할 수 있으며 자금지원액도 상환할 수 있다. 상업은행들의 신종발행증권 후순위채권 발행 여 건은 시중의 유동성 공급 여력과도 연관되어 있다. Global Agg 채권지수 IBOX AT 시장 여건은 은행 자본 확충에 변수 Bloomberg 채권지수 UST MBS CMBS 자료 Bloomberg 자료 Bloomberg p UST y UST y Move y m y y y p p IBOX AT index좌 Global Agg index우 십억 UST MBS CMBS 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인함.작성자 채권분석팀 이재형 
당사는 동 자료를 전문투자자 및 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
본 자료는 투자자의 투자를 권유할 목적으로 작성된 것이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 작성된 참고자료입니다.
본 자료는 금융투자분석사가 신뢰할만 하다고 판단되는 자료와 정보에 의거하여 만들어진 것이지만 당사와 금융투자분석사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 투자자의 투자의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일체의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않습니다.
또한 본 자료는 당사 투자자에게만 제공되는 자료로 당사의 동의 없 이 본 자료를 무단으로 복제 전송 인용 배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다.
