알고 있는 것과 알아야 할 것 Fill In The Gap 채권 전망 Analyst 김상훈 국내채권 하반기에도 시장의 인하 선반영 vs 중앙은행의 선긋기 간 줄다리기가 지속될 전망 연내 동결 전망하는 가운데 분기 중 장기물에 비우호적 재료라고 판단 년물 활용을 대안으로 제시 Summary 알고 있는 것과 알아야 할 것 부제 Fill In The Gap 자료 인포맥스 하나증권 bp 년 스프레드 우 국고 년물 국고 년물 한국 기준금리 국내채권 통계청은 한국 경제의 저점을 월로 잠정 설 정 제순환기 제순 환기에 적용하면 정점은 월로 추정됨 여기에 평균 수축 주기 순환기 저점은 월이 됨 
따라서 수축기 절반 시점인 올해 월부터는 침체기 로 인식과 금리 인하를 반영할 수 있음
자료 통계청 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 기준순환일 지속기간 개월 저점 정점 저점 확장기 수축기 순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 제순환기 평균 국내채권 제월 첫 인하 제순환기 이후 경기 정점저점 수축 주기 절반 시점에 금리 인하가 단행된 특징 인하 시점까지 평균 낙폭을 제로 전망 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기 순환 주기 자료 Bloomberg 하나증권 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 경기 정점 인하 시점 경기 저점 인하 시점까지 Y 인하 시점까지 Y 월 월 월 월 월 평균 국내채권 시점 데이터 부재로 제외.
물론 년 이후 차례로 증가 시장은 대로 진입하는 특징을 알고 있음.
하지만 차례로 좁히면 평균 개월 후로 단축.
또한 평균 T년 제외
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T년 수준으로 회귀 국내채권 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험.
단 p 하락 이에 후자 적용 시 수준에서 등락 최근 국고 금리의 박스권 등락 배경 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 한국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 T p T p T p T p T p T p 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 국내채권 년 참고로 국내 채권시장은 이번 인상 인하 패턴을 최종금리 회 인하 단기금리 경로로 반영 중 과거 Y 금리가 가장 많이 하락한 경험 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 자료 인포맥스 하나증권 한국 Y 구간이 가장 수혜 기준금리 국고 Y 국고 Y 국고 Y bp 년 년 국내채권 아래 Y 구간이 가장 큰 수혜 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 bp 인하 조합 자료 인포맥스 하나증권 한국 bp 인하 시기를 고려한 주요 금리 하단 추정 bp 인하 시기 국고 Y 국고 Y 국고 Y 년 적용 최대 낙폭 년 적용 최소 낙폭 차례 평균 낙폭 적용 차례 최종금리 수준 고려 전체 평균 국내채권 하지만 한국의 수출 증가율이 저점 타진 후 반등할 때 통상 국고 Y 금리도 동반 상승한 경험 참고로 한국의 수출 증가율은 전년동월대비 기준으로 지난해 월 이후 계속해서 역성장 중 아래 차례 역성장 탈피 과정에서 현재 채권시장이 반영 중인 향후 통화정책 경로와 유사한 시기는 번과 번 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 자료 Bloomberg 하나증권 주 국고 Y 금리 변동 폭은 분기 평균 기준 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 Y 금리는 동반 상승 bp YoY 한국 수출 국고 Y 우 국내채권 번과 번 모두 커브 스팁.
다만 전체 평균과 현재 Y 스프레드가 이미 비슷한 수준인 가운데 수출 회복 또는 인하에 대한 확신이 없다면 추가 스팁 포지션은 부담.
특히 스팁 경로에 대한 불확실성이 큰 상황 따라서 Y 활용 권고.
앞서 Y 보유 시 자본이익 매력은 살펴봤음.
더불어 수출 역성장 탈피 과정에서 버터플라이 평균이 인 점도 긍 정적.
참고로 번과 번 버터플라이 평균은 p로 여전히 룸이 남아 있음.
단 p 상회 시 활용을 권고 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 자료 Bloomberg 하나증권 한국 수출 역성장 탈피 과정에서 장단기 금리차와 버터플라이 값 수출 역성장 탈피 국면 통화정책 국고 Y 버터플라이 평균 회 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 회 인하 인하기 종료 개월 후 인상 bp p 평균 시장이 반영 중인 경로와 가장 유사한 국면은 bp 평균 bp p 평균 p 국내채권 자료 Bloomberg 하나증권 향후 수출 단가 하락 개선 여부가 핵심 단가와 금리 저점 간 시차는 평균 개월 자료 무역협회 Bloomberg 하나증권 수출 선행지수 EBSI는 올해 분기부터 저점 통과를 암시 물론 반도체가 포함된 중화학공업 개선세가 미미한 상황 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 Index 차산업 경공업 중화학공업 YoY 수출단가지수 명목 수출물량지수 실질 Index YoY 수출산업경기전망지수 EBSI 한국 수출 우 p 수출 증가율 갭 단가물량 국고 Y 우 m m m m m 국내채권 결국 반도체 수출 단가 회복 시점이 중요.
평균 하락 주기를 감안하면 올해 월이 단가 저점 여기에 단가보다 금리가 저점을 늦게 형성했던 시기의 평균 시차를 적용하면 금리 저점은 내년 월 물론 년 이듬해 증가율 적용 수출 회복 금리 저점 타진 속도 더 빠를 것 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 증가율 저점은 올해 월 평균 하락 주기 적용 연말까지 반도체 수출 추정 년 월별 평균 전월비 증가율 적용 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 반도체 수출 증가율 명목금액 m m 반도체 수출 증가율 명목금액 반도체 제외 추정치 국내채권 중국의 리오프닝 효과가 예상보다 더딘 상황이지만 중국의 OECD 경기선행지수는 지난해 월 저점 타진 후 반등 중 단 여전히 기준선 하회 최근 중국 선행지수 반등에도 한국선행지수 하락세 가 이어져 디커플링 우려가 제기됐으나 지난 월에 저점 확인 개월 후행 저점 형성 기준 한국이 중국 대비 평균 개월 후행.
하지만 실제 후행했던 국면들만의 평균 시차는 개 월 한국이 저점을 먼저 형성했던 번은 이미 인하 기에 진입해 커브 스팁.
하지만 이번 사이클은 중국 이 먼저 저점을 형성했고 저점도 과거 대비 높은 편.
인하 폭에 대한 불확실성이 스팁 부담 재료로 작용 중국 선행지수 반등 뒤에는 예외없이 한국도 반등 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 수출이 저점을 통과하면 한국 수출 YoY 국고Y 금리차 우 bp 중국 OECD CLI 한국 OECD CLI m m m m m m 국내채권 한국은 미국과 달리 물가가 정점에 도달하기 전에 선제적으로 인하를 단행한 사례가 거의 없었음 차례 존재.
단 년 이후로 좁혀보면 정점으로부터 평균 개월 뒤에 인하기로 진입하는 패턴을 발견할 수 있음 
하지만 이번 사이클의 경우 정점에서 개월이 지난 시점에 오히려 추가 인상을 단행.
물론 평균 낙폭을 감안하면 내년 bp 추 가 하락 룸이 존재 bp가 뒷받침되어야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 한국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 국내채권 한국도 Sticky한 근원 물가가 관건.
근원 피크 도달 시점은 헤드라인을 평균 년부터 제공 헤드라인처럼 근원도 피크 이전 선제적 인하 사례는 거의 없었고 평균 개월 뒤에 인하기에 진입하는 패턴 단 이번 사이클에서 내년 Y 금리는 오히려 상승해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 한국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 X 피크 개월 후 첫 인하 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X X X X 평균 X 국내채권 년 팬데믹 시기 제외 가장 낮은 수치 기록하며 재정건전성 우려 확대 작년 월 말 재차 국회에 발의된 상황 관리재정적자를 GDP 대비 이내로 축소하는 방안 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 자료 기획재정부 하나증권 GDP 대비 관리재정수지 역대 최저치 기록하며 재정건전성 우려 증대 년 제외 GDP대비 통합재정수지 GDP대비 관리재정수지 국내채권 관리재정수지는 재정건전성 여부를 명확히 판단하기 위해 통합재정수지에서 사회보장성기금 국민연금 등 수지를 제외한 수치 조 수준으로 관리하겠다는 규모에 근접 올해 년 코로나 팬데믹 시기 제외 최고치 기록 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 올해 관리재정수지 적자는 정부 연간 목표치에 이미 근접한 수준 연도별 월 누적 관리재정수지 추이 자료 기획재정부 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 조원 관리재정수지 정부 관리재정수지 관리 규모 조원 조원 관리재정수지 국내채권 올해 .
단 년 이후 인상기 인하기 전환 당시 최근 년 평균 진도율 대비 가장 괴리가 큰 항목은 법인세.
금리 인상으로 인한 년 기업 영업이익 감소에 따른 법인세 감소폭 확대.반 면 작년과 괴리가 가장 큰 항목은 부가가치세.
세수 이연 코로나발에 따른 기저효과 영향 자료 기획재정부 하나증권 인상기 인하기 전환 당시 세목별 비중 평균 올해 년 평균 및 지난해 대비 상당히 낮은 수준 자료 기획재정부 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 총국세 소득세 법인세 부가가치세 최근년 년 년 소득세 법인세 부가가치세 통화정책 기조 변환 시기 평균 국내채권 올해 국세 수입 전망치 조원.
전망치 근거한 조원.
실제 수입은 조원 결손.
국세 수입 속도 유지 가정 시 조원 세수 부족 전망.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 추정 통화정책기조 변화 국면 세목별 비중 평균 조원.
세목별 비중 동일 가정 시 로 환산하면 조원.
여기에 국채발행 비중 평균치 조원 추정 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 자료 기획재정부 하나증권 국세 수입 전망치 따른 연간 세수 부족액 조 전망 분류 비중 년 연간 국세 수입 전망치 월 국세 수입 전망치 월 누적 국세 수입 전망치 대비 세수 부족액 전망치 따른 연간 세수 부족액 총 국세 소득세 법인세 부가가치세 국세수입 전망치에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 세목별 비중에 따른 연말 세수 부족 전망치는 약 조원.
적자국채 발행 비중 평균치 조원 국내채권 개 연도 제외하고 모두 추경을 편성.
총 개 연도는 적자국채 발행을 통해 재원 조달.
그 개 연도에서 적 자국채 발행 비중은 평균 단 현재 정부 세계잉여금은 조.
실제 가용 금액은 세입이입 조원 총 조원.
적자국채 발행 규모 전망치에 대입하면 조원으로 국채 공급 물량 소폭 감소 전망 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 자료 기획재정부 국회예산정책처 하나증권 회 회 회 회 회 회 회 회 조원 추경규모 적자국채규모 국채발행비중 우 국내채권 국고채 발행량은 년 팬데믹 이후 급증.
 증가 차례 추경 편성.
총 규모는 조원 발행 조원 대비 여전히 높은 수준 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 자료 기획재정부 하나증권 연도별 국고채 발행량 년 이후 발행량 대폭 증가 조원 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 국내채권 국고채 발행은 년 기준
단기물 발행 비중은 하지만 올해 정부는 단기물 비중 상향 계획을 발표 따라서 추경 재원 마련을 위한 적자국채 발행 시 수요가 쏠려 있는 단기물에 대한 비중도 적지는 않을 것 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 자료 기획재정부 하나증권 만기별 국고채 발행량 단기물 비중 점진적 증가 전망 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 물가연동국채 국내채권 개월 간 커브는 선 스팁 후 플랫 패턴 적자국채 발행 연도들로 좁히면 bp 상승 적자국채 발행 인하기 연도들만 보면 T개월 베어 플랫 자료 기획재정부 하나증권 추경발표일 전후 Y 금리 변화 추경발표일 전후 Y 커브 변화 자료 기획재정부 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 추경 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 TM TM TM TM bp 전체 평균 평균 적자국채 발행 연도 적자국채 발행 인하기 국내채권 Y 금리가 가장 양호 단 올해처럼 연초효과 Y 성과가 가장 양호하며 여 기에 현재 시장이 반영 중인 통화정책 기조와 유사했던 시기로 더 좁혔을 때도 Y 성과가 가장 양호했음
 자료 인포맥스 하나증권 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 가지 조건에 부합한 시기의 만기별 금리 등락 폭 자료 인포맥스 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 적정레벨 Y Y Y bp 연초효과 H 강세 Y Y bp 연초효과 H 강세 유사 통화정책 국면 국내채권 bp NBER 경기침체 미국채 Y 금리차 우 차례 침체를 경험.
시장은 침체 직전에 미국채 Y 금리가 모두 역전되는 특징을 이미 알고 있음 
그리고 역전 후 침체기 진입까지 평균 개월 후 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 침체기 진입 시점을 올해 하반기 월 초로 반영해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 자료 Bloomberg 하나증권 미 국채 장단기 금리 역전과 경기침체 평균 개월 시차 발생 국내채권 시장은 침체기 진입 직전 차례 기준.
평균 개월 동안 추가 불스팁 역시 인지하고 있음 
단 이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기 미국채 Y 금리의 제자리 걸음 속 인하 커브 스팁를 반영해야 함.
내년 월까지 추가 하락 룸 Y 하단 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 경기침체 R의 공포 자료 Bloomberg 하나증권 주 번째 사례는 제외 역전 후 침체기 진입 전 침체기 진입 후 변화 금리 하락 커브 스팁 역전침체 개월 침체 진입 당시 역전 유무 직전 Y 직전 개월 직전 Y 직전 개월 침체 지속 개월 침체기 Y 직후 개월 침체기 Y 직후 개월 O O X X X X 월 개월 개월 평균 최근 X 국내채권 차례 침체를 경험하면서 시장은 연준이 모두 금리 인하를 통해 대응했다는 사실을 이미 알고 있음 
그리고 침체기 진입 평균 개월 전 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 이번 사이클에서의 인하기 진입 시점은 올해 하반기 월로 반영해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 미국 경기침체와 금리인하 침체기 진입 평균 개월 전부터 인하 시작 NBER 경기침체 미 정책금리 우 국내채권 물론 침체기 진입 이후 금리를 인상한 사례도 년대 침체기 단 bp 단행되었음 
이러한 학습효과를 감안하면 시장은 올해 하반기내년 bp 인하 반영해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 침체기 진입 전후 정책금리 변화 선제적 인하 평균 차례 인하 침체기 개월 침체 진입 당시 인하기 여부 인하침체 개월 침체기 동안 인상 폭 횟수 침체기 동안 인하 폭 횟수 침체기 동안 정책금리 침체기 직전 포함 정책금리 O O O X O X O X O X 추정 월 평균 최근 O 국내채권 p 이상 높아지면 침체 부합 샴 룰은 NBER 공식 침체 선언과 시차가 존재하지만 침체를 반영했음 
지난 개월 후 샴 룰 부합을 반영해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule 자료 Bloomberg 하나증권 샴 룰은 미국 경기침체를 반영 p NBER 경기침체 샴 룰 우 국내채권 샴 룰 평균치와 최고치 평균는 각각 까지 상승 가능성 시사 참고로 연준은 내년 실업률을 로 전망 중 샴 룰 기반한 침체 경로에 부합 샴 룰 부합 이후 최고치까지 평균 bp 인하 반영 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 고용시장 Sahm Rule 자료 Bloomberg 하나증권 주 샴 룰 평균치는 침체기 전후로 샴 룰에 부합하는 시기 전체 평균을 의미 미국 경기침체와 샴 룰 샴 룰이 평균 개월 소요 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 침체기 개월 침체샴 룰 개월 샴 룰 평균치 최고치 추정 월 NBER 공식 침체 선언보다 샴 룰은 평균적으로 개월 후행 평균치 국내채권 차례 인플레이션을 경험.
반대로 말하면 차례의 기고 효과로 인한 물가 상승률 둔화를 경험 시장은 물가가 평균 T년 제외 
더불어 평균 T년 제외
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 자료 Bloomberg 하나증권 주 물가 피크 시점 T을 으로 정규화 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 평균 T대 수준으로 회귀 국내채권 이러한 학습효과를 감안하면 헤드라인 물가는 올해 수준으로 회귀하게 됨 
나아가 Tp 하락한 경험 이를 적용하면 수준으로 추정됨 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알고 있는 것 물가 기고 효과 자료 Bloomberg 하나증권 주 회귀 시점의 숫자는 개월 수를 의미 미국 헤드라인 CPI 기고 효과 Tp 하락 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 물가 피크 T년 T년 수준 회귀 시점 고점 대비 T년 물가 T p T p T p T p T p T p T p T p T p 피크에서 T개월 피크 대비 Tp 국내채권 차례 위축 국면을 경험 이번 사이클 제외 여기서도 시장은 위축 국면이 평균 회 인하가 뒷받침된 특징을 인지하고 있음 
하지만 지난 차례와 달리 이번 사이클은 위축 국면 진입에도 불구하고 금리를 인상 중 제조업의 서비스화 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 자료 Bloomberg 하나증권 미국 ISM 제조업과 정책금리 평균 회 인하 ISM 제조업 미 정책금리 우 국내채권 반면 이러한 학습효과를 감안하면 위축 국면 탈피 시점도 올해 하반기 월로 추정할 수 있음 
탈피 이후 평균 월까지 Higher for Longer 발상의 전환 가능성을 시사 지난 Y 금리 낙폭은 이미 과거 평균 수준임
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 ISM 제조업 위축 국면 자료 Bloomberg 하나증권 주 개월 이내인 경우 같은 시기로 간주 ISM 제조업 위축 국면에서 변화 금리 인하 커브 스팁 위축 국면 개월 평균 최저 정책금리 향후 개월 Y 향후 개월 Y 향후 개월 월 진행 중 진행 중 진행 중 평균 국내채권 이번 인상 사이클에서 연준은 처음으로 Mild Recession을 언급 월 FOMC 의사록 내 Staff Economic Outlook에 등장 이에 금융시장 위기를 먼저 경험한 영국을 참고할 필 요.
영국의 까 지 상승.
단 최근 실업률은 소폭 상승 임금 상승률 소폭 둔화에 불과 침체 파급효과 미미 물론 실업률은 침체보다 후행하기 때문에 향후 추이 지켜볼 필요.
단 BOE가 중시하는 민간부문 임금 역 시 서프라이즈 시현 금융시장 위기 Mild Recession에도 여전히 견조한 영국 고용시장 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 영국 실업률 영국 년 후 침체 확률 우 분기 YoY 개월 주간 평균 임금 보너스 제외 보너스 포함 개월 주간 민간부문 임금 상승률 보너스 제외 분기 국내채권 최근에 사람들의 고용시장 복귀는 긍정적.
그러나 비 경제활동인구가 코로나 이전 평균치보다 여전히 만명 이상 많고 그 중 취업을 희망하는 사람들은 만명 이상 부족 추세보다 절대 레벨에 주목 기업 구인건수도 감소하고 있지만 파월이 중시하는 빈 일자리 대비 실업자수 비율은 여전히 낮은 수준 수요 우위 고용시장 즉 고용시장의 구조적 문제 임금 인상 요구 파 업 증가 노동공급 차질 임금 인상 악순환 반복 결국 영국 고용시장도 구조적 문제에 직면 자료 Bloomberg 영국 국가통계국 ONS 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 천명 천명 비경제활동인구 취업 희망자 우 백만일 배율 빈 일자리 대비 실업자수 최근 개월 동안 파업으로 차질이 발생한 조업일수 우 국내채권 그리고 팬데믹 이후 과잉 유동성을 영국도 피해갈 수 없었음.
이는 영국 물가를 BOE 목표치보다 여전히 배 높은 수준에 머물게 하고 있음 
이로 인한 실질임금 하락이 소비를 감소시킬 수 있 을지는 의문.
구직자 우위 환경은 실질임금 감소 명목임금 인상을 야기할 수 있기 때문 반면 높은 실 질임금 초과 수요 창출 물론 M 증가율이 감소하고 있지만 절대 레벨에 주 목.
GDP 대비 비중도 를 상회 중.
참고로 리만 파산 이후 전년동월대비 기준으로 M까지 감소하면서 물가도 동반 하락한 경험 절대 수준이 높은 유동성과 낮은 실질임금 자료 Bloomberg 하나증권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 참고 십억GBP 영국 M 팬데믹 YoY 영국 CPI 리만 파산 당시 물가 피크 M 감소 국내채권 자료 Bloomberg 하나증권 미국의 일자리 풍족부족 갭은 여전히 타이트한 고용시장을 시사 헤드라인 물가를 상회하기 시작한 Atlanta Fed Wage Tracker 자료 Bloomberg 하나증권 영국의 GDP 대비 통화량 비중은 여전히 역사적으로 높은 수준 미국의 GDP 대비 통화량 비중도 팬데믹 이전 대비 상당히 높은 수준 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 영국 MGDP 미국 MGDP 일자리 풍족부족 갭 US CPI YoY Atlanta Fed wage tracker 국내채권 K.
그 중에서 인하기 전환 직전 개월 평균치 대비 K 감소.
K까지 감소해야 함 
차례.
감소 국면 평 균치는 K까지 감소해야 함
하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 자료 Bloomberg 하나증권 미국 비농업 신규 취업자 증감 인하 직전 감소하는 패턴 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 년 이후 평균 인하 전환 개월 전 평균 인하 전환 개월 평균 천명 비농업 신규 취업자 증감 국내채권 참고로 실업률은 경제활동인구 대비 실업자수이며 경제활동인구는 실업자수와 취업자수의 합으로 계산됨.
이에 취업자수와 비경제활 동인구가 변하지 않는다는 전제 하에 연준의 올해와 내년 실업률 전망치를 대입해 실업자수를 추정 연준은 내년 실업률이 bp 인하 가능성을 점도표에 제시 중.
단 그러기 위해서는 내년 말까지 실업자수가 만명 증가까지 증가해야 함.
하지만 실업자수는 최근에 오히려 감소 중 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 고용시장 자료 Bloomberg 하나증권 내년 미국 실업률이 에 도달하기 위한 실업자수 추정 천명 실업자수 국내채권 시장은 물가가 정점에 도달하기 평균 개월이 지난 뒤 에 처음 또는 추가 인하가 단행된 경험을 모두 인지하고 있음 
하지만 이번 사이클에서는 모두 해당되지 않음.
선제적 인하가 없었던 Y 금리가 상승하기도 했음.
그리고 평균 낙 폭을 감안하더라도 내년 초반 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Headline와 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 미국 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 물가 피크 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY 월 월 X 월 월 월 X 평균 국내채권 또한 이번 사이클의 경우 Sticky한 근원 물가가 더 중요함.
참고로 근원 물가 피크 도달 시점은 헤드라인 대비 평균 개월 후행 헤드라인과 마찬가지로 근원도 선제적 인하기 진입 평균 T개월 특징을 가지고 있음 
단 이번 사이클은 모두 해당되지 않음.
오히려 내년 bp 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 알아야 할 것 물가 Core와 금리인하 자료 Bloomberg 하나증권 미국 근원 물가 피크와 정책금리 피크 전 선제적 인하 피크 개월 후 추가 인하 근원 물가 피크 헤드라인과 시차 피크 이전 인하 시점 피크 이후 인하 시점 고점 대비 T년 정책금리 고점 대비 TY X 평균 국내채권 하반기 채권시장 전망과 전략 알고 있는 것과 알아야 할 것 년 하반기 금리 전망 구분 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 기준금리 국내채권 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
