일 I Global Asset Research CreditWatch Fed와 Moodys 같은 방향을 보고 있구나.
Fed Study가 보여주는 리세션 가능성에 대한 경고 최근 Fed는 Study 결과를 통해 미국 디폴트 상태에 근접 distressed한 기업 비중이 약 에 도달했다고 밝혔다.
이 레벨은 년 이후 진행된 긴축 사이클에서 흔히 관측되 지 않은 수치였다.
기업들의 투자고용생산활동에 미칠 영향이 과거 여느 긴축 때보다 커 질 수 있음을 경고한 셈이다.
금리 상승을 충격 변수로 적용한 결과 긴축 경과 년 뒤 기 업 투자와 고용은 금리 상승 r 감소했다.
지난 년 경기 침체와 함께 까지 치솟았던 사례가 존재하며 현재 상황과 닮아있다.
년 시작된 긴축 사이클 초 입 distressed 기업 비중은 겨우 를 기록했다.
지속된 긴축과 은 행 사태 이후 유동성 흡수 여건에 따라 초과 가능성도 제기되었다.
Ander PerezOrive Yannick Timmer Distressed Firms the Large Effects of Monetary Policy Tightenings Moodys 디폴트 가능성 확대 HY의 자본 구조 변화를 반영한 경고 Moodys 또한 저신용등급 디폴트 발생 가능성을 내년 상반기 이상으로 전망했다.
HY 의 신용 펀더멘털 악화를 주 요인으로 반영한 결과이다.
HY 내 하위등급 rated B 이하 의 경우 floating rate 대출 의존도가 높고 금리 인상을 위한 헤지 포지션이 약해 이미 조달 비용 부담은 심각하다.
게다가 은행 사태 이후 중소은 행 기업 대출 증가율이 가파르게 하락 대하고 있어 외부 자금 접근성은 더욱 제한되고 있다.
이자보상배율 년 이 후 도래할 만기 물량에 대한 차환이 하반기부터 본격화되면서 이들 자금 경색 가능성은 점 점 커질 수 밖에 없다.
다행히 IG 시장은 이보다 나은 형편이다.
오히려 팬데믹 기간에 장 기 부채 부담을 저금리로 전환하고 변동금리 부채는 금리 인상 헤지 포지션을 두고 있어 금리 상승 부담이 온전히 전달되지 않고 있다.
물론 단기 변동금리 부채 부담은 증가했음 에도 과거 대비 재무 상태는 의미있는 개선이 지속되고 있다.
약 개의 평가기업 중 x 이하로 유동성 우려가 있어 IG 신용 체력은 안정적이다.
그동안은 견고한 고용과 소비가 IG HY의 신용 펀더멘털을 버티게 해주었지만 올해를 지나 면서는 경기 둔화 외에도 자본 구조의 근본적 변화 차환 비용 급상승 및 만기 물량 부담 가 불가피한 만큼 두 시장 간 양극화 가능성이 높다.
연준과 신평사도 바로 이 점을 우려 하며 경고의 목소리를 내고 있는 것이다.
그럼에도 크레딧 스프레드 움직임은 아직 평화롭다.
비록 지난주 추가 긴축 전망에 대 시장금리가 다소 부담이 되는듯 했으나 다음날 HY 스프레드는 또 다시 연중 저점을 재탈 환하면서 마치 calm before the storm 상황을 연상시키고 있다.
추후 물가의 빠른 안정과 양호한 고용 기업 이익이 재반등한다면 경고음은 그저 경고음에 그칠 수 있을 것이다.
다 만 지금은 불확실성 속에 경고음이 나타난 원인을 파악해 중립적 시각을 유지할 필요가 있다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 . share of Distressed Firms 경기침체기 부실기업 비중 통화긴축기 부실기업 비중 통화긴축기 자료 PerezOrive Ander and Yannick Timmer .
Distressed Firms and the Large Effects of Monetary Policy Tightenings FEDS Notes 하나증권 도표 . 금리 상승시 기업 투자에 미치는 영향 도표 . 금리 하락시 기업 투자에 미치는 영향 자료 PerezOrive Ander and Yannick Timmer .
Distressed Firms and the Large Effects of Monetary Policy Tightenings FEDS Notes 인용 하나증권 도표 . 금리 상승시 기업 고용에 미치는 영향 도표 . 금리 하락시 기업 고용에 미치는 영향 자료 PerezOrive Ander and Yannick Timmer .
Distressed Firms and the Large Effects of Monetary Policy Tightenings FEDS Notes 인용 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . 금리 상승시 부실 기업의 투자에 미치는 영향 도표 . 금리 상승시 우량 기업의 투자에 미치는 영향 자료 PerezOrive Ander and Yannick Timmer .
Distressed Firms and the Large Effects of Monetary Policy Tightenings FEDS Notes 인용 하나증권 도표 . 금리 상승시 부실 기업의 고용에 미치는 영향 도표 . 금리 상승시 우량 기업의 고용에 미치는 영향 자료 PerezOrive Ander and Yannick Timmer .
Distressed Firms and the Large Effects of Monetary Policy Tightenings FEDS Notes 인용 하나증권 도표 . IG 시장 내 등급별 재무 건전성 비율 도표 . HY 시장 내 등급별 재무 건전성 비율 x배 A 레버리지 Baa 레버리지 A 이자보상배율 Baa 이자보상배율 x배 Ba 레버리지 B 레버리지 Ba 이자보상배율 B 이자보상배율 주 레버리지총부채EBITDA 이자보상배율자본지출 제외 EBITDA이자비용 자료 Moodys 하나증권 주 레버리지총부채EBITDA 이자보상배율자본지출 제외 EBITDA이자비용 자료 Moodys 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 만기 도래 스케쥴 및 리파이낸싱 대상 도표 . HY 만기 도래 스케쥴 및 리파이낸싱 대상 십억달러 IG 만기 도래 물량 IG 리파이낸싱 대상 비중 우 십억달러 HY 만기 도래 물량 HY 리파이낸싱 대상 비중 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 산업채 만기 도래 스케줄 및 리파이낸싱 대상 도표 . IG 금융채 만기 도래 스케줄 및 리파이낸싱 대상 십억달러 IG산업 만기 도래 물량 IG산업 리파이낸싱 대상 비중 우 십억달러 IG금융 만기 도래 물량 IG금융 리파이낸싱 대상 비중 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 산업채 만기 도래 스케줄 및 리파이낸싱 대상 도표 . HY 부도율 및 HY 내 부실채권비율 십억달러 HY산업 만기 도래 물량 HY산업 리파이낸싱 대상 비중 우 HY 내 악성채권비율 HY 기업 부도율 우 HY 기업 부도율 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg Moodys 하나증권
