년 Late Cycle 복기 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 채권RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 점도표 변화 불라드 소수의견 보험성 인하 QT 조기 종료 현지시간 개월 빠른 QT 종료를 선언했다 연방기금금리 목표범위 하단 역할인 역레포 금리와 재할인창구 금리인 재할인율 역시 억달러 한도 내에서 만기도래분을 미 국채에 재투자하고 초과 분은 MBS에 재투자 재개.
당시 금리 인하는 월의 인하 사이클 이후 약 년만이었으나 파월은 위험 관리 차원의 보험적 성격임을 강조했다
midcycle 조정이지 장기 또는 침체 성격의 인하 X.
하지만 인하가 한 차례뿐이라고 단정 짓지도 않았고 파월 취임 이후 가장 많았던 명이 반대 의견을 동결 개진해 내부 의견이 조율되지 않았음을 확인할 수 있었다.
반면 침체 직면 시 모든 수단을 공격적으로 사용할 것이란 입장도 밝혀 불가지론의 대표적인 사례를 보여줬 다.
이는 SVB 사태 이후 지금 연준이 시장에 전달하는 메시지와 상당히 유사하다.
물론 연준은 시장의 금리인하 기대를 일축하고 있지만 년과 마찬가지로 불가지론 상황 에서 Datadependent 입장을 고수하고 있다.
즉 인하 시점 예측 및 선제적 대응이 어려운 구간이다.
이에 파월보다 통화정책 기조 전환을 먼저 제시한 인물에 주목할 필요가 있겠다.
이번 인상기뿐만 아니라 월 인하기 전환 직전 마지막 동결 결정 회의에서도 불라드 총재는 유일하게 bp 인하 소수의견을 개진했기 때문이다 올해 투표권이 없지만 사석에서 본인 의견을 전달 중이기 때문에 view가 바뀌는 시점을 포착할 필요.
불라드를 제외하더라도 월 점도표는 연준 스탠스 변화를 강력하게 시사했다.
월 중간값은 명의 위원이 중간값 아래에 그 중 차례 인하에 점을 찍었기 때문이다.
중립금리 추정치 역시 bp 하향 조정됐으며 월 성명서에서 인내심 단어 삭제와 경기 확장 지속을 위해 적절히 행동하겠 다 문구 추가도 인하 기대를 높였다.
당시에도 일시적 인플레이션에 대한 연준의 고집이 있었다.
물론 작년과는 상반된 의미의 일시적이다.
당시에는 물가상승률 하락을 즉 인플레이션 둔화를 일시적이라 평가해왔다.
그러나 연준은 월 수정경제전망 SEP을 통해 헤드라인과 근원 PCE 물가 전망치를 낮췄다.
당시 조정은 성장률 전망치 상향과 실업률 전망치 하향이 동반된 만큼 연준이 기존 주장을 철회한 것으로 받아들이기에 충분했다.
bp 인하 소수의견을 개진했다.
그 외에도 월과 동일 의견을 피력하며 여전히 의견이 분분함을 방증 했다.
성명서는 월과 대동소이한 가운데 경기 확장 지속을 위해 적절히 행동하겠다는 문구 유지와 보험성 인하 재확인 필요 시 공격적 대응 입장을 유지했다.
따라서 이번 사이클에서도 월 FOMC 점도표와 물가 전망치 변화 등이 Pivot 시그널이 될 수 있다.
단 월까지는 물가 전망치가 상향조정됐으며 불라드 역시 지금보다 높은 최종금리를 제시 중이다. 다음은 단기자금시장과 기술적조정
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 bp 인하 소수의견 인내심 단어 삭제 경기 확장 지속을 위해 적절히 행동하겠다 문구 추가 자료 Fed 하나증권 그림 명 위원 동결 소수의견 자료 Fed 하나증권 그림 명 위원 동결 소수의견 자료 Fed 하나증권 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 그림 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권 그림 월 FOMC 수정경제전망 SEP 성장률 상향조정 물가 하향조정 그림 월 FOMC 수정경제전망 SEP 성장률 하향조정 물가 상향조정 자료 Fed 하나증권 자료 Fed 하나증권
