자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
대외 통화정책 불확 실성 해소 및 되돌림
영향. 
FOMC와 ECB 모두 매파적 스탠스를 확인하며 므리 변동성 높아졌지만 단기적으로 대외 통화정책 고나련 불확실성이 해소되었다는 안도감과 금리 급등에 따른 저가매수 유입 등으로 금리 하락 반전. 
미국 주간 실업수당 청구건수가 예상치를 상회하면서 고용시장 과열이 진정되어 가고 있다는 기대감도 금리 안정에 기여함. 
미국 채권시장 베어 플래트닝 마감.
단기물 상승으로 장단기 금리차 역전 폭 확대 중. 
FOMC에 이어 ECB까지 매파적인 기조를 연장하면서 긴축 경계감 지속.
월러 연준 이사는 공식 연설에서 은 행 대출 축소가 불러올 수 있는 과다 긴축을 경고 했고 리치먼드 연은 총재는 인플레이션 목표를 강조하며 긴 축을 지지. 
금주 월요일 미국 채권시장은 노예해방 기념일로 휴장.
일 중국 정책금리 결정 및 주간 BOJRBABOE 등 통 화정책 의사록 공개 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 하락한 원에 마감. 
간밤 ECB가 정책금리를 bp 인상 후 향후에도 추가 긴축 의지를 드러내면서 달러 약세.
원달러도 하락 출 발 후 장 초반 원 선까지 낙폭 확대. 
그러나 결제 수요 유입되며 반등.
점심 무렵 BOJ가 완 화적 통화정책을 유지하기로 발표하면서 엔화 약세 및 달러 강세로 원대 후반까지 상승했으나 이후 재 차 낙폭 확대하며 마감. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기 록.
FOMC 종료 후 연준 인사들의 매파적 발언이 나오 기 시작.
월러 연준 이사와 바킨 리치몬드 연은 총재 모 두 추가 금리 인상 필요성을 강조. 
한편 로 전월 에서 반등.
로 월 이후 최저치로 하락.
년 기대인플레이션 도 에서 소폭 하락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
금일 미국 증시 휴장인 가운데 주중 미국 주택지 표 및 SP글로벌 PMI 파월 연준 의장 발언 등이 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 호주 달러 영국 파운드 뉴질랜드 달러 유로 브라질 헤알 스위스 프랑 캐나다 달러 한국 원 인도 루피 중국 위안 달러 인덱스 일본 엔 달러대비
