국고년 적정레벨 추정 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView 국고년 하단 추정 bp 인상했음에도 연초 이후 국고 금리는 큰 폭 하락했다.
하나증권은 차례 자료를 통해 년물이 가장 양호한 성과를 거뒀다는 사실을 말씀드린 바 있다.
만기별로 작년 말 대비 지난주 종가까지 금리 낙폭을 살펴보면 bp를 기록해 통계적 근거가 이번 사이클에 유의미하게 작용 중임을 확인할 수 있다 그림.
다만 금리 낙폭 속도가 상당히 빠른 만큼 하단과 제동이 걸릴 레벨 수준도 점검해 볼 필요가 있다.
이번 사이클과 통화정책기조가 유사했던 bp 다음은 bp였다
그림.
bp 다음은 .
분기보다 컸던 만큼 레벨 반영이 과도했다고 볼 수 있다.
위 수치를 이번 사이클에 단순 적용하면 년 금리 하단은 최대 까지 열려있다.
하지만 년 이상 유지했고 올해와 낙폭이 유사한 로 산출할 수 있다.
bp 하락 룸이 있다.
하지만 지금과 통화정책기조가 유사하면서 연초효과를 경험했던 분기 평균 낙폭은 .
종합하면 추가 하락 근거로 활용할 과거 사례는 분명 존재하나 월 중순에 과거 유사 국면의 월 낙폭 역시 상회한 상황이다.
따라서 년물은 랠리 숨고르기에 들어갈 적정 레벨에 도달했다는 판단이다.
년 중반부와 유사한 패턴을 보일 것 역전이란 자료 전망에 부합했다.
단 당시 최저치였던 을 이미 하회해 기술적 레벨 부담에 직면한 상황이다.
물론 차 저항선으로 인식될 수 있다 그림.
하지만 RSI 상대강도지수 일가 지난주 말 기준 되돌림
압력이 당분간 거세질 것으로 예상한다.
국고년 상단 추정 그렇다면 금리 하락에 제동이 걸릴 경우 년물 금리가 어느 수준까지 되돌릴지 고민이 필요 하다.
하나증권은 지금과 통화정책이 유사했던 차례 .
단 이를 상회할 경우 bp 를 적용한 .
이에 밴드 내 트레이딩 전략을 권고하며 밴드 이탈 시 하단은 까지 확대될 것으로 전망한다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 연초 이후 국고 금리 낙폭 비교.
지난주까지 년물 낙폭이 가장 큰 상황 자료 인포맥스 하나증권 그림 년물은 가장 큰 약세 시현 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 그림 년 이후 만기별통화정책별 금리 등락 폭 연초효과 정리 자료 인포맥스 하나증권 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 변동 폭 bp 년 말 종가 지난주 말 종가 국고Y 국고Y 국고Y 국고Y bp 변동 폭 bp 지난주 말 종가 일 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 통화정책 유사국면 연초효과 인하최저금리 최저금리인상 인상 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하 기간 국고금리 종가기준 국내 통화정책 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 분기 금리 등락 폭 연초효과 지속 여부 정리 자료 인포맥스 하나증권 그림 차 하단을 하회 자료 Bloomberg 하나증권 그림 을 하회 자료 Bloomberg 하나증권 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 연초효과 전제 국내 통화정책 통화정책 유사국면 연초효과 인하최저금리 최저금리인상 인상 인하 인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인상최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상최종금리 최종금리인하 인하 기간 국고금리 종가기준 인상최종금리 최종금리인하 인하최저금리 최저금리인상 인상 인상 Index s 버터플라이 인덱스 Index RSId 국고년
