자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
미국 고용과 새마 을금고 사태 영향. 
비농업 고용지표를 앞두고 발표된 ADP 민간고용 예상 치 상회를 반영 금리 급등 출발.
여기에 새마을금고 사 태로 투자심리가 불안해지면서 채권 매도세 확대. 
금융위에서 시장 진정 발언을 내놓았지만 별다른 영향 없다가 오후 들어 아시아 장에서 미국 금리 하락 전환 및 외국인 국채선물 순매수 확인 등으로 금리 상승폭 반납. 
미국 채권시장 혼조 마감.
고용지표 추이에 따라 긴축 전망 변화하며 영향. 
민간고용과 달리 비농업 고용지표가 예상을 밑돌면서 연준 긴축 전망에 대한 불확실성 누적.
당장 인상이 불 가능해질 정도 수준은 아니라는 인식에 금리 하락이 나 타나진 않았으나 추가 상승도 제한. 
금주 중국 월 CPI PPI 발표 예정.
중국 디플레이션 압 력 확인 필요.
미국 월 CPI와 실질소득 캐나다 기준금 리 결정 등 주요 이벤트 주목 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 ISM 서비스업 지수 및 ADP 민간 고용 등 미 국 경제지표가 예상보다 크게 견고한 모습을 보이면서 원달러 상승 압력.
장 초반 원을 잠깐 상회했으나 네고 물량 유입으로 추가 상승하지는 않았음. 
오전 중 중국 인민은행이 예상보다 위안화 환율을 낮게 고시했고 오후 들어 달러도 반락하면서 원달러도 상승 폭 축소.
최근 위안화 절하 압력이 높아지자 당국이 통 화가치를 방어하려는 모습 지속. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 미국 고용 지표를 소화하 며 하락. 
전일 ADP 고용 호조로 시장 우려 커졌지만 미국 월 비농업 취업자가 만 명 증가로 시장 예상치 만 하회하면서 달러 약세.
실업률은 로 M로 전월 수준 유지. 
이날 굴스비 시카고 연은 총재는 고용이 여전히 매우 강하지만 둔화하고 있다고 발언.
시장은 월 인상은 확 실시하고 있으나 이후의 추가 인상을 담보할 정도는 아 니었다는 분위기. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 CPI 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 일본 엔 뉴질랜드 달러 한국 원 영국 파운드 스위스 프랑 유로 중국 위안 호주 달러 캐나다 달러 달러 인덱스 인도 루피 브라질 헤알 달러대비
