 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 채권 방향성은 결국 하락 강승연 채권신용분석 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES Executive Summary 최근 연준과 한은의 매파적 스탠스에 국고 년 채권금리는 연내 인하 가능성을 되돌리며 선까지 재차 상승했다.
다만 중앙은행 인사들의 발언을 해석할 때는 중 앙은행이 기대인플레이션 억제를 위해서라도 매파 편향을 지닐 수밖에 없는 상황임을 고려해야 한다. 
당사는 통화정책 전환은 중앙은행 인사들의 표면적인 입장고강도의 통화 긴축 지속을 통한 인플레이션 완화과는 다르게 예상보다 빠른 시점분기에 이루어질 것으로 예 상한다. 
추경 편성 및 물가 반등 가능성은 금리의 하방을 제한할 수 있겠으나 하반기로 갈수록 시장의 관심은 물가에서 경기로 기울 것이다. 
세수결손의 원인이 결국 부진한 경기에서 비롯된 것이라는 점을 감안할 때 추경에 따른 수급 우려는 채권 금리의 하락사이클을 제한할 요인이 되지 못할 것이다.
내년 총선을 앞둔 상황에서 하반기 공공요금 인상 폭은 제한적일 것이며 하반기 글로벌 리세션 우려 가 부각되며 에너지 가격의 반등 역시 어려울 것이라 전망한다. 
잔존하는 경기 우려와 금리 인상 사이클이 마무리 국면에 접어들었음을 고려할 때 채권 금리의 중장기적 하락 사이클은 유효하다. 
올해 년의 금리차는 하반기로 갈수록 확대Steepening될 것이라 예상한다.
한국 년 국채금리 레 인지는 각각 를 제시한다.
 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES Con tents 저가매수 기회가 왔다 강화된 매Hawk 높아진 금리 레벨 불가피한 중앙은행의 매파 편향 높아지는 디스인플레이션 압력 인플레이션에서 경기로 신용긴축의 영향이 나타날 하반기 결국은 내려갈 금리 방향성 울퉁불퉁하겠으나 방향성은 결국 하락 통화정책 전환이 시작될 하반기 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 저가매수 기회가 왔다 강화된 매Hawk 높아진 금리 레벨 불확실성 확대된 미국 최종금리 수준 중앙은행 인사들의 매파적 발언이 강해지고 있다.
대표적인 매파 총재인 불러드 세인트루 이스 연은 총재는 올해 회의 추가 금리 인상이 필요하다고 언급했다.
최근 연준 부의장으로 지명된 필립 제퍼슨 연준 이사나 FOMC에서 투표권을 행사하는 크리스토퍼 윌러 연준 이사 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재 역시 인플레이션이 목표치로 내려 가고 있다는 명확한 증거를 얻지 않는 한 금리 인상 중단을 지지하지 않는다고 언급하며 추가 인상의 가능성을 시사했다.
연준은 bp 인상했다.
해당 회의 직후까지 만 하더라도 월 FOMC를 기점으로 기준금리 인상 사이클이 마무리되었다는 판단이 우 세했다.
다만 최근 들어 예상치를 상회하는 미국 경제지표와 강화된 중앙은행 인사들의 매파적 발언에 미 연준의 연내 추가 금리 인상 가능성이 재차 높아지고 있다.
이에 FF 선물시장이 반영하는 월 FOMC 금리 결정에 대한 변동성이 확대되는 모습이 다. 수준에서 등락하고 있으며 시장은 현재 월 FOMC에서의 추가 인상 가 능성을 기정사실화 하고 있다.
그림월 FOMC 정책금리 확률 자료 CME DS투자증권 리서치센터 연준의 강화된 매파 기조 높아진 연준의 연내 추가인상 가능성 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 표 미 연준 위원 최근 발언 요약 성명직책 투표권 성향 발언 패트릭 하커 필라델피아 연은 총재 O 중립 월 회의에서 금리인상을 중단하는pause 것이 아니라 건너뛰어야skip 한다고 생각 필립 제퍼슨 연준 이사 부의장 지명 O 중립 다가오는 회의에서 정책금리를 일정하게 유지하기로 하는 결정이 이번 사이클에서 최고 금리 peak rate에 도달했다는 의미로 해석돼서는 안 될 것 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재 X 매파 금리인상을 중단할 설득력 있는 이유가 보이지 않음.
경제가 어디로 가고 있는지에 대한 불확실 성이 줄어들 때까지 금리를 인상하고 잠시 보류하는 것이 더 설득력 있다고 판단 토마스 바킨 리치몬드 연은 총재 X 중립 수요가 강한 수준을 유지하는 한 기업들은 가격을 계속 올리는 경향 미국 경제가 급격히 둔화하지 않는다면 높은 인플레이션이 빠르게 해소되지는 않을 것 금리 인상 또는 일시 중지 모두에 대해 열려 있음
수잔 콜린스 보스턴 연은 총재 X 중립 인플레이션은 여전히 매우 높은 수준이지만 희망적인 신호가 일부 보이고 있음.
통화정책이 금 리를 올리는 것을 중단하는 시점에 도달했거나 혹은 그곳에 근접한 시점at or near the point 이라 생각.
월 FOMC 금리결정은 데이터를 확인한 후 판단할 것 크리스토퍼 월러 연준 이사 O 매파 월에 취해야 할 최선의 결정에 있어 유연성을 유지할 필요.
인플레이션이 목표치로 내려 가고 있다는 명확한 증거를 얻지 않는 한 금리 인상 중단을 지지하지 않음.
 다만 너무 많이 긴축해 불필요하게 경기 침체 위험을 높이는 것을 막기 위해 신용 긴축의 영향 역시 고려해야 함
메리 델리 샌프란시스코 연은 총 재 X 중립 과도하게 긴축하지 않도록 월 금리 결정 전까지 데이터를 확인할 필요.
과도한 긴축과 부족한 긴축 두 위험에 균형을 맞춰야 함
 신용 긴축이 회 금리인상을 하는 것과 비슷할 수 있으며 연준은 경기 둔화를 고려해야 함
제임스 불러드 세인트루이스 연은 총 재 X 매파 bp 금리인상을 해야 함
고용시장이 강할 때 인플레이션에 적절히 대응해야 하며 경기 침체 주장은 과장됐다고 생각 닐 카시카리 미니애폴리스 연은 총 재 O 매파 은행권 불확실성과 앞으로 올 많은 스트레스가 있을 가능성을 고려하면 속도 조절에 나설 만한 이유 다만 금리 동결 후 추가 인상할 수 있음.
금리 인상을 테이블에서 배제하면 안됨
제롬파월 연준 의장 O 중립 연준의 꾸준한 금리 전망과 시장의 금리인하 기대 사이의 격차는 인플레이션 경로에 대한 기대 가 다르기 때문 은행발 신용 스트레스 증가로 목표 달성을 위해 정책 금리를 많이 올릴 필요가 없을 수도 있음
존 윌리엄스 뉴욕 연은 총재 O 중립 매우 낮은 자연이자율의 시대가 끝났다는 증거가 없음.
새로운 r스타 추정치에 근거할 때 수십 년 동안 뚜렷했던 rstar 추정치 하락세가 크게 반전될 조짐을 보이지 않음
미셸 보우먼 연준 이사 O 매파 은행 규제가 필요한지 여부를 검토해야 하며 선별화된 접근이 필요.
은행 파산을 다른 무관한 변화를 추진하는 구실로 사용하는데 주의.
감독 당국은 집중 위험 유동성 위험 금리 위험 등 핵심 위험에 집중할 것 로리 로건 댈러스 연은 총재 O 중립 월 금리 동결을 정당화해서는 안됨.
지난해 연준이 단행한 금리 인상이 아직 경제에 큰 영향을 미치지 않고 있음.
 인플레이션까지는 아주 먼 길이 남아 있음
오스틴 굴스비 시카고 연은 총재 O 비둘기 월 금리인상을 간신히 지지했음.
불확실성이 큰 시기에 데이터를 보고 정책 결정에 신중한 접 근이 필요 인플레이션이 개선되고 있지만 개선 속도가 빠르지는 않음
래피얼 보스틱 애틀란타 연은 총재 X 중립 년이 되기 전에 인하를 생각하지 않는다는 것이 기본 시나리오 인플레이션은 아직까지 목표치의 두 배이며 인플레이션 안정을 위해 필요한 모든 조치를 할 것 자료 DS투자증권 리서치센터 주 한국시간 기준 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 단기금리 상승을 위한 한국은행의 의지 국내 역시 마찬가지다.
명의 금통위원 모 두가 최종금리를 까지 열어두어야 한다는 입장을 지니고 있다고 밝히는 동시에 연 내 인하에 대한 기대가 과도함을 다시 한 번 강조했다.
수정경제전망에서 올해와 내년 성 장률 전망치를 각각 하향 조정한 것과 다소 상 반되는 언급이었다.
그림 올해 한국 경제성장률 전망치 그림 내년 한국 경제성장률 전망치 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 특히 보다 낮은 현상이 이어지자 한국은행은 단기금리의 하락이 과도하다고 지적하는 동시에 단기 채권 발행을 증가시키 며 단기 금리의 기준금리 역전 해소를 위한 의지를 드러냈다.
한국은행은 조원 늘린 조원으로 확대했다.
또한 일물 비정례 입찰을 진행했다.
한국은행은 올해 일물 비정례 입찰을 재개한 이후 조원 규모의 통안채를 추가적으로 발행했다.
올해 월 한국은행의 통안채 발행 규모 가 배 가까이 확 대된 것이다.
 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 전망 매파적으로 해석된 한국은행 월 금통위 한국은행 단기채 발행 확대 일물 비정례 입찰 재개 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 월별 통안채 발행 규모 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 국내외 채권금리 반등세 금리 레벨 부담이 심화된 가운데 중앙은행의 매파적 기조가 심화되자 월 들어 국내외 채 권금리 반등세가 이어지고 있다.
한국 지표금리인 국고채 bp 가까이 상 승했으며 미국의 지표금리인 미국채 bp 가까이 상승했다.
특 히 연내 피벗 기대감에 하락했던 미국 채권금리는 중단기물을 중심으로 상승폭을 확대하 였다.
전월말 bp 수준까지 확대되며 플래트 닝이 심화되었다.
그림 월간 국고채 수익률곡선 변화 그림 월간 미국채 수익률곡선 변화 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 일 일 Y Y Y 조원 Y Y Y Y Y Y Y 월간 변동폭 우 우 bp Y Y Y Y Y Y Y 월간 변동폭 우 우 bp 채권금리 반등세 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 불가피한 중앙은행의 매파 편향 분기 초까지는 매파성 발언 이어질 것 통화정책의 파급효과를 위해서는 기준금리를 하회하는 단기금리를 일정 수준 끌어올리고 이를 유지할 필요가 있다.
이창용 한국은행 총재 역시 월 통안채 발행 확대를 통화정책의 유효성 확보를 위함이라고 언급했다.
한은이 현 수준의 초단기금리를 유지하기 위한 정책을 이어갈 것으로 전망되는 대목이다.
물론 최근 단기금리는 기준금리 수준까지 충분히 올라와 있다.
또한 월 통화안정증권 발행 계획에서 한국은행은 통안증권을 전월 발행계획 대비 천억원 줄어든 규모인 천억원 발행할 것이라 밝혔다.
다만 단기금리 상승에 대한 한국은행의 의지를 감 안했을 때 단기금리가 재차 기준금리를 하회하는 수준까지 떨어질 경우 한은은 단기채 발행 확대를 통해 대응할 것으로 보인다.
통화정책의 유효성 확보를 위해서라도 분기 초까지 매파적 기조를 유지할 것이며 이는 단기적인 관점에서 금리의 하방을 제한할 것이라 판단한다.
그림 단기금리 상승세 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 중앙은행의 발언을 해석하는 방법 다만 중앙은행 인사들의 발언을 해석할 때는 중앙은행이 기대인플레이션 억제를 위해서 라도 매파 편향을 지닐 수밖에 없는 상황임을 고려해야 한다.
당사는 통화정책 전환은 중 앙은행 인사들의 표면적인 입장고강도의 통화 긴축을 통한 인플레이션 완화과는 다르 게 예상보다 빠른 시점분기 금리 인하 전망에 이루어질 것으로 예상한다. 기준금리 CD 일 통안 일 기준금리 수준까지 올라온 단기금리 중앙은행의 매파 편향 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 중앙은행은 기본적으로 물가를 안정시켜야 하는 책무가 있다. 현재의 높은 물가 수준을 감 안할 때 중앙은행은 실질금리를 높게 끌어올려 인플레이션 압력을 완화시킬 필요가 있는 것이다. 피셔방정식상 실질금리명목금리기대인플레이션율이 성립한다. 즉 실질금리를 끌어올 리기 위해서는 기대인플레이션을 낮춰야 한다.
명목 금리 를 아무리 높이더라도 기대인플레이션이 높아질 경우 통화정책의 파급력이 떨어질 수 밖 에 없다.
그림 피셔 방정식 자료 DS투자증권 리서치센터 한국은행은 올해 국내 성장률 전망치를 IT 경기 부진 및 글로벌 경기 둔화 등을 반영하며 차례 연속 하향조정했다.
미국 역시 뱅크런 우려가 잔존하는 상황이다.
하반기로 갈수록 경기에 대한 우려가 심화될 것이라는 점은 부정할 여지가 없다.
이런 상황에서 금리를 더 올릴 경우 리세션에 대한 리스크가 증가할 수 있기에 사실상 연 내 추가인상은 쉽지 않은 상황이다.
이 경우 통화정책의 파급효과를 위해 기대인플레이션 을 관리하는 연준의 역할이 더욱 중요해진다.
인플레이션 기대심리는 인플레이션을 고착화시키는 자기충족적 예언으로 이어질 수 있다.
따라서 중앙은행은 인플레이션을 둔화시키기 위해 인플레이션 기대심리를 제어해야 한다.
기준금리를 결정하는 역할뿐 아니라 기대인플레이션 관리도 통화정책의 중요한 요인 중 하나인 것이다.
명목금리 기대인플레이션물가 실질금리 실질금리를 높이기 위한 기대인플레이션 통제 필요성 경기 여건 감안 시 추가적인 금리 인상은 사실상 불가능 기대인플레이션 관리도 통화정책 요인 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 그런데 최근 미시간대 기대 인플레이션이 재차 반등하는 모습을 보이고 있다.
미시간대 월 이후 최고치를 기록했다.
기대 인플레이션을 낮추기 위한 중앙은행의 표면적 매파 발언은 불가피해 보인다.
그림 미국 미시간대 기대인플레이션 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 그림 미국 미시간대 기대인플레이션 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 이런 맥락에서 중앙은행은 표면적으로는 물가 안정을 위한 긴축 정책의 지속을 강조할 것 으로 예상한다.
다만 채권 투자를 하는 입장에서 이러한 매파성 발언을 문자 그대로 인식 하기보다는 기대인플레이션을 안정시켜야 하는 중앙은행의 책무를 고려하며 선별적으로 해석할 필요가 있다.
중앙은행의 매파적 스탠스에 따른 금리 상승을 저가매수의 기회로 이 용할 것을 권고한다. 기대인플레이션 한국 BEI 년우 미시간대 기대인플레이션Y 미시간대 기대인플레이션Y 우 중앙은행 발언 해석 시 책무 감안한 해석 필요 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 높아지는 디스인플레이션 압력 인플레이션에서 경기로 다시 떠오른 금융안정 실질금리 r 가파른 금리인상이 원인이 되었던 미국 실리콘밸리뱅크이하 SVB의 파산은 미국 은행 시스템에 대한 불안감을 확대시켰다.
이에 금융안정까지 고려한 중립금리인 r 개념이 재차 부각되고 있다.
뉴욕연은은 올해 월 r에 대해 다룬 The Financial InStability Real Interest Rate r 보고서를 재차 발표했다.
아래 그림에서 확인되듯 일반적인 상황에서는 rr인 관계가 성립한다.
하지만 장기간 의 완화정책이 이어질 경우 경제가 회복함에 따라 r는 상승하는 반면 r는 하락하고 두 금리의 차이가 줄어드는 것을 확인할 수 있다.
저금리가 금융기관들의 위험감수능력을 증대시켜 레버리지 활용을 증대시키기 때문이다.
코로나 팬데믹을 극복하는 과정에서 발생한 막대한 유동성은 금융기관 부채의 증대로 이 어졌으며 이에 따라 r 와 r의 차이는 과거 대비 축소되었다.
이런 상황에서 연준이 실 물경제의 인플레이션 완화를 위해 긴축적인 통화정책을 실시할 경우 금융 안정이 저해될 수 있다.
뉴욕 연은은 금번 발표한 보고서에서 고금리를 지속할 경우 높은 비용을 치러야 할 수 있음을 경고했다.
r 개념이 재차 회자되는 현상은 연준이 통화정책을 결정할 때 인플레이션 외에도 고금 리가 금융안정에 미치는 영향을 파악해야 할 것임을 시사한다.
그림 금융안정 실질금리 R와 실물경제 실질금리 R 자료 NY Fed DS투자증권 리서치센터 금융안정 실질금리 R 개념 재부각 코로나 이후 장기간 저금리 환경으로 낮아진 R 고금리 지속 시 금융안정 저해 우려 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 고금리 지속하기에는 불안한 환경 물가 안정을 위한 가파른 금리인상은 중소형은행에 대한 불안감과 경기침체 우려를 심화 시키고 있다.
미국 은행발 시스템 리스크가 잔존한다는 점을 감안할 때 고금리가 지속되기 어려운 환경이다.
은행위기를 끝내기 위해 정책 전환이 필요한 시점.이 온 것이다.
월 퍼스트리퍼블릭뱅크이하 FRC의 파산 소식은 SVB 사태 이 후 진정됐던 미국 중소형 은행에 대한 우려를 재차 부각시켰다.
SVB에 이어 FRC까지 파 산하며 억 달러를 기록했다.
지난 월 이후 미국 중소형은행의 연이은 부실화는 중소형은행들에 대한 시장의 불안심 리를 고조시켰다.
팩웨스트 웨스턴 얼라이언스 등 다음 타자로 지목되는 미국의 중소형 은행들은 분기 실적이 나쁘지 않았음에도 불구하고 주가 변동성이 심화되었다.
FRC의 파산이 미국 은행에 대한 우려가 잔존하고 있다는 점을 확인시켜 주는 트리거로 작용한 것이다.
물론 연준과 연방예금보험공사FDIC의 신속한 대응으로 몇몇 은행의 파산이 은행 전반 의 시스템 리스크로 이어질 가능성은 낮다.
다만 가파른 금리인상과 양적긴축에 따른 미국 중소형 은행에 대한 우려는 여전히 잔존하는 상황이며 이는 리세션에 대한 우려를 자극할 수 있는 요인이다.
그림 미국 은행 파산 건수 및 총자산 자료 FDIC DS투자증권 리서치센터 년 총자산 건수 십억달러 건 은행위기 끝내기 위해서 정책 전환 필요 잔존하는 은행 뱅크런 리스크는 리세션 우려 자극할 수 있음
 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 특히 최근 중소형은행의 예금이 가파르게 줄어들고 있다.
SVB 사태에 따른 중소형 은행 불 안으로 중소형은행들의 예금이 안정성과 수익성이 높은 MMF로 대규모로 이동하고 있는 영향이다.
이에 MMF 잔액은 지난해 말 대비 억 달러까지 확 대됐다.
중소형 은행에 대한 불안심리가 잔존하는 한 예금 대비 높은 수익률과 안정성으 로 인해 MMF로의 자금 유입세는 지속될 것으로 보인다.
그림 MMF 순자산 그림 미국 은행 예금 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 문제는 MMF로 유입된 자금이 역레포 거래에 이용되고 있다는 점이다.
역레포 거래는 연준이 국채를 담보로 상업은행에서 단기자금을 빌리는 것이기 때문에 연준이 파산하지 않을 경우 거래상대방 리스크가 없다.
또한 역레포 금리는 기준금리의 하단 이상현재 으로 설정되기 때문에 금리 역시 높다는 장점을 지니고 있다.
다만 역레포 거래에 이용되는 MMF 자금이 많아질 경우 단기자금시장의 유동성 위축을 심화시킬 리스크가 있다.
MMF가 역레포를 매입할 경우에는 자금이 연준과 MMF 사이 에서 이동하하며 시중의 자금이 연준으로 흡수되는 결과로 이어지기 때문이다.
이 경우 연준의 양적긴축으로 위축되고 있는 은행 지준금 감소가 가속화될 수 있다. MMF 순자산 조달러 천 미국 대형은행 예금 미국 소형은행 예금우 조달러 조달러 안정성과 수익성 높은 MMF로 자금 이동 역레포 거래에 이용된는 MMF 유입 자금 역레포 잔고 증가는 시중 유동성 흡수 효과 야기 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 그림 역레포 금리와 잔고 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 신용긴축의 영향이 나타날 하반기 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성 이미 장단기금리차 역전에 따른 수익성 악화로 미국 상업은행 대출 증가율은 둔화되고 있었다.
미국 상업은행의 전년 대비 대출 증가율은 수준까 지 감소했다.
전미자영업연맹NFIB 서베이 결과 자금조달에 어려움을 겪고 있다고 응답 한 기업 역시 최근 급격하게 많아지고 있는 상황이다.
그림 자금조달에 어려움을 겪는다고 답한 기업 증가 그림 미국 상업은행 대출 증가율 둔화 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 역레포 잔고 역레포 금리 십억달러 NFIB 소기업 대출접근성 평가 상업은행대출 증가율 YoY 상업은행 대출 증가율 둔화 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 이런 상황에서 최근 중소형은행의 뱅크런 사태에 따른 불안감은 상업은행의 신용긴축을 가속화시키는 요인으로 작용하고 있다.
미국 고위 대출 책임자 의견 조사인 SLOOSSenior Loan Officer Opinion Survey 조사에서도 미국 은행들이 기업에 대한 대 출기준을 강화하고 있다고 나타났다.
은행의 대출태도 강화는 기업과 개인의 자금조달을 어렵게 만들 수 있다.
자금조달이 어 려워진 기업의 투자 감소와 개인의 소비 감소는 통화승수의 하락으로 이어져 경기 둔화 를 심화시킬 수 있는 요인이다.
은행 리스크에 따른 긴축적 신용환경과 이에 따른 경기 둔화 가능성은 인플레이션 압력 을 완화시키고 통화 긴축의 효과를 일부 대신할 것이다.
연준이 가파른 금리 인상을 해왔 던 이유가 인플레이션 압력을 완화시키기 위함이었다면 이제는 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성도 함께 고려해야 할 시기가 왔다고 생각한다.
그림 상업은행 대출태도 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 주 음의 값은 완화적 양의 값은 긴축적이라는 의미 중대기업 CI 대출 기준 소기업 CI 대출 기준 SLOOS 은행 대출태도 강화 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 결국은 내려갈 금리 방향성 통화정책 전환이 시작될 하반기 통화정책 전환 기대감 확대될 것 누적된 고금리의 여파와 긴축적 신용환경에 따른 경기 위축 가능성이 대두되며 하반기로 갈수록 디스인플레이션 압력이 강해질 것이라 판단한다.
아직까지 연준은 SVB 사태에 따른 신용환경 긴축의 영향이 불확실하다고 언급한다.
다만 최근 미국 상업은행들의 대 출 감소세와 대출태도 강화 행태만 보더라도 하반기 경기에 대한 관심이 증가할 것이다.
분기 초까지는 기대인플레이션 안정을 위해서라도 정책전환 기대감에 대해 일축하는 발 언이 나올 것이다.
다만 하반기로 갈수록 신용긴축의 영향이 확인되며 연준의 스탠스가 변화할 것으로 예상한다.
경기 위축이 우려되는 가운데 부채한도협상에 타결로 재정정책 에 의존한 경기 부양 역시 제한되는 상황이다.
하반기로 갈수록 경기 부양을 위한 통화정 책의 중요성이 확대될 것이며 분기 미국과 한국 모두 통화정책 전환을 시작할 것으로 예상한다.
그림 한미 금리차 추이 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 한미 금리차우 미국 기준금리 한국 기준금리 bp 하반기 고금리 누적 효과 위축된 신용환경 하반기 경기부양을 위한 통화정책 중요성 확대 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 울퉁불퉁하겠으나 방향성은 결국 하락 분기까지는 금리 하방 제한 하반기 국채금리는 박스권 등락 후 연말로 갈수록 우하향할 것으로 예상한다. 분기까지 는 추경 편성에 대한 우려와 한국은행의 매파 스탠스 유지로 금리의 하방이 제한될 것이 며 변동성이 확대될 수 있다. 다만 연말로 갈수록 경기 우려가 심화되며 안전자산으로서 채권의 매력이 확대될 것이다. 최근 국세수입 부족에 따른 추경 편성 우려는 중장기물의 약세 요인으로 작용할 수 있다. 월 기준 누 적 국세 수입 진도율 역시 월 진도율인 를 밑도는 동시에 통계 집계 이후 최저치이다. 이에 세수결손은 상수인 것으로 판단되고 있다. 다만 추경을 검토하지 않겠다는 추경호 경제부총리의 의지를 감안할 때 정부는 우선적으로 정부 지출 유연화나 세계잉여금 활용 을 통해 세수 부족에 대응할 것이라 예상한다. 물론 추경 편성 우려 자체는 단기적으로 금리 상방압력으로 작용할 수 있다. 다만 추경이 시행되더라도 그 규모는 제한적일 것이 며 세수결손의 원인이 결국 부진한 경기에서 비롯된 것이라는 점을 감안할 때 추경에 따 른 수급 우려는 채권 금리의 하락사이클을 제한할 요인이 되지는 못할 것이라 판단한다. 그림 월별 국세수입 현황 그림월 누적 국세 진도율 자료 기획재정부 DS투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 DS투자증권 리서치센터 월 조원 년 년 최근 년 분기는 금리 하방 제한적 국세수입 부족에 따른 추경 편성 우려 결국은 부진한 경기에서 비롯된 추경 리스크 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 고금리를 버티기 힘든 한국 경제 오히려 안정세를 보이는 국내 물가와 하향조정되는 국내 성장률 전망치를 감안할 때 기 준금리 인하 기대는 연말로 갈수록 확대될 것이다. 한국 월 소비자물가 상승률이 YoY 상승
하며 개월 연속 하락하며 까지 내려왔다. 물론 하반기 추가적 인 공공요금 인상 가능성이 상존하고 국제 유가 반등 가능성이 존재한다는 점은 물가 경로에 대한 불확실성을 높
일 수 있다.
다만 내년 총선을 앞둔 상황에서 하반기 공공요금 인상 폭은 제한적일 것이며 미국 은행 리스크를 필두로 하반기 글로벌 리세션 우려가 부 각되며 에너지 가격의 반등 역시 어려울 것이라 전망한다.
이런 상황에서 통화정책 파급효과를 위한 한은의 의지와 이에 따른 최근의 시장금리 상 승은 경기 우려를 부각시키는 동시에 물가 경로 안정화에 기여할 것이라 판단한다.
특히 한국은 구조상 고금리를 지속하기 어렵다.
한국의 GDP 대비 가계부채 비중은 로 세계 수준으로 가계부채의 금리 민감도 가 높다.
최근 가계대출 연체율이 급등하며 코로나 이전 수준에 근접했다는 점을 감안할 때 하반 기로 갈수록 누적된 통화 긴축의 효과가 나타나며 기준금리 인하의 필요성이 대두될 것 으로 전망한다.
그림 한국 물가 추이 그림 국내 물가 전망치 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 한국은행 DS투자증권 리서치센터 CPI YoY 근원 CPI YoY 한은 기준금리 전망 전망 전망 전망 전망 전망 기준금리 인하 기대 확대될 것 물가 상방이 높진 않음
고금리에 취약한 한국 경제 구조 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 연말로 갈수록 금리 하락폭 확대 앞선 내용을 종합했을 때 연말로 갈수록 경기 위축에 대응하기 위한 통화정책의 역할에 대한 논의가 확대될 것이며 이는 채권 투자에 우호적인 환경을 형성할 것으로 예상한다.
추경 편성 및 물가 반등 가능성은 금리의 하방을 제한할 수 있겠으나 하반기로 갈수록 시장의 관심은 물가에서 경기로 기울 것이다.
분기 주요국 중앙은행의 통화정책 전환이 가시화되며 국내 채권금리는 한 단계 하락할 것이다.
최근 국고 선까지 재 차 상승했다.
다만 잔존하는 경기 우려와 금리 인상 사이클이 마무리 국면에 접어들었음 을 고려할 때 채권금리의 중장기적 하락 사이클은 유효하다.
그림 한국 국채금리 추이 그림Y 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg DS투자증권 리서치센터 하반기 커브 불 스티프닝 전망 올해 년의 금리차는 하반기로 갈 수록 확대Steepening될 것이라 예상한다.
한국 년 국채금리 레인지는 각각분기 금리 변동성 확대로 금리가 반등할 경우 이를 채권 저가매수의 기회로 활용할 것을 권고한다.
 기준금리우 국고 Y우 국고 Y 스프레드 국고 Y우 국고 Y우 bp 물가에서 경기로 채권금리 중장기적 하락 사이클 유효 국고 국고 하반기전망 채권 방향성은 결국 하락 DS INVESTMENT SECURITIES 표년 금리 전망치 Q QE QE QE 한국 기준금리 국고 Y 국고 Y 국고 Y 국고 Y 미국 기준금리상단 자료 Infomax DS투자증권 리서치센터 주 기준금리는 종가 그 외는 분기평균 기준 Compliance Notice 동 자료는 기관투자가 등 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 DS투자증권 리서치센터 
동 조사자료는 고객의 투자에 참고가 될 수 있는 각종 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. 
동 조사자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포 할 수 없습니다.
