Investment Strategy 투자코멘트 월 FOMC Review 월 회의 결정만 확인되면 답 나온다
킵잉 Fixed Income 우혜영 로 동결했다.
작년 월을 시작으로 한 차례도 빠짐없이 금리가 인 상된 이후 첫 번째 동결이다.
시장에서는 월은 스킵skip할 것이라는 시각이 지배적이었고 기자회견에서 제롬 파웰 의장이 월 인상을 강하게 시그널링 할지에 주목했다.
이날 발표된 점도표에 따르면 올해 하반기 중 두 차례 추가 인상 가능 성이 시사됐고 파웰 의장은 거의 모든nearly all 위원들이 연말까지 약간의somewhat 금리 인상이 적절할 것으로 예상했다고 언급했다.
그러면서도 향후 회의와 관련해 결정된 사항은 없고 실시간live 회의임을 강조했다.
또한 직접적으로 이번 회의를 스 킵이라고 불러선 안 된다고 언급했다. 명백한 월 인상 시그널은 부재했다는 판단이다. 지난 회의에 이어 선택지optionality를 확보하기 위한 노력이 엿보였다. 통화정책성명문에서 주목할만한 변화는 이번 동결로 추가 정보 및 통화정책 영향을 평가할 수 있다는 문구가 삽입된 점과 경제활동이 완만한modest 속도로 계속 확장하고 있다고 경제동향 평가가 일부 수정된 점이다. 파웰 의장은 누적된 긴축적인 통화정책이 실물경제에 미치는 영향이 아직 완전히 느껴지지 않는다고 언급했다. 작년의 금리 인상 효과가 경제에 온전히 반영되지 않은 가운데 은행 이슈에 따른 추가 신용여건 긴축의 잠재적인 역풍을 고려하면 어느 정도의 추가 적인 정책 강화가 적절한지 판단이 더욱 어려워졌다. 따라서 한 두 차례 동결함으로써 긴축 효과를 확인할 시간이 필요하다. 파웰 의장은 종착지destination에 근접한 만큼 속도를 늦추는 것은 합리적이라면서 금리 인상 속도와 금리 레벨과는 다른 문제임을 강조했다. 이번 회의에서는 동결이 불가피했던 것으로 보이는데 인상 사이클 종료로 해석되지 않도록 하기 위한 발언으로 예상된 다. 월 FOMC 의사록에서 추가 정책 강화의 정도를 결정함에 있어서 고려해야 하는 요인들이 언급된바 있다. 요인들에 대한 평가 가 확실해지면 향후 통화정책 결정의 주요 근거가 될 것이다. 이날 파웰 의장이 근원 물가상승률의 결정적인decisively 하락을 보고 싶다고 한 점을 고려하면 당분간 근원물가 상승률 둔화 속도는 특히 주목해야 하는 요인임은 분명하다. 새로운 점도표에 따르면 연방기금금리 전망치는 로 상향 조정 됐고 Longer run은 bp 인하. 수정경제전망의 경우 올해 경제성장률이 로 하향조정 근원 물가 상승률은 월 의사록에서 몇몇 위원들이 성장전망 관련 상방 리스크가 있다고 평가하기도 했고 견조한 경제 지표가 지속적으로 발표됨에 따라 연준이 완만한 속도의 경기 확장이 계속되고 있다고 경제 동향 평가를 수정하고 경제성장률 전망치를 상향조정한 것으로 보인다. 실업률 전망치의 하향조정은 노동시장 수급불균형의 일부 완화 조짐에도 불구하고 타이트한 상황이 지속되고 경제성장 관련 상방 리스크 확대에 기인했다. 근원 물가상승률 전망치 상향조정 은 예상보다 다소 더딜 것little slower으로 예상되는 주거비 디스인플레이션 속도 견조한 성장에 근거한 타이트한 노동시장 지 속에 기인했다. 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 월 점도표 그림 월 점도표 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 경제성장률 전망치 그림 경제성장률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 실업률 전망치 그림 실업률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run 경제성장률 YoY Longer run 실업률 YoY bp 인상 유지 bp 인하 장기중립금리 유지 bp 인하 유지 bp 인상 bp 인하 장기중립금리 유지 bp 인하 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 PCE 물가상승률 전망치 그림 PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Core PCE 물가상승률 전망치 그림 Core PCE 물가상승률 전망치에 대한 불확실성 및 리스크 평가 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 소비자물가CPI 상승률 그림 PCE 물가상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Longer run 물가상승률PCE YoY 물가상승률근원 PCE YoY Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy Food Energy p Goods Excl Food Energy Services Excl Food Energy Food Energy p 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 근원 CPI 에 대한 각 부문의 기여도p 그림 근원 PCE 에 대한 각 부문의 기여도p 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CPI 주거비 세부 부문별 기여도 그림 PCE 주거비 세부 부문별 기여도 자료 이베스트투자증권 리서치센터 자료 이베스트투자증권 리서치센터 그림 CPI 서비스물가 상승률 그림 PCE 서비스물가 상승률 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Goods Excl Food Energy Housing Nonhousing Core Services p Goods Excl Food Energy Housing Nonhousing Core Services p Fuel Utility Tenants Household Insurance Owners Equiv Rent of Residence Lodging Away from Home Rent of Primary Residence Housing YoY p Household Utilities Group Housing Rental Value of Farm Dwellings Owneroccupied Nonfarm Dwellings Tenantoccupied Nonfarm Dwellings Housing Utilities YoY p Serivce Housing Nonhousing Core Services YoY Serivce Housing Nonhousing Core Services YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 실업률은 여전히 낮은 수준이나 그림 비농업 고용자 수는 감소세 지속 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 Primeage 의 노동시장 참여율도 회복세 지속 그림 구인율 및 이직률은 감소세 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 임시직 영구해고permanet job losers의 증가 확인 그림 시간당 명목 임금 상승률 둔화세 지속 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 실업률 비농업고용자수 변동 쳔명 노동시장 참여율Primeage 구인율좌 이직률우 Layoff좌 Permanent Job Losers우 Persons Who Completed Temp Jobs우 천명 천명 시간당 명목임금좌NSA YoY우 달러 YoY 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 불확실성에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주년 간 불확실성 수준과 비교해 전망 시 높다Higher고 답변한 수에서 낮다Lower고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 그림 리스크에 대한 Diffusion Indexes 주월은 제외한 데이터 주 상방 리스크Weighted to the Upside라고 답변한 수에서 하방 리스크Weighted to the Downside라고 답변한 수를 전체 답변자 수로 나눈 값 자료 FedSEP 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영
s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Appendix 월 FOMC 회의록 통화정책 관련 주요 내용 In their consideration of appropriate monetary policy actions at this meeting participants concurred that inflation remained substantially elevatedwell above the Committees longerrun goal the recent data on inflation provided few signs that inflation pressures were abating at a pace sufficient to return inflation to percent over time 삭제 relative to the Committees longerrun goal of percent. Economic activity had expanded at a modest pace in the first quarter. The labor market continued to be tight with robust job gains in recent months and the unemployment rate remained low. Participants also noted that recent developments in the banking sector would likely result in tighter credit conditions for households and businesses which would weigh on economic activity hiring and inflation. However the extent of these effects remained uncertainthese effects was highly uncertain. Against this backdrop all participants agreed that it was appropriate to raise the target range for the federal funds rate percent. All participants agreed that it was also appropriate to continue the process of reducing the Federal Reserves securities holdings as described in its previously announced Plans for Reducing the Size of the Federal Reserves Balance Sheet. 적절한 통화정책 조치를 고려하는 과정에서 위원들은 인플레이션이 연준의 장기 목표인 에 비 해 상당히 높은 상태를 유지하고 있다는 점에 동의. 경제활동은 분기에 완만한 속도로 확장. 노동 시장은 최근 몇 달 동안 견조한 일자리 증가와 함께 타이트한 상황을 이어갔고 실업률은 낮은 수준 유지. 은행 부문의 최근 전개 상황으로 가계와 기업에 대한 신용 조건이 더 타이트해져 경제 활동 고용 및 인플레이션에 부담을 줄 것이라고 언급. 다만 이러한 영향의 정도는 불확실. 따라서 모든 위원들은 정책금리를 bp 인상하는 것 적절하다고 동의 인플레이션이 목표 수준을 크게 상회하고 있다는 문구 대신 상당히 높은 수준 유지로 평가 수정. 헤드라인 물가상승률이 지속적으로 둔화되고 있는 것을 반영한 수정이라는 판단. 반면 분기에 경 제활동은 완만한 속도로 확장 노동시장의 타이트함이 지속되고 있다는 평가 추가 월 FOMC 의사록에 따르면 여러several 위원들이 동결이 적절할 수 있다는 의견을 일부 위 원들은 은행이슈가 없었다면 월 FOMC 의사록 에서는 은행이슈의 불확실성이 지속되고 있다 보니 인상 폭에 대한 이견은 부재 In discussing the policy outlook participants generally agreed that in light of the lagged effects of cumulative tightening in monetary policy and the potential effects on the economy of a further tightening in credit conditions the extent to which additional increases in the target range may be appropriate after this meeting had become less certain. Participants agreed that it would be important to closely monitor incoming information and assess the implications for monetary policy. In determining the extent to which additional policy firming may be appropriate to return inflation to percent over time various participants noted specific factors that should bear on future decisions on policy actions. One such factor was the degree and timing with which cumulative policy tightening restrained economic activity and reduced inflation with some participants commenting that they saw evidence that the past years tightening was beginning to have its intended effect.
Another factor was the degree to which tighter credit conditions for households and businesses resulting from events in the banking sector would weigh on activity and reduce inflation which participants agreed was very uncertain.
Additional factors included the progress toward returning inflation to the Committees longerrun goal of percent and the pace at which labor market conditions softened and economic growth slowed.
 향후 통화정책에 대한 논의에서 위원들은 일반적으로 누적된 긴축적인 통화정책의 효과의 지연과 신용여건의 추가적인 타이트닝이 경제에 미칠 잠재적 영향을 고려하면 어느 정도의 추가 금리인상 이 적절한지는 더 불확실해졌다는데 동의.
위원들은 새로 확인되는 데이터를 면밀히 모니터링하고 그 영향을 평가하는 것이 중요하다는데 동의.
시간이 지남에 따라 인플레이션을 로 되돌리기 위 해 추가 정책 강화의 적절한 정도를 결정함에 있어 여러various 위원들은 향후 통화정책 결정에 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 영향을 미치는 특정 요인들에 대해 언급.
요인 중 하나는 누적된 긴축적인 통화정책이 경제활동을 제약하고 물가 낮추는 정도 및 시기.
일부some 위원들은 작년의 긴축이 의도된 효과를 내기 시 작했다는 증거를 보았다고 언급.
또 다른 요인은 은행 이슈로 가계 및 기업에 대한 신용 여건이 타 이트해지면서 경제활동에 부담을 주고 인플레이션을 낮추는 정도인데 위원들은 그정도는 매우 불 확실하다는데 동의.
추가적인 요인들로는 연준의 장기 목표에 대한 인플레이션 회복의 진전과 노동시장의 완화 및 경제 성장 둔화 속도 등이 포함됨 누적된 통화정책의 시차에 은행 이슈에 따른 신용여건 긴축이 더해지면서 어느 정도의 추가적인 정책 강화가 적절할지 판단하기 더 어려워졌다고 판단.
의사록에서 언급된 주목해서 확인해야하는 요인들은 현재로 서는 매우 불확실하긴 하나 은행이슈 추가 긴축 효과의 정도 에 대한 인플레이 션 회복 진전과 노동시장의 완화 및 경제 성장 둔화 속도 등 Participants also discussed several riskmanagement considerations that could bear on future policy decisions.
A few assessed that there were upside risks to economic growth.
However almost allsome participants commented that downside risks to growth and upside risks to unemployment had increased because of the possibility that bankingsector developments could lead to further tightening of credit conditions and weigh on economic activity.
Almost allsome participants stated that with inflation still well above the Committees longerrun goal and the labor market remaining tightthe recent economic data remaining strong 삭제 upside risks to the inflation outlook remained a key factor shaping the policy outlookand that maintaining a restrictive policy stance until inflation is clearly on a downward path toward percent would be appropriate from a risk management perspective 삭제.
A few participants noted that they also saw some downside risks to inflation.
 향후 통화정책 결정에 영향을 미칠 수 있는 몇 가지 리스크 관리에 대한 고려 사항 논의.
몇몇a few 위원들은 경제 성장에 대한 상방 리스크가 있다고 평가.
단 거의 모든almost all 위원들은 은행 부문 전개 상황이 신용 여건을 더욱 타이트닝하게 했고 경제 활동에 부담을 줄 수 있어 성장 에 대한 하방 리스크 및 실업에 대한 상방 리스크가 증가했다고 언급.
거의 모든almost all 위원 들은 인플레이션이 여전히 장기 목표 수준보다 훨씬 높고 노동시장이 타이트한 상황에서 인플레이 션 전망 관련 상방 리스크는 통화정책 전망의 핵심 요소임을 언급.
일부 위원들은 인플레이션에 대 한 일부 하방 리스크를 보았다고 언급 몇 위원들은 성장 관련 상방 리스크가 있다고 언급.
이는 최근에 연준이 할 일이 남아 있다 하 반기 중 추가 인상 가능성이 있다고 발언하는 매파적인 연준 위원들의 의견일 수 있다는 판단.
이 전보다도 더 많은 위원들이 은행이슈로 인해 성장에 대한 하방 리스크 및 실업자에 대한 상방 리스 크가 확대되었다고 평가함.
아울러 여전히 목표 수준을 상회하는 물가 상승률이 지속되는 가운데 타이트한 노동시장이 지속되고 있는 상황인 만큼 물가 전망 관련 상방 리스크는 통화정책 전망의 핵심 요소임을 더 많은 위원들이 동의.
반면 몇몇 위원들은 인플레이션에 대한 일부 하방 리스크를 보았다고 언급한 점은 고무적 Taking into account these various considerations participants discussed their views on the extent to which further policy firming after the current meeting may be appropriate.
Participants generally expressed uncertainty about how much more policy tightening may be appropriate.
Many participants focused on the need to retain optionality after this meeting.
Some participants commented that based on their expectations that progress in returning inflation to percent could continue to be unacceptably slow additional policy firming would likely be warranted at future meetings.
Several participants noted that if the economy evolved along the lines of their current outlooks then further policy firming after this meeting may not be necessary.
In light of the prominent risks to the Committees objectives with respect to both maximum employment and price stability participants generally noted the importance of closely monitoring incoming information and its implications for the economic outlook.
 이러한 다양한 고려 사항을 토대로 위원들은 이번 회의 이후 어느 정도의 추가 통화정책 강화가 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 적절한지를 논의.
일반적으로 위원들은 얼마나 더 많은 정책 강화가 적절한지에 대해서 불확실하다
고 평가.
많은many 위원들은 이번 회의 이후 옵셔널리티선택권를 유지해야할 필요성에 초점을 맞춤.
일부some 위원들은 인플레이션을 로 되돌리는 과정이 지속적으로 용인할 수 없을 정도 로 더딜 수 있다는 예상을 토대로 향후 회의에서 추가 정책 강화가 보장될 것이라 언급.
여러 several 위원들은 현재 전망대로 경제가 전개된다면 이번 회의 이후 추가 정책 강화가 필요하지 않을 수도 있다고 언급.
연준 목표최대고용과 물가안정 관련 현저한 위험의 관점에서 일반적으로 위원들은 새로 확인되는 데이터를 면밀히 모니터링하고 경제 전망에 대한 적용의 중요성을 언급 으로 둔화 된 것은 긍정적.
다만 하반기 중 근원물가 둔화 속도 특히 연준에서 여러 번 언급했던 주거비 제 외 근원물가 상승률을 중심으로 둔화 속도가 더뎌 근원물가 상승률 전망치가 재차 상향조정된다면 하반기 중 추가 인상 가능성을 계속해서 열어 놓아야 한다는 판단 Participants discussed the importance and various aspects of clearly explaining monetary policy actions and strategy.
All participants reaffirmed their strong commitment to returning inflation to the Committees percent objective over time and remained highly attentive to inflation risks.
A few participants commented that recent monetary policy actions and communications had helped keep inflation expectations well anchored which they saw as important for the attainment of the Committees goals.
Participants emphasized the importance of communicating to the public the datadependent approach of policymakers and the vast majority of participants commented that the adjusted language in the postmeeting statement was helpful in that respect.
Some participants stressed that it was crucial to communicate that the language in the postmeeting statement should not be interpreted as signaling either that decreases in the target range are likely this year or that further increases in the target range had been ruled out.
 위원들은 통화정책 전략과 조치를 명확히 설명하는 것의 중요성과 다양한 측면에 대해 논의.
모 든 위원들은 시간이 지남에 따라 인플레이션을 연준 목표로 되돌리겠다는 강력한 의지를 재확 인했고 인플레이션 리스크에 대해 높은 관심을 보임.
몇몇a few 위원들은 최근의 통화정책 조치 와 커뮤니케이션이 연준의 목표 달성에 중요하다고 생각하는 기대 인플레이션을 잘 고정시키는 데 도움이 되었다고 생각.
위원들은 정책 입안자들의 데이터 의존적 접근 방식을 대중에게 알리는 것 의 중요성을 강조했고 대다수vast의 위원들은 FOMC 회의 후 성명문 수정이 그런 점에서 도움이 되었다고 언급.
일부some 위원들은 회의 후 성명 문구가 연내 정책금리 인하를 시사하거나 연내 추가 인상을 배재하겠다는 것으로 해석되어서는 안됨을 강조 의사록에 언급된 성명문 수정은 월 성명문 가운데 정책금리 포워드가이던스였던 약간의 추가 정책 강화some additional policy firming may가 적절을 삭제해 추가 인상을 직접적으로 시사하 는 문구를 제거한 것과 향후 정책 금리 인상 정도를 결정In determining the extent of future increases in the target range에서 인플레이션을 로 되돌리기 위해 추가 정책 강화가 적절할 수 있을지 정도를 결정determining the extent to which additional policy firming may be appropriate to return inflation to percent over time으로 수정된 것.
월 FOMC 기자회견에서 제롬 파웰 의장은 더 이상 추가적인 통화정책의 강화를 예상한다고 말하지 않는 것은 유의미한 변 화라고 언급.
다만 충분히 제약적인 스탠스에 도달했음을 선언하기 전에 더 많은 데이터가 필요하 다는 신중한 입장을 보임.
앞서 언급했던 주목해야하는 요인들의 전개 상황에 따라 추가 인상에 나 설 수 도 있음을 시사하면서도 월 회의에서는 추가 인상보다 지켜보는 결정을 내릴 가능성도 있 다는 것을 동시에 시사해 옵셔널리티를 확보하고자 했음을 알 수 있음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
