자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국 CPI 발표를 앞두고 경계 심 커지면서 투자심리 위축. 
전일 미국 소비자태도지수와 기대인플레이션 상승으로 물가 및 긴축 우려가 게속 높지며 금리 상승 출발.
외국 인 국채선물 매도 확대와 원달러 환율 상승도 금리에 우호적이지 못했음. 
국고 년 입찰은 최근 높아진 금리 탓에 다소 강하게 입찰됐지만 시장 금리의 방향성을 바꾸긴 부족했음. 
미국 채권시장 플래트닝 마감.
장단기 방향성 엇갈림.
긴축 우려 여전히 단기금리 상승세는 이어졌음. 
월가에서는 로 둔화세 예 상했으나 전월비 예상하며 인플레이션 압력이 여전함을 경고.
물가 우려 계속됐지만 최근 가파른 금 리 상승과 경기 우려도 다시 주목받으며 장기물 소폭 하락. 
금일 미국 월 CPI 발표가 당분간 시장 방향성을 리딩 하는 가장 중요한 지표.
그 외 미국 댈러스 연은 및 뉴 욕 연은 총재 연설이 예정되어 있으며 미국 소매판매 지수도 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감.
종가 기준 올해 들어 최고치로 마감. 
금주 예정된 CPI 경계 심리 만연.
지난 주말 미국 기대 인플레이션 반등 및 지난해 월 CPI 전월비 상승률 상향 조정 등이 영향을 미쳤기 때문. 
오전 발표된 억 달러를 기록 한 점도 원화 약세에 영향.
그 외 미국의 연이은 비행물 체 격추 보도가 나온 점도 위험 회피 성향을 부추김. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 CPI 발표를 앞두고 경계 심리 일부 되돌려지며 달 러는 소폭 하락.
미셸 보우먼 연준 이사 연방기금금리 가 제약적인 수준으로 올라가려면 지속적인 금리 인상 이 필요하다고 발언. 
한편 엔화는 신임 총재로 내정된 우에다 가즈오 전 심 의위원이 시장 예상보다 더 비둘기적인 인물이라는 인 식이 확산되면서 약세 지속. 
금일 미국 CPI 발표 예정.
시장 예상치에 부합하더라도 전월비 상승률이 확대된다는 점에서 시장 불안은 지속될 전망.
연준 인사들도 매파적 발언 에 적극적으로 나설 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
