낡은 연초효과 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 일단 따라는 가지만 연초 시장의 강세 분위기가 예사롭지 않은 수준으로 전개되고 있다.
레고랜드 사태라는 미증유의 사태를 겪은지 개 분기도 채 지나지 않은 시점에서 우리는 그 어느 해보다도 뜨거운 연초효과를 경험하고 있는 것이다. 
사실 레고랜드 사태 자체만 놓고 보면 채권시장을 그렇듯 경색시킬 만한 재료는 아니었 다.
금융시장과 직접적으로 관련된 이슈도 아니었을 뿐더러 일종의 행정착오 정도로 치 부하고 넘어가도 될 성 싶은 사안이었다.
하지만 시장은 그 이전부터 불안한 조짐을 내 포하고 있었고 레고이슈는 그 같은 기저현상을 확인시켜준 하나의 트리거로 작용한 것 만큼은 분명하다. 
그리고 그보다 중요한 것은 그 이후에 전개된 시장흐름이 결과적으로 또는 역설적으 로 지금 강세현상의 초석을 놓게 된 측면이 있다는 점을 부정하기 힘들다는 것이다.
사실 신용스프레드는 년 들어 지속적으로 상승추세를 보여왔다.
년 이후 카 드사태 금융위기 및 코로나 경색시기를 제외하면 신용스프레드는 가장 높은 수준으로 상승하고 있었다.
그 와중에 레고사태가 터졌고 그 이후의 흐름은 주지하는 바이다. 
공사채 은행채의 경우 이미 레고랜드 사태 직전 수준을 이미 지나쳐 빠른 하락세를 지 속하고 있다.
그리고 현재 스프레드 수준이 펀더멘털을 적절히 반영하고 있는지의 여부 는 현재로서는 판단하기 힘들다.
다만 분명한 것은 작년 하반기 이후의 펀더멘털은 그 다지 크게 변하지 않았을 것이라는 점이다.
그럼에도 가격신용스프레드은 천당과 지 옥을 오가고 있다. 
금융시장가격이 통상 선행성을 지니는 속성을 띄기에 그럴 수 있다고 보는 관점에서 보 더라도 이 같은 가격움직임은 설명하기 어려운 수준이다.
그렇다면 이같은 가격변동성 을 확대시킨 주요인은 어디에 있을까
아무리 생각해봐도 국내적인 요인은 그다지 크 게 영향을 주고 있는 것 같지는 않다.
부동산PF라는 회색코뿔소가 지속적으로 불안요
인으로 작용하고 있기는 하지만 이 부분은 이미 실체가 드러나 있는 상태이기에 불확실 성보다는 적어도 거시적으로는 통제가능한 영역으로 접어들었다고 보아야 할 것이다. 
부동산PF와 관련된 자금조달시장 관점에서 보는 연초 부동산대책의 골자는 부동산프 로젝트의 채산성을 개선시켜 부동산PF익스포져의 잔고소진속도를 높이겠다는 것이다.
회사채시장 관점에서 비유하자면 채권발행에 나선 기업들의 자금조달 과정에서 채안펀 드나 회사채 매입기구가 수요예측에 동참함으로써 직접적인 유동성 지원사격에 나섰다 고 볼 수 있다.
최근 일부 기업들의 채권발행에서 그랬듯이 말이다. 
얘기가 옆으로 샌 감이 있어서 정리하자면 지금의 강세현상은 충분히 그 근거를 확보하 고 있지만 확대된 변동성으로 인해 어느 정도는 경계심 또한 가지고 대응할 필요가 있 다는 것이다.
그리고 그 경계심은 약세전환에 대한 것이라기 보다는 또 다른 변수가 발 생했을 때 신용스프레드가 어떤 식으로 반응할 것인가에 대한 것이다. 
대응전략으로는 일단 강세흐름에 적극적으로 동참하자는 것이다.
연초효과가 연말부터 발현되었기에 좀 낡은 감이 있지만 아직은 유효하다.
섹터별로는 차별성 없이 선순환되 는 구조로 진행될 것이기에 선별의 실익이 크지 않을 것 같다.
다만 등급별로는 상하 위등급간에 차별적인 접근은 여전히 유효할 것으로 전망한다.
CrediVille Analyst 김상만 산이 높으면 골도 깊다고는 하지만 그림 . 섹터별 신용스프레드 추이 조울증 bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 그림 월 중하순 이후 국고금리 및 공사채 신용스프레드 추이 시장금리가 오르던 내리던 상관없이 신용스프레드가 축소되는 전형적인 강세장 전개 bp 국고 Y 공사채 AAA Y 스프레드우 자료 인포맥스 하나금융투자 그림 . 증권사 건설사 신용보강 PF 유동화증권 잔액 추이 감소세로 돌아섰던 PF유동화증권 잔 액 다시 증가세 전환.
유동성지원에 따른 일종의 요요현상이랄까
 조원 PF 유동화증권 잔액 자료 인포맥스 하나금융투자 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 장단기 금리 재역전 회사채 발생시장 강한 수요 확인 단기물 위주로 강세 되돌리며 장단기 금리 역전 지난주 국내 채권 시장은 상고하저의 금리 흐름을 보였다.
주초반 연초 자금집행 당국의 국채 WGBI 편입 의지 확인 등으로 금리는 하락하는 모습을 보였다.
그러나 이후 발표된 월 FOMC 의사록에서 연준의 매파적인 스탠스가 재확인 되었고 이에 더해 주 후반 발표된 미국 의 구인건수 및 ADP 민간 고용지표가 시장 예상치를 상회함에 미 금리는 단기물 위주로 상승 했다.
국고 금리도 이와 연동해 결국 국고 년 금리는 에 마감했다.
회사채 발행시장 재개 우량물 강한 수요 확인 지난주 신용채권 시장은 우량물 중심 전구간에서 신용스프레드 축소흐름을 지속했다.
그 전주 와 마찬가지로 연말 강세를 주도했던 초우량물 대비 상위등급 회사채 및 여전채의 상대적 강세 가 이어졌다.
회사채 발행시장이 재개된 가운데 AAAAA급 종목들의 수요예측이 진행 전종 목에서 매우 강한 수요가 확인되었다.
다만 회사채 유통시장의 경우 우량물 중심의 강세 거래 가 지속되었으나 평가금리와 매매금리 간 괴리가 쉽게 좁혀지고 있지 않은 만큼 발행시장 대비 한산한 모습을 보였다.
강세흐름 동참 아직은 유효 섹터별 선별 실익 크지 않으나 등급간 차별적 접근은 여전히 유효 지금의 강세현상은 충분히 그 근거를 확보하고 있으나 확대된 변동성으로 인해 어느 정도의 경 계심을 가질 필요는 있다.
경계심은 약세전환에 대한 것이라기 보다는 또 다른 변수가 발생했 을 때 신용스프레드가 어떤 식으로 반응할 것인가에 대한 것이다.
일단 강세흐름에 적극적으로 동참하는 것이 아직은 유효하다.
섹터별 강세가 순환될 것이기에 선별의 실익이 크지 않을 것 같으나 등급별로는 상하위등급간 차별적인 접근은 여전히 유효할 것으로 전망한다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한국전력 순상환 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 산업 순발행 기업 순상환 일반은행 순발행 우리 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 우리금융 순상환 M키움
 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발 행 만 기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 케이티 AAA 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA 개별민평 Y 채무상환 케이티 AAA 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA 개별민평 Y 채무상환 이마트 AA 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA 개별민평 Y 채무상환 포스코 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 채무상환 AA 개별민평 Y 운영채무상환 AA 개별민평 Y 운영채무상환 AA 개별민평 Y 운영채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 한국금융지주 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대상 AA Y 개별민평 Y 채무상환 대상 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데제과 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데제과 AA Y 개별민평 Y 채무상환 롯데제과 AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 채무상환 CJ ENM AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 채무상환 현대제철 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 GS에너지 AA Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이지오센트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이지오센트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 에스케이지오센트릭 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 농협금융지주 AAA 년 한국서부발전녹 AAA 년 SK AA 년 LG전자 AA 월 LG전자 AA 월 한화에어로스페이스녹 AA 월 신한금융지주 AAA 월 한국수력원자력 AAA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등 급 거래량 평균민평 KB금융지주월 AAA KB금융지주월 AAA 한국남동발전년 AAA 한국남동발전년 AAA 한국서부발전년 AAA 한국서부발전년 AAA 한국남동발전년 AAA 한국남동발전년 AAA 신한금융지주월 AAA 신한금융지주월 AAA 에스케이하이닉스월 AA 에스케이하이닉스월 AA 하나금융지주월 AAA 하나금융지주월 AAA BNK금융지주월 AAA BNK금융지주월 AAA 한국남동발전년 AAA 한국남동발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경이 건 있었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대캐피탈 나신평 AAS AAP 전망상향 지역다각화와 우수한 제품경쟁력에 힘입어 영업기반 강화 외형성장과 업계 최고의 수익성을 토대로 향상된 이익창출력 유지 실질 무차입의 우수한 재무구조 하에서 잉여현금 누적 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 기아AA자동차 오리온AA음식료 현대캐피탈AA캐피탈 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY bp 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
