 I 해외채권 일 엔 환헷지 미국채 ETF의 환상 좁은 길 미국 국채 강세 엔화 강세 중장기적으로 금리는 낮아질 것이라는 기대에 미국채 투자 관심이 높아졌다.
동 시에 긴축 우려 완화와 함께 금리가 낮아지기 시작하면서 가팔랐던 엔화 약세도 전환될 수 있을 것이라는 전망도 부상했다.
이에 시장금리 하락에 따른 자본이득 Capital Gain 엔화 강세 전환 시 환차익을 동시에 누릴 수 있는 엔 환헷지 미 국 국채 ETF 투자 문의가 많아졌다.
평균 회귀 이론 기반에서 기대할 수 있는 전략이다.
다만 환헷지 상품 특성과 자산간 관계에 대한 점검이 필요해 보인다.
환헷지 상품은 국가간 금리차에 따라 할인 또는 할증이 더해진다.
코로나 이후 미국은 차례 기준금리 인상 일본은 마이너스 기준금리 유지로 엔달러 환 헷지 비용이 연 로 형성되어 있다.
미국에 상장된 미국 국채 년물을 추 종하는 IEF US ETF와 일본에 상장된 미국 국채 JP ETF 는 방향성은 같으나 환헤지 비용에 비례하여 괴리가 확대되어 왔다.
채권 투자에 서 기대할 수 있는 캐리 자본차익 측면 모두에서 열위에 있는 상품이다.
단기 시황 측면에서 우호적이지 않다.
월 FOMC에서 추가 인상 가능성을 시사 했다.
높은 물가 상승률 견조한 고용시장을 고려할 때 추가 인상 및 금리 상승 여력이 잔존한다.
엔화 약세 흐름도 마찬가지이다.
일본은 금번 글로벌 인플레이 션을 활용하여 저물가 저성장을 탈출하려한다.
정부 민간 공조를 통해 임금을 가파르게 올렸다.
다만 지속 가능성에 대한 의문은 잔존한다.
일본 중앙은행도 보수적인 스탠스를 유지하고 있다.
인플레이션 안착 이전에는 완화 기조를 지속 할 것이며 이는 엔화 강세 전환 시점을 늦추는 요인으로 연결된다.
베이스 시나리오대로 가지 않더라도 미국 국채 엔화 강세를 동시에 누리기 쉽지 않다.
예상외의 외부 충격으로 미국 국채 금리 하락세가 가팔라질 경우 금리 하 락에 따른 자본차익 기대는 유효하다.
그러나 비미국의 취약점이 부각되는 환경 에서 글로벌 경기 충격은 오히려 달러 강세를 유발할 수 있다.
미국의 충격은 글 로벌 수요 둔화로 연결되기에 일본도 완화적 통화정책을 전환하기 어려워진다.
엔달러 환헷지 미국채 ETF보다 미국 상장 ETF가 우위에 있을 가능성이 높다.
시차를 두고 미국 경기 둔화 일본 경기 회복 지속이 이어진다면 엔달러 환헷지 미국채 ETF의 아웃퍼폼이 가능할 것이다.
베이스 시나리오에서 분기 내년초 기대할 수 있는 경로이다.
다만 일본의 통화정책 전환이 가시화 될 경우 일시적 으로 금리 상승 리스크가 부각될 수 있다.
일본은 개별 국가 기준 미국 국채를 가장 많이 보유하고 있는 국가이다.
일본이 통화정책 정상화를 단행하며 자본 이 동 등에 따른 미국 국채 금리 상승 요인이 부각될 수 있다.
엔화 강세 수익은 유 효하겠으나 채권 가격 하락이 수익률 훼손으로 연결될 수 있음을 유의해야겠다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 추세를 크게 벗어난 미국 국채 금리 추세를 크게 벗어난 엔화 약세 흐름 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 상장 미국 국채 ETF vs.
일본 상장 환헷지 미국 국채 ETF 괴리 존재 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 IEF ETF는 iShares Year Treasury Bond ETF Total Return Year US Treasury Bond JPY Hedged ETF Total Return 환헷지 비용에 따라 심화되는 환헷지 환오픈 ETF 괴리 자료 Bloomberg 신한투자증권 IEF ETF ETF 상대주가 좌축 USDJPY M Swap rate 연율 우축 역축 p 환헷지 비용 증가 IEF ETF미국에 상장된 미국 국채 년물 ETF 년물 미국 국채 년물 금리 엔달러 환율 좌축 원엔 환율 우축 엔 원 신한생각 I 해외채권 일 I 미국 인플레이션 우려 지속에 금리 하방경직성 견조한 미국 고용시장에 금리 하방경직성 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 일본은 인플레를 활용하여 임금발 수요 확대 유도 BoJ 경제 전망 단 인플레 안착 확신 어려움 시사 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 BoJ 신한투자증권 예상외의 글로벌 경기침체 유발 시 달러 강세 유의 일본 통화정책 정상화는 미국채 금리 상승 리스크 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 CPI YoY 미국 PCE 물가 YoY 비농업 신규 고용자수 좌축 실업률 우축 만명 일본 CPI YoY 좌축 일본 Core CPI YoY 좌축 일본 춘투 임금 협상 결과 우축 년 년 년 GDP전망 월 GDP전망 월 년 년 년 Core CPI 전망 월 Core CPI 전망 월 목표물가 일본 중국 영국 벨기에 룩셈부르크 스위스 케이맨제도 캐나다 아일랜드 타이완 인도 브라질 홍콩 싱가포르 프랑스 노르웨이 사우디 대한민국 독일 버뮤다 국가별 미국 국채 보유액 조 달러 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
