파월이 추가로 참고해야 하는 금융안정 Investment Strategy Fixed Income 채권 김상훈 RA 허성우 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research BONDView SVB 파산 파급효과 연말 연초 글로벌 채권 랠리 변곡점은 월 FOMC 성명서였다.
비둘기 진영이 주장해왔던 인상 파급효과를 대변하는 시차 lags 용어가 신규 삽입됐기 때문이다.
물론 월 이후 미국 주요 경제 지표가 예상치를 상회하면서 지켜보기에 개월이란 시간은 충분했고 다시 재가속 필요성이 부각 됐지만 그 시점에 SVB 파산 금융불안 이벤트가 발생한 것이다.
하나증권은 SVB 파산 이벤트를 은행 시스템 리스크 전이와 연준의 금리인하 급선회 재료로 해석하기보다 재가속 가능성 하락과 라엘 브레이너드 전 부의장이 강조했던 금융안정 부분을 되새기는 변곡점으로 판단한다 동결과 Pivot 정책에는 물가 변수가 vs 재가속 정책에는 금융 변수가 각각 불거졌기 때문.
이에 미국채 중반 의견을 유지한다.
SVB 파산 이후 당국 대책이 신속하게 발표됐음에도 불구하고 블룸버그 금융환경지수는 월 이후 가장 긴축적 수준까지 급락했다.
금일 월 CPI 발표 예정에도 시장은 후행지표보다 당장 의 Wealth Destruction에 민감하게 반응할 수밖에 없는 환경인 것이다.
OIS 내재금리도 최종금리를 일 당시 최종금리 회 인하 반영보다도 낮은 경로이다.
그 외에도 SVB 파산 으로 주요 시장가격은 노랜딩에서 다시 침체를 가리키기 시작했다.
미국채 영업일과 년물의 연방기금금리 하회 개수도 지금 수준에 도달했을 때 년 제외하면 모두 침체에 직면한 경험이 있다.
또한 Coppergold ratio는 통상 구리가 경기순행적 procyclical 특징 을 금이 인플레이션 헷지 수단으로 간주되기 때문에 실질금리를 의미한다.
하지만 이 역시 미국채 Y과 궤를 같이 하며 경기 둔화를 시사하고 있다.
주지하다시피 SVB는 자산 급증 에서 대부분 증가가 유가증권이 차지 유가증권의 절반 이상이 미국채와 기관채 등 채권 으로 구성 예수금 부채 기반도 PEVC기술기업에 집중되어 있는 가운데 기존 요구불 예금에서 이자지불부 예금으로 전환 등의 구조적 문제가 금리 급등과 연계되며 파산에 이르렀다. 파산 이후 시장 급변은 다른 은행들로의 전이 우려에 기인한다. 단 대형은행들의 구조가 중소 형은행만큼 취약하지 않고 당국의
적극 구제 의지가 확인된 만큼 시스템 리스크 가능성은 낮다 고 판단된다.
단 GSIBs가 SVB 파산에도 크게 동요하지 않을 것이란 전망에도 유동성 위험 지표인 개월 FRA OIS 스프레드는 팬데믹 이후 최고치를 경신했다.
또한 은행들의 대출강화태도와 HY 스프레드 간 역사적 상관성도 다시 부합하는 흐름이 나타나고 있다.
결국 파월과 연준은 고용과 물가 외에 금융 안정을 다시 모색할 시기에 처했다.
참고로 월에 파월은 중립금리까지 멀었다
far away 라고 밝혔다가 한 달 만에 중립금리 수준 바로 아래 just below라고 의견을 바꾼 적이 있다.
당시 미국채 bp 급락한 경험이 있다.
BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 회 인하를 반영하기 시작 그림 . SVB 파산으로 금융환경지수는 가파르게 긴축 구간으로 진입 월 FOMC 성명서에서 시차 lags 등장 상기할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년 블랙먼데이 이후 최대 자료 Bloomberg 하나증권 월 월 월 월 월 월 월 의회 증언 이후 수요일 SVB 파산 이후 월요일 Index 미국 금융환경지수 긴축 미국채 Y 미 정책금리 bp 미국채 영업일 누적 블랙먼데이 다음날 미니 크러쉬 데이 테러 직후 리만 파산 당일 SVB 파산 다음날 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 년 블랙먼데이 이후 최대 자료 Bloomberg 하나증권 그림 년물 개수가 현 수준까지 증가했을 때 한 차례 제외하고 모두 경기침체 직면 자료 Bloomberg 하나증권 미국채 Y 미 정책금리 bp 미국채 영업일 누적 블랙먼데이 다음날 미니 크러쉬 데이 테러 직후 리만 파산 당일 SVB 파산 다음날 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 구리금 가격 비율도 실질 경기 둔화를 반영 중 자료 Bloomberg 하나증권 그림 자료 K 하나증권 Ounces of gold per ton of copper Coppergold ratio 미국채 Y 우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 자료 K 하나증권 그림 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . SVB 구조적 문제 예수금 부채 기반이 요구불예금 이자지불부예금으로 전환 자료 K 하나증권 십억USD 총자산 순대출 유가증권 십억USD 총자산 총예수금 요구불예금 이자지불부 예금 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 위부터는 자산규모 급감 자료 FDIC 하나증권 그림 와 자료 Bloomberg 하나증권 그림 모두 SVB 대비 상당히 낮은 수준 자료 Bloomberg 하나증권 십억USD SVB FG 미국 은행지주 자산규모 순위 총자산bn USD 증가율우 예수금bnUSD 증가율우 BONDVIEW Analyst 김상훈 그림 . 그럼에도 은행의 총 미실현 손실에 대한 우려가 점증.
만기보유계정의 실질 가치 부각 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 미국 전반의 유동성 위험을 나타내는 스프레드도 팬데믹 이후 최고치까지 급증 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 미국 전반의 유동성 위험을 나타내는 스프레드도 팬데믹 이후 최고치까지 급증 자료 Bloomberg 하나증권 bp USD FRAOIS 스프레드 M 역축 은행대출태도 중대형 기업 은행대출태도 소기업 미국 HY 평균 OAS
