자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
금리 상승폭 전일 에 비해 크지 않았음. 
미국 재정적자 및 국채 공급 확대 우려로 외국인 국채 선물 매매 동향에 집중했지만 국내 금리 영향은 제한 적.
호주 RBA에서 성장률 및 물가 전망을 하향하면서 강세 요인도 존재. 
주말 미국 고용을 앞두고 거래 제한된 영향도 있었음. 
미국 채권시장 강세 마감.
비농업 고용의 양적 증가 둔 화 영향. 
이번 주부터 미국 재무부의 국채발행이 예정되어 있는 부담은 여전했음.
다만 이미 높아진 금리 레벨에 대한 메리트와 비농업 고용이 만명 증가로 예상치 하회 하며 금리 급락. 
금주 독일 중국 미국 및 프랑스 CPI 발표가 순차적으 로 예정.
기존 디스인플레이션 압력 재확인 필요.
그 외 미국 연준 관계자들 다수의 연설이 예정되어 있음에 유 의.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 장기금리 급등에도 달러는 소폭 하락.
원달 러는 장 초반 보합권에서 움직였으나 오전 막판부터 위 안화 약세에 연동되며 빠르게 상승폭 확대. 
중국 인민은행은 기자회견에서 지준율 인하 등 통화정 책 종구를 유연하게 활용할 필요가 있다고 언급.
그러 나 시장에서는 별다른 부양책이 나오지 않은 것에 대한 실망감에 위안화가 빠르게 약세. 
지난 주말 달러 인덱스는 기록. 
미국 만 명 증가해 시장 예상치만 하회.
지난 월 데이터도 수정되면서 만 명 대 증가세 기록.
반면 실업률은 로 낮아지고 임금상승률은 전망치 상회했음. 
미국 고용 시장이 조금씩 둔화하고 있으나 아직 연준이 매파적 색채를 거둘 수준은 아님.
이번 데이터는 연준 의사 결정에 결정적인 영향은 미치지 못할 전망. 
연준 내에서도 보우먼 이사는 추가 인상을 지지한 반 면 보스틱 애틀랜타 연은 총재는 반대 의사를 피력. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
목요일 밤 미국 월 CPI 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러 인덱스 유로 중국 위안 스위스 프랑 일본 엔 인도 루피 영국 파운드 캐나다 달러 뉴질랜드 달러 호주 달러 한국 원 브라질 헤알 달러대비
