 I 해외채권 일 노랜딩 전망을 삼킨 뱅크런 Feat. SVB 파산
금리 민감도가 높아진 환경에서 발생한 이벤트 SVB 파산으로 미국 국채 금리가 급락했다.
하락폭은 년 리먼 파산 직후와 비견된다.
SVB가 대형 이슈임은 분명하다.
다만 월부터 진행된 노 랜딩 전망과 긴축 전망 상향 과정에서 치우쳐진 심리의 전환이 하락폭을 키웠다.
실물 펀더멘탈에 필요한 긴축 강화 실물 펀더멘탈 측면에서 여전히 더 강한 긴축이 필요하다.
전주 확인한 미국 월 고용지표에서 미국 경제는 여전히 강하다는 것을 재확인 할 수 있었다.
SVB 파산으로 금융 불안정성 이슈가 제기되지 않았다면 월 FOMC에서 빅스텝 결정 도 충분해 보인다.
다만 노동시장 미스매치가 다소 완화됐고 임금 상승률 둔화 흐름을 확인했다.
금주 소비자물가지수가 시장예상치 MoM 에서 크게 벗 어나지 않는다면 bp 인상 경로를 유지할 것으로 예상된다.
더 높은 금리가 불편한 금융 펀더멘탈 긴축에 실물 펀더멘탈보다 금융 펀더멘탈이 먼저 반응했다.
SVB 파산이 금융 시 스템 리스크로 연결될 가능성은 낮지만 과잉 긴축 경계감을 키웠다.
인플레이션 환경을 고려할 때 긴축은 장기화돼야 하지만 그 과정에서 SVB 파산과 같은 이벤 트는 반복될 수 있다.
연준의 통화정책은 물가 안정과 더불어 금융 안정을 관리 하기 위해 복잡해질 전망이다.
실물 펀더멘탈과 금융 펀더멘탈의 괴리가 확인 되는 환경에서 시장금리는 큰 박스권에서 등락을 이어갈 것으로 예상한다.
과소 과잉 긴축 모두 경계해야하는 연준 시나리오별 금리 경로 점검 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 노랜딩 전망을 삼킨 뱅크런 Feat. SVB 파산
금리 민감도가 높아진 환경에서 발생한 이벤트 미국 국채 bp 하락했다.
직접적인 배경은 SVB 파 산이다.
금리 급락폭 기준으로 테러 년 리먼브라더스 파산 직후가 있다.
두 사례 모두 기준금리 인하가 동 반되며 시장 금리 방향에 변곡점이 됐었다.
시장금리 하락폭만 보면 대형 이슈임은 분명하다.
약 년간 기준금리 인상이 진 행되면서 자산 변동성이 확대됐었다.
가장 약한 고리부터 리스크가 확산되고 있 다.
암호화폐 익스포져가 컸던 실버게이트와 벤처 투차 익스포져가 컸던 SVB의 파산이 발생했다.
인플레이션 환경을 고려할 때 긴축이 더 진행 될 수 있는 상황 이기에 리스크 전이 가능성에 대한 우려가 커지고 있다.
다만 금번 금리 급락의 일부는 높아진 금리 변동성 영향이 포함된다.
월초부터 고용지표를 시작으로 경제지표들이 시장예상치를 상회하며 견조한 미국 경제 환 경이 확인됐다.
Citi 경제 서프라이즈 인덱스 기준으로 주째 상승세이다.
노랜딩 전망이 부상했고 디스인플레이션 기대가 약화되면서 국채 약세가 지속됐다.
연준에서 통화정책 변화 가능성을 시사한 점도 변동성을 키웠다.
전주 파월 연준 의장 청문회에서 빅스텝 가능성을 언급했다.
Higher for Longer에 집중하고 있던 시장은 다시 Faster 가능성을 경계하기 시작했다.
연방기금선물 시장에 반영된 월 FOMC에서 bp 인상 확률이 가파르게 높아졌다.
년물 금리가 한달간 bp 이상 상승했다.
경기 물가 통화정책 모두 금리 상승 요인 으로 해석되자 월 미국 국채 Short 포지션이 급증했다.
그러다 예상치 못한 SVB 파산이라는 변수가 부상하자 가파르게 되돌림이 나타나는 상황 속에서 시 장금리가 급격하게 하락한 것으로 판단된다.
SVB 파산은 대형 이벤트로 인식 대형 이벤트 전후 미국 국채 년물 금리 경로 자료 Infomax 신한투자증권 자료 Infomax 신한투자증권 SVB 파산으로 시장금리 역사적인 급락 기록 경제 긴축 전망 변화로 국채 Short에 집중된 포지션이 변동성 증폭 월 블랙먼데이 월 테러 월 리먼 파산 월 SVB 파산 미국 국채 년물 금리 급락 이벤트 업업일 누적 bp D D D D D 월 블랙먼데이 테러 월 리먼 파산 월 SVB 파산 bp 신한생각 I 해외채권 일 I 예상보다 강한 경제지표 발표에 상승세를 보이고 있던 미국 국채 금리 자료 Refinitiv 신한투자증권 월 FOMC를 앞두고 통화정책 전망이 급변동 자료 Fed Watch 신한투자증권 월중 급증한 국채 숏포지션이 되돌려지는 과정에서 금리 하락폭을 가중 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 개월 변동폭 미국 Citi 경제 서프라이즈 인덱스 bp p bp bp 만계약 미국 국채 년 Long 포지션 미국 국채 년 Short 포지션 미국 국채 년 Long 포지션 미국 국채 년 Short 포지션 월말까지 숏포지션 급증 신한생각 I 해외채권 일 I 실물 펀더멘탈에 필요한 긴축 강화 특정 외부 요인이 없다는 가정하에 경기를 훼손시키지도 물가를 자극하지 않는 금리를 중립금리R라고 한다.
연준에서 LongerRun 점도표를 통해 연준위원 들이 추정하는 미국 중립금리를 제시힌다.
실물 펀더멘탈 측면에서 더 강한 긴축이 필요해 보인다.
연준은 물가를 안정시 키기 위해 중립금리를 상회하는 수준까지 기준금리를 인상하여 수요 약화를 유 도하고 있는 상황이다.
현재 긴축이 일년정도 진행됐지만 연준이 목표하는 물가 안정 수준PCE YoY 에서 거리가 멀다.
물론 통화정책이 금융시장을 거쳐 실 물 경제에 영향을 미치는 시차는 존재하지만 물가 고용 모두 목표 수준에서 요 원한 상황이다.
코로나 이후 다수의 외부 요인으로 단기적으로 중립금리는 더 높은 수준에 있다는 판단이 합리적이다.
더 강한 긴축이 제기되는 이유이며 펀더 멘털 측면에서 시장금리 상승 여력이 잔존하고 있다는 판단이다.
인플레이션 진화를 위해서는 수요측 과열이 해소되어야 한다.
수요는 고용시장을 기반으로 발생한다.
현재 고용시장은 견조하다.
전주 발표된 월 고용지표에서 견조한 고용시장을 재확인 할 수 있었다.
긴축이 일년정도 진행됐음에도 월 신 규고용자수는 시장예상치 만명으로 발표됐다.
계절성 또는 일시적 요인으로 급증했을 가능성이 제기됐던 만명 대속보치 만명를 유지했다.
견조한 신규고용자수는 서비스 섹터에서 주도하고 있다.
제조업의 경우 만명 감 소를 보인 반면 레저접객에서 만명 등으로 금리 민감도가 상대적으로 낮은 업종이 견조한 고용을 뒷받침했다.
세부 내용에서 노동시장의 미스매치가 다소 해소되는 모습이 확인되는 점은 긍 정적이다.
신규 고용이 저임금 섹터 중심으로 증가하고 있는 가운데 경제활동참 가율경활율이 동반 상승하며 고용 공급 상황이 개선되고 있다.
코로나 이후 이전 수준을 회복했었다.
반면 세 이상 경활율은 회복이 미약했다.
그런데 연초부터 세 경 활율이 가파르게 반등하여 코로나 이전 수준까지 회복했다.
바이든 정부의 학 자금 대출 탕감 정책이 무효화 처리될 것이라는 소식이 청년 경활율 개선에 영 향을 미친 것으로 판단된다.
고용 공급 개선은 임금 상승 압력이 완화로 연결될 수 있다.
임금물가 악순환 측면에서 물가 안정에 도움이되는 내용이다.
실물 펀더멘탈 측면에서 기준금리 인상 가속은 무리가 아니다.
다만 SVB 파산과 같이 금융 불확실성이 확대된 상황에서 공격적인 결정을 할 가능성은 크지 않을 것으로 판단된다.
임금 상승률이 전월대비 기준으로 둔화되는 흐름이 이어지고 있고 금주 발표 예정된 소비자물가지수도 전년대비 기준으로 하강이 예상된다.
시장예상치에서 크게 벗어나지 않는다면 bp 인상 속도를 유지할 전망이다.
실물 펀더멘탈 측면에서 기준금리 인상 지속 필요 고용시장 미스매치가 완화되고 있는 점은 임금 상승률 측면에서 긍정적 물가 예상치 범위 안에 있다면 베이비 스텝 유지 신한생각 I 해외채권 일 I 고용자수는 여전히 과열을 말하고 있음
서비스업 저임금 섹터 중심으로 고용자수 증가 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 고용시장 공급은 점진적으로 회복.
 이전 수준으로 복귀 자료 Refinitiv 신한투자증권 학자금 대출 탕감 정책 제동이 청년 경활율 영향 전년대비 임금 상승률은 과거 평균 수준까지 완화 자료 NY Fed 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 비농업 신규 고용자수 속보치 비농업 신규 고용자수 수정치 비농업 신규 고용자수 확정치 만명 광업벌목 건설 내구재 비내구재 도매 소매 운송창고 유틸리티 정보 금융 전문 교육헬스 레져접객 기타 상품 서비스 고용자수 변동 좌축 시간당 임금 우축 천명 달러 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 경제활동참가율 세 좌축 경제활동참가율 세 이상 우축 시간당 임금 상승률 MoM 좌축 시간당 임금 상승률 YoY 우축 일 이상 연체율 신용카드 일 이상 연체율 학자금 일 이상 연체율 자동차 일 이상 연체율 모기지 신한생각 I 해외채권 일 I 더 높은 금리가 불편한 금융 펀더멘탈 실물 경기에서 긴축과 완화의 기준이 되는 기준금리를 실물 중립금리R R 스 타라고 한다면 금융시장에서 자산 가격 과열과 경색의 기준이 되는 기준금리를 금융 중립금리R R 더블유 스타라고 한다.
다른 말로 금융안정 여부의 기 준이 되는 금리이다.
월 영국 연기금 사태 이후 뉴욕 연은에서 금융안 정 실질 중립금리 관련된 개정 보고서 발표로 주목도가 높아졌다.
다른 영역에 있는 것으로 추정되는 실물 중립금리와 금융 중립금리 자료 NY Fed 주 The Financial InStability Real Interest Rate R 실물 중립금리와 상이한 금융 중립금리를 확인할 수 있었던 최근 사례로는 월말 영국 연기금 사태가 있다.
물가 안정을 위한 공격적인 긴축이 진 행되는 과정에서 영국 연기금의 국채 청산 이슈가 불거지면서 시장 변동성이 극 대화됐었다.
인플레이션 진화가 필요한 상황에서 금융 안정성을 유지하기 위해 영란은행은 이중적인 정책을 단행했었다.
기준금리 인상 및 향후 양적긴축QT 를 예고하는 가운데 일시적으로 금융시장 안정을 위해 무제한 양적완화QE 발 표했다.
긴축과 완화가 동시에 진행되면 약 한달만에 안정을 되찾는 모습이었다.
월말 영국 연기금발 금융 불안정성 부각에서 혼재된 통화정책 자료 Infomax 신한투자증권 실물 중립금리와 구분할 금융 중립금리 영란은행 총자산 우축 영국 기준금리 좌축 영국 국채 년물 금리 좌축 영국 국채 년물 금리 좌축 조파운드 금융 불안정성이 부각된 상황에서 이중적인 통화 정책 단행한 영란은행 신한생각 I 해외채권 일 I 금번 SVB 파산도 비슷한 사례로 구분할 수 있다.
기준금리 인상이 년간 진행됐 음에도 고용 물가는 목표 수준에 가깝지 않다.
그러나 금리에 민감한 금융 펀더 멘탈에서부터 문제가 발생하고 있다.
물론 금융 중립금리의 정확한 측정은 불가 능한 영역이다.
섹터 기업별로 금리 민감도는 상이하고 전체 시장에 미치는 영 향도 측정이 어렵다.
경험적으로 알게되는 경우가 대다수이다.
다만 금번 SVB 사태를 통해 미국에서 금융 중립금리 논쟁이 더욱 활발해질 전망이다.
SVB는 작년말 기준 자산 규모는 위 규모 이다.
실리콘밸리를 거점으로 삼고 있는 지역은행으로 벤처캐피털 스타트업 등 에 익스포져가 크다.
년 기준금리 인상이 시작되고 벤처캐피털 스타트업 업 황이 악화되며 자금 유출이 발생했다.
기존에 매입했던 국채 등 자산을 매각하는 과정에서 손실이 확정됐고 재무 상태 개선을 위해 증자 계획을 발표했다.
이후 주가 급락과 함께 뱅크런이 발생하여 이틀만에 파산까지 연결됐다.
SVB 상황과 달리 미국 전반적인 금융시스템 환경은 매우 견실하다.
은행 업계가 유동성 경색이나 위기에 직면해 있다고 볼 수 없다.
매년 연준dp서 발표하는 은 행 스트레스 테스트에서 극단적인 경제 환경을 가정해도 대형은행들의 영업력은 유지된다는 판단이다.
당장 인플레이션을 포기하고 금융 불안정성을 확보하기 위 해 긴축 통화정책 방향이 전환될 가능성은 매우 낮다.
대형은행 스트레스 테스트 심각한 경제 충격에서 운영 가능한 수준 자료 Fed 신한투자증권 주 년 대형은행 스트레스 테스트 기반 문제는 중소은행이다.
미국 주식시장에 상장된 은행만 개가 넘는다.
총자산 기준으로 상위 를 상회한다.
나머지는 중소은행으 로 분류된다.
SBV의 경우 작년말 총자산 기준 번째이다.
중소은행 중에 최상위 권으로 분류 가능하다.
이에 다른 은행들에서도 우려가 확산되고 있다.
퍼스트 리퍼블릭 뱅크FRC 웨스턴 얼라인어슨 뱅크WAL 등 유사한 규모의 은행들 에서도 뱅크런 가능성이 제기되며 경계감이 심화되고 있다.
 실업률 좌축 주택가격 상승률 우축 YoY 대형은행 스트레스 가정 SVB 파산으로 미국도 금융 펀더멘탈 경계 확대 미국 대형은행은 견조.
당장 금융시스템 리스크 우려한 환경은 아님 신한생각 I 해외채권 일 I 예금 손실 위험으로 벤처캐피털 스타트업 등 연쇄 부도가 발생할 수 있다.
SVB 의 예금 잔고는 로 이상 예금이 예금보험에 가입되어 있지 않다.
관련된 기업에서 급여 미 지급 및 대량 해고가 발생할 수 있다.
당장 연쇄 충격을 막기 위해 정부 기관에 서 펀드 조성 등 뱅크런을 막기 위한 조치가 발효될 전망이다.
금번 사태가 안정된다고 하더라도 금융 불안정성에 대한 우려는 지속될 가능성 이 높다.
실물 펀더멘탈을 고려할 때 더 강한 긴축이 필요하지만 금융 펀더멘탈 의 불균형은 심각한다.
대형은행의 경우 예금금리를 기준금리 따라 올리지 않아 도 될 정도로 풍부한 유동성을 확보하고 있다.
반면 중소형은행은 차별화가 심화 되어 있다.
중소형은행의 총자산 대비 지급준비금은 코로나 이전 수준보다 낮 다.
예금금리를 높여 자금 유치를 유도하고 있으나 건전성 우려로 효과가 크지 않다.
긴축이 지속되는 환경에서 대형은행과 중소형은행의 불균형은 쉽게 해소되 지 않을 것이며 더 강한 긴축을 제한하는 결과로 이어질 전망이다.
대형은행과 소형은행의 차별화 자료 Refinitiv 신한투자증권 SVB는 중소형은행 중 최상위권 규모 중소형은행 충격은 대규모 중소기업 충격으로 연결 자료 Refinitiv 신한투자증권 주 총자산 기준 티커 비중 자료 Refinitiv 신한투자증권 대형은행 지준총자산 소형은행 지준총자산 명 명 명 명 명 명 SVB 파산에서 파생되는 리스크 경계 긴축이 지속된다면 금융 이벤트는 계속 등장할 것 신한생각 I 해외채권 일 I 과소 긴축과 과잉 긴축 사이를 찾아서 연준의 금번 긴축의 사이클은 Faster Higher Longer 구간으로 구분할 수 있다.
작년 월까지 기준금리 인상속도를 높이는 구간으로 Faster라고 분류 할 수 있다.
작년 월부터 인상속도는 늦추지만 긴축 지속을 강조하는 Higher 구간이었다.
월달 예상보다 강한 경제지표에 대응하기 위해 Faster로 회귀할 가 능성이 엿보였으나 금융 시스템에 대한 우려로 이는 다소 완화됐다.
실물 경기 측면에서 여전히 유동성은 풍부하고 물가 안정에 확신을 가지기 어렵 다.
때문에 과소 긴축 가능성은 기대하기 어렵다.
반대로 과잉 긴축 가능성도 크 지 않다.
금번 SVB 사태로 과잉 긴축에서 나타날 금융 펀더멘탈 악화 가능성을 확인했다.
물론 과잉 긴축으로 금융 시장 충격이 실물 경제 침체까지 유발하여 인플레이션 진화 경로로 연결될 수 있다.
다만 부담해야하는 경제적 고통을 측정 하기 어렵기에 쉽게 선택할 수 있는 경로가 아니다.
연준은 적정 긴축 경로를 찾아가는 과정에서 금융 불균형을 해소하기 위핸 부수 적인 조치들을 도입할 것으로 예상한다.
지준 규모를 구분해보면 대형은행은 충 분한 수준이고 중소형 은행은 부족하다.
한편 MMF의 역레포 활용은 방대하다.
역레포 금리 인하로 역레포 유인 약화 등을 고려할 수 있다.
통화정책은 더욱 복 잡해질 것으로 판단된다.
작년 영란은행의 사례처럼 양적완화와 기준금리 인상이 병행되는 이중적인 결정도 가능하다.
이러한 과정에서 연준은 금융시장 안정 조 치와 통화 완화를 구분하기 위한 소통의 중요성이 부각될 것이다.
시장금리는 금융 이벤트가 완화되기 이전까지 하방 압력이 지속될 전망이다.
정 부와 연준의 공조로 안정되는 모습을 보인다면 연준은 다시 Higher for Longer를 강조할 것으로 예상된다.
이는 시장금리 급반등 요인이다.
실물 펀더멘탈과 금 융 펀더멘탈의 괴리되는 환경에서 시장금리의 움직임은 일관되지 않을 전망이다.
과소 과잉 긴축 모두 경계해야하는 연준 시나리오별 금리 경로 점검 자료 신한투자증권 자료 신한투자증권 금번 긴축 사이클 Faster 월 Higher 월 이후 실물 경기는 과소 긴축 X 금융 경기는 과잉 긴축 X 적정 긴축 경로 찾는 과정에서 통화정책은 복잡해질 전망 시장금리 역시 단순하지 않을 것.
박스권 내 큰 폭 등락 이어질 전망 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
