 I 채권전략 일 조금씩 다가올 금리 고점 투심 위축 속 맞이하는 월 금통위 추가 매파 강화 우려 제한적 국고채 금리 상승세가 이어지고 있다.
년은 전월비 bp 상승했다.
국고 에 근접한 움직임을 보이고 있다.
동 기 간 미국 국채 bp 급등한 영향이 있다.
대외 불확실성이 짙은 상태에서 월 금통위를 소화해야 한다.
가계부채 증가세 확대와 유가 반등 월 소비자 물가 상승 전환 우려 등 금통위 역시 호락호락하지 않을 공산이 크다.
다만 우리 는 월 금통위 이후 국고채 금리가 점차 상단을 형성할 것으로 예상한다.
조원씩 늘어나고 있다.
최근 주택담보대출 중심의 가계부채 증가는 분명 한은의 부담이다.
그러나 월 금리 인상 신호를 제시할 때와 다른 가계부채 증가세라는 점을 고려해야 한다.
월 부터 월까지 신용대출과 마이너스 통장 등이 포함된 기타대출이 가계부 채 증가를 주도했다.
조원 늘어났다.
이렇게 조달한 자금이 부동산과 금융시장으로 흘렀고 이에 따른 금융불안 우려가 커지 자 한은은 월 금리 인상을 단행했다.
지금은 주택담보대출이 주도하고 있다.
신용대출과 달리 담보가 있고 고정금리 비중이 높다는 점에서 금리 인상 으로 대응할 필요까지는 없다.
월 금통위가 도비시할 가능성은 낮다.
다만 가계부채 증가를 이유로 월 금통위 대 비 매파적 입장을 더욱 강화할 상황도 아니다.
오히려 수정경제전망을 통해 중국 경기 부진 등으로 이유로 향후 성장 불확실성이 높아졌다는 경기 판단이 나올 수 있다.
결과적으로 가능성 열기 의견이 나오겠지만 기준금리 동결 및 향후 성장 기대 후퇴 등을 확인할 전망이다.
대외 불확실성 잔존에도 월 금통위 후 국고채 금리의 상단 형성을 기대하는 이유다.
국채 발행 증가 우려 낮아 미국보다 금리 고점 먼저 형성 기대 한국의 경우 국고채 발행 증가 우려는 낮다.
월말 공개될 내년도 예산안은 올해 대비 대 증가에 그칠 전망이다.
보통 예산안 증가율 하락 시 국고채 발행계획 규모도 줄어드는 모습을 보인다.
미국과 다르게 향후 국고채 발행량 확대 가능성 은 제한적이다.
세수 부족을 이유로 국고채 발행계획규모가 크게 줄어들긴 어렵 지만 늘어나지 않는 것만으로도 긍정적이다.
월 금통위 후 내년도 예산안을 확 인하는 과정에서 국고채 장기 금리의 상방 압력 축소를 기대한다.
월 FOMC까 지 연장된 대외 불확실성 외인 차익거래유인 축소 등 국내외 투자자들의 투심의 본격적 회복은 아직 어렵다.
본격적 금리 하방 압력은 월 FOMC 이후로 예상 한다.
국고 부근에서 저가 매수 전략은 유효하다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 은행 가계대출 주택담보대출 기타대출 주담대 중심 증가세 추가 금리 인상 명분 부족 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 전년대비 년 예산 규모 예산 증가율 하락 시 국채발행계획규모도 축소 자료 기획재정부 신한투자증권 주 년은 예상치 자료 기획재정부 신한투자증권 외인 차익거래유인 축소 매수 확대 기대 제한 월 금통위 후 국고채 금리 고점 점차 형성 예상 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주택담보대출 기타대출 조원 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 총지출좌축 전년대비 증가율우축 조원 국채발행좌축 전년대비 증가율우축 조원 Libor 기준 SOFR 기준 p 통안 일 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월말 월말 기준 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
