일 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 우리는 그들의 결정이 그들은 한번 더 확인이 필요 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 다시 한번 시선은 바깥으로 금리 전망의 재 설정 여부는 한미 중앙은행에 달려있는데 그들의 메커니즘 은 긴축 강화를 확실하게 지지하지 못하고 있음.
한국은행은 연준 결정을 보 고 움직일 것이고 연준은 다음 주 물가까지 확인한 후에 본인들의 생각을 정리할 것.
한국은 미국의 결정이 미국은 추가적인 확인이 필요한 상황 주 초반 있었던 한국은행 총재 발언은 연준의 최종 금리 전망이 상향 조정되면 인상 필요 두 가지로 요약 가능.
나라 안 사정이 가장 중요하다고 하지만 국내 흐름이 바뀔 가능성은 제한적.
결국 시 선은 또 다시 바깥으로 향할 수밖에 없음.
한국은행은 연준으로부터 독립하 지 못했다는 작년 발언을 다시 한번 기억할 필요 우리 통화정책의 엣지edge는 미국 물가 예상치만 부합하면 Baby Step 이어질 전망 Powell 의장 의회 증언이 매파적이었다고 하나 세부적으로 보면 기존 입장 재확인에 불과. 물가 여전히 높고 고용 타이트하고 필요하면 인상 속도 올 리겠다는 작년부터 변하지 않은 연준의 입장.
불확실성이 크기 때문에 더욱 data dependent하게 갈 것 미국 Terminal Rate 조정 여부는 월 고용 및 물가 지표가 결정.
이 중 고용은 연준의 긴축 재강화 의지를 약화시켰다는 판단.
고용 호조는 일부 계층 일부 산업에 기인한다는 것이 이번 지표를 통해 확인 연준의 행보를 결정할 마지막 관문은 월 물가.
예상치에 부합하는 수준만 나와도 점진적 인상 기조는 이어질 수 있다는 판단.
지금 상황에서 중요한 것은 고용과 물가 둔화의 지속여부.
긴축 정책의 파급효과도 본격적으로 나 타나지 않은 만큼 큰 흐름의 지속성 확인이 중요 공급망 문제는 확연히 감소.
임금 상승률은 예전 같지 않고 미국인들의 지갑 은 더 이상 열리기 힘듦가처분 소득 대비 소비 감소 저축 증가.
공급과 수요 모두 물가 둔화를 지지하고 있는 상황.
월 지표는 일시적이었다는 것 을 다시 한번 확인할 수 있을 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
통화정책 경제 지표 모두 금리 하락에 우호적인 재료로 작용했다.
캐나다 BoC는 예고한대로 기준금리를 동결했으며 호주 RBA는 기준금리를 인상하면서도 물가의 정점 도달을 인정하면서 추가 긴축에 따른 경 기 둔화를 우려했다.
주 후반 발표된 미국 고용 지표도 대체로 시장 예상치를 하회하면 서 금리 하락 폭을 키웠다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
국내외 모두 채권시장 강세를 지지했다.
내부적으로는 월 소 비자 물가 상승률이 하회 전망이 재 확인 된 점이 외부적으로는 미국 고용시장이 재차 둔화되는 모습을 보인 점이 금리 하락을 이끌었다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 캐나다 호주 멕시코 프랑스 뉴질랜드 미국 노르웨이 스웨덴 이탈리아 스페인 독일 영국 대한민국 싱가포르 일본 말련 폴란드 대만 중국 인니 태국 홍콩 인도 터키 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 주간 채권시장 전망 한국은 미국의 결정이 미국은 물가 확인이 필요 금리 전망의 재 설정 여부는 한미 중앙은행에 달려있는데 그들의 메커니즘은 긴축 재 강화를 확실하게 지지하지 못하고 있다. 한국은행은 연준의 결정을 보고 움직일 것이고 연준은 다음 주 물가까지 확인한 후에 본인들의 생각을 정리할 것이다. 한국은 미국의 결정이 미국은 추가적인 확인이 필요한 상황이다. 다시 한번 시선은 바깥으로 주 초반 있었던 한국은행 총재 발언은 연준의 최종 금리 전망이 상향 조정되면 인상 필요 두 가지로 요약할
수 있겠다.
나라 안 사정이 가장 중 요하다고 하지만 국내 흐름이 바뀔 가능성은 크지 않아 보인다.
결국 또 시선은 바깥으 로 돌려야 한다.
한국은행은 연준으로부터 독립하지 못했다는 작년 발언이 다시 한번 생각난다.
국내 물가 궤도 이탈 가능성 크지 않아 를 하회했다.
연준이 그렇게 노력해도 잡히지 않는 것이 서비스 부문 가격인데 우리 서비스 물가는 까지 내려왔 다.
발현되는 기저효과 정부의 공공요금 순차적 인상 분기 경기 부진 심화까지 감안하 면 물가의 둔화 추세는 바뀌지 않을 것이다.
연준은 월 물가까지 보고 결정할 것 가장 중요한 국내 물가의 궤도 이탈 가능성이 크지 않다면 우리 통화정책의 엣지 edge는 미국이다.
그런데 연준은 아직 결정하지 못했다.
불확실성이 큰 만큼 더욱 더 data dependent하게 갈 생각이다.
연준은 크게 바뀐 것이 없음
Powell 의장 의회 증언이 매파적이었다고 하나 세부적으로 보면 기존 입장을 되풀이하 는데 그쳤다.
물가 여전히 높고 고용 타이트하고 필요하면 인상 속도 올리겠다는 작년 부터 변하지 않은 연준의 입장이다.
그림 서비스 물가 둔화도 지속 중 물가 궤도 이탈 가능성 그림 미국 Terminal Rate 상향 조정 한국 추가 인상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 선물시장에 반영된 연준 연말 기준금리 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 소비자물가 서비스물가 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 고용은 연준의 긴축 재강화 의지를 약화시켰음
미국 기준금리 상단을 높일 수 있는 요소는 두 가지다.
월 고용과 물가지표 의 강한 흐름이 이어지는 것이다.
이 중 고용은 연준의 긴축 재강화 의지를 약화시켰다
는 판단이다.
취약계층 실업률 반등하면서 전체 실업률도 다시 상승 당사가 이전 자료들에서 설명한 고용 호조는 일부 계층 일부 산업에 기인한다는 것이 이번 지표를 통해 확인되었다.
지난번 실업률 하락에 기여했던 흑인과 고졸 이하 계층 실업률이 반등하면서 전체 실업률도 재차 상승했다.
회복 늦었던 산업들 임금 상승률은 평균 이하 레저 기타서비스 고용자 수는 이번에도 크게 증가했지만 동 산업들의 임금 상승률은 전체 상승률과 같거나 그 수준에 못 미친다.
뒤늦게 개선되는 산업들의 회복세도 다시 꺾인 것이다.
물가가 예상치에 부합하는 수준이면 baby step 이어질 전망 연준의 행보를 결정할 마지막 관문은 이번 주 발표된 월 물가다.
둔화세가 크게 확대 될 가능성은 제한적이지만 예상치에 부합하는 수준만 나와도 점진적 인상 기조는 이어 질 수 있다는 판단이다.
중요한 것은 흐름의 지속 여부 지금 상황에서 중요한 것은 고용과 물가 둔화의 지속여부다.
긴축 정책의 파급효과도 본격적으로 나타나지 않았다.
그렇다면 큰 흐름의 지속성만 확인되면 된다.
시간이 필요 한 주거 부문을 제외한 주요 물가 상승률 둔화세는 이어질 공산이 크다.
수요 공급 모두 물가 둔화 지속 지지 공급망 문제는 확연히 작아졌다.
임금 상승률은 예전 같지 않고 미국인들의 지갑은 더 이상 열리기가 힘들다가처분 소득 대비 소비 감소 저축 증가.
공급과 수요 모두 물 가 둔화를 지지하고 있는 상황이다.
월 지표는 일시적이었다는 것을 다시 한번 확인할 수 있을 것이다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
미국 고용 지표가 반영되면서 주 초반에는 하락세가 이어질 전망이다.
총재가 추가 인상 여 부는 미국에 달려있다고 시사했기 때문에 일 공개되는 의사록이 시장에 미치는 영향 은 크지 않을 것이다.
그림 흑인 고졸 이하 실업률 상승하면서 전체 실업률도 반등 그림 월 주요 산업 임금 상승률 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 백인 흑인 히스패닉 아시안 고졸 미만 고졸 초대졸 학사 이상 인종 학력세 이상 월 월 월 월 월 교육의료 기타 서비스 제조업 민간 서비스 레저 mom Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 상반기 통화정책 보고서 발표문 구분 주요 내용 경제 동향 및 전망 월 주요 경제표는 이전 대비 둔화세가 완만해진 모습.
이는 따뜻했던 월 날씨 같은 계절적 요소에 일부 기인 The data from January on employment consumer spending manufacturing production and inflation have partly reversed the softening trends that we had seen in the data just a month ago.
Some of this reversal likely reflects the unseasonably warm weather in January in much of the country. 물가 상승률은 지난해 중반 대비 둔화되었으나 여전히 연준의 목표를 크게 상회 From a Broader perspective inflation has moderated somewhat since the middle of last year but remains well above the FOMCs longerrun objective of percent. 공급 병목현상 완화 긴축 통화정책으로 인한 수요 억제로 근원 상품 물가는 하락.
주거 관련 서비스 물가는 매우 높은 수준이 지속되고 있으나 최근 렌트 가격 안정 징후 감안 시 향후 물가의 둔화를 지지 As supply chain bottlenecks have eased and tighter policy has restrained demand inflation in the core goods sector has fallen.
And while housing services inflation remains too high the flattening out in rents evident in recently signed leases points to a deceleration in this component of inflation over the year ahead. 주거를 제외한 근원 서비스 물가의 디스인플레이션 징후는 미약한 수준 There is little sign of disinflation thus far in the category of core services excluding housing which accounts for more than half of core consumer expenditures. 물가 안정을 위해서는 고용시장 둔화가 필요 To restore price stability there will very likely be some softening in labor market conditions. 작년 경제는 성장률이 확연히 둔화되었음.
그럼에도 고용은 극단적으로 타이트한 상황 the U.S. economy slowed significantly last year. Despite the slowdown in growth the labor market remains extremely tight.
통화정책 금리에 민감한 부문은 통화정책 효과가 나타나고 있지만 물가에 확실한 영향을 미치기까지는 시간이 필요 We are seeing the effects of our policy actions on demand in the most interestsensitive sectors of the economy.
It will take time however for the full effects of monetary restraint to be realized especially on inflation. 전적으로 향후 물가와 경제활동 데이터에 기반하여 통화정책 결정해 나갈 것 We will continue to make our decisions meeting by meeting taking into account the totality of incoming data and their implications for the outlook for economic activity and inflation. 최근 물가 상승률이 둔화되고 있지만 대 물가까지는 아직 갈 길이 멀고 그 길은 순탄치 않을 전망 Although inflation has been moderating in recent months the process of getting inflation back down to percent has a long way to go and is likely to be bumpy. 반등한 최근 경제 데이터는 최종 기준금리 수준이 이전에 예상했던 것보다 더 높을 수 있음을 시사 The latest economic data have come in stronger than expected which suggests that the ultimate level of interest rates is likely to be higher than previously anticipated. 필요 시 기준금리 인상 속도를 재차 높일 준비가 되어있음
We would be prepared to increase the pace of rate hikes. 물가 안정을 위해서 통화정책은 당분간 긴축적인 수준 유지할 것 Restoring price stability will likely require that we maintain a restrictive stance of monetary policy for some time. 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 이창용 한국은행 총재 경제 성장률은 상반기 성장 전망.
성장에 있어서는 반도체 업황이 중요.
하반기 경기 반등 있더라도 잠재 성장률 상회하는 수준이 아닐 것.
느리고 점진적인 반등 예상 금리 인하를 논의하는 것은 시기상조.
금년 말까지 물가가 대 수준으로 수렴하는지 지켜보는 것이 필요.
그 이후 로 수렴한다는 확신이 들 경우 금리 인하를 논의하는 것이 바람직 물가 상승률이 로 간다는 확신이 드는 것이 중요 하회 전망 금리 차는 환율을 결정하는 하나의 요인 중 하나.
과거 사례가 보여주듯 금리 격차가 환율 움직임을 결정하는 것이 아니라 달러 강세 여부가 더 중요.
만약 금리 차가 지나치게 벌어진다면 대응할 것 미국의 Terminal Rate 전망은 불확실성이 매우 큼.
최종금리 전망을 하려면 월 파월 의장 발언.
금주 후반 고용지표 다음 주 물가지표 확인이 먼저 당분간이라 함은 개월을 의미.
이되 가능성을 열어놓자고 주장.
개월 그 이후 기준금리는 data dependent하게 결정할 것 현재 물가 안정을 체감하기는 어려우며 당분간도 느끼기 어려울 것.
유가는 달러 전망하고 있으나 유가가 달러를 상회할 것인지 공공요금 조정 여파가 얼마나 클 것인지가 중요.
월까지는 한국은행 전망이 들어맞을 것으로 보지만 그 이후는 상황을 지켜봐야 할 것 월 물가지표는 한국은행 전망치에 부합.
지금까지는 물가 하락 경로도 부합.
한국은행이 물가를 우선적으로 살펴보고 있지만 환율과 금융안정도 중요.
월 금통위까지는 많은 이벤트가 예정되어 있음.
이런 것들을 소화한 후 결정할 것 경기의 경우 작년 월 전망할 때보다 긍정적인 요소가 많아졌음.
미국은 경기가 생각보다 나쁘지 않고 이로 인해 연준이 기준금리를 추가적으로 인상할 경우 외환 금융은 충격에 노출될 수 있겠으나 실물 경제에 미치는 충격은 크지 않을 것.
유럽 중국도 경기가 생각보다 좋은 편.
따라서 경제 전망은 하방 뿐만 아니라 상방 리스크도 존재.
다만 하반기 경기가 좋아진다 하더라도 이것이 잠재성장률을 상회한다는 것은 아님
 중국은 지도자들이 안정적인 상황 관리에 중점을 두었기 때문에 성장률 목표치를 제시한 것으로 판단.
기본적으로 여년 간 한국은 중국을 통해 많은 성장동력을 얻어왔음.
그러나 지금은 중국의 경쟁력도 많이 성장했고 미중 갈등 같은 지정학적 이슈도 존재.
앞으로 중국 경제가 한국에 미치는 영향은 줄어들 것.
내부적으로도 중국의 영향도를 이전보다 반 정도 줄여서 반영시키고 있음
 한국은행이 결정을 내릴 때는 여러가지 견해를 듣는 것이 중요.
정부 재정정책 한국 통화정책 운영에 있어 상호 소통 중.
다만 사전 협의는 협의일 뿐.
한국은행은 물가 담당 기관.
결정은 한국은행의 몫 환율과 금리 안정 외환보유고 수준 유지 모두 한꺼번에 달성하는 것은 불가능.
금통위 이후 환율 상승은 기준금리 동결 보다 미국의 통화정책 예상의 큰 변화에 기인.
최근 소폭 안정된 것은 중국 리오프닝 때문.
원화는 위안화의 프록시 통화.
해외 요인이 환율 흐름에 더 큰 영향을 미치고 있는 상황 환율 수준에 대해서는 특정한 수준을 타게팅하고 있지 않음.
우리는 변동환율제 채택 국가.
변화 폭이 과도할 경우 대응할 것.
환율의 변화는 자연스러운 현상 반도체 업황은 경제를 넘어 정치 문제도 결합되어 있는 상황.
전문가들은 분기 업황 개선을 전망하고 있고 한국은행도 이에 근거해서 정책 운영 중 물가 목표가 물가 수준에서는 물가를 인식하지 않는 경향이 있기 때문.
가 넘어가면 기대 인플레이션을 자극하게 됨
 목표 물가 조정의 경우 단기적으로는 조정이 확고하게 바람직하지 않음.
고물가 상황에서 목표를 상향 조정하면 물가 안정을 크게 저해할 수 있고 한국만 올리면 환율 가치를 크게 저하시킬 위험 집값 자체를 정책 목표로 삼으면 문제가 많이 생기게 됨.
금융안정 측면에서 집값의 가파른 하락은 부정적.
다행히 집값 하락 속도가 줄어드는 모습.
연착륙 가능성도 염두해 두고 있음
 가계 부채가 경제 위기를 불러올 가능성은 낮지만 소비를 위축시켜 성장세를 추가적으로 약화시킬 위험.
최소 가계 부채 추가 증가를 막아야 함.
가계 부채 안정 작업은 진행되어야 함
 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 물가는 일부 부문에서 디스인플레이션 현상이 아타나고 있지만 이전에 예상했던 것보다 높은 수준.
완화되는 흐름도 평탄치 않을 것bumpy 일부 금리에 민감한 부문은 수요 둔화 포착.
그러나 금리인상의 완전한 효과 발현까지는 시간 소요 전망 경제 지표가 빠른 긴축을 필요로 하면 금리 인상 속도 다시 높일 준비 되어있음
 최종 금리 수준은 이전 전망보다 높을 것 자료 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 금융통화위원회 의사록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 예상 전월비 Core 전월비 한국 월 실업률 전월 통화공급 전월비 미국 월 PPI 예상m 월 소매판매 예상m 월 NAHB 주택시장 지수 전월 유로존 월 산업생산 전월비 중국 월 소매판매 전월비 월 산업생산 전월비 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 주택 착공 전월비 월 건축 허가 전월비 월 필라델피아 연은 경기 전망 전월 미국 월 산업생산 예상m 월 선행지수 전월 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정치 전월 유로존 월 CPI Core CPI 한국 억원 유로존 월 무역수지 전월 억 전년 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 통화정책회의록 한국 월 PPI 전월비 전년비 미국 월 기존주택 판매 예상m 전년비 유로존 월 ZEW 소비자 기대 지수 전월 전년 Lagarde ECB 총재 연설 Lane ECB 수석 이코노미스트 연설 미국 년 국채 입찰 배 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 영란은행 MPC 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 전년 월 신규주택 판매 전월비 전년비 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 전년 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 Hanwha Fixed Income Hanwha FI Weekly 한화리서치 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
