 일 크레딧 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
일각에서는 한전의 영업적자가 지속되면서 공사채와 크레딧 시장에 미칠 파급효과 를 우려하고 있다.
일반공기업 채권 발행에서 한전채가 차지하는 비중MBS 포함은 까지 증가하면서 한전채의 발행 비중은 커지고 있다.
크레딧 시장 코멘트 한전의 수익성이 개선되고 있다는 점은 긍정적이다.
그러나 내년 차환 발행 수 요를 제외하면 한전채 발행 여력은 충분치 않다.
최근 에너지 가격 변동성 확 대
및 투자 부담은 실적 불확실성을 가중시키는 요인이다.
불확실성에 대비한 자금조달원 확보는 필수적이다.
적절한 방안이 나오기 전까지 공사채 전반에 약세 압력을 가중시킬 것으로 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전반적으로 약세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 상승했다.
회사채 AA등급 년 스 프레드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 강세 분위기가 지속됐다.
우리금융계열그룹 계열 부실채권 투 자 전문회사인 우리금융에프앤아이A는 공모 회사채 첫 발행에 성공했다.
회 사채는 년 만기 발행금리 는 개별민평대비 각각 bp로 비교적 강하게 결정됐다.
지난 일 콘텐트리중앙의 자회사인 에스엘엘중앙의 등급전망은 BBB 안정적에서 BBB부정적으로 하향했다.
지분투자와 제작비로 차입부담이 확 대됐기 때문이다.
주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한전채 수급우려 재점화 지난 개월만에 채권 발행을 재개했다.
연초부터 현재일 까지 한전의 원화채권 발행규모는 조원에 달한다.
일각에서는 한전의 영업적자가 지속되면서 공사채와 크레딧 시장에 미칠 파급효과를 우 려하고 있다.
일반공기업 채권 발행에서 한전채가 차지하는 비중MBS 포함은 년 로 증가하면서 한전채의 발행 비중은 커지고 있다.
영업이익 개선은 연료비와 전력구입비 하락과 연관 년 말 조원과 비교해 개선됐다.
그러나 여전히 매출원가는 매출액을 상회하고 있어 영업적자는 지속되고 있다.
매출원가를 구성하는 요소 중에서 연료비와 전력구입비의 비중은 다.
연료비의 상 승 폭은 비교적 제한적이었다.
반면 전력구입비는 빠르게 증가하면서 년부터는 연 료비를 상회하기 시작했다.
전력구입비가 급증하던 년 상반기 까지 실적을 보면 조를 제외하고 모두 영업적자를 기록했다.
한전의 수익성은 회복세를 보이고 있다.
LNG 가격이 하락하면서 전력 구입단가가 하락 하고 전기요금이 인상되면서 판매단가는 상승했기 때문이다.
월부터는 판매단가가 구 입단가를 상회하기 시작했다.
차환 발행 수요 감안시 내년 사채발행한도 여력 부족 그럼에도 시장에서는 향후 한전의 자금조달 가능 여부에 의문을 제기하고 있다.
내년 한전채 조달 여력을 감안하면 합당한 의구심이라고 생각한다.
당해연도의 한전채 발행한도는 전년 결산기준으로 산출된다.
년 상반기를 기준으로 자본금과 적립금을 합한 금액은 조원이다.
즉 내년 한전채 발행한도는 조원최대 조원으로 추정된다.
한전채 발행한도에서 조원을 차감하면 내년 한전채 가용재원은 조원이다.
여기에서 올해 조원과 내년의 만기액조원까지 차감하면 내년 차환 발행 수요를 제외한 한전채의 추가 발행여력 은 조원 가량 부족하다.
한전은 공적 기능을 수행하기 때문에 투자비 용을 감축하는 것도 여의치 않다.
한전은 조 원으로 전망하고 있다.
구입단가에 영향을 미치는 LNG 가격도 불확실하다.
연초와 비교하면 낮지만 최근 LNG 가격은 재차 상승중이다.
년부터 LNG가격과 전력 구입단가의 상관계수는 개월 정도 LNG 가격을 후행한다.
LNG 가격이 급등하면 주간
크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 구입단가가 또 다시 판매단가를 상회하고 수익성이 약화될 수 있다는 의미다.
한전 자금조달 방안 자금조달 방안으로 크게 두 가지 방법이 있다.
그 중 하나는 한전채 발행한도를 상향하 는 것이다.
그러나 작년말 한전법 개정으로 사채 발행한도는 자본금과 적립금을 더한 금액의 배까지 상향됐다.
발행한도를 추가적으로 올리 는 데에는 한계가 있다고 생각한다.
가능 여부를 떠나 사채 발행한도를 상향하는 것이 기업의 영속성에 과연 좋은 일인지도 생각해볼 일이다.
두 번째는 전기요금을 인상해 수익성을 개선하는 것이다.
올해 상반기에도 두 차례 전 기요금이 인상되면서 영업적자 폭이 줄었다.
다만 원 kWh에 연이어 전기요금이 인상됐기 때문에 향후 인상 폭은 제한적일 가능성이 크다.
이 외에도 정부로부터 재정보조금을 지원받거나 한전채 대신 은행 대출이나 CP와 같 은 대체 조달수요처를 찾는 방안을 고려해볼 수 있다.
자금조달 방법 확보를 위한 적절한 대응방안이 필요 한전의 수익성이 개선되고 있다는 점은 긍정적이다.
한전의 영업실적과 한전채 순발행 은 역관계를 가지고 있기 때문이다.
그러나 내년 차환 발행 수요를 제외하면 한전채 발행 여력은 부족하다.
최근 에너지가 격 상승 및 투자 부담은 실적 불확실성을 가중시키는 요인이다.
불확실성에 대비한 자 금조달원 확보는 필수적이다.
적절한 방안이 나오기 전까지 공사채 전반에 약세 압력을 가중시킬 것으로 생각한다.
그림 전체 일반공기업에서 한전채 발행비중은 높은 편 그림 월별 한전채 발행만기 추이 주 일까지 원화채권 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 일까지 원화채권 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일반공기업 발행MBS 제외 중 한전채 비중 일반공기업 발행MBS 포함 중 한전채 비중 월 십억원 한전채 발행 한전채 만기 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 그림 한전 비용 증가로 영업적자 지속 그림 한전 비용 증가로 영업적자 지속 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 그림 비용 중 연료비 전력구입비 비중은 이상 그림 년 상반기부터 전력구입비가 연료비를 상회 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 그림 전력 구입단가는 하락하고 그림 전력 판매단가는 증가하면서 자료 전력통계월보 한화투자증권 리서치센터 자료 전력통계월보 한화투자증권 리서치센터 조원 매출액 매출원가판관비 영업이익 조원 매출액 매출원가판관비 영업이익 연료비 전력구입비 조원 매출원가판관비 연료비 전력구입비 yoy 원kWh 구입단가증가율좌 구입단가우 yoy 원kWh 판매단가증가율좌 판매단가우 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 그림 수익성은 증가 그림 LNG 가격은 전년 대비 하락했으나 최근 재차 상승 자료 전력통계월보 한화투자증권 리서치센터 자료 전력통계월보 한화투자증권 리서치센터 그림 한전채 발행한도 추이 그림 한전채 발행한도 추이 주 당해연도의 한전채 발행한도는 전년 결산기준 년 발행한도는 내년 추정치 자료 양이원영 보도자료 한화투자증권 리서치센터 자료 양이원영 보도자료 한화투자증권 리서치센터 그림 한전채 만기도래액 추이 차환 발행 부담 지속 그림 한전 연간 설비투자 계획 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 원kWh 구입단가 판매단가 판매단가구입단가 MMBtu 한국일본향 LNG 가격 조원 조원 자본금적립금좌 발행한도우 Q 조원 발행액 잔액 조원 한전채 만기 E E 조원 송배전 원자력발전 화력발전 신재생발전 기타 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 그림 개월 선행 그림 한전 순발행과 영업실적은 역관계 주 구입단가 시기는 개월 시차를 적용 자료 전력통계월보 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 원kWh MMBtu 한국일본향 LNG 가격좌 구입단가우 조원 영업이익 한전채 순발행 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한전발 공사채 불확실성 경계 필요 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 삼척블루파워 A 개별 시설 채무상환 우리금융에프앤아이 A 등급 운영 우리금융에프앤아이 A 등급 운영 한화 A 개별 시설 한화 A 개별 시설 NH투자증권 AA 개별 채무상환 NH투자증권 AA 개별 채무상환 한국금융지주 AA 개별 채무상환 한국금융지주 AA 개별 채무상환 BNK금융지주신종후 AA 미발표 절대 미발표 미발표 운영 채무상환 롯데렌탈 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 롯데렌탈 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 케이디비생명보험후 A 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 삼척블루파워 AS Y 미래에셋증권 AAS Y 증권금융채권 AAAS Y 에스케이쉴더스 AS Y 에스케이쉴더스 AS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에스엘엘중앙 등급전망 하향 BBBS BBBN KR 자회사의 손실 인식 차입금 증가에 수반된 이자비용 상승으로 부진한 실적 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
