자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
최근 강세폭을 일부 되돌리 며 금리 소폭 상승. 
전일 매파적인 FOMC 의사록 공개 후 경기 우려 짙어 지며 미국 금리 하락했지만 국내 금리는 최근 빠른 하 락세를 되돌리는 모습. 
다음 주 금통위를 앞두고 기준금리 인상에 대한 불확실 성도 혼재되면서 금리 변동성 높아졌음.
최근 국내 부 동산 및 수출 등 경기 우려 강해지면서 월 금통위 동 결 가능성까지 거론되며 금리결정에 대한 불안감 높아 졌기 때문. 
미국 채권시장 단기물 위주 약세 마감.
기준금리 인상 우려 지속된 영향. 
월 FOMC에서 올해 금리 인하는 없다는 것을 재확 인한 데 이어 연준 관계자들의 매파적 발언도 계속되 면서 단기물에 부담.
캔자스시티 세인트루이스 애틀랜 타 연은 총재 모두 인플레이션 우려와 함께 이상의 기준금리를 주장.
ADP 민간고용 호조도 금리 인상 우려 를 점증. 
금일 독일 제조업수주 소매판매 및 EU 월 CPI 예상 발표.
금일 밤 미국 월 비농업 고용 발표에 주목할 필요.
연준의 매파적 스탠스 강화시켜줄 수 있는 결과 가 나올 경우 금리 상승 충격 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
다소 매파적이었던 FOMC 의사록에도 불구하고 간밤 달러가 강세를 보이지 않으면서 원달러 상승 압력도 제 한적이었음.
중국 경기 부양 기대감에 위안화 강세 흐 름도 지속. 
국내 증시도 강세를 보이면서 원달러 하락에 기여.
전 반적으로 금요일 고용 지표를 앞두고 방향성을 탐색하 며 등락폭이 제한되는 모습. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
고용지표 호조와 연준 인사들의 매파적 발언에 강세 간밤 발표된 만 명 증가해 시장 예상만을 크게 상회.
주간 신규실업수당 청구건수도 시장 예상과 달리 오히려 전주 대비 만 건 감소한 만 건 기록.
월 챌린저 감원 계획도 전월비 가량 감소함. 
한편 에스더 조지 캔자스시티 연은 총재는 금리를 이상으로 인상하고 년에 접어드는 시점에도 해당 수준을 유지할 것이라 발언.
보스틱 애틀랜타 연은 총 재도 인플레 통제를 위해 여전히 할 일이 많다고 언급. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
