자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
특별한 재료 없이 대외 금리 여파와 외국인 매매동향에 연동. 
전일 미국 금리 상승과 레벨 부담 여파로 상승 출발한 금리는 서서히 하락 전환.
아시아 장에서 대부분 국가 의 금리는 보합권 횡보에 머물렀지만 외국인의 국채선 물 대규모 순매수가 이어지면서 국내 금리는 하락세로 전환. 
BOJ가 장 중에 조엔이 넘는 국채를 매입했지만 별다
른 영향력은 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 앞두고 급하게 하락했 던 금리는 레벨 부담으로 소폭 상승. 
금융시장의 Pivot 기대가 워낙 강하지만 연준이 끝내 올해 인하 시그널을 주지 않을 것이라는 인식으로 금리 그간 하락폭 일부 반납.
이미 금리 선물에 반영. 
금일 미국 FOMC 개최.
중국 MI 등 주요 지표 및 독일 CPI 소매판매 및 프랑스 CPI EU 분기 GDP 등 주요 지표가 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
전거래일 대비 하락 출발 후 오전 중 특별한 방향성 없 이 횡보.
FOMC ECB 등 주요국 통화정책 회의를 앞두 고 관망세가 지속. 
오후 들어 엔화 강세로 달러가 레벨을 낮추면서 원달러 도 추가 하락.
이날 일본 산업계가 일본 정부 및 BOJ의 인플레이션 목표 관련 공동성명에 대한 개정을 요 구했다는 소식에 엔화 강세. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
FOMC 개회를 하루 앞두고 연준이 이번 회의에서 매파 적 시그널을 보일 것이라는 인식이 확산되면서 채권 금 리는 상승 달러는 강세. 
이번 회의에서 인상 중단 시그널이 나올 가능성은 낮 음.
그러나 시장은 이미 지난해 연준이 제시한 최종금 리 수준 에서 인상이 종료될 것으로 예상. 
전일 발표된 유로존 소비자신뢰수는 로 전월 대비 개선.
기업 및 소비자 신뢰도를 함께 나타내 는 경제심리지수도 를 큰 폭 상회. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
