자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 혼조 마감.
단기물 소폭 하락하며 커브 스티프닝. 
영국 독일 등 유럽 금리 상승의 여파로 국내 시장도 약 세 출발했으나 이후 약세폭을 점차 줄여갔음.
국채선물 롤오버 마무리로 매수세 유입되면서 약세 상쇄시킨 것 으로 판단. 
중국 인민은행의 LPR 인하 및 RBA 의사록에서의 동결 논의 등도 금리에 우호적으로 작용하며 약세폭 대부분 반납하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
휴장 후 파월 연설을 앞두고 경계심. 
일 파월 의장의 반기 의회 증언에서 통화정책 관련 추가 시그널이 나올 수 있다는 우려가 계속됐지만 이미 가량 반영되면서 금리 추가 상승은 없었음.
장단기 금리차 역전폭 꾸준히 확 대. 
금일 일본 BOJ 금정위 의사록 공개 및 영국 CPI와 PPI 공개.
BOE에서 추가 인상을 할 수 있다는 우려로 최근 길트채 를 상회하는 등 인플레이션 지표가 더욱 중요해지고 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 미국 증시 휴장.
중국 경기 부양책 기대감 약화 등 으로 세계 경기 우려가 확산되면서 글로벌 증시는 부진 했음.
원달러는 오전 중 위험회피 심리 확산에 상승세 국내 증시는 하락세를 보였음. 
중국 인민은행은 장중 예상대로 LPR 년 물 금리를 각각 bp 인하.
그러나 시장 영향은 제한 적. 
오전 장 막판 엔달러가 선을 상회하면서 일본 당국 의 구두개입이 나왔음.
엔화 반등과 함께 달러는 반락 했고 원달러도 하락 전환. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 주택시장 지표 호조와 파월 의장 의회 증언 대기 심리 속에 소폭 상승.
중국 금리 인하 폭에 대한 실망감 도 글로벌 경기 우려를 키웠음. 
전일 미국 M와 신규주택착 공건수가 시장 예상과 달리 전월비 큰 폭으 로 증가하면서 미국 주택 경기의 회복력을 재확인. 
금일 파월 연준 의장 의회 청문회 예정.
추가 금리 인상 에 대한 코멘트에 관심 집중될 전망. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
