 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
낙관은 매도 공포는 매수 Fixed Income 연구위원 백윤민 연준 인플레이션 불확실성 재점화에도 기준금리 bp 인상폭 유지 전망 당사는 연준은 bp 인상할 것으로 예상.
최근 일련의 경제지표들이 연준의 추가적인 기준금리 인상 기대감을 높이고 시장 변 동성을 확대.
당초 로 예상했던 연준 최종 기준금리 레벨은 상향 조정이 불가피.
그러 나 아직은 연준의 통화정책 기조가 기존과 크게 달라진 것은 아니며 최종 기준금리 레벨 상 향 조정을 인플레이션 제어를 위한 기계적인 금리인상의 재개로 해석할 필요는 없음
금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 당사는 한국은행 최종 기준금리 및 연내 동결 전망을 유지.
월 금통위에서 나온 이 창용 총재의 발언들이 다소 매파적으로 해석될 수 있고 국내 물가지표가 한은의 인플레이 션 전망 경로path를 벗어나면 추가적인 금리인상에 나설 수 있다는 점은 인지.
그러나 현 재 한은이 대내외 여건 변화에 기계적으로 정책대응에 나서야 되는 상황은 아니며 아직은 전망의 기본 전제들이 크게 달라진 것은 아님.
따라서 금리인상 사이클 마무리 국면에 진입 한 한국은행의 통화정책경로가 크게 달라진 것은 아니라고 판단 투자전략 낙관은 매도 공포는 매수 대내외 매크로 변수들의 불확실성이 높아졌지만 아직 추세 전환 여부를 논하기에는 이름.
시장이 월과 같이 지나치게 강세로 쏠리는 상황도 경계해야 하지만 반대로 지나치게 약세 로 가는 부분에 대해서도 경계가 필요.
단기적으로 시장에 노출된 재료들이 시장금리를 추 가적으로 상승시킬 수 있지만 아직 경로가 수정된 것은 판단.
지나친 낙관은 팔아야 하지만 오히려 공포가 커지는 구간에서는 매수에 대한 고민이 필요 Issue Check bp 인상 전망 유지 당사는 bp 인상될 것이라는 전망을 유지.
다만 ECB의 금리인상 사이클도 막바지에 이르고 있다는 점은 변함 없지만 인플레이션 레벨과 둔화 속도 등을 감안하면 최종 기준금리 수준은 좀 더 높아질 것 으로 예상 Fixed Income Monthly Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 Key Chart 연준 인플레이션 불확실성 재점화에도 기준금리 bp 인상폭 유지 전망 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 투자전략 낙관은 매도 공포는 매수 Issue Check bp 인상 전망 유지 Appendix Chart Book Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 Key Chart 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 bp 금리인상 전망이 우세 도표 연준 내재 정책금리 변화 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 낙관은 매도 공포는 매수 연준 인플레이션 불확실성 재점화에도 기준금리 bp 인상폭 유지 전망 최근 미국 경제지표들이 예상보다 견조한 흐름을 이어가면서 미국 경제의 노 랜딩 no landing 기대가 늘어나고 있다.
이는 경기침체 우려를 빠르게 반영했던 선행성 경제지표들이 일부 개선되는 모습을 보였고 특히 지난 월 미국 비농업 고용자수가 예상치를 크게 상회한 것에 영향을 받은 것으로 해석된다.
미국 경기 불확실성이 이어지는 상황에서 점진적으로 고용시장 조정도 불가피할 것으로 예상 하지만 최근 발표된 미국 고용지표는 이러한 생각을 비웃기라도 하듯이 호조세를 이어간 것이 사실이다.
미국 만명 증가했 다.
다만 미국 고용시장이 여전히 견조하다는 부분은 인정해야겠지만 경제활동참가율과 비정 규직 비중이 늘어나고 있다는 점에서 지나치게 낙관적인 시각을 갖는 것은 경계가 필요하다.
도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 추이 도표 미국 분기별 경제성장률 추이 자료 미국 노동부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 추이 도표 미국 실질 소비 추이 자료 ISM Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 NAHB Bloomberg 교보증권 리서치센터 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 미국 분기별 경제성장률 QoQ SAAR ISM 제조업지수 ISM제조업 지수 Production ISM제조업 지수 New Orders YoY pt 미국 소매판매 좌 실질변화율 NAHB 주택시장지수 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 미국 CPI에 이어 YoY로 예상치를 상회하면서 미국 인플레이션 에 대한 불확실성이 재차 확대되는 모습이다.
지난 보고서에서 필자는 인플레이션 둔화 흐름이 이어지더라도 여전히 상방 리스크가 일부 남아있다는 점을 경계해야 한다고 언급했다.
이는 유가 상품 가격과 관련된 물가 상승 압력이 빠르게 둔화하고 있는 것에 반해 아직 주택 서비스 부분의 물가 상승폭 둔화가 제한적인 상황이기 때문이다.
여기에 유가로 인한 물가 하 락 효과는 올해 상반기를 정점으로 낮아질 것으로 예상되고 중국 제로코로나 정책 폐지와 리 오프닝이 당장은 아니지만 물가의 상승 압력을 확대시킬 수 있기 때문이다.
통화정책 측면에서 보면 상당기간 인플레이션이 목표 수준을 상회할 것으로 예상된다는 점에 서 연준도 금리인상 사이클 종료 이후에도 빠른 정책피벗pivot보다는 한 동안 제약적인 금 리 수준을 유지할 것으로 예상한다.
다만 아직은 미국 인플레이션의 추세 전환 여부를 가늠하 기에는 이르다고 판단하며 물가 추세가 전환되는 것이 아니라면 연준이 이전과 같이 기계적 으로 금리인상에 나설 가능성은 제한적일 것으로 본다.
도표 미국 근원 PCE추이 및 전망 도표 미시건대 기대인플레이션 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 유가로 인한 물가 하락 효과는 당분간 지속 도표 미국 주택가격 및 주거비 물가 추이 자료 미국 상무부 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 SPCS 주택가격 상승률은 주거비물가 대비 개월 선행된 시점으로 조정 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 미시건대 년 인플레이션 좌 미시건대 년 인플레이션 우 YoY Gasoline and other energy goods WTI YoY YoY YoY Housing and utilities 좌 SPCS 개 도시 주택가격 상승률 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 미국 채권시장은 예상치를 크게 상회한 미 고용지표와 높은 인플레이션 지표로 연준의 추가적 인 통화긴축 기대감이 빠르게 반영되면서 가격 변동성이 재차 확대되고 시장금리도 큰 폭으로 반등했다.
Fed Watch에 따르면 시장은 여전히 bp 기준금리 인상 가능성을 높게 보 고 있지만 빅스텝bp 인상 가능성도 이전대비 크게 높아진 모습이다.
또한 연준 내재 정 책금리 추이를 보면 현재 까지 인상될 것이라는 기대를 반영한 수준까지 상승했다.
후술하겠지만 최근 일련의 경제지표들이 연준의 추가적인 기준금리 인상 기대감을 높이고 시 장 변동성을 확대시킨 것은 맞지만 아직까지 연준의 통화정책 기조가 기존과 크게 달라진 것 은 아니라고 판단된다.
도표 미 국채금리 및 장단기 스프레드 추이 도표 MOVE 및 VIX지수 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 bp 금리인상 전망이 우세 도표 연준 내재 정책금리 변화 자료 CME 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 Jan Jul Jan Jul Jan bp 미 년 스프레드 우 미국채 Y 좌 미국채 Y 좌 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 최근 연준의 추가 기준금리 인상 기대감이 확대되면서 제임스 불라드 세인트 루이스 연은 총 재 로레타 메스터 클리블랜드 연은 총재와 같이 매파적인 통화정책 성향을 가진 연준위원들의 발언도 재차 주목을 받고 있다.
다만 매파적인 성향을 보이는 연준위원들의 최근 발언은 이전 과 달라진 점이 크게 없다.
핵심은 기계적인 금리인상을 재개하는 것이 아니라 기준은 다르지만 제약적인 레벨로 기준 금리를 인상한 이후 물가 하락이 본격적으로 나타날 때까지 그 수준을 유지하자는 것이다.
지 난 정도의 연준위원들은 이보다 더 높은 수준을 최종 기준금리로 제시했었다는 점을 기억할 필요 가 있다.
당사는 연준은 bp 인상할 것으로 예 상한다.
당초 로 예상했던 연준의 최종 기준금리 레벨은 상향 조정이 불가피해 보인다.
다만 최종 기준금리 레벨이 상향 조정되더라도 기본적으로 연준의 통화정책이 Phase II 경제 일부 훼손 물가안정 단계로 기준금리를 수준으로 운용하면서 경제가 일부 훼손되더라 도 물가안정을 도모하는 과정이라는 점에는 변함이 없다고 판단한다.
도표 연방기금 목표금리와 미국 테일러 준칙 금리 추이 자료 Federal Reserve Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 목표금리 테일러 준칙금리 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 금통위 결말은 열어뒀지만 크게 달라진 것은 없다 로 동결하기로 결정했다. 조윤제 금통위원 기준금리 인상 소수의견.
여전히 높은 물가상승 압력이 이어지고 있고 주요국 통화 정책 불확실성이 확대되고 있지만 금융안정 필요성이 확대되는 상황에서 
그 동안의 금리인상 효과를 점검할 필요가 있다는 점을 고려한 결정으 로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 조윤제 금리인상 소수의견 물가상승률이 점차 낮아지겠지만 목표수준을 상회하는 오름세가 연중 이어질 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 인플레이션 둔화 속도와 불확실성 요인들의 전개 상황을 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나가는 것이 적절 기준금리 bp 인상 주상영 신성환 동결 소수의견 국내경제 성장률이 지난 월 전망치보다 낮아질 것으로 예상되나 물가 오름세가 여전히 높은 수준이고 앞으로도 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망됨에 따라 물가안정을 위해 기준금리를 p 추가 인상할 필요가 있다고 판단 세계경제 세계경제는 성장과 인플레이션 둔화 흐름 이어졌지만 양호한 고용상황 지속 에너지 수급 우려 완화 등으로 주요국 경기침체 우려가 다소 완화.
미국 등에서는 인플레이션 둔화 속도가 완만 국제금융시장에서는 시장 기대 상회한 미국 고용 및 물가 지표 발표 이후 미 연준의 최종금리가 당초 예상보다 높아질 것으로 전망.
약세흐름 이어오던 미 달러화가 빠르게 강세로 전환 장기시장 금리도 상당폭 반등하는 등 주요 가격변수 변동성 확대 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 회복 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 세계경제는 인플레이션이 국제유가 하락 등의 영향으로 둔화되기 시작하였으나 여전히 높은 수준을 유지하는 가운데 이에 대응한 주요국 정책금리 인상이 이어지면서 경기 둔화 지속 국제금융시장에서는 미 연준의 금리인상 속도 조절 유럽중앙 은행 등의 통화긴축 강화 전망 등으로 미 달러화 약세가 이어짐
 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 미 달러화 움직임 방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 지정학적 리스크 등에 영향받을 것 국내경제 국내경제는 주요국 경기침체 우려 완화에도 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 지속과 소비회복 흐름 약화되면서 성장세 둔화 지속 고용은 전반적으로 양호하지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소 지속.
국내경제는 글로벌 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 부진한 성장 흐름 전망.
하반기 이후 중국 및 IT 경기 회복 등으로 국내 성장세도 점차 나아지겠지만 전망 불확실성 높은 상황.
금년 성장률은 지난해 로 전망 국내경제는 수출이 큰 폭 감소하고 소비의 회복 흐름이 약화되는 등 성장세 둔화 지속 고용은 전반적으로 양호하지만 경기둔화로 취업자수 증가폭 축소 지속.
국내경제는 글로벌 경기둔화 금리상승 등의 영향으로 성장세가 약화되면서 금년 성장률이 지난 월 전망치를 하회할 전망.
향후 성장 전망에는 중국경제의 회복 속도 주요국 경기 둔화 등과 관련한 불확실성이 큰 상황 물가 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 전기요금 인상 가공식품 가격 오름세 등으로 상회.
근원인플레는 소비자물가는 내외를 나타내다가 지난해 국제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 둔화되겠지만 공공요금 인상 영향 등으로 주요 선진국에 비해서는 둔화 속도가 완만할 것으로 예상.
금년중 소비자물가 상승률은 지난해 월 전망치로 전망.
향후 물가 전망에는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 둔화 정도 공공요금 인상폭과 파급영향 등과 관련한 불확실성 큰 것으로 판단 소비자물가는 석유류 가격 오름세 둔화에도 가공식품 가격 상 승폭 확대 전기가스 요금 인상 등으로 의 높은 오 름세 지속.
근원인플레는 대 초반에서 소폭 하락 단기 기대인플레는 대 후반으로 둔화됐으나 여전히 높은 수준 소비자물가는 내외를 나타내다가 기저효과 수요압력 약화 등으로 점차 낮아지겠으며 연간 상승률은 월 전망치에 대체로 부합 예상.
향후 물가 전망에는 국내외 경기 둔화 정도 전기가스요금 등 공공요금 인상폭 국제유가 및 환율 움직임과 관련한 불확실성이 큼
금융시장 금융외환시장은 월 들어 미 연준의 긴축 기조 강화 가능성이 제기되면서 지난해 월 이후 하락세를 보이던 원달러 환율과 시장금리가 큰 폭으로 반등하는 등 변동성이 증대 가계대출은 감소폭이 확대되었으며 주택가격은 수도권과 지방 모두에서 하락세를 지속 금융외환시장에서는 시장안정화 대책 미 연준 금리인상 속도 조절 등으로 불안 완화.
장기시장금리가 하락하고 회사채 및 기업어음CP 스프레드가 축소.
원달러 환율은 큰 폭 하락.
다만 비우량 채권 PFABCP 등에 대해서는 높은 신용 경계감 유지 가계대출은 감소세 지속.
주택가격은 수도권 지방 하락폭 확대 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어가면서 추가 인상 필요성 판단.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제의 성장률이 낮아지겠지만 물가가 목표수준을 상회하는 높은 오름세를 지속할 것으로 예상되므로 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 이어나갈 필요.
다만 성장의 하방위험과 금융안정 측면의 리스크 그간의 금리인상 파급효과 인플레이션 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 한국 YoY 기록했다.
공공요금 인상 효과 등이 반영되면서 물가가 큰 폭으로 상승한 것으로 보인다.
물가가 여전히 높은 수준이고 월 물가도 대의 물가 상승 압력이 예상되고 있지만 이는 여전히 한은의 물가 전망 경로에는 부합하는 수준이다.
수정경제전망에도 한국은행은 올해 물가상승률 전망치를 로 소폭 하향 조정했다.
한국은행은 내외를 이어갈 것으로 예상함에도 불구하고 지난해 국 제유가 급등에 따른 기저효과 수요압력 약화 등으로 인플레이션 압력은 점차 둔화될 것으로 예상했다.
이창용 총재도 기자간담회에서 수준을 보이더라도 국내 소비자물가 상승률이 연말에는 수준으로 하락할 것이라는 기존의 전망을 재확인했다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 반면에 성장에 대한 하방 위험은 확대되고 있다.
한국은행은 수정경제전망을 통해 올해 성장률 전망치를 로 소폭 하향 조정했다.
월 금통위 통방문에도 언급됐듯이 국내경제는 주요국 경기침체 우려 완화에도 IT 경기부진 심화로 수출 감소세 지속과 소비회복 흐름 약화 되면서 성장세 둔화가 이어지고 있는 모습이다.
특히 글로벌 교역량 감소와 반도체 부분 업황 부진 등으로 수출 모멘텀이 빠르게 개선되기 어 렵다는 점이 성장회복에 큰 걸림돌이다.
국내 수출은 작년 월부터 마이너스로 전환했는 데 개월 연속 감소세가 이어질 것으로 예상된다.
도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 반도체 업종지수 및 재고순환지표 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 한국 수출 M 세계 교역량 M pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p 전자부품 재고순환지표좌 전기전자업종지수우 p pt Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 한미 기준금리 역전과 관련해서는 금리차 확대로 인한 환율 리스크가 크게 확대되지 않는다면 추가적인 통화정책 대응은 제한적일 것이다. 과거에도 외국인 자금 유출의 트리거는 경기 충격 
환율에 대한 기대 변화였는데 아래 도표에서 보듯이 기준금리 역전구간에서도 원화 절상에 대한 기대가 커지면 외국인 자금 유출이 제한되거나 오히려 자금이 유입됐다.
최근 원 달러 환율이 재차 반등하는 모습을 보이면서 원 수준까지 상승했지만 한미 기준금리차 가 더 벌어진 상황임에도 불구하고 아직은 이전 고점원을 크게 하회하고 있다.
당사는 한국은행 최종 기준금리 및 연내 동결 전망을 유지한다.
필자도 월 금통위에 서 나온 이창용 총재의 발언들이 다소 매파적으로 해석될 수 있고 국내 물가지표가 한은의 인 플레이션 전망 경로path를 벗어나면 추가적인 금리인상에 나설 수 있다는 점을 인지하고 있 다.
그러나 현재 한은이 대내외 여건 변화에 기계적으로 정책대응에 나서야 되는 상황은 아니 며 아직은 전망의 기본 전제들이 크게 달라지지는 않았다.
따라서 금리인상 사이클 마무리 국 면에 진입한 한국은행의 통화정책경로가 크게 달라진 것은 아니라고 판단한다.
도표 한미 기준금리 역전 폭 확대 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 검은색 점선은 한미 금리역전시기 빨간색 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 구간 도표 한국은행 기준금리 및 주택매매가격 상승률 추이 자료 한국은행 KB국민은행 교보증권 리서치센터 한국 기준금리 미국 기준금리 억달러 원 증권자금M 우 원달러 환율 YoY 주택매매가격 상승률 전국 좌 주택매매가격 상승률 서울 좌 한국 기준금리 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 투자전략 낙관은 매도 공포는 매수 연준 통화정책 불확실성이 재점화되면서 국내 채권시장도 변동성이 크게 확대됐다.
시장금리 도 반등세가 이어지면서 연초 이후 하락분을 대부분 반납했다.
다만 시장금리 반등으로 레벨 에 대한 부담은 다소 완화된 것으로 보인다.
대내외 매크로 변수들에 대한 불확실성이 높아진 것은 사실이지만 아직 이들 변수들에 대한 추세 전환 여부를 논하기에는 이르다.
시장이 월과 같이 지나치게 강세로 쏠리는 상황도 경 계해야 하지만 반대로 지나치게 약세로 가는 부분에 대해서도 경계가 필요하다.
단기적으로 시장에 노출된 재료들이 시장금리를 추가적으로 상승시킬 수는 있겠지만 아직은 금리경로가 달라진 것은 아니라고 판단한다.
따라서 지나친 낙관은 팔아야 하겠지만 오히려 시장에 대한 공포가 커지는 구간에서는 매수에 대한 고민이 필요한 것으로 보인다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 Issue Check bp 인상 전망 유지 지난 bp 인상하고 예금금리 한계대출금리도 각각 로 인상하기로 결정했다.
자산매입프로그램APP과 관 련해서는 올해 억 유로로 만기도래하는 채권을 재투자하지 않는 방식으로 자산매입축소를 진행하고 이후 긴축속도는 시간이 지나면서 결정될 것이라는 점을 재확인했다.
긴급자산매입 프로그램PEPP은 최소한 년까지 원금에 대한 재투자를 이어 갈 것이라는 기존 결정 유지했다.
성명서에 ECB는 bp 인상했지만 향후 추가적인 인상을 예상한다고 밝히면서 위원회의 물가전망을 토대로 bp 금리인상을 고려하고 있다고 언급했다.
In view of the underlying inflation pressures the Governing Council intends to raise interest rates by another basis points at its next monetary policy meeting in March 성명서와 라가르드 총재의 기자회견을 보면 아직은 인플레이션 제어를 위한 통화긴축 필요성 에 의견이 우위를 점하고 있는 상황으로 판단된다.
성명서에도 금리를 제한적인 레벨로 유지 하는 것이 수요 억제를 통해 인플레이션 압력을 감소시키고 인플레이션 기대가 지속적으로 상 승하는 위험을 방지할 것Keeping interest rates at restrictive levels will over time reduce inflation by dampening demand and will also guard against the risk of a persistent upward shift in inflation expectations.이라는 문구도 유지됐다.
도표 ECB 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 ECB 교보증권 리서치센터 ECB 신용기관 대출좌 ECB 유로화 채권매입좌 ECB 기타자산좌 ECB 총자산좌 ECB 기준금리우 ECB 단기예치금리우 십억 유로 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 당사는 bp 인상될 것 이라는 전망을 유지한다.
다만 ECB의 금리인상 사이클도 막바지에 이르고 있다는 점은 변함 없지만 인플레이션 레벨과 둔화 속도 등을 감안하면 최종 기준금리 수준은 좀 더 높아질 것으 로 예상한다.
지난 YoY 고점 에서 둔화세를 이어가고 있다.
다만 공급 병목 현상이 완화되고 천연가스 공급이 안정세를 보 이고 있어 에너지 가격 하락세가 이어질 경우 인플레이션이 예상보다 더 빠르게 둔화될 수 있 다는 긍정적인 시각이 늘어나고 있지만 라는 수치에서 보듯이 아직 물가 제어를 위한 추 가적인 정책 대응 가능성을 배제할 수는 없어 보인다.
도표 ECB 내재 정책금리 변화 자료 ECB 교보증권 리서치센터 주 예금금리 기준 도표 유로존 주요국 물가상승률 추이 도표 유로존 주요국 제조업 PMI 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Jan Jan Jan Jan Jan Jan YoY 유로존 독일 프랑스 스페인 이탈리아 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan pt 유로존 독일 프랑스 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI YoY 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 국내외 금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 국내외 주가지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 도표 NASDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 지수 도표 중국 상해종합지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 pt 일본 NIKKEI pt 상해종합지수 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt 달러 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 낙관은 매도 공포는 매수 월 화 수 목 금 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 만기 억 한은RP 환매수 억 월 산업활동동향 주간 실업수당 청구건수 EU 월 고용동향실업률 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 만기 억 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 생산자물가 만기 억 월 공장주문 월 무역수지 EU 월 소매판매 만기 억 통안만기 억 분기 및 연간 국민소득잠정 월 도매 재고판매 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 분기 예금취급기관 산업별대출금 월 무역수지 월 ADP 고용지표 EU 분기 GDP 캐나다 통화정책회의 만기 억 통안만기 억 주간 실업수당 청구건수 월 CPI 월 PPI 만기 억 국채만기 억 월 국제수지잠정 월 실업률 월 재정수지 BOJ 통화정책회의 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 수출입물가지수 월 소비자 물가 만기 억 월 고용동향 월 예금취급기관 가계대출 월 통화 및 유동성 월 기업재고 월 생산자물가 월 소매판매 월 주택시장 지수 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 EU 월 산업생산 만기 억 월 수출입물가 월 신규 주택 착공건수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 만기 억 월 산업생산 월 경기선행지수 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 EU 월 무역수지 만기 억 통안만기 억 국채선물 최종거래일 월 생산자물가지수 월 기존주택판매 만기 억 국채선물 상장일 FOMC 브라질 통화정책회의 만기 억 월 신규 주택판매 주간 실업수당 청구건수 BOE 통화정책회의 년 지식재산권 무역수지잠정 월 내구재주문 EU 월 구매관리자 지수잠정치 월 무역지수 및 교역조건 월 주택가격지수 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 월 SPCS 주택가격지수 월 소비자동향조사 결과 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI rd Est. 주간 실업수당 청구건수 EU 월 경기체감지수 멕시코 통화정책회의 월 산업활동동향 월 금융기관 가중평균금리 월 개인소득 및 개인지출 월 미시건대 소비자 신뢰지수 확정치 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 소비자물가HICP 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
