일목 Meritz Research Strategy Idea 해설판 채권전망 한국 채권수급 별일 없이 산다 해외채권크레딧 Analyst 임제혁 하반기 국내채권 발행물량 부담은 순발행 기준으로 전년대비 소폭 늘어나는 수준에 그칠 것.
한전채와 국고 중심으로 지난해대비 순발행 조원 가량 줄어들 것으로 예상 주택금융공사의 MBS 발행은 은행의 의무매입을 통해 채권시장의 실질적인 부담은 제한적.
은행채 또한 부진한 대출 수요로 인해 하반기 순증 부담 크지 않을 것 국내채권 수요 측면에서도 개인 외국인 기금을 중심으로 상반기 양호한 수요여건 유지될 것 으로 예상.
채권 매수 부진했던 보험사 및 투신도 수요여건 개선 중 하반기 국내 채권 수급부담 우려보다 제한적 하반기 추경 편성으로 인한 국고채 발행 및 우량 크레딧MBS 은행채 한전채의 발행 부담 우려가 높다.
그러나 지난해 대비 늘어나는 은행채 주금공 MBS의 발 행물량 부담을 국고와 한전채 발행 감소가 상쇄해주며 지난해 대비 순발행은 소 폭 감소할 예정이다그림 .
특히 올해 조 가량 순증이 늘어날 것으로 예상되는 MBS의 경우 은행이 상당부 분을 의무매입하는 발행 구조이기 때문에 시장이 감내해야 하는 실질적인 발행부 담은 크지 않다.
수요 여건 또한 새로운 투자자인 개인의 자금 흐름 유입이 지속 되고 외국인 기관의 견조한 수요 또한 이어질 것으로 예상한다.
하반기 수급여건 은 펀더멘탈 둔화와 함께 국고 금리의 하향안정화에 기여할 것으로 전망한다.
그림년 주요 우량채 발행물량 지난해 대비 소폭 감소 실질적인 부담은 MBS가 중요 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 본 자료의 원본은 일 발간된 채권전략 무동력 임 E 조원 한국전력공사 한국주택금융공사MBS 은행 국고채 Strategy Idea 일목 Meritz Research 국고채 적자국채 고려해도 전년대비 순발행 조 경제부총리가 추경 편성 가능성을 일축하고 있으나 저조한 세수 진도율을 기반으 로 시장의 경계감은 높게 형성되어있다. 월별 세수 진도율을 집계하기 시작한 은 가장 낮다. 년 모두 세수결손이 발생했고 불용액 규모가 컸던 년을 제외하고는 모두 추경을 편성했다그림 . 이로 인해 향후 경기모멘텀에 따라 세수진도율이 개선되는 흐름을 보이더라 도 단기간내에 추경편성 경계감이 해소되기는 어려워 보인다그림 . 개 분기 실적을 기반으로 향후 세수 방향성을 전망하는 것은 불확실성이 크다. 다만 과거 경험을 통해 살펴본 현실적인 추경 규모는 조원 명목 GDP 대 비 조원세계 잉여금 조원을 큰 폭으 로 넘어설 가능성은 제한적이다그림 . 그림 연도별 세수 진도율 추이 그림 GDP 대비 추경 규모 추이 자료 기재부 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 기재부 메리츠증권 리서치센터 그림 역대 추경 및 적자국채 추이 그림 연간 국고채 순발행 및 차환발행 자료 기재부 메리츠증권 리서치센터 자료 기재부 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 월 월 월 년 세수 진도율 년 년 년 차 GDP 대비 추경 규모GDP 대비 E 조원 순발행 차환발행 조원 추경규모 적자국채 발행 규모 Strategy Idea 일목 Meritz Research 특히 경기가 상고하저 흐름을 보이고 년 사례와 적자국채 발행 수준이 비슷할 가능성이 높아 보인다. 당시 추경규모는 조원 이었는데 현재 활용자금을 고려하면 조원 내외의 적자국채가 발행될 것으 로 예상한다. 정부의 재정건전성 개선 노력으로 인해 지출이 크게 줄어든 영향으 로 적자국채 발행을 가정하더라도 전년대비 국고 순발행은 조원 줄어들 것으로 예상한다그림 . 통화정책 기대를 제거한 물량 기준 스프레드를 고려하면 적자국채 조원 발행은 국채 금리 bp 상승 정도의 영향력이 있는데 추경 악재는 상당부분 이미 국고 금 리에 반영되어 있다는 판단이다. 월 금통위 당일에만 추경 이슈 발표 이후 국고 금리는 bp 가량 급등했었다. 한전 영업적자 축소로 발행부담 덜어내 한전은 지난해 영업적자 조원으로 급 등했었다. 이에 하였는 데 이로 인해 올해 영업적자는 조원까지 축소될 것으로 예상한다당사 유틸리 티 애널리스트 문경원. 영업적자 컨센서스는 조원 수준이다. 한전의 자금조달은 원화채 KP 단기사채로 구성되어 있고 전체 사채 발행량은 영 업적자 수준에서 결정된다그림 . 불확실성이 있는 KP 발행은 없고 단기사채 를 통한 자금조달 비중 조원 수준으로 추정한다그림 . 하반기 한전채 발행물량은 차환수요 발행을 크 게 넘어서는 부담은 없을 것으로 예상한다. 그림 한국전력 영업이익 및 사채 조달 추이 그림 한전 사채 조달 유형별 비율 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 주 월 기준 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 단기사채 KP 원화채 E 조원 조원 영업이익 한전 자금조달한전채 KP 단기사채 우 역축 Strategy Idea 일목 Meritz Research 주금공 MBS 발행 실질적인 부담은 제한적 주택금융공사의 정책금융 상품인 특례보금자리론 유효신청이 조원에 육박하면 서 해당 재원이 MBS 발행으로 이루어질 예정이다. 다만 은행이 상당부분을 의무 매입하는 발행구조를 고려했을 때 시장의 실질적인 발행부담은 제한적이다. 특례보금자리론 재원 조달 과정은 은행이 전환대출 관련 대출채권을 주금공에 양도 은행이 MBS 일부를 의무매입하는 단계로 이루어져있다. MBS는 개 트렌치 로 발행되고 지난 조원 MBS 발행 시기 에는 년 이하는 양도금액에 비례해 은행이 의무매입했다. 년에는 독일채 금리 급등과 같은 대외금리 상승 여파도 있었으나 발행 이후 MBS 스프레드와 국고 금리가 공히 상승했다. 당시 보금자리론 신청이 몰리며 기 존 계획에서 년에는 MBS 미매각이 발생하기도 하며 수급부담이 컸으나 MBS 스프레드와 국고 금리 는 차별화되었다그림 . 이는 년대비 . 발행부담 측면에서도 최근 주담대 금리 가 특례보금자리론을 하회하기 시작하면서 조원에서 신청이 추가적으로 늘어나 기도 어려울 것으로 보인다. 상대적으로 크레딧 만기도 단기화되면서 장기채 크레 딧 수요도 견조한 것으로 보인다. MBS 발행 부담이 가시화되었음에도 년 이상 만기 MBS 스프레드는 소폭 하락하며 안정적인 추이를 보이고 있다. 그림년 및 MBS 스프레드 그림 안심전환대출 관련 주금공 MBS 만기별 발행 추이 주 음영은 안심전환대출 관련 MBS 발행 시작종료 시점 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 주택금융공사 메리츠증권 리서치센터 차 안심전환 차 안심전환 조원 년 년 장기채 비중 우 bp 국고년 MBS 년 스프레드우 Strategy Idea 일목 Meritz Research 은행채 대출수요 부진으로 순증 크지 않을 것 올해 월부터 레고랜드 사태 이후 줄어들었던 은행채 발행 한도가 만기도래분의 조 순발행 전환되었다. 최근 가계 대출 수요도 일부 회복되는 가운데 올해 환원되는 LCR 규제를 충족하기 위한 은 행채 발행이 크게 늘어날 수 있다는 경계감이 높다. 그러나 부동산 매수심리도 아직 위축되어 있다그림 유동성 규제 또 한 주요 은행들은 이미 충족하고 있어 은행채 발행을 통한 추가적인 자금 조달 수 요는 전년대비 소폭 증가한 수준일 것으로 예상한다. 은행채 발행은 여신과 수신의 상대적인 증감이 중요하게 작용한다그림 . 년 이후에는 예금이 대출보다 더 빠르게 늘어나며 은행채 발행은 제한적이었 다. 이를 기반으로 대 은행의 예대율은 올 해 . 그림 은행권 가계대출 추이 그림 국내 주택거래량 및 부동산 매수심리 지수 자료 금융위원회 메리츠증권 리서치센터 자료 KB부동산 데이터허브 메리츠증권 리서치센터 그림 은행채 발행물량 및 은행 수신여신 증감 그림 주요 은행 예대율 추이 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 금융감독원 메리츠증권 리서치센터 국민은행 예대율 신한은행 하나은행 우리은행 조원 MoM 조원 MoM 정책모기지 외 주담대 정책모기지 은행권 가계대출 우 천건 주택거래량 KB부동산 매수심리지수 우 조원 조원 은행채 순증 예금은행 대출예금 순증 우 Strategy Idea 일목 Meritz Research 부진한 대출수요는 지속되는 흐름이다.
최근 조원 증가세 전환하였으나 이는 정책모기지가 조원 늘어났기 때문이었다.
정 책모기지를 제외한 주담대는 억원 줄어들며 감소세가 지속되었다.
주택가격이 하락세를 보이고 있으나 코로나 이전대비 여전히 높은 수준이 다.
연체율도 상승하기 시작하며 차주 부담이 점차 누적되고 있으며 부동산 매수 심리지수도 여전히 위축된 국면을 지나고 있다.
늘어난 수신을 기반으로 대출에 대응하기 위한 은행채 발행은 제한적일 것으로 보인다.
올해 말 정상화될 것으로 예상되는 LCR 규제현재 환원도 이미 은행들은 상당부분 충족하고 있다그림 .
또한 은행은 대출자산을 양도 하고 MBS를 매입하는 과정에서 MBS가 바젤III 고유동성자산으로 인정받기 때문 에 유동성 비율이 개선되는 효과도 있다.
한편 은행의 MBS 의무 매입 과정에서 은행의 채권 포트폴리오의 구축효과가 발 생할 수 있다는 우려도 제기되고 있으나 차 안심전환 시기와 비슷한 흐 름을 보일 것으로 예상한다.
당시에도 대출 증가세가 부진한 가운데 수신이 더 빠 르게 늘어나는 국면이었다.
년 안심전환 대출 시기 대비 국고채 구축효과도 제한적이었으며 금융채와 통안채 잔고는 오히려 증가하였다
그림 .
그림 주요 은행 LCR 추이 그림 안심전환 대출 MBS 발행 이후 은행 채권 잔고 변동 자료 금융감독원 메리츠증권 리서치센터 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 국민은행 LCR 신한은행 우리은행 하나은행 차 안심전환 차 안심전환 조원 은행 MBS 잔고 증감 국고채 공사채 금융채 통안채 Strategy Idea 일목 Meritz Research 한국 채권 수요 상반기 견조한 추이 이어질 것 새롭게 등장한 개인 투자자 개인이 새로운 투자자로서의 역할을 해주는 가운데 올해 들어 외국인의 채권 수요 가 반등하고 기금 또한 견조한 채권 매수세를 유지하고 있다그림 .
특히 개 인은 지난해 하반기 이후 채권잔고를 조원조원까지 늘어났다
그림 .
반면 보험은 생명보험사를 중심으로 부진 한 채권 매수세를 보였고 투신도 연초 이호 매도세로 전환하였다 개인은 회사채 중심으로 잔고를 늘리다가 기준금리 동결 기대를 반영하면서 국고 채로 관심이 옮겨갔다.
상반기에만 국고채 잔고를 조원 이상 늘렸는데 국내 채 권형 ETF 또한 활발하게 거래하고 있다그림 .
개인의 ETF 거래에서 주목할 만한 점은 만기매칭형 회사채 ETF 순매수가 가장 많았다는 점이다.
이는 단기적인 트레이딩 뿐만 아니라 높아진 캐리수익 목적의 안정적인 투자자 비중이 높아지고 있음을 보여준다그림 .
그림 투자주체별 장외채권 잔고 추이 그림 개인투자자 장외채권 잔고 및 듀레이션 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 그림 개인 채권잔고 변동 추이 그림 국내 채권형 ETF 순매수 추이 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 년 조원 개인 장외채권 잔고 듀레이션우 공사채 국고채 금융채 회사채 조원 개인 채권잔고 개인 채권잔고 조원 외국인 기금 보험 투신 은행 개인 십억원 국내 채권형 ETF 개인 순매수 Strategy Idea 일목 Meritz Research 재정거래유인 및 높아진 캐리 매력 활용하는 외국인 외국인은 매력적인 국내 펀더멘탈과 재정거래유인을 활용하면서 국채선물 순매수 를 늘렸다그림 . 대외금리차는 줄었으나 강달러에 기반한 환헷지 프리미엄이 높게 유지 재정거래 유인이 확대되며 외국인 선물 매수세를 지지했다그림 . 이를 기반으로 단기투자 성격이 강한 통안채 잔고는 조원 이상 증가했다. 국고 또한 월 이후 회 복세를 보이며 잔고가 조 이상 증가했다. 특히 단기쪽에 수요가 몰리는 통안채와 달리 국고채의 경우 년 이하의 단기채 잔 고는 줄어드는 가운데 . 이는 장투성격의 외국인 국고채 매입이 확대된 상황에서 향후 안정적인 잔 고 증가세를 전망할 수 있는 부분이다. 특히 미중 외교갈등 사이 상대적인 경제수 혜제 지대 국가들의 외환보유고 다변화 목적의 유입이 증대되고 있다. 그림 외국인 국내채권 재정거래 유인 그림 외국인 국고통안 잔고 추이 주 재정거래유인 대외금리차통안 M 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 그림 외국인 만기별 통안채 잔고 추이 그림 외국인 만기별 국고채 잔고 추이 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 조원 외국인 국고채 잔고 외국인 통안채 잔고 재정거래유인 대외금리차 환헷지 프리미엄USDKRW FX Swap M 기준 조원 통안채 M이하 통안채 Y이하 통안채 Y이하 조원 국고채 Y 이하 국고채 Y 국고채 Y 이상 Strategy Idea 일목 WGBI 편입 기대로 연말 외국인 수요 확대 기대 WGBI는 영국 FTSE 러셀그룹이 관리하고 있는 주요국 국채로 구성된 글로벌 채 권 지수다.
국내 채권시장 규모를 고려 WGBI 편입시 비중은 로 예상되는 데 국내 유입 자금은 총 조원으로 추정된 다그림 .
지난 .
월에 편입될 것이라는 기대가 형 성되었으나 예결원과 국제예탁결제기구ICSD간 국채 통합계좌 개설이 지연되면 서 기존의 타 국가 편입 일정과 비슷한 시간이 소요될 것으로 예상된다.
이르면 내년 월에는 편입이 가능할 것으로 보인다.
기존 편입 사례를 살펴보면 실제 편입이 진행되기 개월 이전부터는 지수 편입으 로 인한 passive fund 유입에 앞서 active fund를 중심으로 선제적으로 자금이 유 입되는 경향이 있었다.
연말 외국인 수급 안정화에 WGBI 편입 기대가 기여할 것 으로 예상한다그림 .
그림 WGBI 편입으로 인한 자금 유입 추정 그림 외국인 장외채권 잔고 추이 금액 비고 전체 WGBI Market Value A 조 달러 예상 국고채 편입 잔고 B 조 달러 환율 원 가정 지수내 비중 BAC WGBI 추종 펀드 D 조 달러 총 자금 유입 CD 억 달러 조원 월평균 개월 억 달러 조원 자료 FTSE Russell 메리츠증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 메리츠증권 리서치센터 그림 WGBI 편입 전후 신흥국 자금흐름 그림 외국인 채권보유잔액 중 중장기성향 투자자 비중 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 기재부 메리츠증권 리서치센터 개월 개월 편입 개월 개월 편입 멕시코 말레이시아 남아공 싱가포르 WGBI 편입 신흥국 자금흐름 조원 외국인 장외채권 잔고 월간 증감 년 평균 월간 순유입 조원 국부펀드 중앙은행 기타 Meritz Research Strategy Idea 일목 Meritz Research 기금 견조한 수요 유지 보험사도 채권 매수 여력 개선 중 보험사는 지난해 금리 급등으로 인해 부채 민감도가 높은 생명 보함사를 중심으로 자산가치가 급락했다. 이에 더해 년 저축성 보험 물량이 도래하고 예적금 금리가 상승하면서 저축성 보험 해지도 빠르게 증가했다. 이는 예비적 성 격의 보증준비금 증가로 이어지며 보험사들의 채권 매수 여력이 위축되었다. 그러나 최근에는 예금 금리가 대로 빠르게 하향 안정화되면서 운용자산이 회복 중인 것으로 판단된다. 지난해 말에도 생명보험 운용자산은 전분기대비 증가 전환 했었다그림 도입에 따라 자산부채 듀레이션 매칭의 필요성 이 높아지면서 장기채 수요는 완만한 회복세를 보일 것으로 예상된다. 한편 기금의 경우 연기금이 국내채권 잔고를 조원 가량 늘렸음에도 국내 채권 비중이 연초 하락하며 추가적인 매수 여력이 있을 것으로 예상 된다. 그 외의 연기금도 최근 대기자금을 활용하며 채권 매수세를 늘리고 있다. 연 기금 투자풀은 MMF 비중을 로 크게 늘렸으나 최근에는 MMF를 활용하며 채권 투자를 확대하고 있다그림 . 하반기 늘어나는 국내 채권 발행 물량은 전년대비 소폭 증가하는 선에서 실질적인 부담은 제한적인 가운데 상반기 확인한 견조한 채권 수요가 이어지면서 국내 채 권 금리의 하향 안정화에 기여할 것으로 전망한다. 그림 생명보험 운용자산 추이 그림 연기금풀 자산군별 투자자산 증감 자료 한국은행 메리츠증권 리서치센터 자료 기획재정부 메리츠증권 리서치센터 MoM 조원 생명보험 운용자산 자산 증가율우 ELF 대체투자 MMF 혼합 해외채권 국내채권 해외주식 국내주식 연기금풀 월 순자산 변동 조원 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
