일 Hanwha Fixed Income 한화 BOK Review Maintaing 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주요 채권금리 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주요 금리 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 기준금리 로 만장일치 동결 당사 전망 부합. 이창용 총재는 물가 상승률이 목표 수준에 수렴하기까지는 상당 기간이 필요하고 주요국 통화정책 및 경기 불확실성 증가 가계부채 문제 등을 정책 결정 배경으로 설명. 향후 유지 금년 경제 성장률은 기존 전망치 유지 근원 물가 상승률p 하향 조정되었으나 물가 상승률은 유지 기자 간담회 중립금리와 가계부채 지금은 기준금리 인상에 대해 논의하는 시기. 인하 논의는 시기상조. 현재 금리 수준이 경기를 급랭시킬 수준은 아님 한국의 중립 금리 수정 가능성은 낮음. 코로나 전후 경제 구조 변화가 크지 않았고 재정도 상대적으로 안정적. 낮은 잠재성장률도 고려 필요. 중립 금리 방향성은 미국과 상이할 가능성 미국의 긴축 장기화는 한국 통화정책 운영의 제약 요인. 미국의 통화정 책 기조와 변화 시기는 분리해서 보아야 함 를 상회하면 성장 요인을 잠재력을 갉아먹 기 시작. 점진적으로 가계부채 비율 낮춰나갈 것 
현재 통화정책은 긴축적인 수준.
기준금리는 긴축의 상단 부근에 위치.
미국을 제외하면 한국 실질 금리가 가장 높은 편 동결 전망 유지 물가와 경기는 현재 기준금리가 가장 적절한 수준.
미국의 추가 긴축 가능성 이 있지만 기준금리 인상 그 자체보다 연준의 정책 기조가 중요하다는 것 이 총재의 설명 가계부채는 완화가 아닌 긴축으로 대응하는 것이 적절하나 이미 기준금리는 긴축의 상단 부근에 위치.
또한 동 문제는 점진적이고 연착륙을 도모하 것이 중요.
연말을 넘어 연초까지 기준금리 동결 전망.
현재 한국은 통화정책 운신 의 폭이 좁은 것이 아니라 움직일 이유가 없다는 판단도 유지 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 기준금리 국고 년 통안 년 통안 년 bp 국고 년 기준금리 통안 년 기준금리 국고 년 한화 BOK Review Maintaing 한화리서치 통방문 문구 해석 통화정책 결정배경 월 통방문에서는 향후 정책 결정에 있어 주요국의 통화정책과 가계부채 흐름을 주요 모니터링 대상으로 보았으나 금번에는 통화정책 자체가 아닌 통화정책의 불확실성으로 구체화. 가계부채도 유의해서 지켜볼 것이라고 언급. 경기 불확실성 문구도 추가. 한국 은행은 글로벌 통화정책과 경기의 불확실성 가계부채 우려가 증가한 것으로 판단 세계 경제 글로벌 인플레이션의 둔화 판단은 유지되었지만 여전히 높은 레벨을 강조. 향후 리스크 요인은 주요국의 통화정책 변화 및 파급효 과 국제 원자재 가격 움직임 및 글로벌 인플 레이션의 둔화 흐름 
중국 경제의 전개 상 황 순으로 변경.
대외 물가 판단이 소폭 매파적으로 변화.
불안 요인에는 원자재 가격이 추가되었고 중국 경기 전망도 하향 조정회복 상황 전개 상황 국내 경제 월에는 IT 부진 완화 이로 인한 수출 개선을 경기 개선 전망의 주 요인으로 보았다면 금번에는 전반적인 수출 개선세에 주목.
중국 경제의 향방 관련 국내 파급 영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 관련 불확실성 문구는 추가.
중국 경기 하방 압력 증가 신중해진 IT 경기 전망에도 전반적인 경기 판단은 긍정적으로 조정성 장세 점차 회복 성장세 점차 개선 물가 기존 근원 물가 상승 요인누적된 비용 인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 중 서비스 관련 문구는 삭제.
다만 물가 변수국제 원자재 가격 변화 기상 여건 국내외 경기 흐 름는 추가.
물가 상방 리스크 요인 축소를 감안하면 근원 물가 전망치 추가 상향 조정 가능성은 높지 않다는 판단 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원 물가 상승률 전망치 한화 BOK Review Maintaing 한화리서치 금융 환경 비은행 부문 리스크는 감소리스크 증대 리스크 다소 진정. 주택 가격의 경우 수도 권은 상승 전환에서 상승 폭 확대 지방은 하락 폭의 큰 축소에서 하락 폭 축소로 문구 변경. 금융 안정 측면에서는 부동산이 현 시점에서는 가장 큰 우려 요인 정책 방향 긴축 기조를 상당 기간 이어나가겠다는 문구에 추가 인상 필요성을 판단해나갈 것 문 구가 추가. 정책 운영 고려 요인은 금융안정 측면의 리 스크와 성장의 하방위험 주요국의 통화정책 변화 순 에서 금번 그간의 금리 인상 파급효과 
가계부채 증가 추이로 수정.
이제는 물가보다 가계부채로 대변되는 금융 안정 요소가 부각 정리 글로벌 경기와 통화정책특히 미국의 불확실성 가계부채 문제가 대두.
물가와 경기는 추세가 바뀔 가능성은 낮을 것으로 판단.
연준의 긴축 기조는 상당 기간 이어질 것이고 가계부채는 정책 완화 요인이 될 수 없음.
당분간 한국은행 정책 스탠스도 유지될 것 그림 년 경제 성장률 전망치 추이 그림 년 물가 및 근원 물가 상승률 전망치 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy GDP 성장률 전망치 yoy 물가 상승률 전망치 근원 물가 상승률 전망치 한화 BOK Review Maintaing 한화리서치 표 성명서 주요내용 구분 월 월 통화정책 결정 배경 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다.
물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아진 데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다.
세계 경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다.
국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다.
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것으로 보인다.
국내 경제 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다.
고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다.
국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다.
고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소되고 있다.
앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다.
금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다.
물가 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다.
앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다.
근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다.
소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한 데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다.
근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 낮아졌다.
앞으로 소비자물가 상승률은 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다.
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망된다.
향후 물가경로는 국제원자재가격 변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다.
금융환경 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다.
주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다.
주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다.
정책 방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황이다.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다.
자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터
