자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 플래트닝 마감.
입찰과 BOJ 여파 대외 지표 부진 등 혼재. 
미국 PCE 둔화 영향으로 금리 하락 출발했으나 BOJ 여 진과 국고채 년물 입찰에 대한 경계심 등으로 금리 상승세로 전환.
일본 금리가 추가로 상승하자 BOJ는 임 시 국채 매입에 나서면서 금리 수준을 조절함. 
국고 년물 입찰은 금리 메리트 있다는 판단 하에 견 조하게 마감되며 오히려 장 후반 년 금리는 하락 전 환.
중국 PMI 결과는 예상에 부합해 별다른 영향 없었 음. 
미국 채권시장 커브 플래트닝 마감.
장기물 소폭 하락 마감. 
미국 은행의 대출태도가 강화됐다는 조사 결과와 연준 관계자들의 발언으로 긴축 우려 계속됐지만 PCE에 이 어 유럽 물가 둔화 중국 지표 부진 등으로 장기금리 하 락. 
금일 중국 차이신 PMI와 독일 미국의 PMI 및 자동차 판매 등 경제지표 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 분기 은행 대출 태도 서베이 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 미국 PCE 물가 둔화 소식에 하락 출발한 원 달러는 오전 중 위안화 강세에 낙폭 확대.
오전 한 때 원 선까지 하락. 
그러나 오전 후반 발표된 중국 으로 부진했고 달러 강세도 진정되면서 원달러도 낙폭 축소. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
연준 인사의 매파적 발언과 엔화 약세 속에 달러 강세. 
연준에서 발표한 분기 은행 대출 태도 서베이에서 은 행들은 대출 기준을 추가로 강화.
그러나 파월 의장이 언급한대로 매우 큰 폭의 강화는 아니었음. 
굴스비 시카고 연은 총재는 아직 월 회의에 대해 결정 을 하지 못했다고 밝혔으며 카시카리 미니애폴리스 연 은 총재도 필요하다면 추가로 금리를 인상할 것이라 발 언하면서 매파적 색채 유지. 
한편 엔화는 일본의 YCC 조정에 대한 실망감과 전일 시장금리 안정을 위해 BOJ가 국채 매입에 나선 영향 속 에 약세. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 대출 태도 순강화 비율 기업대출 대기업좌 소기업좌
