자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
새로운 국내 재료 없는 가운 데 대외 지표와 외국인 매매에 연동. 
뉴질랜드 물가가 예상치를 하회했음에도 개장 초 소폭 상승 출발한 금리는 인하 기대 후퇴와 외국인의 국채선 물 매도로 상승폭을 확대함.
특히 년 국채선물 구간 에서 외국인과 은행의 매도가 이어짐. 
오후 독일 PPI가 Y 상승하며 예상치를 밑돌자 금리 상승폭 일부 반납하면서 마감. 
미국 채권시장 불 스티프닝 마감.
경기 우려 급부각된 영향. 
베이지북에서 전반적인 경기 둔화와 일부 지역의 대출 감소 등을 거론한 것이 알려지며 경기 침체 우려 확대.
부채한도 협상 시한이 월로 당겨질 수 있다는 우려 역 시 안전자산 선호를 강화.
클리블랜드 연은 총재가 경 기가 여전히 강하지만 둔화되기 시작했다고 인정한 점 도 영향. 
금일 미국 및 유로존 월 SP 글로벌 PMI 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 영국과 유로존 CPI가 예상치를 상회했고 뉴욕 연 은 총재도 추가 금리 인상을 시사하면서 달러 강세.
원 달러는 상승 출발 후 오전 중 역외 위안화가 약세를 보 이면서 상승폭을 빠르게 확대 장중 원으로 연 고점 기록. 
그러나 이후 당국 개입 추정 물량이 나오면서 상승폭 일부 반납했고 오후 중 발표된 독일 월 PPI가 를 크게 하회하자 전 거래일 대비 하락 전환하며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 경기 둔화 신호와 부채한도 협상 이슈에 혼조세. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 명으로 전주 만 명 대비 증가했으며 시장 예상을 소폭 상회.
지난 달 급증했던 기존주택판매는 다시 한 달 만에 감소. 
그 외 필라델피아 연은 제조업지수가 월 에서 추가 하락한 가운데 경기선행지수도 M 하락.
컨퍼런스보드는 올해 중반부터 침체를 예상. 
한편 미국 세수 부족으로 부채 한도에 다다르는 날짜가 년 CDS 프리미엄은 bp를 돌파하는 등 불안감 지속. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
