 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 CPI PPI 결과 추이 월중 연준 기준금리 전망 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 일 기준 미국 SVB 사태로 금융 불안정성 극대화.
시스템 리스 크 발생 우려에 위험자산 기피 심리 심화되어 채권금 리 급락.
미 국채 bp가 하락하 는 등 패닉 장세 출현.
크레딧스위스 위기설까지 번지 며 글로벌 긴축 부작용 측면 부각.
물가 지표 둔화와 소매판매 하락 결과는 긴축 필요성 낮추는 요인으로 작용.
시장의 최종금리 전망 하향 조정 글로벌 불안정성에 연동되어 국고채 금리 또한 급락 bp.
한국 금융당국은 국내 주요 금융기관의 SVB 관련 익스포져가 작다는 점을 강조하며 시장 불안을 완화 월 FOMC 완화적인 스탠스를 내비치며 시장 불안정 성에 대처 예상.
기준금리를 동결하거나 bp 인상 단 행하더라도 향후 기조 전환 시사할 가능성.
추가 금리 인상이 시장에 주는 부담감이 확대되었기 때문 추가적인 주요국 중앙은행 및 금융당국의 시장 안정화 조치가 시행될 수 있음.
시장 경계감 속 관망세 유지하 는 가운데 안정화 조치에 대한 사태 진정 기대감 증대 되면서 금리 상승 리스크 발생 가능 월 인민은행 LPR 금리 브라질중앙은행 기준금리 동 결 예상.
금리인하 스탠스 확인 기대감 잔존 CPI 근원 CPI MoM PPI 근원 PPI MoM 월 FOMC 전망 선물금리 추정 예상변동폭우축 내재금리좌축 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 유로존 월 무역수지 SA B 일 한국 월 PPI YoY 일 한국 일 YoY 일 한국 일 YoY 일 유로존 월 ZEW 서베이 예상 p 일 미국 월 기존주택매매 M 일 영국 월 CPI YoY 일 미국 분기 경상수지 B 일 미국 월 신규주택매매 K 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 영국 월 소매판매 MoM 일 영국 월 소매판매 YoY 일 유로존 월 제조업 PMI p 일 영국 월 제조업 PMI p 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 월 제조업 PMI p 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
