일 I Global Asset Research CreditWatch 수상한 하이일드 긴축을 버텨낼 수 있는 진짜 이유
HY 고강도 랠리 알고 보니..
철저히 통제된 긴축 영향력 올해 Q까지 미국 크레딧 수익률 성과는 IG 대비 HY가 훨씬 양호하다.
HY가 IG 대비 시장금리 영향에서 비교적 자유로웠던 영향도 있지만 가장 큰 이유는 스프레드 랠리 강도가 훨씬 컸기 때 문이다.
HY 수익률 YTD HY 스프레드 YTD
bp
미 경제의 최약체 구성원 HY가 엄청난 긴축에도 고강도 랠리를 보일 수 있었던 이유가 수상하다.
년 미국 HY 기업들은 낮은 고정금리 부채를 확대하면서 유동성을 확보했고 고금리 부채 를 저금리 부채로 전환하는데 성공했다.
이후 경기 반등이 기업 마진을 들어올렸고 HY 전반의 펀더멘털은 강하게 업그레이드 되었다.
그랬던 펀더멘털도 년 긴축과 가격 부담으로 레버리지 이자 커버리지
현금유동성 등의 펀더멘털이 장기 평균 레벨까지 후퇴했다.
지난 몇 년에 걸친 기업들의 디레버리징 계획이 종료되었지만 발행금리 부담 HY 종합 BB 속에 레버리지 확대는 제한적이다.
특히 B 이하 등급 HY 내 하 위등급에서는 부채 발생을 극도로 꺼리고 있다.
다행히 HY 기업들의 올 한해 만기 도래 물량이 평년대비 매우 낮았고 년부터 증가하는 리파이낸스 물량의 선제적 차환 관행도 자제되면서 올 한해 신규 발행은 나 하락했다.
상황이 이렇다 보니 현재 HY 시장 전반의 Weightedaverage 조달 비용 수준은 로 추정된다.
긴축 시작 직전 월 초 발행금리 와 동일한 수준이며 지금 시점의 신규 발행금리와는 약 bp의 격차이다.
결국 지난 개월에 걸친 통화 긴축의 영향은 HY 세상에 철저히 차단되고 있었다는 의미이다.
실제 Moodys 또한 내년 경기 둔화 정점의 하이일드 부도율을 하향 조정 했으 며 이 레벨도 지난 년 이후의 경기 침체 당시의 레벨 대비 훨씬 낮은 수준으로 바라보았다.
그러나 HY 채권의 만기 스케쥴은 년 급격하게 확대된다.
만약 HFL 기조가 지속된다면 HY도 개월 뒤 평균 발행금리는 크게 상승할 수 밖에 없을 것이다.
HY 내 형성된 Best 시나리오를 기다리는 심리.
불확실성을 경계
원래 HY는 긴축의 영향이 즉각적일 수 밖에 없다.
HY 하위등급 B 이하일수록 장기 고정금리부 채 비중은 줄고 단기 변동금리 부채 비중이 높아지기 때문이다.
뿐만 아니라 은행 대출에만 의 존하는 기업들도 상당한데 현재 은행들은 대출 규제를 강화하고 있어 유동성 확보를 위해 이들 비용도 상승하게 된다.
B와 CCC 등급 레버리지는 올 한해 flat 혹은 하락 중이다.
이자보상배율 이상으로 향후 유동성 경색 가능성도 배제할 수는 없다.
HY 상위등급 또한 좋은 상황이 아니다.
장기 고정금리 부채 부담이 제한적이나 역시 단기 변동 금리 부채 부담이 만만치 않다.
펀더멘털이 장기평균까지 후퇴한 상황에서 리파이낸스를 이연하 고 콜 조항이 포함된 단기물 발행을 통해 최소 비용을 들여 버티고 있는 것으로 볼 수 있겠다.
내년 하반기 증가하는 발행 수요가 시장금리 하락 사이클과 만날 경우 Best 시나리오가 가능할 것이다.
요즘 HY 스프레드는 통화정책에 우호적 긴축 기조 전환인 경제 지표 발표 때마다 하락 하고 있는데 HY 내 형성된 기대심리가 고스란히 투영된 반응으로 보인다.
하지만 여전히 불확실 하고 앞서 판단하기 어려운 만큼 기대심리는 지양해야 한다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 기업들의 미래 이익 전망치 매출액 EPS 도표 . 실적 서프라이즈 기업 비중 EPS 우 매출액 SP 실적 서프라이즈 기업 비중 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 등급별 레버리지 도표 . HY 등급별 EBITDA Margin HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 HY 종합 BB B BB장기평균 년 B 장기평균 년 HY종합 장기평균 년 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 년부터 확대 도표 . HY 발행 규모 십억달러 HY 전체 BB B 월 월 월 월 월 월 십억달러 평균 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . HY 발행금리 단중장기 도표 . HY 등급별 커버리지 HY단기물 발행금리 HY중장기물 발행금리 평균 실질 비용 부담 x배 HY종합 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 B 장기평균 년 CCC 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 섹터별 커버리지 Vs.
년 도표 . HY 섹터별 커버리지 기초소재 자본재 커뮤니케이 션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 년 평균 년 평균 년 평균 년 평균 상대강도 대비 년평균 대비 년평균 대비 기초소재 자본재 커뮤니케이션 임의소비재 필수소비재 에너지 테크 운송 HY 전체 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 에너지 및 테크 섹터 커버리지 흐름 도표 . HY 등급별 순 레버리지 QoQ 변동 x배 HY종합 HY에너지 HY테크 BB 등급 B 등급 직전분기 대비 변화 p 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . HY 섹터별 순 레버리지 QoQ 변동 도표 . HY 등급별 잉여현금흐름 자본재 필수소비재 테크 에너지 임의소비재 커뮤니케이션 직전분기 대비 변화 p HY종합 잉여현금흐름 BB B HY종합 장기평균 년 BB 장기평균 년 B 장기평균 년 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 이자보상배율 EBITDA Margin 도표 . HY 이자보상배율 현금 유동성 x배 HY EBITDA Margin HY EBITDA Margin 장기평균 HY 이자보상배율 우 HY 이자보상배율 우 장기평균 x배 HY 현금 유동성 HY 현금 유동성 장기평균 HY 이자보상배율 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . HY 스프레드 및 시장금리 도표 . HY 수익률 YTD 과 시장금리 미국채 년물 HY 스프레드 우 HY YTD 수익률 미국채 년물 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
