미 국채 금리 급락 고용 정점 확인 기대 Investment Strategy 해외채권 FX Global ETF FI 박승진 RA 황수미 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
미국의 월 고용보고서는 팬데믹 이후 경제와 물가를 꾸준하게 압박해 왔던 주요 배경 중 하나인 노동력 공급난이 완화되고 있음을 보여주었다.
비농업고용자 수가 만 명개월 연속으로 시장 컨센서스를 상회하였고 경제활동 참가율 월 이후 최고 수준까지 높아진 가운데 실업률은 전월의 로 반등하였다.
시간당 임금 상승률은 지난해 월 이후 가장 낮은 수준인 전월대비 개월 연속 둔화 흐름을 이어갔다.
고용자 수가 증가하면서 양적 회복 기조가 지속된 동시에 실업률도 함께 높아진 것은 조사 대상비농업고용자수 기업 대상 실업률 가계 대상 조사이 다른 가운데 실업 률 계산의 모수가 되는 총 경제활동 인구 수가 증가했기 때문이다.
인플레이션 압력과 자산가격 변화 금리 상승 등 다양한 요인들이 복합적으로 작용하면서 노동시장을 이탈 해 있던 인력들의 구직활동이 증가하고 있는 것으로 추정된다.
이로 인해 가계를 대상 으로 조사하는 경제활동 참여 인원은 총 만명 증 가했다.
분명히 고용 인력이 증가했음에도 불구하고 모수가 더 크게 늘어나면서 분자 에 놓이는 실업자 수도 전월대비 만명 많아졌고 실업률과 비농업고용자 수가 동 반 상승증가하는 모습으로 반영되었다.
고용자 수를 각 섹터별로 살펴보면 여전히 대면 서비스 업종이 양적 회복을 주도했다.
레져접객이 만명 증가했고 일찌감치 감원이 진행 중이던 정보 부문은 만명 운송창고 업종의 고용자 수는 만명 가량 줄어 들었다.
레져접객 업종은 팬데믹 국면에서 가장 인력 이탈이 컸 었고 지난해 하반기 이후 서비스 수요가 증가하는 상황에서 노동력이 부족했던 영향으 로 임금상승폭이 가장 컸던 업종이다.
점차 채워져 가는 근로자들의 빈자리는 향후 임 금상승 압력을 낮추면서 서비스 물가 안정 기대로 연결될 수 있을 전망이다.
금번 고용보고서에서 한가지 더 눈에 띄는 부분 중 하나는 여성 근로자들의 경제활동 이 빠르게 늘어나고 있다는 사실이다.
지난 가 등장하면서 약 만명의 여성 인력이 노동시장에서 이탈했던 것으로 추정되고 있는데 최근 고용 회복 과정에서 이들의 복귀가 속도를 내고 있는 것으로 나타났다.
인플레이션에 의한 가계 실질 구매력 약화 가운데 취학 자녀를 둔 여성 인력들이 학교 정상화 및 서비스 임금 상승 등의 영향으로 다시 일자리를 찾고 있는 것으로 추정된다.
경제활동 인구가 늘어나면서 실업자는 증가하고 임금상승률은 하향 안정되는 모습이 확인되었다.
리쿠르팅 기업들의 최근 데이터들을 살펴보면 기업들의 구인 수요도 감소 하고 있는 만큼 고용시장 전반의 노동력 공급 부족 현상이 개선될 것으로 보인다.
국면의 특성상 과거 패턴과 다른 현상들이 다수 발생하고 있어 예측이 어렵고 지표만 큼이나 시장 변동성도 크게 나타나고 있는 시기이다.
금주 중 CPI 소매판매와 PPIbp 인상 가능성에 당장 큰 의미를 부여하 기는 어렵다고 판단된다.
여전히 세부 시그널들이 혼재되어 있고 재정지출과 증세안의 대립 가운데 SVB처럼 강도 높은 긴축의 결과로 발생한 새로운 변수들도 등장하고 있 기 때문이다.
미국 의 고점을 확인한 후 다시 레인지 트레 이딩 국면으로 진입하는 관점에서 시장 대응에 나설 필요가 있겠다.
일 I Global Asset Research Unfixed Idea Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 UnfixedIdea Chart 그림 . 미국 비농업 고용자수와 실업률 추이 그림 . 미국 임금상승률 전월대비 둔화 흐름 지속 비농업부분고용자수 실업률우 백만명 월 비농업 고용자수 예상치 만명 발표치 만명 만명 실업률 예상치 발표치 임금상승률 MoM 임금상승률 YoY우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 전체 경제활동 참여 인원 증가 그림 . 가계 대상 조사 기준의 월간 고용자수와 실업자수 증감 전월대비 인원증감우 경제활동 참여인원 백만명 천명 월간 고용자수 증가 월간 실업자수 증가 천명 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 주요 연령층을 중심으로 경제활동 참가율 상승 그림 . 여성 근로자들의 경제활동 복귀 증가 세 경제활동 참가율 전체 경제활동 참가율우 남자 여자 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 . 기업대상 가계대상 조사 기준 고용자수 변화 비교 그림 . 미국의 주당 근로시간 변화 추이 비농업고용자수 가계조사 고용자수 스프레드우 천명 천명 시간 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 그림 . 업종별 주간 근로시간 변화 그림 . 팬데믹 이전 수준 대비 노동력 확보 현황 광업 유틸리티 제조업 건설업 도매업 운송창고 금융 전문사업 정보 교육의료 기타서비스 소매업 레져접객 월 월 전월대비 변동우 시간 시간 운송창고 전문사업 정보 건설업 금융 도매업 교육의료 제조업 유틸리티 소매업 정부공공 기타서비스 레져접객 광업 pt 자료 Bloomberg 하나증권 주 팬데믹 이전은 pt 설정 자료 BLS 하나증권 그림 월 비농업고용자 증감 대면서비스 중심 증가세 지속 그림 . 팬데믹 이전과 현재의 업종별 노동력 괴리 레져접객 교육의료 소매업 정부공공 전문사업 건설업 도매업 기타서비스 광업 금융 유틸리티 제조업 운송창고 정보 천명 레져접객 정부공공 기타서비스 광업 유틸리티 소매업 도매업 정보 제조업 금융 건설업 교육의료 운송창고 전문사업 천명 자료 BLS 하나증권 주 월 대비 현재 업종별 노동인구 비교 자료 BLS 하나증권 Unfixed Idea Global ETF FI 박승진 그림 월 월간 임금상승률 변화 그림 . 팬데믹 이후 주요 업종별 임금 변화 추이 소매업 정보 운송창고 금융 광업 레져접객 건설업 유틸리티 전문사업 기타서비스 제조업 교육의료 도매업 MoM 제조업 소매업 운송창고 금융 교육의료 레져접객 pt 자료 BLS 하나증권 주 월을 기준으로 지수화한 업종별 임금 변화 추이 자료 BLS 하나증권 그림 . 구인공고실업자 비율 아직까지는 구인 수요 우위 그림 . 하락 속도가 빨라지고 있는 구인광고 수 배 계절조정 구인광고 계절비조정 구인광고 자료 BLS 하나증권 자료 Indeed 하나증권 그림 . 리쿠르팅 기업들의 주가 실적 전망 악화되며 급락 그림 년 국채금리 스프레드 추이 Recruit Holdings Zip Recruiter우 달러 달러 년 스프레드 년 국채금리우 년 국채금리우 기준금리우 bp 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
