 YCC 정책을 수정 또는 폐지할 만한 명분은 아직 부족하다는 판단.
일본은행의 통화완화 기조 연내 지속 예상 일 기준 엔을 상회.
직전 엔을 상회하자 일본 외환당국재무성 일본은행 금융청은 긴급회의를 소집해 구두개입을 단행한 바 있으며 당시 회의 직후 엔달러 환율은 엔대로 반락.
최근 다시 가팔라진 엔저 배경은 우에다 총재가 월 부임 이후 물가 목표 달성을 위한 통화정책 완화를 지속하겠다는 입장을 수차례 표명하며 통화정책 조정 기대가 후퇴한 반면 연준은 연내 점도표 상향 조정을 공표하며 미일간 통화정책 차별화가 지속된 점임. 그 외 미국 중소은행권 불안 정부 부채한도 협상과 관련한 불확실성이 일부 해소되며 안전자산인 엔화 수요가 저하된 점도 약세 원인으로 작용했을 것으로 추정.
한편 일본의 월 소비자물가 상승률신선식품 제외 YoY은 정부 경제대책에 따른 에너지 가격인하 효과 등으로 플러스 폭을 축소하였으나 수입물가 상승에 따른 가격전가의 영향 등으로 기록.
수정경제전망이 발표되는 월 금정위에서 물가전망이 목표치에 근접하게 상향 조정될 경우 현행 YCC 정책 수정의 가능성이 다시 제기되는 중 과연 일본은행은 YCC 정책 변화가 시급하다고 판단할까
 엔저와 물가 상승이 동반되고 있음에도 불구하고 임금물가 상승의 지속성에 대한 불확실성이 여전함.
올해 춘계 노사협상에서 높은 수준의 임금인상이 이루어지고 있으나 월 발표된 일본 근로자의 실질 임금은 전년동기 대비 개월 연속으로 하락.
물가목표 달성을 위해서는 이상의 실질임금상승률이 지속되어야 하는데 시장의 물가 전망치를 전제로 하면 금년총임금인상률 보다 더 높은 임금상승률이 이어지기는 어려울 것으로 예상.
더불어 작년 일본의 물가상승은 수입물가 상승에 따른 CostPush 영향이 크며 최근 수입물가가 다시 하락하며 물가상승률의 플러스 폭이 축소될 가능성도 높은 편.
실제로 일 개최된 ECB 연례 포럼에서 우에다 총재는 수입물가 상승이 한풀 꺾이며 물가 상승률이 연말을 거치며 둔화될 것이라는 점을 언급했으며 내년 물가 상승률이 다시 반등할 수 있으나 해당 예상에는 별로 자신이 없음을 강조함 최근 조사된 일본 채권시장의 기능 회복 여부에 대한 서베이 조사 결과도 분기 만에 해당 수치가 반전하며 현 시점에서 YCC 정책을 포함한 정책수정의 시급성이 크지 않은 것으로 판단.
앞서 언급하였듯이 일본은행이 월 수정경제전망에서 물가 전망을 상향 조정할 것이라는 예상이 다수이나 월 금정위 성명문에서 변화가 거의 없는 점을 고려할 때 일본은행의 물가 기조 판단에는 변화가 없는 것으로 보임.
특히 우에다 총재가 각종 인터뷰를 통해 성급한 정책 전환의 코스트를 강조하는 등 완화적인 입장을 견지하고 있다는 점도 향후 정책유지의 배경으로 작용할 것 비록 물가전망이 목표에 근접하게 상향조정 될 경우 정책수정의 가능성도 있으나 향후 물가 동향의 불확실성이 여전히 크다는 점 일본 외환당국의 개입 전례 엔 상회 시 엔화 매수 개입 단행를 볼 때 엔화 약세 속도가 과도할 경우 통화정책 변경 보다는 외환당국의 시장 개입 가능성이 크다는 점 그리고 현재 우에다 총재의 정책운용 스탠스가 상당히 신중한 편이라는 점 등을 고려할 때 연내 YCC 폐지 혹은 변화 가능성은 낮다는 판단 그림. 주요국 근원 CPI 상승률 그림. 일본 소비자물가 상승률 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 YoY 일본 근원 CPI 유로존 근원 CPI 미국 근원 CPI YoY 일본 CPI신선식품 제외 일본 CPI식료품 에너지 제외 일본 CPI상품 일본 CPI서비스 엔저가 YCC 를 움직일 수 있을까 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 엔저가 YCC 를 움직일 수 있을까 그림. 엔달러 환율 그림 년 금리 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 월 그림 개월 연속 하락 자료 BOJ 하이투자증권 리서치본부 자료 MHLW 하이투자증권 리서치본부 그림. 일본 채권시장의 기능 회복도 서베이레벨 그림. 일본 채권시장의 기능 회복도 서베이전년동월비 자료 BOJ 하이투자증권 리서치본부 자료 BOJ 하이투자증권 리서치본부 엔 엔달러 환율 일본 국채 년 금리 일본 실질임금 YoY 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
Compliance notice
