 I 해외크레딧 일 기업 신용분석 시리즈 Capital One FinancialCOF Intro 보고서 기획 의도 본 기업 신용분석 시리즈는 침체나 조정 후 진입을 기다리기보다는 장기적으로 유망한 기업을 찾아 그들의 자본주식이나 부채채권에 투자하는 것이 바람직 하다는 관점에서 기획되었다.
금융투자 업계의 오랜 격언 중에는 타이밍을 재지 말라Dont Time the Market 는 말이 있는데 타이밍 전략Timing Strategy이란 기본적으로 가격이 낮은 자산 을 사서 높은 가격에 빈번하게 파는 것이다.
다만 장기적으로 타이밍보다는 매 수 후 보유 전략Buy Hold Strategy이 더 나은 이유는 타이밍 전략으로 장기 적인 수익을 창출할 가능성이 매우 낮기 때문이다.
투자자들은 저렴하다고 매수 했던 자산 가격이 더 하락하거나 비싸다고 생각해서 매도한 자산이 더 상승하는 경험을 하게 되는데 더 자주 사고 팔수록 이러한 경험은 강화된다.
물론 지나치게 비싸게 매수한 자산의 가격은 더 비싸질 수도 있지만 결국 내재가치에 수렴하면서 하락하기 때문에 타이밍을 완전히 무시할 수는 없다.
Warren Buffet은 주식 시장을 스트라이크 없는 야구에 비유했는데 이는 가격표 가 붙은 모든 시장성 증권Marketable Securities에 적용된다.
투수시장는 매일 공호가을 던지지만 좋은 공합리적인 가격이 아니라면 스윙매수하지 않아도 된다.
즉 매수 후 보유 전략도 기업의 주식이나 채권 가격에 대한 이해도는 필 요로 하지만 방향만 맞다면 타이밍 전략보다 장기적으로 더 나은 수익또는 제 한된 손실 기회를 제공한다는 점에서 매력적이라 할 수 있다.
Summary Capital One FinancialCOF Capital One FinancialBaa년에 설립된 미국 은행으 로 신용카드 자동차 대출 소매 및 직접 금융을 영위하고 있다.
COF의 경쟁력은 강력한 신용카드 부문에 있는데 동사 신용카드 프랜차이즈는 Visa MasterCard 에 이은 미국 내 위 지위를 차지하고 있다.
신용카드 부문은 전체 영업수익의 약 에 이른다.
COF는 예금 이자를 통해 견조한 수 익을 창출하고 있으며 준수한 위험관리능력이 이를 지지하고 있다.
동사는 설립 이래 극심한 침체기를 제외하고는 보수적인 위험관리와 내재화된 부채 추심Inhouse Debt Collection 절차를 바탕으로 양호한 수익성 및 자산건 전성을 유지해왔다.
COF는 완만한 경기 둔화 국면에서도 제한적인 자산건전성 약화 양호한 이익창출력이 기대되는 업체로 만기 년 미만 단기 채권 특히 잔존만기 년 내외 유통물에 대한 선호 의견을 제시한다.
Credit Analyst 모승규 신한생각 I 해외크레딧 일 I Capital One Financial BaaBBB I. 업체 개요 신용카드 대출에 특화된 미국 은행 Capital One FinancialBaa년 설립되어 뉴욕거래소에 상장된 미국 은행으로 신용카드 자동차 대출 소매 및 직접 금융을 영위하고 있 다.
총 자산 규모는 올해 억달러 예금 억달러 등로 미국 중심의 사업 기반을 바탕으로 자회사를 통해 영국 캐나다 등 해외 지역 사업을 영위하고 있다.
COF의 경쟁력은 강력한 신용카드 부문에 있는데 동사의 신용카드 프랜차이즈는 Visa MasterCard에 이 은 미국 내Domestic 위 지위대출 잔고 기준를 차지하고 있다.
COF 요약 재무구조 COF 사업 부문별 영업수익 기여도 자료 SEC 신한투자증권 주 일 기준 자료 Moodys 신한투자증권 미국 상업은행 리스트 업체명 연결 자산십억달러 국내 자산십억달러 국내 점포 수 해외 점포 수 JP Morgan Chase Bank of America Citi Wells Fargo US Bancorp Truist Bank PNC Financial Goldman Sachs Capital One TD Bank BNY Mellon State Street BMO Harris Bank Citizens Bank 자료 FRB 신한투자증권 주 개 은행.
연 준FRB에 보고된 수치점포 수 등는 증권거래위원회SEC 보고서 수치와 일부 차이 있을 수 있음
신용카드 소매금융 기업금융 대출 억달러 총자산 억달러 예금 억달러 총자본억달러 현금억달러 매도가능억달러 총부채 억달러 회사채 억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I II.
사업 및 재무 현황 강력한 신용카드 프랜차이즈와 준수한 위험관리능력 COF의 신용카드 사업 부문은 동사 영업 수익의 약 년말 기준 하며 신용카드 대출은 전체 대출 익스포저의 월말 기준에 이른 다.
COF는 예금 이자를 통해 견조한 수익을 창출하고 있으며 준수한 위험관리능력이 이를 지지하고 있다.
신용카드 대출은 일반적으로 모기지나 다른 기업 대출 비즈니스에 비해 위험하다는 인식 이 있지만 동사의 순상각비율Net Chargeoff Rate은 년을 제외하면 대부분 를 하회하는 수준에서 비교적 안정적으로 관리되고 있다.
또한 대부분의 대형은행들은 채권추심 전문회사에 악성 채무를 매각현금화하 는 것을 선호하는 반면 COF는 자체적인 자금 회수에 주력하는 것으로 알려져 있다.
이는 신용 사이클의 고점에서 상각ChargeOffs 금액이 상대적으로 더 커지는 효과를 가져오지만 빠른 현금화를 위해 대출을 할인가에 매각하는 은행 들보다는 더 양호한 자금 회수율Recovery Rate을 기대해볼 수 있다.
따라서 동 사는 하향 사이클에서도 수익 방어가 양호한 편이고 보수적인 충당금 적립 및 연체율 관리 담보 확보 등이 경쟁력의 원천이라 할 수 있다.
COF의 신용카드 대출은 실제로 침체기에서도 견조한 수익을 기록했는데 년 팬데믹 초반부의 순이자수익NII 추이를 보면 분기 신용카드 부문 은 직전 분기 대비 감소에 그쳤다.
동사의 분기 순이자수익은 실질적인 엔데 믹 전환 시점으로 볼 수 있는 억달러 선을 꾸준히 상회하 면서 견조한 이익창출력을 보여주었다.
COF 신용카드 순상각비율Net ChargeOff Rate COF 팬데믹 기간 순이자수익NII 추이 자료 Capital One 신한투자증권 자료 Capital One 신한투자증권 주 분기별 순이자수익 신용카드 소매금융 기업금융 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 완만한 연체율 상승 but 경쟁사 대비 강한 펀더멘탈 동사의 분기 실적은 시장 기대치를 다소 하회했으며 자산 건전성은 매우 강한 수준에서 점진적으로 약화되는 흐름이 관찰되었다.
일 이상 연체율은 완만하게 상승하면서 물가 상승에 따른 가계 재정 악화 고용 둔화를 반영하고 있다.
이러 한 추세는 당분간 지속될 수 있지만 얕은 침체 가정 하에서 동사가 관리가능한 수준 내에서 변동할 것으로 예상한다.
현대 대출 연체율은 여전히 역사적 평균에 근접한 수준이며 회복 사이클에서는 보수적으로 쌓아둔 충 당금의 환입 등을 통해 강한 실적 반등을 기대해볼 수 있다.
 내수 시장에 대한 높은 의존도로 인해 미국 경기의 후퇴는 동사 비즈니스에 광범위한 영향을 끼친다.
다만 현재로써는 완만한 경기 둔화 가능성이 높고 자 산건전성이 약화되더라도 견조한 수익성을 유지할 수 있다는 생각이다.
동사의 상업용 오피스 익스포저전체 기업 대출의 약 월말 기준 연체가 없었으며 부동산 관련 대출 연체율은 약 만달러 내외에 그친다.
FDIC 보장 예금Insured Deposits 비중은 전체 예금의 비율bp 높은 수준으로 업체 펀더멘탈이 경쟁사 대비 질적인 우위에 있다고 보여진다.
COF 일 이상 연체율 CET 비율 자료 Capital One 신한투자증권 자료 Capital One Moodys 신한투자증권 COF Liquidity Coverage RatioLCR COF 연체 대출 분석 백만달러 정상 일 이상 일 미만 일 이상 일 이상 전체 연체액 전체 대출액 신용카드 소매금융 기업금융 합계 전체 대출 대비 자료 Capital One 신한투자증권 자료 SEC 신한투자증권 주 일 기준 소매금융 은 자동차 기업금융은 상업용 부동산 포함 전체 카드 자동차 지역은행 Median COF 신한생각 I 해외크레딧 일 I III.
투자 의견 업체 신용도 전망 및 투자 의견 향후 개월 간 동사의 신용도 전망은 안정적Stable이며 현행 글로벌 신용등 급BBB에 준하는 현금창출력 및 재무건전성을 유지가능할 것으로 판단한다.
다만 강력한 신용카드 프랜차이즈에 기반한 우수한 사업 경쟁력과 리스크 관리 능력에도 불구하고 경기 둔화 등 거시경제 영향에 따른 소비 감소 연체율 상승 은 잠재적인 위험요인이다.
특히 자동차 대출을 중심으로 이미 완만한 연체율 상승이 나타나고 있다.
그럼에도 불구하고 동사는 년 금융위 기를 제외하고는 보수적인 위험관리 정책과 내재화된 부채 추심Inhouse Debt Collection 절차를 바탕으로 양호한 수익성 및 자산건전성자금 회수율 상각율 을 유지해왔다.
COF는 완만한 경기 둔화 국면에서도 제한적인 자산건전성 약화 양호한 이익창출력이 기대되는 업체로 만기 년 미만 단기 채권 특히 잔존만기 년 내외 유통물에 대한 선호 의견을 제시한다.
 은행채 크레딧 스프레드OAS COF 채권 G스프레드 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 지역은행은 JPM JULI 년물 인덱스 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 평균은 년 미만 유통물 기준 COF 단기물 채권 리스트 종목명 Moodys SP 발행일 통화 잔존금액 백만달러 이표 만기일 잔존만기 년 만기수익률 매수가격 COF Corp Baa BBB USD COF Corp Baa BBB USD COF Corp Baa BBB USD COF Corp Baa BBB USD COF Corp Baa BBB USD COF BBB USD COF BBB USD COF BBB USD 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 억달러 이상 별표는 후순위채 지역은행 은행전체 bp COF Corp COF Corp COF Corp 평균 bp 신한생각 I 해외크레딧 일 I COF 요약 손익계산서 백만달러 FY FY FY FY Trailing M 영업수익 순이자수익 이자외수익 대손상각비 이자외비용 영업이익 비정상손실 세전이익 법인세비용 계속사업이익 당기순이익 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 회계처리 표준화 및 비경상항목 조정 후 기준 COF 요약 현금흐름표 백만달러 FY FY FY FY Trailing M 영업활동현금흐름 당기순이익 감가상각 무형자산상각 대손상각비 비현금항목 운전자금증감 투자활동현금흐름 고정자산 순변동 투자 순변동 대출 은행간 순 변동 인수 사업매각 기타투자활동 재무활동현금흐름 지급배당금 부채상환 장기부채 상환 자사주재매입 현금 예수금 순변동 현금의 증감 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 회계처리 표준화 및 비경상항목 조정 후 기준 신한생각 I 해외크레딧 일 I COF 요약 재무상태표 백만달러 FY FY FY FY 자산 현금 및 현금성자산 은행간 자산 매도가능증권 만기보유증권 Commercial Loan 상업용 부동산 대출 기타 상업용 대출 Retail Credit Card Loan 신용카드 대출 자동차 대출 기타 소비자 대출 총 대출 대손충당금 자산총계 부채 및 자본 예수금 장기 부채 장기차입금 기타부채 부채총계 우선주 및 하이브리드 자본 자본금 및 주식발행초과금 자기주식 이익잉여금 자본총계 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 회계처리 표준화 및 비경상항목 조정 후 기준 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
