자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
금통위 앞두고 저가매수 유 입. 
잭슨홀 회의 등으로 미국장에 연동되며 금리 그간 상 승.
대외 불안 요소 확인하고 넘어가야
하나 이절대금 리 레벨이면 저가매수가 가능하다는 인식이 확산되면서 매수세 유입. 
금일 예정된 금통위에서는 기준금리 동결 및 경제전망 하향 매파적 발언 등 기존 톤을 유지할 것으로 예상되 나 더 이상 시장에 자극이 되지 않기 때문에 금리 하락 요인이 될 가능성이 높아 보임. 
미국 채권시장 강세 마감.
PMI 부진이 계기가 됐음. 
미국 월 PMI가 예상을 하회했다는 소식이 알려지면서 금리 급락.
사실 상 PMI 결과 자체보다는 이미 최근 금 리 급등으로 채권이 싸졌다는 인식과 저가매수가 PMI 를 계기로 급격히 유입된 것으로 판단. 
금일부터 잭슨홀 회의 개최.
파월 의장이 주제 발표 중 중립금리 관련 언급을 할 것인지 여부가 가장 중요한 부분.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 강세로 원달러는 전거래일 대비 원 가 량 상승한 원에 개장.
그러나 개장 직후 당국 개입에 대한 경계심에 상승폭 축소. 
오전 중 중국 인민은행의 기준환율 고시 이후 상승폭을 추가로 확대했으나 점심 이후 반등.
잭슨홀 미팅을 앞 두고 방향성이 부재한 가운데 양방향 수급 소화하는 장 세 나타남. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 PMI 부진 및 채권 저가 매수가 나타나면서 장기 금리가 급락하고 달러는 강세. 
미국 으로 시장 예 상치 하회.
서비스업 및 합성 PMI는 각각 월 이후 최저치 기록. 
한편 유로존 합성 PMI는 개월 만에 최저치 로 하락.
장초반 유로화는 약세를 보였으나 이후 미국 PMI가 발표되면서 강세 반전. 
금일 한국 금통위 및 미국 시카고 연은 국가활동지수 내구재 주문 등 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
