 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 은행 가계대출 주택담보대출 vs.
기타대출 년 미국 소매판매 전월비 증감 자료 한국은행 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 빨간색은 예상치 상회 월 금통위 만장일치 금리 동결 단행 및 금통위 원 전원 가능성 열기.
아직 일반인 기대 인플레이션 로 높은 수준으로 제약적인 금 리 레벨 유지하나 가계부채 급증 우려 표명.
추 가인상 가능성 열어뒀음에도 시장은 가능성을 낮게 소화하며 일중 bp 내외까지 급락 미국 로 시장 예상치 하회.
PPI MoM 로 디스인플레이션 가속화.
미국채 금리 급락 흐름 월 FOMC를 한 주 앞두고 블랙아웃 기간에 진 입 예정.
고용 물가 지표에 이어 소매판매 지표 까지 확인한 후 금리 움직임
제한될 것으로 예상 중국의 성장동력 부진이 글로벌 교역 및 성장 부 진으로 이어질 우려 잔존해있는 상황에서 분기 성장률 발표 예정.
 성장 목표에서 크게 벗어 날수록 경기침체 우려 심화될 것.
중국 LPR 금 리는 이전 인하 파급 효과를 확인하기 위해 동결 될 것으로 전망 기타대출 전세자금대출 전세자금 외 주택담보대출 조원 월 월 월 월 월 MoM 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 일정 일자 지역 지표 예상치 이전치 일 CH Q GDP 전년동기대비 일 CH Jun 광공업생산 YoY 일 CH Jun 소매판매 YoY 일 US Jul 제조업지수 뉴욕주 일 US Jun 소매판매 추정 전월비 일 US Jun 광공업생산 MoM 일 US May 기업재고 일 US Jul NAHB 주택시장지수 일 US Jun 건축허가 k k 일 US Jun 주택착공건수 k k 일 US Jul 필라델피아 연준 경기 전망 일 US Jun 기존주택매매 m m 일 US Jun 선행지수 일 EC Jul P 소비자기대지수 일 SK Jun PPI 전년비 일 JN Jun 국내 CPI 신선식품제외 전년비 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
