자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
숏커버 유입 및 은행의 국채 선물 대규모 매수 영향. 
전일 미국장 영향으로 상승 출발한 금리는 인플레이션 및 긴축 우려와 함께 월요일 시행될 국고채 년물 입 찰 물량 부담으로 상승세 유지함. 
오후 들어 금리가 급격하게 하락 전환.
새로운 재료는 없었으나 최근 국채선물의 주된 매도 주체였던 은행이 대규모 순매수로 전환.
이후 저가매수 유입과 숏커버 물량 유입이 더해지며 금리 하락세 가팔라짐. 
미국 채권시장 강세 마감.
미국채 이하 로 하락. 
미국 ISM 서비스업 지수 호조 등 경기 개선세는 여전히 확인됐으나 긴축 우려 일부 진정됨.
연준 관계자들의 발언이 추가적으로 매파적이지 않았고 유로존 월 PPI 도 하락하면서 인플레이션 우려 축소.
bp 인상 가능성 일부 줄어들며 금리 하락. 
금주 일 호주 RBA 총재 연설 예정.
그 외 호주와 캐나다에서 기 준금리 결정이 예정.
FOMC를 앞두고 파월 의장의 최근 지표 호조에 대한 평가를 들을 수 있는 기회.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급락한 원에 마감. 
간밤 보스틱 애틀랜타 연은 총재가 올 봄에 금리 인상 여파가 나타날 것이며 bp 인상 을 매우 강하게 지지하고 있다고 언급하면서 과도한 긴 축 우려가 해소. 
장 초반 원 선을 하회한 후 역외 커스터디 매도 위안화 강세 등에 힘입어 점심 무렵 원 선까지 하 락하기도 했음. 
장중 공개된 중국 으 로 시장 예상치를 상회. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 에 마감.
미국 로 시장 예상 치 을 상회하며 미국 경제가 아직 견조함을 재확 인.
SP 글로벌 서비스업 PMI 확정치도 개 월 만에 확장 국면 진입. 
그러나 경제지표 호조와 이날 바킨 리치먼드 총재의 추 가 금리 인상 지지 발언 등에도 불구하고 전일 보스틱 애틀랜타 연은 총재 발언 영향이 지속되면서 미국채 금 리는 하락 달러는 약세를 보였음. 
한편 주말 개최된 중국 양회에서 당국은 올해 성장 목 표를 부근으로 다소 보수적으로 제시. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 월 고용보고서 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
