 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 기존주택 중위가격 반등 추세 상반기 가공단계별 한국 수출 수입 증감 자료 NAR 신한투자증권 자료 한국무역협회 신한투자증권 주요 선진국 금리 추가 인상 vs.
긴축에 따른 경 기침체 내러티브 지속.
파월 연준 의장 월 연 속 금리 인상 가능성 시사.
라가르드 ECB 총재 도 유로존 임금 인상에 따른 물가 상승 등 요인 을 지적하며 월 금리 추가 인상을 시사.
빅스텝 깜짝 전환한 BoE 총재 또한 인상폭 정당화 강조 미국 경제지표 중 월 내구재 수요는 예상치 상회.
주택가격 및 판매 지수도 전월대비 상승하며 견조한 결과.
경기침 체 진입 여부 논란은 지속 미국 비농업고용지표 발표 예정으로 경기침체 및 연속 금리 인상 가능성 가늠 지속 예상.
월 FOMC 의사록 통해 월 연속 인상에 대한 연 준의 스탠스 더 구체적으로 확인할 수 있을 것 한국 월 CPI 발표 예정.
한은이 중점적으로 보 는 것은 핵심물가로 아직 를 상회하는 레벨 에서 긴축 스탠스를 유지할 것.
월 무역수지 발 표 대기 중 하반기 무역수지 억달러 적자로 예 측됨.
월 흑자 전환 전망에도 불황형 흑자 가능 성.
펀더멘탈 우려로 추가 인상 전망은 축소 천달러 총 중간재 자본재 차 산품 소비재 수출 총 중간재 자본재 차 산품 소비재 수입 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 무역수지 m 일 한국 월 수출 YoY 일 한국 월 수입 YoY 일 한국 월 SP PMI 제조업 p 일 중국 월 차이신 PMI 제조업 p 일 미국 월 SP 제조업 PMI p 일 한국 월 CPI MoM 일 한국 월 CPI YoY 일 유로존 월 PPI YoY 일 미국 월 제조업수주 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 월 FOMC 회의록 일 유로존 월 소매판매 MoM 일 유로존 월 소매판매 YoY 일 미국 월 ADP취업자 변동 k 일 미국 월 SP 서비스업 PMI p 일 미국 월 SP 종합 PMI p 일 한국 월 BoP 상품수지 m 일 한국 월 BoP 경상수지 m 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 실업률 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
