자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
입찰 불안 및 인플 레 우려. 
미국 PPI 발표 후 인픛레이션 우려 재부각된 영향으로 금리 상승 출발.
새로운 재료 없는 가운데 기존 재료에 좀 더 민감하게 반응하고 있음. 
국고 년 입찰에서 견조한 수요를 확인하면서 약세폭 축소했지만 오후 들어 외국인 국채선물 매도 확대되면 서 약세폭 이내 확대 마감. 
미국 채권시장 장단기물 방향성 엇갈리며 커브 스티프 닝 마감. 
미국 월 소매판매가 견조하게 발표되면서 경기 침체 우려를 감소시켜주었으나 연준 관계자의 월 인상 발언 에 불안할 정도는 아니었다는 평가.
닐 카시카리 미니 애폴리스 총재는 금리 인상이 끝났다고 선언하기는 이 르다고 발언. 
컨트리가든 이후 중롱신탁 우쾅신탁 등 중국 금융권 불안과 관련된 소식이 이어지고 있음에 주목.
중롱신탁 의 경우는 일부 상품의 상환 중단이 발생하며 불안감 확대.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 원 상승한 원에 마감.
지난 원대 진입. 
지난 주말 미국 PPI가 예상치를 상회하면서 달러가 강 세를 보였고 중국 부동산 시장에 대한 불안감이 지속 되면서 원화 약세. 
장중 위안달러도 약세 흐름 이어갔으며 원달러는 원까지 상승.
그러나 네고 물량과 당국 개입 경계 감에 추가 상승은 없었음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 혼재된 경제지표 흐름과 중국 부동산 불안 속 혼조세. 
미국 M 증가해 시장 예상치 를 큰 폭 상회.
주유소 및 차량을 제외한 소매 판매액도 대폭 상회.
애틀랜 타 연은의 대로 진입. 
반면 엠파이어 스테이트 제조업지수는 로 전월 대비 급락.
NAHB 주택시장지수도 으로 전월비 pt 급락.
주택시장은 연초 이후 회복세를 보였으나 최 근 모기지 금리가 재차 상승하면서 회복세가 주춤. 한편 위안화는 부동산 불안과 전일 발표한 경제지표 부 진 인민은행의 깜짝 금리 인하 속 약세. 
금일 FOMC 의사록 및 미국 주택시장 지표 발표 예정 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
