Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Review 불확실성 Check Point 한국은행 월 금통위 만장일치 금리 동결 결정.
중국발 경기 불확실성이 높아지는 가운데 미국 통화정책 불확실성과 가계부채 증가 등을 고려해 동결기를 유지하기로 결정함. 
여전히 까지 열어두는 위원은 금통위원 전원이라고 밝혔고 가계부채 우려를 언급하며 매파적인 스탠스를 유지했으나 경기 불확실성을 지적한 점을 고려하면 이번 금통위는 중립적인 수준이라고 판단함.
물론 글로벌 경제 성장세가 전반적으로 둔화되었다는 점에서 재정과 통화정책의 보완은 어렵다고 지적했지만 점차 통화정책의 결정 배경에서 물가보다 경기로 시선이 이동할 가능성이 높아졌다고 판단함. 
이번주 잭슨홀과 향후 월 FOMC 에서의 정책 방향이 향후 국내 통화정책과 금리 방향의 변곡점이 될 것.
추가 긴축 우려 남아있으나 점차 경기에 대한 시선을 낮춰나가는 과정이 연말까지 이어질 것으로 예상하며 금리는 분기를 고점으로 점차 하락할 것으로 전망함.
한국은행은 로 만장일치 동결했다.
중국발 경기 리스크가 확대되는 가운데 이번주 잭슨홀 컨퍼런스와 월 FOMC 에서의 점도표 변화 등 미국 통화정책 불확실성이 남아있으며 국내 가계 부채가 재차 증가할 위험이 남아 있는만큼 동결기를 유지하기로 결정했다.
이번 금통위는 향후 미국 통화정책에 대한 불확실성이 남아있는만큼 중립적인 수준이었다고 판단한다.
물론 가계부채 증가에 대해 향후 거시적 대응책을 활용할 수도 있다는 가능성을 열어뒀고 여전히 까지 열어두는 위원이 명 전원이라고 언급하면서 이전 수준의 매파적인 스탠스를 유지했다.
다만 통화정책방향문을 통해 향후 경기에 대한 불확실성이 높아졌다고 진단했다.
향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다라고 통방문의 경기 판단을 근거로 볼 때 점차 물가보다 경기로 시선이 변화할 가능성이 높다고 본다.
특히 한국은행 총재는 최근 기재위에서의 발언 등을 감안할 때 물가에 대한 리스크는 일정부분 해소되었다는 판단을 보여준다.
다른 국가 대비로도 실질금리 수준이 높아 긴축적인 환경을 조성하고 있다고 지적했다.
물론 근원 물가 전망치를 기존 로 상향 조정한 점은 부담이나 점진적으로 물가 수준이 낮아질 것으로 예상되고 있다는 점은 한국은행의 물가에 대한 중점이 점차 옮겨질 수 있다는 것을 의미한다.
이를 고려하면 향후 미국 통화정책 불확실성이 향후 한국 통화정책 및 채권시장 방향의 가장 중요한 변수가 될 것으로 보인다.
잭슨홀 컨퍼런스에서 중립금리의 상향 가능성을 언급하거나 월 FOMC 에서 점도표를 추가적으로 상향 조정하는 등의 정책 변화를 보일 경우 한국은행 또한 추가 긴축 가능성을 완전히 일축하기는 어려울 것으로 보이기 때문이다.
현재로서 미 연준의 통화정책 방향을 판단하기에는 어려운 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 부분이 있으나 향후 점차 성장에 대한 기대치가 낮아지는 과정을 밟으면서 추가 긴축 경계감은 낮아질 것으로 전망한다.
특히 지난 금통위 프리뷰 자료를 통해서도 언급했듯 미국 경제를 이끌어온 소비가 점차 둔화될 것으로 예상한다.
초과저축분이 분기 말이면 소진되면서 향후 미국 가계의 소비에 제약이 올 수 있다는 지적이다.
특히 그 가운데 신용카드 사용액이 크게 증가했다는 점 등은 가계 금융 취약성을 높였을 요인이다.
최근 미국채 금리의 상승이 추가 긴축과 수급 이슈로 인한 상승이었다는 점을 감안하면 향후 경기에 대한 기대치가 하향 조정되는 과정을 밟으면서 긴축에 대한 경계감이 낮아질 수 있으며 이로 인해 높아졌던 시장금리는 점차 레벨을 낮출 것으로 보인다.
당분간 통화정책 불확실성에 따른 변동성 확대는 불가피하나 미국채 금리 등 시장금리는 분기를 고점으로 점차 레벨을 낮출 것으로 전망한다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 주택자금대출 규모 잔액과 한국은행 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국은행 년 경제전망 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 주택자금대출규모 잔액 기준좌 한국 정책금리우 YOY 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 월 월 월 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향문 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 월 이후에는 다시 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 가계부채 흐름 등도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 월 이후 다시 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아진 데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 세계경제 세계경제는 예상보다 양호한 성장 흐름을 나타내고 있지만 높아진 금리의 영향 등으로 성장세가 점차 둔화될 것으로 전망된다. 글로벌 인플레이션은 점차 낮아지는 가운데 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다. 국제금융시장에서는 주요 선진국이 통화긴축 기조를 강화하면서 국채금리가 상승하였고 미 달러화는 강세를 보이다가 미국 물가상승률 둔화 등으로 약세를 나타내었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 글로벌 인플레이션의 둔화 속도 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 회복 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다. 글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다. 국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 수출 감소세가 둔화되면서 성장 부진이 다소 완화되었다. 고용은 예상보다 높은 취업자수 증가세가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다. 앞으로 국내경제는 소비가 완만한 회복세를 이어가는 가운데 IT 경기부진 완화 등으로 수출이 개선되면서 성장세가 점차 회복될 것으로 보이며 금년 성장률은 지난 에 부합할 것으로 예상된다. 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소되고 있다. 앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 소비자물가 소비자물가는 로 크게 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격 하락폭이 확대되고 개인서비스 가격의 오름세가 둔화된 데 주로 기인한다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수도 로 전월 보다 상당폭 낮아졌으며 단기 기대인플레이션율은 전월과 같은 를 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 월 이후에는 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 근원물가는 하반기에도 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 누적된 비용인상 압력 양호한 서비스 수요 지속 등으로 금년중 연간 상승률이 지난 전망치를 소폭 상회할 것으로 예상된다. 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한 데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 낮아졌다. 앞으로 소비자물가 상승률은 월부터 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다. 근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망된다. 향후 물가경로는 국제원자재가격 변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다. 금융시장 금융외환시장에서는 주요국 통화정책에 대한 기대 변화 등에 영향받아 원달러 환율이 상당폭 등락하고 국고채 금리가 상승하는 가운데 일부 비은행부문의 리스크가 증대되었다. 주택가격은 수도권이 상승 전환하였고 지방은 하락폭이 크게 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다. 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다. 일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다. 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다. 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 만큼 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 이어나갈 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 속도 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 등을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 상황이다. 따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 가계부채 관련 미시적 거시적 조치 중 어떤 조치가 취해져야 하는지 가계부채 증가를 고려할 때 금리는 긴축적인 수준인가 가계부채가 예상보다 더 증가함. 이는 금리만의 영향보다는 지난 월 이후에 채권시장 부동산 PF 관련한 금융시장 불안이 올라간 상황에서 한국은행뿐만 아니라 정책 담당자들의 우선순위인 부동산 시장의 연착륙 정책과 함께 금리를 올려 갔음. 이에 따라 연착륙 가능성이 높아졌고 부동산 PF 시장안정된 것이 사실. 반면에 미시적 정책에 기대하지 않은 효과로 가계부채가 두 달 연속 증가했고 상황이 변화한 만큼 정부당국과 함께 미시적 정책을 점검하면서 증가폭이 확대되지 않도록 하는 공감대를 형성하고 있음. 미시적 관점에서 조절하도록 하며 예상보다 클 경우에는 거시적 정책을 고민할 수 있는데 이를 지금으로서 할 것은 아닌 상황. GDP 대비 가계부채가 확대되지 않도록 정책공조를 하고 있음. 가계대출이 다시 늘어나고 M 가 다시 늘어나는 측면에서 통화정책의 기조가 긴축적이지 않냐는 의견이 있는데 수량보다는 가격 측면을 볼 필요가 있음. 수량은 정책에 따라 변화할 수 있고 이에 따라 통화정책은 가격을 타겟팅하고 있음. 그 관점에서 현재 금리는 긴축적인 수준이라고 판단함. 범위 상단이나 상회하고 있다고 생각함. 명목 이자율에서 물가 상승률을 뺀 실질 금리를 보면 우리나라의 실질금리는 다른 국가 대비 높은 수준임. 그만큼 인플레이션율이 잘 컨트롤되고 있음. 가격변수를 고려한 금융상황 지수 또한 금리 수준은 긴축 구간에 있음. 연내 인하 가능성 향후 개월 금리 수준 전망이 어떤지 금통위원 모두 최종금리를 미 연준의 통화정책 불확실성이 매우 높아서 미국 금리 정책에 따른 외환시장 변동 확대를 배제할 수 없음. 이에 따라 물가가 높아질 수 있는만큼 적절한 대응이 필요할 경우 금리 인상할 가능성을 열어둬야 함. 
가계 대출 증가세를 유의해서 볼 필요.
연말까지는 금리 인하 가능성이 없냐고 여쭸는데 인상 가능성에 대해 논의를 하고 있음. 중립금리 관련
미국과 캐나다의 중립금리 상향 조정 가능성 논의. 우리나라의 중립금리 변화는 없나. 미국 상향 조정 논의가 장기화될 경우 우리나라 통화정책에 미칠 영향 미국 중립금리 관련해서는 논의가 있음. 연구자에 따라 추정치가 굉장히 다르고 미국의 상향 조정 가능성이 있다고 하셨지만 다른 견해도 많음. 우리나라의 경우 중립금리 추정치 발표를 하지 않는 이유는 변동성이 크기 때문. 미국은 코로나 이후 노동시장 참여율이 낮아지고 재택근무가 확대되고 경제 구조가 변화했기 때문에 중립금리 수준을 조정하고 있는데 우리나라는 구조변화가 적은 편이고 중장기적으로는 고령화를 고민해야 하며 잠재성장률이 떨어질 가능성도 있고 우리나라는 재정은 상대적으로 안정적이기 때문에 우리나라는 중립금리가 높아진다고 보기는 어려움. 다만 금융안정을 고려한 금리 수준은 또 다를 것. 만약 미국 중립금리가 올라가서 긴축적으로 더 올라가게 될 경우 우리나라에 미칠만한 영향은 딜레마임. 가계부채도 조정되고 경기가 안정될 경우 금리를 낮춰야 할 때 미국의 금리가 높게 유지될 경우 금융시장에 미칠 수 있는 영향이 있음. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 제약조건으로 작용할 수 있기 때문에 우리나라 통화정책에 미칠 상충 영향을 고려해야 할 필요는 있음 환율
지난해 월 생각하면 환율이 원 선을 갈 때 빅스텝을 했었음.
지금 환율 상황이 우려할만한 수준인가
최근 환율상승은 위안화 약세 달러 강세 등에 같이 동조되는 분위기임.
다만 큰 틀에서는 큰 우려 상황은 아니나 일간 변화가 높은 상황.
내외 금리 차 수준보다는 미국의 통화정책 긴축 기조가 지속될 것인지 등에 따라 변동할 가능성이 있음.
지금은 그 가능성을 높게 평가하지 않으나 금리뿐만 아니라 미시적인 개입을 통해 변동성을 낮추려 할 것임.
환율 수준보다는 변동성이 중요함 성장률 전망치 관련 중국 경기 침체 우려때문에 수출 타격이 있는데 올해 성장률 전망치는 조정하지 않고 내년 전망치는 하향 조정.
중국 경기 침체가 뚜렷함에도 올해 성장률 변화를 주지 않은 이유는 주요 부동산 개발 업체의 파산 등으로 인해 중국 금융시장 변동성이 커지고 있음.
다만 예상했던 중국 성장이 크게 다른 것은 아님.
불확실성이 더 커졌고 침체 가능성이 커진 것이지 월 전망했던 수준에서 큰 변화는 없음.
내년 성장률을 낮춘 것은 내년 중국경제의 빠른 회복은 크지 않을 것이라는 점이 반영된 것임.
올해 성장률 크게 조정할 이유는 없음.
미국 유가 등 다른 변수들을 보면서 월에 전망을 보다 자세하게 말씀드릴 수 있을 것 국내 물가 경로 불확실성은 낮아진 상황에서 경기에 대한 전망이 크게 하향 조정되었다면 물가에서 성장으로 시선을 바꿔야 하는 때가 아닌지 부인하기는 어렵지만 현재로서 물가 목표가 중요하고 금융안정을 봐야함.
지금 현재의 경기에 대한 판단은 의 성장이 낮은 수준인 것은 맞음.
 년 이후로 번째로 낮은 성장임.
우리나라만 그런가 하고 보면 전세계 성장률이 년 이후 네번째로 낮은 수준임.
상대적으로 볼 때 비슷한 방향인 상황에서 우리만 단기적으로 낮아진 것이라고 보기는 어려움.
금융안정을 좀더 볼 필요가 있음.
