자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
변동성 높지 않았음. 
유가 상승과 미국 주택지표 부진 상쇄되면서 금리 소폭 하락 출발. 
FOMC 경계감으로 변동성 제한적.
장중 공개된 호주 RBA 의사록 인플레 우려 드러냈으나 이미 반영된 재 료로 별다른 영향력 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 경계심 지속. 
월 회의 개최된 가운 공결이 기정사실임에도 유가 상승 등으로 점도표 변경 및 매파적 발언에 대한 우려 확대. 
금일 중국 인민은행 LCR 발표 예정.
영국과 독일 물가 지표 주목 필요.
월 FOMC 매파적 동결 예상.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러가 소폭 약세를 보였고 개장 전 이란 동결자 금 송금이 완료되었다는 소식에 원달러는 장초반 하락 권에 머물렀음. 
한 때 원대에 진입했으나 수입업체의 결제 수요 가 유입되었고 위안화도 약세를 보이면서 재차 반등.
FOMC를 앞둔 경계감 속 원화가 강세를 이어가지는 못 했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 FOMC를 앞두고 관망세가 이 어지며 보합권 유지. 
전일 발표된 미국 M 감 소해 월 이후 최저치 기록.
다만 신규 착공허 가는 증가.
상반기 회복세를 보이던 주택시장 이 최근 다시 힘을 잃으면서 성장 기여도는 하락할 것 으로 예상. 
한편 유로화는 ECB가 유로 지역의 과잉 유동성을 축소 할 것으로 알려지면서 소폭 강세.
국제유가는 장중 달러 선을 돌파했으나 차익 실현에 하락. 
금일 FOMC 금리 결정 예정.
동결이 유력하나 향후 인 상 가능성을 열어둘 전망.
최근 유가 상승과 내년 금리 전망에 대한 코멘트가 관건이 될 것으로 보임.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
