 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 선물금리로 추정한 년 기준금리 경로 한국 경상수지와 구성항목 증감 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 월 FOMC 성명문은 중립적이었지만 파월의 발언은 도비시하게 해석됐다.
특히 디스인플레이션을 처음 언 급하며 물가안정 일도의 긴축 기조가 약화될 것으로 전망했다.
이에 최종금리는 로 전망되고 하반기 피 봇 기대감에 채권금리는 급락했다.
PMI 위축세와 더불 어 비농업고용자수 증가폭 감소를 확인하며 시장은 도 비시한 뷰를 계속 견지할 것으로 예상한다. 
연준이 유동적인 통화정책 운용 스탠스를 내비치며 한 은도 금융시장 변동성 확대 가능성을 언급했다.
국고 채 bp 하락하며 잔존만기 단기물에서 강세장이 두드러졌다. 
월 경 상수지도 전월과 같이 적자를 기록할 가능성이 높아졌 다.
한은 총재는 중국의 리오프닝에 따른 중국 성장률 대 회복이 한국 경상수지 개선에 도움이 될 것이라 발언했다.
다만 당분간 대중국 수출 중국인 관광객 유 입이 크게 반등할 요인이 부재하다.
무역수지 경상수 지의 적자폭은 성장 우려를 부각시켜 추가 기준금리 인상을 부담스럽게 만들 수 있다. 
상대적으로 차주 재료가 부재하다.
전주 발표된 주요 통화정책회의들과 경제지표들을 소화하는 장세가 연장 되며 금리 약보합 전개를 예상한다. 월 월 월 월 월 월 월 현재 일주일전 한달전 두달전 상품수지 서비스수지 본원소득수지 이전소득수지 경상수지 백만달러 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 만기별 장외 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 제조업수주 일 중국 월 종합 PMI p 일 유로존 월 종합 PMI p 일 유로존 월 PPI 전월비 MoM 일 유로존 월 PPI 전년비 YoY 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 YoY 일 유로존 월 소매판매 YoY 일 미국 월 무역수지 b 일 중국 월 외환보유액 b 일 한국 월 BoP 경상수지 m 일 중국 월 통화공급 M YoY 일 중국 월 CPI YoY 일 중국 월 PPI YoY 일 영국 월 광공업생산 YoY 일 영국 분기 GDP QoQ 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
