달콤쌉쌀Bittersweet 크레딧시장 전망 Analyst 김상만 크레딧시장 전망 신용스프레드 궤적 전망 bp 년 하반기 신용스프레드는 좁은 범위내 등락을 지속할 전망 수급과 펀더멘털간 힘겨루기가 지속되며 방향성을 제한하는 가운데 대외적인 이벤트노출이 변동성을 야기하는 국면 투자전략 상위등급 위주의 방어적 접근을 근간으로 하면서 국면별 상대가치 기회 모색 Summary 년 하반기 신용스프레드 전망 및 전략 자료 인포맥스 하나증권 크레딧시장 전망 은행 공사채 공히 코로나사태를 계기로 발행잔액 증가세 전환.
이후 공사채는 꾸준한 증가세를 지속하고 있는 반면 은행채는 년말부터 감소세 전환 조원 증가한 반면 은행채 발행잔액은 조원 감소 공사채은행채 잔액추이 및 이후 잔액 누적증감추이 자료 인포맥스 하나증권 . 수급 팩트체크 x x 공사채 은행채우 조원 조원 x 공사채 은행채 조원 조 증가 조 감소 크레딧시장 전망 가계이자부담을 낮추기 위해서는 대출금리를 낮추어야 하고 대출금리를 낮추기 위해서는 기준이 되는 코픽스금리를 낮추어야 함 
코픽스금리 산출에 가장 가중치가 높은 조달원은 예금 수신금리정기예금 년말 이후 은행채금리와 수신금리간 갭 축소되며 경합상황.
최근 시장금리 상황으로 채권발행 유인 커졌으나 유의미한 수준은 아님 자료 인포맥스 하나증권 코픽스금리 vs 수신금리 추이 기준금리 수신금리 은행채 금리 추이 자료 인포맥스 하나증권 . 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
 COFIX신규취급기준 예금은행 수신금리 예금은행 수신금리 기준금리 은행채 AAA 크레딧시장 전망 은행채 발행이 감소한 보다 근본적인 원인은 은행대출자산 증가세 둔화 가계대출증가세 빠르게 둔화된 이후 감소세 전환.
증가세 지속중인 기업대출중소기업위주이 추세를 돌리지는 못하고 있는 상황 대출성장률이 안정적인 상황에서는 수신을 통한 계획성있는 조달계획수립 및 적용이 용이한 측면 . 수급 은행 채권발행 안하나
못하나
자료 한국은행 하나증권 은행 대출증가율 추이분기별 YoY 총대출금 가계 기업 크레딧시장 전망 무역수지 적자지속 문제는 무역수지 적자문제가 장기화될 가능성 그간 무역수지흑자의 효자였던 대중국 무역수지가 적자로 돌아선 것은 시사하는 바가 큼 
대중국 무역수지 적자는 중국 중간재 자립도 상향 내수부진 등과 맞물려 장기화될 시 한국수출경제에 부담으로 작용할 수 있음
자료 관세청 하나증권 무역수지 월별추이 대중국 무역수지 추이 자료 관세청 하나증권 . 실물여건 적자지속중인 한국주식회사우크라이나 전쟁이 끝나도 B B 크레딧시장 전망 중국 수출의존도가 높은 반도체 석유화학 디스플레이 업종의 최근 영업실적 저하 두드러져 반면 이연된 수요 기 수주물량을 확보하고 있는 자동차 조선 업종의 영업실적은 견고한 상황 내수업종은 건설 유통업종의 실적이 부진한 반면 필수소비재 성격을 지닌 음식료 통신산업은 안정적인 영업실적을 유지 자료 한국신용평가 하나증권 수출업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 내수업종 분기 매출 및 영업이익 증감율 자료 한국신용평가 하나증권 . 실물여건 부진한 가운데 업종별로 갈리는 명암 조선 자동차 단순비율평균 디스플레이 석유화학 철강 반도체 영업이익 매출액 단위 전분기대비 증감율 영업이익 매출액 건설 유통 음식료 통신 호텔면세 항공 단순비율평균 단위 전분기대비 증감율 크레딧시장 전망 미국 은행 대출태도지수는 코로나수준으로 엄격해지고 기업체감 신용여건은 코로나때보다 더 타이트 반면 신용스프레드는 안정세 유지.
양자간의 괴리를 어떻게 설명할 것인가
어느 지표가 맞는 것일까 
은행은 조심하고 기업은 비관하는 가운데 기관은 유보적인 입장 자료 Bloomberg 하나증권 미국 은행 대출태도지수 미국 기업 대출수요지수 자료 Bloomberg 하나증권 . 금융여건 신용여건 IG스프레드 은행 대출태도 bp pt IG스프레드 기업 대출수요우 역축 pt bp 크레딧시장 전망 현재 신용스프레드 수준은 코로나 레고랜드 사태 제외시 높은 편 하지만 이전대비 절대적으로 높아진 시장금리 수준을 감안해볼 때 신용스프레드가 높다고 보기도 어려움 하반기에는 현 수준을 균형점으로 하면서 스프레드가 좁은 범위내 등락할 가능성 높음
자료 인포맥스 하나증권 회사채 스프레드 과거 평균 및 표준편차 국고 금리 및 회사채 신용스프레드 추이 자료 인포맥스 하나증권 . 투자전략 현 좌표점검 bp 회사AAY Spread 과거 년 평균 Spread 평균 Stdev 평균 Stdev bp 회사AAY Spread 우 국고Y 크레딧시장 전망 하반기중 지속적으로 이벤트리스크에 노출될 가능성 높음 
신용스프레드는 섹터별로 국면에 따라 상대적 저평가고평가가 전개되는 양상 전망 기본적으로 우량 상위등급을 주타겟으로 하면서 국면별 상대가치 추구전략 자료 인포맥스 하나증권 회사채여전채 신용스프레드 및 갭 추이AA 은행공사채 신용스프레드 및 갭 추이 자료 인포맥스 하나증권 . 투자전략 전술적 상대가치 추구 스프레드 갭 회사채 AA 여전채 AA bp 스프레드 갭 은행채 AAA 공사채 AAA bp 크레딧시장 전망 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
