자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 보합권 마감.
대외요인에 연동되며 제한 적인 흐름. 
오전 중 호주 GPD가 예상치를 상회했고 유가 상승에 금리 상승 출발했으나 오후 들어 상승폭 대부분 반납.
특별한 국내 요인은 없었음. 
유가 상승에 따른 인플레이션 우려가 연준 긴축에 어떻 게 영향을 미치는지 여부를 지켜보면서 거래 제한적. 
미국 채권시장 약세 마감.
유가 우려 및 지표 호조 영 향. 
WTI가 거래일 연속 상승하면서 인플레이션에 대한 우 려 점증.
ISM 서비스업 PMI도 예상과 전월치를 모두 상 회했음.
연준 베이지북에서 추후 경기 둔화를 예고했지
만 인플레이션 공포가 좀 더 우세하며 금리 상승. 
금일 독일 산업생산 IFO 경제전망과 EU GDP 예정.
최 근 독일 경기 둔화에 대한 우려 높아지고 있어 지표 방 향성 주목할 필요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러는 원에 마감. 
원달러 환율 전일 대비 원에 개장.
간밤 사우디 감산 등으로 국제유가 상승 이에 대한 영 향에 오전 오름세 지속하였음. 
다만 위안화 약세가 오후장에서 일부 되돌리며 오전 중 원달러환율도 상승폭을 일정 부분 반납하였음.. 
이날 역외 위안달러 환율은 오전 위안 후반대로 거 래되었으나 위안 중반대로 하락함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 미국 국채 금리 상승을 견인한 국제 유가 상승세 지속되며 인플레 우려 이어짐.
이에 달러 강세 보이며 탄탄한 흐름 보였으나 미국 경기 둔화를 예고한 베이지 북의 파장이 혼재한 영향에 장 막판 상승폭이 축소. 
이날 발표된 연준 베이지북경기 판단 보고서은 미국 경제의 완만한 둔화를 전망.
연준은 고용시장이 전반적 으로 냉각되었으며 아직까지는 높은 임금상승률도 하반 기 완화될 것으로 내다봄. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
