 몇몇 지역필라델피아 샌프란시스코 등에서는 불확실성 및 유동성 관련 우려감이 높아진 가운데 은행들의 대출 태도 강화를 보고 보스턴 유동성 문제로 인한 소규모 은행 대출 제약이 경제활동에 찬물을 끼얹을 수 있음
 뉴욕 은행 이슈로 전반적인 금융 부문 상황이 급격히 악화 댈러스 최근 은행 파산의 스필오버 효과를 우려 클리블랜드 은행 이슈가 최근 경제활동 신용에 거의 영향 미치지 X 세인트루이스 대출 증가율 둔화와 예금 감소 보고.
단 은행 부문 전반에 대한 자신감 드러냄
 캔자스시티 최근 금융 변동성 높아졌지만 예정된 자본적 지출 구인 계획 및 임금 인상을 철회하지 않았다고 보고 Chart of the Day 연준의 월 추가 인상에 무게가 더욱 실리나
월 베이지북 대출 규모 및 수요는 가계기업 전반에 걸쳐 감소 연준위원들의 성향과 상업은행의 대출 증가율 주 연준 위원 성향은 일 기준 자료 In Touch Capital Markets 언론보도종합 이베스트투자증권 리서치센터 Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
 구분 내용 연준 의장 제롬 파웰 향후 금리 인상이 몇 차례 남았냐는 질문 점도표를 참고점도표상 최종금리 보스턴 연은 수잔 콜린스 인플레이션 낮추기 위해 추가 금리인상 필요.
다음 회의에서 bp 인상 필요.
대출 기준 강화는 향후 추가 금리인상의 필요성을 줄일 것 클리블랜드 연은 로레타 메스터 인플레이션 목표 달성을 위해 소폭의 추가 금리인상 필요.
인상 후 해당 수준을 유지하는 것이 중요.
월 결정을 예상하는 것이 시기상조.
년에 가능할 것 샌프란시스코 연은 메리 데일리 노동시장이 수요 우위인 상황 높은 수준의 인플레이션 고려 시 추가 금리 인상 고려 가능 리치몬드 연은 토마스 바킨 월 회의에서 금리 관련 판단을 아직 내리지 않음.
다만 높은 인플레이션이 확인되면 금리를 인상해야 함.
연준은 물가 목표 달성을 위해 할 일이 남아 있음.
수요 둔화 신호가 있음에도 여전히 근원 CPI가 높은 수준임
세인트루이스 연은 제임스 불라드 은행 시스템 불안은 몇 달 안에 완화될 것으로 판단하며 정책금리 전망치 bp 상향 필요.
금리인상 기조가 유지되어야 하며 까지 높여야 함
금융시장 불안은 관련 규제 변경으로 통제가 가능하며 오히려 지금은 인플레이션 완화를 위한 통화정책이 필요.
은행권 불안이 경기침체를 유발할 만큼 심각하지 않다고 평가 애틀란타 연은 라파엘 보스틱 bp 후 동결해야 함.
인플레이션이 높기는 하지만 그간 시행한 금리 인상이 경제에 미치는 영향을 확인하는 시간이 필요 뉴욕 연은 존 윌리엄스 월 PCE 기준 인플레이션은 둔화되었지만 여전히 연준 목표 수준을 상회.
최근 은행권 불안의 영향은 불확실하며 연준은 경제지표에 의해 통화정책을 결정할 것 은행 파산이 미치는 영향은 불확실하며 시장의 예상이 실제 통화정책 결정에 큰 영향을 미치지 못함.
최근 은행권 불안에도 불구하고 연준은 인플레이션을 낮추기 위한 책무가 있음.
추가 금리 인상이 있어야 하며 회 인상 후 금리 인상 중단을 선택할 수 있음
미니애폴리스 연은 닐 카시카리 은행권 불안 및 신용 위축으로 경기침체가 다가오고 있음.
그 영향을 파악하기 어려워 다음 회의에서 금리 결정에 미치는 영향도 추정하기 어려움 시카고 연은 오스탄 굴스비 금리인상 관련하여 신중해야 함.
잠재적인 금융 불안 및 경제적 충격 등을 고려해 정책을 결정해야 함
 기업대출 기업 부동산대출 소비자대출우 가계 부동산대출우 YoY YoY
