 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 년 선도금리 상승 전세보증금 포함 추정 가계대출 규모 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 한국경제연구원 신한투자증권 기준금리를 하회하는 국고채 금리 레벨 부담 상존.
시 장의 연내 기준금리 인하 기대는 후퇴하며 금리 반등.
까지 내려갔 지만 다시 까지 반등.
글로벌 인플레이션 불확실 성에 연내 분기에서 내년초로 인하 기대 시점을 지연 한 시장 참가자가 증가했음을 의미 중국 로 예상치 상회.
시장의 성 장 부진 우려는 완화되었지만 양회 목표인 에는 부 진해 시장 반응 크지 않음.
높은 유로존 물가 상황과 영국 인플레이션 충격은 글로벌 긴축 경계감 증대 차주 한국 및 미국 유로존 분기 GDP 발표 예정.
부 진한 분기 성장 결과 예상에 경기침체 재료 재부상 가능.
전세금 피해가 심화되면서 금융당국 및 주요 금 융기관 지원 조치방안 논의 예상.
성장과 금융안정 부 담에 긴축 경계감 약화되며 금리 하방 압력 작용 공공요금 인상에 따른 물가 헤드라인 지표 상승 재료 지속.
전세사기 후속 대책 논의 속 정부 지원 확대 가 능성이 금리 하단 제한할 것 우에다 신임 총재 첫 BOJ 회의 예정.
경기 부양책 유 지를 언급해 당장 통화정책의 변동사항은 없을 전망 가계부채 전세보증금 추정 가계부채 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 한국 월 소매판매 YoY 일 한국 분기 GDP YoY 일 미국 월 신규주택매매 MoM 일 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 p 일 미국 월 내구재 주문 일 미국 분기 GDP QoQ 일 한국 월 광공업생산 YoY 일 유로존 분기 GDP SA QoQ 일 우로존 분기 GDP SA YoY 일 미국 분기 고용비용지수 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 개인소비지수 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 년 인플레이션 일 미국 년 인플레이션 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
