 Key takeaways 월 국고채 금리의 기준금리 하회 현상 발생 과거 역전 케이스는 회 금리 역전 발생 후 나타난 공통적 현상.
 개월 내 기준금리 인하 단행 Key Chart 기준금리를 하회한 국고채 금리 금리 인하의 신호
자료 인포맥스 하이투자증권 리서치센터 일 국고채 금리 기준금리를 하회하다 월 금통위 당일 년물 금리는 로 마감했다.
그림 년물 금리를 포함해 를 하회 중이다.
현재 국내 채권시장의 상황은 연내 완화 기조로 전환할 가능성금리 인하에 베팅하고 있는 것으로 풀이된다.
 거래일 이상 역전이 연속되는 시기로 한정은 년 월 월 정도를 들 수 있다.
 개 역전 시기 중 직전 금리 인하가 단행되었거나 금리 인하 정책 중에 있던 시기는 제외했다.
그 시기는 다음과 같다.
 스프레드bp 우축 기준금리좌축 기준선우축 bp bp bp Bond Insight 과거 기준금리국고년 역전 의미는
Bond Strategy 김명실 Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는
 년 년 월인하기 위 시기를 제외하고 현재 상황과 유사하게 기준금리 인상 시기이거나 또는 동결 기조가 상당기간 유지됐던 시기에 기준금리와 시장금리의 역전이 나타났던 사례는 월 그리고 현재인 월로 정리해 볼 수 있다.
그림 차 현황 자료 인포맥스 하이투자증권 리서치센터 그림 자료 인포맥스 하이투자증권 리서치센터 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 금통위 일 bp 기준금리좌축 국고채 년좌축 스프레드bp 우축 기준선우축 bp Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는
 그림 자료 인포맥스 하이투자증권 리서치센터 년 금리는 기준금리를 하회했고 개월 뒤 기준금리는 인하됐다 영업일 연속 유지됐다.
양호한 모습을 이어오던 국내 경기는 월 경상수지 적자가 억달러에 육박하며 외환위기 이후 최고 수준을 기록하자 경기 불안 요인은 순식간에 부각되기 시작했다.
경상적자에도 불구하고 달러화의 약세는 심해졌고 원달러 환율의 절상 그리고 신정부 출범에 따른 경기부양의지가 적극 반영되며 정책금리 인하 기대를 지지해 나갔다.
당시 월 금통위에서는 기존의 매파적 입장과 달리 국내 경기에 대한 하방 위험의 증가를 강조하고 인플레이션에 대해서는 하반기로 갈수록 물가상승률이 내려갈 것이라는 전망을 발표했다.
 월 통방문의 변화와 유사한 대목이다.
이로 인해 시장의 기준금리 인하 기대감은 커졌고 영업일 연속 국고채 년 금리는 기준금리를 하회했다.
인하 기대에도 로 동결됐다.
그럼에도 불구하고 월 년 금리는 기준금리를 하회하는 모습이 나타났다.
비록 월 금통위에서도 기대인플레이션 대응 차원에서 기준금리는 월 금통위임시금통위 포함에서 기준금리는 bp 인하됐다.
금리 역전이 처음 발생한 지 약 개월 만에 정책금리 기조는 인상에서 인하로 변경됐다.
 스프레드bp 우축 기준금리좌축 기준선우축 bp bp bp Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는
 그림 년 기준금리 및 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 표 월 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 경기 대체로 지난 월 초에 전망했던 성장경로를 따라 갈 것으로 예상되나 국내외적으로 상당한 불확실성이 잠재 지난 해 월에 예상했던 경로에서 크게 벗어나지 않을 것으로 보이나 경기에 대한 하방 리스크가 점차 높아지고 있는 것으로 평가 물가 국제유가 등 해외요인에 의한 비용 부담이 가중되는 가운데 누적된 수요 압력 가시화로 높은 오름세를 보일 전망 당초 전망대로 높은 오름세가 하반기로 가면서 점차 둔화되겠으나 원자재가격 환율 등의 추이에 따른 비용측 상승압력을 계속 예의주시할 필요 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 표 . 과거 정책금리 인하 시기의 경기 진단 변화 구분 통화정책방향 비고 월 경기둔화 속도가 빨라지는 모습 월 예상보다 빠르게 둔화 bp 인하 월 국내경기는 상승세가 계속 둔화되고 있음
월 국내경기는 내수 부진으로 둔화추세가 더욱 뚜렷해지고 있음
bp 인하 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 개월 뒤 기준금리는 인하됐다.
역전기간은 길었고 역전폭도 컸다 를 하회했다.
 월까지 개월 동안 지속됐다.
참고로 당시 통화정책은 기준금리 개월 째 동결 유지 중이었다.
첫 역전 이후 번의 금통위에서도 기준금리는 월 금통위에서 기준금리는 로 인하된다.
한국은행이 금리인하의 전제조건으로 걸었던 구조조정과 정부재정 투입이 금통위 전일 국책은행 자본확충펀드안 발표 및 정부의 수출입은행 조원 현물출자 등을 통해 확정되면서 인하의 발판이 마련됐다.
또한 월 연준의 금리인상 가능성도 낮아져 인하를 미룰 필요가 거의 없어졌다.
과거에도 금통위를 앞두고 금리인하 기대가 강화되는 국면에서 두 금리간 역전은 빈번히 발생했다.
다만 과거는 역전의 기간이 단기에 그쳤고 역전의 기준금리좌축 국고채 년좌축 스프레드bp 우축 기준선 bp 인상 이후 동결 그리고 금리차 역전 첫 역전 이후 개월 뒤 금리 인하 Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는 폭도 bp 에 그쳤으며 역전 현상은 대부분 한은의 금리 인하로 해소되었다. 다. 반면 월의 사례는 경기 불확실성과 시장의 금리인하 기대는 지속된 반면 한은의 기준금리 동결은 고수되는 상황으로 인해 두 금리간 역전 현상은 장기화됐고 역전폭도 최대 bp 까지 확대됐다. 그림 년 기준금리 및 스프레드 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치센터 표 . 통화정책방향문 내 경기 및 물가 진단 변화 구분 경기 물가 비고 월 미국경제는 회복세를 지속. 유로지역도 미약하지만 개선. 중국은 경기둔화세가 완화되는 조짐 국내 수출은 감소세가 지속. 소비 등 내수와 경제주체들의 심리는 다소 개선되는 움직임 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율도 전월의 로 소폭 하락 주택매매가격은 전월 수준을 유지하였으며 전세가격의 오름세는 둔화 월 미국에서는 회복세가 주춤 국내는 고용 면에서 취업자수 증가세가 다소 둔화 저유가 영향 등으로 낮은 수준을 이어나갈 것 월 미국은 일시적인 부진에서 벗어나는 모습 중국은 완만한 성장세 미 연준의 통화정책 정상화 국내는 경제주체들의 심리 부진 월에 전망한 성장 경로의 하방위험이 더욱 커진 것으로 판단 농산물 및 석유류 제외 근원인플레이션율은 전월의 로 하락 bp 인하 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 개월 뒤 기준금리는 인하됐다. 를 하회했다. 당시 국고채 년 금리는 였고 금리 역전은 인하 직전까지 이어졌다. 당시 기준금리는 bp 인상된 이후 두 번의 금통위에서 기준금리는 동결이 유지된 상황이었다. 월 금리 역전 이후에도 기준금리는 월 금통위에서 기준금리는 bp 인하된다. 인하 단행 전까지 국고채 bp 까지 확대됐다. 참고로 역전폭의 역사적 최대치는 월 금리인하기 사례가 있다. 기준금리좌축 국고채 년좌축 스프레드bp 우축 기준선 bp
인하 이후 긴 동결 그리고 역전 그리고 긴 동결 첫 역전 이후 개월 뒤 금리 인하 Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는 인하의 주요 근거는 미중 무역분쟁과 일본의 반도체 소재 수출 규제 등 대외 불확실성 요인이 크게 작용했다. 통화정책방향문 문구에서도 경제와 물가에 대한 평가는 지난 월보다 하향 조정됐다. 당시 이주열 총재는 기자회견을 통해 시장 컨센서스보다 인하가 빨랐던 이유에 대해 최근 개월 간 무역분쟁과 일본 규제 등 대외 환경이 예상외로 급변해 시장과의 소통을 충분히 하지 못했다고 답변을 대신한 점도 특징적이었다. 직전 금통위였던 월 인하를 검토할 단계가 아니라던 한국은행이 이처럼 급하게 인하 기조로 전환한 것은 향후 한국은행의 행보는 여건에 따라 적극적으로 바뀔 수 있음으로 해석되며 당시 국고채 월까지도 지속됐다. 그림 년 기준금리 및 스프레드 추이 자료 인포맥스 하이투자증권 리서치센터 표 . 통화정책방향문 내 경기 및 물가 진단 변화 구분 경기 물가 비고 월 미중 무역분쟁 심화 주요국 경제지표 부진 등으로 주요국 국채금리와 주가가 하락하고 신흥시장 환율 변동성 확대됨 국내는 건설투자 조정이 지속되겠으나 소비가 증가 흐름을 이어가고 수출과 설비투자도 하반기에는 점차 회복될 것으로 전망 당분간 를 밑도는 수준에서 등락하다 하반기 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상 전망경로의 하방위험은 다소 높아진 것으로 판단 월 미중 무역분쟁 등으로 교역이 위축 수출과 설비투자 부진이 심화되면서 성장세가 둔화된 것으로 판단. 향후 수출과 설비투자 회복도 당초 예상보다 지연될 것으로 전망. GDP 성장률은 월 전망치 하회할 것 를 밑도는 수준에서 등락하다가 내년 이후 대 초중반을 나타낼 것으로 예상 bp 인하 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 역전의 의미는 수개월내 금리인하 사이클 진입이었다.
이번에도 시장이 틀리지 않다면
현재 역전 케이스를 포함해 개의 역전 사례를 살펴봤다.
 개월 금리인하 사이클 진입이었다.
그리고 남은 개 시기는 지금인데 국내 기준금리좌축 국고채 년좌축 스프레드bp 우축 기준선 bp 첫 역전 이후 개월 뒤 금리 인하 인상 이후 동결 그리고 금리차 역전 Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는
 통화정책은 를 고수해온 터라 당장의 인하 전환에 대한 불편함은 당연히 존재할 수 있다.
그러나 과거 년과 년 케이스의 경우 직전까지 금리 인상 기조였음에도 불구하고 국고채 금리의 기준금리 하회 현상이 발생했고 이후 수개월 뒤 기준금리는 인하됐다.
그리고 공통적으로 통방문에서 성장에 대한 우려와 물가 하향 인식 금융 안정 리스크 등이 이전 대비 강조된 바 있다.
현재는 과거와 달리 물가 수준이 여전히 높고 한국은행의 물가 목표치 진입도 당장은 불가능한 상황이다.
그러나 한국은행의 톤은 분명 변화하고 있다.
 월 금통위는 분명 달랐고 과거 통화정책 변경 전 공통적으로 등장했던 문구였던 성장의 하방 위험과 금융안정 측면의 리스크는 이번에도 역시 강조됐다.
물론 인하에 대한 근거가 확실해지기 위해서는 몇 가지 확인이 더 필요해 보인다.
무엇보다 연준이 향후 FOMC 회의에서 금리인상 폭을 어떻게 결정할지에 따라 여러 가능성이 열려 있다.
만약 시장의 예상대로 월 FOMC 에서 금리 인상 폭이 분기 내 통화긴축 사이클의 종료와 경기둔화 전망이 공존한다면 국내 통화정책의 운용 폭도 넓어질 수 있을 것이다.
 월 이후 국고채 금리가 또 다시 기준금리를 하회했다.
과거 역전 이후 인하까지 개월의 시간이 걸렸는데 이번의 경우 개월 뒤 금리 인하는 현실적으로 불가능해 보인다는 판단이다.
다만 개월 뒤 금리 인하는 대내외 여건에 따라 얼마든지 불가능하지 않을 수 있음을 강조하고 싶다.
향후 국고채 금리의 역전 현상이 얼마나 지속될지 그리고 역전의 폭이 얼마만큼 확대될지 주시할 필요가 있어 보인다.
표 . 한국은행 통화정책결정문 비교 구분 월 통화정책결정문 월 통화정책결정문 비고 금리결정 기준금리 bp 상향조정 결정 기준금리 bp 상향조정 결정 bp 인상 세계경제 연준의 금리인상 속도 조절에 대한 기대로 미 달러화 약세 장기시장금리 하락 주요국 정책금리 인상으로 경기 둔화 지속.
미 달러화 약세 지속.
방역정책 완화 이후 중국경제의 전개 상황 영향 중국 방역정책 완화 국내경제 올해 성장률은 에 부합하나 내년은 지난 전망치로 전망 올해 성장률 하회 예상 국내 성장률 전망치 하회 물가 전기 및 가스요금 인상 가공식품 가격 상승 폭 확대 등으로 수준의 높은 오름세 지속.
올해 및 내년 물가 상승률은 를 소폭 하회하는 로 전망 올해 물가 에 부합.
내외 예상하며 이후 상승률 하락 예상 월 이후 물가 하락 금융시장 주요국 통화긴축 속도 조절 기대 등으로 장기 국고채 금리와 원달러 환율 하락.
주택가격은 수도권과 지방 모두 하락폭 확대 시장안정화 대책 연준의 속도 조절 등으로 금융시장 불안 완화.
다만 비우량채권 PFABCP 는 높은 신용경계감 유지 비우량채권 PFABCP 위험성 언급 정책운용 국내경제의 성장률 낮아지나 물가가 목표수준 크게 상회하는 오름세 지속.
금리 인상 기조 이어나갈 필요 성장의 하방 위험과 금융안정 측면의 리스크 금리인상 파급효과 등에 주목 자료 한국은행 하이투자증권 리서치센터 Bond Insight 과거 기준금리국고 년 역전 의미는
 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
