 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 월 한국은행 경제 전망 보고서 미국 ISM PMI 서베이값 추이 자료 한국은행 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 플러스값은 확장세 긴축 경계감에 주중 년 은 월 금통위 기준금리 동결 확인후 소폭 하락.
한은 월 대비 월 대 비 p로 조정.
기준금리 추가 인상 가능성은 일 시적 금리 반등 요인으로 작용했지만 물가 경로를 유 지하는 한은 스탠스에 금리 하락 흐름 월 미국 SP 종합 PMI 확장세 전환.
견고한 미국 경제 상황 재확인.
연준 긴축 스탠스 강화 우려 지속 되며 증시까지 투심 악화 반영.
선제적으로 올라갔던 시장금리는 미국채 레벨 보합권 유지 댈러스 리치몬드 연은 제조업 지수 및 ISM PMI 발표 예정으로 미국 제조업 경기 상황 점검 필요.
SP PMI 결과와 비슷하게 ISM PMI에서도 서비스업에 의 한 경기 확장 추세 확인 예상.
미국 개인소비여력 증 가 PCE 물가 상승과 더불어 강한 서비스업 확장세는 긴축 경계감 심화시킬 것.
다만 아직 위축세를 보이는 여러 제조업 지표들이 금리 상방 제한 예상 OECD 경제 전망 발표 예정으로 미국 경제 연착륙 확 률 한국 성장률 하향 조정 여부 확인 가능.
IMF에 이 어 한국 저성장 우려 증대되며 금리 하방 압력 예상 F F F F GDP 민간소비 설비투자 상품수출 상품수입 F F YoY F F CPI 식품 에너지 외 농산물 석유류 외 종합 제조업 제조업 생산 제조업 신규 수주 제조업 고용 제조업 재고 서비스업 생산 서비스업 신규 수주 서비스업 고용 서비스업 재고 월 월 월 p 대비 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위계약 만기별 장외채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 개인소득 일 미국 월 개인소비지수 일 미국 월 실질 개인소비 일 미국 월 PCE 디플레이터 MoM 일 미국 월 PCE 근원 디플레이터 MoM 일 미국 월 신규주택매매 MoM 일 미국 월 미시간대학교 년 인플레이션 일 미국 월 미시간대학교 년 인플레이션 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 미국 월 내구재 주문 일 한국 월 수출 YoY 일 한국 월 수입 YoY 일 유로존 월 SP 제조업 PMI p 일 영국 월 모기지 승인건수 k 일 미국 월 SP 제조업 PMI p 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 중국 월 차이신 PMI 종합 p 일 유로존 월 PPI MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
