자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
미국 지표 부진에 따른 경기 우려 반영. 
미국 민간고용과 서비스업 PMI 등 경기 침체 본격화됐 다는 우려가 반영되며 금리 하락세 확대.
최근 미국 금 리 하락에 비해 국내 금리 하락폭 덜했다는 인식도 영 향. 
오후 들어 강세폭 완만해짐.
국내 금요일 장 종료 후 미 국 비농업 고용발표와 부활정 휴장으로 다음 주 초 변 동성이 커질 수 있고 금통위도 앞두고 있어 추가 포지 션에 신중한 모습. 
미국 채권시장 혼조 마감.
조기폐장과 월 비농업 고용 지표 발표를 앞두고 보합권 내 흐름 보임. 
부활절을 맞아 성금요일 낮시에 채권시장 조기폐장 예정.
최근 발표된 JOLTs 보고서와 민간고용 모두 부진 한 흐름을 보인 가운데 비농업 고용이 부진할 것이라는 기대감 상존.
다만 세인트루이스 연은 총재가 Q 미국 지표가 예상보다 견조하다는 입장을 밝히며 경계심 유 지. 
금일 성금요일로 유럽 대부분의 국가와 홍콩 호주 뉴 질랜드 등 금융시장 휴장 예정.
국내시각 오후 분 미국 월 비농업 신규고용 발표 예정되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 미국 경제지표 부진으로 침체 우려가 심화되면서 달러가 강세를 보였음.
원달러는 상승 출발 후 장 초반 원 선까지 상승폭 확대. 
그러나 중국 경제지표 호조 네고물량 출회에 추가 상 승은 제한됨.
중국 로 개월 만의 최고치 기록. 
오후 들어 재차 반등했으나 전반적으로 미국 고용보고 서를 기다리며 좁은 레인지에서 등락을 이어갔음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 고용 보고서를 대기하며 로 보합 마감. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 건으로 시장 예상치 상회 여기에 직전 주 청구건수가 만 명 상 향 조정되는 등 고용 둔화 신호가 지속됨.
월 챌린저 감원 계획도 전월비 가량 증가. 
한편 제임스 불러드 세인트루이스 연은 총재는 최근 은 행 파산에 따른 신용 경색 가능성을 낮게 평가했으며 분기 성장세도 강하다고 언급. 
금일 미국 시장 휴장인 가운데 월 고용보고서 발표 예 정. 시장 예상치는 만 명 대비 둔화 전망.
양적 둔화보다 임금상승률 둔화가 지속되는지에 주목할 필요. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
