Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 FOMC Review 디스인플레 초기 단계 Check Point 미 연준 FOMC 는 정책금리를 bp 인상 단행.
지난 bp 인상에서 bp 로 추가 속도 조절한 것. 
미 연준은 성명문을 통해 인플레 둔화를 언급함.
has eased somewhat이라고 지적했고 러시아우크라이나 전쟁 또한 인플레 우려 보다는 경기 불확실성이 높아지는 요인이라고 문구를 수정함.
인플레 완화 속에 향후 미 연준은 추가 긴축 필요성을 피력하는 한편 이제는 속도보다는 추가 정도를 결정해야 한다고도 문구 수정. 
미 연준은 수준에서 금리 인상 사이클 마무리할 것으로 전망 수정.
주거비 등도 점차 안정화될 것이라는 점에서 분기 들어서부터는 금리 동결기 유지 예상.
시장금리는 마무리 인식을 선반영한만큼 추가 하락 여부는 경기 연착륙과 경착륙 여부에 달려 있다고 판단함. 밴드 등락 예상.
매파적 스탠스 유지에도 긴축 사이클 후반기 인식 강화 미 연준은 bp 만장일치 인상했다.
지난 bp 인상에서 추가적으로 속도 조절에 나선 것이다.
미 연준은 베이비스텝으로의 속도 전환의 배경으로 인플레 둔화를 언급했다.
이번 회의 관전 포인트는 미 연준의 경기 인식에 변화가 있는지 이에 따라 금리 인상 관련 성명문 문구 수정이 있는지 여부였다.
성명문 속 지속적인 금리 인상을 언급하는 ongoing increase 문구가 유지될지에 대해 주목했는데 성명문에서는 이는 유지했다.
계속해서 금리 인상 등 긴축 기조 유지가 필요하다는 기존의 매파적인 스탠스를 확인한 것이다.
다만 이번 성명서에서 가장 주목해야했던 것은 미 연준의 인플레에 대한 인식이었다.
미 연준은 성명서 문구 수정을 통해 인플레 둔화를 처음으로 언급했다.
Inflation has eased somewhat이라는 문구를 추가해 기존의 Inflation remains elevated라는 표현에서 완화된 것이다.
또한 러시아우크라이나 전쟁으로 인한 인플레 압력 문구를 삭제하고 경기 불확실성이 높아졌다는 정도로 수정했다.
인플레에 대한 우려가 완화되고 있다는 것을 미 연준이 확인시켜준 셈이다.
파월 연준 의장의 기자회견은 여전히 매파적이었지만 시장이 우려했던 수준의 매파는 아니었다고 본다.
파월 의장은 지난 회의와 마찬가지로 여전히 물가 수준이 높고 고용 여건이 타이트하다는 기존의 경기 인식을 유지했다.
인플레 수준이 여전히 높기 때문에 추가적인 인상이 필요하다는 점도 지적했다.
하지만 이번 회의에서 달라졌던 것은 연준 의장의 입을 통해서 디스인플레이션의 초기 단계라는 점을 확인했다는 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 점이다.
그간 미 연준의 가파른 금리 인상의 배경이 인플레 수준이었으며 년이 인플레와 통화정책 불확실성이 고조되었던 한 해였다면 년의 시작은 이 불확실성이 완화된다는 신호를 미 연준을 통해 확신하게 된 셈이다.
금융시장 또한 이에 반응하며 강세를 보였다.
주식시장은 기자회견 이후 가파른 상승세를 보이며 상승 전환했으며 달러도 약세 국채금리 또한 큰 폭 하락세를 보였다.
미 연준의 인플레 둔화 인식과 이에 따라 금리 인상 사이클이 후반기에 왔다는 확신을 강화시킨 것이다.
당사는 미 연준은 bp 추가 인상과 함께 금리 동결기에 들어갈 것으로 예상한다.
최종금리 수준을 로 수정한다.
점차 둔화되는 인플레와 함께 고금리에 따른 통화정책 영향이 지연되면서 나타나는 시기가 분기에 걸쳐서 나타날 것으로 예상하며 이에 따라 금리 동결기를 가진 이후 하반기 말부터는 인하도 단행할 수 있다고 전망한다.
다만 이제 채권시장의 관건은 실제 금리 인하 여부일 것이며 그에 대한 선제 조건으로 미국 경기 하강 강도가 어느 정도로 나타나는 가이다.
시차를 두고 나타날 미 연준의 통화정책 효과가 경기에 어떻게 나타나는지를 확인해야 한다.
중국의 리오프닝으로 인한 수요가 경기 하강 속도를 제한시킬 수도 있는가 하면 타이트한 고용시장이 어떻게 변화하는가도 관전 포인트이다.
결국 시장은 금리 동결기를 맞이하면서 강세를 보이겠지만 경기 연착륙과 경착륙을 판단하는 과정에서 박스권 등락을 이어나갈 것으로 전망한다.
현재 금리 레벨에는 미 연준의 속도 조절과 동결기까지 반영하고 있는만큼 추가 하락을 이어가기 위해서는 경기 경착륙 신호가 강화되어야 가능하다고 판단하기 때문이다.
미 연준의 긴축 사이클은 마무리 단계에 와 있다는 점에서 금리 상단 또한 제한될 것이다.
따라서 미국채 의 박스권 등락을 이어나갈 것으로 전망한다.
한편 월 금통위에서는 추가 인상보다는 금리 동결기를 맞이할 것으로 판단한다.
한국은행의 금리 인하 선제조건에는 미 연준의 인하가 있기에 현재 금리 인하를 선제적으로 반영하고 있는 레벨에서 강세폭이 확대되기도 어렵다고 판단한다.
결국 국고채 금리 또한 하반기 인하에 대한 확신을 미 연준을 통해 확인할 것으로 판단하는만큼 상단과 하단이 제한된 상황에서의 박스권 흐름을 이어나갈 것으로 전망한다.
일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 일중 미국채 금리 년물 변화분 차트 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 AM PM PM AM AM 미국채 금리 년물 AM PM PM AM AM 미국채 금리 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 CME Fedwatch 미 연준 정책금리 수준 예상 자료 CME Fedwatch 키움증권 리서치센터 미국 정책금리 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 월 월 월 월 월 월 월 
