 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 강수정 연구원안재균 연구위원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 월 FOMC 금리 결정 예측 변화 주요국 중앙은행 금리 인상폭 변화 자료 Fed Watch 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 월 FOMC 블랙아웃 기간에 진입하며 국채가 혼조.
기준금리 를 차지하여 지배 적인 가운데 시장 참가자들은 금리 인상폭 조절 재료 재점검.
월 PMI 결과 미국은 위축상태이지만 전월대 비 개선 유럽은 확장세 호전으로 나타나 경기 연착륙 기대 증대 한은 분기 GDP 보고서 발표.
민간소비 수출 수입 등 감소하며 전기대비 로 부 진한 성장 예상치에 부합.
연휴 휴장 영향 및 지속된 저성장 재료로 시장 움직임
제한적 인접하게 예정된 FOMC ECB BoE를 통해 주요국 통 화정책 스탠스 표명.
정책 불확실성 해소는 채권시장 강세 재료이지만 실제 결과 확인 필요 물가 압력이 약해진 FOMC에서는 기준금리 bp 인 상 전망.
인상폭 조절뿐만 아니라 향후 구체적인 양적 긴축 방안 언급 가능 ECB에서는 기준금리 bp 인상 전망.
기후 등 영향 으로 유로존 성장세 훼손 예상보다 약해져 추가 긴축 강도 강화 필요성 감소.
이미 저성장 부담을 언급해왔 던 BoE에서는 기준금리 bp 인상 전망 현재 월 월 월 FOMC ECB BoE bp 추정치 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 시간 현재가 직전대비 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 인포맥스 신한투자증권 주단위계약 만기별 장외 국채 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 인포맥스 신한투자증권주단위억원 종류별 장외채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 인포맥스 신한투자증권주단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 차주 주요 경제지표 발표 일정 중요도 일자 지역 지표 단위 예상치 이전치 일 미국 월 PCE 디플레이터 YoY 일 미국 월 미시간대학교 년 인플레이션 일 미국 월 미시간대학교 년 인플레이션 일 영국 월 전국 주택 가격 MoM 일 유로존 월 소비자기대지수 p 일 한국 월 광공업생산 YoY 일 중국 월 제조업 PMI p 일 유로존 분기 GDP SA YoY 일 미국 월 컨퍼런스보드 소비자기대지수 p 일 한국 월 무역수지 m 일 유로존 월 제조업 PMI p 일 영국 월 제조업 PMI p 일 유로존 월 CPI MoM 일 미국 월 ADP취업자 변동 k 일 미국 월 ISM 제조업지수 p 일 한국 월 CPI YoY 일 한국 월 근원 CPI YoY 일 미국 월 제조업수주 일 미국 월 비농업부분고용자수 변동 k 일 미국 월 시간당 평균 임금 MoM 자료 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 강수정안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어
어 떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정 은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
