 I 해외채권 일 훼손된 디스인플레이션 기대로 조정된 금리 경로 후퇴하는 디스인플레이션 전망 월초 고용 서프라이즈 확인 이후 시장금리 상승세가 이어졌다.
작년말부터 시장 금리 레벨을 낮춘 핵심 요인는 디스인플레이션이었으나 지속성에 대한 의문이 확대된 영향이다.
견조한 미국 고용 및 서비스 경기에 단기 인플레이션 불확실성 이 부각됐다.
전주 발표된 미시간대 소비자심리지수는 시장예상치를 상회한 개선 세를 보였고 로 크게 상향 조정됐다.
미국 소비자물가지수CPI 상향 조정이 디스인플레이션 기대를 약화시켰다.
전주 미국 노동부BLS는 계절조정 계수를 업데이트하여 년 계절조정SA 물가 지수를 수정 발표했다.
헤드라인CPI MoM 기준으로 월 데이터가 모두 상향 조정됐다.
특히 에서 로 조정되며 인플레이션 압력이 지속되고 있음이 확인됐다.
금주 화요일월 CPI 발표는 상방 리스크에 노출되어 있다.
금년도부터는 품목별 가중치가 매년 조정된다.
년 지출 비중이 적 용되는데 기존 년 품목별 가중치와 비교하면 상품 비중은 늘어나고 서 비스 비중은 감소한다.
현재 상품 물가의 디스인플레이션 서비스 물가의 인플레 이션 추세가 이어진다면 년은 수학적으로 디스인플레이션 지속에 유리하다.
다만 월에는 효과가 나타나기 어렵다.
월 민하임 중고차 가치 지수는 MoM 개월 연속 상승했다.
휘발유 가격은 이다.
러시아의 원유 감산 계획도 인플레이션 경계감을 자극한다.
디스인플레이션 경로가 후퇴하 고 있으며 기준금리는 Higher and Longer 가능성이 높아졌다.
월 CPI가 시장 예상치MoM 를 하회하지 않는다면 금리 상승 압력은 지속될 전망이다.
작년 분기 계절조정SA CPI는 상향 조정 월 상품 물가 상승 요인들 부각 자료 BLS 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 안재균 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 년 CPI 이전치 좌축 CPI 수정치 좌축 조정폭 우축 MoM p 최근 개월 모두 상향 조정 민하임 중고차 가치 지수 좌축 미국 휘발유 소매 가격 우축 p 달러 신한생각 I 해외채권 일 I 재현되기 어려운 년 채권 대학살 악몽 시장금리가 가파른 속도로 상승함에 따라 금리 상단에 대한 고민이 커졌다.
단기 적으로 금리 상승 압력이 지속되겠으나 작년 같은 추세 상승이 재현될 가능성은 크지 않은 것으로 판단한다.
작년에는 물가 상승률이 확대되는 환경에서 기준금 리가 후행하여 인상됐다.
분기부터 공격적인 기준금리 인상 결과 현재 기준금리는 물가 상승률 레벨을 따라 잡았다.
근원 PCE물가 YoY 대비 기준금리 는 플러스 전환됐다.
연준에서 제시하고 있는 기준금리 전망과 현재 디스인플레이션 추세를 고려하면 실질 기준금리 상승세는 지속될 예정이다.
연준 은 과소긴축과 함께 과잉긴축도 경계하고 있기에 기준금리 추가 인상폭을 크게 키우기보다는 장기간 제약적인 통화정책 환경 유지를 강조할 가능성이 높다.
경기 침체 우려가 지속되고 있는 점도 시장금리 상단을 제한하는 요인이다.
연초 견조한 경제지표로 연착륙 또는 무착륙 전망이 부상하고 있으나 경기선행지표들 은 여전히 침체를 가리키고 있다.
주요 기관들의 경기침체 모델 및 서베이에서도 침체 전망이 지배적이며 리스크 관리 측면에서 채권 수요가 지속될 수 있다.
플러스 전환된 실질 기준금리 자료 Bloomberg 신한투자증권 선행지표들의 하강 흐름은 지속 미국 경기 침체 확률은 높은 레벨 유지 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 좌축 기준금리 CPI YoY우축 기준금리 Core CPI YoY우축 기준금리 PCE YoY우축 기준금리 Core PCE YoY우축 실질 기준금리 플러스 전환 경기침체 OECD 미국 경기선행지수 좌축 CB 미국 경기선행지수 우축 p YoY 년내 경기침체 발생 확률Bloomberg 모델 년내 경기침체 발생 확률서베이 신한생각 I 해외채권 일 I 긴축과 침체 경로로 금리 상단 추정 단기물 금리는 만기까지의 통화정책 경로를 반영한다.
예를들어 미국 국채 년물 금리는 연방기금Federal Funds FF 선물 개 원월물 금리 평균과 동행한다.
예 상되는 통화정책 경로에 따라 단기물 금리 적정 레벨 추정이 가능하다.
시장이 반영한 긴축 경로와 연준 전망 경로를 비교해보자.
월초 고용지표 서프 라이즈 확인 이후 시장이 반영하고 있는 기준금리 경로는 상향 조정되고 있다.
연방기금 선물 금리 기준으로 bp 인상하여 최종 기 준금리 월 FOMC부터 인하를 반영했다.
중 반까지 인하를 예상한다.
반면 월 FOMC에서 연준이 제시한 기준금리 경로는 까지 인하이다.
향후 디스인플레이션 전 망이 약화되어 연준이 주장하고 있는 Higher and Longer를 반영한다면 월말 기준 미국 국채 로 추정된다.
금리차를 통해 장기물 금리 레벨도 추정 가능하다.
연초부터 견조한 경제지표로 경기 침체와 디스인플레이션 전망이 약화됐다.
전형적인 수익률 곡선 스티프닝 재료이다.
다만 연준이 제시하고 있는 점도표에서 년말 로 중장기 금리 인하 전망을 지지하고 있기에 장단기 금 리차 역전폭이 대폭 축소되기 어렵다.
현재 레벨에서 소폭 축소된다는 가정에서 미국 국채 까지 상단이 열려있는 것으로 전망한다.
단기적으로 채권투자 전략은 듀레이션 축소 등 보수적인 접근이 필요하다.
디스 인플레이션 및 경기 침체 전망이 약화되며 장기간 고금리 정책 유지 가능성이 높아졌다.
선물금리 및 장단기 금리차를 고려할 때 추가 상승 여력이 남아있다.
한편 금번 금리 조정 흐름은 매수 기회로 삼을 수 있을 것으로 판단된다.
과잉긴 축을 경계하는 연준이 기존 기준금리 경로를 대폭 상향 조정하지 않는다면 시장 금리는 시차를 두고 년 기준금리 인하 경로를 반영할 수 있다.
향후 년물 연준 전망을 반영하면 bp 상승 여력 잔존 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물 금리 FF선물 금리 개 원월물 평균 상관계수 FF 선물 금리 경로 주전 FF 선물 금리 경로 현재 연준 제시 금리 경로 년 평균값 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
