자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
매파적 FOMC 결과 반영하 며 전구간 금리 상승. 
예상보다 긴축적이었던 FOMC 결과 후 연내 인상 가능 성에 대한 베팅보다는 내년 인하에 대한 기대감 지연 축소되면서 약세폭 확대. 
국내 금융당국이 은행채 발행한도를 없애며 조달여건을 개선하고자 하면서 CD금리 등 단기금리 상승세가 완화 될 것이라는 기대도 있었으나 BOJ와 BOE에 대한 우려 와 국내 자금조달 우려 여전해 금리 상승세 지속. 
미국 채권시장 약세 마감.
FOMC 여파와 경제지표 호조 영향. 
고금리 여건이 오래 지속될 것이라는 FOMC 결과 반영 과 함께 실업수당 청구건수가 예상을 밑돌면서 고용시 장이 여전히 타이트함을 확인.
월 FOMC 전과 유사하게 내외로 움직이면서 단기보 다는 장기금리 상승이 두드러짐. 
금일 장중 일본 BOJ 금정위 예정.
기준금리 결정 및 YCC 정책 경기 평가 등 향후 정책 기조 변경에 대해 주목할 필요.
그 외 독일 EU와 미국 PMI 발표 예정이 나 기존 흐름 유지할 것으로 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 FOMC 회의에서 연준이 내년도 금리 전망을 대폭 상향하고 파월 의장이 중립금리가 상승했을지도 모른 다고 대답하면서 위험 회피 심리 확산. 
원달러는 원대 중반에서 상승 출발 후 장중 꾸준 히 상승폭을 확대.
국내증시도 내외 급락. 
금일 새벽 달러 인덱스는 FOMC 여파와 실업수당 청구 건수를 소화하며 강보합 전일 발표된 M 하락해 개월 연속 하락.
그러나 신규 실업수당 청구건수가 만 명으로 시장 예상치를 하회하면서 FOMC 여파 가 더 크게 확산.
미국채 장기금리는 에 근접. 
최근 배럴 당 달러 선까지 상승했던 국제유가는 러 시아의 일시 수출 중단 소식에도 달러 강세 및 차익 실 현에 하락. 
금일 BOJ 통화정책회의 발표 예정.
정책 변경 가능성은 낮으나 향후 변경에 관한 코멘트가 나올지 주목.
최근 일본 금리 및 엔달러가 모두 급등하고 있어 어느 한쪽 으로 개입하기도 쉽지 않은 상황. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
