 I 채권전략 일 높아진 하반기 추경 가능성 년 세수 실적 부진이 끌어 올리는 하반기 추경 편성 가능성 올해 조원 이상 감소했다.
소득세 법인세 및 부 가가치세의 동반 부진에 따른 결과다.
기업들의 영업이익 감소 우려로 법인세와 소득세 모두 전망치를 밑돌 공산이 크다.
민간소비도 예상 경로를 하회하고 있다.
개월 연속 감소했다.
우 리는 향후 세수 실적과 관련해 가지 시나리오로 계산했다.
그 결과 전망치 조원의 세수 부족분이 추정된다.
조원 내외의 발행량을 계획 중이지만 향후 세수입 부진 우려를 고 려하면 조원에 근접한 국채 발행량을 예상한다.
지난해 조원 이상 늘어나고 월평균 조원 내외의 발행량이다.
분기 만기별 발행 비중 을 감안하면 국고 조원씩 늘어날 전망이다.
이는 단기적으로 수익률 곡선의 정상화를 견인할 요인으로 판단한다.
추경 편성 시 통화정책 지원 동반 기대 중장기물 매수 기회 예상 세수 실적 및 향후 경기 부진을 고려하면 하반기 추경 편성 명분이 높아질 전망 이다.
추경 재원은 초과세수나 적자국채 발행으로 보통 조달하는 데 올해처럼 초 과세수 기대가 없을 경우 국채 발행이 주 요인일 수 밖에 없다.
추경 우려가 수 면 위로 올라올수록 국고 년 구간의 상대적 약세가 예상된다.
다만 연내 추 경에는 경기 부양 목적이 추가될 가능성이 높고 이는 채권시장 안정을 위한 한 은의 지원 필요성을 높인다.
팬데믹 이후 시장안정을 위해 실시했던 국고채 단순 매입 등의 통화정책 대응을 기대한다.
추경 편성 구체화 후 중장기물 중심의 금 리 상승은 단기적일 것으로 예상하며 오히려 매수 기회로 활용할 필요가 있다.
년 이후 추경 편성 초과세수 없을 시 절반 이상은 적자국채로 조달 자료 국회예산정책처 신한투자증권 Fixed Income Strategist 안재균 강수정 차 차 차 차 차 차 차 차 총 규모좌축 국채 발행좌축 국채발행비중우축 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 소득세부가가치세 동반 감소 세수 부족 현실화 년 세수 실적 올해 세수 실적 부진이 심상치 않다.
조원으 로 전년대비 조원 감소했다.
년 세정지원에 따른 이연세수 반영으로 지난해 조원이 더 걷힌 바 있다.
이를 차감하면 실질적인 세수 감소폭은 전년대비 조원이다.
전년대비 소득세 조원 부가가 치세 조원씩 줄었는데 소득세와 부가가치세 감소가 전체 세수 실적 부진을 주도하고 있다.
조원 감소했다.
소득세가 조원 감소했다.
월 법인세의 경우 전년대비 거 의 비슷한 수준인 조원 걷혔다.
전체적으로 소득세와 부가가치세의 감소가 눈 에 띈다.
소득세의 경우 부동산 거래 위축에 따른 양도소득세 감소 영향이 있다.
실제로 지난해 감 소했다.
부가가치세의 경우 년 하반기 세정지원에 따른 세수이연 기저효과가 가장 크게 작용했다.
조원 감소 전체 세수 중 소득법인부가가치세 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 기획재정부 신한투자증권 이제 겨우 월 세수 실적에 불과하지만 소득세와 부가가치세의 동반 부진은 우 려스럽다.
올해 전체 세수 전망치는 약 조원이다.
그 중 소득세는 조 원으로 약 조원 으로 의 비중이다.
이들의 합산 비중이 에 달해 전체 세수 실적 달성에 있어 가장 중요한 부분이다.
그리고 경기 흐름에 연동된다는 특징이 있다.
성장 세가 양호할수록 세 부문의 세수입이 안정적으로 발생한다.
반대로 경기가 부진 하면 소득세와 부가가치세 중심으로 세수 실적 감소 우려가 커진다.
 소득세 법인세 부가가치세 세수 전망치좌축 전체 세수 내 비중우축 조원 월 월 누계 국세수입 세수이연 기저효과 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 올해 월까지 세수 실적 부진은 소득세와 부가가치세 중심이다.
개별소비세 종 합부동산세 주세를 제외한 세목들은 전년대비 모두 감소했다.
그러나 소득세와 부가가치세의 전년대비 감소폭 합산 규모가 약 조원이다.
전체 세수 감소의 에 달한다.
세정지원 기저효과를 빼면 전년대비 세수 감소폭은 조원인데 소득세와 부가가치세의 합산 감소폭은 조원이다.
기저효과 제외 세수 감소의 이상은 소득세와 부가가치세 감소로 설명할 수 있다.
올해 세수입은 최근 년 진도율도 하회한다.
로 최근 를 밑돌고 있다.
소득세는 로 p 낮다.
월까지 진도율이 가장 낮았던 시기는 였다.
현재까지의 세수 진도율은 년 이후 가장 낮은 수준을 보이고 있다.
년은 한국 경제가 저성장 늪에 빠지기 시작한 시기이다.
분기까지 실질 GDP 성장률은 전기대비 이상을 기록하지 못했다.
당시보다 부진한 세수 진도율을 보인다는 것은 우 려를 가질만 한 대목이라 할 수 있다.
년 대비 소득세부가가치세 감소폭 확대 최근 년 진도율도 하회하는 올해 세수입 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 기획재정부 신한투자증권 년 이후 가장 부진한 실적 자료 기획재정부 신한투자증권 소득세 법인세 상속증여세 부가가치세 개별소비세 증권거래세 년 년 조원 총국세 소득세 법인세 상속증여세 부가가치세 개별소비세 증권거래세 년 최근 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 총국세 소득세 법인세 부가가치세 신한생각 I 채권전략 일 I 올해 세수 전망치 대비 약 조원 가량 부족할 전망 팬데믹 이후로 각종 세제 지원책들이 동반되어 세수 실적에 영향을 줬다.
게다가 세수 부진을 우려하여 추경 편성할 때 세수 전망치를 낮추는 부분도 있었다.
따 라서 팬데믹 영향이 소멸된 올해 세수 실적 흐름은 팬데믹 이전 년간의 진도율 과 비슷할 수 있다.
다만 이는 현재 대내외 경기 상황을 감안하지 않은 경우로서 향후 세수 추정에서 가장 낙관적인 진도율일 가능성이 높다.
우리는 가지를 고려했다.
팬데믹 이전인 년 월평균 진도율과 유사한 경우가 첫 번째이다.
두 번째 경우는 현재의 세수 실적이 지속되는 것을 가정했고 마지막으로는 가장 부진했던 시점을 산정 했다.
지금처럼 소득세와 부가가치세 진도율이 동반 부진했던 시기는 년으 로 당시 최종 진도율은 였다.
 시 올해 예상 최종 진도율은 대략 조원의 세수 부족분이 발생한다.
현재 의 세수 실적이 지속될 경우시나리오이며 올해 전 망치 대비 조원 가량의 부족분이 추정된다.
마지막 년 최종 진도율과 유 사할 경우시나리오조원의 세수 부족분을 예상할 수 있 다.
정리하면 올해 전망치 대비 최소 조원 세수 부족이 우려된다.
아직 월까지의 실적만 나온 상황이기 때문에 연말 세수 실적 추정에 대한 불확 실성이 높다.
다만 그 만큼 우리의 추정치보다 세수입이 더 부진할 가능성도 존 재한다.
지난해보다 대내외 경제 상황이 좋지 못해 소득 증가가 제한적일 공산이 크고 법인 실적들도 부진할 우려가 있다.
민간소비 역시 연초 예상보다 부진한 흐름이다.
개월 연속 감소했다.
특히 개인카드실적액이 지난해 조원 줄었다.
소비심리 개선이 미미하다는 점에서 향후 부가가치세 증가 기대는 낮다.
우리가 제시한 가지 시나리오 중 가장 부정적인 쪽에 가까울 수 있음을 의미한다.
조원 부족 예상 자료 신한투자증권 세수 전망치 시나리오 시나리오 시나리오 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 코스피 코스닥 영업이익 년 감소 예상 정액 특별 급여 증가세 둔화 우려 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 고용노동부 신한투자증권 전체 및 개인 카드 실적 감소 전체 및 개인 카드 승인 건수도 감소 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 여신금융협회 신한투자증권 소비생활과 관련 높은 개 업종 카드 합산 실적 향후 경기 생활형편 가계수입에 대한 비관적 전망 자료 여신금융협회 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 조원 정액급여 초과급여 특별급여 천원 전체 개인 조원 전체 개인 억건 조원 생활형편전망 가계수입전망 소비지출전망 향후경기전망 p 신한생각 I 채권전략 일 I 불가피한 국채 발행 확대 통화정책 지원 필요 년 상대적 약세 요인 자연스럽게 시선은 분기 비롯 향후 국채발행 규모로 모아진다.
당장 분기 국채 발행량부터 늘어날 가능성이 높다.
기재부는 조원으로 제시했고 지난해 조원과 유사하게 할 것이라 밝혔다.
를 통해 추정 한 올해 조원이다.
월 국채발행계획 규모가 월 국채발행계획 규모는 이보다 낮게 제시될 가능성이 있다.
그러나 이는 세수 실적 진도에 따라 달라질 수 있다.
세수 실적 부진은 분기에도 이어질 전망이다.
상장기업들의 예상 이익이 내려가 고 있고 신규 근로자 증가세도 전년대비 부진할 가능성이 높다.
이는 전년 대비 소득세와 법인세 실적 둔화를 시사한다.
또한 민간소비도 분기 감소하는 모습이 이어지고 있다.
부가가치세 역시 전망치를 하회할 공산이 크다.
보통 분기는 소 득세와 법인세의 진도율이 높아지는 시기다.
다만 부가가치세는 경기 흐름에 연 동되므로 소비 부진 지속 시 부가가치세 중심의 세수 부족 발생 우려가 현실화 될 수 있다.
이를 고려하면 분기부터 국채발행량을 늘릴 필요가 있다.
보다 많을 가능성 자료 신한투자증권 년 이 상 이다.
추경과 같은 특별한 이벤트 발생이 없을 경우 분기 때의 발행 비 중이 분기에도 이어진다.
이에 따라 분기 국고채 발행량 증대 우려는 국고 년 구간의 상대적 약세를 줄 요인으로 판단된다.
월 세수 실적이 발표된 이후 국고 bp 내외 흐름을 보이고 있다.
채권시 장에서도 세수 부족에 따른 분기 국채발행 증가를 걱정하고 있고 중기물 영역 의 상대적 약세를 우려하고 있음을 시사한다.
 국채발행계획규모 실제 발행 국채발행계획규모 실제 발행 분기 실적과 비슷할 경우 부족한 세수 실적 고려 시 월 월 월 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 자료 기획재정부 신한투자증권 올해 조원 늘어날 것으로 예상 한다.
그리고 국고 년 구간 중심의 발행 증가가 우려된다 .
월 국채발행계 획 규모와 조 원 전후로 추정된다.
분기 총 국채발 행량은 약 조원이다.
전년동기대비 조원 정도 늘어난 규모라 할 수 있다.
조 원 국고 조원 국고 조원이다.
분기 만기별 예상 발행량은 이보다 늘어날 수 밖에 없다.
국고 조원 국고 조원씩 평균적으로 늘어날 전망이다.
국고 조원 증가하는 경로가 예상된다.
부진한 올해 세수 전망과 분기부터의 국채발행 증가 우려는 국고 년 구간의 상대적 약세를 견인하여 수익률 곡선 정상화를 유도할 요인이다.
월 국고채 만기별 발행량 월 국고채 만기별 발행량 추정치 자료 기획재정부 신한투자증권 자료 신한투자증권 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 월 월 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 월 월 조원 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 월 월 월 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 점차 높아질 연내 추경 편성 우려 한은의 통화정책 지원 기대 결국 채권시장의 눈은 추경 편성 가능성으로 옮겨진다.
부족할 세수 실적과 부진 한 경기의 부양 필요성을 고려하면 연내 추경 편성 전망이 강화된다.
우리는 올 해 세수 부족분을 최대 로 제시하고 있다.
특히 분기 부진한 성장 경로를 우려한다.
하반기로 갈수록 추 경 편성 명분이 높아질 전망이며 세입 경정까지 추가할 가능성에 무게를 둔다.
추경은 규모가 제일 중요하다.
 이하의 규모였다.
당시 추경은 경기 부양 목적 중심으로 마련했기 때문에 규모가 크지 않았다.
올해 추경은 세수 부족도 감안해야 하므로 당시보다 커질 가능성이 존재한다.
조원이 대표적이다.
이 때 추경에는 조원의 세입 경정이 들어갔다.
여기에 조원의 고용 및 사회안 정망 확충 예산 등이 추가되어 규모가 커졌다.
지난해 조원으로 단일 추경 규모로는 가장 크다.
다만 소상공 인에 대한 손실보상 조원 이었다.
올해 추경 편성 필요성이 커질 경우 차 추경이 규모와 목적 면에서 유사할 가능성이 높다.
올해 추경은 일단 소규모로 마련되지 않을 것으로 봐야 한다.
작지 않을 규모라면 재원 마련 방법에 시선이 집중된다.
보통 추경은 국채 초과 세수 세계 잉여금 기금여유자금 한은 잉여금 등으로 재원을 조달한다.
일단 올 해는 초과세수가 없다고 봐야 한다.
세계 잉여금은 전체 조원이 추경용 재원으로 사용할 수 있다.
지난해 고금리 여파로 기금여유자금 감소가 우 려되고 한은 순이익도 가량 줄었다.
이를 감안하 면 향후 추경 편성 우려 증대 시 적자국채 발행 확대로 이어질 전망이다.
아직은 수면 아래에 있지만 하반기로 갈수록 점차 우려가 부각될 가능성이 존재한다.
팬데믹 이후 추경 명목 GDP 대비 이상 편성 조원 추경 가능 자료 국회예산정책처 신한투자증권 자료 기획재정부 신한투자증권 of Nominal GDP 일반회계 특별회계 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 보통 추경은 국채발행이 주요 수단이다.
기획재정부 입장에서는 국채 발행이 가 장 빠르고 편한 방법이기 때문이다.
실제로 년 이후 편성된 추경 내 국채 발행 비중은 이다.
연내 추경 현실화 시 편성 규모에 따라 다르겠지만 동반될 적자국채 발행은 적어도 그 규모의 절반 이상으로 예상할 필요가 있다.
추경 재원은 주로 국채발행으로 마련 전체 재원 중 비중 자료 국회예산정책처 신한투자증권 향후 추경 편성 시 적자국채 발행이 유력하다.
실제 국채발행 증가로 이어질 경 우 국고채 금리 상승 압력 증대 속 중기물 영역의 상대적 약세가 예상된다.
그래 도 전년대비 올해 국고채 발행 계획 물량이 줄었고 다양한 시장 안정화 대책들 이 존재하는 점은 긍정적이다.
올해 국고채 시장조성용 차환발행 물량은 약 조원으로 전년대비 조원 늘렸다.
이를 조정하여 적자국채 발행용으로 대체할 수 있다.
또한 변동성 확대 시 기재부의 긴급 바이백 시행 가능성도 있다.
그렇 지만 국채 발행 증가에 따른 시장 안정 효과는 한은의 단순매입이 가장 크다.
팬데믹 이후로는 국채 공급 확대로 단순매입 시행 횟수가 잦아지고 규모도 커졌 다.
또한 국고 년 장기물 매입을 늘리는 모습이 관찰된다.
국고채 단순매 입이 적자국채 발행에 따른 시장 불안에 효과적인 이유이기도 하다.
년물 매입 확대 자료 한국은행 신한투자증권 차 차 차 차 차 차 차 차 총 규모좌축 국채 발행좌축 국채발행비중우축 조원 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 조원 신한생각 I 채권전략 일 I 향후 추경 편성은 세입 경정 속 경기 부양이 목적일 것이다.
이 경우 추경 규모 가 커지면서 향후 재정정책 확대로 전환하는 계기가 된다.
한은 역시 점차 정부 정책 방향에 동조해야 할 필요성이 커진다.
추경 효과를 상쇄할 금리 상승세를 낮추기 위해서는 통화정책적 지원도 동반되어야 한다.
올해부터 한은 보유 국고채 만기 도래분은 연평균 조원이다.
약 조원을 보유량 중 연간 씩 국고채 규모가 줄어드는 것이다.
시장안정이 아니어도 국 고채 단순매입 시행 명분이 있다.
팬데믹 이후 국고채 보유량이 조원대로 늘었 고 높은 물가 상황 고려 시 이를 유지할 필요가 있는가에 대한 우려도 있다.
그 러나 한은의 보유 국고채 규모는 명목 GDP 대비 에 불과하다.
연준 BOE 등에 비교하면 보유량을 늘려도 큰 무리는 없다.
올해 세수 부족 발생과 그에 따른 연내 추경 편성 우려는 국고채 공급을 늘려 채 권금리 상승을 유도할 요인이다.
다만 한은의 국고채 단순매입 등 시장안정대책 이 동반될 가능성도 높게 판단한다.
추경 우려 현실화 이후 중장기물 중심의 금 리 상승은 단기적일 것으로 예상하며 오히려 매수 기회로 활용할 필요가 있다.
조원 만기 도래 자료 한국은행 신한투자증권 팬데믹 이후 국고채 보유량 수준 자료 한국은행 신한투자증권 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 조원 국고채 보유량좌축 명목 GDP 대비 비중우축 조원 of Nominal GDP 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 강수정. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
