 가파르게 올라가는 CD 및 은행채 단기물 금리 작년 레고랜드 수준의 리스크일까 월 이후 국고채 금리는 국내 통화정책 여건이나 기대 수급 환경 등에 큰 변화가 없는 상황에서도 미국 국채금리에 연동되며 빠르게 상승함.
국채금리간 동조성은 기간프리미엄의 비중이 높은 장기물 년 이하 단기물은 상관관계가 정도로 상대적으로 낮은 모습을 보였음.
 분기 재무부 국채발행 계획 등 아직까지는 미국 국채금리가 추가적으로 상승할 수 있는 재료들이 산재해 있는 만큼 국내 장기금리의 동조화가 단기간 내 해소되기는 어려울 것.
다만 월 미국 CPI 반등에도 추가 인상에 대한 기대는 오히려 낮아진 점 내년 이후 미국의 정책금리가 경기둔화 심화로 시장의 예상보다 빠르게 인하될 가능성도 배제하기 어렵다는 점에서 동조화의 강도는 차츰 낮아질 것으로 판단 월 이후 만기별 국고채 금리 변화를 보면 장기 및 초장기물 금리에 비해 년 이하 단기물 금리의 상승이 상대적으로 크게 나타났음.
단기물 이슈는 장기물과 달리 미국 등 대외적 재료의 영향보다는 대내 이슈의 영향으로 풀이됨.
금리 상승의 주요 원인 중 하나는 월 이후 은행의 단기자금 조달 가능성이며 이는 CD 금리와 은행채 년 금리가 가파르게 상승하는 모습에서 확인할 수 있음.
CD를 기록 은행채 를 크게 상회 중.
작년 레고랜드 사태 이후 은행들의 고금리 예금 취급 경쟁이 격화되며 작년 조원 증가했음.
문제는 올해 월 부터 정기예금 년 만기도래가 예상되며 예금 상환으로 은행들의 자금 확충이 증대될 수 있는 상황임.
연말까지 은행채 또는 CD 발행 확대가 예상된다는 점에서 단기물 시장에 부담으로 작용 중 . 설상가상으로 정부의 외국환평형기금의 활용 가능성과 내년 외평채 발행도 단기물에 부정적 영향으로 작용 정부는 세수부족 대응차원으로 추경보다는 외국환평형기금의 재원 조원 추정을 일반회계로 전용하여 사용 세수부족분의 일부를 메울 것으로 보임.
추경 부재로 하반기 국고채 공급부담에 대한 우려는 줄어들 수 있으나 기금활용시 MMF 와 단기채권의 환매로 연결될 수 있다는 점에서 단기자금 및 채권 시장 영향변동성 확대 및 금리 상승 있을 것으로 보임.
추가로 내년에 단기물로 발생되는 원화 외평채 조달이 최대 조원 늘어나는 부분도 단기시장에 부담 . 모두가 리스크로 인식하고 있으면 실제로 리스크가 아닐 수 있다
 작년 하반기 채권시장은 레고랜드 사태를 겪으며 단기자금시장 유동성 위축을 크게 경험한 바 있음.
정부와 한은 모두 이번 단기시장 이슈를 주목하고 있어 과거와 달리 관련 단기물의 발행 시기 분산 및 물량 조정 등으로 대응할 수 있는 여지는 있다고 판단.
작년만큼의 단기시장 충격은 없을 것으로 예상되나 다만 추석 및 분기말 자금수요 확대나 국고채 시장의 약해진 매수 심리 등 외부 변수도 있어 일시적 변동성 확대는 유의할 필요 금리 동조화에서 단기시장 수급 이슈로 이동 Bond Strategy 김명실 Bond Insight 금리 동조화에서 단기시장 수급 이슈로 이동 그림를 크게 상회 그림 년 이하 단기물의 금리 상승 강도 높아진 편 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 그림 년 이후 한미 국채금리 상관관계 단기물 보다는 장기물의 한미 동조화 강도 확대 그림 년 금리 추이 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 주 가로축은 한국 국고채 세로축은 미국 국채 금리 자료 한국은행 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 그림. 월별 은행채 발행액 추이 예금만기 도래시 은행채 발행 등 은행권 자금 조달 늘어날 수도 그림. 국내 연기금풀 포트폴리오 대부분 MMF 및 채권형 상품 운용 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 기획재정부 하이투자증권 리서치본부 은행채년 CD일 M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y bp M M M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y M M M Y Y Y Y Y Y Y Y 정기예금 증감좌 정기예금년 금리우 조원 은행채 발행 조원 분기 분기 분기 분기 분기 분기 총 수탁고 MMF 채권형 혼합형 주식형국내 주식형해외 기타 단위 억원 Bond Insight 금리 동조화에서 단기시장 수급 이슈로 이동 그림 조원 증가.
정부의 외평기금 활용시 MMF 환매 늘어날 수도 그림 년 외국환평형기금 예산안 내년에도 외평기금 추가 활용가능성 열어둠 자료 연합인포맥스 하이투자증권 리서치본부 자료 국회예산처 하이투자증권 리서치본부 MMF 잔고 조원 연초대비 잔고 약 조원 증가 정부예수금계획 원화 외평채 최대발행액계획 예수원금상환계획 외평기금공자지금추정 조원 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
