또 다른 성격의 유동성 효과 Issue Comment Credit Credit 김상만 CFA RA 김태현 Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙 자료로 사용될 수 없습니다.
일 I Global Asset Research CrediVille 플라시보Placebo 년의 어려움을 딛고 월간기준으로 역대급 강세를 기록하였다.
특히 신용채권시장의 경우 레고랜드사 태 발발에 따른 신용경색현상이 연말 약세를 가속화시키면서 강세전환 효과를 극 대화시키는 결과를 낳고 있다.
신용채권랠리는 이미 작년 달 연속 초강세를 이어 나가고 있다.
그 결과 신용스프레드는 레고랜드사태 이전을 훨씬 하회하는 수준 으로까지 하락함에 따라 향후 대응전략에 대한 고민이 그 어느 때보다도 크다.
구체적인 대응전략을 모색하기 위해서는 현 강세를 불러온 원인 및 배경에 대해 다시 한번 짚어볼 필요가 있다.
일차적으로는 정부의 강한 시장안정의지에 따른 안도감이 신용이벤트에 대한 우려를 잠재우면서 시장참가자들의 자신감을 회복하 는데 일등공신으로 작용하였다.
그런데 최근 벌어지고 있는 오버슈팅 현상은 시 장안정 자체에 대한 안도감을 넘어서는 양상으로 진행되고 있다고 보여진다.
그 렇다면 어떤 요인들이 작용하고 있는 것일까
최근 회자되고 있는 논리 중 하나는 시장금리의 급락에 따라 상대적인 고금리채 권에 대한 수요세가 강화되었다는 것이다.
시장금리가 급락하는 구간에서 상대적 인 프리미엄을 추구하는 것은 자연스러운 현상이라고 볼 수 있지만 아직 불안요
소가 남아있는 거시환경을 감안해보면 지속성 있는 재료로 작용하기는 힘든 변수 라고 생각된다.
거시여건이 안정적인 상황에서는 신용위험에 대한 우려는 일단 접어놓고 일드헌팅에 나설 수 있다고 보지만 지금이 그런 환경이라고 말할 수 있 을까
기본적으로 정책당국의 유동성지원에 기반하여 유지되고 있는 현 장세의 본질을 감안해볼 때 기간프리미엄의 축소를 신용프리미엄을 통해 보상하고자 하 는 시도는 한계가 있다.
특히나 강한 발행시장 입찰수요로 인해 회사채 발행금리 가 기준금리를 넘나드는 정도로까지 하락한 상황에서는 더더욱 그렇다.
CrediVille은 그보다는 오히려 또 다른 의미의 유동성효과가 발현되었을 가능성 에 대해 무게를 두고 있다.
즉 연말 신용경색을 경험하면서 관련 영향권에 직접 적으로 노출되었던 주체들은 만일의 사태에 대비하여 예비적준비적인 성격의 유 동성을 어떤 식으로든 비축해왔을 가능성이 높다.
그리고 그 자금들은 단기파킹 목적으로 단기성 상품을 통해 운용되었을 것이고 그 같은 대기수요가 채권시장 강세와 맞물리면서 생각보다 큰 반향을 일으켰을 가능성이 그것이다.
장단기금리 차가 역전된 환경 또한 일조하였을 것이다.
하지만 그렇다고 해서 현재 전개되고 있는 상황 자체를 부정할 필요는 없다.
돈에 는 꼬리표가 달려있지 않기 때문이다.
연초급락으로 인해 금리메리트가 많이 희 석되기는 하였지만 상기한 요인들로 인해 연초효과는 속도는 둔화되어도 당분간 좀 더 지속될 가능성이 높다는 판단이다.
투자전략은 한번씩 뒤도 돌아보면서 우량물 위주로 추세에 편승하는 것이다.
하 위등급은 나중에 검토해봐도 늦지 않을 것이다.
CrediVille Analyst 김상만 역역 머니무브 그림 . 채권형자금 추이 연초라는 계절성도 있긴 하지만 빠른 증가세 보이는 채권형자금 조원 채권관련자금 자료 인포맥스 하나증권 주 채권형자금 금전신탁MMF채권형채권혼합형대고객RP매도CMACMARP형 그림 . 예금은행 수신증감 vs.
채권형자금 증감 예금으로 빠져 나갔던 자금중 일부는 채권시장으로 환류 중 조원 저축성예금 YoY 채권형자금 YoY 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 시장금리 vs.
채권형자금 증감 수급형 강세 조원 채권형자금 YoY 국고 년 금리우역축 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고 금리 낮은 수준에서 등락 지속 회사채 발행시장 온도차 국고 금리 하향 안정화 지난주 국내 채권시장은 금리 하락 압력 재료 우세한 가운데 하향안정화 흐름을 보였다.
연 휴 전주 진행된 BOJ의 정책 동결 이후 캐나다중앙은행의 향후 정책금리 유지 언급 이창용 총재의 기준금리 관련 언급 등이 금리에 하락 압력을 미쳤다.
이외 미국의 PPI가 시장 예상 치를 하회한 점 역시 미 금리 및 국고 금리 하락에 일조했다.
한편 전주 후반 발표된 일본의 월 도쿄 CPI가 상승세를 지속한 점 지속된 금리 하락에 따른 레벨 메리트 등으로 일부 되 돌림이 발생하기도 했다.
결국 에 마감했다.
회사채 발행시장 대체적으로 강한 수요 보이는 가운데 등급별 산업별 온도차 지난주 신용채권 시장은 대부분 구간 신용스프레드 축소 흐름 지속하는 가운데 상위등급 여 전채 회사채의 상대적 강세가 이어졌다.
회사채 발행시장에서는 등급별 산업별 차별화가 나타났다.
AA급은 롯데하이마트AA 호텔롯데AA를 제외하고는 대체적으로 강한 수요 를 보였다.
특히 A급에서 차별화가 두드러졌는데 효성화학A의 부정적 등급전망 비우호 적인 업황 등으로 수요가 전무한 모습을 보였으나 이외 종목들은 무난한 수요를 보였다.
그림 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 그림 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 발행시장 그림 . 특수채 발행만기 현황 그림 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 순상환 예보 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 수출입 순발행 기업 순상환 일반은행 부산 순발행 우리 등 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . 카드채 발행만기 현황 그림 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 KB국민 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 현대 DB 순상환 하나 한국 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 그림 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 그림 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요 예측 경쟁 률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 AA Y Y 시설 KB금융신종 AA 절대금리 운영채무상환 KB금융신종 AA Y 콜 절대금리 운영 롯데하이마트 AA Y Y 채무상환 롯데하이마트 AA Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 A Y Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 중앙일보 BBB Y 절대금리 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 KB증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 우리금융지주신종 AA 영구Y 콜 절대금리 운영 키움증권 AA Y 개별민평 Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 KBond 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 유통시장 표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 KT AAA 년 메리츠증권 AA 월 대신증권 AA 년 여천NCC A 월 한국서부발전 AAA 년 교보증권 AA 월 세아홀딩스 A 월 대신증권 AA 년 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 교보증권월 AA 한화에너지월 A 우리금융지주년 AAA 롯데렌탈년 AA 신한금융지주년 AAA 롯데렌탈월 AA 농협금융지주년 AAA 여천NCC월 A 신한금융지주년 AAA 한국서부발전년 AAA 하나금융지주년 AAA 롯데렌탈월 AA 하나증권년 AA 세아홀딩스월 A KT년 AAA 현대건설월 AA 한국남부발전년 AAA 하나에프앤아이월 A 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금 그림 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 Y Y Y Y Y초과 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y이하 Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 특수채 순매수 추이 그림 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 그림 . 투자자별 여전채 순매수 추이 그림 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 한신평 한기평의 등급 및 전망 변경은 없었다. 등급 상향 개
표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 대우조선해양BBB조선 긍정적 에스엘엘중앙BBB방송제작 SK렌터카A기타금융 현대로템BBB기계 장금상선BBB해운 현대비앤지스틸A철강 하이투자증권A증권 엠캐피탈A캐피탈 디비캐피탈BBB캐피탈 OCIA화학 효성첨단소재A화학 동원시스템즈A제조업 에코프로비엠BBB전지 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 SK실트론A반도체부품 에이치엠엠BBB해운 SK렌터카A기타금융 삼양패키징A 제조업 효성첨단소재A화학 현대비앤지스틸A철강 BNK투자증권A증권 에코프로비엠BBB전지 OCIA화학 대신에프앤아이A기타금융 깨끗한나라BBB제지 SK실트론A반도체부품 서연이화BBB자동차부품 에스엘엘중앙BBB방송제작 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 에이치엠엠BBB해운 대한해운BBB해운 기아AA자동차 오리온AA음식료 현대캐피탈AA캐피탈 삼양패키징A제조업 엠캐피탈A캐피탈 OCIA화학 HD현대A비금융지주 SOilAA정유 한국자산신탁A신탁 기아AA자동차 현대비앤지스틸A철강 SK실트론A반도체부품 푸본현대생명보험A보험 자료 신용평가 사 하나증권 표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 HDC현대산업개발A건설 부정적 폴라리스쉬핑BBB해운 중국동방항공 주식유한공사AA항공 아시아나항공BBB항공 CJ CGVA방송제작 영화 코리아세븐A유통 엘에스엠트론A기계 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 KDB생명보험A보험 제이티비씨BBB방송 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 여전NCCA화학 효성화학A화학 롯데하이마트AA유통 한신공영BBB건설 태영건설A건설 롯데건설A건설 SK증권A증권 에이캐피탈BBB캐피탈 오케이캐피탈A캐피탈 케이프투자증권A증권 CJ CGVA방송서비스 LS네트웍스BBB의류 신원BBB의류 코리아세븐A유통 한화호텔앤드리조트BBB레저 씨제이푸드빌BBB외식 제이티비씨BBB방송 KDB생명보험A보험 SK증권A증권 한국씨티은행AAA은행 효성화학A화학 이랜드월드BBB의류 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한화호텔앤드리조트BBB레저 한국씨티은행AAA은행 휴맥스BBB전자기기 KDB생명보험A보험 화승코퍼레이션BBB자동차부품 여전NCCA화학 롯데케미칼AA화학 롯데지주AA지주 롯데렌탈AA기타금융 롯데캐피탈AA캐피탈 롯데물산AA부동산임대 롯데오토리스A기타금융 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 태영건설A건설 한신공영BBB건설 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille Analyst 김상만 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
