Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 상승 마감했다.
전주 FOMC 영향이 지속되는 가운데 파월 연준 의장의 매파적인 발언과 영국 영란은행의 빅스텝 인상 등의 영향이 이어지면서 상승했다.
국고 bp 상승한 에 마감했다.
국고 bp 로 전주의 bp 보다 축소되었다.
주 초반 미국 휴장이었던 가운데 주 초반부터 유럽 국채금리는 상승세를 이어갔다.
미국 월 FOMC 에서 점도표를 상향 조정해 올해 추가 두 차례 금리 인상을 예고한 가운데 미 연준 위원들 또한 이를 뒷받침하는 발언들을 내놓았기 때문이었다.
더 나아가 파월 연준 의장은 의회 청문회에서 두 차례 추가 인상을 시사하는 발언을 하면서 기존의 입장을 반복했다.
월 FOMC 당시보다 더 매파적이지는 않다는 점이 부각되기도 했으나 긴축 의지를 확인함으로써 시장에서 월 금리 인상 가능성을 높게 반영하는 분위기가 이어졌다.
이에 따라 미국채 커브는 플랫되는 흐름을 보였다.
여기에 영국 영란은행 또한 빅스텝 인상을 단행하면서 긴축 경계감을 높였다.
영국 물가가 둔화되었지만 여전히 상승률을 보이고 있다는 점 등이 추가 빅스텝 인상을 이끈 요인이었다.
기존 bp 인상할 것으로 예상되어 왔으나 이를 깨고 빅스텝 인상을 단행하면서 미국의 추가 인상 경계감도 높아졌고 월 선진국을 중심으로 추가 인상이 이어질 것으로 예상되고 있다.
이 영향에 국고채 금리 또한 기준금리를 상회하는 흐름을 이어나갔다.
국고 를 상회하면서 가파른 상승세를 보였다.
한국 PPI 가 둔화되고 중국의 금리 인상 결정이 있었지만 시장에 미친 영향은 제한적이었으며 투자심리 위축에 따른 매도 흐름이 이어지며 국고채금리는 상승 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 현재는 전주 금요일 기준 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 기금 종금 투신 개인 기타 보험 사모펀드 정부 억원 기타 개인 종금 기금 정부 은행 외국인 사모펀드 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 보험 종신금 투신 연기금 은행 기타 개인 외국인 계약 은행 외국인 증권선물 개인 기타 연기금 종신금 보험 투신 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
