Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
전주 후반 무디스의 미국 국가 신용등급 전망을 부정적으로 조정했으나 금융시장에 미친 영향은 제한적이었던 가운데 주 중 발표된 미국 물가지표가 예상을 하회하면서 미국 추가 긴축에 대한 경계감이 완화되었기 때문이었다.
이에 따라 국고 국고 bp 로 전주의 bp 보다 소폭 확대되었다.
전주 미국장 마감 후 무디스에서는 미국 신용등급 전망을 부정적으로 하향 조정했다.
다만 금융시장 영향은 제한적이었는데 피치의 신용등급 하향 조정이 이미 있었다는 점 또한 미국 의회의 임시 예산안 통과로 셧다운 우려가 완화되었다는 점 등으로 인해 신용등급 전망 변경은 큰 영향을 미치지 않았다.
이보다는 미국 물가에 대한 우려가 완화된 점에 반응했다.
미국 월 소비자물가지수는 전월비 동일한 수준을 기록했고 전년비 상승에 그치면서 시장 예상을 하회했다.
근원 물가 또한 전월비 전년 동월비 상승에 그치면서 시장 예상을 하회했다.
미국 물가 지표 둔화 속에 미 연준의 추가 긴축에 대한 경계감이 크게 약화되면서 시장금리는 단기구간 중심으로 큰 폭 하락했다.
CME Fedwatch 상 미국 월 동결 가능성도 를 기록해 추가 인상 우려는 약화되었다.
한편 국제유가의 등락도 시장 방향에 영향을 미쳤다.
국제유가가 미국 월 산업생산 부진 등으로 수요에 대한 우려 부각되면서 큰 폭 하락하면서 물가에 대한 경계감을 크게 낮췄다.
미국 현지시각 일 국제유가 WTI 가 를 하회했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 기타 개인 종금 정부 사모펀드 투신 기금 보험 억원 개인 기타 사모펀드 투신 종금 은행 외국인 정부 기금 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 기타 개인 종신금 연기금 보험 은행 외국인 투신 계약 외국인 은행 개인 연기금 기타 종신금 보험 투신 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
