일 I Global Asset Research CreditWatch Merry Pivot
Merry Credit Market
IG 금융업이 주도한 스프레드 레벨 다운 월 FOMC에서 예상을 뛰어넘는 파월 비둘기가 출현하며 IG 스프레드는 가파른 속도로 하강 했다.
현재 IG 스프레드는 년 금리 인상 직전 수준 에 해당한다.
년 국채금리가 빠르게 내려오면서 단기적으로 금리의 추가 하락을 부담스러워 했으나 FOMC라는 모멘텀이 새로 등장하며 오히려 금리 레벨 가 정당 화되고 있다.
두 달 간 IG 회사채 수익률은 후반을 기록 중 이다.
특히 은행 섹터의 스프레드 하락은 시장금리가 단기간 내 충분히 하락하면서 만기보유자산 Hold to Maturity의 미실현 손실 회복 가능성을 반영한 결과라 판단된다.
연초 중소은행 사태 가 불거지며 일 년 내내 은행업 스프레드 하단이 타 섹터 대비 상대적으로 높게 유지되어 왔었 는데 대부분 만회된 모습이다.
피봇 기대가 커지는 가운데 연준의 지급준비금 시중 유동성이 안정되면서 투자은행의 비이자 수익 MA 채권 발행 수수료 IPO 개선 기대도 동반되었다.
REITs 섹터의 강세와 더불어 BDC Business Development Company PC 내 비중 약 가 포함된 자산관리나 증권 섹터 또한 이번 모멘텀을 충분히 활용했다.
물론 BDC 회사들은 레버 리지 대출을 통한 수익 비중이 높은 만큼 금리 인하에 따른 순 이자소득 NII이 내려올 수 있다
는 우려가 존재하나 보유 투자포트폴리오의 미실현 성과 Unrealized gainloss 개선과 Non Accrual 자산 디폴트 상태 자산 급발진도 커버할 수 있을 것이란 전망이 강세를 견인하였다.
IG 하위등급 BBB 내 에너지를 제외한 섹터별 스프레드는 전반적으로 하락하면서 추가 마진을 확보하기 까다로워 보이는 반면 에너지 섹터는 High와 Low 레벨 간 스프레드 이격이 상당한 만큼 중동 불안이나 정치 이슈 등에 따른 에너지 가격 반등 시 단기적으로 추가 스프레드 레벨 하락 룸이 가능해 보인다.
기업 부채구조 개선 가능성과 높은 이표 레벨 매력에 현금 유입이 이 어지고 있어 당분간 스프레드는 강보합 흐름을 이어갈 가능성이 높다.
HY 단기물량 리파이낸스 우려를 덜어낸 스프레드 강세 HY 또한 시장금리 급락과 견조한 경제지표가 모멘텀을 형성하면서 레벨을 낮췄다.
더욱이 이번 랠리는 BB 이하 등급의 단기물량 리파이낸스 우려가 상당히 경감되면서 CCC나 B와 같은 하위 등급이 주도하였다.
주로 부채 비중이 높은 커뮤니케이션과 금융 업종의 강세 강도가 컸다.
성과 또한 올 한해 시장금리가 가파르게 상승했음에도 불구하고 소비와 고용이 버티면서 비중 이 큰 소비재 섹터 실적을 뒷받침했기에 양호한 추세를 이어왔다.
게다가 최근 몇 주 간 시장금 리까지 내려오면서 HY 성과는 YTD 를 뛰어넘었다.
스프레드 레벨은 RSI 기준 년 초 이 래 가장 고강도 과매수 영역 수준에 진입했다.
다소 스프레드 레벨이 부담되나 연말 윈도우 드 레싱 작업 속에 투자 포지션을 이어갈 것으로 예상되는 만큼 스프레드 하락 압력은 조금 더 연 장될 수 있어 보인다.
실제 집계 중인 ETF Flow는 기울기가 다소 둔화되고 있지만 몇 주째 순 유입을 기록 중이다.
Global Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 이영주 RA 하형민 글로벌투자전략 하나증권 KEY CHART FIRST.
도표 년물 도표 년물 미국채 년물 IG 발행금리 IG 스프레드 우 미국채 년물 HY 발행금리 HY 스프레드 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 수익률 YTD 도표 . HY 수익률 YTD IG YTD 수익률 HY YTD 수익률 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG 섹터별 스프레드 금융 산업 유틸리티 도표 . HY 섹터별 스프레드 금융 산업 유틸리티 IG금융 IG산업 IG유틸리티 HY금융 HY산업 HY유틸리티 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 . IG 금융 내 세부 섹터 스프레드 은행 자산관리 증권 도표 . HY 금융 내 세부 섹터 스프레드 은행 자산관리 증권 IG은행 IG자산관리 IG증권 HY은행 HY자산관리 HY증권 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 미국 중소은행 ETF 및 Index 도표 . HY BB B CCC 스프레드 pt USD SPDR SP Regional Banking ETF KRE 필라델피아 KBW 은행 지수 우 BB B CCC 우 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . IG RSI 도표 . HY RSI IG RSI 일 HY RSI 일 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권
