 FOMC 결과 만장일치 동결 성명서에서는 경제 성장을 SOLID견고한에서 STRONG강한으로 변경 이에 더해 CREDIT에 더해 FINANCIAL환경이 타이트해질 수 있음도 추가됨 재무부 국채 발행 부담 완화 및 통화정책 불확실성 해소는 긍정적일 수 있으나 신중한 태도를 보여야 할 것 파월 의장이 인플레 달성에 대한 확신이 부족하다는 점 긴축 효과가 아직 제한적이라고 한 점에서 확인 한편 필자는 국채 명목 금리 급등 및 중립금리에 대한 파월 의장의 코멘트에 주목 국채 명목 금리 급등은 일시적일 수 있으며 중립금리에 대한 예측 불확실성은 너무 크다고 언급하며 어떤 특 정 추세에 대한 확신은 어려울 수 있음을 시사 기준금리 인상 종료를 기대하지만 당분간 시장 금리는 플래트닝 압력을 강하게 받을 것 FOMC REVIEW 추세에 대한 확신은 아직 이번에는 동결 로 유지한 가운데 해당 결정은 연준 위원 명의 만장일치였다.
먼저 FOMC STATEMENT에서 주목할 것은 경제활동이 strong pace로 성장했다고 수정한 점과 가계 및 기업의 credit 환경에 더해 financial 환경이 타이트해질 수 있음을 추가한 점이다. 최근 미국 분기 GDP 수치 및 금리의 상승 압력에 기인한 것으로 풀이된다. 특정 추세에 대한 확신은 시기상조 미국채 금리는 금리 동결에 따른 불확실성 해소와 더불어 최근 계속해서 부각되었던 재무부의 국채 발행 부담 완화 소식으로 하락했다. 다만 파월 의장의 코멘트를 고려할 시 여전히 신중한 태도를 보여야 할 것으로 판단한다. 파월 의장은 늘 그랬듯 신중한 태도를 보이며 코멘트를 이어나갔다. 최근까지의 통화정책으로 어느 정도 물가나 그 외 경제지표들의 둔화를 확인했다면서도 인플레이션 목표치 달성에 대한 확신이 필요하다는 점을 언급한 점이나 긴축 효과가 아직까지는 제한적이라고 언급한 점에서 확인이 가능하다. 특히 필자가 주목한 것은 최근 국채 명목 금리의 상승세나 중립 금리에 대한 파월 의장의 코멘트다. 국채 명목 금리의 상승의 경우 로리 로건 댈러스 연은 총재나 시장에서 거론된 것처럼 기간 프리미엄의 상승 가능성일 수 있고 연방 정부의 재정적자 및 그에 따른 재무부 국채 발행 부담이 요인일 가능성이 크다. 즉 통화정책의 효과가 아닐 가능성이 높으며 파월 의장도 그를 지적했다. 금리 상승 이슈가 일시적일 수도 있기 때문에 상승 추세라고 단정짓기는 어려운 상황인 것으로 풀이된다. 한편 중립금리에 대해서 파월 의장의 지난 발언들에서도 확인했듯 예측 불확실성이 너무 높기 때문에 발언을 삼가는 것으로 보였다. 시장에서 예상하고 있는 금리의 New Normal 시대가 도래한 것일 수도 있지만 아직까지는 단정 짓기 어려워 보인다.
두번의 고용 두번의 물가 확인 전까지 이변이 없다면 커브 플랫의 가능성이 높아진 것으로 보이나 장기물에 대해서도 아직은 신중한 스탠스를 보여야 할 것으로 판단한다.
연내 미국 소비가 견고할 것으로 판단하며 베어 플랫에 더 무게중심을 둔다.
FI Comment IBKS RESEARCH 그림 . 최근 너무 급하게 스팁해진 미국채 장단기 금리차 bp 장단기금리차 미국채 Y우 미국채 Y우 자료 FRED IBK투자증권 그림 . 현재current 수준을 유지한 뒤 점진적modest으로 Tbill 발행 축소하겠다고 밝힌 재무부 자료 재무부 IBK투자증권 그림 . 전분기 전망치 대비해서 크게 완화된 국채 발행 부담 자료 재무부 IBK투자증권
