Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Review 여전히 남아 있는 불확실성 Check Point 한국은행 월 금통위 만장일치 금리 동결 결정.
이스라엘하마스 사태로 인한 지정학적 불확실성 이에 따른 물가 경기 불확실성이 모두 높아진만큼 긴축적인 금리 수준을 유지하면서 사태를 지켜보겠다는 것이 동결 배경. 
한편 향후 방향성에 있어서는 의견이 갈렸음.
 명의 위원은 지정학적 요인에 따라 금리 인하와 인상 가능성을 모두 열어두는 유연성을 가져야 한다고 언급했고 나머지 명 위원은 물가 상승 압력이 높아지고 있을 뿐만 아니라 목표 수렴 시기도 늦춰질 수 있는만큼 여전히 인상 가능성을 열어둬야 한다고 지적함.
그중 명의 위원은 가계부채 문제에 대한 선제적인 대응도 필요하다고 주장. 
물가 목표 수렴 시기가 뒤로 미뤄질 수 있다고 지적한 점 물가에 계속해서 방점을 두고 정책 운용을 해야한다고 주장한 점 등을 감안할 때 매파적이었음.
현재로서 중동 상황이 어떻게 전개될지는 예단하기 어려우며 현재로서 물가 상승률 둔화 흐름이 바뀌지는 않았다는 점을 감안하면 한국은행은 기준금리 수준에서 최종금리 수준이 형성되면서 동결 기조를 유지할 것으로 예상함.
한국은행은 에 동결했다.
한국은행은 동결의 배경에 있어서 이스라엘하마스 사태로 인해 지정학적 리스크가 높아졌고 이에 따른 국제유가 급등락 등 인플레와 경기 불확실성 또한 높아져 긴축적인 정책 수준을 유지하면서 향후 상황을 지켜보겠다고 언급했다.
한편 한국은행은 통화정책방향문을 통해 지정학적 리스크에 따라 물가 경로에 대한 불확실성이 높아졌음을 강조했다.
앞으로 소비자물가 상승률은 올해 말 초반 선으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상하나 국제유가 환율의 파급영향 등에 따라 물가 상방 리스크가 높아졌다고 지적했다.
이에 따라 물가 수준이 목표로 수렴하는 시기가 당초 예상 년 연말보다 늦춰질 가능성이 커졌다고 지적해 계속해서 물가에 좀더 방점을 둔 통화정책을 운용할 것을 시사했다. 한편 향후 정책 방향에 대한 가이던스는 소폭 변화되었다. 기존에는 로 인상하는 가능성을 열어둬야 한다고 주장했으나 이번에는 중동 리스크에 따라 의견이 소폭 변화하였다. 명의 위원은 중동 리스크에 따라 금리 인상과 인하 모두 가능성을 열어두는 유연성을 갖춰야한다고 주장했다. 나머지 명은 물가 상승 압력이 높아지고 있을 뿐만 아니라 목표 수렴 시기도 늦춰질 수 있어 여전히 인상 가능성을 열어둬야 한다고 주장했고 그 중 명은 가계 부채가 다시 증대하고 있는 만큼 선제적인 대응도 필요하다는 입장을 보였다. 인하 가능성을 열어둬야 한다는 의견이 등장했지만 한편으로 선제적 대응도 필요하다는 의견도 있었다는 점에서 여전히 매파적이고 이전보다는 매파의 강도가 좀더 높아졌다고 판단한다. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 이스라엘하마스 사태가 어떤 양상을 보일지 예단하기 어려운 만큼 향후 정책에 대한 불확실성도 높아졌으나 국제유가가 지난 달러 수준에서 떨어졌다는 점 실제 원유 생산에는 큰 차질이 없다는 점 등을 감안할 때 국제유가로 인해 지금의 물가 하락 기조가 완전히 바뀌지는 않을 것으로 판단한다.
이를 감안하면 현재의 긴축적인 수준의 정책이 좀더 장기화될 가능성은 높아졌지만 금리 인상으로 이어질 가능성은 아직까지는 낮다고 판단하며 이번 금리 인상 사이클에서의 최종 금리 수준은 라는 기존의 전망을 유지한다.
이창용 총재 또한 기자간담회를 통해서 이스라엘하마스 사태만 아니었다면 미 연준의 금리 인상 기조가 마무리되는 가운데 작년보다 물가 수준이 떨어졌고 작년과 같은 유동성 리스크가 높지도 않다는 점에서 그간의 통화정책 효과가 있었다고 본다고 언급했다.
즉 아직까지는 추가 긴축의 가능성을 높게 평가하기는 이르다는 판단이다.
더군다나 이스라엘하마스 사태가 심각해지면서 국제유가의 급등세가 연출되고 이에 따른 물가 상방 리스크 확대될 경우 추가적인 인상 가능성을 배제할 수는 없겠지만 공급측 요인으로 인한 물가 상승이며 지정학적 리스크로 인한 수요 둔화 가능성도 높은 만큼 이에 따른 금리 인상폭도 크지 않을 것으로 본다.
이번 금통위 결과 결국 통화정책 불확실성 기조는 여전히 유지가 되면서 연말까지 시장금리 변동성 확대 구간이 지속될 것은 불가피하다고 판단한다.
국내 통화정책뿐만 아니라 미국 통화정책 또한 월 동결에도 추가 인상에 대한 경계감이 남아있을 수 있어 연말 FOMC 까지 더 확인할 필요가 있기 때문이다.
연말까지 높아진 레벨에서 등락은 불가피하겠으나 이로 인한 실물 경기 둔화를 확인할 것으로 예상하는 만큼 내년 금리 수준은 올해보다 낮아질 것으로 보는 기존의 전망을 유지한다.
한국 소비자물가지수와 기준금리 추이 자료 통계청 한국은행 키움증권 리서치센터 한국 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외 지수 한국 기준금리 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 한국 수출 증가율과 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 주택자금대출 규모 잔액과 한국은행 기준금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 국고채 금리 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 수출 증가율좌 한국은행 기준금리우 국고채 년물 금리우 YOY 주택자금대출규모 잔액 기준좌 한국 정책금리우 YOY 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 통화정책방향문 비교 월 통화정책방향 월 통화정책방향 정책결정 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 월 이후 다시 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아진 데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 다음 통화정책방향 결정시까지 한국은행 기준금리를 현 수준에서 유지하여 통화정책을 운용하기로 하였다. 물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 보았다. 추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것이다. 세계경제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망된다. 글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습이다. 국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타내었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제원자재가격 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향받을 것으로 보인다. 세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대되었다. 글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대되었다. 국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대되었다. 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임 및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향받을 것으로 보인다. 국내경제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습이다. 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소되고 있다. 앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상된다. 금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황이다. 국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어갔다. 고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황이다. 앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상된다. 다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단된다. 소비자물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속하였다. 이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한 데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인한다. 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 로 낮아졌다. 앞으로 소비자물가 상승률은 월부터 다시 높아져 연말까지 내외에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망된다. 근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망된다. 향후 물가경로는 국제원자재가격 변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것으로 보인다. 소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 월중 상승률이 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대인플레이션율은 모두 월중 로 전월과 같은 수준을 나타내었다. 앞으로 소비자물가 상승률은 금년말에는 대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보인다. 다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단된다. 근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단된다. 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승하였다. 일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습이다. 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소되었으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가규모가 확대되었다. 금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락하였다. 일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습이다. 주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세가 지속되었다. 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황이다. 따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것이다. 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황이다. 따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것이다. 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것이다. 금통위 기자회견 질의응답 정리 질문 응답 현재 금리 수준은 긴축적인 수준인가 중립금리라든지 긴축적이라고 판단하고 있음. 통화정책의 긴축 정도를 가격 변수로 판단하는 방법이 있음. 금융 상황지수 등으로 판단할 수도 있지만 가계 대출 기업대출을 가지고 판단하는 것은 바람직 하지 않을 수 있음. 가계 대출과 기업대출을 걱정하는 것은 리스크 차원에서 고려하는 것임. 대출이 증가하는 것을 가지고 긴축적이지 않다고 말할 수 없음. 회사채 금리 상승으로 인해 회사채 발행이 아닌 대출을 받는 상황이기도 함. 투자를 확대하고 있는 것은 아님. 조달 방법의 변화이지 실물 경기의 변화는 아니라고 판단함. 무엇보다도 물가가 하향 안정화 기조를 보고 있다는 것에서 긴축적이라고 판단함. 긴축적이지 않다고 보는 것은 어려움. 물가가 목표 수준에 수렴하는 시기가 내년 말보다 더 늦어질 수 있다는 것인지 내년 말까지 초반으로 수렴할 것으로 봤었는데 지금 중동 사태로 인해 어떤 일이 벌어질지를 예단하기 어려움. 이 상황에서 어떤 시나리오가 더 적합할 것이라고 보는 것은 어려움. 그렇지만 어떤 일이 벌어지더라도 저희가 월에 예측했던 물가의 하락 경로보다는 속도가 늦어질 수 있지 않을까 하는 것이 중론임. 수렴해 가겠으나 속도가 늦어질 것으로 예상함. 잠재성장률 하락으로 중립금리가 낮아질 수 있다고 보는 것인지 전반적으로 미국 통화정책에 대해 더 높은 금리가 오래 유지될 것이다 미국 경기가 견고하다 등으로 중립금리가 높아지지 않겠느냐 라는 것이 최근의 논쟁거리임. 미국 중장기 채권금리 상승에 따라 우리나라 금리 또한 같이 상승함. 고민거리가 되는데 왜냐면 변동환율 제도에도 불구하고 우리나라 금리가 미국 금리에 동조되는 양상이 선진국은 중립금리 상승에 따라 금리가 상승할 수 있으나 우리나라는 그렇지 않은 상황이기 때문에 고민거리임. 선진국 금리 상승에 따른 영향을 좀더 고민해야 함. 그렇지만 이와 같은 장기적인 고민거리를 완화적 시그널로 받아들이는 것은 곤란함. 향후 개월 내 금통위원들의 금리 전망 수준 개월 기간을 두고 말씀을 드렸었는데 이번 금리 동결의 가장 큰 원인은 성장 물가 등에 불확실성이 있기 때문에 불확실성을 보고서 금리 동결 필요성이 있다고 판단함. 명은 정책 여건의 불확실성이 높기 때문에 향후 금리 올릴 수도 있고 낮출 수도 있는 유연성을 가져야한다고 언급. 나머지 명은 현상황을 평가해볼 때 물가 상승 압력이 높아지고 있을뿐만 아니라 목표 수렴시기도 늦춰질 수 있기 때문에 긴축 가능성이 더 높아졌기 때문에 인상 가능성을 열어둬야 한다. 가계부채 문제가 더 부각되지 않도록 선제적인 대응도 필요하다고 언급. 채권전략 안예하 
 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 자금 시장 타이트해질 가능성이 있어보이는데 유동성 지원 가능성이 있는지 CP 금리 상승.
역사적인 평균 이상으로 높다고 보기는 어려움.
CP 시장은 발행시장 위주이기 때문에 시장금리 상승에 후행하는 경향이 짙었음.
연말 단기자금 타이트한 것을 미리 반영하고 있다고 보는 견해가 있는데 작년과 같은 상황은 아니라고 판단함.
은행 예금 만기가 몰려있는 것은 사실이나 원만하게 되도록 운영하겠으나 별도의 유동성 공급이 필요한 상황은 아니라고 판단함.
부동산 PF 불안에 대해서 어떻게 보시는지 작년 말 금리 인상시 부동산 PF 가 연말에 문제가 될 것이라고 생각하지 않았음.
금리 높은 수준에서 오래 가면서 올해 정도에 어려움이 발생할 수 있다고 생각했었음.
부동산 PF 에 대한 우려가 확산되면서 시장 반응도 컸었음.
금융안정에 영향을 줄 수 있는만큼 부동산 경기가 크게 위축될 경우 어떤 대응을 해야하는 것인지에 대한 고민도 많았음.
그렇지만 물가가 상승하는 상황인만큼 시스템 리스크가 발생하지 않도록 대응을 해왔음.
부동산 가격의 급격한 하락은 없었던만큼 연착륙 정도로 보는 것이 적절하지 않나하고 생각함.
큰 충격없이 정상화 시켜야하는 상황임.
 년 전 상황과 현재의 상황이 어떤 차이가 있나 작년 이맘때 미 연준이 자이언트 스텝 인상을 했었고 물가 환율 금리 모두 가속화되던 상황이었음.
다만 미국은 현재 물가가 떨어졌고 금리 인상도 마무리 단계이고 환율 또한 완만한 상승세를 보이고 있다는 점에서 차이점이 있음.
작년에는 부동산 경착륙을 우려하던 상황이었고 현재는 가계 부채 관리 질서 있는 조정이 필요한 국면으로 바뀌었음.
다만 하마스이스라엘 사태로 인한 불확실성이 대두되어 예단하기는 어려우나 현재까지는 시장 반응이 안정적이었다고 생각함
