 I 국내크레딧 Q 기업 자금 조달 점검 채무 상환 위한 자금 수요 확대 연휴 이후 금리 급등세에도 기업들의 자금 조달을 위한 회사채 수요예측이 잇따
르고 있다.
여전히 국채 인 가운데 연합자산관리AA SK온 A 평택에너지서비스A 등 수요예측이 예정돼있다.
조원이다.
AAA급이 억원 AA급 억원으로 우량물 중심으로 발행이 집중됐다.
그러나 월 회사채 만기 도래 규모가 조원이 만기도래함을 감안하면 차환발 행 수요가 지속될 것으로 보인다.
더욱이 작년 대기업의 은행 대출 규모는 년 말 조원으로 급증했다.
조원이 증가했 다.
은행 대출은 만기 대부분이 년이내로 신규 자금 조달이 필요한 상황이다.
비우량물 회사채 수요예측에서 저조한 참여율과 함께 월 미달율이 A급 BBB급 각각 에 달했다.
기업 입장에서는 발행 수요가 존재하나 시 장에서 소화가 어렵기 때문에 은행 대출 의존도가 높을 것으로 예상한다.
시장 전반으로는 국채 금리 변동성과 위험회피가 지속되는 가운데 연말로 갈수 록 기관 투자자의 북클로징으로 수요기반이 축소되며 크레딧 약세가 지속될 전 망이다.
우량등급 발행 강세에도 불구하고 연초와 같은 발행 주도 강세를 주장하 기엔 규모가 작다.
은행 및 공사채 발행세가 가세하며 하위등급 수요를 구축할 수도 있다.
고금리를 감수한 기업들의 회사채 발행 의지는 투자자에게 좋은 투자 기회를 부여한다.
다만 고금리 장기화와 실적 부진 속 기업들의 체력이 저하된 상황인 만큼 옥석가리기에 유의할 필요가 있다.
기업 역시 재무안정성 제고를 위 해 증자나 자본성증권 등 기타 조달 수단에 대한 검토가 필요한 시기다.
주요 은행 대기업 대출 추이 회사채 만기도래 추이 자료 은행통계정보시스템 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 AAA AA A BBB BB이하 기타 조원 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 기업 자금 조달 점검 크레딧 약세에도 회사채 수요예측 대기 대외 불확실성에 연동한 국채 금리 변동으로 크레딧 시장은 약세를 이어가고 있 다.
bp bp 확대됐다.
회사채 스프레드는 재차 bp대로 복귀한 후 보합세를 유지하고 있다bp.
시중은행을 중심으로 은행채 발행이 늘어났 고 국제 유가 상승에 따른 한전채 발행 압력도 잔존해있다.
이 가운데 기업들의 자금 조달을 위한 회사채 수요예측이 잇따르고 있다.
재차 대로 복귀하긴 했으나 여전히 국채 인 가운데 연합자산관리 AA 등 수요예측이 예정돼있다. 회사채 발행 목적을 크게 채무상환자금으로 구분할 수 있다.
이중 차환을 위한 회사채 발행 비중은 연간 발행 규모의 평균적으로 내외를 차지했다년 평균.
까지 상 승했다.
반면 기업 경기 부진으로 설비투자를 위한 회사채발행 비중은 까지 하락했다.
최근 수요예측 진행한 SK텔레콤AAA HD현대일렉트릭A 롯데칠성음료 AA 역시 조달금액을 기존 채무 상환을 위해 사용할 예정이다.
분기 기존 채 무의 만기도래 규모를 고려할 때 기업들의 자금 수요가 지속될 것으로 예상한다.
회사채 목적별 발행 추이 자료 금융감독원 신한투자증권 천 시설자금 영업양수 타법인증권 운영자금 기타 채무상환 조원 차환목적 발행비중 신한생각 I 국내크레딧 일 I 조원이다.
추석과 한글날 연휴 이후 재 개된 수요예측은 포함되지 않은 숫자다.
AAA급이 억원으 로 우량물 중심으로 발행이 집중됐다.
그러나 월 회사채 만기도래 규모가 조원이 만기도래함을 감안하면 차환발행 수요가 지 속될 것으로 보인다.
회사채 발행 추이 회사채 만기도래 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 더욱이 작년 레고랜드 사태로 회사채 시장이 경색됨에 따라 자금조달 방식이 은 행 대출로 이동했다.
작년 대기업의 은행 대출 규모는 년 조원으로 급증했다.
조원이 증가했다.
은행 대기업 대 출은 만기 대부분이 년이내로 신규 자금 조달이 필요한 상황이다.
회사채 및 은행 대기업대출 만기별 비중 주요은행 대기업 대출 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 은행통계시스템 신한투자증권주 시중지방 농수협은행 AAA AA A BBB BB이하 기타 조원 AAA AA A BBB BB이하 기타 조원 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 기존 채무 만기 대응을 위한 자금 수요가 지속되는 가운데 Higher for Longer로 내년까지 고금리가 유지될 것이라는 전망이 지배적이다.
기업 입장에서도 채권 발행 시기를 굳이 내년으로 미룰 필요가 없다고 판단했을 가능성이 크다.
오히려 높은 불확실성 속 선제 조달을 통해 유동성을 확보하려는 전략이 개연성이 높다.
결국 조달 수단의 차이가 있을 뿐이다.
계절적으로 회사채 발행은 분기 연초에 집중되어있다.
또한 조달 시점에 채권 시장 현황과 대출 및 채권 금리를 고려하 여 수단을 선택한다.
월에는 시중은행의 채권 발행 재개로 회사채 대비 은행채의 크레딧 스프레드 확대 폭이 컸다.
이는 은행 대출 금리 상승으로 이어지게 된다.
 기준 회사 채 금리는 등급별로 AA 이다.
월 중소기업대출 금리는 로 추정된다.
즉 평균적으로 대출 대비 회사채 금 리의 매력도가 높아 기업 입장에서 채권 발행 유인이 증가할 것으로 해석된다.
기업 외부자금 조달 추이 은행 대출금리 및 채권 조달금리 추정 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 단순 금리 비교 외에도 회사채를 통한 자금조달은 테너 장기화유동성 지표 개선 조달 수단 다양화 등 이점이 존재한다.
수요예측 결과에 따라 조달 금 리를 효과적으로 낮추기도 가능하다.
높은 금리 매력으로 우량물에 한해 수요예 측에서 견조한 수요를 확인할 수 있다.
우량물의 기준은 단순히 신용등급의 절대 수준보다는 업황 회복 실적 개선 재무안정성 제고 등 기업의 실질적인 신용도 상방 압력이 큰 기업들을 포함한다.
한국기업평가로부터 최근 긍정적 전망을 부 여받은 HD현대일렉트릭A은 수요예측 결과 민평대비 bp 낮은 수준에 서 발행금리가 결정되었다.
반면 비우량물의 경우 전반적으로 발행 예정규모 대비 저조한 참여율과 함께 에 달했다.
기업 입장에서는 발 행 수요가 존재하나 시장에서 소화가 어렵기 때문에 년에도 은행 대출 의 존도가 높을 것으로 예상한다.
신한생각 I 국내크레딧 일 I 회사채 등급별 수요예측 초과율 회사채 등급별 수요예측 미달율 자료 Dart 신한투자증권 자료 Dart 신한투자증권 수급 여건의 차이로 AA급과 A급 간의 스프레드 갭은 확대 압력을 예상한다.
AA와 A 등급간 크레딧 스프레드 차는 bp까지 벌어졌던 격차가 소폭 줄어들었다.
이를 위험선호 강화의 조짐으로 이해하기엔 무리가 있 다.
최근 크레딧 시장 전반적인 약세 흐름 속 강세폭이 컸던 상위등급에서 스프 레드 되돌림이 강하게 나타난 결과로 해석된다.
시장 전반으로는 국채 금리 변동성과 위험회피가 지속되는 가운데 연말로 갈수 록 기관 투자자의 북클로징으로 수요기반이 축소되며 크레딧 약세가 우세하다.
우량등급 양호한 발행 결과에도 연초와 같은 발행 주도 강세를 주장하기엔 규모 도 작다.
은행 및 공사채 발행세가 가세하며 하위등급 수요를 구축할 수 있다.
특히 비우량 기업들의 은행 대출 선택은 은행채 발행으로 이어지며 연쇄적인 약 세 압력이 존재한다.
AA 및 A 등급 회사채 크레딧 스프레드 갭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 스프레드 갭우축 회사 AA 회사 A bp bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 고금리를 감수한 기업들의 회사채 발행 의지는 투자자에게 좋은 투자 기회를 부 여한다.
AAA 등급 SKT의 년 후에 빛을 발할만한 금 리 수준이다.
다만 고금리 장기화와 실적 부진 속 기업들의 체력이 저하된 상황 인 만큼 옥석가리기에 유의할 필요가 있다.
기업 역시 재무안정성 제고를 위해 증자나 자본성증권 등 기타 조달 수단에 대한 검토가 필요한 시기다.
주요 발행사 이자비용 및 이자보상배율 주요 발행사 현금성 자산 규모 자료 QuantiWise 신한투자증권 자료 QuantiWise 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 x 이자비용 좌축 이자보상배율 우축 조원 배 x 현금성자산 좌축 현금성자산단기차입금 우축 조원 
