 미국 월 고용이 예상 대비 견고했던 만큼 금리는 조정 국면에 접어들 정당성 확보 미국 경기 연착륙 기대감은 지속되겠으나 경착륙 기대감은 후퇴할 것 미국 월 서비스업 고용은 여전히 견고한 가운데 소비심리지수도 개선됨 그에 따라 조기 기준금리 인하 기대감은 점차 축소될 것으로 보임 
세 국면으로 나눌 수 있는 월 미국 금리 하락 모멘텀 첫번째는 월 초 FOMC 회의 두번째는 미국 CPI 발표 세번째는 월러 연준 인사 발언 두번째 국면에서 실제 펀더멘털 확인에 따른 미국 경기 연착륙 기대감 확대 따라서 해당 시점인 중반까지 미국채 금리가 상승할 것으로 판단 조정 국면에 접어들 정당성 확보 조정 국면에 접어들 정당성 확보 미국 월 고용이 전문가 예상 대비 견고했던 만큼 가파르게 하락해 왔던 금리는 조정 국면에 접어들 정당성이 생겼다.
연준 베이지북 및 주요 인사들의 발언을 고려할 시 미국 경기가 둔화 국면에 접어들고 있는 점에는 다들 동의하고 있다.
다만 최근 불거졌던 시장 내 미국 경기 경착륙 기대감은 후퇴할 것으로 보이며 그에 따라 조기 기준금리 인하 가능성도 낮아진 것으로 보인다.
미국 월 비농업 고용 변동의 주요 요인은 시장이 예상했던 대로 UAW 파업 복귀에 따른 제조업 고용 개선이 있었지만 이에 더해 여전히 견고한 서비스업 경기도 있었다.
따라서 서비스업을 필두로 한 미국 경기 및 물가의 타이트함은 지속될 가능성이 높다.
같은 날 발표된 미시간대 기대인플레이션은 유가 하락에 따른 공급 비용 안정화로 크게 하락했지만 소비심리지수는 상승 전환했다.
미국 소비가 크게 꺾일 것이라고 단언하기에는 시기상조라고 판단된다.
즉 공급 측면만 완화되었을 뿐 수요 측면에서의 물가가 크게 하락했다고 판단하기 어려운 것으로 보인다.
금리 인하 시점 재점검 시장 내 확산되었던 조기 기준금리 인하 가능성은 재차 낮아질 것으로 보이는 만큼 먼저 언제 기준금리를 인하할지를 재점검해야 하며 그 다음으로는 시장금리가 어떻게 반응할지 예상할 필요성이 높아졌다.
bp 하락했는데 하락 모멘텀을 크게 세 국면으로 나눌 수 있다.
첫번재 국면은 일 FOMC 회의에서의 기준금리 동결과 뒤이은 미국 일 미국 CPI의 예상치 하회 세번째 국면은 일 크리스토퍼 월러 연준 인사의 도비쉬적 발언이다.
첫번째 국면에서는 시장이 월 즈음 기준금리를 처음으로 인하할 것으로 예상했으며 두번째 국면에서는 일에 다시 그 기대감을 되돌리고 있다. 두번째 국면부터 미국 경기 및 물가의 둔화 추세가 명확해진 만큼 그 수준까지는 금리가 상승할 것으로 판단한다. 연말까지 미국채 중반까지는 상승 압력을 받을 것으로 전망한다. FI Comment IBKS RESEARCH 그림 월 서비스업 고용 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 천 명 정부 광업벌목 건설 제조업 거래운송 정보 금융업 전문및사업서비스 교육의료 레저접객 기타서비스 총계 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 . 상승 전환한 미국 미시간대 소비심리지수 그림 . 크게 하락한 미시간대 기대인플레이션 미시간대 소비심리지수 현재 경기 현황 평가 향후 경기 기대 미시간대 년 기대인플레 미시간대 년 기대인플레우 자료 Bloomberg IBK투자증권 자료 Bloomberg IBK투자증권 그림 월 첫 인하 기대감이 커질 것 그림 중반까지는 금리 하락폭을 되돌릴 것으로 예상 년 일기준 년 일기준 년 일기준 미국채 Y 자료 CME IBK투자증권 차트 안 숫자는 년 특정 월에 기준금리 결정 확률 의미 자료 Bloomberg IBK투자증권
