자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
FOMC 여파 여전. 
지난 주말 연준 관계자의 엇갈리는 발언 속에 인하 기 대감 유지.
국내 기관의 북클로징으로 매수세 제한됐지
만 외국인 국채선물 순매수 지속되며 금리 하락. 
국채선물 만기 앞두고 롤오버 수요가 많았던 것으로 해 석됨. 
미국 채권시장 약세 마감.
연준 관계자 발언 영향. 
시카고 연은 총재와 샌프란시스코 연은 총재 정도의 차이는 있었으나 현재 시장의 인하 기대가 앞서갔음에 대해 지적하며 금리 하락에 제동. 
금일 BOJ 금정위 결과 및 EU 소비자물가 미국 주택지 표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
지난 주말 달러는 뉴욕 연은 총재가 빠른 금리 인하 기 대를 차단하면서 상승했고 원달러도 원대에서 상 승 출발. 
그러나 개장 이후 네고 물량이 출회되면서 상승폭을 축 소.
오후 들어 달러 인덱스가 추가 하락하면서 원달러 도 장초반 상승폭을 대부분 반납한 채 마감.
거래량이 많지 않아 전반적으로 한산한 장세를 보였음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
지난주에 이어 전일에도 연준 인사들이 지나친 인하 기 대를 차단하려는 모습. 
데일리 샌프란시스코 연은 총재는 내년 통화정책이 지
나치게 제약적으로 되는 것을 방지하기 위해 금리 인하 가 필요하나 아직 몇 월의 회의에서 금리 인하를 시작 할지 판단하기에는 너무 이르다고 언급. 
굴스비 시카고 연은 총재도 지난주 시장의 반응이 혼란 스러웠으며 시장이 연준의 발언을 잘못 해석했다고 언 급. 
한편 지난주 달러 대에 진입했던 국제유가는 후티 반군의 홍해 선박 공격 여파로 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
