일 I Global Asset Research BondView 월 금통위 Preview 시장이 믿지 않을 매파 동결 가지 로 동결할 전망이다.
일각에서는 월 금통위 때 포워드가이던스 불일치를 감안해 인상 소수의견이 개진될 수 있다는 우려를 제기하지만 하나 증권은 만장일치 동결을 예상한다.
 지정학적 리스크로 인한 전망 불확실성 확대와 물가 경로 상향조정 가능성 시사였다.
주지하다시피 지정학적 리스크가 물가 경로에 영향을 미치는 만큼 첫 번째로 주목할 재료는 올해와 내년 물가 전망치이다.
물론 지정학적 리스크를 국제유가로 단순화 할 경우 월 금통위를 앞둔 시점에 불확실성은 다소 완화됐다.
 월 금통위 직전의 현재 월 금통위 결정 때보다도 낮기 때문이다 모두 종가 기준.
올해 월 수정경제전망을 통해 올해 물가 전망치를 상향조정할 전망이다.
 하반기 로 각각 제시했다.
하지만 인 가운데 하반기 가 되어야 한다.
참고로 한은은 연말에 수준이라 가정하면 까지 급감해야 한다.
단 지난해 월 전월비 증가율 년 가 도출된다.
추가로 올해 개 연도 중 를 적용해도 가 도출된다.
즉 올해 물가 전망치는 수준으로 상향조정이 불가피하다.
올해 전망치 상향조정에도 내년 물가 전망치가 동반 상향 된다면 시장의 인하 기대는 줄어들 수밖에 없다.
참고로 달러 달러인데 이를 유지하는 가운데 물가 전망치를 상향조정한다면 정부의 상저하고 성장 전망 및 서비스 부문 내 비용 인상 누적 효과에 대한 부담을 간과할 수 없을 전망이다.
만약 유가 가정치 하향조정 물가 전망치 상향조정 조합이라면 더욱 매파적으로 해석될 수 있겠다.
참고로 지난해 였다.
로 큰 변화는 없었다.
당시 bp 인상을 만장일치로 결정했고 포워드가이던스 역시 bp 인하를 반영한 것이다.
Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 하지만 현재 로 지난 해와 다른 양상이다.
포워드가이던스를 감안해도 인하 반영 폭은 작년의 절반인 bp에 불과 하며 작년 이맘 때와 달리 포워드가이던스가 현실화되지 않고 있다는 점을 감안하면 실질적인 인하 반영은 없다고 보는 것이 합리적이다.
이는 시장이 작년 말 학습효과뿐만 아니라 올해 학습효과도 반영 중이기 때문이라 판단한다.
단 올해 학습효과와 물가 전망치 상향조정에도 불구하고 미 선물옵션 시장 참여자들의 월 인하 반영 및 불스팁 베팅은 국내 시장 참여자들로 하여금 한은의 매파적 동결에 큰 의미를 두지 않게 만들 전망이다.
전일 연준 월러 이사는 최소 내년 초까지 금리 인상 중단 시사 및 인플레이션 둔화 시 인하 가능 발언을 내놓았다.
결국 시장에 긴축 경계심을 다시 한번 전달하려면 두 번째로 주목할 재료 포워드가이던스가 핵심이 될 것이다.
명 인상 또는 인하 유연성 필요 vs 월보다 긴축 강도 강화 필요. 단 그 중 명 가계부채가 더 악화되지 않게 선제 대응 필요성 강조.
다만 의사록에 따르면 인상 또는 인하 유연성을 강조한 위원의 근거는 스태그플레이션 우려 였다.
즉 월에도 같은 의견을 내놓을 가능성이 높다 C위원.
그리고 가장 매파적 의사를 전달했던 위원들 A위원 F위원도 한은 총재가 기자회견에서 밝힌 가계부채보다 물가 상방위험에 대해 각각 추가 인상 여부를 포함한 의사결정을 해야 한다 추가 인상으로 대응할 필요가 있다 의견을 제시했다.
물가 전망치 상향조정이 불가피하다는 점에서 두 위원도 같은 의견을 유지할 가능성이 높다고 판단된다.
마지막으로 통화정책방향 관련 참고자료를 업데이트 해서 월 금통위 직전과 지금을 단순히 비교해보면 국제유가 하락 수출 전년동월비 증가율 개선 소매판매 전월비 증가율 개선 헤드라인 CPI 전년동월비 상승률 확대 기업대출 증가 규모 축소 가계대출 증가 규모 확대 이기 때문에 유의미한 변화를 줄 재료가 마땅치 않다.
이에 국내 시장은 금통위보다 미국 인하 반영에 좀 더 주목할 가능성이 높다.
그럼에도 여전히 레벨 부담을 경계할 필요가 있다.
한은은 잠재성장률 전망치를 하향조정할 전망이다.
다만 이 조정은 아웃풋 갭의 마이너스 폭을 축소시키게 된다.
이는 인하 룸의 축소를 의미한다.
나아가 내년 성장률 전망치가 한은 예상에 부합할 경우 내년 아웃풋 갭은 로 전환되며 이는 재차 긴축의 필요성을 시사하게 된다. 하나증권은 연말연초 금리 적정 하단을 미국채 로 제시하는 만큼 밴드 하단 하회 시 추격 매수 지양을 권고한다. 그리고 내년 바이든 대통령 예산안과 
역레포 소진발 지준 감소를 금리 반등 재료 라고 예상한다.
글로벌투자전략 하나증권 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 국제유가 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 수출 WTI Brent Dubai USDbbl 월 월 월 수출통관 일평균 YoY 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 소매판매 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 물가 소매판매 MoM 월 월 소비자물가 근원물가 YoY 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 대출 도표 . 통화정책방향 관련 참고자료 가계대출 은행 기업대출 증감 은행 가계대출 증감 조원 월 월 은행 가계대출 증감 주택담보대출 기타대출 조원 월 월 자료 Bloomberg 하나증권 자료 Bloomberg 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 월 금통위 의사록 경제상황 평가 위원 성장률 세계 vs. 한국 한국 경기는 글로벌 경기에 선행하는 특징 성장률 둔화 예상되나 IT부문 등 재화수요 부진 완화에 따른 세계교역신장률 증가 전 망 부동산 한국의 경우 하반기 반등 중국은 여전히 부진. 양국 간 부동산 시장을 비교해 볼 필요 금리 상승으로 인한 소비 증대 가능성 부채는 변동금리 비중 높고 자산은 확정금리 비중 높음. 오히려 금리 상승순이자 소 득 감소도 이어질 가능성 인플레이션 경로 국제 유가 상승 등으로 상방리스크 확대되었지만 기조적으로 둔화흐름 예상 임금 상승률 최근 실질임금 하락하는 반면 고용률과 경제활동참가율은 상승 노동생산성 증가세 둔화 감안 시 비용 상승압력 상승 위원 경상수지 개선될 가능성 수출은 전망 부합. 수입은 유가 상승 시 경상수지 하향 요인으로 작용 가능성 미국 경제 연착륙 가능성에 대한 의문 금리 인상 파급효과 더 남아있다고 판단. 실질금리 관점에서 볼 필요 고인플레이션 국면 지속 민간소비 위축된 현 상황에서 기업의 가격전가 수월. 산업별 차별화 장세 예상 임금상승률과 근원물가 근원물가와 임금 상승률 둔화 예상 부동산 불확실성 최근 가격 상승세 둔화 및 거래량 감소 시그널 부동산 대출이 가계대출에 큰 영향을 미친다는 점에서 유의할 필요 구조적 물가상승 압력 높아졌으며 공급측 요인의 상승압력도 상당한 상황 위원 위원 스태그플레이션 우려 국제유가 상승 내년 성장률 하락 유가 상승에 따른 물가 상방리스크 미국의 에너지 순수출국 전환으로 달러 강세 유가와 달러 움직임이 차별화되면서 국내 물가 상승압력 확대 가능성 금리 상승에 따른 가계 이자 상환부담 증가 금리 상승에 따른 부동산 리스크 점검 필요 금리 상승이나 주택가격 하락 부담은 모두 가계에 집중. 가계부채가 소비에 미치는 영 향 점검 필요 고령층 재취업에 따른 노동공급 확대가 취업자수 증가요인으로 작용 위원 위원 민간소비와 고용의 상반된 상황 실질임금이 주요 요인으로 작용했을 가능성 연중 경기흐름 내년 하반기에는 긴축 완화 가정 시 글로벌 경제 패턴에 영향을 받을 것으로 예상 내년 물가 전망에 공공요금 인상이 반영되어 있는지 여부 물가 전망치 발표 시 요금 인상을 대체적으로 반영시킴 근원물가 둔화 속도 완만해질 가능성은 둔화흐름 예상. 다만 둔화 속도는 완만해질 가능성 위원과 관련 부서 별 의견 종합 자료 한국은행 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 월 금통위 의사록 금융시장 동향 Q 중국의 미국 국채 매도에 더불어 미 국채금리 상승하는 주요 요인은 실제로는 미 국채 보유 규모가 크게 감소하지 않음 미 재정적자 확대 IRA 기후변화 등으로 인한 재정소요 확대. 실질 텀 프리미엄 상승에 따른 현상 결국 수급에 대한 우려가 주요 요인 Q TBill 발행이 크게 늘어난 원인은 재무부의 TGA 확충을 위해 TBill 발행하며 단기 자금 조달 Q TBill 위주로 채권 발행되면서 장기 국채 신규 발행 제한적이었음에도 장기 금리 상승 원 인은 재정적자 우려기간 프리미엄 확대연준 QT 지속 채권 수요 감소 Q 기업대출이 계속 증가할 것으로 보는지 기업대출 내 부동산 대출 비중 확대 연체율 상승은 우려 요인 대기업 경우 대출 증가세 지속할 것으로 보이지만 중소기업 경우 증가세 지속 가능성은 제한적 Q 최근 기업대출에서 긴축 효과 나타나지 않는 이유는 기업 성장 측면에서 대출 규모를 즉각적으로 줄일 가능성은 크지 않음 대출 증가 규모는 축소될 것으로 예상 Q 미 국채 수급 여건에 대한 평가 국채 수급 경계감으로 인해 기간 프리미엄이 확대되었음 Q 신용채권시장의 수급 여건 악화 가능성 정부의 적국 발행 우려는 해소된 상황. 은행채 발행 확대되어도 회사채 시장에 미치는 영향은 제한적 Q 대외금융부채가 더 많이 감소한 요인은 부채의 약 정도가 원화로 표시되어 있어 원화 절하 시 평가금액 크게 감소 Q 외환부족 발생 시 어떻게 충당되는지 외화자금 확보 위한 차입 늘리거나 보유하던 외화자산 회수를 통해 외환부족에 대응 Q
미국 영향 제외할 경우 국내 장기금리 적정 수준은
 최근 국고채 금리 상승폭은 다소 컸다고 판단 장기금리 수준 추정은 가능하다 추정 편차가 큰 편 위원과 관련 부서 별 질의응답 자료 한국은행 하나증권 글로벌투자전략 하나증권 도표 월 금통위 의사록 기준금리 결정에 대한 의견 위원 보다 매파 국내경제 완만한 개선 흐름 보일 것으로 전망.
다만 여전히 불확실성 상존 물가 목표 수렴 시기 다소 지연될 가능성.
지정학적 리스크와 국제유가 및 환율 경기 흐름 관련 불확실성 큰 상황 금융시장 대출 연체율 증가와 지방 부동상 경기 부진 감안 시 신용 리스크에 유의할 필요 물가 상방 리스크 감안 시 긴축 강화 가능성.
목표수렴 시기 지연될 경우에 는 추가 인상으로 대응할 필요 국내경제 상하방 요인이 혼재 가계부채 원리금 상환부담 증가와 고령화에 따른 소비성향 약화로 성장모멘텀이 과거 평균 대비 약화될 것으로 예상 물가 상방리스크 크다고 판단.
유가 상승과 달러 강세가 동시에 심화될 리스크 물가 목표 수준으로의 수렴 시기가 지연될 가능성도 배제할 수 없음
 금융시장 가계대출기업대출 증가세 지속 수요여력 약화 등 부작용이 누적되고 있다는 판단 추가 인상 가능성을 계속 열어둘 필요 위원 매파 위원 중립 국내경제 수출 부진 완화되면서 완만한 회복세 주택가격 상승세 이어져 왔지만 최근 거래량 축소로 향후 부동산시장 불확실성 상존 물가 월 전망 경로 상회 예상.
상방리스크 다소 큰 상황 국내외 경제상황 인상요인 가계기업대출 증가 기대인플레이션 둔화흐름 정체 동결요인 저조한 성장률 수요 불확실한 회복세와 연체율 증가 추후 인상 필요성 검토하는 것이 적절 국내경제 예상에 부합하는 성장률 보였으나 물가는 여전히 높은 수준 물가목표 수렴 시점에 대한 불확실성 증대 금융시장 가계 대출 증가세 재차 확대될 가능성.
관리 강화 통한 디레버리징 노력 필요 고금리 기조 지속 예상하는 가운데 추가 금리 인상도 배제할 수 없음
 위원 매파 위원 보다 매파 국내경제 반도체 수출 점차 회복되면서 경기둔화 흐름 완화 중국경제 회복 정도 이하 전쟁 향방과 관련된 불확실성 존재 물가 국제유가 및 환율 국내외 경기흐름 등 불확실성 상존 물가 목표수준 상회 전망 금융시장 가계부채 증가 유의 기업부채 디레버리징 필요.
부동산 경우 주택시장 향방에 대한 불 확실성 상존 추가 인상 여부 포함한 의사결정 필요 위원 중립 국내경제 성장 하방리스크와 물가 상방 리스크 확대로 정책여건의 불확실성 증가 올해내년 성장률 경로는 월 전망 소폭 하회 예상 물가 국제 유가 상승 영향으로 상방 리스크 확대 금융시장 가계대출기업대출 모니터링 필요.
질적 측면에서 가계부채 위험에 대응할 필요 국내외 금융시장 상황 성장물가 추이 관찰하면서 긴축완화 여부 판단 위원과 관련 부서 별 의견 종합 자료 한국은행 하나증권
