 Key takeaways 월 FOMC 만장일치 동결 결정.
성명서 내용은 월과 거의 동일 총평 향후 통화정책은 인상과 인하의 기준 모두 엄격하게 적용될 것 시장금리 인상의 불확실성은 낮아졌고 수급요인 중 공급발 부담감도 낮아졌음.
다만 수요 불안과 인플레이션 불확실성은 여전히 존재.
금리 상단은 제한될 수 있으나 하락 변곡점 형성은 시간이 더 필요 인상 인하의 기준 모두 엄격해졌다 연준은 로 동결 결정함.
성명서와 기자회견 내용을 종합했을 때 FOMC 의 핵심 내용은 다음으로 요약 월 FOMC 내용과 거의 동일 경기평가 부문에서 최근의 지표는 분기에 경제 활동이 강한strong 속도로 확장했음을 시사한다 라고 언급. 참고로 지난 월 성명서를 통해 경제활동이 견조한solid
속도로 확장하고 있다는 표현에서 경기 평가를 상향한 것 고용 부문에서는 고용 증가세가 최근 몇 달간 둔화했다라는 표현을 고용 증가세는 연초 이후 완만해졌다 라고 수정. 그러나 고용 증가세가 여전히 강하고 실업률은 낮은 상태를 유지하고 있다는 표현은 그대로 유지 
파월의장 기자회견 인상과 인하의 기준 모두 엄격해졌다는 평가 파월의장의 기자회견에서 인상적이었던 발언은 최근 몇 달 동안 장기채권 수익률 상승으로 금융 여건이 긴축됐다며 채권 금리 상승이 추가 긴축 필요성을 낮췄음을 간접적으로 언급한 점임.
또한 장기 금리 상승을 비롯해 달러 강세 주가 하락 등 다른 요인으로 인한 긴축적 금융 여건은 아래 두 가지 조건이 충족되는 한 향후 금리 결정에 중요할 수 있다고 언급.
첫 번째 조건은 현재의 긴축 여건이 지속적이어야 한다는 점이며 두 번째는 장기 금리 상승이 연준의 정책 변화 예상을 반영한 게 아니어야 한다는 점이었음.
그리고 장기금리 상승이 가계와 기업의 차입 비용 증가로 나타나고 있으며 비용 증가가 경제활동에 부담을 줄 수 있음을 언급함.
전쟁 등 외부 요인까지 감안한다면 연준이 향후 추가로 금리 인상을 할 가능성은 그리 커 보이지 않다는 해석임.
다만 금리인하에 대해서는 전혀 고려하고 있지 않음을 재강조하며 내년 인하에 대한 불확실성은 계속 유지될 것으로 보임
한편 연준은 대차대조표 축소 계획과 관련해서는 이전에 발표된 계획에 따라 국채와 기관채 기관 주택담보증권MBS 보유량을 계속 줄여나갈 것이라고 언급하며 QT의 변화 가능성을 일축 월 FOMC 정책변화의 기준이 엄격해졌다
Bond Strategy 김명실 Bond Insight 월 FOMC 정책변화의 기준이 엄격해졌다 그림. 연준 정책금리 상단 한국 기준금리 추이 그림. 선물시장에 반영된 연준 FOMC 정책금리 전망치 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 CME 하이투자증권 리서치본부 그림 월 FOMC 파월 의장 기자회견 정리 주제 파월 의장 연설 내용 비고 최근 장기 금리 상승 연준의 정책 금리 인상에 대한 기대가 장기 금리 인상을 초래하는 것으로는 보이지 않는다 장기금리 상승은 연준의 정책금리 인상을 반영할 수 없다 금리 인상 사이클 종료
연준이 얼마나 멀리 왔는지 이해하고 있으며 여러 불확실성 속에서 매우 조심스럽게 움직이고 있다 향후 FOMC 에서 어떤 결정을 내릴지에 대해 논의하지 않았다 데이터에 따라 언제든지 다시 금리 인상 가능하다 보수적인 결정을 내릴 것 금리 인하 고려 중
지금 상황에서 연준은 당장 금리 인하를 고려하고 있지 않다 제한적인 금리 수준을 얼마나 오랫동안 유지할지에 대해 강렬하게 논의 중이다
현재 금리인상 사이클의 끝에 가까워졌다고 생각한다
현재 인플레이션 수준 인플레이션 진행은 울퉁불퉁하고 쉽지 않을 것이다
그래도 bp 하락했다 인플레이션에 진전이 있다는 좋은 데이터가 있다 몇 달간의 긍정적인 인플레이션 데이터는 앞으로의 통화정책 변환의 시발점이 될 수 있다 물가에 대한 긍정적 평가 노동시장 수요와 공급은 계속해서 더 나은 밸런스를 보여주고 있다 노동시장은 여전히 타이트하나 명목 임금 증가율이 어느 정도 완화 조짐을 보이고 있다 임금 증가율 완화에 초점 자료 Fed 하이투자증권 리서치본부 미국 장기 국채금리 변곡점 형성될 수 있을까 월 보다는 다소 매파적으로 변화된 점은 사실임.
다만 매파적 기조의 강조가 직전대비 강조되었다고 해서 월 추가 인상을 의미하는 것은 아니라는 판단.
이번 FOMC 의 포인트는 여전히 금리 인상의 여지를 남겼다는 점이나 금리인하 가능성을 검토하지 않고 있다는 발언 보다는 연준이 금융 여건 긴축으로 경제 활동이 둔화될 것으로 예상하고 있다는 점이라고 생각.
긴축으로 인한 경제활동 둔화가 포착되는 이상 연준이 추가 인상 명분을 찾기는 예전 보다 쉽지 않을 것으로 보이며 인상의 기준 자체도 높아 내년 인하 단행 전까지 동결 기조가 유지될 것으로 예상 . 수급환경과 기간프리미엄의 하방 경직성 미국 장기국채금리의 상승은 미국 국채 수급에 대한 우려가 기간프리미엄에 가장 큰 영향을 주면서 장기국채 금리 상승을 주도하고 있는 것으로 판단.
여기에 재정적자 확대와 같은 공급 측 요인뿐만 아니라 연준의 QT 지속 일본은행의 YCC 정책 유연화 및 중국의 국채 매도 등으로 수요측면에 대한 우려도 커지면서 기간프리미엄이 상승하고 장기 국채금리가 올라가는 모습이 반복됨 월에 발표한 예상치인 억달러가 감소.
지난 월 순차입규모가 분기 차입규모는 큰 폭으로 축소된 것으로 평가.
이어 일 발표된 만기별 국채발행에서도 지난 월과 달리 미국 정책금리 상단 한국 기준금리 월 월 월 Bond Insight 월 FOMC 정책변화의 기준이 엄격해졌다 년물 발행 확대 폭이 둔화됨.
더불어 함께 발표된 재무부 서한을 통해 Tbill 의 발행 비중이 TBAC 권고 범위를 벗어나는 것을 일부 용인하며 년물 발행 비중을 더 늘리지 말고 대신 년물을 더 늘리자는 의견도 제시.
이는 최근 미국 장기국채 금리와 기간프리미엄 상승을 의식 발행비중 조정의 필요성이 컸음을 의식한 것으로 풀이 . 변곡점 형성될 수 있을까
 앞서 언급하였듯이 미국 재무부는 최근의 금리 상승을 우려해 채권 발행규모를 줄이고 장기물의 발행 확대에 소극적인 모습을 보였음.
여기에 연준은 매파적 동결을 시도했지만 사실상 추가 긴축이 있을 것으로 보기는 어렵다는 판단임.
기간프리미엄이 년 평균치인 bp 대로 복귀할 것인지 아니면 다시 반락할 수 있을지가 주목되는 상황에서 단기적으로 공급발 부담감은 줄어들 수 있다는 점은 확실해짐.
비록 QT 등 수요와 관련한 문제가 해소되지 않아 기간프리미엄의 반락을 당장 이끌어내기는 어려우나 금리의 추가 상승을 제한할 수는 있을 것으로 판단.
이후 고용과 같은 핵심지표 둔화 등이 수반된다면 금리 하락에 힘을 실어줄 것으로 보이나 반대로 분기는 전쟁 등 공급발 인플레이션 부담 같은 외부요인도 있어 금리 하락 전환 보다는 추가 상승이 나오기는 어려운 환경이 형성되었다는 점에 더 포인트를 줄 필요 그림 년 국채금리 분해 기간프리미엄 상승이 장기국채 금리 급등을 주도 자료 FedNY 하이투자증권 리서치본부 그림 분기 만기별 국채 발행 계획 자료 미국 재무부 하이투자증권 리서치본부 US Year 좌 Year EI Rate 좌 Short Rate 좌 Year TP 우 y y y y y y y FRN 분기 분기 Q 차 만기별 발행액 십억달러 Bond Insight 월 FOMC 정책변화의 기준이 엄격해졌다 그림. 채권시장 변동성과 기간프리미엄 그림. 기대인플레이션과 기간프리미엄 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 자료 Bloomberg 하이투자증권 리서치본부 그림 년 금리 변동 자료 Infomax 하이투자증권 리서치본부 년 TP좌 MOVE우 년 TP좌 BEI y우 Compliance notice 당 보고서는 기관투자가 및 제 자에게 Email등을 통하여 사전에 배포된 사실이 없습니다.
 당 보고서에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다. 작성자 김명실
본 분석자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위한 참고자료이며 따라서 본 자료에 의한 투자자의 투자결과에 대해 어떠한 목적의 증빙자료로도 사용될 수 없으며 어떠한 경우에도 작성자 및 당사의 허가 없이 전재 복사 또는 대여될 수 없습니다.
무단전재 등으로 인한 분쟁발생시 법적 책임이 있음을 주지하시기 바랍니다.
