자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
전일 약세 되돌림. 
미국 를 터치했지만 국내 금리는 이미 전일 급등세의 되돌림으로 하락 출발.
이후 아시아 장 에서 미국 금리가 하락 전환했고 외국인 국채선물 순 매수와 오후 영국 독일 경제지표 부진으로 금리 하락 폭 확대. 
장중 중국 인민은행은 LPR 금리를 두 달 연속 동결. 
미국 채권시장 강세 마감.
금리 상승 되돌림
및 중동 우 려 영향. 
 도달 후 안전자산 선호 확대되며 저가 매수 일부 유입.
연준 관계자들의 인하 부인 발언이 이 어졌지만 특별히 매파적이지도 않았음.
이팔 전쟁이 격 화될 것이라는 우려도 안전자산 선호를 자극. 
FOMC를 앞두고 금주 연준 위원들의 블랙아웃 기간 도 래.
유럽권 PMI와 심리지표 미국 주택지표와 ECB 통 화정책 회의 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원에 마감. 
간밤 미국 시장에서 달러는 약세를 보였지만 미국채 금 리 급등 중동 전쟁 우려 속에 원달러는 개장 직후 상승 전환. 
오전 중 원대 후반에서 머물렀지만 위안화가 강 세로 돌아서며 하락 전환에 성공.
수급상 수출 업체의 네고 물량이 출하되었고 미국채 금리도 아시아 장에서 일부 되돌림을 보였음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
블랙 아웃 기간을 앞두고 연준 당국자들의 발언 과 미국채 금리 하락 속에 달러는 약보합. 
금요일 클리블랜드필라델피아 연은 총재의 발언을 통 해 금리 인상 기조의 마지막에 와 있음을 확인.
그러나 금리 인하에 대한 논의는 시기상조임을 강조.
보스틱 애틀란타 연은 총재도 금리 인하는 물가가 에 가까 워지는 내년 말에나 가능할 것이라고 언급. 
한편 이날 아시아 장 초반 년물 금리는 되돌림을 보였음. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미유 SP글로벌 PMI 및 미국과 한국 GDP 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 스위스 프랑 브라질 헤알 유로 호주 달러 한국 원 영국 파운드 인도 루피 중국 위안 일본 엔 캐나다 달러 달러 인덱스 뉴질랜드 달러 달러대비
