채권전략 백윤민 연구위원 계획이 항상 실행으로 옮겨지는 것은 아니다 파월의 모호함 속에 숨겨진 의미 연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한 적.
당사는 연준이 기준금리 인상 사이클 종료 의견 유지.
기본적으로 연준이 이전과 같이 인 플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아님.
주어진 데이 터들을 고려하면 연준 통화정책이 제약적인 수준에 진입한 것은 분명. 또한 통화긴축 파급효 과에 대한 불확실성이 잔존해 있고 대내외 이벤트 불확실성들이 남아있다는 점을 고려하면 향후 연준이 정책 결정에 있어 좀 더 신중한 스탠스를 유지하는 것이 불가피하다고 판단 에서 동결 예상 로 동결될 것으로 전망.
현 시점에서는 한은이 기준금리 동결 기조를 유지하는 것이 최선이라고 생각.
특히 금리인상과 관련해서는 다수의 금통위원들이 추가 인상 가능성을 열어두고 있지만 실제 인상으로 이어지기는 쉽지 않음.
물 가 상방 리스크가 확대되고 가계부채 리스크도 점증되고 있지만 아직 정책 대응이 필요한 시점은 아니며 월 FOMC 이후 연준의 기준금리 인상 사이클 종료 기대감이 확대되고 있다
는 한은이 정책 부담을 완화 시켜주는 요소로 판단 대외 불확실성에 대한 경계감 이어지겠지만 여전히 매수 판단 유지 국내 채권시장은 월 FOMC 이후 연준의 금리인상 사이클 종료 기대감이 확대되면서 채권 에 대한 매수 심리가 일부 개선.
국내 채권시장은 내부적인 요인보다는 외부적인 요인에 민감 한 모습.
투자전략 측면에서는 대외 변수들에 대한 불확실성이 높지만 여전히 매수 영역으로 판단.
다만 아직은 듀레이션을 본격적으로 늘릴 시점은 아니라고 판단되며 듀레이션은 짧게 단기물을 중심으로 접근하는 것을 권고 Issue Check BOJ 긴축으로 한발 더 월 BOJ는 YCC 정책을 유연하게 운용하기로 결정.
다만 그 동안 YCC 정책과 관련해 보여 준 일련의 조치들을 감안할 때 사실상 YCC 정책폐기 수순에 진입한 것으로 판단.
BOJ가 여 타 선진국 중앙은행들처럼 통화정책 스탠스를 급격하게 전환할 가능성은 여전히 제한적이지
만 엔화가 달러대비 급격한 약세 흐름을 이어가고 있고 전술했듯이 물가에 대한 상방 리스 크가 확대되고 있다는 점 등에서 일본은행의 통화긴축 행보는 빨라질 것으로 예상.
BOJ의 통 화긴축이 본격화될 경우 미국 국채의 최대 보유국인 일본의 투자 자금 이탈이 확대될 수 있다
는 점에서 모니터링이 필요 Fixed Income Strategy 발간일자 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Key Chart 파월의 모호함 속에 숨겨진 의미 에서 동결 예상 대외 불확실성에 대한 경계감 이어지겠지만 여전히 매수 판단 유지 Issue Check BOJ 긴축으로 한발 더 Appendix Chart Book CONTENTS Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Key Chart 도표 미국 근원 PCE 물가 및 전망치 추이 도표 평균 국제유가 추이 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 평균 도표 미국 비농업 고용 및 실업률 추이 도표 미국 고용시장은 쿨링cooling 중 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 도표 연방기금 실효금리와 미국 Proxy 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 달러배럴 평균유가 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA 연방기금 실효금리 Proxy 금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 국내 경제성장률 전망 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 Blomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 Mar Sep Mar Sep Mar Sep pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 JGB 운용 유연화 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 계획이 항상 실행으로 옮겨지는 것은 아니다 파월의 모호함 속에 숨겨진 의미 에서 동결하고 대차대조표 축소를 지속하기 로 결정했다.
성명서에 연준은 최근 지표들이 분기에 경제활동이 강한 속도로 확장했음을 보여 줬다고 언급했다.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강하고 인플레이션은 높은 수 준을 유지하고 있다고 평가했다.
지난 성명서와 비교하면 경제활동 평가를 재차 상향 조정 solid pace strong pace하고 시장금리 상승 등을 반영해 가계와 기업의 신용 여건 이외에 금융 여 건도 긴축되어 있다는 문구를 추가한 것을 제외하면 전반적으로 성명서 문구에 큰 변화가 나타 나지는 않았다.
도표 월 FOMC 성명서 비교 월 월 정책결정 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 연방기금 목표금리 로 동결 만장일치 경제여건 및 인플레 요인 평가 최근 지표들은 분기에 경제활동이 강한 속도로 확장 했음을 보여줌.
고용 증가세는 연초 이후 완만해졌지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 금융 및 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
 최근 지표들은 경제활동이 견조한 속도로 확장하고 있음을 보여줌.
고용 증가세는 다소 둔화됐지만 여전히 강했고 실업률은 낮은 수준 유지.
인플레이션은 여전히 높은 수준 유지 미국 은행 시스템은 건전하고 탄력적.
가계와 기업의 긴축된 신용 환경은 경제활동 고용 인플레이션에 부담 줄 것.
이러한 영향의 정도는 여전히 불확실 위원회는 인플레이션 리스크에 매우 주의를 기울이고 있음
금리정책 요인 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 위원회는 최대고용과 장기적으로 인플레이션 달성을 추구.
이러한 목표를 달성하기 위해 위원회는 연방기금 목표금리를 로 동결하기로 결정 위원회는 향후 들어오는 정보와 통화정책에 대한 영향을 평가할 수 있을 것.
위원회는 인플레이션이 시간이 지남에 따라 로 돌아올 수 있도록 추가적인 정책 강화를 결정함에 있어 누적된 통화긴축 통화정책이 경제활동과 인플레이션에 영향을 주는 시차 경제 및 금융의 변화 등을 고려할 것 위원회는 적정한 통화정책 설정을 위해 경제전망 정보들이 시사하는 바를 지속적으로 살필 것.
위원회는 위원회의 목표 달성을 방해하는 위험이 발생할 경우 적절한 조정을 할 준비가 되어 있을 것.
위원회는 고용시장 상황 인플레이션 압력 및 기대 금융 및 국제 문제 등 다양한 정보들을 고려 대차대조표 정책 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 위원회는 국채 기관채 MBS 축소를 이어갈 것 국채 억 달러 MBS 억 달러 상한 찬성 반대 위원 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 찬성 Jerome Powell John Williams Michael Barr Michelle Bowman Lisa Cook Austan Goolsbee Partick Harker Philip Jefferson Neel Kashkari Adriana D. Kugler Lorie Logan Christopher Waller 자료 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 미국 YoY를 기록했습니다.
국제유가의 변동성이 확대되면서 헤드라인 물가지표의 상방 압력이 다소 확대됐지만 근원물가는 더디지만 하락 흐름 을 이어가고 있다.
필자는 국제유가가 글로벌 공급망 훼손 등 구조적 요인 등으로 상승이 진행된 년 중반 같은 흐름을 보일 가능성은 낮으며 예외적인 상황이 발생하는 것이 아 니라면 아직 기조적인 물가 둔화 흐름은 지속될 것으로 판단한다.
미국 고용지표는 양호한 흐름을 이어가고 있지만 타이트함은 계속해서 완화되고 있다.
특히 지 난 만 명 증가에 그치고 실업률도 예상치를 기록했다.
미국 고용시장의 타이트함이 점진적으로 완화되면서 임금 상승 압력도 둔화될 것으로 예상되며 이는 연준의 추가 금리인상 기대를 희석시켜 줄 것으 로 판단한다.
도표 미국 근원 PCE 물가 및 전망치 추이 도표 평균 국제유가 추이 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 평균 도표 미국 비농업 고용 및 실업률 추이 도표 미국 고용시장은 쿨링cooling 중 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 달러배럴 평균유가 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 월 FOMC는 시장의 예상대로 기준금리를 현 수준에서 동결했다.
연준이 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀음에도 불구하고 실제 인상 가능성은 여전히 제한적이다.
당사는 연준이 기준금 리 인상 사이클 종료 의견 유지한다.
파월의장은 연준이 기준금리 인하에 대해 전혀 고려하고 있지 않다the committee is not thinking about rate cuts right now at all고 언급하면서 금리인하와 관련해 단호한 목소리를 유 지하고 기준금리를 추가로 동결한다고 해서 향후 기준금리 인상이 어렵다고 생각하는 것은 잘 못됐다 The idea that it would be difficult to raise again after stopping for a meeting or two is just not right라는 발언을 통해 여전히 추가적인 금리인상 가능성을 열어뒀지만 기본적으로 연준이 이전과 같이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단된다.
연준은 성명서에서 가계와 기업의 신용뿐만 아니라 금융 여건이 긴축적인 모습을 보이면서 경 제활동 구인 그리고 인플레이션에 부담을 주고 있다고 언급 Tighter financial and credit conditions for households and businesses are likely to weigh on economic activity hiring and inflation했는데 이는 추가적인 통화긴축의 필요성을 낮추는 요인이다.
파월의장은 현재의 통화정책이 충분히 제약적인지 확신할 수 없다고 언급했지만 주어진 데이터 들을 고려하면 연준의 통화정책은 제약적인 수준에 진입한 것은 분명하다.
체감금리가 수준 에 육박하는 상황에서 시장이 연준이 추가적인 통화긴축을 얼마나 감당할 수 있을지도 우려다.
펀더멘탈 측면에서 이전처럼 추가적인 금리인상이 시급하지 않고 중동 지정학적 리스크 미 정 부 셧다운 우려 등의 이벤트 불확실성이 남아있는 상황을 고려하면 연준이 향후 정책 결정에 있 어 좀 더 신중한 스탠스를 유지하는 것은 불가피하다고 생각된다.
도표 연방기금 실효금리와 미국 Proxy 금리 추이 도표 연준 내재정책 금리 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 에서 동결 예상 로 동결될 것으로 전망한다.
필자는 현 시점에서는 한은이 기준금리 동결 기조를 유지하는 것이 최선이라고 생각한다.
한은이 경기적인 요소만을 고려해 금리인하에 나서기도 어렵지만 그렇다고 해서 대외 통화정책 불확실성과 금융불균형 리 스크를 선제적으로 대응하기 위해 금리인상에 나서기도 어려운 상황이다.
특히 금리인상과 관련 해서는 다수의 금통위원들이 추가 인상 가능성을 열어두고 있지만 실제 인상을 결정하는 부분 에 있어서는 신중함을 유지할 것으로 예상한다.
최근 물가 상방 리스크가 확대되고 가계부채 리스크도 점증되고 있지만 아직은 추가적인 통화 정책 대응이 필요한 시점은 아니라고 판단된다.
또한 지난 금통위에서 이창용 총재가 중립금리 등을 고려할 때 국내 기준금리가 긴축적인 수준에 있다는 점을 재확인했는데 이는 추가 인상의 필요성을 낮추는 요인이다.
여기에 월 FOMC 이후 연준의 기준금리 인상 사이클 종료 기대감이 확대되고 있다는 점도 한 은이 추가적인 정책금리 인상 부담을 낮출 수 있는 요인이다.
물론 외환시장의 변동성이 크게 확 대되는 상황이 아니라면 연준의 한 차례 정도 추가적인 금리인상은 한은이 감내할 수 있다는 생 각이다.
도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내 YoY로 소폭 둔화됐다.
헤드라인 물가가 높은 수준을 이어간 것은 국제유가 상승으로 석유류의 마이너 스 기여도가 축소되고 농산물 가격이 전년대비 높은 상승세를 보인 것에 기인한다.
다만 여전히 국제유가의 변동성이 여전히 높지만 배럴당 달러 수준을 상회하던 국제유가 WTI 기준가 달러 수준으로 하락했고 근원물가도 더디지만 하락 추세를 유지하고 있다는 점에서 물가에 대한 기조적인 하락 흐름이 바뀐 것은 아니라고 판단된다.
따라서 향후 한은의 물 가 전망치가 다소 상향 조정될 가능성이 있지만 기존의 전망경로를 크게 벗어나지는 않을 것으 로 예상하며 인플레이션이 통화정책 결정에 미치는 영향도 계속해서 줄어 들 것으로 예상한다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내 경제는 여전히 하방 리스크가 높고 성장에 대한 시장의 눈높이도 아직 크게 달라지지 않았 다.
Bloomberg 컨세서스 기준으로 올해 국내 성장률 전망치는 저점에서 소폭 반등했지만 아직 까지 시장의 눈높이가 크게 달라지지 않았고 내년도 전망치는 하향 조정이 이어지고 있다.
국내 경기선행지수가 월 이후 반등세를 보이고 있지만 아직 위축국면이 지속되고 있고 재고순환지 표도 아직 마이너스 흐름을 이어가고 있다.
국내 수출은 월 이후 처음으로 플러스로 전환했다.
다 만 수출이 플러스로 전환된 것은 긍정적이지만 중국 경기우려 반도체 업황 개선 시점에 대 한 불확실성이 남아있는 상황에서 아직 본격적인 경기 회복을 기대하기는 이르다고 판단된다.
도표 국내 경제성장률 전망 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 중국 제조업 PMI와 한국 수출 추이 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 통계청 교보증권 리서치센터 Mar Sep Mar Sep Mar Sep pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M YoY pt 중국 제조업 PMI 좌 한국 수출증가율 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 투자전략 대외 불확실성에 대한 경계감 이어지겠지만 여전히 매수 판단 유지 국내 채권시장은 월 FOMC 이후 약세 흐름이 다소 진정되는 모습이다.
월 FOMC 이후 연 준의 금리인상 사이클 종료 기대감이 확대되면서 채권에 대한 매수 심리도 일부 개선됐다.
여전 히 국내 채권시장은 내부적인 요인보다는 외부적인 요인에 민감한 모습이다.
최근까지 시장금리 의 움직임을 살펴봐도 국내 펀더멘탈이나 수급 여건과의 설명력이 크지 않은 모습이다.
투자전략 측면에서는 대외 변수들에 대한 불확실성이 높지만 여전히 매수 영역으로 판단된다.
다만 연간전망 자료에서 언급했듯이 아직은 듀레이션을 늘릴 시점은 아니라고 판단되며 듀레 이션은 짧게 단기물을 중심으로 접근해야 할 필요가 있다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center Issue Check BOJ 긴축으로 한발 더 로 상향하 고 목표치는 유지했다.
또한 지정가격 오퍼레이션 문구를 삭제하고 일드커브컨트롤YCC 정책을 좀 더 유연하게 운용하기 결정했다.
우에다 총재는 기자회견에서 이번 결정은 경제 불확 실성이 매우 높은 상황에서 YCC 정책 운용에 대한 유연성을 높이기 위한 결정이라며 언급하면 서 동시에 장기금리를 이하로 강하게 억누르면 부작용도 커질 수 있다고 발언했다.
시장에 서는 월 BOJ가 결과를 예상보다 완화된 수준으로 평가했지만 필자는 BOJ가 그 동안 YCC 정 책과 관련해 보여준 일련의 조치들을 감안할 때 사실상 YCC 정책폐기 수순에 진입한 것으로 판단한다 우에다 총재는 지속적이고 안정적인 물가 목표 달성에는 아직 이르지 못했다 언급했지만 BOJ는 지난 통화정책회의에서 올해 성장률 전망치 월 전망치 대비 큰 폭으로 상향 조정하고 올해와 내년도 물가상승률 전망치도 큰 폭으로 상향 조정했다.
여전히 경제전망에 대한 불확실 성이 높지만 내년 춘투에서도 올해와 같은 높은 임금 인상률이 기대되고 있다는 점 등을 감안하 면 물가 상승 압력이 크게 둔화되지는 않을 것으로 판단한다.
BOJ가 여타 선진국 중앙은행들처럼 통화정책 스탠스를 급격하게 전환할 가능성은 여전히 제한 적이지만 엔화가 달러대비 급격한 약세 흐름을 이어가고 있고 전술했듯이 물가에 대한 상방 리 스크가 확대되고 있다는 점 등을 고려하면 일본은행은 계속해서 통화긴축을 향해 보폭을 넓힐 것으로 예상한다.
BOJ의 통화긴축이 본격화될 경우 미국 국채의 최대 보유국인 일본의 투자 자 금 이탈이 확대될 수 있다는 점에서 모니터링이 필요하다.
도표 BOJ 기준금리 및 대차대조표 추이 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 BOJ 국채좌 BOJ CP좌 BOJ 회사채좌 BOJ 주식좌 BOJ ETF좌 BOJ REITS좌 BOJ 기타보유자산좌 BOJ 총자산좌 BOJ Target 단기금리우 조 엔 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 BOJ YCC 운용 유연화 결정 자료 BOJ 교보증권 리서치센터 도표 BOJ 일본 소비자물가 상승률 전망 도표 BOJ 일본 경제성장률 전망 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 소비자물가 전망은 신선식품 제외 물가 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 JGB 운용 유연화 월 월 월 월 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 채권금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt EURUSD 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 여전히 답을 찾는 구간 Research Center 월 화 수 목 금 만기 억 월 건설지출 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 FOMC 월 제조업 비제조업 PMI 월 Caixin 제조업 PMI 브라질 통화정책회의 국채만기 억 만기 억 월 공장주문 주간 실업수당 청구건수 EU 월 구매관리자 지수 BOE 통화정책회의 만기 억 월 실업률 월 ISM 비제조업지수 월 Caixin 서비스업 PMI EU 월 고용동향실업률 만기 억 만기 억 통안만기 억 월 무역수지 월 무역수지 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 월 국제수지잠정 월 도매 재고판매 월 CPI PPI EU 월 소매판매 통안만기 억 국채만기 억 만기 억 주간 실업수당 청구건수 멕시코 통화정책회의 만기 억 월 재정수지 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 수출입물가지수 월 통화 및 유동성 월 소비자 물가 EU 분기 GDP잠정치 만기 억 월 고용동향 월 생산자물가 월 소매판매 월 뉴욕 제조업 지수 월 기업재고 EU 월 무역수지 EU 월 산업생산 국채만기 억 만기 억 월 수출입물가 월 주택시장 지수 월 필라델피아 연준지수 월 산업생산 주간 실업수당 청구건수 월 산업생산 소매판매 만기 억 월 신규 주택 착공건수 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 경기선행지수 통안만기 억 만기 억 월 생산자물가지수 분기 가계신용잠정 월 기존주택판매 만기 억 국제투자대조표 잠정 월 내구재주문 월 미시건대 소비자신뢰 확정 주간 실업수당 청구건수 국채만기 억 만기 억 EU 월 구매관리자 지수잠정치 만기 억 만기 억 월 신규 주택판매 통안만기 억 만기 억 월 소비자동향조사 월 금융기관 가중평균금리 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 지수 월 SPCS 주택가격지수 만기 억 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 월 무역지수 및 교역조건 nd Est. EU 월 경기체감지수 뉴질랜드 RBNZ 통화정책회의 만기 억 국채만기 억 금통위 월 산업활동동향 월 개인소득 및 개인지출 월 시카고 PMI 주간 실업수당 청구건수 월 제조업 비제조업 PMI EU 월 고용동향실업률 EU 월 소비자물가 잠정치 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
