 I 채권전략 일 단기적 하단에 위치한 금리 여전히 중요한 미국 금리 연말까지 하락 추세 전환 어려울 전망 월 주요 국고채 금리 하락세가 전개되고 있다.
bp 하락한 을 기록 중이다.
를 하회하는 국고 일 이후 처음이다.
대를 돌파할 기세였던 미국 국채 까지 하락하는 등 급격한 내림세를 보인 영향에 연동됐다.
 월에도 국고채 금리는 계속 미국 금리 움직임을 추종하는 흐름을 보이고 있다.
가지이다.
분기 장기채 발행비중 조절에 따 른 기간 프리미엄 축소 연준 기준금리 인상 종료 기대 ISM 제조업지수 하락 등 경제지표 둔화이다.
하반기 이후 미국 장기 금리 오름세 주 요인은 기간 프리미 엄 확대였다.
이에 대한 우려가 다소 줄어든 만큼 현재의 금리 하락세를 설명할 수 있다.
다만 내년 분기 다시 장기채 발행량이 늘어나는 경로가 재무부의 계획 이다.
기간 프리미엄의 마이너스 전환이 쉽지 않다.
또한 월 주요 국채 응찰률 이 일제히 하락했다.
최근 금리 급등으로 미국 국채 수요가 약화됐음을 시사한다.
더불어 미국 장기 금리의 추가 하락 시 연준의 매파적 기조 재강화 우려가 상존 한다.
미국 국채 년 레벨이 낮아질수록 파월 의장 발언처럼 금리 인상 종료가 섣부르다는 뉘앙스를 다시 줄 여지가 생긴다.
미국 국채 가 연말 까지 하단으로 작용할 전망이다.
월 CPI에서는 안정세의 미국 물가 상황 재확 인이 기대된다.
월 미국 내 유류가격 하락 등 헤드라인 CPI의 전월비 상승률은 낮아졌을 공산이 크다.
지난 대를 상향 돌파할 가능성은 낮게 판단한다.
다만 아직도 금리 상방 압력이 잔존한다는 점에서 연말 까지 미국 국채 금리 하락 추세 전환은 다소 이른 기대이다.
국고 이하는 과도하게 낮은 레벨 일 미국 임시 예산안 마감 무디스의 미 신용등급전망 부정적 하향 등 중장기 적 시각에서의 미국 국채 신뢰도 저하 요인들이 재부각되고 있다.
이러한 이슈는 미국 금리 하락을 제한할 전망이다.
국고채 금리 역시 단기 하단에 막혔다는 판 단이다.
한국 역시 개월째 이어지고 있고 가계 및 기업대출 증가세도 우려 요인이다.
월에도 가계대출은 주택담보대출 중심으로 전월비 조원 증가했다.
조원이다.
한은 이 매파적 기조를 계속 유지시킬 명분이다.
다만 가계대출에 개월 가량 선행하 는 아파트 거래량매매 및 전세의 감소세가 이어지고 있다.
현 시점에서 통화정 책 대응은 불필요하다.
연말까지 기준금리국고 년은 bp 내 흐름을 예상한다.
국고 이하는 과도하게 낮은 영역으로 추격 매수를 자제할 레벨로 제시한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 하반기 장기 금리는 기간 프리미엄 흐름에 연동 미국 국채 기간물별 응찰률 월 수요 약화 확인 자료 NY FED 신한투자증권 주 일까지 자료 미 재무부 신한투자증권 주 월까지 데이터 미국 전체 CPI 컨센서스 및 실제치 미국 핵심 CPI 컨센서스 및 실제치 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 아파트 거래 감소세 가계대출 추가 증가 억제 기대 주요 국고채 금리 추가 하락 여력 제한적 자료 한국은행 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 미래의 기대 단기금리 기간 프리미엄 bp 국채 년 국채 년 국채 년 배 서베이 중간값 실제치 MoM 서베이 중간값 실제치 MoM 주택담보대출좌축 전세자금대출좌축 매매전세거래우축 조원 만호 기준금리국고 년 국고 년 bp 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
