국내채권 국내채권 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
국내채권 올해 하반기부터 차례 인하 전망 유지 단 물가 분기 예상.
분기 회사채 만기도래와 예산안 연준 지준 감소 고 려할 때 연말연초 금리 큰 폭 하락 시 보수적 대응 권고.
WGBI 편입과 반도체 수출 회복 금리 인하 가시화 이후 분기 포지션 확대 Summary 년 국내채권 시장 전망과 전략 자료 Bloomberg 하나증권 기준금리 년물 년물 국내채권 조를 기록.
이는 직전 회계연도 대비 증가한 수준 GDP 대비 재정적자 비중도 년 주지하다시피 년은 미국이 경기침체에 직면했던 시기.
하지만 현재 미국 경기는 No Landing 내러티브가 지배 중 자료 미 재무부 하나증권 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 GDP 대비 재정적자 비중 회계연도 기준 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정적자 확대 YoY 천 조USD 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 재정적자 증가율 우 명목 GDP 대비 재정적자 역축 국내채권 감소 재정지출에서는 규모 기준 위 순이자 항목의 증가율 및 비중 추이에 주목 특히 순이자 증가율은 년대 후반 이후 가장 높은 수준.
비중 또한 년대 금리 인상기를 포함한 평균치에 근접 자료 미 재무부 하나증권 순이자와 국방비 증가율 회계연도 기준 순이자와 국방비 비중 회계연도 기준 자료 미 재무부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 재정지출 Outlays YoY 순이자 국방비 전체평균 인상기 평균 순이자 국방비 전체평균 인상기 평균 국내채권 미국의 예산 편성 과정 월 CBO의 경제 및 재정 전망 제출 월 대통령 예산서 Presidents Budget 의회 제출 의회는 정부안 심의검토 월 상하원 소관위원회에서 정부예산서 소견을 예산위원회에 제출.
상하원 합동 예산결의안 Budget Resolution 채택 월 하원 세출법안 발의 및 상하원 심의 상하원 조정법안 Reconciliation 통과 월 상하원 본회의에서 세출법안 Appropriation 최종 승인 대통령 서명 거부권 행사 가능 월 회계연도 차년 시작 or 임시예산 Continuing Resolution 운용 올해 월 피치의 미 신용등급 강등과 재무부의 장기물 발행 확대 발표는 하반기 베어스팁 장세를 주도.
단 옐런 재무부 장관은 최근 장 기물 금리 급등 현상을 재정적자가 아닌 강한 경기에 기인한다고 발언 조 국채 공급 New Normal 우려 재정지출 확대를 주장하는 민주당 vs 감세를 주장하는 공화당 간 정치 갈등 지속 불가피.
 회계연도 대통령 예산안 주목할 필요 자료 Bloomberg 하나증권 Yield surge is due to strong economy not deficits 정치 갈등 잔존 Shutdown Presidents Budget 자료 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 공급 국내채권 내년 대선 유권자들은 경제를 가장 중요하게 생각하고 있고 Swingstate 유권자들의 경우 경제와 관련해 트럼프를 더 선호하는 모습 트럼프는 년까지 연장하고 복지지출을 그 이상 줄이겠다 선언 그 외 국방 예산 확대 비국방 예산 축소.
단 트럼프 행정부 년 동안 재정적자는 매년 증가 자료 Bloomberg 하나증권 년 대선 유권자들이 가장 중시하는 것은 바로 경제 개 Swingstate 유권자들은 경제와 관련해 트럼프를 더 선호 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 공급 국내채권 수요 주체 중 하나인 미 상업은행의 미 국채 선호 현상은 정상화 국면에 진입.
여기서 연준의 QT 영향을 배제할 수 없음.
QT로 예금 급증 세가 주춤해지면서 은행들이 자산에서 미 국채 보유량을 줄이는 중 그렇지 않으면 대출 축소 불가피 총 자산 대비 국채 보유 비중은 억 년 채권시장 전망 Risk Balance New Normal 수요 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 미 상업은행의 자산 대비 국채 보유 비중 십억USD 상업은행 자산 상업은행 자산 대비 대출 및 리스 비중 우 상업은행 자산 대비 미국채 비중 우 국내채권 시간 동안 토론 재정지출 확대 공약 이행 vs 재정적자 축소 클린턴 대통령 민주당과 그린스펀 연준 의장 공화당 조합은 공화당 집권 년에 흑자 전환시키는데 성공.
단 년까지 빚 없는 나라로 만들겠다 공언은 실패 자료 Google 하나증권 채권 자경단을 의식한 클린턴 흑자 전환에 성공한 클린턴 민주당과 그린스펀 공화당 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance Bond Vigilantes 채권 자경단 YoY 천 조USD 미 연방정부 재정적자 회계연도 기준 재정적자 증가율 우 국내채권 그린스펀도 정책금리를 bp 인상해 재정적자 축소 노력에 일조.
단 정부 재정적자 축소 노력에 하락 중인 장기물 금리의 급등 주도 하지만 경기와 증시는 bp 인상을 버틸 체력이 있었음.
이는 생산성 향상에 의한 잠재 성장 률 개선에 기인 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 대학살 당시 금리와 주가 단 그 이면의 잠재성장률 개선에 주목할 필요 자료 Bloomberg Refinitiv 하나증권 주 전년동기대비 증가율은 년 이동평균 기준 년 채권시장 전망 Risk Balance Bond Vigilantes 채권 자경단 pt 미국채 년물 미 정책금리 SP 년 채권시장 대학살 bp YoY CBO 실질 잠재성장률 노동생산성 증가율 경제활동인구 증가율 국내채권 생산성 향상에 의한 잠재 GDP 상승은 긍정적.
이는 소득 개선을 의미하나 자본으로 대체되는 경향 잠재 GDP 실질 GDP 아웃풋 갭.
이 경우 불필요한 실업 자원 낭비 디플레이션이 발생해 부양이 필요.
파월은 월 FOMC에 서 잠재성장률이 높아졌다고 언급.
이는 향후 실질 GDP 둔화 국면에서 Dovish하게 해석될 여지 vs 년 중후반 년 채권시장 전망 Risk Balance 잠재성장률 상승론 자료 Bloomberg 하나증권 주 회색 음영은 Recession 아웃풋 갭 조USD CBO 실질 잠재 GDP CBO 실질 GDP 국내채권 연준 총자산은 조까지 감소.
이는 월 중순 이후 가장 낮은 수준 단 금융시장 여건에 따라 QT를 Cap 범위 내에서 유동적으로 관리하는 모습 부채 항목 중 하나인 지급준비금은 오히려 증가했으며 SVB 사태 이전 수준을 상회 자료 Bloomberg 하나증권 연준 총자산은 Loan 항목과 QT 항목 주도로 감소 지급준비금은 같은 수준에서 등락을 반복하는 가운데 오히려 증가 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 자산 감소에도 지준은 증가 천 조USD 연준 총 자산 조USD 연준 지급준비금 국내채권 역레포 잔고의 경우 최근 조 감소 TGA 잔고도 올해 억를 상회 즉 QT 진행에도 역레포의 머니무브와 TGA 초과잔고 방출이 지준 하락 제한 및 유동성 공급 역할 중 자료 Bloomberg 하나증권 역레포 잔고는 조 급감 TGA 잔고도 이미 목표치 억 상회 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 역레포 선 TGA 후 역할 조USD 역레포잔고 조USD TGA 잔고 국내채권 과거 연준의 QT 시기 년물 금리에 미치는 정도를 점검 결과는 지준 bp 상승 bp 재차 상승 가능성 자료 Bloomberg 하나증권 지준 년물 금리 변화 지준 년물 금리 변화 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 지준 감소 금리 상승 시기 지준 억 Y 금리 bp 지준 감소 시기 평균 지준 감소 Y 금리 상승 시기 평균 지준 감소 모든 만기 금리 상승 평균 시기 지준 억 Y 금리 bp 국내채권 bps까지 확대 가능성 년 채권시장 전망 Risk Balance 지준 감소 스프레드 확대 자료 Bloomberg 하나증권 지준 감소는 IG와 HY 스프레드 확대 재료로 작용할 가능성 Index IG 스프레드 HY 스프레드 bps bps 분기 이표채 순발행량 감안 국내채권 올해 월 이후 베어스팁 사례를 점검 조건은 미국채 bp 이상 확대된 경우 이번 사이클의 절반 수준 조건에 부합한 사례는 총 회 이번 사이클 제외 년 채권시장 전망 Risk Balance Bear steepening 역사적 사례 자료 Bloomberg 하나증권 bp 이상 확대 bp 미국채 Y Y 금리차 우 현재 국내채권 이번 인상 사이클에서 CPI GDP 패턴은 위 패턴과 유사 시기는 총 년 차례 모두 첫 해와 이듬해까지 금리 인상.
년 해당하는 세 번째 해에 공통적으로 금리를 인하 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 한국 GDPCPI 패턴과 통화정책 자료 Bloomberg 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 차례 인하 전망 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인하 번 인상 인상 시기 CPI GDP 통화정책 인하 횟수 인상 인상 인하 번 인상 인상 안하 번 인하 번 인상 인상 인하 번 인하 번 국내채권 과거 한은 HL 첫 번째 사례.
당시 최종금리 도달 전후 내수가 성장을 견인 내수 중에서도 민간소비가 급증.
GDP 대비 민간소비 비중 확대 폭이 지금과 유사 p 단 전기비 내수 기여도가 개 분기 연속 역성장하면서 인하기로 전환 향후 민간소비 급락 시점에 주목 자료 한국은행 하나증권 내수 기여도의 역성장 여부가 관건 민간소비 비중은 정점에서 하락하기 시작 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance H년 p 내수 순수출 Q Q Q Q Q Q Q Q GDP 대비 민간소비 비중 p p 국내채권 과거 한은 HL 두 번째 사례.
개 분기 역성장하면서 인하기로 전환 HL 두 시기 모두 실질성장률이 잠재성장률을 하회하면서 인하기로 전환.
참고로 한국은행 잠재성장률 추정치는 아래와 같음 
 내외 자료 한국은행 하나증권 동일하게 내수 기여도의 역성장 여부가 관건 한은 총재의 잠재성장률 상승론 거론 여부에 주목 자료 한국은행 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance H년 p 내수 순수출 성장률 물가성장률 성장률 물가성장률 한국 미국 YoY 년 년 년 년 한국 잠재성장률 년 국내채권 OEPC 감산과 이팔 확전은 유가 상승 재료. 단 글로벌 제조업 위축 국면 지속과 중국의 전년비 물가상승률은 더딘 수요 회복을 방 증 참고로 한은의 두바이유 수요 둔화 국제유가 한은 전망 경로에 부합 물가 한은 전망 경로에 부합 추가 인상 우려 완화 채권 투자심리 개선 자료 Bloomberg 하나증권 주 팬데믹 이전 거래 수준 글로벌 제조업 저점 타진 X 중국 수요 회복 X 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 공급부족 vs 수요 둔화 YoY 중국 CPI 중국 PPI USDbbl Index JPM 글로벌 제조업 PMI Dubai crude 우 팬데믹 이전 거래수준 국내채권 수출 다변화와 기저효과 감안할 때 내년 수출 경기 개선 전망 GDP 대비 경상수지와 원달러 한율은 역상관관계를 보이는데 최근 p 축소 경상수지 개선 환율 안정 추가 금리인상 우려 완화 채권 투자심리 개선 자료 Bloomberg 하나증권 반도체 수출 저점 통과 경상수지 개선 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 수출 회복 환율 안정 USDKRW GDP 대비 경상수지 역축 원달러 환율 우 YoY USD Spot price for DDRGB DRAM 한국 반도체 수출 우 국내채권 연간 회사채 만기 도래 규모는 년이 정점. 금리 레벨이 상향 조정된 상황에서 기업들의 만기 차환 부담 커진 상황 최근 월 만기 도래 규모가 가장 클 것 이상을 차지 자료 인포맥스 하나증권 연간 회사채 만기 도래 규모 년 월간 회사채 만기 도래 규모 자료 인포맥스 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 단 상반기 차환 위험 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 월평균 조 조원 연간 회사채 만기 도래 규모 국내채권 과거 한은의 L 시기의 만기별 국채 발행 비중을 살펴보면 공통적으로 단기채 비중 확대 장기물 비중 축소 패턴. 이번 사이 클에서 장기물 발행 비중이 높지만 년 발행 규모를 대폭 축소. 결국 과거 패턴과 유사하게 흘러갈 전망 조원 축소. 현 정부의 건전재정 기조 감안 시 추경 가능성은 낮은 상황 자료 인포맥스 하나증권 HL 시기 만기별 발행 비중 연간 국고채 발행 추이 자료 기획재정부 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance HL 국채 발행 트렌드 조원 국고채발행 실제치예상치 단기채 중기채 장기채 국내채권 차례 최종금리 첫 인하 국면의 장단기 금리차 흐름 점검 평균 년 스프레드는 평균 bp.
첫 인하 직후 bp 자료 Bloomberg 하나증권 개월 간 평균 장단기 스프레드 추이 개월 간 평균 장단기 스프레드 자료 Bloomberg 하나증권 년 채권시장 전망 Risk Balance 장단기 커브 패턴 D D D D D D bp 기준금리국고Y sp 국고 Y sp 평균 bp D D D D D D D bp 기준금리국고Y sp 국고 Y sp 평균 bp
