 I 해외크레딧 일 연준 긴축에 힘 싣는 레버리지론 시장 조정 요약 레버리지론 시장 조정이 연준 긴축에 힘을 보탤 수 있다 월 거의 원점으로 되돌아간 QT 월 은행기간대출프로그램BTFP으로 늘어난 유동성은 QT의 누적 긴축 효과를 거의 원점으로 되돌려놓았다.
월까지 연준 대차대조표는 월 은행 사태로 연준이 공급한 유동성에 해당한다.
현재 대 차대조표는 QT 개시 이래 누적 조달러 로 줄어들었지만 여전히 조달러 대비로는 두 배에 가깝다.
과도하지 않은 레버리지론 시장 조정 연준의 정책 목표에 기여 되돌려진 연준의 QT를 만회할 수 있는 수단들은 도처에 있다.
미국 레버리지론 차주에 대한 신용 압력도 유동성 흡수의 일환이 될 수 있을 것이다.
레버리지론 시장 조정에 따른 PE 자본구조 약화 MA 조달 억제는 유동성 축소에 기여한 다. 레버리지론 시장은 구제가 필요한 예금주도 존재하지 않고 투자에 따른 책 임을 감수해야하는 기관 중심이므로 연준이나 재무부의 구제 명분도 크지 않다.
변동금리대출의 현행 베이스 금리인 SOFRSecured Overnight Financing Rate 거래 금리가 아닌 NY Fed의 고시 금리는 연준의 기준금리 상하단 범위에서 움 직이기 때문에 연준이 금리를 내리기 전까지는 상당한 신용 흡수 효과를 유지한 다. 제약적인 기준금리 수준을 유지하는 것만으로도 미국 레버리지론 시장은 상 당한 조정 기간을 거치게 된다는 의견이다.
미국 국채 년물 및 SOFR 금리 미국 레버리지론 신규 승인 자료 Bloomberg NY Fed 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 UST Y좌축 SOFR우축 차환 차환 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 레버리지론 시장 조정이 연준 긴축에 힘을 보탤 수 있다 국채 발행 확대에 따른 크레딧 수요 양극화 전망 JP Morgan에 따르면 억달 러 가량 늘어날 전망이다.
이는 지난 조달러 이래 최대치에 해당한 다. 통상적으로 채권은 우량물i.e. 국채 발행이 늘면 비우량물i.e. 회사채 수요 가 구축되는 경향이 있지만 실제 발행의 성패는 투자자 선호에 달려있다.
최근 JP Morgan 투자자 서베이를 보면 년 자산 배분에 대해 익스포저를 늘 리겠다고 답한 응답자가 가장 많은 자산은 국채 IG 회사채 Agency MBS 등이었 으며 익스포저를 줄이겠다고 답한 응답자가 더 많은 자산은 레버리지론 CLO 등이었다.
요컨대 내년 국채 발행이 확대되면 크레딧물 수요는 Quality 선호에 따른 양극화가 심화될 수 있다는 해석이다.
JP Morgan 투자자 서베이년 자산 익스포저 배분 자료 JP Morgan 신한투자증권 월 거의 원점으로 되돌아간 QT 바이든 행정부와 연준은 근본적으로 경기를 바라보는 시각에 차이가 있다.
경 기 침체는 년 대선을 앞둔 정부에게는 무한정 돈을 풀어서라도e.g. IRA 법 안 등 무조건 막아야하는 것이지만 중앙은행은 목표 물가 달성을 위해 어느 정 도의 침체는 불가피한 것으로 간주한다.
지난 월 은행 사태에서도 연준이 긴급 유동성 프로그램i.e. BTFP을 가동한 것은 광범위한 예금주 보호를 통해 시장 패 닉을 조기에 잠재우기 위한 것에 지나지 않는다.
하지만 월 은행기간대출프로그램BTFP으로 늘어난 유동성은 QT의 누 적 긴축 효과를 거의 원점으로 되돌려놓았다.
년 월 은행 사태로 연준이 공급한 유동성에 해당한다.
현재 대차대조표는 QT 개시 이래 누적 기준 축소된 조달러 대비로는 두 배에 가깝다.
 레버리지론 CLO CMBS TIPS ESG 지방채 EM HY 회사채 현금머니마켓 주식 Agency MBS IG 회사채 국채 증가 유지 감소 신한생각 I 해외크레딧 일 I 연준 대차대조표 축소 연준 대차대조표 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 과도하지 않은 재앙 연준의 정책 목표에 기여 되돌려진 연준의 QT를 만회할 수 있는 수단들은 도처에 있다.
미국 레버리지론 차주들에 대한 신용 압력도 유동성 흡수의 일환이 될 수 있을 것이다.
레버리지 론 시장 조정으로 PE 자본구조가 약화되고 MA 조달이 억제되는 구도는 시장 유동성 소각에 기여한다.
레버리지론 시장은 일반 상업은행들과 달리 구제 가 필요한 예금주도 존재하지 않고 투자에 따른 책임을 감수해야하는 기관 Institution 중심이므로 연준이나 재무부의 구제 명분도 크지 않다.
년 레버 리지론 차환 리스크는 크지 않지만 지연된 시장 회복과 점진적 금리 인하 이후 의 차환 급증년이 연준의 긴축 목표 달성에 기여할 수 있다는 판단이다.
미국 레버리지론 신규 승인 MA 관련 레버리지론 조달 자료 PitchBook 신한투자증권 자료 PitchBook 신한투자증권 주 PE 조달은 LBO 포함 미국 레버리지론 시장 동향 및 전망 미국 하이일드 기업들은 과거 저금리 시기에 레버리지론을 공격적으로 확대해왔 다.
레버리지론은 LIBOR SOFR 등 변동금리에 기초한 대출로 베이스 금리가 연 대까지 상승하면서 차주들의 유동성을 압박하고 있다.
평균 이자보상배율 EBITDA이자비용은 개 분기 전 이었다.
평균 커버리지배율총차입금EBITDA은 배 초중반대에서 안정적으로 유지되고 있지만 이자보상배율이 빠르게 악화 중인 업체 수는 증가하고 있다.
 미국 국채 Agency MBS 기타 증권Repo대출 십억달러 월 은행 사태 유동성 공급 유동성 흡수 미국 국채 Agency MBS 기타 증권Repo대출 MSLP 외화표시자산 기타 조달러 PE 조달 기업 십억달러 MA 차환 배당 재자본화 기타 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 레버리지론은 년대 수요가 폭발적으로 증가했는데 이는 CLO 증권화 수요 와 연계되어 있다.
레버리지론은 CLO가 시장의 약 를 차지하는데 사모펀 드Private Equity Fund들은 MA 차입매수Leveraged Buyout LBO를 위해 레 버리지론 조달을 적극 활용해왔다.
레버리지론 시장은 조달러 내외에 불과하 지만 다수의 PE 자본구조에 깊게 관여되어 있다.
년 레버리지론 차환은 비 교적 순조로웠지만 신규 PE 조달을 포함한 차환은 년 억달러 대비 크게 위축되었다.
미국 국채 년물 및 SOFR 금리 미국 하이일드HY 이자보상배율 자료 Bloomberg NY Fed 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 평균은 상하위 조정Trimmed Mean 기준 미국 하이일드HY 총차입금EBITDA 미국 레버리지론 신규 승인 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 평균은 상하위 조정Trimmed Mean 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 대출 조달이 어려워진 자금은 어디서 충당할 수 있을까
포트폴리오 회사나 PE 들은 우선 사모공모 사채 시장을 찾아갈 것이다.
문제는 이러한 저신용 차주들 은 대부분 B급이라는 점인데 올해 위험선호 회복에도 이들에 대한 수요는 그 리 강하지 않았다.
년 LBO 레버리지론 조달 시장에서 B급 차주는 거의 사 라졌으며 BB급이 발행을 주도했다.
투자자 수요 역시 CLO 순상환 추세가 완화되며 바닥을 지나고는 있지만 본격 회복에는 시일이 소요될 것으로 보인다.
내년 레버리지론 만기도래액은 억달러에 불과하지만 차환 발행도 크게 늘지 않으면서 평년 수준 회복은 쉽지 않을 전망이다.
 조정 평균 중앙값 배 UST Y좌축 SOFR우축 조정 평균 중앙값 배 차환 차환 십억달러 신한생각 I 해외크레딧 일 I 결론적으로 변동금리대출의 현행 베이스 금리인 SOFRSecured Overnight Financing Rate 거래 금리가 아닌 NY Fed의 고시 금리는 연준의 기준금리 상 하단 범위에서 움직이기 때문에 연준이 금리를 내리기 전까지는 상당한 신용 흡 수 효과를 유지한다.
제약적인 기준금리 수준을 유지하는 것만으로도 미국 레버 리지론 시장은 상당한 조정 기간을 거치게 된다는 의견이다.
차주 등급별 LBO 레버리지론 조달 레버리지론 투자자 수요 자료 PitchBook 신한투자증권 자료 PitchBook 신한투자증권 주 총 수요 CLO 발행 대출 펀드플로우 레버리지론 신용등급별 만기도래액 레버리지론 만기 구조 변화 자료 PitchBook 신한투자증권 자료 PitchBook 신한투자증권 주 Morningstar LSTA US Leveraged Loan Index 기타 BB 이상 BB B 십억달러 CLO 발행 대출 펀드플로우 총 수요 십억달러 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 BB 이상 BB B 이하 십억달러 십억달러
