 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 글로벌 채권 랠리와 국내 PPI 둔화가 강세 견인 통화정책 전환 부담 완화에 따른 강세 전망 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하여 불 플래트닝 전개.
일 발표된 생산자물가지수 MoM 개월 연속 하락하며 공급측면에 서의 물가 하방 압력 지속.
중간재 PPI 또한 MoM 개월만에 하락 전환하며 디스인 플레이션 국면 이어질 것이란 기대 증폭 연준의 비둘기적 기조 전환이 여전히 글로벌 금리 하방 압력으로 작용.
FOMC 이후 과격한 시장 반 응에 연준위원들은 스탠스 조절을 시도하며 진화 에 나섰으나 매수 심리가 계속해서 시장을 압도.
국고채 또한 이에 연동되며 강세 압력 지속 월 FOMC 이후 국고채 역캐리 장세가 지속.
미 국 인하 기대 확산으로 국고채 금리는 기준금리 회 인하 반영 수준.
다만 한국과 미국의 경기 흐름 및 물가 경로 감안 시 현재의 인하 기대는 과도하 다는 판단.
단기 금리 상승 되돌림
우려 잔존 한은이 조원 규모 의 RP매입을 단행하고 있어 연말연초 안정적 유동 성 환경 조성될 전망.
단기자금 압박이 낮은 만큼 연말연초 급격한 시장 변동성 확대 우려는 제한적 일 것으로 예상.
년 마지막 주 한산한 거래 속 금리 레벨 부담에 상방 압력 우위에 있다는 판단 PPI최종재 PPI중간재 MoM RP매입 RP매각 조원 신한 Bond.Zip 일 I 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 크레딧 스프레드 주간 변동 전망 하향에 따른 약세 연말 거래 위축으로 제한된 변동성 이어질 전망 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사채 AA 년 스프레드는 각 각 bp로 전주대비 소폭 확대.
최근 CP 정기평가에 따른 신용등급 변동이 다수 발생한 가운데 등급 하향이 주를 이루며 전 섹터에 걸친 크레딧 스프레드 소폭 약세 전개 다만 월 말이 다가올수록 기관 투자자들의 북클 로징으로 인한 수요 감소 연간 결산을 앞둔 기업 들의 회사채 발행세 둔화.
크레딧 시장 연말 휴지 기 돌입으로 수급 제한되며 전 섹터 크레딧 스프 레드 제한적인 움직임 확인 BOJ를 끝으로 주요국 통화정책회의가 마무리됐고 월 FOMC 이후 시장의 강한 랠리가 이어져왔던 던 만큼 금리 수준도 큰 변동 없이 숨고르기 장세 가 예상됨.
년 마지막 주 한산한 거래량 속 스프 레드 변동성 제한될 전망 현재 주요 국고채 금리는 회 인하 기대를 반영한 수준으로 기준금리 를 하회하는 역캐리 장세 지속.
월부터 재개 될 수요예측에서 AA급 이상 회사채 주도로 크레딧 시장 강세 전환 전망 주요 신용등급 및 전망 변경 내역 대상 구분 기업명 변경일자 변경후 변경전 조정 사유 등급전망 하향 태영건설 AN AS KR 자금시장 경색에 따른 PF 유동화증권 매입으로 재무부담 확대 KIS 과중한 PF우발채무 부담 지속 등급전망 대유에이텍 BN B KR 자산 및 계열사 지분 매각을 통해 계열 관련 자금소요에 대응 등급전망 대유에이피 BN B KR 최대주주 변경으로 대유위니아그룹 관련 계열리스크 해소 등급전망 대유이피 BN B KR 최대주주 변경으로 대유위니아그룹 관련 계열리스크 해소 등급전망 하향 M캐피탈 AS AP KR 부동산PF 부실에 따른 건전성 저하 가능성 증가 등급전망 하향 에스케이씨 AN AS NICE 주요 사업의 비우호적 영업환경을 감안 시 채무상환능력 개선 에 시일이 소요될 것으로 예상되는 점 등을 고려 자료 한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 신한투자증권 주 적용등급유효등급은 신용평가사 개의 신용등급 중 보수적인 등급을 의미하고 등급전망도 이에 준하는 기준을 적용하여 표기.
해당 기간동안 rating action을 통해 적용등급유효등급이 변경된 경우 적용등급으로 분류하며 rating action에도 적 용등급유효등급이 변경되지 않는 경우는 개별등급으로 분류하여 표기 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 공사 AAA 은행 AAA 캐피탈 AA 회사 AA bp 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 제주개발센터 현대오토에버 롯데하이마트 비씨카드 강원도개발공사 케이티앤지 HD현대인프라코어 삼성카드 경상북도개발공사 한국남동발전 에스케이어드밴스드 신한카드 시흥도시공사 한국남부발전 두산 케이비카드 용인도시공사 한국동서발전 세아베스틸지주 우리카드 안산도시공사 연합자산관리 DN오토모티브 키움캐피탈 중소벤처기업진흥공단 LX인터내셔널 에스케이에코플랜트 디비캐피탈 한국철도공사 SK네트웍스 제이티비씨 오케이캐피탈 평택도시공사 삼양홀딩스 대한제당 알씨아이파이낸셜 지역난방공사 메리츠증권 대한항공 DGB캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
