자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
장기물 하락 압력 확 대. 
전일 미국장 및 국제 유가 하락 반영하며 금리 하락 출 발.
장 중 중국 물가 예상치 하회 이후 호주를 비롯 아 시아 주요국 금리 하락세 가팔라짐.
KDI가 하반기 경제 전망을 통해 국내 올해와 내년 성장률 전망치를 하향한 것도 영향. 
장 후반 아시아 장에서 미국 년 금리가 일시적으로 로 하락하면서 국내 장기물 금리 급락 마감. 
미국 채권시장 베어 스티프닝 마감.
파월 의장의 매파 적 발언 영향. 
국채 년물 입찰 부진으로 금리 상승 압력 확대.
이후 파월 의장이 전일과 달리 통화정책과 관련해 매파적인 발언을 내놓으면서 금리 전구간 상승.
파월은 충분히 제약적 정책 기조에 대해 확신하지 못하고 있다고 밝히 며 FOMC 이후 시장의 팽배했던 기대를 꺾었음. 
금일 호주 RBA 통화정책성명과 영국 GDP를 비롯한 지 표 및 미국 월 미시간대 소비자태도지수 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
중국 yoy 하락하며 시장 예상치yoy를 하회 디플레이션 우려를 확대함. 
중국 소비자물가지수 발표 이후 위안달러 환율 하방압 력 가해졌으며 원달러 환율 이에 연동되는 흐름 보이 며 오전 중 원 지지선 위협받기도 함. 
오후 들어 위안달러 환율 낙폭 반납한 가운데 특별한 재료 부재하여 수급공방이 펼쳐짐. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
제롬파월 연준 의장은 전일 연설에서 특별한 통화정책 관련 코멘트 남기지 않은 것과 대비적으로 강경 발언을 펼침. 
목표치인 를 상회하는 인플레이션을 근거로 추가 금리인상 가능성을 부각하며 시장의 지나친 기대에 대 한 경계감을 드러냄. 
장기금리 충분히 높은 수준에서 지속되지 않고 인플레 이션이 목표수준 이상으로 유지되는 한 연준은 기대인 플레이션에 대한 통제를 위해 매파적 기조 유지할 것.
이는 달러인덱스 하방경직성 확대할 것. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
