 일 크레딧 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
크레딧 채권에 대한 개인투자자의 수요는 증가했고 특히 회사채와 여전채를 중심으 로 확대됐다.
개인의 회사채 월평균 매수 규모는 월조원으로 증가했다.
동 기간 개인의 회사채 월평균 매수 비중은 까지 늘었다.
크레딧 시장 코멘트 금리가 낮을 때는 이자비용에 대한 부담도 적다.
레버리지를 이용해 자산가치 를 높이는 것이 유리한 시기다.
그러나 금리가 높은 수준에서 유지되고 경기 성장이 제한적일 때는 채권이나 예금과 같은 안전자산에 대한 수요가 증가한 다. 경제 성장이 둔화되면서 기준금리 인하에 대한 시장의 기대는 커지고 있다.
기 준금리가 인하되면 자본소득을 얻을 수 있고 금리가 떨어지지 않더라도 만기 가 도래하면 약속했던 수익을 확정지을 수 있다.
현재 경제환경을 고려하면 크 레딧 채권에 대한 투자수요는 지속될 수 있다고 생각한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 여전채를 중심으로 강세를 보였다.
예외적으로 공사채 는 약세로 전환했다.
공사채 AAA등급 bp 상승했고 은행 채 AAA등급 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년 스프레드는 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 SK와 롯데오토리스의 수요예측이 진행됐다.
SKAA의 년 발행금리는 개별민평대비 bp에서 결정됐다.
그리고 롯데오토리스 AA의 bp에서 결정됐다.
지난 부정적에서 A안정적으로 하향됐다.
공급과잉에 따른 불리한 수급환경으로 과거대비 부진한 영업수익성 이 지속될 전망이기 때문이다.
그리고 일 현대코퍼레이션의 신용등급은 A긍정적에서 A안정적으로 상향됐다.
개선된 영업실적 유지를 통해 점 진적인 재무안정성 개선이 가능할 것으로 예상되기 때문이다.
주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 개인의 크레딧 시장참여 확대 크레딧 투자수요 일부 회복 월 시장금리가 하락하면서 크레딧 채권에 대한 투자수요는 공사채를 제외하고 모두 증가했다.
투자주체별 크레딧 채권 수요의 특징을 정리해봤다.
은행채 여전채 투자수요 증가 은행채와 여전채에 대한 투자수요는 추세적으로 증가하고 있다.
공사채 회사채와 비교 해 스프레드 축소 여력이 많아 금리 메리트가 상대적으로 큰 섹터들이다.
개인의 크레딧 투자수요 확대 크레딧 채권에 대한 개인투자자의 수요는 증가했고 특히 회사채와 여전채를 중심으로 확대됐다.
개인의 회사채 월평균 매수 규모는 월 평균 조원으로 증가했다.
동 기간 개인의 회사채 월평균 매수 비중은 에서 까지 늘었다.
반면 외국인의 크레딧 채권 수요는 회사채와 여전채를 중심으로 하락했다.
향후 원화강 세와 기업 실적 회복에 대한 기대감이 제한적이고 미국 크레딧 채권과 비교해 금리 매 력도가 크지 않은 것과 관련이 있다고 생각한다.
다만 외국인을 제외한 투자주체의 크레딧 수요가 전반적으로 증가하고 외국인의 크레 딧 매수 비중이 크지 않아 전체 매수 규모에는 큰 영향을 미치지 않는다.
회사채 전체 월평균 매수 규모는 조원까지 올랐다.
한편 외국인의 회사채 월평균 매수 규모는 억으로 감소했다.
동 기 간 매수 비중은 로 하락했다.
크레딧 채권 수요는 지속될 것 금리가 낮을 때는 이자비용에 대한 부담도 적다.
레버리지를 이용해 자산가치를 높이는 것이 유리한 시기다.
그러나 금리가 높은 수준에서 유지되고 경기 성장이 제한적일 때 는 채권이나 예금과 같은 안전자산에 대한 수요가 증가한다.
경제 성장이 둔화되면서 기준금리 인하에 대한 시장의 기대는 커지고 있다.
기준금리가 인하되면 자본소득을 얻을 수 있고 금리가 떨어지지 않더라도 만기가 도래하면 약속했 던 수익을 확정지을 수 있다.
현재 경제환경을 고려하면 크레딧 채권에 대한 투자수요 는 지속될 수 있다고 생각한다.
주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 그림 공사채 매수 그림 은행채 매수 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 매수 그림 여전채 매수 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 투자자별 공사채 매수 개인 그림 투자자별 은행채 매수 개인 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 십억원 공사채 매수 십억원 은행채 매수 십억원 회사채 매수 십억원 여전채 매수 십억원 개인 십억원 개인 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 그림 투자자별 회사채 매수 개인 그림 투자자별 여전채 매수 개인 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 투자자별 공사채 매수 외국인 그림 투자자별 은행채 매수 외국인 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 투자자별 회사채 매수 외국인 그림 투자자별 여전채 매수 외국인 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 십억원 개인 십억원 개인 십억원 외국인 십억원 외국인 십억원 외국인 십억원 외국인 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 개인의 크레딧 시장참여 확대 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 SK AA 개별 채무상환 SK AA 개별 채무상환 롯데오토리스 AA 개별 채무상환 롯데오토리스 AA 개별 채무상환 CJ CGV A 미발표 절대 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 SK에너지 AAS Y 씨제이제일제당 AAS Y 현대제철녹 AAS Y 롯데렌탈 AAS Y 우리금융조건부상후 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 에스케이어드밴스드 유효등급 하향 AN A S KIS 전방 수요 위축 공급과잉 심화 등으로 실적 부진 장기화 에스케이어드밴스드 유효등급 하향 A N A S NICE 공급과잉에 따른 불리한 수급환경으로 과거대비 부진한 영업수익성 지속될 전망 디지비캐피탈 등급전망 상향 AS AP KIS 억원 유상증자를 통한 유동성 대응능력 제고 대신에프앤아이 등급전망 하향 A P A S KIS 부동산 PF 확대로 자산포트폴리오 위험이 과거 대비 상승 효성화학 등급전망 하향 A S A N KIS 재무부담이 과중한 수준이며 재무구조 개선에는 시일이 소요될 전망 효성화학 등급전망 하향 A S A N NICE 영업손실 누적으로 재무안정성 저하 현대코퍼레이션 신용등급 상향 AP A S NICE 우수한 사업경쟁력으로 주요 사업부문의 실적이 과거 대비 개선된 수준에서 유지될 전망 코리아세븐 유효등급 하향 A N A S KR 미니스톱 인수 이후 수익성 부진과 높은 재무부담이 지속 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
