 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 기준선 경기 시간 실제 소비 경기 실제 투자 경기 예상 투자 예상 소비 국채 수요 감소 국채 공급 증가 박스권 트레이딩 모멘텀 전략 확장 재정정책 유지 가능성 트럼프 당선 시 불확실성 경계 글로벌 침체 가능성 약화 일본 통화정책 정상화 Base 국지전 유가 상방 국방비 국채 발행 부담 금리 하방 리스크.
But 단기 리스크 유발 가능성 낮음 글로벌 제조업 회복 채권전략 글로벌 Bull hijacking 해외채권 연착륙 희생양 년간의 강도 높은 긴축에도 경기 침체 전망은 되려 후퇴했다.
느린 소비 둔화와 빠른 제조업 회복에 높은 경제 성장률이 유지되고 있다.
년에는 완만한 하강 이 예상된다.
재정정책 지원으로 투자가 지속되고 있으며 구조적으로 타이트해진 고용시장은 가계 소득 보존으로 귀결된다.
장기간 개선된 가계 기업의 재무 건 전성도 고금리 충격을 희석시키는 원인이다.
베이스 시나리오에서 년 미국 국채 금리는 제시한다.
전례없는 약세장을 경험하고 있으나 동시에 투자 매력이 강화됐다.
인베스팅 관 점에서 기대수익률이 년전 수준으로 높아졌다.
다만 트레이딩 관점에서 년 난이도는 높아 보인다.
장기간 동결 구간에서 시장금리는 반복적으로 등락한 다. 모멘텀 추종보다 박스권 전략을 전제로 유연한 대응이 필요하다.
해외크레딧 공세종말점 고금리가 이어지면 하강 사이클은 가속화될 수 있다. 하이일드 부도율은 년 하반기까지 상승할 수 있으며 신용 스프레드 고점은 상반기 중 형성 가능성이 높아 보인다. 은행 기업대출 태도 ISM 제조업 PMI와 HY 스프레드 간 괴리는 지연된 사이클이 만들어낸 왜곡을 보여준다. 자산 가격은 유동성과 심리에 기반 하기 때문에 금리 동결이 장기화되는 만큼 빠른 반등을 기대하기 어렵다. 년 분기내년 상반기 조정 후 본격 스프레드 강세는 중순하반기로 예상한다. IG는 년물도 경기 판단에 따라 매수 가능하 나 동일 만기 국채 성과를 하회할 수 있다. 절대 금리 수준 인하 폭을 감안할 때 년 긴축 사이클보다는 약하게 랠리할 수 있다. HY는 강세장이 가시화되 지 않은 만큼 단기 운용 접근상반기 부도율 관리에 초점을 맞춰야한다. 년 시장금리 흐름 및 변수 정리 자료 신한투자증권 Fixed Income Strategist 박민영 Credit Analyst 모승규 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 해외채권 연착륙 희생양 기본 경로 거스를 수 없는 연준 가이드 월 말 기준 올해 기준금리는 년물 금리는 약 bp 움직였다. 금리 방향성은 상저하고 흐름에 베어스팁이 진행됐다. 시장의 인식 전환은 연초에 긴축으로 침체가 유발될 것이라는 전망이 지배하며 장단기 금리 역전이 심화 월말 SVB발 뱅 크런 사태로 금리가 급락 연준 및 정부 정책 지원으로 은행 불안이 안정되자 다시 기준금리 Higher를 반영 를 상회했음에도 견조한 경기 흐 름 지속되자 Longer를 반영하며 베어스팁이 가파르게 진행됐다. 경기 침체 전망 은 약화됐으며 장기간 고금리 환경을 수용하는 상황이다. 기준금리 인상 과정에서 전환된 시장의 긴축 경로 전망 자료 Bloomberg 신한투자증권 침체 가능성이 낮아졌다는 인식은 월 SEP 전망치를 통해 구체화됐다. 연준은 금년 기준금리를 로 전망치를 제시하며 장기간 고금리 유지 Longer를 강조했다. 반면 성장률 전망치는 대폭 상향했고 실업률 전망치는 하 향 조정했다. Longer 환경에도 견조한 미국 경기는 지속될 수 있다는 의미이다. 미국 경기가 견조하게 유지될 수 있는 이유는 GDP 세부내용에서 찾을 수 있다. 미국 경제성장률은 를 상회했다. 지출별로 나눠보면 상품 소비 및 주거 민간투자는 부진한 흐름이 이어졌다. 반면 정부지출은 높은 레벨이 유지되면서 비주거 민간투자 확대 흐름이 확인된다. 이 에 서비스 소비지출 또한 느린 속도로 둔화되며 전체 성장률은 높게 유지됐다. 같은 내용을 ISM PMI에서도 찾을 수 있다. 서비스업 PMI는 느린 속도로 둔화 되고 있으나 제조업 PMI는 개월 연속 반등하고 있다. 국면 연초 긴축발 침체 전망 월말 SVB 파산발 급락 안정 이후 Higher 반영 강한 경기 Longer 반영 견조한 미국 성장률 원인 정부지출 높은 레벨 유지 비주거 민간투자 확장 서비스 소비의 느린 둔화 미국 기준금리 FF선물 최종 기준금리 전망 FF선물 최종 기준금리 도달 개월 이후 전망 FF선물 최종 기준금리 도달 개월 이후 전망 긴축 지속 침체 우려 SVB 사태 Higher 반영 Longer 반영 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 미국 GDP 지출별 기여도 년은 서비스 비주거 투자 정부지출이 성장 주도 자료 Bloomberg 신한투자증권 년에도 최근 경기 흐름이 급격하게 전환될 가능성은 낮다. 우선 제조업 경 기 반등은 지속력이 있다. 고금리 장기화는 제조업 경기를 불편하게 하지만 사이클 측면에서 
제 조업은 긴축이 시작되고 약 개월 동안 하강 사이클을 경험했다.
평균적으로 반 등이 시작되면 개월 내외 지속된다.
재고순환지표 기준으로 아직 개월째 반 등이다.
년까지 확대될 예정이다.
IIJA CHIPS Act IRA 모두 제조업 경기 회복을 지원하는 내용이다.
소비 경기는 추세 이하의 둔화 조짐이 확인되지 않는다.
소비를 뒷받침하는 요인 은 크게 소득 자산 저축 신용 심리로 나뉜다.
구조적으로 타이트 한 고용시장은 소득 보존으로 연결된다.
초과저축 소진 시점은 임박했다는 평가 가 지배적이지만 건전한 가계 재무상황으로 소비는 유지될 수 있는 상황이다.
침체 조짐이 쉽게 확인되지 않기에 시장은 고금리 장기화를 반영할 전망이다.
년은 장기간 기준금리 동결 환경에서 시장금리의 구조적 변화가 예상된다.
시장금리는 기준금리 인상 사이클 종료 가시화에 위험중립금리의 방향 전환이 기대 가능하다.
그러나 견조한 경기 흐름에도 이어지는 확장 재정정책 물가 불 확실성 수급 환경 등으로 기간프리미엄 레벨은 상향 조정될 전망이다.
완만한 경기 하강으로 시장금리 또한 완만한 하강세를 보일 것으로 판단한다.
미국 기준금리 및 시장금리 전망 년 년 QF QF QF QF QF 기준금리기말 국채 년평균 국채 년평균 국채 년평균 년bp 평균 자료 신한투자증권 고금리 환경에도 년 제조업 반등 지속력 유효 소비 둔화 속도 여전히 느릴 가능성 우위 장기간 동결 기조 속 시장금리는 느린 하강 예상 내구재 비내구재 서비스 비주거 주거 재고 민간소비 민간투자 정부지출 순수출 p I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 심화 경로 가지 불규칙 바운드 대응 현재 놓여진 재료를 종합해 볼 때 연준 경제 전망치 및 장기간 동결이 가장 가능 성 높은 경로다.
그러나 년부터 매년 제시했던 점도표 경로와 실제 기준금 리 경로를 비교하면 정확성은 를 밑돈다.
 년간 번 정도만 유효했다.
다수의 사례에서 실제 경기는 예상하기 어려운 외부 변수가 추가되면서 반복 수정되어 기존 전망과 다른 모습을 연출했다.
시장 컨센서스는 연준 점도표 전망보다 정확성이 더 낮다 미만.
년간 년 연간전망만 유일하게 레벨 방향성에 있어 유의미했다.
번은 연간전망과 정반대의 금리 경로를 보였다.
연준 점도표 경로가 유효했던 번은 시장금리 경로가 컨센서스와 반대 방향이었다.
금년에는 고금리 지속으로 경기 둔화 유발 시장금리 하락 전망이 주를 이룰 것이다.
다만 내년을 예측하기 어려운 불확실성 재료가 다수이다.
가지의 변수 를 제시하며 시나리오별 시장금리에 미치는 영향을 구분해보겠다.
매년 월 점도표 경로 vs.
실제 기준금리 경로 자료 Bloomberg Fed 신한투자증권 연말 차기년도 금리 컨센 vs.
실제 미국 국채 년물 금리 경로 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연도별 월초 컨센서스 기준.
월말 기준 매년 연말 기준금리 전망 시장금리 컨센 정확성 낮음
불확실성 재료를 이해하고 시나리오별로 시장금리 방향성 판단이 중요 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 변수 경제보다 정치가 지배하는 재정정책 시장금리 변동성이 확대된 원인은 비우호적인 수급 환경에서 찾을 수 있다.
작년 부터 연준은 QT를 통해 국채 시장에서 연준의 역할을 축소하고 있다.
연준은 의 사록을 통해 향후 기준금리 인하를 단행해도 QT 지속 의사를 밝혔다.
현재 지준 및 역레포 잔액GDP 대비 이 뉴욕 연준이 추정한 적정 지준GDP 대비 을 크게 상회하고 있기 때문이다.
한편 미국 정부의 확장재정으로 국채 발행 이 확대됐다.
경기가 견조한 가운데 국채 수요는 축소되고 국채 공급은 확대되며 금리 상방 변동성은 심화됐다.
년 정부의 확장 재정정책이 지속될 경우 수급 펀더멘탈 측면에서 시장금리 상방 압력이 심화될 수 있다.
변수 중국 경기가 반등한다면 중국 경기는 느리고 약한 회복이 확인된다.
년 개발사 디폴트 이슈가 지속되며 하방 리스크가 잔존하는 상황이다.
성장률 전망치는 년까지 꾸준히 낮아지며 L자형 경기 전망이 확산됐다.
다만 경기 부양을 위한 정책 지원 강화되며 U자형 회복을 유도하고 있다.
중국의 경기 반등을 글로벌 경기 둔화 가능성은 낮출 것 이다.
중국발 인플레이션 재발 가능성은 크지 않다는 판단이나 중국 경기 회복세 는 미국 제조업 경기 반등 모멘텀을 강화할 수 있는 재료이다.
변수 통화정책 정상화 후발주자 일본의 영향력 일본은 글로벌 인플레이션 환경을 활용하여 저물가 탈피를 유도하고 있다.
글로 벌 경기가 양호한 모습을 보인다면 일본도 내년 물가 안착 가능성이 높아지며 완만한 속도의 통화정책 정상화 시도가 가능하다.
일본 통화정책 정상화는 글로 벌 금리 상방 압력이다.
엔캐리 트레이드 청산의 실체를 명확하게 평가하기 어려 우나 일본 통화정책 정상화 이슈가 불거질 때마다 일본 국채 금리 급등과 함께 미국 유럽 등 노출도가 큰 지역의 동반 금리 상승이 관찰됐다.
변수 또 다른 전쟁 이팔 전쟁 확대 시 이중성 이스라엘팔레스타인 갈등은 장기화 노선이 예상된다.
이스라엘하마스에 국한 된 전쟁이 지속될 시Base 안전자산 선호 심리가 부상할 수 있다.
다만 미국의 이스라엘 지원은 재정수지 악화 및 국채 발행 부담 심화로 연결된다.
전쟁이 확 전되는 시나리오Worst에서는 안전자산 선호보다 유가 상승 등 금리 상방을 자 극할 수 있다.
이미 사우디 러시아에서 원유 감산 기간을 연장한 가운데 이란 참전 등으로 원유 수급 환경이 악화될 경우 유가 상방이 열림을 주의해야겠다.
변수 고금리가 불편한 금융 펀더멘탈 고금리에 직접적으로 타격을 입는 중소은행 리스크에 유의해야겠다.
금리 상승으 로 미실현손실은 확대됐다.
회사채 발행이 필요한 기업의 부담도 심화될 전망이 다.
내년말까지 만기가 돌아오는 채권의 가중평균 금리 레벨은 IG HY 이다.
현재 IG 금리는 초반이다.
차환 발행 시 HY의 경우 이자부담이 p 이상 증가하며 금융 부담이 가중될 것이다.
고금리에 재정적자 부담스럽지만 멈추기 어려운 재정적자 인플레이션 재발 가능성 낮으나 U자형 회복 시 글로벌 제조업 반등 강화 견조한 글로벌 경기에서 일본 통화정책 정상화 O Base 시나리오는 안전자산 선호보다 미국 재정부담을 자극 고금리 부담 누적으로 은행 기업 펀더멘탈 약화 확인 시 금리 하방 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 년 주요 변수와 시장금리 관계도 자료 신한투자증권 주 오른쪽 빨간 박스는 금리 상방 경로 파란 박스는 금리 하방 경로 투자전략 인베스팅 매력과 트레이딩 난이도 년간 채권시장은 기폭적인 약세장을 경험하고 있다.
다만 년간의 금리 상승으로 중장기적인 채권 투자 매력은 크게 높아졌다.
글로벌 채권의 투자 성과는 중장기적으로 투자 시점 시장금리 레벨에 좌우된다.
안정적인 수익을 확 보할 수 있는 캐리와 향후 기대할 수 있는 금리 하락폭이 기대수익률을 높인다.
레벨 측면에서 캐리와 자본차익 모두가 매력적이다.
현채 채권의 캐리 매력은 주식 배당 매력을 상회하는 수준이다.
불확실성 높은 성장 가치를 배제하면 지금 레벨에서 주식보다 채권을 매수하는 것이 옳다.
낮은 변동성과 높아진 캐리 수준으로 단기물 채권의 위험보상배율이 압도적이다.
전체 자산의 포트폴리오 구성 차원에서도 안정적 수익 확보를 위해 단기물 채권 비중 은 확대해야 한다.
인베스팅 관점에서 년간 채권 매력이 가장 높은 시기이다.
주요 변수 경로 및 시나리오 L자형부진 지속 U자형 회복 금리 영향 제한적하방 우위 제조업 경기 회복 원자재 가격 상승 침체 O 침체 X 완만한 통화정책 정상화 초완화적인 통화정책 지속 저물가 회귀 저물가 탈피 엔캐리 트레이드 청산 Worst Base Best 미국 이란 참전 이팔 국지전 휴전 안전자산 선호 되돌림
 국채 발행 우려 되돌림
 안전자산 선호 유가 상승 국채 발행 우려 확대 안전자산 선호 유가 급등발 인플레이션 재개 HY 차환 부담 금리 레벨 상승 은행 부담 미실현 손실 확대 은행 건전성 관리 강화 유동성 공급 프로그램 개선된 경기 전망에 부도율 전망 하향 조정 재정적자 확대 지속 민주당여당 공화당야당 증세금리 감세금리 지출 지속 지출 축소 트럼프 당선 불확실성 심화 통화정책 개입 높아진 금리 레벨에 중장기 기대수익률 상향 단기물 채권 위험보상배율 측면에서 압도적 인베스팅 관점에서 채권 비중 확대 필요 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 금리 레벨에 따라 좌우됐던 채권 기대수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연도별 월초 컨센서스 기준.
월말 기준 트레이딩 관점에서 년 채권투자 난이도는 높을 것으로 예상한다.
연준은 견 조한 경기를 확인하며 장기간 동결Longer을 강조하고 있다.
시장도 이를 수용 하고 있기에 시장금리가 일방향적으로 움직이기 어려워졌다.
기준금리가 고정된 상황에서 경제 및 금융 환경 변화에 따라 유연한 대응이 필요하다.
과거 개월과 개월이 대표적이다.
당시 시장금리의 움직임은 박스권에서 반복적인 등락이 확인된다.
기준금리 동결 초반 시장금리 하락 중반 등락 후반 하락 움직임을 보였다.
방향성이 쏠렸을 때 변곡점이 나타났다는 점도 주목해야겠다.
채권 투자는 자본차익Capital Gain보다 안정적 이자Carry에 집중하는 전략이 유리하다.
트레이딩 관점에서의 전략은 금리 방향에 따른 모멘텀 추종보다 금리 레인지를 설정한 유연하게 거래해야한다.
경기 서프라이즈 지수와 같이 빈도가 높은 지표 및 기술적 지표 등을 참고한다면 의사결정에 도움이 될 것으로 판단 된다.
베이스 시나리오에서 년물은 bp를 제시한다.
장기간 기준금리 동결 사례 년 자료 Bloomberg 신한투자증권 트레이딩 관점에서 난이도 최상.
유연한 대응 강조 모멘텀 추종보다 박스권 플레이 선호 년 미국 국채 금리는 제시 글로벌채권년연평균수익률좌축 글로벌채권년연평균수익률좌축 글로벌채권년연평균수익률좌축 글로벌채권년연평균수익률좌축 미국국채년물금리우축 개월 동결 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 개월 동결 번 인하 조정 Longer
 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 년 유사 장기간 동결 사례에서 시장금리 및 이슈 정리 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 장기간 동결 사례에서 시장금리 및 이슈 정리 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 장기물 투자 시 금리 레인지 설정 자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 월 점도표 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 지표 둔화 취업자수 급감 지표 예상치 상회 이라크 분쟁발 유가 상승 주택 및 고용 지표 둔화 확인 그린스펀 비합리적 과잉 견조한 지표 유지 확인 그린스펀 금리 인상 경고 인플레이 없는 성장 모기지 상승으로 주택판매 급감 제조업 PMI 둔화 금리 인하 중단 시사 GM 파업 복귀 등 고용 견조 금리 인상 우려 심화 배경 년초 인플레이션 우려에 긴축 채권 대학살 이후 데킬라 위기 유발 년초 긴축 강도 조절 IT발달 인터넷 보급으로 성장 유지주식시장 과열 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 미국 국채 년물 금리 주택지표 부진 인상 종료 인식 Core CPI 예상치 상회 주택경기 지표 양호 추가 금리 인상 과잉긴축 우려 PMI 하락세 물가 신규착공 부진 금리 인하 기대 확산 견조한 고용 근원 CPI.
베이지북 낙관 PMI 소비자 심리 부진 중간선거 민주당 승리 건전한 재정 강조 고용 소매판매 긴축 완화 스탠스 연착륙 기대 서브 프라임 우려 증폭 GDP 부진 연준 성장보다 물가 경계 ECB 기준금리 인상 베어스턴스 부실 신규주택 큰 폭 하락 모기지 우려 심화 배경 닷컴버블 이후 유동성 회수 But 그린스펀의 수수께끼 결과 동결기간 동안 지표 둔화되나 느림 고금리 장기화로 테일리스크 유발 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 해외크레딧 공세종말점 군사 용어 가운데 공세종말점 Breakpoint이란 표현이 있다.
이는 공 격자의 힘이 상대보다 약해지는 시점을 일컫는다.
이후의 공격긴축에서 공격자 의 승률은 급격히 낮아지게 된다.
따라서 공격자는 공세종말점에 도달하기 전에 공격 목표대 물가 안정를 달성해야 한다.
공세종말점이 가까워진다는 것은 결국 전력이 소모된 상태로 적진 안쪽에 깊숙히 침투하게 되므로 퇴로가 차단되 거나 패배할 가능성이 높아지게 된다.
I. 미국 크레딧 전망 신용등급펀더멘탈 개월 후행를 고려할 때 지난 전망월 스프레 드 고점 예상은 수정이 불가피하다.
년은 강한 긴축에도 불구하고 예상보다 견조한 고용 소비 등의 영향으로 SVB 사태가 발생한 월을 제외하면 위 험선호가 절대적으로 우위에 있었던 한 해였다.
높은 금리견조한 경기와 낮은 신용 스프레드강한 위험선호 조합은 회사채 발행 시장에도 우호적이었다.
Moodys의 경우 침체가 순연되었다는 기존 시각을 폐기하고 침체 없음으로 전 망을 변경했다.
동사는 부도율 고점 전망치월로 앞당겼 는데 이는 지난 월에 HY 크레딧 스프레드 고점을 이미 통과했다는 의미로 해 석된다.
수정된 전망치는 부도율 고점이 예상보다 더 임박해있으며 다음 강세장 이 다가오고 있다는 쪽에 베팅한 셈이다.
Moodys 침체 없음으로 전망 선회 Moodys는 월을 HY 스프레드 고점으로 간주 자료 Moodys 신한투자증권 주 붉은 점선은 역사적 중앙값 자료 Bloomberg 신한투자증권 년 예상보다 견조한 경기에 시장 안도.
Moodys 연착륙으로 전망 선회 전망치 HY 부도율 Median 월 YTW좌축 OAS우축 bp I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 하이일드 부도율 및 신용 스프레드 분기별 미국 기업 파산신청 건수 자료 Moodys Bloomberg 신한투자증권 주 파란색 음영은 부도율의 상승 후 스프레드 랠리 구간 자료 Administrative Office of US Courts 신한투자증권 주 Chapter 은 부채 탕감이나 상환 유예 등으로 기업 정상화의 경제적 효익이 큰 경우 하지만 고금리 기조가 이어진다면 결국 신용 하강 사이클은 가속화될 수 있다.
하이일드 부도율은 년 하반기까지 상승할 수 있으며 신용 스프레드 고점은 년 상반기 중 형성될 가능성이 높다.
 은행의 기업 대출 태도 ISM 제조 업 PMI와 HY 스프레드 간 괴리는 지연된 사이클이 만들어낸 왜곡을 보여준다.
자산 가격의 하방 위험은 남아있고 가격은 시장 유동성과 심리에 기반하므로 동 결이 장기화되면 빠른 반등을 기대하기 어려워진다.
은행 기업대출 태도와 하이일드 스프레드 간 괴리 ISM 제조업 PMI와 하이일드 스프레드 간 괴리 자료 FRB Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 년을 복기해보면 미국의 경제 성장과 자산 가격 상승의 원천은 유동 성이었다.
저금리 기조는 기업이나 개인들이 낮은 조달 금리로 자금을 차입하여 주식 하이일드 회사채와 같은 고위험 자산에 투자하게 만들었다.
이 기간에는 미국의 경제 성장이 뒷받침되기에 자산 가격 상승이 정당화될 수 있었다.
또한 년 글로벌 팬데믹에 따른 정부의 유동성 지원 법안i.e. Cares Act 연준 의 가파른 금리 인하는 가계 초과 저축 풍부한 기업 현금을 형성하면서 긴축 효 과를 상쇄시키는 결과를 낳았다.
유동성 약화되는 가운데 강세장 기대보다는 하강 사이클 가속이 유력 HY 부도율좌축 전망치좌축 Median좌축 HY 스프레드우축 bp 
 Chapter Chapter 건 대형 및 중형 기업좌축 소기업좌축 HY 스프레드우축 bp 규제 완화 규제 강화 ISM 제조업 지수좌축 HY 스프레드우축 역축 기준 bp I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 미국의 초과 유동성Excess Liquidity 누적 변화 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연준의 지급준비금 누적 변화 기준 하이일드HY 회사채 발행 SP 지수 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 선순위 및 후순위 합산 자료 Bloomberg 신한투자증권 이번 인상 사이클은 년을 넘 어 년대 초반 수준까지 넘보고 있다.
풍부한 유동성의 영향으로 고용 및 소 비 둔화는 과거보다 점진적으로 나타나기 때문에 디스인플레이션 추세는 유효하 지만 연준은 경기의 위축 없는 목표 물가 달성이 어려워졌다.
연준은 과소 긴축 의 기회비용이 훨씬 크다는 것을 인지하고 있기 때문에 결국 최적 수준의 긴축 이상을 이어갈 가능성이 높다.
이는 서비스업 및 고용 둔화를 가속화시키면서 년과 같은 이상적인 신용 환경이 지속되기는 어려울 것이다.
고금리 기조가 유지된다면 은행들은 리스크관리를 위해 대출 태도를 빠르게 완 화하기 어려워진다.
기업들은 상환에 따른 현금 소진 중 양자택일을 강요받게 된다.
기업 이익이 뒷받침되지 않는다면 은 손익계산서 는 대차대조표를 점차 악화시킬 것이다.
신용등급 방향성Rating Drift은 분기 정도에 바닥을 확인할 것으로 전망하며 기업 이익은 하향 조정 후 완만한 회복 경로가 유력할 것으로 본다.
고금리 기조 강화된 대출 태도 완화 지연 기업은 고금리 차환 상환을 위한 현금 소진 양자택일 강요 Fed 조달러 임의 소비재 금융 에너지 통신 소재 산업재 헬스케어 테크 기타 십억달러 일일거래량우축 SP지수좌축 pt 백만건 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 미국 상업은행의 기업 대출 태도 신용등급 방향성Rating Drift과 기업 이익 성장 자료 FRB 신한투자증권 자료 Moodys Bloomberg 신한투자증권 주 Rating Drift Notch 상향 업체 수 Notch 하향 업체 수 전체 발행사 수 은행 신용 전망 미국 은행 예금은 대형과 중소형 업체 공히 이탈되고 있다.
최근 예금 이탈 속도 는 다소 둔화되었으나 이는 중개 예금Brokered Deposit과 같은 고금리 단기성 자금 유치에 따른 착시도 일부 존재한다.
미국 은행들의 조달 환경과 유동성 버 퍼는 약화되고 있지만 신용도 전망이 악화하는 것은 주로 중소형 지역은행이며 대형은행에 대해서는 안정적 전망을 유지한다.
지역은행들은 뱅크런 가능성 자 체보다는 수신 금리조달 금리 상승에 따른 마진 축소 상반기 고금리 구간에서 의 차환Refinancing 리스크 등이 시험 구간이 될 전망이다.
 주거용 주택 모기지 시장 대 모기지 금리는 거래를 억제하지만 수요 대비 지나치게 타이트한 공급Home Inventory이 주택 가격을 지지해준다.
고금리 하 에서 잠재적인 주택 판매자들은 저금리 대출에 남아있기를 희망하고 이러한 기 존주택 판매 감소를 만회하기에는 신규주택 공급이 너무나 얇은 상황이다.
현재 모기지 신용 위험이 제한적인 이유는 차환 리스크가 거의 존재하지 않 고 견조한 고용과 소득 성장으로 가계의 원리금 상환 부담이 크지 않기 때문 이다.
고용 둔화가 지속되면 주택 가격도 완만한 재조정을 받을 수 있겠지만 모 기지는 기본적으로 담보 대출이므로 주택 가격이 폭락하는 경우가 아니라면 년 금융위기 때보다 증가한 주택 보유자의 지분Home Equity 비중 강화된 대출 조건Lending Standard이 건전성을 지지해줄 것으로 예상한다.
 은행 신용 전망 지역은행 부정적 대형은행 안정적 주거용 주택 시장은 신용위험 제한적 낮은 차환 리스크 양호한 가계 상환능력 제한적 가격 조정 여력 대형 및 중형 기업 소기업 Rating Drift좌축 SP개월 EPS YoY우축 이익 감소 이익 성장 둔화 
이익 성장 둔화 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 주택 판매 vs.
주택 가격 변동 신용점수FICO Score별 모기지 신규 승인액 자료 NAR US Consensus FHFA 신한투자증권 자료 NY Fed 신한투자증권 상업용 부동산CRE 대출 차환 이슈 상업용 부동산CRE 가운데 공실률이 높아진 오피스 시장 회복이 관건이다.
오피스 수익률이 부진해지면서 상당 자금 이 주거용 주택시장으로 이탈한 것으로 파악된다.
높아진 조달비용 LTV 상승 현행 공실률 등을 고려해보면 오피스 시장은 마진 축소와 높은 부도 위험에 직 면해있다.
지역은행도 상업용 오피스 대출이 많은 업체들의 신용도가 더 열위하 며 실적 부침도 클 것으로 예상된다.
조달러 가운데 은행 대주는 전체 의 약 억달러를 차지하고 있다.
같은 기간 만기도래하는 은행 CRE 익스포저는 지역은행억달러
부담액이 자산 규 모 대비 과도한 수준이다.
Bank of America에 따르면 대형은행총 자산 억 달러 이상의 평균 CRE 대출 익스포저는 총 자산의 약 에 그치는 반면 중 소형지역은행은 총 자산의 약 에 이르는 것으로 파악된다.
미국 CRE 대출 만기도래액 자료 RCA 신한투자증권 상업용 부동산은 오피스 시장 회복이 관건.
지역은행은 자산 대비 평균 익스포저 과도 신규주택판매좌축 기존주택판매좌축 주택가격지수 MoM우축 백만건 MoM 점 미만 점 점 점 점 이상 십억달러 은행 CMBS CLO 기타 십억달러 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 년 USD 크레딧 투자 전략 USD IG IG는 AA급 A급 중심의 우량물 가운데서도 년 구간을 최선호로 제시한다.
캐리년 사이에서 투자자 성향이나 기호에 따른 선 택 또는 배분이 가능할 것으로 보인다.
년물도 경기 판단에 따라 매수 진입이 가능하겠으나 동일 만기 국채US Treasury 성과를 하회할 것으로 예상한다.
분기상반기 조정 본격적인 스프레드 강세축소는 내년 중순하반기 로 추정한다.
다만 높아진 절대 금리 레벨 인하 여력 등을 감안할 때 년 긴축 사이클 후반부보다 약하게 랠리할 가능성이 높다.
 Agency MBS Agency MBS는 분기 선제적 비중 확대 의견을 제시하며 고금리 장기화에 따른 높은 쿠폰 MBS에 주목할 필요가 있겠다.
상반 기는 FDIC의 대형은행 장기 부채 규제안 도입으로 은행의 MBS 매수 유입이 부 분적으로 회복가능할 것으로 보인다.
하반기는 금리 하락 및 변동성 완화에 힘입 은 신규 모기지 승인 증가로 MBS 발행도 함께 늘어나는 선순환을 기대한다.
주 택 가격 조정이 변수이지만 실제 조정을 받더라도 수급 불균형을 감안하면 허용 가능한 범위 내에서 완만하게 나타날 전망이다.
 KP물 KP물은 현재 스프레드 레벨 고려할 때 기술적인 조정 가능성이 있다.
내년 중순하반기 비중 확대 의견을 제시한다.
한국은 년 미국보다 앞선 인 하가 유력한 상황이기 때문에 단기적으로는 USD FX 헤지비용 증가가 예상되지 만 연말까지 헤지비용 부담이 점차 완화되면서 전년 대비 KP물 발행이 증가하 고 기금 보험 운용사 등의 국내 기관 자금 유입이 강화되는 경로를 기대한다.
 USD HY 본격적인 강세장 진입이 가시화되지 않은 만큼 상반기는 단기 트 레이딩 접근이 유효하다.
전반적인 부도율 상승이 유력한 만큼 위험 관리Risk Control에 초점을 맞추는 것이 중요하다.
개별 채권 투자자는 섹터나 종목 선별 에 따른 초과 수익을 창출할 수 있다.
Moodys에 따르면 향후 년 부도율 전망 치 낮은 업종은 유틸리티 등이다.
다만 경기 둔화 폭이 예상보다 완만하거나 연착륙에 성공한다면 하반기 는 최선호 의견을 제시한다.
 레버리지론 CLO 미국 레버리지론과 CLO는 현재 HY 회사채 대비 높은 부도율이 내년까지 유지될 것으로 전망된다.
년의 경우 높아진 금리 수준에 도 불구하고 견조한 경기에 힘입어 양호한 가격 흐름을 보였다.
실제 펀더멘탈에 비해 가격 추가 강세 여력은 다소 부재하며 높아진 금리 변동성변동 금리 대출 의 수익 상승을 바탕으로 년 상반기까지는 중립 은행 차주 신용위험 확대 로 하반기는 비중 축소 의견을 제시한다.
 I 년 경제 및 금융시장 전망 I 채권전략글로벌 일 II.
유럽 크레딧 전망 유로존은 년에 긴축을 개시했지만 같은 해 러시아우크라이나 전쟁에 따른 LNG 가격 폭등이 펀더멘탈에 더 큰 영향을 미쳤다.
미국은 이러한 지정학적 이 슈의 수혜 풍부한 현금에 기반한 견조한 기업 이익 흐름을 유지했다.
년에 접어들면서 관련 비교 우위가 소멸된 만큼 글로벌 경기 둔화 사이클이 동조화되 는 국면에서 먼저 약해졌던 유럽에서 기회를 포착할 수도 있다.
유럽은 현재 미국 대비 경제 성장 등 상대적인 펀더멘탈이 전반적으로 취약한 것으로 평가된다.
그럼에도 불구하고 ECB는 매파적 기조를 이어가면서 강도높은 긴축을 단행하고 있어 현행 디스인플레이션 추세는 지지될 것으로 보인다.
동사 매크로 팀은 QoQ을 예상하지만 이로 인 한 물가 안정세로 하반기 인하가 가능할 것으로 보고 있다.
유로존은 온화한 기 후 천연가스 재고 축적으로 에너지 위기를 빠르게 극복했으며 최근 침체 위험 이 완화되면서 회복 및 반등에 대한 기대감도 형성되고 있다.
유로존 경제성장률 및 CPI 전망치 년 경기침체 확률 자료 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 EUR IG 크레딧 스프레드는 연초 대비 bp 를 기록 중이다.
USD IG 대비 bp의 리스크 프리미엄이 더해진 수준에서 거래 되고 있어 가격 관점에서 상대 매력이 있다.
높아진 금리 변동성은 유럽 펀더멘 탈에 부담을 주고 있지만 수급은 비교적 견조했다.
하지만 EUR HY의 경우 현 재 크레딧 스프레드bp 높게 거래됨에도 불구하고 최근 상관계수가 높고 미국 또는 유럽의 추세적 반등 가능성 이 아직까지 높지 않은 만큼 년 상반기는 단기 트레이딩 접근을 선호한다.
년 EUR IG는 미국과의 내외금리차 축소로 작년에 비해 헤지비용 부담이 완 화되었다.
년 미국의 금리 인하 가능성을 고려하면 앞으로 USD 채권에 투 자하는 외국인 투자자는 기초화폐를 헤지한 포지션이 유리해질 수 있다.
 연준 의 Pivot 이후로 FX 헤지비용 부담은 감소할 개연성이 높고 반대로 기초통화 가 EUR인 유로존 투자자들은 FX 측면의 업사이드를 기대해볼 수 있다.
년 글로벌 둔화 사이클 동조화.
먼저 약해졌던 유럽에서 기회 포착.
침체 위험 완화 및 회복 반등 기대 EUR IG는 USD 대비 가격 상대 매력 .
EUR HY는 USD 대비 저렴하지만 단기 운용 접근 선호 년 USD FX 헤지 비용 추가 완화 예상.
EUR 투자자 FX 관점 업사이드 기대 가능 F F F F F F GDP좌축 CPI우축 QoQ YoY 유로존 미국 
