 I 해외채권 일 연휴에도 쉬지 않은 금리 상승 연휴기간 금리 상승으로 해소된 불확실성 재료 추석 연휴 동안 채권 약세가 이어졌다.
미국 국채 bp 상승하여 에 도달했다.
급격한 상승을 만든 재료는 크게 가지이다.
까지 임시예산안이 통과되며 셧다운 우려가 연기됐다.
맥카시 하원의장 이 공화당 강경파의 반대에도 임시예산안을 상정했고 상원까지 통과됐다.
공화당 강경파는 맥카시 하원의장 해임안 준비를 예고하며 공화당 내 갈등이 심화됐으
나 당장 재정정책 불확실성은 완화됐다.
월 금리 상승세를 일부 억제했던 셧다 운발 성장률 둔화 전망이 되돌려지며 시장금리 상방을 자극한 내용이다.
 연착륙 골디락스 전망이 확산 중이다.
PCE 물가는 디스인플레이션 기대를 키 웠으나 내구재 주문 ISM 제조업 PMI는 예상치를 상회했다.
ISM 제조업 PMI 세부지표에서도 물가는 하락하고 고용 신규 수주는 증가했다.
견조한 경기가 부 각되며 기대인플레이션BEI 대비 실질금리TIPS 상방 압력이 강화된 상황이다. 
연준위원들의 발언은 장기간 고금리로 귀결된다.
보우만이사 카시카리미니 애폴리스는 추가 금리 인상을 지지했다. 굴스비시카고 윌리엄스뉴욕는 장기 간 동결을 강조했다. 최종 기준금리 레벨의 상향 조정 우려가 잔존하는 가운데 장기간 동결 전망이 강화됐다. 장기물 금리의 상방 압력이 지속되는 원인이다. 과매도 구간 진입. 하락 재료에도 주목할 시점 약세 재료 우위에도 추가 상승 여력은 크지 않다는 판단이다. 확장 재정정책발 견조한 경기 흐름은 분기부터 꾸준히 반영하고 있었다. 상향 조정된 예상치를 크게 상회하는 지표를 확인하지 못한다면 금리 상방은 제한될 가능성이 높다. 개월간 연속 상승으로 채권 약세 재료를 상당 부분 반영했다. RSI 기준으로도 과 매도 구간에 진입하며 추세 상승 지속보다는 쉬어가는 구간 진입이 예상된다. 월부터 학자 금 대출 상환이 재개된다. 학자금 대출은 전체 가계 부채 중 내외로 절대 규 모가 크다고 볼 수 없으나 여름동안 크게 증가했던 소비의 되돌림을 증폭시킬 수 있는 노이즈이다. 초과저축 소진 추정도 소비 둔화 가능성을 키우는 내용이다. 우선 ISM 서비스업 PMI에서 서비스 경기 둔화 여부를 확인해야겠 다. 
자동차 노조의 파업이 길어지고 있다.
노조와 기업의 협상 결과가 큰 폭의 임금 상승으로 연결될 경우 인플레이션 우려를 키울 것이다.
다만 파업 기간이 길어질수록 생산 및 고용 차질을 유발하며 금리 레벨을 낮출 수 있다.
단기적으 로 에 이목이 집중될 예정이다.
견조한 미국 경기를 상 당부분 반영하고 있기에 금리 상방보다 하방 리스크가 큰 시점으로 판단된다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I ISM 제조업 PMI 연착륙 골디락스 기대를 키운 내용 자료 Refinitiv 신한투자증권 미국 국채 년물 금리는 BEI보다 실질금리 중심으로 상승 자료 Refinitiv 신한투자증권 추가 기준금리 인상보다 장기간 동결이 금리 상승을 주도 자료 Refinitiv 신한투자증권 ISM 제조업 PMI 고용 신규주문 물가 p 실질금리 누적 변동폭TIPS Y 기대인플레이션 누적 변동폭BEI Y p 미국 ESI 좌축 FF선물 최종 기준금리 전망 우축 FF선물 최종 기준금리 도달 개월 이후 전망 우축 p Higher 반영은 소폭 Longer 반영은 대폭 신한생각 I 해외채권 일 I 단기간 가파른 상승에 과매도 구간에 진입한 미국 국채 년물 금리 자료 Refinitiv 신한투자증권 ISM 서비스업 PMI 미국 신규고용자수 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 비농업 신규고용자수 시장예상치 개월 평균 천명 ISM 서비스 PMI 시장예상치 p 미국 국채 년물 RSI 좌축 미국 국채 년물 금리 우축 p 
