 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 하반기 이후 뚜렷한 국고채 금리 오름세 미국 및 유로존 종합 PMI 엇갈리기 시작한 경기 자료 인포맥스 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주간 국고 bp 상승하여 소폭 베어 플래트닝 전개.
미국 국채 년 금리가 다시 근접하는 오름세를 보이면서 국고채 금 리 역시 이에 연동.
여기에 예상보다 견고할 한미 년 이하 중단기물 중심의 상승세 시현 성장하여 컨센서 스 소폭 상회.
민간소비와 순수출이 Q GDP 성장세를 견인.
Q 미국 GDP는 전기비 연 율 상회.
다만 애 틀랜타 연은GDPNow 전망치 하회 월 미국 SP 제조업 및 서비스업 PMI는 각각 p로 기준선 상회.
유로존의 경우 제조업 PMI는 p로 부진 지속.
엇갈 리기 시작한 유로존과 미국 경기 방향성에 따라 ECB는 월 기준금리 동결 결정.
년부터 이어진 글로벌 통화긴축 흐름에 대한 변화 시작 시선은 월 FOMC와 미국 고용지표로 이동.
 월 연준 기준금리 동결 예상 속 월에도 고용인력 복귀 지속 확인 기대.
연준도 금리 인상 종료할 거 란 기대 부각되며 단기적 금리 하락 흐름 예상.
긴 축 종료 전망은 단기 금리 상대적 강세 견인 요인 국고 년 일선 일선 일선 미국 유로존 p 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 SK브로드밴드 AA Y 개별민평년 SK온 A Y 회사년 SK온 A Y 회사년 이지스자산운용 A Y 절대금리 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW CP 금리 상승 기업 분기 실적 발표 진행중 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
공사채 AAA bp.
추가 금리 상승에 따른 듀레이션 리스크 국채 대비 열 위에 있는 거래 유동성 고금리 장기화에 따른 펀 더멘탈 훼손 가능성에 대한 우려가 지속되며 전 섹터에 걸쳐 약세장이 시현 채권시장 자금조달 여건이 악화됨에 따라 기업들 의 전단채 발행이 증가하며 단기자금시장의 동반 약세 확인.
조원 발 행 까지 상승.
산출방식 변경 이후 CD금리 변동은 제한 주요 기업 분기 실적 발표 기간.
SK하이닉스 DRAM 흑자전환 현대차 어닝 서프라이즈로 주요 기업 호실적 발표.
다만 저성장 전망 속 년 기업 영업이익 전망치 지속적으로 하향 조정 중 조원.
내수 중심 기업 실 적 부진이 불가피할 것으로 판단 내년 회사채 만기도래 규모 조원 이상 예정.
이익창출력 저하된 가운데 기업 차환목적 자금 수요 확대되며 분기 회사채 수급 부담 존재.
신용등급보다 실적 업황에 따른 상환능 력 차별화가 부각될 시점 CPCD우축 CD 일 CP 일 bp F좌축 F우축 조원 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 서울교통공사 GS파워 BNK투자증권 미래에셋캐피탈 부산항만공사 SK텔레콤 DL 신한카드 한국가스공사 미래에셋증권 나래에너지서비스 비씨카드 농협중앙회 한국투자증권 롯데리츠 삼성카드 한국도로공사 대상 세아베스틸 케이비카드 제주개발센터 한국남부발전 HD현대일렉트릭 엠캐피탈 강원도개발공사 한국동서발전 한솔테크닉스 키움캐피탈 경상북도개발공사 한국서부발전 LG디스플레이 디비캐피탈 시흥도시공사 한국중부발전 HD현대중공업 오케이캐피탈 용인도시공사 엘에스일렉트릭 엘에스전선 롯데오토리스 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
