자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 스티프닝 마감.
미국 발 호재 여파 지 속. 
개장 초 년 금 리가 대까지 하락.
국고 년 입찰은 무난한 수준 에서 종료됐으며 시장 영향력 없었음. 
원달러 환율이 원 이상 하락했고 공매도 금지 조치 로 주가 급등하며 금융시장 혼란했으나 장 후반 아시 아 장에서 미국 금리 상승에 연동해 국내 장기금리는 추가 상승세 제한. 
미국 채권시장 약세 마감.
최근 금리 급락에 따른 차익 실현 및 경계감. 
FOMC 및 미국채발행계획 여파 서서히 진정.
불확실성 해소는 맞으나 랠리가 과도했다는 의견과 함께 차익실 현 실행.
이번 주 년 등 재무부 국채발행이 예정되어 있는 것도 부담. 
금일 호주 RBA 기준금리 결정 및 미국 월러 연준 이사 와 마이클 바 부의장 연설 등이 예정.
통화정책 방향성 관련 발언에 촉각이 쏠려있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
원을 하회. 
지난 주말 미국 고용 예상치 하회하며 둔화되는 모습 보이자 시장은 연준 긴축 종료를 확실시하며 달러 약 세.
원달러는 원에 개장. 
오전 중 원 내외에서 하방이 제한되었으나 오후 들어 국내 증시가 공매도 금지 영향에 폭등하면서 원달 러도 낙폭을 추가 확대. 
전일 코스피는 급등.
외국인 은 국내 주식시장에서 조원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
전일 특별한 이벤트가 부재했던 가운데 지난주 국채금 리 하락이 과도했다는 인식이 나오면서 금리와 달러 하 락이 일부 되돌림. 
리사 쿡 연준 이사는 전일 연설에서 현재 금리가 시간 이 지남에 따라 충분히 제약적이길 바란다고 발언. 
한편 엔화는 전일 공개된 BOJ 의사록 공개 후 우에다 총재가 장기금리가 를 크게 상회할 것이라고 생각 하지 말라고 언급하면서 재차 약세.
원엔 환율은 월 이후 최저치. 
국제유가는 사우디와 러시아가 연말까지 자발적 감산을 이어가기로 하면서 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
