주간 크레딧 동향 시장금리 하락하며 스프레드 축소 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 크레딧 스프레드는 축소.
크레딧물은 대내외 금리가 큰 폭의 하락세를 이어감에 따라 투자심리가 개선되며 강세를 기록.
섹터별로는 공사채와 은행채가 각각 bp bp 축소되는 등 전섹터에 걸쳐 큰 폭의 강세를 기록 회사채 수요예측은 부재했던 가운데 주간 신용등급 변동은 한국기업평가의 HD현대건설 기계 HD현대인프라코어의 신용등급 상향 조정A긍정적A안정적이 있었음.
북미 등 선진시장 중심의 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력이 제고될 것으로 기대되는 점을 상 향조정 근거로 제시 동사는 DGB캐피탈의 등급전망도 상향조정A안정적A긍정적했으며 유상증자에 힘입은 자본적정성 개선을 근거로 제시.
동시에 충당금 적립이 강화된 점도 긍정적으로 평가.
반면 한국기업평가 한국신용평가는 공사비 관련 자금소요 PF우발채무로 재무부담 이 확대됨에 따라 신세계건설의 등급전망을 하향조정A부정적 크레딧 강세에 카드채 발행 확대 최근 크레딧 강세는 통상적으로 연말 북클로징과 자금 유출이 이루어진다는 계절적 특징 을 감안할 때 이례적이며 강세 속도 및 강세 지속 여부에 대한 시장 경계감이 존재.
금 리상승으로 조달비용 압박이 있었던 여전사들은 크레딧물이 강세를 보이자 발행을 단행 증 가.
순발행으로는 억원 대비 크게 증가.
신한카드AA는 만기별로 bp 가량 언더발행되며 발행여건도 우호적 카드채는 월 새마을금고 사태 이후 부동산 PF 경계감이 확대되며 스프레드 확대세가 지속됐는데 롯데카드를 제외한 카드업체들은 부동산 PF 대출을 취급하지 않으며 대손 충당금도 로 보수적 인 영업기조하에 양호한 적립률을 기록하고 있음.
카드채에 대한 우려가 과도했던 측면 이 있어 당분간 스프레드 축소세가 지속될 수 있다는 판단 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 공사채 발행강세 지속 공사채 시장 강세가 지속되는 가운데 발행사들의 자금조 달이 이어지고 있음.
인포맥스에 따르면 한국토지주택공 사LH와 한국가스공사 한국도로공사 등이 시장을 찾아 하루에만 억원을 발행했음.
다만 MBS는 년물의 경우 시장 내 인기가 없는 만기 구간이 일부 미매각이 이 루어지는 등 발행사별로 엇갈리는 모습 일연합뉴스 GbDwB 은행채 발행 증가에 깊어지는 금리 고민 금융투자협회 채권정보센터에 따르면 일까지 은 행채 순발행액이 조원을 기록.
은행권 내 대표적인 자 금조달 창구로 분류되는 은행채 발행량이 급증하고 있는 가운데 분기 내 만기가 도래하는 고금리 정기예금 자금 확보를 위해 당분간 은행채 발행 확대 기조를 유지하겠다
는 방침이지만 이 경우 대출금리인상이 불가피한 상황 일데일리임팩트 SioNj 한전채 만기물량 내년 급증 한국전력이 산업용 전기료를 인상하며 급한 불은 껐지만 채권 만기 물량이 내년부터 급증할 것으로 예상돼 전기료 추가 인상 압박이 내년에도 계속될 것으로 보임.
인포맥 스에 따르면 조원 으로 올해대비 조원으로 총 내년 조원이 넘는 채권 상환이 예정되어 있음
일연합뉴스 KoBnC 은행채 직간접 투자 확대 삼성자산운용의 KODEX 은행채AA이상액티 브는 만기매칭형 채권 ETF상장지수펀드로 한 달만에 순자산이 조원을 기록하는 등 은행채에 대한 직간접 투 자가 확대되고 있음.
내년부터는 개인만 투자할 수 있는 개인투자용 국채 발행도 예정되어 있으며 개인투자용 국 채는 만기까지 보유하면 이자소득을 종합소득에 합산하 지 않는 분리과세를 적용하기 때문에 절세 효과도 존재 일오피니언뉴스 ekZUG 한전 CP 발행을 통한 자금조달 규모 증가세 지속 한국은행 금융시장 동향에 따르면 월 기준 한전 기업 어음 발행 잔액은 조원으로 올해 한전 연간 기업어음 발행한도 수준.
한전은 그동안 장기금융 시장에서 한전채를 발행해 적자를 메워왔으나 법정 사채 발행 한도 제약이 있고 채권시장 자금을 쓸어간다는 지 적이 나오자 단기금융시장을 통한 자금조달을 이어감 일한겨레 ENaJZ 코픽스 금리 상승세 지속 은행연합회에 따르면 KB국민신한하나우리NH 농협 등 월 말부터 대를 기록한 뒤 현재 제자리 상황.
반면 변동금리 주담대에 영향을 주는 코픽 스도 로 올해들어 가장 높은 수치를 나 타내는 등 대출금리는 상승세를 지속 일이데일리 ZOEuV 공사채 발행 순항 국내 채권시장 훈풍이 이어지는 가운데 공사채 발행 호조 가 이어지고 있음.
인포맥스에 따르면 중소벤처기업진흥 공단은 bp 언더발행을 기록.
충청남도개발공사도 bp 언더발행 기록 일연합뉴스 eOwQt 은행채 자금 몰리며 저축은행 수신고 감소 일 국회 정무위원회 무소속 양정숙 의원이 금융감독원 에 요청해 받은 자료에 따르면 올해 월 말 기준 저축은 행의 수신 잔액은 조원을 기록.
저축은행 총 수신 잔액은 년부터 매분기 증가했는데 첫 감소 전환 일디지털타임스 rkEyj Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 금리 반전에 카드채 월 물량 완판 월 금리 하락에 힘입어 여전채 발행시장이 강세를 띄 고 있으며 이번 달 발행을 앞둔 AA급 여전사들이 일찌감 치 수요를 확보.
업계관계자는 여전사들은 올해 신고한 물량만큼 발행에 나서고 내년으로 넘어갈 것이라고 의견 을 밝힘.
기관들의 포모심리도 여전채 발행 시장을 북돋 는 요인으로 자산운용사 매수세가 이어지고 있음.
다만 A 급 캐피탈사에 대한 경계감은 여전히 존재 일연합뉴스 sSiAd 우량채에 몰리는 회사채 발행 융감독원이 발표한 월 중 기업의 직접금융 조달실적에 따르면 회사채 발행 규모는 억원을 기록 전월 대 비 감소한 수준.
AA등급 이상 우량 물 비중은 로 확대.
주식 발 행 규모도 감소했는데 이는 전월 SK이노베이션조 억원 등이 대규모 유상증자를 한 기저효과 때문으로 추정 일디지털타임스 uINHg 경영분리 후 희비 엇갈리는 현대카드현대캐피탈 월 경영 분리된 현대카드와 현대캐피탈의 실적 희비가 엇갈린 것으로 나타남.
현대카드의 분기 누적 순 이익은 억원 대비 분기 누적 순이익 감소.
현대캐피탈 이 현대차 기아에 대한 높은 의존도를 보이며 신사업 모 델 발굴에 소극적인 점도 현대캐피탈의 실적 부진 원인 일시사저널e hyjcI 연말 북클로징에 회사채 발행 감소 연말 북클로징회계장부 마감을 앞두고 회사채 시장을 찾는 기업들이 감소.
국채 금리 변동성이 높아지는 등 회 사채 발행 환경이 위축되고 있기 때문.
채권시장 관계자 는 우량급 기업을 제외하면 연말 회사채 시장을 통해 자금조달에 나서는 기업은 적을 것이라며 북클로징 으로 기관 투자 수요가 줄어들어 기업들은 은행 대출이나 기업어음CP 시장 등으로 버티려는 분위기라고 설명 일이데일리 GCxkQ 카드론 평균금리 대 재진입 하반기 들어 내리막길을 걷던 카드론 금리가 다시 상승세 로 전환.
카드론 평균금리가 다시 대로 올라서면서 카드론의 주 이용층인 중저신용자의 이자 부담이 가중 될 전망.
국내 월 말 기준 카 드론 평균금리는 로 집계.
이는 전월 대비 포인트 상승한 수준.
카드업꼐는 리스크 관리 를 위해 취급규모를 줄여 실수요자 위주 공급이 늘어나며 금리가 상승한 것으로 보임
일시사저널e nFauZ 증자채권발행으로 투자금 쌓는 NPL 운용사 부실채권NPL 투자전문회사들이 유상증자와 채권발행 을 통해 투자 재원을 마련 중.
NPL 시장이 확대할 것으 로 예상됨에 따라 급증하는 NPL 매입자금을 선제적으로 마련하기 위한 목적으로 하나FI는 억원 우리금 융FI는 억원을 회사채 발행 을 통해 조달 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 일인베스트조선 aCgLF 리볼빙 잔액 사상 최대 여신금융협회에 따르면 곳 리 볼빙 누적잔액은 년 공시 이후 최대치 를 기록.
이에 카드사 연체율 및 건전성 리스크가 확대 일이뉴스투데이 GrSDW 여전채 회사채를 포함한 크레딧 전반 강세 크레디트물 시장이 훈풍을 이어가고 있는데 통상 연말로 갈수록 수급 부담이 심화되는 모습을 보였으나 월에 이례적인 강세를 기록하며 여전채 강세도 지속 일연합뉴스 sNhMT Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 카드대환대출 증가 고금리고물가에 서민 자금난이 심화하면서 빚을 돌려 막는 카드론 대환대출 잔액이 가까이 증가 한 것으로 나타남.
지난달 신용카드 개사 대환대출은 여 신금융협회에 따르면 조원으로 집계.
대환대출을 받 으면 차주는 당장의 상환 부담을 줄일 수 있지만 기존 카드론보다 금리가 높아지고 신용등급은 하락 일TBS뉴스 aHdGP 유가 큰 폭 급락세 지속 국제유가가 재고 증가와 경기부진 우려 속에 급락세를 이 어가고 있음.
전일 미국 에너지정보청EIA 보고서에 따 르면 석유 재고가 월래 최대치로 증가하고 오클라호마 쿠싱 재고 역시 증가한 것으로 나타나고 있으며 지난달 중국의 정제투입량이 감소했다는 발표도 나와 경기성장 둔화 우려를 시사하며 유가가 하락세를 지속 일블룸버그뉴스 gWhLc 년 뒤 고갈 우려 국민연금국고 직접지원
일 국회와 정부에 따르면 보건복지부가 국회에 제출한 제차 국민연금 종합운영계획 보고서에서 국민연금 재 정계산위원회의 일부 위원은 재정안정을 위해 기금이 소 진되기 전 선제적한정적인 국고지원 필요하다는 의견 을 제시.
반면 다른 일부 위원들은 국고로 적자를 보전 하는 방식은 미래세대에 더 큰 부담을 전가한다며 반박 일연합뉴스 fRpIH ECB 인하 베팅 경고 피에르 분쉬 유럽중앙은행ECB 정책위원 겸 벨기에 중 앙은행 총재는 투자자들의 통화 완화 베팅으로 ECB의 정책 기조가 훼손될 경우 금리를 다시 올려야만 할 수도 있다고 경고. .
대표적 매파인 분쉬는 시장이 추가 인상 가능성을 무시하고 이르면 내년 월부터 금리 인하가 단 행될 수 있다는 낙관적견해를 갖고 있다고 지적 일블룸버그뉴스 dtJcZ 쌓이는 국고 년 숏 연말을 앞두고 국고채 년물에 대한 대차비율이 급증하 고 있어 주목이 쏠리고 있음.
인포맥스에 따르면 국고채 를 나 타냈다.
월 이후 가장 높은 수치.
그 만큼 국고 년물에 대한 숏매도 포지션이 쌓이고 있 는 것으로 해석됨 일연합뉴스 pmctU 가자지구 인질 협상 타결되나 베냐민 네타냐후 이스라엘 총리가 현지시간 화요일 밤 내 각 회의를 소집.
그는 하마스와 가자지구에 억류된 인질 들을 돌려받는 대신 공습을 일시 중단하는 내용의 협상이 타결에 가까워지고 있음을 시사하면서도 하마스를 제거 하기 위한 전쟁은 이어질 것이라고 언급.
일블룸버그뉴스 ArTaD 자본시장연구원 연기금기관 환헤지 재검토해야 국내 연기금 및 기관투자자가 환헤지 정책을 재검토해야 한다는 조언이 제시됨.
자본시장연구원에 따르면 최근 이 승호장근혁 선임연구위원은 보고서를 통해 내외금리 차 역전에 따른 외자조달비용 상승과 추가적인 환헤지비 용이 지속적으로 발생할 수 있다고 주장.
이들은 외환 을 하나의 수익원으로 인식할 필요가 있다고 제언 일연합뉴스 TBiga BofA 내년 SP 최고치 간다 미국 기업들이 높아진 금리에 적응하고 거시 경제의 충격 을 극복했기 때문에 SP 년에는 새로 운 최고치를 기록할 것이라고 뱅크오브아메리카BofA 스트래티지스트들이 전망.
시장은 이미 상당한 지정학적 충격을 흡수했다며 미국 예외주의는 온전하다고 덧붙임 일블룸버그뉴스 ArTaD Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 HD현대건설기계 KR 신용등급 상향 AP AS 북미 등 선진시장 중심의 포트폴리오 다변화로 사업경쟁력 제고 제고된 사업역량과 수급여건을 기반으로 양호한 수익창출력 예상 HD현대인프라코어 KR 신용등급 상향 AP AS DGB캐피탈 KR 등급전망 상향 AS AP 유상증자에 힘입어 자본적정성 개선 충당금 적립 강화로 부실완충력 개선 신세계건설 KRKIS 등급전망 하향 AS AN 현금흐름 저하 당기순손실에 따른 자본 감소 등으로 재무부담 확대 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 순발행 지속 도표 은행채 발행만기 추이 순발행 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 거래대금 증가세 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
