 I 해외채권 일 빅 피겨 돌파 여부를 결정할 이벤트 기간프리미엄이 주도한 빅 피겨 돌파 년 이후 가장 높은 레벨이다. 기준금리가 이나 연준 점도표에서부터 장기적으로 하향 안 정화를 전망하고 있기에 돌파는 희박한 가능성으로 인식됐다. 인플레이션 등장 이후 공격적인 긴축으로 이전에 인식됐던 빅 피겨는 반복적으 로 돌파됐다. 다만 금번 를 돌파 때는 기준금리 인상을 확인하며 위험중립금리 중심으로 상승했다. 장기간 긴축 경로를 반영한 것이다. 반면 금번 로 상승할 때는 기준금리 인상이 부재했다. 불확실성 대한 보상을 의미하는 기간프리미엄 상승이 압도적이었다. 강한 미국 경제지표 반복 국채 공급 부담 심화 기간프리미엄은 월 이후 가파른 상승세가 관찰된다. 해당 기간 경기와 수급측 요인의 변화가 두드러진다. 주요 경제지표가 예상보다 강했다. 비농업 고용자 수는 증가세를 보였고 물가 소비 지표 모두 예상치를 상회했다. 
과도한 재정정책 국채 공급 부담이 확산됐다.
월 국채 발행 계획부터 공급 부담이 지속되고 있었다.
추가로 이스라엘팔레스타인 갈등이 심화되자 미국의 지원이 국채 공급 전망을 악화시켰다.
바이든 정부에서 의회에 이스라엘 억 달러 우크라이나 억달러 지원을 요구했다.
수급 경기측 금리 상방 요인이다.
 국채 발행계획 주목 연이은 악재를 반영했으며 기술적 지표에서 과매도 국면 근접으로 추세 돌 파에 대한 저항이 예상된다.
다만 단기적으로 마주할 재료들이 다시 금리 상방으 로 해석된다면 미국 국채 에 안착할 가능성도 배제할 수 없다.
로 추정 중이다. 실제 GDP와 차이는 년 제외까지 확인되기에 불확실 성이 높다. 컨센서스 중간값은 로 확인되나 넓은 분포를 보이고 있다. 일에서
추가 정상화 가능성이 잔존한다. 임금 상승세 지속에 저물 가 탈피 기대가 높아졌다. 완화정책 조정 시 일본발 금리 상승이 부상할 수 있다. 
월 FOMC와 같은날 발표되는 국채발행계획에서 확대 지속 여부를 확인해 야한다.
분기도 확대를 계획할 시 미국 국채 수급 우려는 더욱 부각될 전망이다.
여전히 금리 상방 요인이 우위에 있다.
이벤트가 금리 상승으로 해석되고 를 돌파할 경우 비우호적인 수급 영향으로 중반까지 상승 가능하다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 빅피겨 도달에서 년물 금리 상승 분해 최근 기간프리미엄이 상승을 주도 자료 Refinitiv 신한투자증권 기간프리미엄 최근 급등에서 과거대비 낮은 레벨 미국 지표는 강도는 약화됐으나 예상치 상회 지속 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 여름 강한 소비가 월 지표에도 반영 재정적자는 십억달러로 예상치 하회 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 기간프리미엄 위험중립금리 실질금리 기대인플레이션 기준금리 ACM Model 물가채 bp 미국 국채 년물 위험중립금리ACM 좌축 미국 국채 년물 기간프리미엄ACM 우축 미국 ESI 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월별 소매판매 증가율 년 월별 소매판매 증가율 년 MoM 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조달러 미국 재정수지 연도별 누적액 추이 년 년 년 년 년 신한생각 I 해외채권 일 I 로 추정.
편차는 p로 불확실성 높음
자료 Bloomberg 신한투자증권 미국 국채 중반까지 열어둘 필요 자료 Bloomberg 신한투자증권 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 GDPNow forecast 미국 경제성장률SAAR QoQ 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 월 점도표 미국 기준금리 미국 국채 년물 금리 
