 I 국내크레딧 송구영신 연초효과 이어질 수 있을까
월 들어 여전채까지 확산된 크레딧 강세는 금리 하락과 수급 부족이 맞물려 강하게 나타난 현상으로 연말로 갈수록 강세 속도에 제한이 걸릴 가능성이 높다 고 판단한다.
조원까지 급감했다.
은행채 조원 회 사 조원 순상환됐다.
분기 들어 추가 긴축 및 금리 불확실성이 높아지며 여 전채 조달 여건이 회복되지 않고 기업들도 조달 시기를 년으로 이연시킨 까닭 이다.
금주에는 여전사들 공시 일정이 겹쳤던 만큼 신규 발행이 제한됐다.
결국 예년보다 신규 발행물이 제한된 점이 유통시장까지 온기가 빠르게 퍼질 수 있었던 동력으로 해석된다.
AA급 캐피탈채 유통금리는 기준 민평대비 bp 높게 거래됐다.
bp 낮게 거래되면서 유통 시장에서도 온기가 도는 모습이다.
회사채여전채간의 스프레드 갭이 과거 크레 딧 이벤트 발생 이후의 수준을 이미 상회하고 있는 만큼 여전채가 저평가 국면 이라는 판단도 작용했을 것으로 해석된다AA 년물 갭.
최근 주요 매수 주체인 투신권은 연말 연초 계절성이 가장 뚜렷하게 드러나는 매수 주체다.
연말 결산을 위해 MMF 등에서 자금이 유출되었다가 연초 기관들 의 신규 자금이 유입되면서 투신사의 채권 매수 규모도 급증이 가능하다.
금리 하락과 일시적으로 발행물 감소가 맞물려 강한 흐름이 나타났으나 연말 계절성 을 고려할 때 강세 폭이 벌어지기엔 한계가 있다.
본격적인 크레딧 스프레드의 축소 흐름은 내년 회사채 수요예측과 함께 가시화될 것으로 전망한다.
투자주체별 크레딧물 순매수 추이 투신 채권 잔고 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 공사금융회사채 자료 연합인포맥스 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 증감우축 투신 잔고좌축 조원 조원 기금 보험 투신 은행 종금 기타법인 개인 주 주 주 주 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 당겨진 연초 효과에 대한 생각 금리 고점 인식과 절대금리 메리트 부각 분기 장기채 발행비중 조절에 따른 기간프리미엄 축소 ISM 제조업지수 하락 등 경제지표 둔화를 확인하며 미국 국 채금리가 하락했다.
까지 내려왔다.
긴축 이후 미국 금리 민감도가 높아진 국내 채권 금리 역시 동반 하락하며 국고 를 기록했다.
각각 월 들어 bp 하락한 숫자다.
미국을 중심으로 금리 수준 하락세가 시현되자 금리 고점 인식으로 크레딧까지 온기가 확산되는 모습이다.
주간 크레딧 스프레드는 전 섹터에 걸쳐 축소됐다.
 일 이후 축소 전환한 은행채년물 기준를 시작으로 공사채 AA급 이하 회사 및 여전채까지 강세 기조를 이어갔다.
주간 년물 기준 공사채 은행채 스프레드가 각각 bp 축소됐다.
AA 캐피탈채 회사채 스프레드도 각각 bp bp 이하로 좁혀졌다
bp.
미국 및 한국 국채 금리 섹터별 크레딧 스프레드 주간 변동폭 자료 연합인포맥스 Bloomberg 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 여전채 너 마저 여전채까지 크레딧 강세가 확산됨에 따라 연말을 맞은 크레딧 투자자의 고민이 짙어질 수 밖에 없다.
금리 하락 속도가 가파르게 연초까지 이어질 경우 금번 매수 타이밍을 놓친 신규 크레딧 투자자는 강세장을 온전히 누리기 어렵다.
올해 연초에 이례적인 크레딧 강세장을 목격했던 만큼 연말을 앞두고 늦기 전에 매수 타이밍을 확정지어야할 지 결단을 내려야하는 시기다.
그러나 최근의 강세는 금 리 하락과 수급이 맞물려 강하게 나타난 현상으로 연말로 갈수록 강세 폭에 제 한이 걸릴 가능성이 높다고 판단한다.
 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 미국 Y 미국 Y 한국 Y 한국 Y 신한생각 I 국내크레딧 일 I 발행물 증발 유통물 온기 확산 국채 금리 하향세와 더불어
크레딧물 순발행이 급감한 점이 크레딧 유통시장까 지 강세 흐름을 확산시킨 요인으로 해석된다.
월 동안 발행된 크레딧 채권 규모는 조원이다.
조원 발행된 것과 비교할 때 조원 감소했다.
순발행 규모로 보면 역성장세가 두드러진다.
월 조원까지 급감했다.
은행채가 조원 순발행된 것을 제외하면 카드 조원 순상환됐 다.
분기 들어 추가 긴축 및 금리 불확실성이 높아지며 여전채 조달 여건이 회 복되지 않고 기업들도 조달시기를 년으로 이연시킨 까닭이다.
금주에는 여전 사들 공시 일정이 겹쳤던 만큼 신규 발행이 제한되고 있다.
결국 예년보다 신규 발행물이 제한된 점이 유통시장까지 온기가 빠르게 퍼질 수 있었던 동력으로 해석된다.
AA급 캐피탈채 유통금리는 기준 민평대비 bp 높게 거래됐다.
bp 낮게 거래되면서 유통 시장에서도 온기가 도는 모습이다.
회사채여전채간의 스프레드 갭이 과거 크레 딧 이벤트 발생 이후의 수준을 이미 상회하고 있는 만큼 여전채가 저평가 국면 이라는 판단도 작용했을 것으로 해석된다AA 년물 갭.
월 크레딧물 순발행규모 추이 캐피탈채 유통 거래 가산금리 평균 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 AA 년물 여전채회사채 스프레드 갭 A 년물 여전채회사채 스프레드 갭 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 스프레드 갭우축 캐피탈 AA좌축 회사 AA좌축 bp bp 스프레드 갭우축 캐피탈 A좌축 회사 A좌축 bp bp 공사 은행 카드 캐피탈 회사 x 조원 평균금리 AA급 A급 bp 신한생각 I 국내크레딧 일 I 연말 강세폭 가파르긴 힘들다 연말 국채 금리 이하는 불편 연말 크레딧 강세 흐름은 초우량물과 AA급 여전채를 중심으로 유효하나 기관 북클로징 은행권 자금 수요 확대로 인해 연말로 갈수록 속도 조절에 들어갈 가 능성을 높게 제시한다강보합 수준.
최근 크레딧 강세 전환의 배경이 된 국채 금리 안정세 역시 연말까지 지속가능 할 지 단언하기 힘든 상황이다.
미국 장기 금리 추가 하락 시 연준의 매파적 발 언이 재차 금리 변동성을 높이는 요인으로 잔존한다.
일 미국 임시 예산안 마 감 무디스의 미국 국가 신용등급 전망 하향 등이 미국 금리 하단을 제한할 것으 로 전망한다.
국내 역시 대 중반의 물가 상승률 가계 대출 증가세 고려 시 연말까지 국고 이하 구간은 과도하게 낮은 수준으로 제시한 다단기적 하단에 위치한 금리안재균 .
연말 계절성의 한계 최근 크레딧 강세를 견인하는 주요 매수 주체는 투신이다.
투신권은 월부터 주 간 평균 조원씩 순매수하고 있다.
조원 중 은행채를 제외하면 조원이다.
이 중 투신의 순매수 규모는 조원으로 은 행권의 특은채 중심 매수세를 제외하면 투신권이 크레딧물 매수세 대부분을 구 성하는 것으로 해석할 수 있다.
자산운용사를 비롯한 투신권은 연말 연초 계절성이 가장 뚜렷하게 드러나는 매 수 주체다.
연말 결산을 위해 MMF 등에서 자금이 유출되었다가 연초 기관들의 신규 자금이 유입되면서 투신사의 채권 매수 규모도 급증이 가능하다.
금리 하락 과 일시적으로 발행물 감소가 맞물려 강한 흐름이 나타났으나 연말 계절성을 고 려할 때 강세 폭이 벌어지기엔 한계가 있다.
여전채의 경우 회사채 대비 약세 기 간이 길었던 만큼 스프레드 갭의 소폭 조정을 기대할만 하다AA bp.
투자주체별 크레딧물 순매수 추이 투신 채권 잔고 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 공사금융회사채 자료 연합인포맥스 신한투자증권 증감우축 투신 잔고좌축 조원 조원 기금 보험 투신 은행 종금 기타법인 개인 주 주 주 주 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 월 효과 회사채 수요예측이 주인공 국채 금리의 급등세가 시현되지 않는다면 연말까지 은행채 공사채 및 AA급 여 전채를 중심으로 완만한 강보합 수준을 예상한다.
연말에는 MMF 자금 유출 연 말 기업 자금 수요 대응 및 은행권 정기예금 만기 대응을 위한 은행채 발행으로 강세 흐름에 제동을 걸 수 있다.
본격적인 크레딧 스프레드의 축소 흐름은 내년 회사채 수요예측과 함께 가시화 될 것으로 전망한다.
일반적으로 연초 회사채 시장 특성상 발행이 많으면 수요예 측 오버부킹으로 민평금리 하락이 가파르게 나타난다.
월 까지 조원 규모의 회사채가 만기도래된다.
연초 기관 자금 집행 퇴직연금 자금 유입과 함께 회사채 발행시장을 중심으로 월 효과를 기대한다.
반면 내년에도 부동산 PF 가계부채 부실 가능성이 여전사의 자산건전성 저하 요 인으로 작용하며 회사채 대비 여전채의 높은 위험 프리미엄이 지속될 전망이다.
특히 만기연장 상환유예 종료 PF대출 건전성 분류 강화로 여전채의 자산건전성 지표가 본격적으로 저하되고 있다.
월 이후 회사여전채 스프레드 갭은 재차 확 대되며 AA bp 수준을 제시한다.
연말까지 여전채 스프레드 축소 가능성을 부정할 수 없으나 중장기적으로 회사채 대비 약세가 지속될 전망이다.
연말에 감소하는 MMF 자금 회사채 수요예측 결정금리와 발행시장 반영률 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 신한투자증권 조원 D D D D D D 개년 평균 년 년 신한생각 I 국내크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
