일 I Global Asset Research BondView 월 금통위 Review 중앙은행과 시장의 역괴리 포워드가이던스 변화보다 미국과의 동조화 결정했다. 만장일치 결정이었고 예상에 부합한 결과였다. 물가 상승률의 기조적 둔화 흐름 전망에도 주요국 긴축 기조 장기화와 지정 학적 리스크 증대로 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가 상승률 둔화 속도가 예상보다 완만 해질 것으로 전망되고 가계부채 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있어 정책 여건을 점검하는 것이 적절하다는 판단을 동결 배경으로 밝혔다. 통방문에서도 
월 수정경제전망에서의 물가 경로 상향조정 가능성이 월과 달라진 대목이다.
기자회견 핵심 내용은 다음과 같다.
 향후 통화정책 포워드가이던스 인상 또는 인하 유연성 필요
vs 불확실성 이 높지만 물가 때문에 명은 가계부채가 더 악화되지 않게 선제 대응 필요성 강조. 단 미국의 고금리 장기화 기대 확산에 국내도 비슷한 상황이 펼쳐질 것이란 분위기는 형성 중 
긴축적인가 중립금리와 금융상황지수 등 가격 변수를 감안하면 긴축적.
물론 기업부채 등 수량 변수로 판단할 수도 있지만 실물경기를 함께 보지 않으면 적절치 않음.
최근 기업대출 증가는 리스크 관리 차원 금리 상승으로 회사채 발행이 대출로 이동한 조달 방식의 변화. 무엇보다 물가가 하향 추세를 보이고 있고 투자는 미미한 상황 지정학적 리스크와 물가 중동 사태로 예단하기 어려운 상황인 가운데 초반 정도로 수렴보다는 하락 속도가 늦어질 것이란 전망이 중론 물가 고점은 한국보다 미국이 높았는데 현재 같은 수준. 여기에 대해 양국의 물가 목표 타겟이 같기 때문에 속도의 차이가 발생하는 것은 당연하며 수렴 시기는 미국보다 빠를 것으로 전망되는 만큼 덜 긴축적이라고 해석하기는 어려움. 금리 인상 폭도 한국은 변동금리가 많기 때문에 인상에 따른 충격 역시 미국과 다름 
중립금리와 한미 동조화 미국은 중립금리 상향조정 관련 논의가 진행 중이며 이에 중장기 금리도 큰 폭 상승 중.
단 한국도 이에 동조화 중.
경제이론에 따르면 변동환율제 하에 통화정책은 외국과 독립적이어야 함.
하지만 현실은 미국 베어스팁 장세에 한국도 연동되는 모습 년 Horizon으로 보면 한국은 고령화 등에 잠재성장률과 균형금리가 하락할 수 있는데 대내 여건에 독립적으로 움직일 수 있는지가 궁금 답을 내리지도 구하지도 못하고 있는 현실 Fixed Income Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다. 또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다. 따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다. Analyst 김상훈 RA 허성우 글로벌투자전략 하나증권 하지만 중립금리 관련 발언이 향후 년 안에 이루어져 완화적 통화정책으로 해석하는 것은 과도한 반응이라는 점을 강조 
단기자금시장 CP 시장은 유통보다 발행시장 위주이기 때문에 최근 금리 상승은 시장금리 상승에 후행하는 전형적 특징.
지난해 같은 시기 대비 한전은행채 발행 문제가 해결되어서 유동성 지원 발동을 고려할 정도의 자금 경색 우려는 낮다고 판단.
물론 은행 예금 등 만기도래분이 많은 만큼 그 부분에 대한 자금 이동이 원만하게 이뤄질 정도의 도움은 지원할 것 가계부채 금리가 가계부채에 영향을 미치려면 엄청나게 인상하거나 인하해야 함.
즉 미시적 조정을 최우선시 하는 가운데 통화정책으로 인해 부동산 가격이 올라가는 일은 없게 할 것임을 강조.
물론 GDP 가계부채 비중을 점진적으로 낮출 것 년 후 주택 공급 부족발 가격 상승 전망에 대해서는 공급이 충분하다는 입장.
오히려 년 뒤의 공급 부족은 걱정되나 최근 정부의 부동산 대책이 이를 완화시킬 것으로 판단.
그리고 실제로 서울 지역 몇 곳을 제외하면 서울 전체나 지방 부동산 가격은 하방 경직성이지 상승은 아니라는 판단 분명 변화는 있다.
한은 총재의 고민은 IMF 회의에서 가장 큰 논쟁 중 하나였다.
최근 미국의 중장기 금리 급등 원인으로 이상인데다 전쟁까지 발생해 정치권 합의 없이 재정적자가 계속 늘어난다면 장기물 발행이 계속해서 증가 할 수밖에 없다는 의견들이 대표적이다.
단 후자가 대다수였다고 총재는 밝혔고 이를 실질 텀 프리미엄 상승 이유라고 언급했다.
즉 현재 미국발 베어스팁은 펀더멘털보다 수급에 기인하고 있음을 의미한다.
최근 연준 위원들은 추가 인상보다 동결에 무게를 두는 발언들을 내놓고 있다.
그리고 금통위 역시 포워드가이던스에 대한 비둘기파적 이견이 처음으로 등장했다.
하지만 지난해 월 영국 발 금융위기 불안으로 연준위원들이 비둘기파적 발언을 내놓았을 때나 올해 월 SVB 사태로 연준이 대응책을 발표했을 때와는 다르게 시장금리가 오히려 상승세를 이어가고 있다.
지난 차례의 경우 시장금리는 연준의 대응보다 더 빠르게 인하를 반영하면서 하락했지만 현재 한미 채권시장은 모두 베어스팁이 한창 진행 중이다.
하나증권은 큰 틀에서 베어스팁 불스팁 경로 전망을 유지하는 가운데 월 초를 변곡점 채권 분할 매수를 권고한다.
물론 변곡점으로 제시한 시점보다 재료에 주목할 필요가 있겠다.
바로 미국의 소비 경기 정점 확인이다.
또한 팬데믹으로 인한 경제지표의 통계 왜곡도 고려할 필요가 있다.
전망과 다르게 흘러갈 변수 분기 소비경기 호조
