자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
수급 영향이 컸음. 
외국인 국채선물 순매도 확대에 이어 차주 국고 년 물 입찰을 앞둔 공급 부담 등으로 장 초반부터 금리 상 승세 지속. 
전일 장 종료 후 공개된 년물 입찰물량이 다소 많다는 해석이 영향.
유럽 금리 상승과 아시아 장에서의 미국 금리 상승도 영향. 
미국 채권시장 약세 마감.
독일 정부의 예산안 관련 변 동성 확대 영향. 
추수감사절로 미국장 조기폐장 등으로 거래 줄어든 가 운데 독일 정부가 올해 예산에 대하 부채제동장치를 적용하지 않기로 하면서 공급 우려에 대한 금리 상승 압력 확대. 
금주 미국 주요 주택시장 지표 예정.
호주 및 독일 물가 와 뉴질랜드 중앙은행 금리 결정 중국 지표 등 월말을 맞아 다양한 경제지표 예정됨.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
간밤 미국 금융시장은 추수감사절 연휴로 휴장.
달러는 유럽권 PMI 등을 소화하며 강세.
원달러는 전거래일 대 비 상승했으나 개장 후 네고 물량 소화하며 보합권까지 밀렸음. 
그러나 이후 수입 업체의 결제 수요 등 매수세가 유입 되면서 상승폭을 꾸준히 확대.
최근 원달러 낙폭이 과 도했다는 인식.
오후 들어 미국채 금리가 다시 상승하 고 달러도 상승세를 보였음. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 금융시장은 추수감사절 연휴로 조기 폐장하 면서 한산한 분위기. 
달러는 견조한 경제지표 속 강세.
월 SP 글로벌 제 조업 PMI는 로 한 달 만에 기준선 이하로 하락.
그 러나 서비스는 대비 반등.
언론에 따 르면 이번 블락프라이데이 매출은 지난해보다 증가해 견조한 모습을 보여주었음. 
한편 독일은 예산안 위헌 판결로 국채 매도세가 나왔고 유로화도 약세. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 미국 PCE 물가 및 소비지출 데이터 한국 수출입 동향 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 뉴질랜드 달러 영국 파운드 호주 달러 중국 위안 캐나다 달러 스위스 프랑 유로 일본 엔 브라질 헤알 달러 인덱스 인도 루피 한국 원 달러대비
