일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 연준 자산 축소 숨은 주연은 RRP 년 반 동안 진행된 연준의 자산 축소의 숨은 주역은 RRP.
QT는 연준이 원 하는대로 진행이 가능.
그러나 RRP처럼 돈을 맡긴 이들에게 강제로 돈을 빼 라고 할 수는 없음.
그럼에도 불구하고 알아서들 자금을 회수해간 덕에 연준 자산 축소의 순조로운 진행이 가능 RRP는 내년에도 꾸준히 감소할 전망 RRP는 재정증권 발행 환경 등 세 가지에 의해 변동.
RRP가 감소하려면 상업은행의 자산 유 지 비용이 크지 않아야 하고 통화정책은 긴축적이어야 하며 금리 불확실성 은 작아야 함.
재정증권 발행량은 많을수록 RRP 감소에 도움이 됨
은행의 자기자본비율은 증가 중.
자기자본비율이 증가하면 준비금이나 예금 을 조정시키거나 방출시킬 필요성이 감소.
준비금의 증가와 자기자본비율이 늘어나는 현재 은행 상황은 RRP로 가는 자금을 줄어들게 만드는 요인 통화정책의 경우 기준금리 인상이 사실상 종료.
인상 사이클 종료는 RRP 금 리 인상도 종료되었음을 의미.
RRP에 자금을 예치해도 지금보다 더 높은 이 자를 받을 수 없게 된 것.
시장 금리의 추가 인상 우려도 크게 약화.
이는 듀 레이션 확대 요인.
자금이 굳이 RRP에 있어야 할 이유가 없어진다고 볼 수 있음.
통화정책은 RRP 감소 속도 둔화를 지지 높은 재정증권 금리는 RRP 예치 자금을 끌어오게 만듦.
누구라도 높은 이자 를 제시하는 곳에 돈을 맡기고 싶어하기 때문.
전반적으로 크게 증가한 국채 발행 규모가 미국 재정상황을 고려하면 쉽게 예전 수준으로 돌아가기는 어 려울 전망.
재정증권 발행 상황은 RRP 감소 재료로 작용할 것 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 하락했다.
잇따른 연준 인사들의 기준금리 인하 기대감 차 단 노력에 나섰고 중동 지역 지정학적 리스크가 증가했음에도 시장 강세 흐름을 되돌 리기에는 역부족이었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
대외 금리 흐름에 연동된 장세가 지속되었다.
주중 이창용 총 재의 기자회견이 있었으나 대부분 답변이 원론적인 수준을 벗어나지 않으면서 시장에 미치는 영향도 크지 않았다.
국고 bp 하락 한 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 인니 브라질 영국 이탈리아 호주 뉴질랜드 스페인 스웨덴 일본 프랑스 대한민국 독일 싱가포르 중국 태국 미국 말련 멕시코 대만 인도 캐나다 노르웨이 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 자산 축소의 주역 RRP 의 향후 경로는
자산 축소의 두 가지 방법 . QT 중앙은행이 자산을 축소하는 데에는 내가 사들인 것을 내다 팔거나 남이 맡긴 돈을 다 시 돌려주는 두 가지 방법이 있다.
첫 번째를 흔히 QTQuantitative Tightening라고 한 다.
중앙은행이 QEQuantitative Easing 또는 다른 이유로 사들인 채권을 매각하거나 만기가 도래하는 채권의 재투자를 중단하는 방식으로 진행된다. . 부채 줄이기 두 번째 방법은 다시 크게 세 가지로 나누어볼 수 있다. 연준을 기준으로 보면 은행들이 맡겨놓은 돈준비금을 다시 가져가라고 할 수도 있고 연준이 빌려달라고 한 돈RRP 을 다시 돌려주거나 정부TGA가 돈을 많이 쓰기를 기다릴 수 있다. 연준 자산 축소 숨은 주연은 RRP 년 반 동안 진행된 연준의 자산 축소 노력에서 스포트라이트를 받은 것은 QT지만 숨 은 주연은 RRP다. QT는 연준이 원하는대로 진행이 가능하지만 RRP는 그렇지 않다. 돈을 맡긴 이들에게 강제로 돈을 빼라고 할 수는 없다. 그럼에도 불구하고 알아서들 자 금을 회수해간 덕에 연준 자산이 순조롭게 줄어들 수 있었다. RRP는 상업은행의 대차대조표 상황 최근 재투자 중단이 주춤한 상황에서 향후 RRP의 경로를 전망해 보고자 한다. 뉴욕 연 은에 따르면 RRP의 변동 요인은 통화정 책 재정증권 발행 환경 등 크게 세 가지가 있다.
통화정책 재정증권 발행에 영향을 받음
RRP가 감소하려면 상업은행의 자산 유지 비용이 크지 않아야 하고 통화정책은 긴축적 이어야 하며 금리 불확실성은 작아야 한다.
마지막으로 재정증권 발행량은 많을수록 RRP 감소에 도움이 된다.
그림 자산 축소 방법 . QT 그림 자산 축소 방법 . 부채 줄이기 RRP 가 주인공 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 십억달러 TBills TNotesBonds FRN TIPS 연방기관채 MBS 십억달러 유통 통화 RRP 준비금 TGA 기타 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 은행 자산 운용 부담 커지면 RRP 잔고도 증가 통상 자산 증가로 인한 은행 부담이 커지면 RRP 잔고가 늘어나고 반대의 경우에는 줄 어든다.
년 초까지 RRP 잔고가 급격하게 늘어난 것은 은행들의 자산 포트폴리오 조정이 불가피했던 점에 기인한다.
년 은행 부담 커지면서 월 SLR 규제 대상에 국채와 준비금이 다시 포함되면서 주요 은행들은 준비금 과 함께 들어오는 예금을 내보낼 필요가 생겼다.
자산이 늘어나면 그만큼 자기자본을 충당해야 되기 때문이다.
RRP 잔고 급증 내보낸 자금은 MMF로 흘러 들어갔고 재정증권 금리도 낮고 발행량도 많지 않았던 그 당시 MMF 자금이 유입될 곳은 사실상 RRP가 유일했다.
그러나 현재 은행 준비금 은 재차 증가 추세에 있다.
지금은 부담이 없음
RRP 자금 감소 지지 자기자본비율도 늘어나고 있다.
자기자본비율이 증가하면 준비금이나 예금을 조정시키 거나 방출시킬 필요가 없어진다.
준비금의 증가와 자기자본비율이 늘어나는 현재 은행 상황은 RRP로 가는 자금을 줄어들게 만든다.
긴축 통화정책 종료 낮은 변동성은 RRP 감소 요인 통화정책의 경우 기준금리 인상이 사실상 종료되었다.
인상 사이클 종료는 RRP 금리 인상도 종료되었음을 의미한다.
RRP에 자금을 예치해도 지금보다 더 높은 이자를 받을 수는 없다.
현재 통화정책도 RRP 감소를 지지 Move Index 등 변동성 지표들이 보여주듯 시장 금리의 추가 상승 우려도 크게 약화되 었다.
이는 듀레이션 확대 요인이다.
자금이 굳이 RRP에 있어야 할 이유가 없어지는 것 이다.
통화정책은 RRP 감소를 지지한다.
재정증권 발행량이 많을수록 RRP 감소에 유리 마지막으로 재정증권 발행 상황을 보면 개월 연속 순발행 기조가 유지되고 있다.
시징에 재정증권이 그 만큼 많이 풀린다는 의미다.
무엇이든 흔 해지면 싸진다금리가 상승한다.
그림 자기자본비율 감소가 RRP 증가로 이어진 바 있으나 그림 준비금 증가에도 불구 현재 동 비율은 월 이전 수준 회복 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 십억달러 RRP좌 은행 자기자본비율역축 우 준비금자산좌 자기자본비율우 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 현 상황은 RRP 감소 지지 높은 재정증권 금리는 RRP 예치 자금을 끌어오게 만든다.
누구라도 높은 이자를 제시 하는 곳에 돈을 맡기고 싶어하기 때문이다.
전반적으로 크게 증가한 국채 발행 규모가 미국 재정상황을 고려하면 쉽게 예전 수준으로 돌아가기는 어려울 것이다.
재정증권 발 행 상황은 RRP 감소를 계속해서 지지할 것이다.
통화정책을 제외하면 나머지 요소는 내년에도 자기자본비율도 증가하고 준비금도 증가하는 은행들의 상황은 RRP 잔고 감소 유인이 다.
통화정책 긴축 정도가 추가적으로 강화될 가능성은 희박하다.
시장 금리 상승 우려 도 사실상 소멸되었다.
이 역시 RRP 감소에 긍정적이다.
RRP 감소 재료로 작용할 것 크게 증가한 재정증권 발행 규모 역시 쉽게 줄어들지 않을 것이다.
RRP 자금의 유출을 지지한다.
RRP 감소 추세는 내년에도 이어질 전망이다.
그림 통화정책 금리 불확실성 감소는 RRP 감소에 긍정적 그림 재정증권 순발행 기조 지속도 RRP 감소에 긍정적 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 지수 십억달러 RRP좌 Move Index우 십억달러 십억달러 TBill 순발행좌 TBill 발행우 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 . 주간 미 국채 입찰 동향 표 미국 년 국채 입찰 결과 Treasury Bond Year 최근 과거 번 평균 Auction Auction Auction Auction Auction Auction Date Auction Issue Maturity Rate Interest High Yield Allocation Percentage When Issued Closing AverageMedian Low OfferAccept백만달러 Offering Amount Total Accepted Non Competitive Retail Competitive Direct Indirect Primary Dealer SOMA FIMANon Competitive 흥행여부 BidtoCover Ratio배 Total Accepted Ex PD Direct Indirect Tail Spreadbp High Low Spreadbp 주 흥행여부란 숫자 셀의 색깔이 적색에 가까울수록 해당 입찰이 흥행했음을 의미 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 그림 년 응찰률 추이 그림 년 경쟁 낙찰 비중 추이 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 배 BidCover RatioMA PD 제외 경쟁낙찰MA 좌 Indirect 경쟁낙찰MA 우 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 . 통화정책 당국자 발언 주요 내용 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 시장은 연준 결정에 약간 앞서 나갔음
 다음 단계next phase는 제약적인 통화정책을 언제까지 유지할지를 고민하는 것이지 인하 시점을 고려하는 것이 아님
 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 물가 안정에는 명백히 유의미한 진전이 있었음
 본인은 최근 시장 반응이 우려스러움.
시장은 연준이 어떻게 통화정책을 운영하는지 이해하지 못하는 듯한 느낌 William 총재와 Powell 의장 의견에 동의함 물가가 목표 범위 안에 들어온다는 확신이 드는 만큼 연준의 고민도 깊어질 것 만약 공급 측면 물가 압력이 약해지면서 경제활동 참가율이 개선되는 흐름이 이어질 경우 경제 성장으로 인한 물가 우려를 덜 수 있음
 경제는 물가 안정과 함께 성장이 가능 우에다 가즈오 일본은행 총재 경제는 전반적으로 회복하고 있지만 물가와 경제를 둘러싼 불확실성은 여전히 높은 편 인내심을 가지고 물가가 목표 수준에 수렴할 때까지 완화정책 이어갈 것.
필요 시 추가 완화도 주저하지 않을 것 년 임금 수준은 긍정적으로 예상하고 있음
 목표 물가 달성 가능성 증가.
그러나 확신할 수는 없는 상황 임금 상승이 물가특히 서비스 상승으로 이어지는 것을 보고 싶음
 몇개의 데이터만을 가지고 판단하지 않을 것.
데이터가 중요하지만 시장과의 소통 역시 중요.
모든 것들을 종합해서 판단할 것 임금물가 상승 사이클은 기대했던 대로 상승 중 데이터들은 공급 측면 물가 압력이 고점에 다다랐음을 시사 충분한 자신감을 갖기 위해서 더 많은 데이터들을 확인할 필요 연준의 기준금리 인하가 미치는 영향을 고려해 정책 운영할 것.
그러나 연준 때문에 정책을 수정하는 것은 부적절 마이너스 금리 정책이 일부 부정적 영향을 미치는 것은 부인할 수 없는 사실. 그러나 그 영향이 중대하지는 않으며 부정적인 정도를 측정하는 것도 불가능 출구 전략 관련 구체적인 계획을 제시하는 것은 곤란함 월 금융 완화를 배제하는 것에 대한 논의는 없었음
 실질 임금이 당장 하락하더라도 상승이 전망되면 큰 문제가 되지 않음
 금리 전망치 발표는 시장의 혼란을 야기시킬 가능성 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 여전히 연준이 가장 중요하게 생각하는 것은 물가 안정 물가는 올바른 방향으로 가고 있으며 물가 안정 노력에는 진전이 있었음
good progress 지금부터는 연준의 두 가지 책무에 균형을 맞춰야 할 때 SEP 전망은 전망일 뿐 결코 가이던스가 될 수 없음
 물가의 추가 안정을 기대 경제는 데이터가 보여주듯 과열 상태가 아님
no as frothy as data had suggested 소비활동이 둔화되고 있다는 신호들을 포착 물가가 올바른 방향으로 가고 있는 것은 맞지만 연준 위원들이 평균적으로 생각하는 것보다 높은 수준에서 완강하게 저항할 것 통화정책은 향후 경기 흐름에 대응하기 적절한 수준에 위치 만약 물가가 희망적인 경로에 위치할 경우 연준은 그에 맞게 대응할 것 시장은 시장이 하고싶은 것을 하게 되어있음
markets are going to do what they are going to do 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 중립 X 물가 안정을 위해 먼 길을 왔지만 아직도 갈 길이 한참 남아있음
 본인의 전망은 물가 고용의 지속 둔화 및 완화 향후 개월 간 물가 흐름이 중요 임금 상승률의 둔화를 바라지만 물가 상승률은 상회해야 한다고 생각 연준의 액션에 대한 시장의 반응은 상당히 빠른much faster 편 년 하반기부터 두 차례 인하 예상 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 물가가 지속해서 둔화 흐름을 이어갈 경우 연준은 정책 조정에 나설 수 있음
 시장은 스스로의 행복감에 도취euphoria되어있는 상황 연준의 정책 결정은 어떠한 정치적 이해관계에 영향받지 않을뿐더러decisions are apolitical 최근 시장 상황 역시 연준은 크게 개의치 않고 있음
should not be bullied 이창용 한국은행 총재 물가에 대한 긴장을 늦추기엔 이른 시점 물가를 목표로 되돌리기 위한 마지막 걸음은 쉽지 않을 것.
연준과 ECB가 경계를 늦추지 않는 점도 마지막 걸음에 대한 어려움 때문 내년 말 년 초 목표 물가 도달 예상 월 FOMC Powell 의장 기자회견에서의 기준금리 인하 논의 언급이 본격적인 논의 시작을 의미하지 않을 가능성 Powell 의장 발언은 시장 생각만큼 큰 변화가 아님
 통화정책에서 환율이나 자본이동 등 제약 조건 하나가 풀린 것은 사실 내년 IT를 제외한 성장률은 로 전망.
산업별로 타게팅한 부양책이 필요할 수 있음
 금리를 인하할 경우 부동산으로 자금이 쏠리는 것이 아닌지 유의할 필요 주택 가격 하락은 속도가 중요 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 물가 안정 작업은 끝나지 않았음
 추가 기준금리 인상은 불필요we dont need to raise rates anymore하나 당장 인하하지도 않을 것 경기의 연착륙 경로는 울퉁불퉁할 것.
여러 요인들이 연착륙을 실패하게 할 수 있음
 실업률은 상승하겠지만 그 폭은 크지 않을 것 일부에서 이야기하는 경기 침체는 헛된 소리가 아님
 우에다 가즈오 일본은행 총재 물가 목표 달성 여부는 가능한 쪽으로 무게추가 옮겨지는 중.
그럼에도 확신하기에는 이른 시점 임금물가 상승 선순환 사이클이 안착하기를 기대 기업들의 수익 증가는 가계 임금 증가로 이어져야 함
 내년 임금 상승 폭이 정책 정상화 여부나 그 정도를 결정할 것 서비스 물가는 점진적으로 상승 중이나 몇몇 기업들은 높은 임금 수용에 어려움을 겪고 있는 상황 정책 정상화는 임금물가 상승 선순환 안착 물가 목표 달성에 대한 확신이 있을 때 이루어질 것 완화정책 종료 시점을 미리 염두에 두지 않을 것 높은 명목 금리는 경제에 꾸준한 물가 상승 압력으로 작용하며 필요 시 인하를 통한 통화정책 대응 여력도 확보할 수 있음
자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 미국 유로존 영국 호주 홍콩 휴장크리스마스 우에다 일본은행 총재 연설 일본 일본은행 국채 매입 유로존 영국 호주 홍콩 휴장복싱데이 미국 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 한국 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 중국 월 공업이익 전월비 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 월 광공업생산 예상 전월비 전월비 월 선행지수 순환 변동치 전월 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 한국 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 미결주택 판매 전월비 중국 전월 한국 미국 유로존 영국 호주 홍콩 휴장신정 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 일본 휴장신정 유로존 통화공급 전월비 월 제조업 PMI 전월 일본 휴장신정 미국 연준 FOMC 의사록 미국 월 ISM 제조업 지수 예상 미국 월 실업률 예상 월 공장주문 전월비 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 CPI Core CPI잠정 CPI 전월비 Core 전월비 월 PPI 전월비 전월 전월비 월 소비자 신뢰 지수 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly RRP 경로 전망 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
