주간 크레딧 동향 크레딧 채권 강세 지속 Analyst 선임연구원 정윤정 Fixed Income 연구위원 백윤민 지난 주 크레딧 스프레드는 축소.
대내외 금리 하락세가 지속됨에 따라 크레딧 채권에 대한 투자심리도 일부 개선.
섹터별로는 공사채와 은행채가 각각 bp 축소 되었고 여전채는 bp 축소.
초우량물 강세폭은 줄어드는 동시에 여전채 회사채는 스프레드 축소 여력에 대한 기대가 이어지면서 강세폭이 재차 확대됨 주간 회사채 수요예측은 SKAA의 년물 억원 수요가 응찰. 양호한 수요를 기반으 로 최대 bp로 언더발행을 기록. 주간 신용등급 변동은 한국기업평가의 에스케이실트론 신용등급 상향 조정A긍정적 A안정적이 있었음. 전방 메모리 업황의 점진적인 회복 향상된 생산능력 등을 통해 중기적 수익기반 제고가 기대되는 점을 상향 조정 근거로 제시. 한국신용평가는 엠캐피 탈의 등급전망을 하향조정A긍정적A안정적. 근거로는 기업금융과 투자금융을 중심으로 자산포트폴리오위험 수준이 확대됐고 부동산 금융을 중심으로 건전성 위험이 내재하는 점을 평가요소로 반영 금리 하락에 이자비용 부담 완화되며 우량 여전채 강세 지속 월 이후 크레딧물 강세가 지속되는 가운데 최근 우량 여전채의 강세가 두드러짐. 크레 딧물이 강세 전환한 후 bp 은행 채 월 중 국민 건강보험공단의 대규모 여전채 매수와 금리레벨 하락으로 여전사 이자비용 감소 등 수익성 개선 기대감 회사채 발행감소가 여전채 수급개선 효과로 이어졌기 때문 다만 비우량 여전채는 부동산 PF 리
스크 우려가 지속되면서 강세가 제한.
여전채 내에서 우량물과 비우량물의 스프레드 갭은 재차 확대 여기에 신평사들의 비우량 캐피탈사 신 용등급 전망 하향 조정도 지속되고 있는 상황.
당분간 비우량 여전채에 온기가 빠르게 확산되기는 어렵다는 판단 발간일자 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 뉴스 동향 공사채 은행채 언더와 오버 엇갈리는 공사채 한동안 강세를 이어갔던 공사채 시장이 가파른 스프레드 축소 이후 숨 고르기에 돌입.
일 입찰에 나선 SH서울주 택도시공사는 억원을 동일 만기 민평보다 bp 오버발행을 기록.
다만 년물은 동일 만기 민평 대비 bp 언더발행 을 기록하는 등 엇갈림 일연합뉴스 VPTbf 미국발 금리 훈풍에 주담대 금리 하락 국내 은행채 금리는 월 이후 최저치를 달성했으며 주택 담보대출 고정금리도 두 달 만에 대로 하락.
일 금융 투자협회 채권정보센터에 따르면 지난달 일 기준 은행 채AAA 일 포인트가량 하락했 음
일헤럴드경제 PUYju 한전 발전사에 REC 비용 보전 연기 요청 복수의 발전업계 관계자에 따르면 한전은 최근 신재생에 너지 공급의무화RPS 제도 상 의무이행기관들을 대상 으로 공문을 발송 REC 정산 신청을 늦춰달라고 요청한 것으로 전해짐.
이는 자금 유동성 악화로 인한 것으로 해 석됨 일전기신문 htiFX 금감원 연말 머니무브 없을 듯 금융당국은 올해말엔 자금의 쏠림 현상인 머니무브가 나 타날 가능성이 적은 것으로 전망.
은행을 비롯한 금융권 모두 조달금리가 안정적인 수준을 유지하고 있기 때문.
금융감독원은 일 은행중소서민 부문 주요 현안을 통해 해당 견해를 전달 일머니투데이 JnBsh 한전채 만기물량 내년 급증 한국전력이 산업용 전기료를 인상하며 급한 불은 껐지만 채권 만기 물량이 내년부터 급증할 것으로 예상돼 전기료 추가 인상 압박이 내년에도 계속될 것으로 보임. 인포맥 스에 따르면 조원 으로 올해대비 조원으로 총 내년 조원이 넘는 채권 상환이 예정 일연합뉴스 KoBnC 변동금리 상승에도 불구 대출자 증가 글로벌 채권 금리가 하락하는 등 금리 고점 신호가 나타 나자 주택담보대출을 변동금리로 받는 대출자들이 늘고 있음. 장기 고정금리 상품인 특례보금자리론 취급도 일부 중단되면서 변동금리 비중은 년 만에 최고 수준으로 상 승. 한국은행에 따르면 지난 월 은행권에서 취급한 주 택담보대출 중 고정금리 대출의 비중은 로 감소 일네이트뉴스 RYCUY 공사채 발행 순항 국내 채권시장 훈풍이 이어지는 가운데 공사채 발행 호조 가 이어지고 있음. 인포맥스에 따르면 중소벤처기업진흥 공단은 bp 언더발행을 기록. 충청남도개발공사도 bp 언더발행 기록 개인투자용 국채 발행도 예정되어 있으며 개인투자용 국 채는 만기 보유시 절세 효과도 존재 일연합뉴스 eOwQt 은행채 직간접 투자 확대 삼성자산운용의 KODEX 은행채AA이상액티 브는 만기매칭형 채권 ETF상장지수펀드로 한 달만에 순자산이 조원을 기록하는 등 은행채에 대한 직간접 투 자가 확대되고 있음.
내년부터는 개인만 투자할 수 있는 개인투자용 국채 발행도 예정되어 있으며 개인투자용 국 채는 만기 보유시 절세 효과도 존재 일오피니언뉴스 ekZUG Weekly Credit Letter Research Center 여전채 회사채 금리 반전에 카드채 월 물량 완판 월 금리 하락에 힘입어 여전채 발행시장이 강세를 띄 고 있으며 이번 달 발행을 앞둔 AA급 여전사들이 일찌감 치 수요를 확보.
업계관계자는 여전사들은 올해 신고한 물량만큼 발행에 나서고 내년으로 넘어갈 것이라고 의견 을 밝힘.
기관들의 포모심리도 여전채 발행 시장을 북돋 는 요인으로 자산운용사 매수세가 이어지고 있음.
다만 A 급 캐피탈사에 대한 경계감은 여전히 존재 일연합뉴스 sSiAd 우량채에 몰리는 회사채 발행 융감독원이 발표한 월 중 기업의 직접금융 조달실적에 따르면 회사채 발행 규모는 억원을 기록 전월 대 비 감소한 수준.
AA등급 이상 우량 물 비중은 로 확대.
주식 발 행 규모도 감소했는데 이는 전월 SK이노베이션조 억원 등이 대규모 유상증자를 한 기저효과 때문으로 추정 일디지털타임스 uINHg 경영분리 후 희비 엇갈리는 현대카드현대캐피탈 월 경영 분리된 현대카드와 현대캐피탈의 실적 희비가 엇갈린 것으로 나타남.
현대카드의 분기 누적 순 이익은 억원 대비 분기 누적 순이익 감소.
현대캐피탈 이 현대차 기아에 대한 높은 의존도를 보이며 신사업 모 델 발굴에 소극적인 점도 현대캐피탈의 실적 부진 원인 일시사저널e hyjcI 연말 북클로징에 회사채 발행 감소 연말 북클로징회계장부 마감을 앞두고 회사채 시장을 찾는 기업들이 감소.
국채 금리 변동성이 높아지는 등 회 사채 발행 환경이 위축되고 있기 때문.
채권시장 관계자 는 우량급 기업을 제외하면 연말 회사채 시장을 통해 자금조달에 나서는 기업은 적을 것이라며 북클로징 으로 기관 투자 수요가 줄어들어 기업들은 은행 대출이나 기업어음CP 시장 등으로 버티려는 분위기라고 설명 일이데일리 GCxkQ 카드론 평균금리 대 재진입 하반기 들어 내리막길을 걷던 카드론 금리가 다시 상승세 로 전환.
카드론 평균금리가 다시 대로 올라서면서 카드론의 주 이용층인 중저신용자의 이자 부담이 가중 될 전망.
국내 월 말 기준 카 드론 평균금리는 로 집계.
이는 전월 대비 포인트 상승한 수준.
카드업꼐는 리스크 관리 를 위해 취급규모를 줄여 실수요자 위주 공급이 늘어나며 금리가 상승한 것으로 보임
일시사저널e nFauZ 증자채권발행으로 투자금 쌓는 NPL 운용사 부실채권NPL 투자전문회사들이 유상증자와 채권발행 을 통해 투자 재원을 마련 중.
NPL 시장이 확대할 것으 로 예상됨에 따라 급증하는 NPL 매입자금을 선제적으로 마련하기 위한 목적으로 하나FI는 억원 우리금 융FI는 억원을 회사채 발행 을 통해 조달 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 실수요자 위주 공급이 늘어나며 일인베스트조선 aCgLF 리볼빙 잔액 사상 최대 여신금융협회에 따르면 곳 리 볼빙 누적잔액은 년 공시 이후 최대치 를 기록.
이에 카드사 연체율 및 건전성 리스크가 확대 일이뉴스투데이 GrSDW 여전채 회사채를 포함한 크레딧 전반 강세 크레디트물 시장이 훈풍을 이어가고 있는데 통상 연말로 갈수록 수급 부담이 심화되는 모습을 보였으나 월에 이례적인 강세를 기록하며 여전채 강세도 지속 일연합뉴스 sNhMT Weekly Credit Letter Research Center 국내경제 해외경제 한국은행 물가 상승률 빠른 둔화 흐름 지속 어려워 한국은행이 앞으로 국내 소비자물가 상승률 둔화 속도가 느려질 수 있다고 전망.
한국은행은 일 오전 김웅 한국 은행 부총재보 주재로 열린 물가 상황 점검회의에서 단기 적으로 큰 폭으로 상승한 유가농산물 가격이 하락하면 서 월 소비자물가 상승률이 예상대로 상당 폭 둔화했 으며 앞으로 이런 빠른 둔화 흐름은 어려울 것이라 전망 일뉴스핌 DFxKm 모간스탠리 월 변동성 장세 전망 월 랠리를 펼친 미국 주식시장이 순탄치 않은 연말을 맞이할 전망이라고 모간스탠리 스트래티지스트 마이클 윌슨이 진단.
SP 상승했음에도 올해 대 체로 약세적 견해를 유지해 온 윌슨은 월 채권과 주식 이 모두 단기적 변동성 장세를 보인 뒤 다음달 소위 월 효과가 주식을 지지할 것이라는 견해를 제시 일블룸버그뉴스 iofYm 증가 한국은행이 분기 국민소득잠정 에 따르면 분기 실질 국내총생산GDP은 전기 대비 분 기 성장률에 대해 긍정적으로 평가했다. 최정태 한은 국 민계정부장은 순수출과 내수 모두 오르면서 성장의 질이 괜찮다고 판단된다고 언급 이상의 공급 감소에 대해 일단 완전히 이행되도록 하겠다고 언급 일뉴시스 fzJWn 사우디 에너지장관OPEC 감산 필요하면 연장가능
압둘아지즈 빈 살만 사우디 에너지장관은 OPEC가 최 근 합의한 감산이 필요하다면 내년 분기 이후까지 연장 될 수 있다고 월요일 리야드에서 가진 블룸버그 인터뷰에 서 언급.
그의 발언에 넘게 급락했던 국제유가WTI는 재차 반등을 시도.
그는 지난 주 발표 된 하루 만 배럴 이상의 공급 감소에 대해 일단 완전 히 이행되도록 하겠다고 언급 일블룸버그뉴스 iofYm 쌓이는 국고 년 숏 연말을 앞두고 국고채 년물에 대한 대차비율이 급증하 고 있어 주목이 쏠리고 있음.
인포맥스에 따르면 국고채 를 나 타냈다.
월 이후 가장 높은 수치.
그 만큼 국고 년물에 대한 숏매도 포지션이 쌓이고 있 는 것으로 해석됨 일연합뉴스 pmctU PBOC 총재 통화 공급 증가 억제 약속 판궁성 중국인민은행PBOC 총재는 통화 공급 증가를 억제하는 한편 기술과 첨단 제조업 등 핵심 분야에 더 나 은 지원을 제공하겠다고 전함그는 월요일 인민일보 기고 문에서 최근 년만에 열린 금융공작회의에 대한 답변으 로 중앙은행의 우선순위를 설명하면서 통화의 수문을 조 절할 방침임을 재차 강조 일블룸버그뉴스 iofYm 자본시장연구원 연기금기관 환헤지 재검토해야 국내 연기금 및 기관투자자가 환헤지 정책을 재검토해야 한다는 조언이 제시됨.
자본시장연구원에 따르면 최근 이 승호장근혁 선임연구위원은 보고서를 통해 내외금리 차 역전에 따른 외자조달비용 상승과 추가적인 환헤지비 용이 지속적으로 발생할 수 있다고 주장.
이들은 외환 을 하나의 수익원으로 인식할 필요가 있다고 제언 일연합뉴스 TBiga 우크라이나 지원 고갈 백악관은 올해 말이면 미국의 우크라이나 지원금이 바닥 날 수 있다며 미 의회에 긴급 자금 패키지를 승인해 줄 것을 촉구.
마이크 존슨 신임 미 하원의장은 우크라이나 추가 지원을 미국 이민 정책의 변경을 조건으로 내세우 며 월요일 바이든 행정부의 전략 부재를 비판 변경을 조건으로 내세우며 월요일 바이든 행정부의 전략 일블룸버그뉴스 iofYm Weekly Credit Letter Research Center 구분 금리 스프레드 스프레드 변동 W 스프레드 변동 M Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA 은행채 AAA 여전채 AA AA AA A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 Y 스프레드는 통안채 대비 그 외 트렌치 스프레드는 국고채 금리 대비 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 발행종목 수요 예측일 발행일 신용 등급 예측금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 낙찰금리.
 bp 유효수요 억원 유효 경쟁률 발행목적 기준 하단 상단 SK AA 미발표 . 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환 SK AA 미발표 개별민평 미발표 미발표 미발표 차환 주 기준 발행조건은 발행조건확정 보고서 기준 자료 Dart 교보증권 리서치센터 회사명 평가사 구분 적용등급 평가근거 변경전 변경후 최종변경일 에스케이실트론 KR 신용등급 상향 AP AS 전방 메모리 업황의 점진적인 회복 향상된 생산능력 등을 통해 중 기적 수익기반 제고 엠캐피탈 KIS 등급전망 하향 AP AS 기업금융과 투자금융을 중심으로 자산포트폴리오위험 수준 확대 에스케이어드밴스드 KIS 신용등급 하향 AN AS 업황 부진에 따른 실적 저하 지속 주 기준 BBB급 이상 취급 단기 보증채 및 후순위채 신용등급 제외 자료 신용평가 사 교보증권 리서치센터 회사채 수요예측 신용등급 변동 크레딧 동향 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 주요 금리 및 스프레드 추이 도표 주요 크레딧 스프레드 추이 도표 특수채AAA 은행채AAA 여전채AA vs.
회사채AAA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 특수채 AAA vs.
은행채 AAA 도표 카드채 AA vs.
캐피탈채 AA 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 기준금리 및 국고채 금리 도표 M vs.
CP M 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y 여전채 AA Y 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 특수채 AAA Y vs.
은행채 AAA Y 스프레드우 특수채 AAA Y 은행채 AAA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AA Y 캐피탈채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan 국채 Y 국채 Y 기준금리 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp CD M vs.
CP M우 CD M CP M Weekly Credit Letter Research Center 도표 트렌치별 회사채 AA 스프레드 추이 도표 회사채 AA vs.
회사채 A 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이 도표 A등급 이하 회사채 스프레드 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 AA등급 이상 회사채 등급 간 스프레드 도표 A등급 이하 회사채 등급 간 스프레드 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y 회사채 AA Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AA Y vs.
회사채 A Y우 회사채 AA Y 회사채 A Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y 회사채 AA Y 회사채 AAY 회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y 회사채 AY 회사채 A Y 회사채 BBB Y우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp 회사채 AAA Y vs.
회사채 AA Y 회사채 AA Y vs.
회사채 AAY 회사채 AAY vs.
회사채 AA Y Jan Jan Jan Jan Jan Jan bp bp 회사채 A Y vs.
회사채 AY 회사채 AY vs.
회사채 A Y 회사채 A Y vs.
회사채 BBB Y Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 발행만기 추이 도표 특수채 발행만기 추이 순발행 지속 도표 은행채 발행만기 추이 순발행 지속 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 카드채 발행만기 추이 도표 캐피탈채 발행만기 추이 주 매출일 기준 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 회사채 발행만기 추이 도표 채권 전체 발행만기 추이 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 주 매출일 기준 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 일 일 일 일 일 일 조원 발행 만기 순발행 Weekly Credit Letter Research Center 섹터별 유통수급 추이 도표 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 투자자별 특수채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 금융채 순매수 추이 도표 투자자별 금융채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 도표 투자자별 회사채 순매수 추이 도표 투자자별 회사채 총거래대금 추이 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 자료 Infomax 교보증권 리서치센터 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 일 일 일 일 조원 은행 보험 투신 기금 Weekly Credit Letter Research Center Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책 임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등 에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
