자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
물가 둔화 영향. 
개장 전 공개된 국내 소비자물가 둔화로 전일 미국장 약세 영향을 상쇄하며 강보합 출발. 
이후 호주 중앙은행의 기준금리 동결과 호주 등 아시아 주요국 금리 하락 외국인 국채선물 순매수 유입 지속 등으로 금리 추가 하락하며 마감. 
미국 채권시장 강세 마감.
고용지표 부진 영향. 
파우러 의장 발언 이후 금리 변동성 더욱 극심.
구인구 직보고서가 예상을 하회하며 금리 급락.
인하 기대가 앞서나갔다는 월가의 일부 해석에도 불구하고 채권매수 집중. 
금일 미 ADP 민간고용 발표 예정.
구인구직 보고서에 이어 시장 주목도 확대.
캐나다 기준금리 결정도 예정 되어 있음.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 미국 실업자 수 대비 구인건수 비율 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 인덱스는 지난 주말 파월 의장의 발언 재해 석 속 그간 과도했던 금리 인하 기대를 되돌리며 강세.
원달러는 원에 출발. 
오전 중 원 내외에서 등락한 원달러는 점심 무렵 부터 상승폭 추가 확대.
오전 중 발표된 중국 월 차 이신 서비스업 PMI가 시장 예상치를 상회했음에도 위 안화는 약세 지속. 
국내증시는 코스피가 하락했 으며 홍콩증시도 급락세를 지속. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
미국 경제지표 둔화에도 유로화 약세 속에 상승. 
미국 만 건 대비 큰 폭 감소 월 이후 최저치 기록.
그 외 채용 자발적 퇴직자 등은 감소했고 해고건수는 증가하 는 등 전반적인 지표가 모두 약해졌음. 
다만 로 전월비 상승해 아직 미국 경기의 하방 압력이 아주 크지는 않다는 것 을 보여주었음. 
유로화는 향후 ECB 회의에서 사실상 추가 인상 가능성 을 배제하고 연준보다 더 먼저 금리를 내릴 수 있다는 인식에 약세 지속. 
금일 미국 월 ADP 민간고용 데이터 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 배 구인건수실업자수
