일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 현재 위치를 공고히 하는 중앙은행들 동결을 전망하는 위원의 등장은 시장으로 하여금 금통위를 비둘기파적으로 해석하게 했음.
그러나 막상 의사록을 열어보니 그 들의 스탠스 변화는 부재.
여전히 추가 인상 가능성을 열어 두어야 한다는 의견이 주를 이루었고 동결을 지지하는 위원도 고금리 정책을 유지할 필요 가 있음을 강조 선제적 인상을 전망한 위원도 통화정책이 충분히 긴축적이지 않을 수 있고 물가를 고려하면 선제적 인상이 필요할 수 있겠지만 지금은 추가 기준금리 인상과 동결 요인이 혼재되어 있음을 설명.
추가 인상이 급하게 필요한 상황 은 아니라는 것 되돌림
장세는 끝 박스권 등락 전망 Moodys의 미국 신용등급 전망에서 보듯 재정 관련 불확실성은 다시 증가.
일은 셧다운 기한.
강경 보수인사가 하원의장으로 선출되었고 벌써부터 우크라이나와 이스라엘 예산을 가지고 정부와 마찰을 빚기 시작.
년 말 에는 대선도 예정.
재정 관련 리스크가 해소되기는 어려울 것 기준금리 인하 시점을 예상하기 어려운 만큼 통화정책 불확실성도 여전.
정 책적인 불확실성은 기간 프리미엄의 상승 요인.
월 남은 기간 금리는 박스권 흐름이 이어질 전망 가시권에 들어온 일본은행의 정책 정상화 많은 중앙은행들은 임금물가 상승 악순환을 극도로 경계하지만 일본은행 은 반대.
임금이 상승이 물가 상승을 견인하고 상승한 물가가 임금을 끌어올 리는 환경을 조성하고 싶어함.
우에다 총재는 통화정책의 기조 전환은 임금 물가 상승 연결고리 생성이 되어야 가능함을 강조 근로자들이 원하는 임금 상승률은 지금 추세와 큰 괴리가 없음.
기업들은 돈 도 잘 벌고 일할 사람들이 부족.
일본 임금은 무난하게 상승 곡선을 그려 나 갈 전망.
일본은행의 정책 정상화도 가시권에 들어왔다는 판단 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 국가별 차별화 흐름 지난 주 글로벌 국채 금리는 국가별로 상이한 흐름을 보였다.
신중한 톤이었지만 통화 정책 정상화를 시사한 일본 등 아시아 및 신흥국 금리는 하락한 반면 주 후반 추가 긴 축 가능성을 열어 놓은 미국 등 유럽 지역 선진국 금리는 대체로 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
주 초반에는 예상치를 하회한 미국 고용 지표가 주 후반에는 중국 물가 부진 및 KDI 경제 성장률 전망치 하향 조정 등이 시장의 강세를 이끌었다.
국고 을 기록했 다.
수익률 커브는 Bull Flattening 양상을 보였다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 브라질 싱가포르 대한민국 인니 태국 뉴질랜드 호주 말련 멕시코 일본 스웨덴 인도 중국 대만 프랑스 영국 미국 노르웨이 스페인 독일 캐나다 이탈리아 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 현재 위치를 공고히 하는 중앙은행들 지금이 편안한 중앙은행들 한국도 미국도 중앙은행들은 지금의 상황이 편안하다.
별탈없이 긴축을 빠르게 강화하 는데 성공했기 때문이다.
편안한 지금 상황에 변화를 줄리는 만무하다.
 월 FOMC 이후 긴축 스탠스의 완화 기대감이 커졌으나 양국 중앙은행들은 전혀 그럴 생각이 없어 보인다.
한국은행이 온건해졌다고 하는데 개월 뒤 기준금리 전망이다.
처음 으로 동결을 전망하는 위원의 등장은 시장으로 하여금 금통위를 비둘기파적으로 해석하게 했다.
의사록을 확인해보면 그렇지 않은 듯 그러나 막상 의사록을 열어보니 그들의 스탠스가 바뀐 것은 없었다.
여전히 추가 인상 가능성을 열어 두어야 한다는 의견이 주를 이루었고 동결을 지지하는 위원도 고금리 정책을 유지할 필요가 있음을 강조했다.
통화정책 상 하방 리스크가 균형을 이루고 있음
선제적 인상을 전망한 위원도 통화정책이 충분히 긴축적이지 않을 수 있고 물가를 고 려하면 선제적 인상이 필요할 수 있겠지만 지금은 부채 문제 등 동결 요인이 혼재되어 있다고 했다.
추가 인상이 급하게 필요한 상황은 아니라는 것이다.
명 위원도 전망만 바뀌었을 뿐 의견은 크게 다르지 않음
당사는 지난 금통위 리뷰 자료에서 완화적인 위원 명의 등장은 결 국 플러스 마이너스 제로라고 설명한 바 있다.
저 두명의 금통위원들은 전망의 수사만 바뀌었을 뿐 본인들의 의견과 통화정책 기조에는 큰 차이가 없다는 것이 의사록에서 다 시 한번 확인되었다는 판단이다.
오랫동안 통화정책은 긴축을 유지할 것 연준도 한국은행과 매우 흡사한 태도를 보이고 있다.
Powell 의장을 필두로 성향을 막론 한 대다수 구성원들이 지금 정책이 충분히 긴축적인 수준임에는 동의의 강도는 다르지 만대체로 공감하고 있다.
오랫동안 긴축 통화정책은 바뀌지 않을 전망이다.
그림 가계대출 증가율 추이 그림 부도업체 수 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 개월 이동평균 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy 예금은행 가계대출 비은행예금취급기관 가계대출 개 yoy 부도업체 수우 증가율좌 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 표 월 금통위 의사록 주요 내용 위원 개월 뒤 금리 전망 주요 내용 위원 가능성 가계 부채 증가가 금융 안정을 저해하지 않도록 관리해 나가야 함
 외환위기 때보다 높은 상태인 GDP 대비 기업부채 비율 축소도 필요 물가는 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 가계 부채 증가세도 완화되지 않고 있으며 부동산 PF 등 취약 부분 리스크도 해소되지 않고 있음
 앞으로 긴축 기조를 유지하면서 다음 회의 시에 추가 인상 여부를 포함한 의사 결정을 해야 한다고 생각 위원 가능성 선제적 인상 가능성 추가 금리 인상과 동결의 요인들이 혼재해 있음
 가계와 기업대출의 꾸준한 증가 규모는 통화신용정책이 의도한 만큼 충분히 긴축적이지 않았음을 시사 물가도 목표 수준으로의 빠른 안착을 위해 선제적 추가 금리 인상이 필요할 수도 있음
 저조한 국내 성장률과 국내외 수요의 불확실한 회복세 연체율 상승 금융시장 불안정 가능성은 동결이 적절함을 시사 추후 인상 필요성을 점검하는 것이 적절 위원 가능성 물가는 하방 요인보다 상방 리스크가 크다고 판단 그간의 금리 인상에도 불구하고 대출이 높은 증가세를 지속 부작용이 계속 누적 추가 인상 가능성을 계속 열어둘 필요 위원 가능성 근원 물가 상승률은 향후 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 예상하나 그 속도에는 불확실성 상존 큰 폭으로 증가하는 기업 대출의 증가 추이를 면밀히 모니터링할 필요 가계 부채의 총량보다는 질적인 측면에 초점을 맞추어서 대응해야 함
 향후 추이를 관찰하면서 추가 긴축 또는 완화 여부를 결정하는 것이 바람직 위원 가계부채 증가세가 재차 확대될 수 있는 만큼 고금리 정책을 유지할 필요 실물 경제는 성장의 하방 리스크 물가는 상방 리스크가 증대 기준금리를 수준으로 동결하고 국내외 정세와 정책변화가 국내 경제에 미칠 영향에 대비해야할 것 위원 가능성 물가 상승세 둔화 흐름이 재개될 것으로 예상하나 지난 전망 대비 물가 목표 수렴 시기가 다소 지연될 것으로 보임
 대출 연체율 상승 지방 부동산 경기 부진 높아진 금리 수준 등을 볼 때 신용 리스크에 유의할 필요 그간의 금리 인상이 경제 전반에 미치는 효과를 면밀하게 지켜볼 필요가 있다는 생각 최근 물가 상방 리스크를 고려할 때 이에 대응한 긴축 기조가 기존 예상보다 강화되어야 할 가능성이 높아진 것으로 판단 물가 둔화가 예상보다 지연될 가능성이 유의하게 높아질 경우에는 추가 인상으로 대응할 필요 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 . 다시 증가하는 정책 불확실성 금리 구성 요소 대부분 상승 DKW 모델에 따르면 년 기준를 구성하는 네 가지 요소 모두 상 승했다.
실질 중립금리는 그 동안의 상승 추세가 유지되었지만 기간 프리미엄과 기대 인플레이션은 상승 폭이 크게 확대되었다.
인플레이션 리스크 프리미엄은 가 유지되 었으나 그 수준은 크게 축소되었다.
되돌림
장세는 끝 박스권 등락 전망 되돌림
장세는 끝난 것 같다.
 박스권 흐름이 이어 질 전망이다.
네 가지 요소 중 최소 한 가지기간 프리미엄는 상승 폭이 확대될 공산이 크다.
나머지 세 부분은 하락 가능성이 낮다.
재정정책 불확실성 확대될 것이고 주말 Moodys의 미국 신용등급 전망에서 보듯 재정 관련 불확실성이 다시 커졌다.
 일은 셧다운 기한이다.
강경 보수인사가 하원의장으로 선출되었고 벌써부터 우크라이 나와 이스라엘 예산을 가지고 정부와 마찰을 빚기 시작했다.
년 말에는 대선도 예 정되어 있다.
재정 관련 리스크가 해소되기는 어려워 보인다.
통화정책 불확실성 여전 기간 프리미엄 상승 전망 통화정책도 시장 기대와는 달리 연준은 긴축의 시간을 최대한 길게 가져가고 싶어한다.
완화는커녕 필요 시 추가 긴축도 불사하겠다는 것이 연준의 입장이다.
기준금리 인하 시점을 예상하기 어려운 만큼 통화정책 불확실성도 여전하다.
정책적인 불확실성은 기 간 프리미엄의 상승 요인이다.
견조한 경기 상황은 실질 중립금리 하락 제한 경제는 둔화 국면 진입 시점이 계속해서 늦춰지고 있다.
월 고용 지표는 수치만 보면 긍정적이지만 파업 요인을 고려할 필요가 있다.
파업 종료가 반영될 다음 번 지표는 다 시 한번 타이트한 고용상황을 보여줄 것으로 예상된다.
실질 중립금리는 가파른 하락을 기대하기 어려운 상황이다.
그림 DKW 모델로 추정한 미국 년 금리 구성 요소 그림 미국 년 실제 금리 와 적정 수준 금리 추이 주 DKW Model 인용 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 주 DKW Model 인용 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 bp 실질 중립금리 기대 인플레 기간 프리미엄 인플레 리스크 프리미엄 미국 년 bp 스프레드좌 실제 년 금리우 적정 년 금리우 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 물가 요인들도 상승 압력이 우세 상승 여력이 약해졌지만 그렇다고 하락 가능성이 높은 것도 아닌 에너지 가격 견조한 경기 상황은 기대 인플레이션을 다시 한번 끌어올렸다.
지금까지 꺾이지 않은 물가 지 수들은 통화정책 영향의 범위 바깥에 위치하고 있다.
미국 이 적정 밴드 물가 상승률이 목표 수준에 수렴하기까지는 긴 시간이 필요하다.
기대 인플레이션 인플 레이션 리스크 프리미엄 모두 당분간은 금리의 하락을 제한할 것이다.
연준의 의도와 별개로 펀더멘털도 금리의 하락을 지지하지 않는 국면이 이어질 전망이다.
그림 실질 중림금리 추이 그림 기대 인플레이션 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 기간 프리미엄 추이 그림 인플레이션 리스크 프리미엄 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 실질 중립금리 기대 인플레 기간 프리미엄 인플레 리스크 프리미엄 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 . 가시권에 들어온 일본은행의 정책 정상화 임금물가 상승은 모두가 피하고 싶어하지만 많은 중앙은행들은 임금물가 상승 악순환의 연결고리가 형성되는 것을 극도로 경계 한다.
연초 연준이 이 문제로 한바탕 소동을 치렀고 한국은행도 한동안 임금 상승이 기 조적인 물가 상승으로 이어질까 노심초사했었다.
일본은행만큼은 반대 일본은행은 반대다.
임금이 상승이 물가 상승을 견인하고 상승한 물가가 임금을 끌어올 리는 환경을 조성하고 싶어한다.
저번 주 내내 우에다 총재는 통화정책의 기조 전환은 임금물가 상승 연결고리 생성이 되어야 가능함을 강조했다.
정책 정상화의 전제 조건은 충분한 임금 상승과 이로 인한 물가 상승 우에다 총재는 실질 임금 상승률이 물가 상승률보다 높아야 하고 춘계 임금 상승 협상 춘투을 주시하고 있다고 했다.
다.
아무리 못해도 내년 명목 임금 상승률이 중반대는 나와야 정책 정상화의 첫 단추가 꿰어졌 다고 볼 수 있다.
현 상황은 정책 정상화를 지지 현재 일본 기업과 근로자들의 현황은 정책 정상화 가능성을 크게 높이고 있다.
임금은 기업이 돈을 잘 벌고 일하는 사람이 부족해야 오른다.
일본이 현재 이 상황이다.
기업 들의 이익 현황과 전망 모두 긍정적이다.
고용은 만성적 부족 기업은 호실적 지속 고용은 채용건수가 구직건수를 개월 연속 상회하고 있다.
단칸 지수에 따르면 기업 들은 계속해서 노동력이 부족할 것으로 예상한다.
일본은 대표적 고령국가인만큼 노동 공급 부족은 추세적으로 이어질 것이다.
노조는 높은 임금 상승을 목표로 제시 고용주가 아쉬운 상황에서 월 말 일본 최대 노조인 렌고일본노동조합총연합회가 로 발표했다.
월 기준 일 본 제조업 임금기본급 상승률은 다.
노조가 생각하는 상승률과 큰 차이가 없다.
그림 일본 실질 임금 상승률 추이 그림 일본 기업 고용 전망 및 임금 상승률 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 고용 전망이 을 하회하면 인력이 부족함을 의미 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 yoy 전체 제조업 지수 yoy 제조업 임금 상승률좌 단칸 제조업 고용 전망역축 우 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 일본은행도 완화정책 종료 시점이 가시화 기업들은 돈도 잘 벌고 일할 사람들이 부족하다.
근로자들이 원하는 임금 상승률은 지 금 추세와 큰 괴리가 없다.
일본 임금은 무난하게 상승 곡선을 그려 나갈 전망이다.
일 본은행의 정책 정상화도 가시권에 들어왔다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 를 제시한다.
지 난 주 후반 상승한 대외 금리가 주 초반 약세 압력으로 작용할 전망이다.
일 저녁 발 표되는 미국 월 CPI가 시장 예상치를 소폭 상회할 경우 금리의 추가 상승 가능성도 배제할 수 없다는 판단이다.
그림 일본 제조 기업 이익 및 전망 추이 그림 일본 제조 기업 이익 및 채용지원자 비율 추이 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 조엔 조엔 일본 제조 기업 경상이익좌 단칸 제조업 경상이익 전망우 배 yoy 일본 제조 기업 경상이익좌 채용지원 비율우 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 표 지난 주 우에다 총재 발언 주요 내용 일자 주요 내용 불확실성이 존재하나 일본 경제는 완만한 속도로 개선 중 완화적 통화정책을 통해 임금 상승을 촉진시키고 이를 통한 경제 성장을 지원할 필요 월 회의에서 YCC 추가 유연성 부여 결정은 리스크 감소를 위한 결정이었음
 대규모 채권 매입 지속할 것.
상황에 따라 기민하게 시장 개입도 이어나갈 것 실질 금리는 통화정책의 완화 수준을 가늠할 수 있는 지표 를 크게 상회한 뒤 안착할 것이라는 생각은 버리는 것이 좋을 것 물가가 목표수준의 가시권에 들어왔다는 충분한 확신은 없으나 점차 생겨날 것 물가 전망치 상향 조정은 수입 물가 상승에 기인 금융 상황은 충분한 완화적 환경에 머물 것 내년 봄 임금 협상을 주시 중.
기업들의 임금 및 가격 결정은 공격적으로 변화 중 물가 흐름이 목표수준의 가시권에 들어올 때까지 YCC 마이너스 기준금리 정책 유지할 것 YCC와 마이너스 기준금리의 해제 순서는 이야기할 수 없음
 년 임금이 적당히 인상될 가능성이 높아지고 있으나 이에 대한 확실한 자신은 없음
 연내 물가 목표 달성 가능성이 는 아니지만 시간이 부족 임금물가 상승 사이클이 점진적으로 형성되려는 모습 이전 물가 상승 전망치에는 일부 정책 실기가 있었음
 물가 추세는 여전히 목표 수준과 괴리가 있음
 임금 상승 추세가 자리잡을 때까지 완화적 정책 이어나갈 것 노동 생산성은 실질 임금 흐름에 중요한 요소.
실질 임금 상승률은 정책 결정에 있어 중요한 고려 요인이지만 상승률의 플러스 전환이 정책 전환의 필수 조건은 아님
 완화적 통화정책은 임금 상승에 기여 중.
임금 상승의 또다른 원인은 노동력 부족 BOJ가 보유한 ETF 수익률은 조엔 임금물가 상승 사이클 형성이 가시화되기 시작 내년 춘투가 물가 목표 달성에 있어 중요한 요소 중 하나 임금 상승률은 물가 상승률을 상회해야 함
 물가 상승 추세가 로 높아질 것으로 예상하나 확신할 수는 없음.
목표 달성이 가시화되기 전까지는 마이너스 금리와 YCC 정책 유지할 것 정책 정상화의 순서는 정해진 것이 없음
 BOJ의 재무 건전성이 일시적으로 악화되더라도 정책 운영에는 지장 없음
 물가 기조는 여전히 를 하회 물가는 상 하방 리스크가 상존.
저물가가 고물가보다 다루기가 더 힘듬 임금 상승률은 를 소폭 상회할 필요 통화정책 목표 달성에 일부 진전이 있었지만 여전히 갈 길이 많이 남아있음.
정책 정상화를 논의하는 것은 시기상조 장기 금리 제어 정책은 향후 정책 정상화에 있어 도전 과제.
언젠가 시장 변동성 없는 YCC 해제 희망 언젠가 기준금리가 인상되었을 때 은행 여파를 주시해야 함
 기준금리 인상은 엄청난 도전과제 환율 흐름이 경제와 물가에 미치는 영향을 주시 중 미국과 중국 경기 흐름 중요.
급작스런 양국 경기 변화 가능성은 걱정거리 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Lisa Cook 연준 이사 중립 O 금융 스트레스 관련 리스크는 최근 몇 년간 증가 비은행 부문 유동성 환경 면밀히 검토할 것.
은행 부문은 견조 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 그동안 기준금리를 매우 빠른 속도로 인상했으나 경제는 이에 대한 회복력이 있음을 입증 그러나 연준은 물가와 관련해서 여전히 해야할 일이 남아있음
 물가와의 싸움에서 승리를 선언하기에는 매우 조심스러운 상황.
물가 반등은 연준의 임무가 끝나지 않았다는 것을 의미 연준 내부에서 기준금리 인하에 대한 논의는 없었음
 경기 상황이 적정 기준금리 레벨을 제시할 것.
FOMC 회의에서 구성원들은 강한 경제 성장률에 놀랐음.
경기가 약해질 것이라는 시그널은 많지 않은 상황 텀 프리미엄은 경제학계의 암흑 물질 달러는 상당히 강세를 보여왔음 Austan Goolsbee 시카고 연은 총재 비둘기파 O 금리 흐름을 예의주시 중.
어떤 요인이 장기 금리 상승을 견인하는지 파악해야 함
 연준 내부적으로도 기준금리 결정에 대한 섣부른 예단을 경계할 필요 물가 안정이 최우선순위 정책 과제 시장 상황은 연준이 해야할 일을 제시하지 못함
 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 고용 상황은 큰 충격 없이 균형을 찾아가는 중 셧다운 관련 어떠한 정보나 데이터도 가지고 있지 않음
 만약 추가 인상이 불안정한 상황을 초래한다면 연준은 다른 정책 도구를 통해 대응 가능 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 월 동결 결정은 지지하나 물가 둔화 흐름이 부진할 경우 추가 인상 필요 월 이후 금리 상승 등 영향에 금융 환경이 긴축적으로 변한 것은 사실 그러나 경제와 물가에 대한 통화정책 효과는 충분히 발현되지 않았음
 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 고용자 수 증가율은 장기 추세를 상회하나 균형을 찾아가는 중 물가 상승률은 로 회귀하는 모습 긴축적으로 변한 금융 상황을 조금 더 지켜볼 필요 월 기준금리 동결 결정은 적절 최근의 금리 하락은 월부터 이어진 상승세에 대한 되돌림
성격 기대 인플레이션 변화에 기민하게 대응할 필요 Philip Jefferson 연준 부의장 중립 O 가끔은 불확실한 환경과 전망 속에서도 행동에 나서야할 때가 있음
 기대 인플레이션 상승 시 추가 대응이 필요할 수 있음
 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 통화정책에는 항상 시차가 존재.
금리를 안정적으로 유지하면 이 시차를 따라잡을 시간을 벌 수 있음
 지금 수준의 기준금리를 안정적으로 유지하면 보다 현명하게 결정을 내릴 수 있을 것.
데이터에 따라 인상이든 인하는 결정이 가능 느리지만 디스인플레이션은 진행 중.
를 하회한 뒤 목표 수준에 도달할 전망 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 경제는 광범위한 부분에서 잠재력 보유 그럼에도 둔화 국면은 다가오고 있다고 생각하며 이는 물가 둔화에 도움이 될 것 장기 금리 상승이 정책 결정에 대단한 도움이 되지는 않는 것으로 보임
 디스인플레이션은 오랫동안 진행되어야 함.
최근 데이터를 보면 물가 둔화는 느린 속도로 진행될 가능성이 높음.
그 동안의 진전에도 불구하고 물가는 매우 높은 레벨에 위치 주거 물가는 계속해서 상승 중인 것으로 파악 목표 물가를 바꿔야 할 어떠한 이유도 없음
 기준금리 인상 효과는 더 나타나야 함
 대차대조표는 추가 축소 여력이 남아있음
 그동안의 기준금리 인상은 결국엔 경기를 압박하게 될 것 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용계속 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 현재 정책은 매우 긴축적인sufficiently restrictive 수준 이 수준은 물가가 에 도달한다는 확신이 있을 때까지 유지되어야 함
 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 추가 기준금리 인상 필요 국채 시장 유동성 상황을 면밀히 모니터링 중 Jerome Powell 연준 의장 중립 O 미국 경제는 예상보다 견조.
특히 년은 놀라울 정도로 강력 통화정책은 일부분을 제외하면 연준이 예상했던 경로로 가는 중.
효과도 마찬가지 일부 가계와 기업들은 금리 상승 영향을 크게 받지 않고 있음
 급격하게 긴축적으로 변한 채권시장에 신경을 안쓸 수는 없으나 당장의 조치가 필요한 상황은 아님
 채권 금리 상승이 통화정책에 미치는 영향과 이에 대한 대응을 쉽게 파악하고 결정하기는 어려움 금리 상승의 근본적인 원인을 파악 중 여전히 소극적 긴축 관련 리스크는 존재 현재도 추가 기준금리 인상을 논의 중.
앞으로는 얼마나 긴 시간 동안 기준금리를 유지할지 고민할 것 지금 기준금리는 아마도probably 충분히 긴축적인 수준sufficiently restrictive일 수 있음
 Lorie Logan 달라스 연은 총재 증립 O 중앙은행들은 급작스러운 준비금 고갈에 대비해야 함.
연준은 상설 레포 창구 등 여러가지 도구들을 통해 대응이 가능 연준의 자산 축소는 지속될 필요.
지나치게 방대한 자산은 물가 안정 노력을 저해할 수 있음
 Christine Lagarde ECB 총재 물가에 또 다른 충격이 가해지면 ECB의 추가 대응은 불가피 물가 상승률도 용납할 수 없는 수준.
물가에 대한 상방 압력은 여전히 존재 EU의 재정준칙 합의가 이뤄지지 않았다는 것에 놀랐음
 PEPP 재투자 관련 논의 진행 중 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 물가와 관련한 해야할 일이 아직 남아있음
 현재 통화정책은 효과적으로 금리 하락 물가 둔화를 유도할 수 있는 긴축적인 수준 수요 공급의 둔화 징후가 나타나기 시작.
그러나 그 추이를 더 지켜볼 필요 전망 연준의 통화정책은 현재 추이를 관찰하기let things happen 매우 좋은 레벨well positioned에 위치 정책 스탠스 전환 논의는 시기상조 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 중립 X 연준의 다음 행보는 아직 결정되지 않았음.
기준금리 인상 종료 여부도 마찬가지.
통화정책이 충분히 긴축적인지에 대해서도 확신은 없음
 다음 번 회의 때까지 나오는 데이터들을 지켜볼 것 현재 정책은 매우 적절한 곳에 위치.
과잉 긴축과 소극적 긴축 리스크가 균형을 이루고 있음
 물가 관련 긍정적인 소식들을 접하고 있지만 승리를 선언하기에는 시기상조.
물가의 뚜렷한 둔화 징후가 보이지 않을 경우 추가 인상 필요 최근 금리 상승의 정확한 원인은 알 수 없지만 불확실한 전망을 감안하면 채권시장의 변동성 확대는 놀랄 일이 아님
 금리가 하락했다고 하나 월과 비교했을 때는 여전히 높은 수준.
그러나 금융 환경이 다시 완화적으로 바뀔 경우에도 연준은 대응해야 할 것 고용시장은 추가적인 안정이 필요.
경기가 가파르게 둔화되고 있다는 징후는 부재 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 Jefferson 연준 이사중립 O 연설 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI 예상m CPI CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 분기 GDP잠정 전분기비 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 한국 국고 억원 월 실업률 전월 미국 월 PPI 예상m 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업지수 예상 월 소매판매 예상m 유로존 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채매입 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 미국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 필라델피아 연은 사업 전망 지수 예상 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 Williams 뉴욕 연은 총재중립 O 연설 Barr 연준 이사매파 O 연설 Lagarde ECB 총재 연설 Collins 보스턴 연은 총재중립 X 연설 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 캔사스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 월 건축 허가 전월비 월 주택 착공 예상m 유로존 월 CPI Core CPI확정 CPI 전월비 Core 전월비 한국 국고 억원 월 호주 RBA Reserve Bank Board Meeting 의사록 한국 국고 억원 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰 배 월 시카고 연은 연방 국가 활동 지수 전월 미국 월 기존주택 판매 예상m 전년비 월 내구재 수주잠정 전월비 일본 일본은행 국채매입 미국추수감사절 일본근로감사의 날 휴장 미국 연준 FOMC 의사록 미국 월 미시간대학교 소비자 심리 지수확정 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정 전월 월 제조업 PMI잠정 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 되돌림
장세는 끝 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
