 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 물가 지표 둔화 흐름 지속 미국 자동자 제외 소매판매 대비 재고 축적 수요 자료 연합인포맥스.
한국은행 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하 여 불 플래트닝 전개.
금주 발표된 미국 CPI 증가 폭 둔화 지속.
파월이 우려하던 근원 CPI 또한 예 측치 전월대비를 하회하며 디스인플레이션 확인.
소매판매 지표 또한 전월대비 개월 만에 처 음으로 감소하며 시장의 금리 고점 인식을 강화 지난 일 발표된 한국 수입물가지수 전월대비 오르며 상승폭 크게 하락.
이는 최근 이어지 는 유가 하락세와 함께 향후 물가지표 둔화 기대 감 형성.
이에 시장은 매파적 금통위 가능성 제한 적으로 해석하며 국고채 금리 하락세 지속 미국 국채 년도 을 하회하는 등 국내외 채권금리 급락에 따른 단기 레벨 부담 가중.
미국 경제지표 둔화 지정학 적 리스크 경감 등 긍정적 재료 잔존하지만 시장금 리에 반영됐을 가능성 존재.
국고채 추격 매수 시 점으로는 다소 불안한 시점 도래 월 일시적 하락했던 미국 ISM 제조업지수 재반 등 우려 존재.
미국 자동차 제외 소매판매 대비 재 고 배율이 하락하는 등 재고 축적 수요 여전히 잔 존하기 때문.
이에 따른 제조업 경기 개선 흐름 전 개 시 현재의 경기 둔화 우려 되돌려질 가능성 WTI 가격 우축 한국 수입물가지수 MoM 좌축 달러 전체 소매판매 대비 재고 배율 자동차 제외 소매판매 대비 재고 배율 배 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 월 캐피탈채 유통거래 평균 가산금리 투신 채권 잔고 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 축소된 bp.
미국 금리 고점 인식 강화되며 크레딧물 절대 금리 메리트 기반 전 섹터에 걸쳐 강세 시현 국채 금리 하향세와 더불어
크레딧물 순발행이 급 감하며 유통시장 강세 견인.
Q 추가 긴축 우려로 여전채 조달 여건 미회복 기업들도 조달 시기를 년으로 이연.
금주 여전사들 공시 일정도 겹치며 조원 순상환.
 기준 AA급 캐피탈 민평대비 평균 가산금리 bp 미국 금리 레벨 하락으로 크레딧 캐리 확보 위한 투자 수요는 연말부터 강세 전환을 이끈 요인.
다 만 국채 금리 급락에 따른 가격 부담 미국 ISM 제조업지수 재반등 가능성 고려 시 연말까지 빠른 강세 속도가 유지되기 어려울 것으로 판단 북클로징으로 기관 연말 투자 집행이 어려운 계절 적 한계도 존재.
조 원으로 은행권의 특은채 거래 제외 시 크레딧 순매 수 대부분 구성.
월은 투신권 채권 잔고의 뚜렷한 감소세 반복 기업 및 은행권 자금 수요 확대 시기.
본격적 크레딧 강세 시점은 연초 전망 평균금리 AA급 A급 bp 증감우축 기관 잔고좌축 조원 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 안산도시공사 현대건설 AJ네트웍스 엠캐피탈 제주개발센터 연합자산관리 이랜드월드 오케이캐피탈 강원도개발공사 SK브로드밴드 한신공영 DGB캐피탈 경상북도개발공사 LG화학 한진 롯데캐피탈 고양도시관리공사 SK 두산에너빌리티 메리츠캐피탈 한국주택금융공사 케이티앤지 현대코퍼레이션 신한캐피탈 부산교통공사 GS칼텍스 한진칼 아이비케이캐피탈 한국토지주택공사 롯데웰푸드 현대로템 엔에이치농협캐피탈 한국도로공사 한국금융지주 HD현대건설기계 우리금융캐피탈 한국가스공사 미래에셋자산운용 HD현대인프라코어 신한카드 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
