일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 FOMC Preview 단호한 표정으로 가만히 있기 전망.
지금 상황에서 연준이 통화정책에 변화를 줄 유인은 부재.
물가의 급등세는 진정. 잡기 어려 운 일부 물가 때문에 긴축을 강화하면 커지는 것은 리스크 뿐 예상치를 크게 상회하는 분기 GDP는 경기의 확장 국면 지속이 아닌 고점 확인으로 보는 것이 적절.
경기를 더 강한 힘으로 짓누르는 것보다 지금 강 도로 오랫동안 누르는 것이 타당. 미국 경기와 기업은 연준이 누른다고 쉽게 눌릴 상황이 아님 연준은 앞으로 Longer를 강조하면서 시장의 빠른 인하 기대를 차단해 나가 는 것에 집중할 것으로 예상.
회의 내용은 결코 온건하지 않을 것 분기 미 국채 발행 계획 비우호적 공급 환경 지속 예상 분기보다 발행량은 감소하겠으나 공급 측면 이표채 금리 상방 압력은 유지 될 것.
과거 분기 대비 발행 규모는 크게 증가할 것이고 재정증권은 발행 여력이 충분하지 않은 상황 억달러인 반면 금번 발 행 예상치는 억달러.
절대적인 발행량 급증은 금리 상승 압력 증가와 시장의 재정 우려를 잠재울 수 없음
이표채 금리 상승 압력을 나누어 부담하던 재정증권의 추가 발행 여력도 제 한적.
재정증권 발행 비중은 월 이후 최고치 기록코로나 시기 제외 차입자문위원회TBAC에서 제시한 일시적 상승 용인 구간도 머지 않은 만큼 재정증권 시장으로 적극적으로 활용하기는 어려울 것.
최근 금리 상승세가 진정되는 모습이지만 수급 환경 특히 공급 부문은 계속해서 비우 호적일 전망 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 하락했다.
미국 분기 GDP 성장률이 예상치를 크 게 상회했지만 시장은 이를 경기의 고점으로 받아들이는 모습이었다.
ECB의 기준금리 동결 결정도 시장 강세 요인으로 작용했다.
국고채 금리 만기별 혼조 국고채 금리도 대외 이슈와 월 국고채 발행 계획에 주목하면서 장기 구간 위주로 하 락했다.
년 월 이후 가장 적은 발행 계획이다.
국고 bp 상승 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 브라질 이탈리아 영국 캐나다 미국 인니 스페인 태국 뉴질랜드 프랑스 독일 대한민국 대만 스웨덴 인도 중국 싱가포르 노르웨이 말련 일본 호주 멕시코 폴란드 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 주간 채권시장 전망 . FOMC Preview 가만히 있는 것 손 놓고 있는 것 월 FOMC 만장일치 동결 전망 무조건 열심히 움직이는 것이 능사는 아니다.
가만히 있는 것과 손을 놓고 있는 것은 다 르다.
연준은 가만히 있으면서 상황을 주시할 것이다.
일한국시간 FOMC에서 기준금 리 결정은 만장일치 동결을 전망한다.
통화정책 변화 유인 부재 지금 상황에서 연준이 통화정책에 변화를 줄 유인은 없다.
잡을 수 있는 물가는 잡혔거 나 잡혀가고 있다.
잡기 어려운 물가 때문에 긴축을 강화하면 커지는 것은 리스크 뿐이 다.
유가가 변수로 작용할 수 있겠으나 최근 지정학적 리스크 확대에도 크게 요동치지 않는 것을 보면 정책의 trigger로 작용할 가능성은 낮아 보인다.
 물가 고착화 조짐 연초 이후 물가 구성 품목들 중 가격 상승률이 를 넘어가는 품목들의 비중은 줄어들 었지만 대 상승률을 보이던 품목들 비중도 줄어들었다.
대 품목 비중은 크 게 증가했다.
물가 급등세는 진정되었지만 둔화 속도가 느리다.
긴축 스탠스의 유지 기 간은 길어질 수밖에 없음을 의미한다.
경제는 짓누른다고 짓눌려지지 않는 상황 예상치를 크게 상회하는 분기 GDP는 경기의 확장 국면 지속이 아닌 고점 확인으로 보는 것이 적절하다.
경기를 더 강한 힘으로 짓누르는 것보다 지금 강도로 오랫동안 누 르는 것이 타당해 보인다.
또한 이전 자료들에서 설명했듯 미국 경기와 기업은 연준이 누른다고 쉽게 눌릴 상황이 아니다.
Longer에 집중할 전망 연준은 앞으로 Longer를 강조하면서 시장의 빠른 인하 기대를 차단해 나가는 것에 집 중할 것으로 예상한다.
회의 내용은 결코 온건하지 않을 것이다.
그림 중 물가가 고착화되는 모습 그림 중동 긴장 확대에도 유가는 크게 흔들리지 않는 모습 자료 Dallas Fed 한화투자증권 리서치센터 주 WTI 현물 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 PCE 구성품목 중 상승률 이상 품목 비중 BBL 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 분기 국채 발행 감소해도 금리에는 부담 확인해야 할 것들이 많은 월 FOMC 외에도 월은 이벤트가 산적해 있다.
미국은 분기 재무부 국채 발행 계 획이 발표되고 일은 셧다운 기한이다.
한국은 일 금통위가 예정되어 있다.
첫 날부 터 마지막 날까지 확인해야 할 것들이 많다.
분기 국채 발행 예상치는 억달러 당장 분기보다 줄 어들 가능성이 높다.
재무부가 예상하는 시장 자금 조달 규모는 조 억달러다.
정부 수입 지출 사이클은 발행량 감소 지지 정부 수입과 지출도 발행 규모 감소를 지지한다.
전통적으로 미국 정부는 분기 수입이 가장 많고 수입은 적다.
소득세와 법인세도 분기에 가장 많이 걷힌다.
재정적으로 숨통 이 트이는 만큼 국채 발행 규모가 예상을 벗어나기는 어렵다는 판단이다.
그럼에도 수급 환경에는 비우호적 다만 발행 규모와 상관없이 공급 측면에서는 이표채 구간의 금리 상방 압력이 이어질 것이다.
분기 대비 국채 발행량이 줄어든다는 것이지 절대적인 규모는 예년 대비 크 게 증가할 것이고 재정증권은 발행 여력이 충분하지 않다.
절대적인 발행량이 늘었고 억달러인 반면 금번 발행 예상치는 억달러다.
절대적인 발행량 급증은 금리 상승 압력 증가와 시장의 재정 우려를 잠 재울 수 없다.
그림 분기별 국채 발행 규모 추이 그림 분기는 대체로 수입이 많고 지출이 적은 달 주 Marketable Borrowing 차 예상치 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 주 년 이후 분기별 정부 수입 및 지출 평균 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 십억달러 분기 분기 분기 분기 십억달러 십억달러 정부 수입좌 정부 지출우 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 재정증권 발행 여력도 제한적이기 때문 이표채 금리 상승 압력을 나누어 부담하던 재정증권의 추가 발행 여력도 제한적이다.
금융위기 이후 재무부는 재정증권 발행 비중을 월 동 비중 은 월 이후 최고치를 기록했다코로나 시기 제외.
재정증권 발행 비중은 를 상회 차입자문위원회TBAC에서 제시한 일시적 상승 용인 구간도 머지 않은 만큼 재정증권 시장으로 적극적으로 활용하기는 어려울 것으로 보인다.
최근 금리 상승세가 진정되는 모습이지만 수급 환경 특히 공급 부문은 계속해서 비우호적일 전망이다.
국고 국고 이번 주 금리 밴드는 를 제시한다.
국내 수급 환경이 우호적으로 바뀌었으나 주중 예정된 여러 이벤트들 쉽게 꺾이지 않음이 점점 더 분명해지는 물가를 감안하면 추가 하락은 어려울 것으로 보인다.
그림 매 분기 국채 발행 규모 추이 그림 재정증권 발행 여력 크지 않음 주 Marketable Borrowing 차 예상치 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 자료 US Treasury 한화투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 십억달러 십억달러 Bills 발행량좌 Bills 발행 비중우 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Patrick Harker 필러델피아 연은 총재 중립 O 우리는 기준금리에 변화를 주지 않아도 되는 곳에 위치.
본인도 동결 지지 경제 금융 환경은 본인이 전망했던 경로를 따라가고 있으나 최근 데이터는 예상보다 강력했음
 절대로 물가의 반등을 용인하지 않을 것.
현재 데이터는 느리지만 꾸준한 디스인플레이션을 지지 월간mom 상승률 하나하나에 일희일비하지 않을 것 본인의 점도표는 가장 낮은 곳에 위치한 것들 중 하나 자산 축소는 시장이 수용할 수 없을 때까지 지속될 전망 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 물가가 로 가는 추세적 흐름에 확신을 갖기에는 이른 상황 긴축적인 스탠스를 유지하는 것이 중요 현 상황에서 기준금리 인하는 고려하지 않고 있음
 유동성 공급 창구는 되도록이면 쓰지 않도록 유도하는 것이 적절 대차대조표는 상당 규모quite a bit 축소되어야 함
 높은 시장 금리로 인해 경제 상황을 지켜볼 여유가 생겼음
 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 년 중반까지 기준금리 인하는 없을 것 하반기 정도는 되어야 인하가 가능할 것으로 예상 Loretta Mester 클리블랜드 연은 총재 매파 X 당분간은 기준금리가 유지될 것으로 전망하나 본인은 한 차례 추가 인상 지지 물가는 상방 압력이 여전히 소폭 우세 기준금리가 확실히 고점에 위치하고 있는지는 알 수 없음
 자산 축소는 금리 정책과 무관하게 진행될 것 이창용 한국은행 총재 상당기간 동안 물가 안정에 중점을 두고 긴축 기조 이어가야 함
 분기 성장률은 기존 예상치에서 크게 벗어나지 않을 것 연준의 연내 추가 회 인상 염두에 두고 있음
 미국 금리 급등은 재정 적자와 이로 인한 수급 문제에 기인.
이로 인해 한국은 기준금리가 유지되고 있음에도 국내 긴축의 정도가 올라간 상황 가계부채 비율은 지나치게 빨리 조절할 경우 경기가 너무 나빠질 가능성.
다만 가계부채 속도가 잡히지 않을 경우 심각하게 추가 기준금리 인상 고려할 것 한국은행은 지금까지 기준금리를 bp 인상.
어느 중앙은행보다 물가 안정에 중점을 두고 있음
 기대인플레이션이 올라가면 기준금리 인상도 불가피하지만 아직 조금밖에 오르지 않았음
 물가가 안정되는대로 기준금리에 변화를 줄 수 있으나 지금은 그런 상황이 아님
 금년 성장률은 전망.
년 중동 사태 고료 원점에서 재검토할 것 Christine Lagarde ECB 총재 경제는 약하고 물가는 높은 상황.
중동 불안이 심화된다면 상황은 더욱 악화될 것 가끔은 행동을 안하는 것이 행동하는 것.
지금이 그 때.
기준금리 동결도 의미있는 결정 현 시점에서 추가 인상이나 인하를 논의하는 것은 적절치 않음
 금번 동결 결정은 만장일치 경기의 약세는 연말까지 유지될 전망.
그러나 앞으로도 물가 둔화 흐름이 지속된다면 경기는 강세로 전환될 가능성 Janet Yellen 미 재무부 장관 미국 경기의 침체 조짐은 전혀 보이지 않고 있음.
현재 상황은 경기의 연착륙을 지지 연간 경제 성장률은 전망 이창용 한국은행 총재 대외 요인이 변수로 작용하겠으나 지금까지 경제는 기존 전망치인 성장 기조로 가고 있음
 한미 금리의 동조화는 내국인의 해외 투자 증가 영향 때문 미국으로부터의 한국 통화정책은 생각보다 훨씬 독립적이지 않음.
이에 대한 방안을 검토 중 미국 금리 상승은 인플레이션보다 재정정책 영향에 기인 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수 전월 일본 BOJ 금융정책결정회의 한국 월 산업생산 전월비 월 소매판매 전월비 미국 분기 국채 발행 계획 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 전월비 유로존 분기 GDP속보치 전분기비 월 CPI Core CPI잠정치 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 ISM 제조업 지수 예상 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 BOE MPC 한국 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 미국 월 공장 수주 예상m 월 내구재 주문 전월비 유로존 월 제조업 PMI 전월 일본 휴장문화의 날 미국 월 실업률 예상 유로존 월 실업률 전월 일본 BOJ 금융정책결정회의 의사록월 한국 국고 억원 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 호주 RBA Reserve Bank Board Meeting 한국은행 통화정책방향 결정회의 의사록월 한국 국고 억원 유로존 월 PPI 전월비 중국 월 수출입위안화 기준 수출 전월비 수입 전월비 한국 월 경상수지 전월 억 미국 년 국채 입찰 배 유로존 월 소매판매 전월비 미국 년 국채 입찰 배 중국 월 CPI PPI CPI 전월비 PPI 전월비 미국 휴장재향군인의 날 한국 국고 억원 미국 년 국채 입찰 배 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 소화해야 할 것들이 많은 한 주 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
