 I 해외채권 일 브라질 연속 금리 인하에도 높은 기준금리 레벨에 주목 월 브라질 통화정책회의.
기준금리 bp 인하 bp 인하됐다.
월 회의를 시작 으로 bp 인하를 단행했다.
시장 컨센서스에 부합하는 경로이다.
만장일치로 bp 인하가 결정됐다.
성명서를 통해 경제가 예상 경로에서 크게 벗어나지 않는다면 차기 회의bp 인하를 단행할 것을 예고 했다.
물가 전망치는 금년 로 하향 조정됐다.
최근까지 물가 상승 률이 예상치를 하회한 영향이다.
경기 판단에 있어서는 미국 장기물 국채 금리 상승세와 지정학 리스크를 언급하며 불확실성이 심화됐다는 점이 추가됐다.
신흥 국 경기에 부정적으로 작용하며 브라질 경기 둔화 우려를 가중시킬 수 있을 것 으로 판단했다.
한편 최근 기준금리 인하 결정은 중장기적으로 적정 인플레이션 유지를 위한 조정이지
여전히 긴축적인 통화정책 환경임을 강조하고 있다.
금리 물가의 질적 개선으로 기준금리 인하 사이클 지속 기대 유효 bp 인하를 확인하며 본격적인 인하 사이클을 확인했다.
시장 관심사 는 인하 종료 레벨 및 시점이다.
시장 컨센서스는 내년 상반기까지 bp 인하를 유지하여 에 도달할 것으로 형성되어 있다.
이후 bp로 인하폭을 축소하 여 중반 레벨에 안착할 경로를 그린다.
인플레이션을 고려할 때 추가 하향 조정이 가능하다는 판단이다.
브라질 소비자 물가 지수IPCA는 전년대비 기준 를 기록 중이다.
기 저효과 및 유가 반응 영향이 크다.
그러나 월부터 하향 안정이 예상된다.
서비 스 물가 안정이 예상보다 강하다.
네투 브라질 중앙은행 총재도 물가의 질적 개 선을 긍정적으로 평가했다.
현재 경로에서 중후반 안착이 예상된다.
과거 실 질 기준금리 차이를 고려할 때 금번 인하 사이클은 대 진입이 가능하다.
환율 성장 개선 기대 vs.
재정 경계감 원헤알 환율은 원 중후반에서 하방 경직성을 예상한다.
물가 안정을 동반한 기준금리 인하가 지속되면서 를 상회했던 실질 기준금리는 하향세이다.
이에 경기 부담이 완화되며 성장률 전망치 개선이 확인된다.
월말 까지 상향 조정됐다.
까지 동반 상향되며 헤알화 약세를 제한했다.
한편 재정 정책 불확실성이 잔존한다.
룰라 정부에서 균형재정을 추구하겠으나 내년 재정적자 지속은 불가피하다고 언급했 다.
향후 정부부채 모니터링이 필요하겠으나 글로벌 신평사 SP는 BB긍정적 Fitch는 BB안정적으로 평가하고 있기에 급격한 악화 가능성은 낮다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I bp 인하 지속 예상 브라질 CPI 하향 안정화 예상 자료 CEIC BCB 신한투자증권 자료 CEIC BCB 신한투자증권 주 BCB 컨센서스 기준 브라질 기준금리 및 시장금리 추이 헤알달러 환율과 원헤알 환율 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 통화정책위원회Copom 성명서 비교 월 월 경제활동 예상보다 강한 회복력.
단 차기분기 둔화 예상 차기분기 둔화 예상.
물가 목표 위지만 둔화 세계경제 미국의 장기간 기준금리 인상과 중국의 성장률 둔 화 전망이 신흥국 경기 부담으로 작용 미국 장기물 금리 상승으로 역풍.
견조한 고용시 장으로 주요국 긴축적 통화정책 스탠스 유지 Copom 추정 연말 물가 기준금리 환율 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 물가 가정 기준금리 가정 환율 헤알달러 년 년 년 년 물가 리스크 요인 및 판단 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 상방 글로벌 인플레이션 압력의 강한 지속성 예상보다 강한 서비스 인플레이션 회복탄력성 하방 글로벌 금융시스템 역풍 동시다발적 긴축 기준금리 bp 인하 bp 인하 기타 인하 결정은 년 전체 기간에 걸쳐 인플 레이션 목표 수준 도달에 초점 인하 결정은 년 전체 기간에 걸쳐 인 플레이션 목표 수준 도달에 초점 통화정책방향 현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통화 정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일치 로 결정할 수 있음
현재 예상되는 시나리오가 확인될 경우 차기 통 화정책회의에서 동일한 폭bp 인하를 만장일 치로 결정할 수 있음
자료 브라질 중앙은행 신한투자증권 브라질 기준금리 월말 컨센 월말 컨센 월말 컨센 소비자물가지수IPCA MoM 우축 소비자물가지수IPCA YoY 좌축 브라질 기준금리 브라질 국채 년물 금리 브라질 국채 년물 금리 헤알달러 환율 좌축 역축 원헤알 환율 우축 헤알 원 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
