년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 이슈분석 XI 고금리 이후 위험 신호 년의 교훈과 유비무환 k 저축 채권 가치가 소멸한 것으로 추산된다.
약 만명이 주택 가압 류를 당했다.
놀랍게도 년에는 연착륙 기대감이라는 헤드라인이 신문 기사 를 장식했으며 버냉키도 서브프라임 모기지가 불안 요인이지만 경제에 미칠 영 향은 제한적이라고 일축했다.
년 경기는 예상보다 견조했으며 많은 분석 가들은 침체 가능성을 지우고 완만한 둔화 연착륙으로 전망을 선회했다.
그러나 년이 말해주듯이 모든 것이 잘 되어간다고 믿을 때가 가장 위험할 수 있다.
위험과 사이클 변화를 알리는 신호들 신용 관점에서 현재 사이클의 위치와 위험 수준을 가늠할 수 있는 유용한 지표 들이 존재한다.
 대출 연체율 신용카드 등 개인 부채 DSR을 위험 신호 로 활용할 수 있으며 과거 패턴과 함께 분석함으로써 현재 위치를 가늠할 수 있 다.
예컨대 연체율은 사후적으로 변동할 뿐만 아니라 급격한 속도로 악화된다.
또한 현재 신용카드 잔고는 증가하고 있지만 평균 월별 신용카드 부채는 팬데 믹 초반보다 약간 낮은 수준에 그치고 있어 신용 팽창이 둔화함을 알 수 있다.
지표 악화가 반드시 매크로 이벤트로 연결되는 것은 아니다.
이는 부채 사이클 변화와 관련이 있으며 위험 신호들과 함께 예기치못한 이벤트들이 발생해왔기 때문에 간과되어서는 안되는 것이다.
매우 낮은 수준의 개인 압류 및 파산은 경기가 견조함을 나타내지만 경기 순환 관점에서 또 다른 상승과 악화를 예고한 다. 심리가 극단으로 치우쳤을 때는 모든 것이 낙관적부정적으로 보이고 부정 적긍정적 신호들은 간과된다.
다수에 묻혀가려는 심리에 맞서 냉철한 시각으로 신호를 해석하고 사이클을 이해할 때만이 시장을 이길 수 있다.
개인 압류 및 파산건수 자료 NY Fed 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 압류 파산 천건 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 통화 긴축 이후의 위험 신호 년의 교훈 방심은 금물 버냉키 연준 의장일은 취임 초창기에 전임 자i.e. 그린스펀의 통화 완화 정책 여파로 호황기년가 이어지자 강한 통화 긴축을 단행했다.
이후 미국이 글로벌 금융위기의 진원지가 되면서 공격적 인 통화 완화 부양책을 펼쳤다는 것은 널리 알려진 사실이다.
당시 미국에서만 약 k 저축 채권 가치가 소멸한 것으로 추산된다.
약 만명이 주택 가압류를 당했다.
놀랍게도 년에 는 연착륙 기대라는 헤드라인이 신문을 장식했고 버냉키도 서브프라임 모기지 가 불안 요인이지만 경제에 미칠 영향은 제한적이라고 일축했다.
연착륙이 여전히 좁은 문인 이유 역사는 과잉 긴축보다는 과소 긴축의 대가가 장기적으로 더 크다는 사실을 알려 주고 있으며 연준 위원들도 이 사실을 알고 있다.
따라서 통화 긴축은 최적 수준보다는 더 나아갈 가능성이 높다.
년 팬데믹에 따른 경기 부양의 결과가 현재 인플레이션대 물 가 달성을 위해 금리 인하는 적시보다는 다소 늦은 시점이 될 수 있다.
즉 정 책 수단 기능을 유지하기 위한 기준금리의 하단은 과거와 다른 영역에 진입했으 며 과거와 같이 낮은 수준 회귀는 당분간 불가능해졌다.
긴축은 본질적으로 확장된 유동성을 축소흡수하는 과정이다.
팬데믹 당시 정부 유동성 지원 연준의 금리 인하는 현재의 가계 초과 저축 풍부한 기업 현 금을 형성하면서 긴축 효과를 억제시키고 있다.
년 고금리 기조에도 지표에 드러난 신용 위험도 큰 움직임이 없었다.
하지만 연체율 등 신용 지표는 후행이 므로 지속 모니터링이 필요하다.
신용 사건의 발생 시점을 예견할 수는 없지만 사이클 상 위치를 가늠할 수 있기 때문이다.
유동성과 심리RiskOn 덕분에 점 진적 둔화가 나타나고 있지만 디스인플레이션 추세는 유효하다.
이상적인 신용 환경이 지속되기 어려워진 만큼 위험을 알리는 신호들에 집중할 필요가 있다.
년의 버냉키도 위험 신호를 간과했다
미국의 긴축은 초과 유동성을 흡수하는 과정 자료 CNBC 신한투자증권 인용 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연준 지급준비금 누적 변화 통화 긴축은 최적 수준보다는 더 나아갈 가능성 Fed 조달러 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 위험을 측정하는 온도계 기상청은 주로 온도를 기준으로 계절을 구분한다.
일평균 기온이 를 상향 돌파하여 를 회복하지 못하면 겨울로 판정하는 것이다.
이처럼 신용 관점에서도 현재 사이 클의 위치와 위험 수준을 가늠할 수 있는 몇 가지 유용한 지표들이 존재한다.
 대출 연체율Delinquency Rate 대출 연체율은 부도율과 함께 대표적으로 활용되는 후행 지표이다.
본격적인 연 체율 상승이 진행된 시점에는 가격이 오히려 강해지는 경우도 많기 때문에 단순 해석으로는 위험 신호로서의 활용도가 떨어진다.
따라서 과거 패턴을 이해함으로 써 현재의 위치를 가늠해보는 것이 중요하다.
차주별로 보면 월말 기준 으로 개인 대출을 제외한 부동산 기업 리스 연체율은 매우 낮은 수준을 유지 중이다.
그렇다면 대출 시장은 대체로 안전하다고 볼 수 있을까
년에 비해 주거용 주택 시장은 주택 보유자 지분Home Equity 비 중이 상승했고 대출 조건Lending Standard이 강화되면서 차주 건전성이 개선 되었다.
하지만 년 연체율 추이를 보면 부동산 대출이 약간 오른 것을 제외 하면 전체 연체율은 안정적으로 관리되고 있었음을 알 수 있다.
즉 연체율은 채권 추심 등 회수 노력 및 유예 기간Grace Period으로 인해 사후적으로 변 동할 뿐만 아니라 급격한 속도로 악화된다는 사실을 알 수 있다.
즉 주거용 주택 부동산이 같은 패턴으로 뇌관이 될 가능성은 낮지만 다른 형태 의 위험이 현실화Materialize될 가능성에 대해 생각해보아야 한다.
우선 학자금 대출Student Loan 상환 개시이다.
학자금 대출 상환은 지난 월 팬데 믹으로 중단되었다가 일 유예 기간이 종료되었다.
월 이후 학자 금 대출 상환은 개인 대출 연체율이 급등하는 촉매가 될 수 있다.
 은행 대출 연체율 은행 대출 연체율 연체 기간 자료 FRB 신한투자증권 주 월말 기준 자료 NY Fed 신한투자증권 주 월말 기준 대출 연체율은 과거 패턴을 이해함으로써 현재 위치를 가늠해볼 수 있는 후행 지표 전체 기업 개인 신용카드 상업용 부동산 일 연체 일 연체 일 연체 일 연체 손상 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 오토론Auto Loan 시장도 주요 관찰 대상이다.
신규 오토론의 경우 이미 대출 금리가 지난 년 기준를 기록했는데 이는 연초 대비 p 상승한 것이다.
년 이후 오토론 시장은 지속적으로 성장해왔으며 모기지 시장과 달리 낮은 신용점수 보유자 비중이 꾸준히 높 게 유지되고 있다.
신용 하향 압력은 신용카드와 함께 가장 클 수 있다.
 은행 대출 연체율 년 은행 대출 연체율 년현재 자료 FRB 신한투자증권 자료 FRB 신한투자증권 주 월말 기준 은행 대출 연체율일 이상 신용점수FICO Score별 오토론 신규 승인액 자료 NY Fed 신한투자증권 주 월말 기준 자료 NY Fed 신한투자증권 주 월말 기준 부채 사이클 경제 주체별 부채 추이 구성요소 세부내용 . 기업 펀더멘탈 견조하지만 이익 및 발행 여건 점진 악화 . 자산 가격 비싸게 거래되고 있음
. 신용 조건 신용 축소Tightening 지속 년부터 CRE 대출 등 차환 리스크 증가 . 자산건전성 양호하지만 점진 악화 신용카드 등 개인 대출 연체율 상승세 . 은행업 전망 지역은행부정적 vs.
대형은행안정적 . 가계 초과저축 소진 학자금 대출 상환 신용카드 부채고금리 부담 증가 자료 신한투자증권 자료 Refinitiv FRB 신한투자증권 전체 기업 개인 신용카드 상업용 부동산 전체 기업 개인 신용카드 상업용 부동산 자동차 학자금 점 미만 점 점 점 점 이상 십억달러 가계 기업 정부 of GDP 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 신용카드 등 개인 부채 연준에 따르면 신용카드 부채는 월말에 달하는 것 으로 추산되며 이는 년 이래 가장 높은 수치이다.
신용카드 금리는 기준 금리에 연동되는데 소비자들은 약 월말의 신규 신용카 드 부채를 추가로 부담한 것으로 추정된다.
이는 년 금융위기 이래 같은 기 간 가계가 신규로 부담한 부채 평균의 배를 상회한다.
총 신용카드 및 가구당 부채는 전년동기대비 약 월말 기준했으며 가 구당 평균 신용카드 부채는 달러를 기록했다.
신용카드 잔고는 증가하고 있지만 가계 평균 월별 신용카드 부채는 팬데믹 초반 시기보다 약간 적은 수준에 그치고 있다.
가계의 신용 팽창Credit Expansion 여력도 점차 약화되고 있는 것이다.
 신용카드 금리는 현재 대까지 상승했 으며 이는 년 연준이 해당 데이터를 추적하기 시작한 이래 최고 수준이다.
 개인 신용 성장 둔화 신용카드 금리 급등 상업은행 대출 금리 자료 FRB 신한투자증권 주 월말 기준 자료 FRB 신한투자증권 주 월말 기준 가계 신용카드 및 리볼빙 한도 개인 신용 익스포저 보유 주체 자료 NY Fed 신한투자증권 주 HE Home Equity 자료 FRB 신한투자증권 신용카드 부채는 년 이래 가장 높은 수준.
신용카드 잔고 증가하나 가계 신용 팽창 여력은 점차 약화 소비자 신용 성장률좌축 신용카드 금리우축 YoY Auto Loan개월 Credit Card 개인 신용 대출개월 신용카드 한도 HE 리볼빙 한도 조달러 은행 기타 금융사 신용조합 연방정부 비영리교육 기관 비금융기업 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I Debt Service RatioDSR 국제결제은행Bank for International Settlement 이하 BIS에서 집계하는 데이터 가운데 Debt Service RatioDSR라는 지표가 있다.
이는 기업 및 가계의 소득또는 기업이익 대비 대출 원리금 상환액 수준을 의미하는 것이다.
과거 DSR이 상승세 로 전환Leveraging된 시기를 보면 그 직후에 대형 이벤트년 닷컴버블 년 통화 긴축들이 발생한 전례가 있다.
DSR 상승이 반드시 매크로 이벤트로 연결된다고 단정짓기는 어렵다.
다만 이는 부채 사이클의 변화와 밀접한 관련이 있다.
기업의 이익이 감소하고 조달 환경이 악화되거나 대출 창구가 축소되면서 가계의 신용 팽창Credit Expansion이 정 점을 찍고 내려가는 국면에서 DSR 상승과 함께 예기치못한 이벤트들이 발생하 곤 했기 때문이다.
전반적인 DSR의 추세뿐만 아니라 경제주체별 변화도 유의미 한 정보를 제공할 수 있다.
 DSR 은 공히 상승세로 전환되었다.
주목할만한 점은 개인사업자p의 소득 대 비 부채 부담 증가가 가장 두드러지게 나타났다는 점이다.
가계는 초과저축 년 분기부터 소진 추정을 기반으로 DSR 상승 폭을 억제할 수 있었고 비금융 기업은 양호한 이익과 우호적인 회사채 조달 환경을 바탕으로 선전했다.
반면 개인사업자는 대출 창구 협소화Tightening로 조달 난이도가 상승하고 높은 이 자비용 부담에 고스란히 노출된 것으로 해석된다.
미국 분기별 DSR 미국 경제주체별 DSR 증가율 자료 BIS 신한투자증권 주 DSR Debt Income 개인은 가계와 개인사업자 DSR을 단순 합산 자료 BIS 신한투자증권 주 일 기준 기업 및 가계 대출 상환 능력을 나타내는 DSR.
상승기에 부채 사이클 변화와 매크로 이벤트 동반되는 사례 기업좌축 개인우축 가계 비금융기업 개인사업자 p YoY 년 경제 및 금융시장 전망 I 이슈분석 XI 일 I 결론 유비무환의 자세로 임전하기 성공한 부동산 개발업자 출신인 트럼프 미국 대통령은 본인의 저서에서 긍정 적 사고보다는 부정적 사고의 능력을 믿는다고 언급한 바 있다.
최악의 경우를 예상하고 있으면 막상 일이 닥치더라도 견뎌낼 수 있다는 것이다.
년 미국 경기는 예상보다 매우 견조했으며 많은 분석가들은 경기 침체 가능성을 지우고 년 완만한 둔화 연착륙 등으로 전망을 선회했다.
그러나 년의 경험이 말해주듯이 모든 것이 잘 되어간다고 믿을 때가 가장 위험할 수도 있다.
당장 년과 같은 금융위기가 재발한다고 말하는 것도 현실과 너무 동떨어진 이야기일 것이다.
하지만 공표된 시장 데이터를 차원적으로만 해석하고 다가오 는 것이 무엇인지 제대로 파악하지 못해서는 곤란하다.
예컨대 아래 차트를 보 면 역사적으로 매우 낮은 수준의 개인 압류 및 파산건수는 미국 경기가 현재 매 우 견조함을 나타내지만 뒤집어 생각해보면 경기 순환과 사이클 관점에서 또 다른 상승과 악화를 예고하고 있는 것이다.
시장 심리가 극단으로 치우쳤을 때는 모든 것이 낙관적부정적으로 보이고 부정 적긍정적 신호들은 간과되는 경향이 있다.
이처럼 다수의 흐름이나 군중에 묻 혀가려는 단기 추세 편향 심리에 맞서 냉철한 시각으로 위험 신호들을 해석하 고 사이클 변화를 내다볼 때만이 시장을 앞서나갈 수 있다.
개인 압류 및 파산건수 자료 NY Fed 신한투자증권 침체 가능성 완화됐지만 냉철한 위험 신호 해석과 사이클 변화 주시 필요 압류 파산 천건
