 일 크레딧 주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
현재 신용사이클은 어느 지점에 와있는걸까
정확하게 측정할 방법은 없다.
그러나 경기순환 대출태도 유동성지표 기준금리 수준을 통해 대략적으로나마 추정해보려 한다.
크레딧 시장 코멘트 지표들을 종합해보면 신용사이클은 소순환적 관점에서 하강국면에 있는 것으 로 보인다.
현재가 하강기의 저점이라는 것은 예단할 수 없으며 추가적인 하강 국면의 지속 가능성도 충분히 열어두어야 한다.
하지만 경기순환주기상의 회복 조짐과 통화정책의 압박수위 정체 등의 긍정적인 부분도 분명 존재한다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 약세 기조가 지속됐다.
공사채 AAA등급 년 스프레 드는 bp 상승했다.
회사 채 AA등급 년 스프레 드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 발행물량이 확대됐다.
전반적으로 약세 분위기를 보였으나 HD현대일렉트릭A의 bp로 금리밴드 하단보 다 낮게 결정됐다.
지난 일 현대삼호중공업의 신용등급이 BBB긍정적에서 A안정 적으로 상향됐다.
영업흐름 개선으로 양호한 재무안정성이 유지될 것으로 예 상됐기 때문이다.
그리고 HD현대중공업의 신용등급은 A긍정적에서 A 안정적으로 상향됐다.
저가 잔고 축소와 원가경쟁력을 기반으로 영업실적이 개선됐기 때문이다.
주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 우린 어디쯤에 있나 신용사이클 정의 신용사이클은 신용이 확대되고 축소되는 주기를 말한다.
이 사이클은 긴 주기와 짧은 주기가 있다.
신용의 확대는 대출 사이클을 만든다.
소비와 투자가 늘어나고 경제는 확 장 국면에 들어선다.
그러나 어느 시점에 도달하면 디레버리지 시기에 도달한다.
경기주 체가 부채를 감당할 수 없는 시점이 왔을 때다.
신용사이클의 확대와 축소에 따라 크레딧 마켓의 스프레드 또한 영향을 받을 것은 당연 한 이치다.
그렇다면 현재 신용사이클은 어느 지점에 와있는걸까
정확하게 측정할 방법은 없다.
그러나 경기순환 대출태도 유동성지표 기준금리 수준을 통해 대략적으로나마 짧은 주 기의 신용사이클을 추정해보려 한다.
지표 해석 먼저 경기사이클을 보자.
현재 발표된 경기순환시계 최신 자료는 동년 월의 데이터다.
이를 보면 대부분의 섹터가 하강 부분에 있으며 소비자 기대와 광공업 생산은 회복 건 설 기성액 만이 상승 국면에 있다.
개월의 시차를 감안해야 하고 현재 수치를 정확히 추론하기 어려우므로 현재의 하강 국면이 얼마나 깊게 얼마나 길게 진행될지는 예단하 기 어렵다.
하지만 소비자 기대치가 회복국면에 들어선 것은 희망적이다.
유동성과 기준금리 또한 압박적인 환경이 지속되고 있는 것으로 보인다.
기준금리 추이 를 보면 를 유지 중이다.
M MoM 증가량을 보아도 예년과 달리 평균 레벨이 낮게 유지되고 있다.
기준금리와 유동성 모두 변동을 멈추고 횡보세를 보이는 것은 긍정적이나 현재 불확실성이 높아진 국제정세와 지정학적 갈등으로 인해 물가 불안으로 인한 추가 긴축 불확실성이 높아진 것도 사실이다.
경기가 회복된다면 신용 사이클도 저점을 확인할 것 시중은행의 대출태도는 현재 위축국면에 있지 않다.
하지만 고점에서 하강하는 모습을 보이고 있으며 사이클의 모습으로 보아 저점을 확신할 수 없는 위치다.
향후 국내외의 다양한 변수에 의해 변동될 위험이 있다.
상기 지표들을 종합해 볼 때 우리는 짧은 신용사이클의 하강국면에 있는 것으로 보인 다.
현재가 하강기의 저점이라는 것은 예단할 수 없으며 추가적인 하강국면의 지속 가 능성도 충분히 열어두어야 한다.
하지만 경기순환주기상의 회복 조짐과 통화정책의 압 박수위 정체 등의 긍정적인 부분도 분명 존재한다.
주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 그림 월 경기순환시계 하강에서 회복 국면으로 그림 종합대출태도 하강 국면 진입 자료 KOSIS 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 유동성 위축 국면 지속 그림 기준금리 추이 기준금리 인상 멈춤
주 M년이상 예적금 L MLf국채 지방채 회사채 CP 등 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 지수 종합대출태도 mom M 전월비 LF 전월비 L 전월비 한국 기준금리 국고 년 주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 우린 어디쯤에 있나 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동사항 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 우리은행신후 AA 절대 운영 한국투자증권 개별 채무상환 한국투자증권 개별 채무상환 한국해외인프라도시개발지원 공사 AAA 개별 운영 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 SK텔레콤 AAA 개별 채무상환 롯데칠성음료 개별 채무상환 에스케이인천석유화학신종 후 A 절대 채무상환 GS파워 개별 시설 GS파워 개별 시설 HD현대일렉트릭 A 개별 채무상환 HD현대일렉트릭 A 개별 채무상환 LS전선 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 LS전선 A 미발표 개별 미발표 미발표 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 삼성증권 AAS Y LG화학지 AAS Y 포스코퓨처엠녹 AAS Y 현대백화점 AAS Y 현대위아 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 현대삼호중공업 신용등급 상향 BBBP AS KR 가파른 원가 상승으로 년 하반기 이후 흑자 전환 에이치디현대중공업 신용등급 상향 AP AS KR 전반적인 현금흐름 저조하나 총영업현금흐름OCF 점진적 개선 추세 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
