자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
미국 발 안도감 영향. 
FOMC가 덜 매파적이라는 인식에 원달러 환율이 급락 한 가운데 외국인의 국채선물 순매수 이어지며 금리 하 락세 가팔랐음. 
중국 차이신 서비스업 PMI 호조와 미국 고용 경계에도 강세 분위기 지속.
거래량 많지 않았으나 저가매수 유 입 및 외국인 매매 연동하며 금리 하락세 지속. 
미국 채권시장 불 플래트닝 마감.
전구간 금리 하락세 지속. 
FOMC와 발행계획 여파 안도감에 이어 비농업 고용도 월가 예상치에 비해 둔화 발표되면서 금리 하락세 지 속.
만명 증가로 둔화 확인.
내년 까지 올 라가며 금리 하락을 견인. 
금주 연준 부의장 월러 이사 등 연준 관계자들 다수의 연설 예정.
BOJ 통화정책보고서 공개 및 중국 물가 호 주 기준금리 발표 등 주요 이벤트 산재함.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 급락한 원에 마감.
종가기준 일 이후 최저치. 
간밤 미국 단위노동비용 하락과 실업수당 청구건수 상 승에 연준 금리 인상 종료 인식이 더 강해지면서 미국 채 금리 급락 및 달러 약세. 
장초반 수입 업체의 결제 수요 속 선을 지켰지만 이후 매도세가 강해지며 원대로 낙폭을 확대. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
미국 고용 지표 둔화로 연준 금리 인상 중단 기대 확산. 
 만 명 증가해 시장 예상 치월 대비 절반 가량으로 둔화.
실업률은 약 로 상승.
파월 의 장이 긍정적으로 평가했던 임금상승률도 둔화. 
을 하회.
지난달 강했던 경제지표들이 다시 약화되는 모습. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
금일부터 연준 인사들 발언 예정돼있으며 일 에는 파월 의장 연설 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 한국 원 뉴질랜드 달러 호주 달러 브라질 헤알 영국 파운드 유로 캐나다 달러 스위스 프랑 중국 위안 일본 엔 인도 루피 달러 인덱스 달러대비
