자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국 금리 연동되 는 모습. 
간밤 미국 시장에서 금리가 하락하면서 국내 채권도 강 세 출발.
이후 기관들의 추격 매수세가 나오면서 강세 폭이 확대되었고 국고 를 하회. 
그러나 오후 들어 미국채 금리가 반등하는 모습을 보이 면서 국내 금리도 이에 연동.
오늘 국내 증시 부진 등으 로 환율이 약세를 보인 점도 영향. 
미국 채권시장 베어 스티프닝 마감.
그간 가팔랐던 금 리 하락에 따른 피로감과 연말 한산한 거래 맞아 쉬어 가는 장세. 
전일 발표된 분기 GDP 확정치와 PCE 물가 등은 금리 인하 가능성을 높이는 재료였으나 그간 금리 하락세 워낙 가팔랐던 탓에 피로감 누적된 영향 나타남. 
연말 효과와 금일 월 PCE 물가 발표를 앞두고 쉬어 가는 장세.
오늘 발표될 월 Core PCE 물가는 에서 둔화 흐름 이어갈 전망.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 파운드화 약세와 연준 인사의 인하 기대 진화 시도 속에 소폭 상승.
뉴욕증시도 큰 폭 하락하면 서 위험 선호 심리 후퇴. 
원달러는 원대 상승 폭을 키웠지만 오전 중 엔화가 강세를 보이면서 원화도 상승폭 축소.
오후 장 들어서는 별다른 변동성 없이 상 승폭을 조금씩 확대해가며 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 로 다시 하향되었고 분기 PCE 물가 상승률도 하향 조정.
최근 경기 및 인플레 모멘텀이 생각보다 강하지 않았다
는 것을 확인하며 달러 약세. 
반면 지난주 신규실업수당 청구건수는 만 건으로 시장 예상치 만 건 하회.
경기선행지수는 M 하락. 
한편 엔화는 미국 금리 상승에도 전일 일본 정부가 내 년도 물가상승률 전망치를 상향하면서 금리 인상 가능 성이 높아졌다는 기대에 강세.
오늘 일본 CPI도 발표가 예정되어 있음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
