일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 한국은행 STAY 일 예정된 금통위는 물론 내년 상반기까지 기준금리에 변화를 줄 필요가 없다는 판단.
만장일치 동결과 전망 유지.
위원들의 금리 전망전원 가능성을 열어두는도 바뀌지 않을 것 물가와 경제는 대체로 경로가 보이기 시작.
가격 상승률은 둔화되겠지만 속 도가 느리고 경기는 좋지 않은 상황이 이어지지만 회복세 역시 유지되는 것 도 사실. 앞으로는 금융 안정 그 중에서도 가계부채가 통화정책 운영의 관전 포인트라고 판단 가계부채 부분은 이제서야 정책의 약효가 나오기 시작.
가계 대출은 감소세 로 접어들었고 소득 기준 하위 계층의 이자 부담은 집계 이래 최고 수준까 지 증가.
가계 연체율도 꾸준히 상승 곡선을 그리는 중 지금부터는 이 추세를 최대한 길게 끌고가는 것이 관건.
가계 부담이 증가하 는 만큼 디레버리징 효과도 커질 것.
지금 수준 긴축은 결코 개인들이 못 버 틸 수준은 아님.
반등한 신용융자 잔고가 이에 대한 방증 미국 Longer 방향성 없는 흐름 지속 전망 연준은 상승한 시장 금리가 추가 기준금리 인상 역할을 할 수 있다고 설명.
거꾸로 보면 금리가 재 하락할 경우 한 번 더 행동하는 것이 불가피하다고 해석 가능 실제로 연준 관계자 어느 누구도 급등한 금리가 너무 높다고 말한 적은 한 번도 없음.
오히려 올라온 금리 수준이 한동안 유지되어야 함을 강조.
통화 당국자들은 지금 수준의 금리가 편안함 연말까지는 방향성 없는 흐름에 베팅하는 것이 적절. 밑에서는 강경 한 스탠스가 위에서는 유화적인 모습이 나타나는 것을 보면 연준이 생각하는 적정 수준 금리는 미국 으로 추정 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 지난 주 글로벌 국채 금리는 대부분 하락했다.
지정학적 리스크 부각으로 인한 안전자 산 선호심리 강화 연준의 기준금리 인상 중단 시사 등이 금리 하락 재료로 작용했다.
주중 예상치를 상회한 미국 물가 지표가 발표되었으나 시장 강세를 되돌리기에는 역부 족이었다.
국고채 금리 하락 국고채 금리도 하락했다.
국내 특별한 이슈는 부재했던 가운데 대외 재료에 연동되는 모습을 보였다.
국고 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 노르웨이 브라질 영국 캐나다 미국 이탈리아 스웨덴 인니 싱가포르 독일 스페인 프랑스 뉴질랜드 멕시코 태국 호주 대한민국 말련 일본 대만 인도 중국 폴란드 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 금통위 Preview STAY 크루즈 모드 같은 속력 유지 구간 속도 단속에서 가장 편안한 주행 방법은 크루즈 모드다.
과속의 염려도 교통 흐름 을 방해할 일도 없다.
주변에 차량도 많지 않으면 금상첨화다.
가만히 있으면 된다.
악 셀도 브레이크도 밟을 필요가 없다.
월 금통위 만장일치 동결 전망 한국은행 얘기다.
일 예정된 금통위는 물론 내년 상반기까지 기준금리에 변화를 줄 필요가 없다는 판단이다.
만장일치 동결과 전망을 유지한다.
위원들의 금리 전 망전원 가능성을 열어두는도 바뀌지 않을 것이다.
앞으로 통화정책 관전 포인트는 가계부채 물가와 경제는 대체로 경로가 보인다.
가격 상승률은 둔화되겠지만 속도가 느리고 경기 는 좋지 않은 상황이 이어지지만 회복세 역시 유지되는 것도 사실이다.
앞으로는 금융 안정 그 중에서도 가계부채가 통화정책 운영의 관전 포인트라고 판단한다.
가계부채 정책 효과 나오기 시작 이제서야 정책의 약효가 나오기 시작했다.
가계 대출은 감소세로 접어들었고 소득 기준 하위 계층의 이자 부담은 집계 이래 최고 수준까지 올라왔다.
가계 연체율도 꾸준히 상 승 곡선을 그리고 있다.
추세를 끌고 가는 것이 중요 지금부터는 이 추세를 최대한 길게 끌고가는 것이 관건이다.
가계 부담이 증가하는 만 큼
디레버리징 효과도 커질 것이다.
지금 수준 긴축은 결코 개인들이 못 버틸 수준은 아 니다.
반등한 신용융자 잔고가 이에 대한 방증이다.
진짜 힘들면 이럴 수는 없다.
못해도 년 상반기까지 기준금리 유지될 것 기준금리는 못해도 상반기까지 유지될 전망이다.
가계부채는 속도전이 아니라 지난한 지구전이다.
긴축의 강도를 오랫동안 유지해 나가면서 점진적인 디레버리징을 도모하는 것이 적절하다.
그림 소득 하위 계층 이자 부담 급등하고 있으나 그림 진짜 힘들면 신용 융자 잔고가 반등할 수 없음 주 가처분소득 대비 이자비용 비중 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 분위 분위 분위 신용융자예금좌 주담대 잔액예금우 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 . 동력을 잃어가는 Higher 연준 모두가 동의하는 세 가지 FOMC 의사록 한 주간 연준 인사들의 발언들은 구성원 전원은 지금 기준금리도 제 약적인 수준임에 동의했고 모두가 Longe를 주장하지만 적절한 Longer의 기간은 아 직 모르는 것 같으며 시장 금리가 올랐기 때문에 추가 긴축이 불필요하다 크게 세 가지로 정리해볼 수 있다.
어쨌든 기준금리는 제약적 매파도 비둘기파도 기준금리가 제약적인 수준이라는 것에는 이견이 없다.
더 올 리지 않아도 경기와 고용 물가에 하방 압력으로 작용한다는 의미다.
일부 인사들은 추 가 인상 가능성을 열어놓고 있지만 점점 자신감이 떨어지는 모습이다.
동결을 주장하는 쪽이 다수 강성 매파인 Kashkari 총재도 추가 인상 여부는 불확실하다고 인정했다.
비둘기파 Bostic 총재는 아예 추가 인상이 불필요하다고 이야기했다.
금리는 모두가 만족하는 수 준은 아니더라도 종착점에 들어왔다고 볼 수 있다.
다수가 동결을 지지한다.
경기 물가 관련 소수의견 강화 경기와 물가는 의견 차가 확대되는 모습이다.
까지 떨어졌던 소수 의견 비중은 이번에 로 다시 증가했다.
너무 강력한 경기와 높은 물가가 주류 의 견임에는 변함이 없지만 이에 반하는 의견도 강해지고 있는 것이다.
정책 단합도가 약 해졌다고 볼 수 있다.
Higher는 점점 동력을 잃어가는 중이다.
금리 상승으로 추가 긴축 필요성이 작아졌다는 것은 마지막으로 시장 금리와 통화정책의 상관관계다.
연준은 상승한 시장 금리가 추가 기준 금리 인상 역할을 할 수 있다고 한다.
거꾸로 보면 금리가 재 하락할 경우 한번 더 행동 하는 것이 불가피하다고 해석해볼 수 있다.
다시 하락하면 또 움직일 수 있다는 이야기 실제로 연준 관계자 어느 누구도 급등한 금리가 너무 높다고 말한 적은 한번도 없다.
오 히려 올라온 금리 수준이 한동안 유지되어야 함을 강조한다.
통화 당국자들은 지금 수 준의 금리가 편안하다.
그림 FOMC 의사록 내 소수의견 비중 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 소수의견 비중 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 . Longer 를 반영할 차례 월 대부분 요소가 미국 금리 상승 지지 월까지 발표된 DKW 모델을 참고하면 물가 불확실성인플레이션 리스크 프리미엄을 제외한 모든 요소들이 금리의 상승을 지지했다.
시장은 연준의 Higher를 반영한 것으 로 보인다.
Kashkari 총재도 최근의 금리 상승세가 연준의 기조를 반영한 것이라면 적절 한 흐름이었다고 이야기했다.
지금부터는 Longer를 반영할 차례 이제부터는 Longer를 반영할 차례다.
금리가 하락할 요인은 딱히 없다.
경기는 생각보 다 오랫동안 좋을 것이고 둔화의 강도도 세지 않을 전망이다.
실질 중립금리의 하락 사 능성을 낮추는 요인이다.
 물가 고착화 조짐 월 월보에서 설명했듯이 미국은 중 물가가 고착화되는 모습이다.
가격이 급등하 던 품목들이 줄어들었지만 낮은 상승률을 보이던 품목 비중 역시 감소했다.
대 상승률을 보이는 품목들의 비중은 증가 중이다.
기대 인플레이션도 하락할 유인이 적다.
기간에 대해 확신이 없는 연준 여전한 재정 불안 정책 불확실성은 소폭 감소하겠으나 결코 안심할 수준은 아니다.
연준은 당분간 언제까 지 긴축 기조를 유지할 것인지 이야기할 생각이 없다.
본인들도 확신이 없다.
재정정책 관련 리스크는 년에도 이어질 공산이 크다.
기간 프리미엄 역시 유의미한 하락을 기대할 수 없다.
유가 관련 물가 불안도 남아있는 상황 물가에 대한 불확실성은 확실히 줄었지만 유가가 문제다.
유가는 연준이나 미국이 아니 라 산유국들이 결정한다.
미국의 통제력이 약한 부분이다.
인플레이션 리스크 프리미엄 은 그간의 하락 폭 축소 추세가 이어질 수 있다는 판단이다.
연말까지 방향성 없는 흐름에 베팅 권고 연말까지는 방향성 없는 흐름에 베팅하는 것이 적절해 보인다.
펀더멘털 상 금리의 상 하방 압력 중 어느 하나가 우세하다고 보기 어려울 때에는 연준 구성원들의 생각에 주 목할 필요가 있다.
그림 연초 이후 미국 금리의 상승 및 하락 요인 그림 DKW 모델로 추정한 적정 금리와 실제 금리 추이 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 bp 실질 중립금리 기대 인플레 기간 프리미엄 인플레 리스크 프리미엄 미국 년 bp 스프레드좌 실제 년 금리우 적정 년 금리우 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 미국 년 적정 범위는 위에서는 유화적인 모습이 나타나는 것을 보 면 이들이 생각하는 적정 수준 금리는 미국 으로 추정된다.
이미 연준은 QT를 통해 시장 금리 제어가 가능함을 입증한 바 있다.
국고 국고 이번 주 국고 를 제시한다.
목요일 금 통위 전까지 시장에 특별한 이벤트가 없어 보합세가 예상된다.
금통위는 시장 예상에 부합하는 결과가 나올 가능성이 높다.
금리의 하방 압력이 우세할 것으로 보인다.
그림 년 이후 연도별 실질 중립 금리 평균 그림 년 월 평균 실질 중립 금리 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 년 이후 연도별 기대 인플레이션 평균 그림 년 월 평균 기대 인플레이션 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 년 실질 중립금리 실질 중립금리 년 년 년 년 년 년 년 년 기대 인플레 기대 인플레 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 그림 년 이후 연도별 기간 프리미엄 평균 그림 년 월 평균 기간 프리미엄 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 그림 년 이후 연도별 인플레이션 리스크 프리미엄 평균 그림 년 월 평균 인플레이션 리스크 프리미엄 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 년 년 기간 프리미엄 기간 프리미엄 년 년 년 년 년 년 년 년 인플레 리스크 프리미엄 인플레 리스크 프리미엄 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Lorie Logan 달라스 연은 총재 중립 O 높은 텀 프리미엄은 연준의 높은 기준금리와 유사한 효과를 보일 수 있음.
텀 프리미엄이 높다면 경기 완화 효과를 볼 수 있고 이는 추가 긴축 가능성을 낮추게 됨
 문제는 텀 프리미엄 상승에 따른 효과를 정확히 측정하기가 어렵다는 것 장기 금리 상승에도 불구 경기 호조가 지속된다면 추가 기준금리 인상이 단행될 가능성 연준은 할 일이 남아있고 긴축적인 금융환경은 한동안 유지될 필요 가장 중요한 것은 물가 안정인데 이를 위해서는 노동시장의 추가 균형을 요구 Michael Barr 연준 이사 매파 O 대형 은행들의 적정 자본 수준을 더 끌어올려야 함
 적정 자본 규제 강화는 지금 조달 비용을 증가시키는 것과 동시에 은행들의 손실 흡수 능력을 제고시킴 고용시장이 균형을 찾아가고 있다는 중요한 징후 포착 연준이 물가 안정 정책에 있어 뚜렷한 진전significant progress이 있었다는 것 Philip Jefferson 연준 부의장 중립 O 조심스럽지만 추가 긴축 가능성을 배제해서는 안됨
 높은 채권 금리로 인한 금융 환경 긴축 효과를 계속해서 관찰할 것.
이것이 향후 통화정책 경로를 결정할 수 있음.
지금은 과잉 긴축과 소극적 긴축 리스크 모두를 관리해야 할 때 연준의 목표는 물가를 로 되돌리는 것이지만 이를 달성하는 과정에서 경제 여파에 기민하게 대응해야 함.
여러 변화에 연준은 시의적절한 조치를 취할 것 추가 물가 둔화를 위해서는 고용시장 추가 안정이 필요 Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 현재 기준금리는 물가의 복귀 관련 충분히 제약적인sufficiently restrictive 수준에 도달했다고 생각 추가 인상은 불필요하다는 판단 채권 금리도 분명히clearly 긴축적인 레벨에 위치 Christopher Waller 연준 이사 매파 O 물가가 통화정책 목표임을 수차례 강조해왔음
 그렇기 때문에 작년부터 강력한 정책을 운영한 것 Neel Kashkari 미니애폴리스 연은 총재 매파 O 높은 시장 금리가 물가 안정에 역할을 할 수 있다는 것은 분명히 맞음 최근의 금리 상승세가 연준의 추가 행동에 대한 예상을 반영한 것이라면 현재 레벨은 오랫동안 유지되어야 함
 아직 높은 시장 금리가 연준의 추가 행동 필요성을 낮추는지는 확실하지 않은 상황 금리 상승은 복잡한perplexing 여러가지 이유 때문으로 보임.
고금리로 인한 정부 자금 조달 비용 상승은 년간 지속될 전망 Mary Daly 샌프란시스코 연은 총재 매파 X 중립 금리가 높아졌을 수는 있지만 대 금리는 지금도 미래에도 새로운 중립 금리가 아닐 것.
물가를 잡기 위한 정책 금리일 뿐 중립 금리는 어딘가에 위치 Michelle Bowman 연준 이사 매파 O 시장 금리도 물가 안정을 위해 조금 더 상승한 뒤 한동안 높은 수준을 유지할 필요 고금리로 인한 은행 CMBS NPL 리스크 확대 여부 모니터링 중 국채시장은 정상적으로 작동 중이지만 리스크도 상존 물가 재상승시 언제든지 추가 인상으로 대응할 준비 되어있음
 긴축 환경은 오랫동안 이어져야 하며 약간의 인내심을 필요로 함
 Christopher Waller 연준 이사 매파 O GDP 대비 재정 적자가 지속 가능할 것이라는 이야기는 믿을 수 없음
 물가는 드디어 연준이 원하는 수준으로 돌아가는 중 를 상회할 수도 있음.
경제는 여전히 확장 국면really booming 금융 환경이 긴축적인 수준임.
기준금리는 동결한 뒤 상황을 지켜보는 것이 적절watch and see Raphael Bostic 아틀란타 연은 총재 비둘기파 X 물가 목표 달성을 위해 할 수 있는 모든 것들을 해야 함.
그러나 기준금리 부분에서는 추가적인 작업이 필요하지 않다는 판단 경기가 둔화되고 있다는 많은 징후들 포착 임금은 물가 상승률을 따라가는 것이지 물가를 끌어올리는 것이 아님
 목표 물가를 변경할 시기는 아님
 Susan Collins 보스턴 연은 총재 중립 X 기준금리는 올라갈 수 있는 가장 높은 수준에 매우 근접likely close to possibly 지금부터는 인내심을 가지고 정책 기조를 유지해야 할 때 경제의 소프트 랜딩에 대해 낙관적으로 보고 있음.
경제는 과거보다 금리에 덜 민감해졌기 때문 물가는 경기가 둔화되면서 균형을 찾아갈 것 물가 목표는 임을 분명히 하는 것이 중요 Patrick Harker 필라델피아 연은 총재 중립 O 기준금리는 동결 후 유지할 수 있는 수준까지 올라왔음
 높아진 기준금리의 여파가 나오기까지는 시간 소요 전망.
기준금리를 유지하면서 효과가 충분히 나오도록 할 것 기준금리의 유지는 아무것도 안 하는 것이 아님.
유지 그 자체도 엄청난 일을 하고 있는 것 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 한국 국고 억원 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 일본 일본은행 국채 매입 호주 RBA 통화정칙회의 의사록 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 통화공급 전월비 미국 월 소매판매 예상m 월 산업생산 예상m 월 NAHB 주택시장 지수 예상 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 한국 국고 억원 미국 월 건축허가 예상m 월 주택 착공 예상m 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 중국 분기 GDP 예상 전분기비 전분기비 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 Beige Book Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 미국 년 국채 입찰 배 월 필라델피아 연은 사업 환경 전망 전월 월 기존 주택 판매 예상m 월 선행지수 예상m Powell 연준 의장중립 O 연설 Bostic 아틀란타 연은 총재비둘기파 X 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 Harker 필라델피아 연은 총재중립 O 연설 홍콩 휴장중앙절 한국 국고 억원 미국 월 시카고 연은 연방 국가활동 지수 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정 전월 일본 일본은행 국채 매입 한국 국고 억원 미국 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 유로존 월 제조업 PMI잠정 전월 한국 월 CSI 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 신규 주택 판매 예상m 유로존 ECB 통화정책회의 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 분기 GDP속보 전분기비 미국 년 국채 입찰 배 분기 GDP속보 전기비연율 월 미결 주택 판매 전월비 미국 월 캔자스시티 연은 제조업 활동 지수 전월 년 국채 입찰 배 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정 전월 일본 일본은행 국채 매입 중국 월 공업 이익 전월비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도ECB는 당월 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly 금통위 Preview STAY 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
