 I 해외크레딧 일 미국 IG 회사채 유통시장 동향 및 전략 요약 미국 IG 유통시장 동향 및 대응 전략 미국 IG 회사채 크레딧 스프레드는 연초대비 기준로 연중 최저 수준에 근접해있다.
이는 역사적 중앙값년현재 대비 bp 정도이다.
Index YTD 수 익률Total Return은 월 이후로 가파른 상승세를 보였다.
등급별로는 BBBbp 순으로 연초 대비 크레딧 스프레드 강세를 보였다.
년 이후 평균과 비교해보면 BBB급은 평균 bp 낮은 수준이다.
BBBA급 크 레딧 스프레드 갭을 보더라도 역사적 중앙값bp 로 상대 매력은 BBB급보다 A급이 높다는 생각이다.
만기별로는 듀레이션이 클수록 더 강했다.
올해 하반기 국채 금리 급등가격 할인으로 장기물 안전마진이 확보된 영향이 컸다.
IG 장기물 강세는 월 들어 숨고르기에 들어간 모습이지만 외국인 보험 연금 등 장기성 자금 유입 강화로 중기적 투자 여건은 우호적이다.
당분간은 년경기 판단 사 이에서 매크로 변화에 따라 배분 비율을 조정하는 것이 좋다는 생각이다.
내년 외국인 투자자는 헤지Hedged 포지션 성과가 환 오픈 대비 견조할 것으로 예상한다.
헤지 기간의 경우 총 투자 기간 개 월 롤링이 비용 측면에서 효율적이다.
시장금리가 추세 하락할 때 고정금리보다 변동금리 차입이 저렴해지는 것과 비슷한 이치다.
IG 크레딧 스프레드 YTD Range 등급별 IG 크레딧 스프레드 YTD Range 만기별 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 저점은 년 연중 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 저점은 년 연중 기준 Credit Analyst 모승규 AAA AA A BBB 최소 평균 최대 bp 현재 현재 현재 저점bp 저점bp 저점 저점 현재 년 년 년 년 년 최소 평균 최대 bp 저점 bp 현재 저점bp 현재 저점 현재 저점 현재 저점bp 현재 신한생각 I 해외크레딧 일 I 미국 IG 유통시장 동향 및 대응 전략 미국 IG 회사채 크레딧 스프레드Bloomberg US Corporate Investment Grade Total Return Index 기준는 연초대비 기준로 연중 최저 수준이다.
이는 역사적 중앙값bp 낮으며 역 사적 저점과의 거리Distance는 bp 정도이다.
Index YTD 수익률Total Return은 월 이후로 가파른 상승세를 보였다.
 등급 등급별로는 BBBbp 순으로 연초 대비 크레딧 스프레드 강세를 보였다.
년 이후 평균과 비교해보면 BBB급은 평균 bp 낮은 수준이다.
BBBA급 크 레딧 스프레드 갭을 보더라도 역사적 중앙값bp 로 상대 매력은 BBB급보다 A급이 높다는 생각이다.
미국 IG 회사채 금리 및 크레딧 스프레드 미국 IG 회사채 YTD 수익률 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 IG 크레딧 스프레드 YTD Range 등급별 BBBA급 크레딧 스프레드 갭 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 저점은 년 연중 기준 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 붉은 선은 중앙값 표시 YTW좌축 OAS우축 bp YTD BBBA 스프레드 갭 bp AAA AA A BBB 최소 평균 최대 bp 현재 현재 현재 저점bp 저점bp 저점 저점 현재 신한생각 I 해외크레딧 일 I 만기 만기별로는 bp bp 순으로 더 강했다.
올해 하반기 국채 금리 상승가격 할인으로 장기물 안전마진이 확보된 영향이 컸다.
만기 월 들어 숨고르기에 들어간 모습이지만 외국인 보험 연금 등 장기성 자금 유입 강 화로 중기적 투자 여건은 우호적이다.
반면 높아진 절대금리 수준i.e. 미래의 금리 하락 기대 에 따른 발행 만기 축 소로 단기 구간의 스프레드 커브 스티프닝은 심화될 전망이다.
년 미만 단기물 은 비중 축소Underweight 중장기물은 비중 확대Overweight가 합리적이다.
통상적으로 인하 기대가 강화되면 국채와 회사채 모두 중기물 강세가 먼저 관찰된다.
당분간은 년경기 판단 변화 구간 사이에서 매크로 변화에 따라 배분 비율을 조정하는 것이 좋다는 생각이다.
A급 크레딧 스프레드 커브 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 대표 만기 기준으로 단순화하여 표시 IG 크레딧 스프레드 YTD Range 만기별 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 저점은 년 연중 기준 Y Y Y Y 현재 개월전 연초 중앙값 bp 년 년 년 년 년 최소 평균 최대 bp 저점bp 현재 저점bp 현재 저점 현재 저점 현재 저점bp 현재 신한생각 I 해외크레딧 일 I FX 헤지비용 FX 헤지비용은 기본적으로 두 국가 간 금리 차이 변화를 추종한다.
연준의 Pivot 기대가 강화될수록 내외금리차 축소로 헤지비용이 감소할 수 있어 내년은 헤지Hedged 포지션 성과가 환 오픈 대비 견조할 것으로 예상한다.
헤지 기간 의 경우 총 투자 기간 개월 롤링이 비용 측면 에서 효율적이다.
시장 금리가 추세 하락할 때 고정 금리보다 변동 금리 차입이 저렴해지는 것과 비슷한 이치다.
현행 밸류에이션에 대한 견해 미국의 지난 마지막 불 마켓Bull Market 정점년말과 비교해보면 현행 밸류에이션은 비슷한듯 다르다.
SP는 bp 더 벌어져 있다.
일각에서 는 주식과 회사채 시장의 섹터 구성이 다른 점주식은 테크 비중 이나 최근 금리 하락에 따른 할인율 정당화를 언급하지만 HYIG 스프레드 배수배 vs. 배 낮을수록 강세 관점에서도 전형적인 강세장 요건을 충족하고 있지 않다.
이러한 밸류에이션을 정당화할 수 있는 길은 연착륙 뿐이다.
다만 고용 및 경 기의 상당한 위축없이 물가 안정이 가능하다면 연준이 회 이상 금리를 인하할 이유가 있을까
이번 긴축 사이클을 돌이켜 보면 시장은 항상 앞선 기대를 프라 이싱하고 연준은 맞서지 말라Dont Fight the Fed는 격언을 상기시켜주었다.
요컨대 벤치마크BM를 이겨야하는 엑티브 펀드나 단기 절대수익을 추구하는 트레이더들에게 지금은 공격적인 매수 기회로 보기 어렵다.
반면 장기 자금을 운용하는 기관 및 개인 자산가들은 시간Time으로 타이밍Timing을 압도할 가 능성이 높아졌다.
토탈 리턴 관점에서 접근할 때 국채 금리와 크레딧 스프레드 방향성이 역전되더라도 국채 금리 하락 구간에서 캐리는 온전하게 보전될 개 연성이 높다.
올해 월은행 사태을 복기해보더라도 극심한 IG 크레딧 스프레드 약세확대에서도 국채 금리 하락으로 토탈 리턴은 거의 에 수렴했기 때문이다.
밸류에이션 현재 vs.
직전 불 마켓Bull Market 정점 자료 Bloomberg 신한투자증권 현재 직전 강세장 정점 IG 스프레드좌축 HY 스프레드좌축 SP우축 역축 bp pt 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
