Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 보합권 혼조세로 마감했다.
주 중반까지는 매수세가 지속적으로 유입되면서 국채금리가 하락세를 보였으나 주 후반들어 차익실현 물량 등으로 인해 하락폭을 대부분 되돌리면서 마감했다.
국고 에 거래 마감했다.
국고 bp 로 전주대비 소폭 축소되었다.
미국 물가에 대한 우려가 완화되면서 미국채 금리의 하락세가 이어졌다.
주 초반 진행된 미국채 년물 입찰도 수요가 양호했던 것으로 나타나면서 투자심리는 안정적인 흐름이 이어졌다.
여기에 월 FOMC 의사록을 통해서 추가적인 디스인플레 증거를 확인해야한다는 것이 미 연준 위원들은 중론인 것을 확인했다.
다만 월 FOMC 에 대해서는 동결 가능성이 높게 평가되면서 의사록 발표 이후에도 투자심리는 양호한 흐름을 이어갔다.
그 가운데 국내 채권시장은 크레딧 중심으로 매수세가 확대된 가운데 국고채 금리는 안정적인 흐름을 보였다.
주 중반까지는 미국채 금리 하락에 연동되면서 국내 금리도 하락 압력을 받았고 특히 달러
원 환율이 원 선을 하회하면서 주식 외환 채권시장 모두 트리플 강세장을 보였던 것이 특징이었다.
다만 주 후반 들어서는 환율도 재차 반등하고 차익실현 물량이 출회되면서 추가 강세는 제한되었다.
국고 레벨로 하락하면서 그간 강세폭이 과도했다는 인식이 강화된 영향으로 판단한다.
한편 월 국채 발행계획은 전월보다 조원 발행할 계획으로 밝혀 전월의 스프레드 역전 등을 고려한 조치였던 것으로 판단한다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 투신 개인 정부 사모펀드 종금 기타 보험 기금 은행 억원 기타 기금 개인 투신 정부 종금 은행 외국인 사모펀드 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 외국인 은행 기타 종신금 개인 연기금 보험 투신 증권선물 계약 은행 종신금 기타 개인 연기금 외국인 보험 투신 증권선물 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
