 월 금통위에서 만장일치 정책금리 동결 전망.
헤드라인 소비자물가 상승률 반등세에도 물가 전망 경로 유지.
성장 전망에 큰 변화 부재 시 통화정책 방점은 금융안정에 찍혀있다는 판단 월부터 주택 관련 대출 중심 가계대출 증가 전환.
정부 규제 완화 특례 보금자리론 등 정부 정책지원 주택 매매 거래 확대 관련 자금수요 주택 가격 상승 기대 강화 등에 인해 가계부채 증가 폭 재확대 긴축적인 금융여건에도 가계대출 디레버리징 지연.
가계부채 누증 재개 가능성에 유의 필요.특히 GDP대비 가계부채 비율이 재상승하지 않도록 보다 면밀한 관리 필요하므로 긴축 기조를 한동안 유지할 필요성 Chart of the Day 월 금통위 Preview 금융안정에 집중 한국은행 전망을 소폭 상회한 월 소비자물가 상승률.
그럼에도 물가 전망 경로는 유지 통화정책 방점은 금융안정에 찍혀있다 Key Point 주 주억 원까지 LTVDTI 한도 내DSR 미적용에서 시중 주택담보대출보다 낮은 금리를 적용하는 특례보금자리론 공급 자료 한국부동산원 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를돕기 위한 정보제공을목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된내용은 당사 리서치본부가 신뢰할만한 자료 및 정보를 바탕으로작성한 것이나 당사가 그 정확성이나완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만활용하시기 바라며유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서모든 저작권은당사에게 있으며 어떠한 경우에도당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는제공시점 현재 기관투자가 또는 제자에게사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의추천종목에 해당하는 회사는당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
Today Chart Bond Fixed Income 우혜영 YoY 주택가격좌 전세가격지수좌 주담대금리우 기준금리우 YoY 만호 전국 주택 매매 거래량 증감률우 조원 주택담보대출 기타대출 가계대출 헤드라인 근원물가 YoY YoY 소비자물가지수 식료품 및 에너지 제외지수 월부터 둔화 흐름 보여 연말엔 내외 수준 기록 근원물가 상승률은 수요측 압력 약화 기저효과 등에 둔화 흐름 예상 전망치 달성 위해 개월간 산술평균 값으로 각각 
