자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
환율 안정 속 양호한 수급 영 향. 
전일 미국장 영향 하락 출발한 금리는 장중 하락폭 유 지.
외국인 국채선물 순매수 확대 지속. 
미국 지표 둔화에 따른 경기 우려 가능성 반영 등으로 원달러 환율 급락한 것도 우호적 요인으로 작용. 
미국 채권시장 강세 마감.
월러 이사의 우호적 발언 영 향. 
월러 연준 이사 현 금리가 인플레이션 및 경기 둔 화를 만들 수 있는 수준이라고 언급하며 금리 하락.
PCE 물가에 대한 경계심도 축소. 
금일 장중 호주 물가 및 뉴질랜드 기준금리 결정 예정.
미국 분기 GDP 발표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러 인덱스는 미국 주택지표 부진과 금리 인하 기대감에 약세.
원달러는 원 선에 하락 출발. 
역외 매도 속에 점심 무렵 원 선까지 낙폭 확대했 으나 결제 수요가 유입되면서 다시 낙폭 축소.
국내 증 시는 오후 들어 상승폭을 확대하며 코스피가 코스닥이 상승 마감. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
매파 성향으로 분류되던 월러 이사가 비둘기적 스탠스 를 보이면서 달러 약세.
월러 이사는 현재의 통화정책 이 인플레이션을 로 되돌리는 데 적절하다는 확신 이 커지고 있다고 언급.
다만 같은 매파로 분류되는 보 우먼 이사는 여전히 추가 금리 인상을 배제하지 않음. 
개월 연속 하락하던 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수는 대비 상승.
현재 상황지수 는 보합이나 기대지수 반등이 지수 상승 견인. 
금일 미국 PCE 물가 지표 발표 예정.
시장은 Core PCE 물가가 에서 둔화되었을 것으로 예상. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
