일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly Wait and See 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 등정 후에는 경치를 만끽할 시간이 필요 동결 전망 유지.
긴축의 정도가 더 강화될 필요성은 감소.
정책 강도를 유지해 나가는 것이 중요.
금통위원들의 명 인상 가능성 도 변하지 않을 것으로 예상 물가 가계부채 대외 환경 모두 통화정책의 변화 가능성을 낮추는 요인.
물 가는 예상에서 크게 벗어나지 않는 흐름을 보여주고 있지만 둔화 속도가 느 린 편.
가계부채 문제는 개선까지 여전히 시간이 필요.
가파르게 증가하던 가 계 일부의 이자 부담도 주춤한 모습이고 위험자산 선호심리는 여전.
연준의 기준금리 인상 사이클도 사실상 종료.
한국은행이 움직일 이유를 딱히 찾기 가 어려움.
년 상반기까지는 현 수준 기준금리가 유지될 전망 주요 전망치는 모두 유지될 가능성이 높아 보임.
중동 발 에너지 가격 충격이 생각보다 크지 않았기 때 문.
경기도 개선세 유지 중.
는 유지 물가 p는 소비 둔화를 고려 하향 조정 예상 가만히 있겠다는 생각이 확고해지는 연준 월 FOMC 의사록에서 연준 구성원들은 현재 통화정책이 경기 물가 금 융환경에 하방 압력을 가하는 긴축적인 수준까지 올라왔고 가계와 기업은 금리 인상의 영향을 받기 시작했으며 고용과 물가는 각각 완화 둔화 중이지 만 그 페이스는 만족스럽지 않다는 것에 대부분 동의 앞으로 시장 상황이 크게 변하지 않는다면 연준도 예상 가능한 범위 안에서 통화정책을 운영할 것.
더딘 경기와 물가 둔화 흐름도 기준금리를 오랫동안 유지시키는 요인.
미국 으로 하향 조정. 후반 레벨이면 이제는 매수 관점에서 접근하는 것이 적절 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 상승했다.
다만 예산안 등 정치적 불확실성이 커진 영국 등 채권시장 상대적으로 크게 상승한 반면 최근 가파른 하락세를 보인 미국 금리 는 소폭 상승하는 등 각국 상황이 주로 반영되는 흐름을 보였다.
국고채 금리 만기별 혼조 국고채 시장은 만기별 혼조 마감했다.
특별한 내부 이슈 부재 대외 흐름 연동 장세 가 이어지면서 방향성이 부재한 모습을 보였다.
국고 년 금리는 전주 대비 각각 를 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 폴란드 대한민국 인니 브라질 말련 싱가포르 대만 노르웨이 이탈리아 미국 일본 태국 중국 스페인 캐나다 프랑스 스웨덴 독일 인도 호주 뉴질랜드 영국 멕시코 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 주간 채권시장 전망 . 금통위 Preview Wait for Longer 기준금리 만장일치 동결 전망 힘들기 위해 등산하는 사람은 없다.
등정 이후의 보람을 느끼는 것이 등산의 주된 이유 다.
정상에 올라섰으면 경치를 만끽할 시간이 필요하다.
통화정책도 마찬가지다.
기준금 리가 고점에 도달했으니 당분간은 유지될 필요가 있다.
금번 금통위에서도 만장일치 기 준금리 동결 전망을 유지한다.
포워드 가이던스 유지 긴축의 정도가 더 강화될 필요성은 줄어들었다.
앞으로는 지금 수준의 정책 강도를 유 지해 나가는 것이 중요하다.
금통위원들의 명 선제적 인상도 변하지 않을 것으로 예상한다.
물가는 여전히 불만족스러운 수준 물가 가계부채 대외 환경 모두 통화정책의 변화 가능성을 낮춘다.
물가는 예상에서 크 게 벗어나지 않는 흐름을 보여주고 있지만 둔화 속도가 느리다.
여전히 목표 물가와는 p 이상 괴리가 있다.
가계부채 문제는 개선 기미가 나오지 않고 있음
가계부채 문제는 개선까지 여전히 시간이 필요하다.
개월 연속 감소세예금은행 전년 동기 대비 기준를 보이던 가계대출은 월 증가세로 전환되었다.
가파르게 증가하던 가 계 일부의 이자 부담도 주춤한 모습이고 위험자산 선호심리는 여전하다.
대외 요인도 정책 기조 유지를 지지 연준의 기준금리 인상 사이클도 사실상 종료되었다.
대외 요인으로 인해 기준금리에 변 화를 줄 요인도 사라졌다는 판단이다.
한국은행이 움직일 이유를 딱히 찾기가 힘들다.
년 상반기까지는 현 수준 기준금리가 유지될 전망이다.
년 전망치는 유지 년은 물가 전망 하향 조정 예상 주요 전망치는 모두 유지될 가능성이 높아 보인다.
중동 발 에너지 가격 충격이 생각보다 크지 않았다.
경기도 하반기 들어서 개선세가 유지되고 있다.
 p는 소비 둔화 조짐을 고려 하향 조정을 예상한다.
그림 소득 하위 계층 이자 부담 증가세 주춤 그림 위험자산 선호 자산 증식 의지는 여전히 견고 주 가처분소득 대비 이자비용 비율 자료 통계청 한화투자증권 리서치센터 자료 KB 부동산 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 분위 분위 분위 지수 신용융자예금좌 부동산 매매 전망우 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 . FOMC 의사록 Review 가만히 있겠다 매크로 환경은 안개가 걷히기 시작 연준도 가만히 있으려는 생각이 점점 확고해지는 모습이다. 일 공개된 의사록에서는 통화정책이 긴축적인 수준이지만 고용과 물가의 완화둔화 속도가 만족스럽지 않다는 것에 구성원 전원이 동의했다. 경기 정책 방향과 흐름에 큰 이견은 없음 의사록을 세부적으로 살펴보면 현재 통화정책이 경기 물가 금융환경에 하방 압력을 가 하는 긴축적인 수준까지 올라왔고 가계와 기업은 금리 인상의 영향을 받기 시작했으며 고용과 물가는 각각 완화 둔화 중이지만 그 페이스는 만족스럽지 않다는 것이 연준 사 람들의 공통적인 생각이다. 금리 상승이 기준금리 인상 중단으로 이어진 것은 사실 또한 최근의 금리 상승은 기간 프리미엄 상승에 기인하는 것으로 판단했다. 지속적인 금리 상승 여부는 불투명하지만 채권시장 약세가 통화정책에 영향을 준 것은 맞다고 덧 붙였다. 긴축 강화를 멈추려면 시장 금리가 일정 레벨까지 올라와야 했음이 사실로 드 러난 것이다. 다만 금리 추가 상승 여력은 약해졌음 기간 프리미엄은 크게 기준금리 추가 인상 우려가 상승 요인으로 작용했다.
이중 인상 관련 우려는 감소 중이다.
금리의 상승 압력 은 약해진 것으로 판단된다.
연준도 추가 인상을 강하게 시사하지 않고 있는 점을 보면 그들이 원하는 적정 금리 레벨은 중반대라는 것이 명확해졌다.
전반적인 관심은 물가에서 고용으로 이동 소수의견 비중와 비슷한 수준을 기록했다.
물가 둔화 와 관련한 언급은 줄어든 가운데 고용에 관한 언급이 증가했다.
물가에 대한 우려는 기 존 상승률과 둔화 속도에서 둔화 속도에 집중되는 것 같고 전반적인 관심은 고용으로 옮겨가는 모습이다.
그림 의사록 내 소수의견 비중 그림 의사록 내 고용 관련 언급횟수 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 의사록 내 소수의견 비중 언급횟수 고용 관련 언급횟수 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 미국 후반대면 매수 관점 접근이 적절 앞으로 시장 상황이 크게 변하지 않는다면 연준도 예상 가능한 범위 안에서 통화정책을 운영할 것으로 보인다.
더딘 경기와 물가 둔화 흐름도 기준금리를 오랫동안 유지시키는 요인이다.
미국 으로 하향 조정한 다. 후반 레벨이면 이제는 매수 관점에서 접근하는 것이 적절하다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리는 를 제시한다.
대외 재 료에 연동된 흐름이 이어질 것으로 예상한다.
주 초반에는 미국 국채 입찰이 연이어 진 행된다.
최근 발행시장 수요가 강하지 않은 만큼 동 재료는 시장 약세 요인으로 작용할 가능성이 높다.
상고하저 흐름 전망 주 후반에는 PCE 물가 발표가 예정되어 있다.
시장 컨센서스에만 부합해도 금리는 재 차 하락할 공산이 크다.
주 초반에는 미 국채 입찰 후반에는 PCE에 주목하면서 주간 금리는 상고하저 흐름을 보일 전망이다.
그림 의사록 내 물가 관련 언급횟수 그림 의사록 내 둔화 관련 언급횟수 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 자료 the Fed 한화투자증권 리서치센터 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 Thomas Barkin 리치몬드 연은 총재 중립 X 지금은 기준금리 포워드 가이던스가 중요한 시기가 아님
 근원 물가는 긍정적인 방향으로 둔화 중coming down nicely Higher for Longer는 경기 상황에 따라 변할 수 있음
 물가 상승세는 견고함.
이는 높은 수준의 기준금리가 한동안 유지되어야 하는 이유makes higher longer case 자료 한화투자증권 리서치센터 언급횟수 물가 관련 언급횟수 언급횟수 둔화 관련 언급횟수 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰 배 월 신규주택 판매 전월비 월 달라스 연은 제조업 활동 지수 전월 월 FHFA 주택 가격 지수 전월비 대 도시 주택 가격 지수 예상m 유로존 통화공급 전월비 뉴질랜드 RBNZ통화정책회의 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 Waller 연준 이사매파 O 연설 한국 월 제조업 BSI 업황 전망 전월 미국 년 국채 입찰 배 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 예상 월 리치몬드 연은 제조업 지수 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수확정 전월 일본 일본은행 국채매입 한국은행 통화정책방향 결정회의 미국 연준 Beige Book Bailey 영란은행 총재 연설 Mester 클리블랜드 연은 총재매파 X 연설 한국 월 광공업생산 전월비 월 소매판매 전월비 월 선행지수 순환 변동치 전월비 미국 월 PCE Core PCE PCE 예상 전월비 Core 예상 전월비 PCE 전월비 Core 전월비 유로존 월 CPI Core CPI잠정 CPI 전월비 Core 전월비 중국 월 제조업 PMI 전월 Goolsbee 시카고 연은 총재비둘기파 O 연설 한국 월 수출입 수출 전월비 수입 전월비 미국 월 미결주택 판매 전월비 예상 유로존 월 제조업 PMI확정 전월 유로존 월 센틱스 투자자 신뢰 지수 전월 전년 호주 RBA Reserve Bank Board Meeting 한국 분기 GDP수정 전분기비 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 전년비 미국 월 공장 수주 전월비 전년비 월 내구재 주문 전월비 전년비 유로존 월 PPI 전월비 유로존 월 소매판매 전월비 유로존 분기 GDP확정 전분기비 중국 월 수출입위안화 수출 전월비 전년비 수입 전월비 전년비 한국 월 경상수지 전월 억 전년 미국 월 실업률 예상 전월 전년 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수잠정 전월 전년 중국 월 CPI 전월비 전년비 월 PPI 전월비 전년비 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly Wait and See 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
