Investment Strategy 투자코멘트 월 한국 소비자물가 다행히 상승률 반락 Fixed Income 우혜영 다행스럽게 반락한 헤드라인 상승률 한 숨 돌린 한국은행 p 하락했다.
근원 물가상승률의 경우 농산물 및 석유류 제 외지수는 로 둔화됐다.
지출목적별로는 교통 부문을 제외 하고 기여도를 나타냈는데 상위 p p 상승에 기여했다.
 후반으로 반등한 것은 주로 농산물 가격 및 국제유가 상승에 기 인했다.
월 낮았던 채소류 가격의 기저효과에 전년동기대비로 의 높은 상승률이 지속됐다.
석유류 가격은 월말 이후 하 락세가 지속된데 기인해 전월대비 하락했다.
전년동기대비로는 보다는 하락률이 확대됐다.
일시적 요인에 의해 높아진 물가를 반영해 월 금통위에서 한국은행은 물가 전망치를 소폭 상향조정했지만 전망 경로 형태는 크 게 수정하지 않았다.
특히 이창용 총재는 물가 반락 시점이 당초 전망보다 개월 늦어진 것이며 큰 기조상 변화 부재하다고 설명 했다.
이번 물가 지표는 월 금통위에서의 한국은행 물가 전망을 지지하는 수치였다는 판단이다.
단 올해 말 대 초반 내년 상 반기 중 의 물가 안정 목표보다는 높다.
또한 일반인 기대인플레이션도 를 상회 중이다.
근원물가 상승률 둔화세 지속은 긍정적이나 물가에 대한 경계심을 완전히 놓기에는 부족하다는 판단이다.
한국은행이 가계부채에 대해서는 미시적 대응이 선제적 으로 나와야 한다는 입장을 유지하고 있어 추가 금리 인상 가능성은 높진 않지만 최소 동결 결정이 아직은 필요하다는 판단이다.
여전히 전월대비로는 높은 농산물 가격.
석유류 가격은 전월대비전년동기대비 모두 마이너스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 월 농산물 가격 월 석유류 가격 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 그림 전년 동월 대비 상승률 지출목적별 기여도 항목 기여도 p 총지수 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택 수도 전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 식료품 및 비주류음료 그림 음식 및 숙박 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 그림 교통 그림 통신 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 자료 CEIC 이베스트투자증권 리서치센터 YoY p 식료품 및 비주류음료 주류 및 담배 의류 및 신발 주택수도전기 및 연료 가정용품 및 가사서비스 보건 교통 통신 오락 및 문화 교육 음식 및 숙박 기타상품 및 서비스 총지수 YoY 식료품 및 비주류음료 YoY 음식 및 숙박 YoY 교통 YoY 통신 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
