일 I Global Asset Research CrediVille 난 당신이 지난 겨울에 겪은 일을 알고 있다
그리고 올 겨울은 또 다를 가능성이 높다 지난주 신용스프레드는 초우량물은행공사채이 강세 반전된 가운데 회사여전채의 경우 약 세를 보이면서 엇갈리는 양상을 보였다.
한편 만기별로는 전반적으로 단기물이 장기물에 비해 약세현상을 보였다.
그런데 짧은 기간이지만 주중의 흐름을 살펴보면 다소 흥미로운 현상이 나타난 것이 지난 한주간의 시장흐름이라고 볼 수 있다.
즉 주초반까지만 해도 이전의 약세흐름이 지속되다가 주 중후반에 들어서면서 강세로 바뀌 는 흐름이 나타났다.
따라서 주간단위로 끊어보면 은행공사채를 제외하고는 대부분 약세였 지만 주중반즈음부터 전반적으로 강세로 전환되었다고 보는 것이 보다 정확한 진단이다.
그리고 그 같은 반전을 가능하게 만든 촉매제는 월 기재부가 발표한 초장기국채 발행축 소계획이라고 볼 수 있다.
수급적인 호재에 따라 국고채 장기물이 초강세를 보이면서 장기 공사채 유통물을 자극하였고 이는 순차적으로 단기 공사채 발행에도 우호적으로 작용하였 다.
그리고 이는 순차적으로 공사채강세 은행채강세 회사여전채강세로의 선순환구조 가 형성된 것이다.
그에 따라 연말시점에서 시장참가자들의 고민이 커진 상태이다.
힘들었던 한해의 연말을 어 떤 식으로 마무리할 것인지에 더해 어떤 포지션으로 내년초를 맞이할 것인지에 대한 의사결 정이 중요한 시기이기 때문이다.
혹여 지난주 발현된 강세현상이 추세화되면서 빠른 연초효 과가 실현되어버릴 수도 있다는 조바심이 시장참가자들을 추동하고 있다.
그러나 CrediVille은 결론적으로 지금의 랠리를 쫓아가지 말 것을 추천한다.
왜냐하면 작년 말올해초에 형성되었던 패턴이 올해에도 재현된다고 보기는 어렵기 때문이다.
작년의 경 우 연말로 갈수록 점진적으로 확대세를 이어가던 신용스프레드가 레고랜드사태를 계기로 급등하였다가 상황이 진정되자 그 반작용으로 빠르게 급락하는 장세가 연출되었던 상당히 예외적인 시장현상이라 보기 때문이다.
그리고 당시 레고랜드사태가 증폭된 배경에는 해외 발 변수영국 국채시장 발작도 공교롭게 작용한 측면이 있다.
하지만 올해의 경우 양상이 다르다.
올해의 주요 리스크요인은 국내적으로는 부동산PF이고 국외적으로는 시장금리의 상승이다.
그런데 이 두가지 변수는 예상치 못한 그런 성격의 악 재라기보다는 그동안 시간을 두고 충분히 인지되어온 성격이기에 설령 부정적여파가 나타 난다고 하더라도 작년처럼 급작스럽게 발현될 가능성은 높지 않아 보인다.
즉 악재인 것은 맞지만 작년처럼 뒤통수를 치는 블랙스완의 성격이라기보다는 이미 실체를 드러낸 회색코 뿔소의 성격이 짙다는 것이다.
한편 코뿔소는 우리 시야에 들어왔지만 그 부정적 여파는 아직 본격적으로 시작되지 않았고 우리는 그 영향의 문턱Beginning of an end에 이제 막 들어선 상태이다.
작년말에는 일어날 수 없는 일이 일어날수도 있다는 오해에 기인한 공포감이 극에 달했던 시간이다.
반면 올해에는 일어날 수 있는 일이 언제라도 일어날 수 있기 때문에 그때까지 는 리스크관리를 하면서 대기하는 모드로 연말연초장세에 대비할 필요가 있어 보인다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 Y 추이 년초 신용스프레드는 레고랜드사태 및 여파에 따른 이례적 흐름.
지우고 보자 bp 자료 인포맥스 하나증권 도표 Y 금리와 원달러환율 레고랜드사태는 잉글랜드사태와 맞물리면서 파장이 증폭 영국국채Y 원달러 환율 원 레고랜드사태 자료 인포맥스 하나증권 도표 물 금리 추이 공사채장기물 초장기국채대비 금리메리트 확보하면서 듀레이션 베팅수단으로 부각.
한편 CD금리보다 낮아진 초장기국채 국고채 년 공사채 년AAA CD일물 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 장단기 금리 다시 밑으로 신용스프레드 강세전환 미 고용둔화와 국제유가 하락 국고채시장 강세 지속 지난주 국고채 미 고용지표 둔화와 국제 유가 하락 안정세에 강세를 보였다.
전주 미국 월 실업률은 만명으로 둔화 발표된 것을 반영하면서 국고채 금리는 하락 출발했다.
최근 불안감이 높아졌던 유가도 배 럴당 달러수준까지 하락해 금리 하락을 부추겼다.
이 가운데 파월 연준의장은 통화정책 관련해서 특별한 언급을 하지않으면서 시장긴장감이 완화되었고 국고채 bp 하락한 를 하회한 채 장을 마감했다.
신용스프레드 강세전환되었으나 지난주 신용스프레드는 주간기준으로는 약세추세가 이어졌지만 주후반에 강세로 전환되는 흐름을 보였다.
국채 초장기물 강세에 따른 장기공사채 수요확대 및 그 긍정적 여파가 단기 공사채 및 은행채까지 영향을 준 것으로 보인다.
그리고 순차적으로 회사여전채까지도 그 긍정적인 영향권에 들어감으로써 연말랠리에 대한 기대감이 형성된 결과이다.
하지만 올해 연말장세의 성격을 작년의 그것에 비추어 대응하는 것은 한계가 있어 보인다.
올해는 올해 의 상황과 여건에 맞게 연말장세가 펼쳐질 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 한토공 도로공 순상환 한전 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 IBK 순발행 KDB 순상환 일반은행 신한 등 순발행 경남 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 롯데 순상환 KB x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 BNK 등 순상환 신한 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 수요예측 기업 분석 CJ CGVA 안정적 기본정보 회사 개요 회사명 CJ CGV 년 CJ 엔터테인먼트와 호주 Village Cinema의 합작법인 CJ Village로 설립됐으며 이후 CJ CGV로 사명변경 업종 영화관 운영업 영화관람객 수 기준 국내 내외 시장점유율을 장기간 유지했으며 최근 신흥국 중심 해외시장 진출노력 설립일 수준 상장구분규모 상장대기업 주요주주 CJ 국내 개의 스크린 운영 Key FS 단위 억원 배 주요지표 총자산 총차입금 매출액 영업이익 순현금흐름 이자보상배율 영업이익률 부채비율 총자산회전율 차입금의존도 자료 Quantiwise 하나증권 SWOT 분석 강점 Strengths 약점 Weaknesses 국내 CJ그룹 신인도 및 지원여력 그룹내 동사의 전략적 중요성 재무부담 과중 사업성 둔화영화관람객수 감소로 인한 수익성 저하 기회 Opportunities 위협 Threats 계열사 사업양수CJ올리브네트웍스를 통한 사업수익성 보완전망 억원으로 재무여력 확보 OTT등 대체 영상소비 트렌드 자료 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 한국남부발전 AAA 년 SK텔레콤 AAA 월 삼성바이오로직스 AA 년 에스케이이엔에스 AA 년 송원산업 AAA 년 한국서부발전 AAA 월 E A 년 한국항공우주산업 AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 HD현대일렉트릭월 A 롯데쇼핑월 AA 메리츠증권월 AA 대신에프앤아이년 A LG전자년 AA 한국중부발전년 AAA SK텔레콤년 AAA 현대건설년 AA 하나금융지주월 AAA LG전자월 AA SK텔레콤년 AAA 한국남부발전월 AAA LG전자년 AA 대상월 AA GS칼텍스년 AA 대상월 AA HD현대일렉트릭월 A SK네트웍스월 AA 농협금융지주월 AAA 한국남부발전월 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 현대로템 한기평 AP AS 등급 상향 제품 믹스 개선을 통한 손익변동성 완화 및 실적 개선세 지속 확충된 잔고 기반의 양호한 실적 기조 유지 전망 자금부담에도 영업현금창출력을 기반으로 우수한 재무안정성 유지 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD현대인프라코어A기계 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 하나에프앤아이A기타금융투자 SK오션플랜트BBB플랜트선박제조 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
