 일 크레딧 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
한국전력은 년 중장기 재무전망을 수립했다.
RPS 의무비율 하향과 향 후 조원의 자구노력으로 점진적인 실적 개선이 가능하다는 입장이다.
또 한 지난주 조원 규모의 추가적인 지분 매각 계획도 발표했다.
크레딧 시장 코멘트 동사의 자구노력과 RPS 의무비율 하향은 단기적으로 한전채 및 공사채에 대한 투자심리를 끌어올릴 수 있다.
그러나 내년에는 올해보다 배 많은 수준인 조원 규모의 한전채 만기 물량이 도래한다.
내년 계획대로 자산매각 경영 효율화 등을 통해 조원 규 모의 지분까지 모두 처분한다고 해도 조원 부족한 수치다.
내년 하반기 특히 만기 물량이 집중돼있는 월에 수급 부담이 재차 확대될 수 있다.
긍정적 재료에도 불구하고 여전히 한전채에 대한 모니터링이 필요하다는 생각이다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 초우량물 위주로 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스프레드는 bp 하락 했다.
회사채 AA등급 년 스프레드는 bp 상승했다.
회사채 수요 예측 발행시장에서는 강세 분위기를 보였다.
최근 유효등급이 BBB긍정적에서 A안정적으로 상향된 대한항공의 년 발행금리는 금리 밴드 하단보다 낮 게 결정돼 상대적으로 강한 수요를 보였다.
주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 한전 자구노력은 단기 강세 재료 중장기 재무전망과 추가 자구책 수립 한국전력은 년 중장기 재무전망을 수립했다.
RPS신재생에너지 공급 의무 화 의무비율 하향과 향후 조원의 자구노력으로 점진적인 실적 개선이 가능 하다는 입장이다.
또한 지난주 조원 규모의 추가적인 지분 매각 계획도 발표했다.
중장기 재무전망 한국전력은 재무지표의 점진적 개선을 기대하고 있다.
영업실적은 년부터 흑자 기 조로 전환하고 부채비율도 꾸준히 하락할 전망이다.
사채발행배수는 배에서 배까지 하락할 전망이다.
먼저 RPS 의무비율 하향으로 동사의 전력구입비가 축소될 전망이다.
년 신재생에 너지법에 따르면 RPS 의무비율은 년 이후 까지 상향될 방침이었다.
그러나 발전업계의 경영실적 악화를 반영해 월부터 신재생에너지법 개정안이 도입됐다.
RPS의무비율은 년 까지 하향됐다.
RPS 의무비율 하 향으로 향후 조 원으로 조원의 비용이 절감될 전망이다.
조원 규모의 자구노력도 추진된다.
세부방안으로는 자산매각조원 사업조정조원이 있다.
한편 투자비용 및 한전채 발행부담 에너지 가격 불확실성은 재무구조 개선을 제한할 수 있다.
내년 사업 투자비용은 조원 증가할 전망이 다.
올해부터 조원으로 예상된다.
또한 내년 한전채 만기도래액은 조원 중 내년 한전 채가 차지하는 부분은 올해보다 조원으로 전망된다.
마지막으로 에너 지가격 급등으로 인한 비용 부담은 년에 비해 크게 경감됐으나 여전히 대외여건에 는 불확실성이 잔존한다.
자산매각 결정 최근 동사에서는 자회사인 한전 KDN을 국내 증시에 상장하고 보유지분 를 매각 하기로 결정했다.
서울 공릉동 인재개발원 부지와 지분을 보유한 필리핀 칼라타간 태양광 사업도 매각한다.
가스요금은 동결됐고 전기는 산업용에 한해 인상됐다.
채권시장에는 긍정적인 소식이다.
매각대금으로 누적된 적자 폭을 줄일 수 있기 때문이 다.
동사에 따르면 지분 매각을 통해 창출되는 현금은 약 억원 인재개발원 억원으로 추산된다.
매각대금을 현실화하 는 데 적지않은 시간이 소요될 수 있다는 점은 아쉽다.
자회사 상장의 경우 분할방식 선 택 주관사 선정 공모가 결정 등 년여의 시간이 필요하다.
주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 단기적으로 긍정적이나 모니터링 필요 동사의 자구노력과 RPS 의무비율 하향은 단기적으로 한전채 및 공사채에 대한 투자심 리를 끌어올릴 수 있다.
그러나 내년에는 올해보다 조원 규모의 한전채 만기 물량이 도래한다.
내년 계획대로 자산매각 경영효율화 등을 통해 조원 규모의 자구노력을 시행하고 추가적으로 조원 규모의 지분까지 모두 처분한다고 해도 조원 부족한 수치다.
내년 하반기 특히 만기 물량이 집중돼있는 월에 수급 부담이 재차 확대될 수 있다.
긍정적 재료에도 불구하고 여전히 한전채에 대한 모니터링이 필요하다는 생각이 다.
그림 한국전력 부채비율 전망치 그림 한국전력 영업이익 전망치 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 그림 한국전력 사업계획 그림 한국전력 자구노력 방안 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 조원 자산좌 부채좌 부채비율우 조원 배 영업이익좌 당기순이익좌 이자보상배율우 조원 송변전 배전 ICT 등 투자자산 해외투자 조원 자산매각 사업조정 경영효율화 수익확대 자본확충 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 그림 RPS 의무비율 전망 그림 RPS 비용 전망 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 국민의힘 권명호 의원 한화투자증권 리서치센터 그림 한전채 연간 만기액 그림 한전채 월간 만기액 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 한전채 연도별 순발행 그림 한국전력 부채 계정 중 한전채 규모 전망 주 월까지 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 ALIO 한화투자증권 리서치센터 년 전망치 년 전망치 조원 RPS 의무비율 하향전 RPS 의무비율 하향후 조원 한전채 만기액 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 년 한전채 만기액 년 한전채 만기액 조원 한전채 순발행 조원 공사채 등 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 한전 자구노력은 단기 강세 재료 한화리서치 회사채 발행 유통시장 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 대한항공 A 개별 채무상환 대한항공 A 개별 채무상환 LG유플러스 개별 채무상환 LG유플러스 개별 채무상환 LG유플러스 개별 채무상환 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 호텔롯데 AAS Y 한국남부발전 AAAS Y 삼성바이오로직스 AAS Y E AS Y 메리츠증권 AAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터
