자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 소폭 강세 지속.
환율 안정 속 외국인 매 수 유입. 
전일 미국장 반영 금리 소폭 할가 출발.
국내 수출과 생 산자물가 발표됐지만 별다른 영향 없었음 
RBA 의사록 공개 후 긴축 우려 진정되며 호주를 비롯 아시아 금리 하락세 지속.
환율 안정되며 외국인 국채 선물 유입도 이어짐. 
미국 채권시장 소폭 강세 마감.
FOMC 의사록 및 지표 영향. 
FOMC 의사록 인플레 진정 의지 및 장기금리 상승에 따른 긴축에 대한 언급 재확인.
TIPS 입찰 지지부진했으
나 기존주택 등 지표 부진 이어져 금리 하락. 
금일 ECB 금융안정보고서 발표 및 호주 RBA 총재 연 설 예정.
미국 주간 고용지표도 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 엔달러 환율 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 달러는 연준 긴축 종료 기대와 미국채 입찰 호조 에 따른 금리 하락 속에 약세.
원달러도 이를 반영해 하 락 출발 후 장 초반부터 위안화 강세에 연동되며 낙폭 확대. 
그러나 원 부근에서는 하단이 지지되었고 장 후 반 결제수요가 유입되면서 하락폭을 대부분 반납하며 마감. 
전일 오전 발표된 한국 Y 증가.
무역수지는 억달러 적자 기록. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
월 FOMC 의사록에서 연준 인사들은 인플레이션의 완화를 인정.
앞으로 몇 달간 입수되는 데이터에 주목 할 것이라는 스탠스를 보였음.
한편으로는 향후 경제활 동 모멘텀이 인플레이션을 다시 가속화할 위험을 경계. 
실제로 월 FOMC 이후 발표된 지표들에서 경기 및 인플레 둔화가 계속해서 확인되었기 때문에 시장은 금 리 동결 기대를 유지. 
그 외 개월 째 기준선을 하회.
M 급감. 
금일 미국 미시간대 소비자심리지수 발표.
내일부터 미 국은 추수감사절 연휴에 돌입. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 엔달러 원달러 원달러좌 엔달러우
