Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
미 연준 년 세 차례 금리 인하를 제시하고 파월 연준 의장의 발언 또한 비둘기적으로 해석되면서 큰 폭 하락했다.
최근 확대된 미 연준의 인하 기대를 차단할 것이라는 예상과는 달리 물가 둔화와 함께 금리 인하 가능성을 시사한 영향이다.
국고 년물은 전주 대비 에 거래 마감했다.
국고 스프레드는 bp와 크게 변화가 없었다.
주 초반에는 미국 고용시장이 여전히 견조하다는 점을 확인하면서 상승 압력을 받기도 했다.
특히 미국 월 실업률이 하락해 미국 경기 침체 가능성이 크게 약화된 것이다.
한편 FOMC 전 발표된 미국 CPI 가 시장 예상에 부합하는 수준으로 발표되었다.
 월 CPI 는 전월비 소폭 상승했으나 전년동월비 둔화 흐름을 이어갔고 근원 물가 또한 시장 예상에서 크게 벗어나지 않았다.
물가 둔화세를 확인한 가운데 미국 FOMC 를 앞두고 있어 시장 영향은 제한되었다.
미 연준 로 동결한 가운데 점도표를 통해 향후 내년 인하폭을 세차례 단행할 것으로 제시했다.
특히 이 배경에는 미 연준의 물가 전망치가 대부분 하향 조정된 데 있었다.
예상보다 물가가 빠르게 둔화되고 있음을 언급했고 특히 파월 연준 의장이 기자회견을 통해 물가가 에 다다르기 전에 인하에 나설 수 있다고 언급했다.
이에 따라 내년 상반기부터 금리 인하에 나설 수 있다는 예상이 강화되었고 주요 해외 IB 들의 전망 또한 인하 시점이 앞당겨지고 인하폭 또한 확대되는 방향으로 수정되었다.
국내 시장 또한 이 영향을 받아 국고 에 근접하는 수준으로 하락했으며 국고 를 하회하며 마감했다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 개인 정부 투신 기금 기타 종금 사모펀드 보험 은행 억원 개인 기타 종금 보험 은행 투신 기금 외국인 사모펀드 정부 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 투신 연기금 개인 기타 보험 종신금 외국인 증권선물 계약 보험 개인 투신 기타 종신금 증권선물 연기금 은행 외국인 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
