자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
미국장 연동된 흐름 전일 미 GDP 경계심으로 미국 금리 급등한 영향에 아 시아 주요금리 상승 출발.
국내 분기 GDP 호조도 영 향 아시아 장중 미국 금리 상승 환율 약세 등 이어지며 장 후반으로 갈수록 금리 추가 상승. 
미국 채권시장 강세 마감.
입찰 호조와 불확실성 해소 분기 GDP 예상치 상회하며 강한 경기 재확인했으나 금리는 오히려 반락.
전일 선반영하며 이미 금리 상승 한 것에 따른 불확실성 해소와 되돌림
영향.
년 입찰도 견조하게 종료 금일 일본 물가 및 호주 PPI 미국 PCE 물가 예정.
최근 유가 등 상방 압력과 소비 등에 따른 물가 수준 주목 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 달러지수 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감.
원대로 올라섬. 
간밤 주택시장 호조와 GDP 발표 경계감 속에 미국채 금리와 달러가 상승.
원달러는 원 상승 출발 후 상 승폭을 꾸준히 확대. 
간밤에 이어 아시아 장에서도 미국채 금리 상승과 달러 강세가 이어짐.
간밤 미국 기업 실적 부진으로 리스크 오프 심리가 발동했고 KOSPI도 종가 기준 일 이후 처음으로 pt 선을 하회하는 등 부진. 
엔달러가 지난해 엔을 돌 파했지만 당국의 별다른 개입 조짐이 보이지 않았던 점 도 달러 강세 심화. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국 분기 GDP 결과가 계절조정 기준 전기 대비 연율 증가하며 시장 예상치 상회 견조한 미국 경제가 재확인됨. 
이번 수치는 지난 개 분기만에 가 장 높은 수치임. 
이에 달러인덱스는 한때 선 에 매우 근접하기도 하였음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
