Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
이스라엘하마스 전쟁으로 인한 안전자산 선호심리가 강화된데다 미 연준 위원들의 추가 인상 가능성을 낮추는 발언 등으로 인해 금리는 하락했다.
국고 bp 하락한 에 거래 마감했다.
국고 bp 로 전주의 bp 보다 소폭 축소되었다.
주말 사이 하마스가 기습 침공을 하면서 이스라엘과 하마스 간의 전쟁이 일어나게 되었다.
이의 배후에 이란의 개입 가능성이 제기되며 미국도 개입할 수 있다는 가능성이 불거지면서 안전자산 선호심리가 강화되었다.
이란은 배후에 있지 않다고 밝혔으나 경계감은 여전히 높은 상황이다.
여기에 이스라엘이 가자지구 주민들에게 대피하라고 통보하면서 지상군 투입까지 확대될 것으로 우려되는 상황이다.
이로 인해 를 넘어서던 미국채 레벨까지 내리기도 했다.
한편 미 연준 위원들은 최근 미국채 금리 급등에 따라 긴축적인 환경이 펼쳐진 만큼 미 연준의 추가 인상 필요성이 낮아졌다는 발언을 내놓았다.
이 또한 미국채 금리 하락 요인으로 작용했다.
CME Fedwatch 상 월 금리 동결 가능성은 수준으로 평가되면서 동결 가능성이 우세한 상황이 지속되었다.
미국채 금리는 주중 낙폭을 축소하기도 했다.
이는 미국 소비자물가지수가 근원의 경우 시장 예상에 부합하는 수준이었으나 헤드라인이 시장 예상을 상회한 영향이었다.
여전히 물가에 대한 경계감이 높으며 년물 입찰 수요가 부진한 모습을 보이면서 미국채 년물 금리는 낙폭을 축소했으며 국고채 금리는 주중 미국채 금리에 연동되는 경향이 짙었다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 외국인 은행 정부 기타 개인 종금 사모펀드 투신 보험 기금 억원 기금 개인 은행 기타 종금 사모펀드 정부 외국인 투신 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 증권선물 은행 연기금 기타 보험 개인 종신금 투신 외국인 계약 은행 외국인 기타 종신금 투신 연기금 증권선물 개인 보험 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
