 I 해외채권 일 일시적 둔화 인식과 재정 불안 시장이 인식하고 있는 금리 변동성이 높아지고 있다.
일간 변동폭이 월평균 bp 넘어섰다.
SVB 사태 이후 가장 높은 수준이다.
 연준은 QT로 국채 수요 역할을 축소하고 있으며상방 국채 발행은 확대된상방 영향이다.
얇아진 수급 환경에서도 최근 금리 등락을 통해 연준과 시장이 생각하는 적정 레인지는 확인됐다.
월 이후 시장금리 레벨에 따라 연준 코멘트와 시장 반응이 상이하다.
월 FOMC에서 SEP 대폭 상향 조정으로 시장금리 상승세 가팔라졌다.
는 금리 상승 으로 추가 긴축 필요성 약화였다.
월 FOMC에서도 파월 의장은 과잉 긴축을 경계하는 태도를 보이자 긴축 종료 인식이 강화됐다.
이후 까지 하락했다.
이 레벨에서는 인플레이션 불확실성을 강조하는 파월 의장의 코 멘트가 부각되며 금리는 매파 인식에 급등으로 반응했다.
년물 금리 기 준 사이에서 매 비둘기로 해석하면 등락을 보이고 있다.
펀더멘탈의 명확한 방향성을 찾기 이전까지 통화정책 변수는 박스권을 지지하는 모습이다.
레인지 변화의 핵심은 펀더멘탈.
일시적 둔화 인식 여부에 주목 레인지 변화의 핵심은 펀더멘탈이다.
월초부터 고용지표 ISM PMI 등 주요 지 표들이 예상치를 하회했다.
근시일내 확인해야 할 주요 지표는 CPI 소매판매다.
월 발표에서 서프라이즈였다.
이번달 예상치는 둔화 전망이 지배적이다.
월초부터 지표 연속성을 고려할 때 둔화 가능성이 높다.
자 동차 업체 파업 영향이 반영되는 시기라는 점도 주목해야겠다.
핵심은 월 지표 둔화를 추세로 해석할 것인가이다.
파업은 이미 임금 상승으로 해소됐다.
지표 내용에서 둔화 지속성이 확인되지 않는다면 금리 하락폭은 제한적일 전망이다.
재정정책 경계감을 키울 무디스 등급 전망과 내년도 예산안 재정정책 경계감은 재심화될 예정이다.
무디스가 미국 신용등급을 Aaa로 유지했 지만 등급 전망을 안정적에서 부정적으로 수정했다.
현재 금리 레벨에서 재정 정책에 변화가 없다면 부채 감당 능력 훼손될 것이라는 근거이다.
금리는 월 Fitch 신용등급 강등 때처럼 상승 반응이 예상된다.
일 임시예산안 종료를 앞두고 연기 가능성이 우위를 점하고 있다.
재량지출 규모는 유지되겠으
나 의무지출 중심으로 적자가 이어질 것이다.
현재 재정은 지속 불가능하지만 정 치적 관점에서 지출 축소를 기대하기 어렵다.
재정건전성의 적정선을 명확하게 규정하기 어려우며 내년 대선을 앞두고 현정부는 건전성보다 경기 안정에 집중 할 공산이 크다.
현재 정치 환경은 재정 약화 금리 상방을 자극한다는 판단이다.
Fixed Income Strategist 박민영 안재균 신한생각 I 해외채권 일 I 월말 이후 꾸준히 높아지고 있는 미국 국채 금리 변동성 자료 Infomax 신한투자증권 수요 국채 안정적 수요를 뒷받침한 연준 퇴장 중 공급 반면 재무부의 국채 순발행량은 확대 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 금리 레벨에 따라 연준 코멘트와 시장 반응이 결정 자료 Infomax 신한투자증권 주 코멘트는 일자 시장 반응 주요 내용 미국 국채 년물 금리 고점저점 MA MA p Bill 순발행 NoteBond 순발행 Bill 순발행 TBAC 권고 NoteBond 순발행 TBAC 권고 십억달러 조달러 은행 외국인 장투기관 개인펀드 연준 미국 국채 년물 금리 매 SEP 상향 조정 추가 인상 가능 비둘기 금융여권 긴축적 매 인플레 불확실성 인상 종료 판단 시기상조 비둘기 단기 잠재성장률 높음.
과잉 긴축 경계 신한생각 I 해외채권 일 I 중고차 지수 하락하며 디스인플레이션 지지 휘발유 가격 하락 소비 심리 약화에 지표 둔화 자료 Refinitiv 신한투자증권 자료 Refinitiv 신한투자증권 정부 순이자 부담 년 이후 최대.
지속가능한 재정정책이라 볼 수 없음
자료 Bloomberg 신한투자증권 낮은 바이든 지지율 추격하는 트럼프 지지율 재정건전성은 후순위일 것 자료 Bloomberg PredictIt 신한투자증권 맨하임 중고차 지수 MoM 좌축 맨하임 중고차 지수 우축 p 미국 가솔린 가격 좌축 미시간대 소비자심리 지수 우축 달러 p 정부순이자총세입 정부순이자총세출 ma 년 대선 승률 트럼프 년 대선 승률 바이든 신한생각 I 해외채권 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 박민영 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
