 일 크레딧 주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 Weekly Credit Analyst 안소영 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
카드사 대출서비스 중 고금리 상품인 리볼빙 이월잔액 성장은 둔화됐다.
그러나 카 드론 대환대출 서비스 이용자는 증가하고 있어 시장의 우려가 지속되고 있다.
크레딧 시장 코멘트 카드론 대환대출 잔액과 비중에 대한 모니터링은 필요하다.
그러나 크레딧 시 장에 미치는 영향은 제한적일 것으로 예상한다.
먼저 카드론 잔액에서 대환대출이 차지하는 비중은 이고 전체 대출서비 스에서 카드론 대환대출 잔액이 차지하는 비중은 에 불과하다.
또한 올해 로 전년과 동일하 다.
총자산 대비 카드론 대환대출 잔액의 비중은 과 비교해 소폭 상승했다.
그러나 자산이나 자본과 비교해 대환대출이 차지하는 비중은 전반적으로 낮다.
마지막으로 최근 시장금리 하락 새마을금고의 청담 PF 만기 재연장 소식 등으 로 여전채를 포함한 크레딧 시장은 강세를 보이고 있다.
과도하게 확대된 스프 레드 수준을 되돌리는 과정은 연말까지도 지속될 수 있다.
신용 스프레드 동향 지난주 신용 스프레드는 전섹터에서 강세를 보였다.
공사채 AAA등급 년 스 프레드는 bp 하락했다.
회사채 AA등급 년 스프레 드는 bp 하락했다.
회사채 수요 예측 및 신용등급 발행시장에서는 삼양홀딩스AA의 bp bp로 결정됐다.
지난 긍정적으로 상 향됐다.
자동차 반도체 공급난 완화에 따른 가동률 개선으로 영업수익성이 개 선됐기 때문이다.
주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 크레딧 시장 코멘트 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 카드사 대환대출 성장세 확대 카드사 대출서비스 중 고금리 상품인 리볼빙 이월잔액 성장은 둔화됐다.
그러나 카드론 대환대출 서비스 이용자는 증가하고 있어 시장의 우려가 지속되고 있다.
대출서비스별 잔액 개 전업카드사의 대출서비스별 잔액을 보면 현금서비스 잔액은 조원이다.
전년 대비 카드사 대출서비스 잔액의 증가율을 보면 리볼빙 이월잔액은 줄고 카드론과 현금서비스의 잔액은 늘었다.
상대적 고금리 상품인 리볼빙 이월잔액 성장세 둔화는 카 드사 건전성 관리에 긍정적이다.
단기 대출 상품인 현금서비스 잔액은 월 들어 플러 스 성장으로 전환했지만 아직까지 추세적 성장을 논하긴 어렵다.
한편 카드론 대환대출 서비스 이용자는 빠르게 증가하고 있다.
카드론에서 카드론 대환 대출로 넘어갈 때 금리는 높아지고 신용점수는 내려간다.
즉 대환대출 잔액 증가는 차 주가 불이익을 감당할 정도로 상환여력이 약화됐음을 방증한다.
 증가했 다.
비중으로 봐도 대출서비스 잔액에서 카드론이 차지하는 비중은 전년 수준을 유지 p 증가 했다.
시장에 미치는 영향은 제한적 카드론 대환대출 잔액과 비중에 대한 모니터링은 필요하다.
그러나 크레딧 시장에 미치 는 영향은 제한적일 것으로 예상한다.
먼저 카드론 잔액에서 대환대출이 차지하는 비중은 이고 전체 대출서비스에서 카 드론 대환대출 잔액이 차지하는 비중은 에 불과하다.
또한 올해 로 전년과 동일하다.
총자 산 대비 카드론 대환대출 잔액의 비중은 과 비교해 소폭 상승했다.
그러나 자산이나 자본과 비교해 대환대출이 차지하는 비중은 전반적으로 낮다.
마지막으로 최근 시장금리 하락 새마을금고의 청담 PF 만기 재연장 소식 등으로 여전 채를 포함한 크레딧 시장은 강세를 보이고 있다.
과도하게 확대된 스프레드 수준을 되 돌리는 과정은 연말까지도 지속될 수 있다.
주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 그림 대출서비스 잔액 증가율 그림 카드론 잔액 증가율 주 전업 개 카드사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 주 전업 개 카드사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 그림 대출서비스 잔액 대비 카드론 잔액 비중 그림 카드론 잔액 대비 카드론 대환대출 비중 주 전업 개 카드사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 주 전업 개 카드사 기준 자료 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 그림 총자산 총자본 대비 카드론 대환대출 잔액 비중 그림 총자산 총자본 대비 대출서비스 잔액 비중 주 전업 개 카드사 기준 자료 Dart WISEfn 한화투자증권 리서치센터 주 전업 개 카드사 기준 자료 Dart WISEfn 한화투자증권 리서치센터 yoy yoy 현금서비스 잔액 증감좌 카드론 잔액 증감좌 리볼빙 이월잔액 증감우 yoy yoy 카드론 잔액 증감좌 카드론 대환대출 잔액 증감우 카드론 잔액 비중 카드론 대환대출 잔액 비중 카드론 대환대출 잔액총자산좌 카드론 대환대출 잔액총자본우 대출서비스 잔액총자산좌 대출서비스 잔액총자본우 주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 섹터별 신용스프레드 표 주간 금리 및 신용스프레드 변동 구분 금리 신용스프레드bp 주간 신용스프레드 변동bp 월간 신용스프레드 변동bp 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 년 국채 공사채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA AA A A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 전주대비 스프레드 변동 그림 전월대비 스프레드 변동 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전주 대비좌 현재 금리우 AAA 년 AAA 년 AAA 년 AA 년 A 년 AA 년 AA 년 A 년 특수채 은행채 회사채 여전채 bp 전월 대비좌 현재 금리우 주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 그림 공사채 은행채 스프레드 추이 그림 회사채 여전채 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 스프레드 추이 그림 회사채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 bp bp AA회사채년좌 AA여전채년좌 여전채 AA 년우 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 섹터별 발행만기 그림 공사채 발행만기 그림 은행채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 회사채 발행만기 그림 여전채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행만기 그림 캐피탈채 발행만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 일 일 일 일 일 천억원 발행 만기 주간 크레딧 동향 카드론 대환대출 시장에 미치는 영향은 제한적 한화리서치 회사채 발행 유통시장 및 신용등급 변동 표 주간 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 예정금액 억원 발행금액 억원 만기 년 금리밴드bp 결정금리 bp 유효 경쟁률 수요예측일 발행일자 발행목적 기준금리 하단 상단 삼양홀딩스 AA 개별 증권취득 롯데손해보험후 A 미발표 절대 미발표 미발표 운영 주 기준 자료 Kbond Dart 한화투자증권 리서치센터 표 주간 회사채 거래량 상위 종목명 신용등급 발행일 만기일 잔존만기 총거래억원 메리츠증권 AAS Y BNK금융지주 AAAS Y 신한투자증권 AAS Y 메리츠증권 AAS Y 신한금융지주 AAAS Y 주 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 주간 신용등급 및 등급전망 변동 기업명 구분 직전 현재 평가기관 주요 근거 화신 등급전망 상향 BBBS BBBP NICE 자동차 반도체 공급난 완화에 따른 가동률 개선으로 영업수익성 개선 주 기준 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터
