 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 미국 신규고용 감소 전환 민간 부문 주도의 둔화 단기 급락한 미국 실질금리 매파 재등장 명분 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 인포맥스 신한투자증권 주간 국고 bp 하락 하여 지난 주에 이어 불 플래트닝 지속.
WTI 배럴 당 달러 선 붕괴되면서 인플 레 압력 완화.
중국 수출 지표 부진과 중동 전쟁발 공급 붕괴 우려 완화 등 수급 측면 모두 유가 하 락 자극하며 국고채 매수세 지지 만명 하회.
그중 민간 부문 신규 고용 만에서 만으로 크게 위축되며 미국 고용시장 뚜렷한 둔 화세 확인.
이에 연준 금리 인상 종료 기대에 연동 되며 장기물 중심 금리 하락.
플래트닝 가속화 단기 국채 금리 급락 속 를 상회하던 미국 실질 금리명목 국채 y가 대로 하락.
이는 연준의 매파 움직임을 재강화 시킬 명분이고 실제 파월 의장은 금리 인상 종료 시기상조 뜻을 피력.
미국 국채 금리 상방 압력이 커진 부분을 감안할 필요 월 CPI 발표 예정.
헤드라인 CPI의 전월비 상승률 예상치는 대비 하락 기대.
근원 CPI의 전월비 상승률 예상치는 과 동일 수준 전망.
예상치 부 합 결과 시 금리 상승 압력 축소 요인 작용 예상 민간 부문 정부 부문 TIPs 년 미국 국채 y 신한 Bond.Zip 일 I 회사채 수요예측 현황 종목명 신용 등급 수요예측일 수요예측 억원 밴드포함 억원 발행확정 억원 만기 밴드기준금리 밴드하단 bp 밴드상단 bp 결정금리 bp 발행금리 발행일 하나에프앤아이 A 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 하나에프앤아이 A 개별민평년 대한항공 A 개별민평년 대한항공 A 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 LG유플러스 AA 개별민평년 SK매직 A 개별민평년 자료 Freebond 금융감독원 전자공시시스템 신한투자증권 주 표기는 자료 작성 시 공시 전이나 미발표된 상태를 표시 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 회사채 AA 크레딧 스프레드 bp 확대된 bp.
미국 긴축 종료 기대 강화되며 국채 금리 하락에 따른 우량물 투자 심리 개선.
공사채 은행 채 스프레드 bp.
한전 산업용 전기요금 kWh당 평균 원 인상.
이에 따른 예상 매출 증가액은 올해 천억원 내년 조원으로 추정.
공릉동 인재개발원 부지 매각 KDN 지분 매각 등 조원 마련 자구책 발표.
다만 제한된 전기요금 인상 폭 자산 매각에 수시일 소 요되는 점 고려 시 채권 발행 니즈는 지속될 전망 시중은행 은행채 순발행 지속.
조원 조원 순발행으로 전월대비 순발행 규모 확대.
 월 이후 국채 금리 하향세로 발행 유인 재차 확대 된 영향으로 해석.
KB 년물 이표채 발행금리 으로 하락민평 금리 .
연말 회사채 발행물 제한되는 가운데 우량물 높은 캐리매력 기반으로 수급 여건 개선 연말 자금수요 확대 조원으로 발행 수요는 지속.
다만 분기별 발행한도 폐지 LCR 규제 연장으로 월 은행채 수급으로 인한 시장 약세 영향은 제한적으로 판단함 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 bp 주 주 주 주 주 시중 지방 특수 조원 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 서울교통공사 케이티앤지 세아베스틸지주 롯데카드 수협중앙회 하나금융지주 DN오토모티브 비엔케이캐피탈 안산도시공사 한국남동발전 SK매직 JB 우리캐피탈 평택도시공사 한국남부발전 엘에스전선 현대커머셜 부산교통공사 한국동서발전 평택에너지서비스 미래에셋캐피탈 제주개발센터 한국타이어앤테크놀로지 펄어비스 하나카드 강원도개발공사 한화토탈에너지스 현대삼호중공업 현대카드 경상북도개발공사 LIG넥스원 한양 신한카드 시흥도시공사 삼양홀딩스 구 삼양사 SK디앤디 디비캐피탈 용인도시공사 예스코홀딩스 하나에프앤아이 오케이캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
