자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 전일 국내 채권시장 한글날 연휴로 휴장. 
미국 채권시장 콜럼버스의 날로 휴장. 
금주 연준 관계자들 다수의 연설 예정되어 있어 변동성 유의할 필요. 
FOMC 의사록 및 미국 독일 CPI 등 발표도 주목.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 국내 외환시장 한글날 연휴로 휴장. 
금일 새벽 달러 인덱스는 지정학적 위험 확대 속에 혼 조세. 
지난 주말 발표된 미국 만 명 증가해 시장 예상치배 수준 기록.
실업률은 로 전월 수준 유지. 
그러나 연준 인사들은 최근 시장 금리 상승 등을 이유 로 추가 금리 인상에 신중하겠다는 의사를 표시하면서 달러 강세는 제한. 
한편 이스라엘팔레스타인 전쟁이 공식화되면서 확전에 대한 우려 속 금융 시장에서는 안전자산 선호 심리가 확대.
국제유가는 급등. 
금주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예 상.
주중 미국 CPI 발표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
