자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
원화 주식과 함께 트리플 약 세 지속. 
개장 초 상승 출발한 금리는 아시아 장에서 미국 금리 상승세와 국고 년 입찰 경계심 등으로 장중 상승폭 을 키워 나감. 
년 입찰 예상보다 강하게 된 가운데 입찰 후 금리 상승폭 일시적으로 줄였으나 장 후반 들어 외국인 국채 선물 순매수 규모 축소 등으로 재차 상승폭 확대.
일중 변동성 심했음. 
미국 채권시장 약세 마감.
일간 변동성 지속되고 있음. 
바이든 대통령의 이스라엘 방문 예정으로 전쟁이 가자 남부지역에서 일시 휴전에 들어간 가운데 관련 안전자 산 선호도 잠시 소강 중.
연준 관계자들의 동결 발언 계 속됐으나 소매판매와 파월 의장 연설 앞두고 매수세 위 축. 
금일 미 소매판매와 산업생산 기업재고 및 연준 관계 자 연설 중국 일대일로 포럼 개최 등 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
주말 사이 이스라엘이 팔레스타인 내 지상전을 예고하 면서 확전 우려에 따른 위험 회피 심리 확대.
국내 증시 도 하락. 
장 초반 이후 상승폭을 키운 원달러는 장 막판 이스라 엘이 가자지구 남부에 일시 휴전을 합의했다는 소식에 상승폭 축소.
그러나 이내 이스라엘은 휴전 소식을 부 인했음. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
연준 인사들의 금리 인상 종료 발언이 이어지면서 달러 약세.
하커 필라델피아 연은 총재는 전일에 이어 금리 인상 종료를 강조 아래 로 떨어질 것이라고 언급.
굴스비 시카고 연은 총재도 인플레이션 하락이 일시적이 아니라 추세라 발언. 
전일 발표된 엠파이어 스테이트 제조업지수는 으로 전월 대비 하락. 
금일 미국 소매판매 발표 예정.
시장은 M 증 가에 그쳐 여름 대비 증가세가 크게 둔화될 것으로 전 망.
차량주유소 판매를 제외한 핵심 판매가 감소세를 기록할지 여부도 주목. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
