자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 약세 마감.
최근 강세 되돌림. 
간밤 미국장 영향에도 매파적은 BOE와 ECB 미 지표 호조 영향 및 전일 급락에 따른 일부 차익실현 매도 등 으로 금리 상승. 
장중 PF와 관련 대형 건설사 부도설이 돌았으나 금리에 는 별다른 영향 없었음. 
미국 채권시장 약세 마감.
가파른 인하 기대에 숨고르 기 장세. 
인하 기대감 여전히 강했지만 최근 금리 하락에 많이 반영되었다는 인식에 금리 추가 하락 제한.
뉴욕 연은 총재가 인하에 대해 고려하고 있지 않다고 발언. 
금주 BOJ 금정위 및 중국 LPR 결정 미국 주택지표 발 표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 주간 주요국 통화가치 등락 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 지난주 금요일 원달러 환율은 원 상승한 원에 마감. 
원달러는 간밤 달러 약세에 연동해 하락 출발.
연준과 달리 ECB와 BOE는 금리 인하 기대와 선을 그었기 때 문. 
오전 중 중국 경제지표 발표와 함께 상승 전환.
중국 주 택가격 하락세가 지속되었고 실물경제지표도 기저효과 에 의한 반등에 그치며 미약한 회복세 지속. 
그러나 오후 들어 달러도 약세로 돌아서고 위안달러도 반락하면서 상승폭 축소 마감.
이날 중국 인민은행은 MLF를 통해 시장에 조 위안을 공급한 것으로 알려 짐. 
지난주 금요일 달러 인덱스는 기록.
FOMC 이후 급락했던 금리와 달러의 되돌림. 
윌리엄스 뉴욕 연은 총재는 월 금리 인하 가능성에 대 한 생각하는 것 조차도 시기상조라며 시장의 과도한 인 하 기대를 차단하는 모습.
반면 굴스비 시카고 연은 총 재는 인플레이션보다 고용 둔화에 초점을 맞추어야 한 다고 발언하며 비둘기 색채를 이어감. 
미국 경제지표도 양호하게 유지.
월 SP글로벌 제조 업 PMI는 개월 연속 하락했으나 서비스업과 합성 PMI는 반등세를 지속.
반면 유로존 합성 PMI는 개월 만에 반락. 
이번주 원달러 환율은 원 범위에서 등락 예상.
주중 BOJ 통화정책 회의 및 미국 주택시장 지표 예정. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 일본 엔 호주 달러 캐나다 달러 뉴질랜드 달러 유로 한국 원 스위스 프랑 영국 파운드 중국 위안 인도 루피 브라질 헤알 달러 인덱스 달러대비
