 I 해외크레딧 일 통화정책 정상화가 USD 채권 시장에 미칠 영향 Summary 일본의 글로벌 채권 투자 동향 일본의 글로벌 채권 투자 규모는 억달러이 가장 높은 비중을 차지하고 있다.
IMF 데이터를 토대로 보면 일본의 국채 투자 규모는 약 억달러 내외로 추정된다.
다만 정 부의 글로벌 채권 투자는 억달러에 그치며.
BoJ도 년 이상 장기물전체의 중심으로 보유하고 있을 뿐이다.
일본의 글로벌 채권 투자를 주도하는 주체는 은행저축은행 상업은행 보험연 기금이다.
억달러 내역을 살펴보면 저축은 행억달러 보험연기 금억달러이 그 뒤를 이었다.
BoJ의 YCC 정책 에 의한 장기 금리 상한은 장기성 자금을 운용해야하는 은행 보험사 연기금으 로 하여금 더 높은 고정수익을 창출하는 글로벌 채권으로 눈을 돌리게 만들었다.
Summary 통화정책 정상화가 USD 채권 시장에 미칠 영향 물가상승률이 대 목표 수준을 지속 상회함에 따라 BoJ는 적절한 인상 시점을 고민 중이다.
YCC 정책은 점진적으로 유연화되고 있으며 결국 폐기될 것이다.
긴축을 향한 BoJ의 여정은 이미 시작되었으며 여러 변수들로 인해 관련 주체들 의 셈법은 복잡해지고 있다.
 채권 시장의 경우 투자자들의 직접적인 영향 력은 주로 국채시장에 집중되고 크레딧은 국채 금리 변동에 연동된 간접 영향권 에 들 것으로 예상한다.
결국 BoJ의 통화 긴축 개시와 연준 Pivot에 따른 내외금 리차 축소헤지비용 감소로 자금이 어떻게 이동하는지가 중요하다.
일본의 글로벌 채권 투자 일본계 은행이 보유한 크레딧물 잔액 자료 IMF 신한투자증권 주 년말 기준 자료 BoJ 신한투자증권 Credit Analyst 모승규 저축은행 은행 보험연기금 비금융기업 정부 십억달러 IG HY CLO 기타 조엔 신한생각 I 해외크레딧 일 I 일본의 글로벌 채권 투자 동향 흔히 일본은 국채 시장약 조달러의 큰 손으로 불리곤 한다.
일본의 글로 벌 채권 투자 규모는 억달러이 가장 높은 비중을 차지하고 있다.
IMF 데이터를 토대로 일본의 국채 투자 규모는 약 억달러
내외로 추정된다.
이는 조 세피난처Tax Haven를 통해 우회 투자된 일부 투자금을 산입한 결과다.
다만 정부의 글로벌 채권 투자는 억달러에 그치며.
BoJ도 조엔의 일본 국채 JGB를 중심으로 대량 보유하고 있을 뿐이다.
그렇다면 일본의 글로벌 채권 투자를 주도하는 주체는 누구일까
그것은 바로 은행저축은행 상업은행과 보험연기금이다.
조 억달러이 가장 높은 비중을 차지 했고 상업은행억달러 이 그 뒤를 이었다.
BoJ의 수익률 곡선 통제YCC 정책에 의한 장기 금리 상한 은 장기성 자금을 운용해야하는 은행 생명보험사 연기금 등으로 하여금 더 높 은 고정수익Yield을 창출하는 글로벌 채권 투자로 눈을 돌리게 만들었다.
일본의 글로벌 투자 지역 외국인의 미국 회사채 보유액 자료 IMF 신한투자증권 주 년말 기준 자료 IMF 신한투자증권 주 년말 기준 일본의 글로벌 채권 투자 일본계 은행이 보유한 크레딧물 잔액 추이 자료 IMF 신한투자증권 주 년말 기준 자료 BoJ 신한투자증권 미국 케이만 군도 유럽 영국 호주 캐나다 기타 주식 및 펀드 채권 십억달러 유럽 조세 피난처 영국 일본 캐나다 대만 기타 십억달러 저축은행 은행 보험연기금 비금융기업 정부 십억달러 IG HY CLO 기타 조엔 신한생각 I 해외크레딧 일 I 통화정책 정상화가 USD 채권 시장에 미칠 영향 물가상승률이 대 목표 수준을 지속 상회함에 따라 BoJ는 적절한 인상 시점을 고민 중이다.
YCC 정책은 점진적으로 유연화 되고 있으며 결국 폐기될 것이다.
긴축을 향한 BoJ의 여정은 이미 시작되었으며 여러 변수들로 인해 관련 주체들의 셈법은 복잡해지고 있다.
 채권 시장의 경우 일본 투자자들의 직접적인 영향력은 주로 국채 시장에 집 중되고 크레딧은 국채 금리 변동에 연동된 간접 영향권에 들 것으로 예상한다.
결국 BoJ의 통화 긴축 개시와 연준의 Pivot에 따른 내외금리차 축소헤지비용 감 소로 일본의 글로벌 자금이 어떻게 이동하는지가 중요하다.
첫째 일본 저축은행USD FX 헤지이다.
이들은 긴축 개시 이래 헤지비용 급증에 따른 역마진에 노출되어 왔다.
연준의 인하 시점이 현재의 시장 예상을 크게 벗어나지 않는다면 USD 채권 보유에 따른 효익은 개선될 것이다.
즉 USD IGJPY 헤지 투자는 JPY IG보다 더 나은 캐리를 제공할 수 있다.
둘째 일본 상업은행USD FX 헤지이다.
이들은 주로 Repo로 조달한 자금을 장기채에 투자한다.
 국채 커브가 스티프닝 될 때 매수 유인이 강화되고 지금 처럼 장단기가 역전된 커브 플랫 구간에서는 수요가 약화된다.
다만 올해는 엔 화 약세환차익로 USD 채권 포트폴리오 규모가 견조했고 YCC 조정으로 마진 도 점차 개선되고 있어 급격한 리밸런싱 가능성은 높지 않다.
셋째 일본 연기금 생명보험사USD FX 헤지다.
이들은 상당한 엔화 강세 JGB 커브 스티프닝 미국과의 금리 차이 축소가 함께 나타나지 않는 한 보유 USD 채권을 JPY 채권으로 급격히 대체할 유인이 크지 않다.
요컨대 완만한 금리 인하와 점진적 긴축 전환이 유력한 만큼 일본의 USD 채권 투자 자금은 상당한 시일을 두고 움직일 가능성이 높다.
USD 채권 시 장에 미치는 단기 영향은 크지 않겠으나 BoJ 금리 인상과 YCC 폐기에 따른 JGB 시장 정상화는 중기적으로 투자자들의 리쇼어링을 자극할 것이다.
IG 회사채 채권수익률 JPYUSD 환율 추이 자료 Bloomberg 신한투자증권 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 붉은 점선은 중앙값 표준편차 Longer 반영 USD IG USD IG JPY Hedged JPY IG 엔 신한생각 I 해외크레딧 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 모승규. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실 적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
