채권전략 백윤민 연구위원 거스를 수 없는 중력의 힘 월 FOMC 기준금리 동결 전망.
그러나 정답 발표는 없을 것 월 FOMC는 기준금리를 현 수준에서 동결할 것으로 예상.
펀더멘탈 측면에서 추가적인 금 리인상 요인들이 제한되고 기업 신용여건 약화 중동 지정학적 리스크 미 기업신용 및 부채 리스크 등의 불확실성이 지속되는 상황에서 향후 통화정책의 방향은 완화로 기울 것.
그러나 당장 월 FOMC에서 기준금리가 동결되더라도 연준이 물가에 대한 승리 또는 금리인상 사 이클 종료 등을 공식적으로 선언할 가능성은 낮음.
연준 입장에서는 혹시 모를 인플레이션 상 승에 대한 대응 카드를 남겨둘 필요도 있겠지만 물가가 아직 목표 수준으로 수렴하지 않은 상황에서 시장의 인하 기대를 동조해줄 필요가 없기 때문 한국은행 금리인상 사이클 마무리.
첫 인하 시점 전망은 유지 당사는 국내 기준금리 인상 사이클이 종료됐다는 의견과 내년 분기에 한은이 첫 기준금리 인하에 나설 수 있다는 의견을 유지.
현재 금리 수준이 긴축적이라는 이창용 총재의 발언과 낮아진 연준의 추가 통화긴축 가능성 등으로 한은도 추가인상에 대한 부담은 크게 완화.
펀더 멘탈 측면에서도 추가적인 금리인상의 필요성은 낮음.
점진적으로 인플레이션 리스크가 완화 되면서 경기 금융안정 리스크 대응에 대한 요구가 높아질 것 투자전략 채권 매수 의견 유지하지만 지나친 쏠림은 경계 미국 경제지표 둔화가 연준의 금리인상 사이클 종료 기대감으로 이어지면서 채권 매수 심리 도 개선.
투자전략 측면에서는 채권 매수 의견 유지하지만 지나친 쏠림에 대해서는 경계가 필요하다는 판단.
중기적인 시계에서 시장금리의 하락 모멘텀은 강화될 것.
다만 시장금리가 짧은 기간 동안 빠르게 하락하면서 채권에 대한 가격 메리트가 낮아졌고 아직 기준금리 인하 등이 가시화되지 않은 상황에서 단기적으로 추가적인 금리하락 재료에 대한 확인이 필요 Issue Check BOJ 시나브로 긴축으로 로 목표치 는 유지유지할 것으로 예상.
당장 월 통화정책회의에서 지난 회의 때와 같이 큰 정책 변화가 나타나지는 않을 것.
다만 BOJ는 내년에도 마이너스 금리 정책 종료를 포함한 통화 긴축 움직임을 지속할 것.
BOJ의 통화긴축이 본격화될 경우 글로벌 채권시장의 변동성이 확 대될 것으로 예상.
특히 미국을 비롯해 일본 채권 투자자들의 국채 보유 비중이 높은 국가들 은 투자 자금 이탈이 확대될 수 있다는 점에 주의가 필요 Fixed Income Strategy 발간일자 Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 작성자의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성 되었음을 확인합니다.
이 조사자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻어진 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 이 조사자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
이 보고서는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있습니다.
이 보고서는 당사의 동의 없이 어떤 형태로든 복제 배포 전송 변형할 수 없습니다.
이 보고서는 학술적 목적으로 작성된 것이 아니므로 학술논문 등에 학술적인 목적으로 인용하려는 경우에는 당사에게 먼저 통보하여 동의를 얻으시기 바랍니다.
당사 리서치센터 연구원은 고객에게 카카오톡 메신저 등으로 개별 접촉하지 않습니다.
당사 연구원 사칭 사기 등에 주의하시기 바랍니다.
Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 Key Chart 월 FOMC 기준금리 동결 전망.
그러나 정답 발표는 없을 것 한국은행 금리인상 사이클 마무리.
첫 인하 시점 전망은 유지 투자전략 채권 매수 의견 유지하지만 지나친 쏠림은 경계 Issue Check BOJ 시나브로 긴축으로 Appendix Chart Book CONTENTS Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 Key Chart 도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 년 말 기준 Fed Watch 연준 통화정책 확률 분포 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 통화정책 확률 도표 미국 초과 저축 소진이 빠르게 진행 도표 성장률 전망 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 도표 미국 상업용 부동산 대출 CMBS 연체율 추이 섹터별 도표 미국 재정이자
순공공부채와 미 국채 년물 추이 자료 Trepp 교보증권 리서치센터 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 GDP 대비 미국 영국 프랑스 독일 이탈리아 스페인 . . . . . . . . . Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Overall Inustrial Lodging Multifamily Office Retail 재정이자
순공공부채 비율 미국 국채년 금리평균 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 JGB 운용 유연화 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 거스를 수 없는 중력의 힘 월 FOMC 기준금리 동결 전망.
그러나 정답 발표는 없을 것 월 FOMC는 기준금리를 현 수준에서 동결할 것으로 예상한다.
연준이 점도표 상으로 한 차례 더 추가적인 기준금리 인상 가능성을 열어 뒀고 다수의 연준 위원들도 연내 추가 금리인상 가능 성에 대해 언급하고 있지만 기본적으로 연준이 인플레이션 제어를 위해서 추가적으로 통화긴축 강도를 높여야 하는 상황은 아니라고 판단된다.
펀더멘탈 측면에서 추가적인 금리인상 요인들이 제한되고 기업 신용여건 약화 중동 지정학적 리스크 미 기업신용 및 부채 리스크 등의 불확실 성이 지속되는 상황에서 향후 통화정책의 방향은 완화로 기울 것이다.
미국 고용 물가 지표 등이 발표된 이후 시장이 연준의 통화정책 전환 기대감을 빠르게 반영하고 있다.
FedWatch에 따르면 시장은 bp 정도 인하할 것으로 예상하고 있다.
불과 bp 수준의 인하 가능성을 예상했던 거에 비하면 서 통화정책에 대한 완화 기대는 크게 확대됐다.
그러나 월 FOMC에서 기준금리가 동결되고 올해 연준의 최종 기준금리 수준이 지난 점도표 전망 수준에 못 미친다고 하더라도 연준이 물가에 대한 승리 또는 금리인상 사이클 종료 등을 공 식적으로 선언할 가능성은 낮다.
대다수의 연준위원들은 여전히 통화정책 관련해 신중한 발언을 이어가고 있다.
파월의장은 최근에도 금리인하 시기를 예상하는 것은 너무 이르다고 언급하면 서 시장의 금리인하 기대를 차단하고 있다.
연준 입장에서는 혹시 모를 인플레이션 상승에 대한 대응 카드를 남겨둘 필요도 있겠지만 물가가 아직 목표 수준으로 수렴하지 않은 상황에서 시장 의 인하 기대를 동조해줄 필요가 없기 때문이다.
도표 연준 내재정책 금리 추이 도표 년 말 기준 Fed Watch 연준 통화정책 확률 분포 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 FedWatch 교보증권 리서치센터 주 월 통화정책 확률 기준금리 M M M YR YR YR 현재 월말 월말 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 미국 물가와 고용지표는 둔화세가 이어졌다.
먼저 미국 YoY를 기록했다.
물가는 여전히 끈적한 모습이지만 기조적인 둔화 흐름이 지속되고 있다.
특히 미국 고용시장의 타이트함이 완화되면서 임금 상승률도 둔화되는 모습을 보이고 있는데 이는 서비스 물가 상승 압력 둔화로 이어질 것이다.
반면에 성장에 대한 불확실성은 확대될 것으로 예상된다.
Atlanta Fed의 GDPNow는 최근 미국 로 대폭 하향 조정했다.
미국 경제는 고금리 고물가로 누적된 피로 감이 소비와 투자 모멘텀 위축으로 이어지면서 성장이 둔화될 것으로 예상된다.
특히 미국 가계 의 경우 다른 선진국에 비해 팬데믹 기간 동안 쌓아둔 초과 저축이 빠르게 소진되고 있는데 이 는 가계의 소비 여력을 약화시킬 것으로 보인다.
도표 미국 근원 PCE 물가 및 전망치 추이 도표 미국 고용시장은 쿨링cooling 중 자료 미국 상무부 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 US labor tightness는 미국 구인건수실업자수로 계산 도표 미국 초과 저축 소진이 빠르게 진행 도표 성장률 전망 추이 자료 IMF 교보증권 리서치센터 자료 Atlanta Fed 교보증권 리서치센터 YoY SD SD 평균 SD SD 전망치 YoY US labor tightness 좌 Atlanta Fed Wage Tracker 우 MA GDP 대비 미국 영국 프랑스 독일 이탈리아 스페인 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 글로벌 통화긴축과 고금리 기조가 지속되면서 기업들의 현금 버퍼buffer가 빠르게 축소되고 재융자에 대한 부담도 크게 증가했다.
여기에 미국 상업용 부동산CRE 시장에 대한 불확실성도 점증되고 있다.
이미 일부 상업용 부동산 대출CMBS들은 채무불이행 발생했고 올해 상업용 부 동산 관련 거래가 급감하는 등 한파가 지속되고 있다.
특히 오피스를 중심으로 상업용 부동산 수 요가 급감하면서 관련한 대출의 연체율이 빠르게 증가하고 있다.
여기에 미국 부채가 악순환에 빠질 위험에 대해서도 경계가 필요하다.
미국 재정이자
순공공부 채 비율은 일종의 재정부담 한계선으로 미 국채 년물 금리가 이를 상회하면 미 정부재정 부 담이 가중되는 것으로 해석할 수 있다.
팬데믹과 이후 전개된 특수한 상황들을 고려해도 미 국채 금리는 추정되는 재정부담 한계선을 이미 큰 폭으로 상회하고 있다.
다만 현실적으로 미국 정부 의 재정정책 기조가 빠르게 긴축으로 선회하기 어렵고 실질금리를 넘어서는 성장을 r g 기대 하기도 쉽지 않다.
따라서 펀더멘탈 지표의 변동성이 크게 확대되는 경우가 아니라면 기업신용 금융여건 부채 등에 대응하기 위한 통화긴축 완화 목소리는 확대될 수 밖에 없다.
도표 연방기금 실효금리와 미국 Proxy 금리 추이 도표 글로벌 기업들의 부채 만기 예정 추이 자료 San Francisco Fed Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 IMF 교보증권 리서치센터 도표 미국 상업용 부동산 대출 CMBS 연체율 추이 섹터별 도표 미국 재정이자
순공공부채와 미 국채 년물 추이 자료 Trepp 교보증권 리서치센터 자료 IMF Bloomberg 교보증권 리서치센터 연방기금 실효금리 Proxy 금리 . . . . . . . . . Sep Oct Nov Dec Jan Feb Mar Apr May Jun Jul Aug Sep Oct Nov Dec Overall Inustrial Lodging Multifamily Office Retail 재정이자
순공공부채 비율 미국 국채년 금리평균 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 한국은행 금리인상 사이클 마무리. 첫 인하 시점 전망은 유지 에서 동결했다. 연준의 추가적인 통화긴축 우려가 완화되고 한은의 물가 전망 경로가 크게 달라지지 않은 상황에서 국내 경기하방 리스크 확대 
금융안정 리스크 우려가 지속되고 있는 상황 등을 고려한 결정으 로 판단된다.
도표 통화정책방향결정문 비교 구분 월 통화정책방향결정문 월 통화정책방향결정문 기준금리 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 당초 예상보다 높아졌지만 기조적인 둔화 흐름이 이어질 것으로 전망되고 가계부채 증가 추이와 대외여건의 불확실성도 높은 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절 기준금리 로 동결 만장일치.
물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축기조 유지가 적절.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단 세계경제 세계경제는 미 연준의 추가 긴축 우려와 지정학적 리스크가 완화되었 지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 등의 영향으로 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망.
주요국 인플레이션은 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준이며 근원물가는 더디게 둔화.
 국제금융시장에서는 주요국 국채금리가 큰 폭 하락하고 미 달러화는 상당폭 약세를 나타냄.
세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 운용 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향 받을 것 세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 관련 불확실성 증대.
글로벌 경기는 성장세 둔화 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크 증대.
 국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당 폭 강세를 나타내는 등 주요 가격변수 변동성 확대.
세계경제와 국제금융시장 은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향 받을 것 국내경제 국내경제는 수출 부진이 완화되면서 완만한 개선 이어감.
고용은 취업자 수 증가규모가 확대되고 실업률이 낮은 수준을 지속하는 등 전반적으로 양호.
국내경제는 수출 회복세 지속 등으로 개선 흐름을 이어갈 것.
금년 성장률은 지난 로 높아지겠으나 국내외 통화긴축 기조 장기화 더딘 소비 회복 등으로 지난 전망치 소폭 하회 예상.
향후 성장경로에는 국내외 통화긴축 기조 장기화 파급영향 지정학적 리스크의 전개 양상 등과 관련한 불확실성 높음
 국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름 이어감.
고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호.
국내경제는 수출 부진완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률 도 지난 에 대체로 부합할 전망.
다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단 물가 소비자물가는 농산물 및 에너지 가격 상승으로 로 높아졌지만 근원물가 상승률은 로 낮아짐.
단기 기대인플레이션율은 로 소폭 상승.
국내 물가는 수요압력 약화 국제유가와 농산물가격 하락 영향 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠지만 예상보다 높아진 비용압력의 영향으로 지난 월 전망경로를 상회할 것으로 예상 소비자물가는 점차 낮아져 내년 상반기중 내외를 나타내겠으며 연간으로는 금년 .
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 지속하겠으며 금년 및 내년 상승률은 각각 .
향후 물가경로는 국제유가 및 환율 움직임 국내외 경기 흐름 등에 영향받을 것 소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 월중 상승률이 로 전월보다 높아졌지만 근원인플레이션율과 단기 기대인플레이션 율은 모두 로 전월과 같은 수준을 나타냄
 소비자물가는 금년말에는 대 초반으로 낮아지고 내년에도 완만한 둔화 흐름 이어갈 것.
다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단.
근원물가도 수요압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단 금융시장 금융외환시장에서는 지정학적 리스크가 완화된 가운데 미 연준의 금리인상 종료 기대가 높아지면서 위험회피 심리가 완화.
국고채 금리와 원달러 환율이 큰 폭 하락하였으며 주가는 상승 가계대출은 주택관련대출을 중심으로 증가세를 지속하였고 주택가격 상승폭은 축소 금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당 폭 상승하고 주가는 하락.
일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습 주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련 대출을 중심으로 증가세가 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의해 통화정책을 운용해 나갈 것.
국내경제는 성장세가 개선 흐름 이어가는 가운데 물가경로가 당초 전망보다 높아질 것으로 예상되는 만큼 물가가 목표수준으로 수렴할 것이라는 확신이 들 때까지 통화긴축 기조를 충분히 장기간 지속.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국 통화정책 운용 및 지정학적 리스크의 전개양상을 면밀히 점검하면서 추가 인상 필요성 판단할 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의해 통화정책을 운용해 나갈 것.
국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성 판단해 나갈 것.
이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크 성장의 하방위험 가계부채 증가 추이 주요국 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것.
자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 국제유가의 변동성이 확대되면서 국내 헤드라인 물가 지표가 반등세를 이어갔지만 기조적인 둔 화 흐름이 전환된 것은 아니다.
근원물가가 더디지만 하락 추세를 유지하고 있고 헤드라인 물 가지표의 변동성을 키운 국제유가 WTI 기준도 달러 중반으로 하락하면서 부담이 완화됐다.
한국은행은 마지막 금통위에서 올해와 내년도 물가상승률 전망치를 각각 로 상향 조정했다.
국제유가 및 농산물가격 하락 등으로 기조적인 물가 둔화 흐름이 이어지 겠지만 예상보다 높아진 비용 압력 영향 등으로 지난 전망 경로를 상회할 것으로 판단했다.
물가전망치가 상향 조정됐다는 부분만 놓고 보면 인플레이션에 대한 불확실성이 여전히 높다고 생각할 수 있다.
그러나 이창용 총재의 발언 등을 보면 물가상승률 다소 높아졌지만 당초의 전 망 경로를 크게 벗어나지 않았고 둔화 추세도 이어질 것이라고 언급했는데 이는 점진적으로 인 플레이션이 통화정책 결정에 미치는 영향력이 계속해서 줄어 들 수 있다는 점을 말한다.
도표 한국 소비자물가 추이 및 전망 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 품목별 소비자물가 상승률 기여도 추이 도표 한국 소비자물가 및 기대인플레이션 추이 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 통계청 교보증권 리서치센터 YoY MoM MoM MoM YoY 농축수산물 석유류 석유류외공업제품 집세 공공서비스 개인서비스 총지수 한국 기대인플레이션 좌 한국 CPI 우 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 반면에 성장에 대한 불확실성은 여전히 높다.
Bloomberg 컨세서스 기준으로 국내 경제에 대한 시장의 눈높이는 아직까지 크게 달라지지 않았고 내년도 전망치는 하향 조정이 이어지고 있다.
한국은행은 올해 전망치를 로 소폭 하향 조 정했다.
한은은 국내 경제가 수출 회복 등으로 회복세를 보이겠지만 국내외 통화긴축 기조 장기 화 더딘 소비 회복 등으로 내년도 전망치를 소폭 하향 조정한다고 언급했다.
최근 수출이 플러스로 전환하고 YoY로 반등세를 이어가고 있다는 점은 긍정적이지만 아직 중국 경기우려 반도체 업황 개선 시점에 대한 불확실성이 남아있는 상황에 서 아직 본격적인 경기 회복을 기대하기 이르다고 판단된다.
도표 국내 경제성장률 전망 추이 도표 생산자 재고순환지표 및 경기선행지수 순환변동치 추이 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 도표 한국 수출과 세계 교역량 추이 도표 고용률 및 전년동월대비 연령층별 고용 증감 자료 CPB 통계청 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 교보증권 리서치센터 Mar Sep Mar Sep Mar Sep pt 생산자 재고순환지표 좌 경기선행지수 순환변동치우 p Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan Jan 한국 수출 M 세계 교역량 M Jun Aug Oct Dec Feb Apr Jun Aug Oct Dec Feb Apr Jun Aug Oct 청년층 핵심연령층 고령층 고용률 우 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 당사는 국내 기준금리 인상 사이클이 종료됐다는 의견과 내년 분기에 한은이 첫 기준금리 인하 에 나설 수 있다는 의견을 유지한다.
지난 금통위에서 이창용 총재는 명의 금통위원들이 여전히 추가적인 기준금리 인상 가능성을 열어 두었다고 언급했다.
그러나 이창용 총재가 현재의 금리 수준이 긴축적이라고 언급했고 연 준의 추가적인 통화긴축 가능성이 낮아진 상황에서 한은의 추가인상에 대한 부담은 크게 완화된 것으로 판단된다.
또한 가계대출 증가에 따른 금융불균형 리스크 우려 등은 아직 거시적인 정책 대응이 필요한 단계는 아니라는 생각이다.
펀더멘탈 측면에서도 추가적인 통화긴축이 필요한 상황은 아니다.
전술했듯이 인플레이션의 경 우 한은이 수정경제전망을 통해 올해와 내년도 전망치를 상향 조정했지만 한은의 물가 전망 경 로가 크게 달라진 것이 아니라는 점에서 통화정책 결정에서 물가가 차지하는 비중은 점차 줄어 들 것으로 예상한다.
점진적으로 인플레이션 리스크가 완화되면서 경기 금융안정 리스크 대응에 대한 요구가 높아질 것으로 판단한다.
도표 한미 기준금리 및 스프레드 추이 도표 원달러 환율과 외국인 증권자금 유출입 동향 자료 한국은행 Federal Reserve 교보증권 리서치센터 자료 한국은행 인포맥스 교보증권 리서치센터 주 박스형 점선은 한미 금리역전 구간 원형 점선은 외국인 자금이 크게 이탈한 시기 bp 한미 기준금리 스프레드 우 한국 기준금리 좌 미국 기준금리 좌 억달러 원 증권자금 M 우 원달러 환율 좌 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 투자전략 채권 매수 의견 유지하지만 지나친 쏠림은 경계 국내외 채권시장은 미국 고용 물가지표 발표 이후 시장금리가 큰 폭으로 조정되는 모습을 보였 다.
특히 미국 경제지표 둔화가 연준의 금리인상 사이클 종료 기대감으로 이어지면서 채권에 대 한 매수 심리도 개선됐다.
투자전략 측면에서는 채권에 대한 매수 의견을 유지하지만 지나친 쏠림에 대해서는 경계가 필 요해 보인다.
중기적인 시계에서 시장금리의 하락 모멘텀은 강화될 것으로 예상한다.
다만 시장 금리가 짧은 기간 동안 빠르게 하락하면서 채권에 대한 가격 메리트가 낮아졌고 아직 기준금리 인하 등이 가시화되지 않은 상황에서 단기적으로 추가적인 금리하락 재료에 대한 확인은 필요하 다는 생각이다.
도표 국고채 금리 추이 도표 국고채 금리 스프레드 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 도표 한국 기간별 일드 커브 추이 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 bp 한국 기준금리 좌 국고년 우 국고년 우 국고년 우 Y Y Y Y Y Y Y Y 현재 W M M Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 Issue Check BOJ 시나브로 긴축으로 로 목표치는 유지유지할 것으로 예상한다.
당장 월 통화정책회의에서 지난 회의 때와 같이 큰 정책 변 화가 나타나지는 않을 것으로 보인다.
다만 BOJ는 내년에도 마이너스 금리 정책 종료를 포함 한 통화긴축 움직임을 지속할 것이다.
지난 자료에서도 언급했지만 우에다 총재가 지난 통화정책회의 직후 장기금리를 이하로 강 하게 억누르면 부작용도 커질 수 있다고 발언하면서 경제 불확실성이 매우 높은 상황에서 YCC 정책 운용 유연화 결정했다고 했지만 일드커브컨트롤YCC 정책 유연화 조치로 사실상 YCC 정 책이 폐기 수순에 진입했다는 판단에는 변함이 없다.
여기에 물가에 대한 상방 압력이 크게 낮아지지 않고 일련의 조치에도 불구하고 달러대비 엔화 의 약세 흐름이 뚜렷하게 개선되지 못하고 있는 상황 등을 감안하면 BOJ가 통화긴축으로의 이 동을 중단할 이유가 없다.
특히 지난 통화정책회의에서 BOJ는 올해와 내년도 물가상승률 전망치를 큰 폭으로 상향 조정했 다.
우에다 총재가 일본 경제가 아직 지속적이고 안정적인 물가 목표 달성에는 아직 이르지 못했다는 발언했지만 경제전망에 대한 불확실성이 높다는 점을 감안해도 물가 전망이 크게 상 향 조정됐다는 점 내년 춘투에서도 올해와 같은 높은 임금 인상률이 기대되고 있다는 점 등을 감안하면 당분간 물가 상승 압력이 크게 둔화되지는 않을 것으로 판단된다.
BOJ의 통화긴축이 본격화될 경우 글로벌 채권시장의 변동성이 확대될 것으로 예상된다.
특히 미 국을 비롯해 일본 채권 투자자들의 국채 보유 비중이 높은 국가들은 투자 자금 이탈이 확대될 수 있다는 점에 주의가 필요하다.
도표 BOJ의 YCC 정책 변화와 국채금리 및 환율 추이 자료 BOJ Bloomberg 교보증권 리서치센터 USDJPY 역축 일본 정책금리 좌 일본 국채년 좌 USDJPY 환율 우 YCC 도입 JGB JGB JGB JGB 까지 용인 가능 JGB 운용 유연화 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 국내외 주요 경제지표 도표 지역별 OECD 경기선행지수 도표 미국 중국 OECD경기선행지수 자료 OECD 교보증권 리서치센터 자료 OECD 교보증권 리서치센터 도표 미국 ISM 제조업 지수 도표 유로존 제조업 PMI 자료 ISM 교보증권 리서치센터 자료 Marikit 교보증권 리서치센터 도표 미국 ESI 지수 도표 유럽 ESI 지수 자료 Citi 교보증권 리서치센터 자료 Citi 교보증권 리서치센터 pt G 북미 유럽 아시아 pt 미국 중국 ISM 제조업지수 Markit 유로존 제조업 지수 미국 ESI 유로존 ESI Appendix.
Chart Book Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 도표 미국 PCE 물가 도표 미국 비농업 고용자수 및 실업률 자료 BEA 교보증권 리서치센터 자료 미국 노동부 교보증권 리서치센터 도표 유로존 소비자물가 상승률 도표 유로존 실업률 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 자료 Eurostat 교보증권 리서치센터 도표 한국 소비자물가 상승률 도표 한국 실업률 및 취업자수 증감 자료 통계청 교보증권 리서치센터 자료 통계청 교보증권 리서치센터 YoY 미국 PCE 미국 Core PCE 천명 미국 비농업 고용자수 좌 미국 실업률 우 YoY 유로 CPI 유로 Core CPI 유로 실업률 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 천명 취업자 증감 좌 한국 실업률 우 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 국내외 채권금리 도표 한국 기준금리 및 국고채 수익률 도표 미국 기준금리 및 국채 수익률 자료 인포맥스 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 ECB 기준금리 및 독일 프랑스 국채 수익률 도표 일본 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 브라질 기준금리 및 국채 수익률 도표 멕시코 기준금리 및 국채 수익률 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 통안YR 통안YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 국고YR 한국 기준금리 미국 기준금리 미국 년물 미국 년물 ECB 기준금리 독일 년물 독일 년물 프랑스 년물 프랑스 년물 일본 기준금리 일본 년물 일본 년물 브라질 기준금리 브라질 년물 브라질 년물 멕시코 기준금리 멕시코 년물 멕시코 년물 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 국내외 주가지수 도표 MSCI AC World 선진국 이머징 지수 도표 KOSPI KOSDAQ 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 NASDAQ 지수 도표 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 중국 상해종합지수 도표 브라질 BOVESPA 멕시코 BMV IPC 지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 pt pt MSCI AC World 좌 MSCI 선진국 우 MSCI 이머징 우 pt pt KOSPI 좌 KOSDAQ 우 pt pt SP 좌 NASDAQ 우 pt pt 영국 FTSE 좌 프랑스 CAC 좌 독일 DAX 우 pt pt 일본 NIKKEI 좌 상해종합지수 우 pt pt 브라질 Bovespa 좌 멕시코 BMV IPC 우 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 상품 및 환율 동향 도표 달러인덱스 및 유로달러 환율 도표 원달러 및 엔달러 환율 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 YR 도표 MOVE 및 VIX지수 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 도표 CRB 지수 도표 평균유가 및 금 가격 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 자료 Bloomberg 교보증권 리서치센터 주 평균유가는 WTI Brent Dubai 유가 평균 pt EURUSD 달러인덱스 좌 유로달러 환율 우 원 엔 원달러 환율 좌 엔달러 환율우 bp 한국 독일 이탈리아 스페인 브라질 멕시코 pt pt MOVE 지수좌 VIX Index 우 pt CRB 지수 달러배럴 달러 평균유가 좌 금 가격 우 Fixed Income Monthly 거스를 수 없는 중력의 힘 월 화 수 목 금 만기 억 월 자동차판매 월 제조업 구매 관리자 지수 월 ISM제조업지수 월 Caixin 제조업 PMI EU 월 구매관리자 지수 국고 억 입찰 통안 억 입찰 만기 억 월 공장주문 월 Caixin 서비스업 PMI 국고 억 입찰 통안만기 억 만기 억 분기 국민소득잠정 월 ISM 비제조업지수 EU 월 생산자물가 호주 RBA 통화정책회의 만기 억 지준일 분기 예금취급기관 산업별 대출금 월 무역수지 EU 월 소매판매 캐나다 BOC 통화정책회의 한은RP 환매수 억 만기 억 월 도매 재고판매 주간 실업수당 청구건수 월 무역수지 월 CPI 월 PPI EU 분기 GDP 국고 억 입찰 만기 억 제 월 국제수지잠정 월 실업률 월 미시건대 소비자 신뢰지수 잠정치 국고 억 입찰 만기 억 국채만기 억 통안만기 억 만기 억 제 분기 기업경영분석 결과 월 소비자 물가 월 재정수지 만기 억 월 고용동향 월 수출입물가지수 월 통화 및 유동성 월 예금취급기관 가계대출 월 생산자물가 FOMC EU 월 산업생산 브라질 BCB 통화정책회의 만기 억 월 기업재고 월 소매판매 월 수출입물가 주간 실업수당 청구건수 ECB 통화정책회의 BOE 통화정책회의 멕시코 BANXICO 통화정책회의 만기 억 월 NY 엠파이어스테이트 제조업 지수 월 산업생산 월 산업생산 월 소매판매 EU 월 무역수지 국고 억 입찰 만기 억 월 주택시장 지수 국고 억 입찰 만기 억 통안만기 억 월 신규 주택 착공건수 BOJ 통화정책회의 EU 월 소비자물가HICP 만기 억 월 기존주택판매 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰 지수 만기 억 월 생산자물가지수 월 경기선행지수 월 필라델피아 연준지수 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 개인소득 및 개인지출 월 내구재주문 월 신규 주택판매 월 미시건대 소비자 신뢰 지수 확정치 rd Est. 만기 억 통안만기 억 만기 억 월 주택가격지수 월 SPCS 주택가격지수 만기 억 월 소비자동향조사 결과 월 금융기관 가중평균금리 만기 억 월 산업활동동향 월 기업경기실사지수BSI 및 경제심리지수ESI 주간 실업수당 청구건수 만기 억 월 무역지수 및 교역조건 월 시카고 PMI 월 비제조업 PMI 월 제조업 PMI 자료 Bloomberg 본드웹 연합인포맥스 교보증권 리서치센터 주 상기 일정은 변경될 수 있습니다.
 주 현지시간 기준 월 주요 경제지표 발표 일정
