 크레딧 전망 기다림의 미학 안소영 기다림 인내 라는 단어는 정신적 고통을 수반하기 때문에 인간의 원초적 본능에 반하는 행동이다.
그러나 시대를 가로질 러 성현들이 기다림의 중요성을 강조한 데에는 분명한 이유가 있는 것을 우리는 알고 있다.
년에도 금리 수급 업황 불확실성은 지속될 전망이다.
기다림을 수단으로 하여 고진감래 우보만리의 방향을 고민해보려 한다. 
C o n t e n t s I. 핵심요약 .................................................................................. II.
신용스프레드 전망 ................................................................... III.
섹터별 투자전략 ...................................................................... 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 I. 핵심요약 기다림의 미학 프로이트의 정신분석학에 따르면 인간 자아의 구성에는 세가지 측면원초아 자 아 초자아이 있다.
이 중 원초아는 고통은 피하고 만족과 즐거움을 추구하는 본 능적이고 원초적인 성향이다.
기다림 인내 라는 단어는 정신적 고통을 수반하 기 때문에 인간의 원초적 본능에 반하는 행동이다.
그러나 시대를 가로질러 성현 들이 기다림의 중요성을 강조한 데에는 분명한 이유가 있는 것을 우리는 알고 있다.
년에도 금리 수급 업황 불확실성은 지속될 전망이다.
기다림을 수단 으로 하여 고진감래 우보만리의 방향을 고민해보려 한다. 
신용스프레드 전망 크레딧 스프레드는 상반기 연초효과로 잠깐 강세를 보인 후 하반기까지 확대될 것으로 예상한다.
올해보다 경기 상황이 개선되는 점은 긍정적이나 금리와 수급 불확실성이 해소되기 전까지는 스프레드 확대가 지속될 것으로 전망한다. 
섹터별 투자전략 섹터로는 정부 지원 가능성이 높은 공사채 이자비용을 대출이자로 방어 가능한 은행채에 대한 비중 확대가 유효하다.
회사채와 여전채는 펀더멘털이 양호한 상 위 등급 위주의 선별적 투자가 적절하다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 II.
신용스프레드 전망 . 발행수요 전망 크레딧 만기액은 상반기 대비 하반기에 감소 년 크레딧 채권의 차환 발행 수요는 하반기에 줄어들 전망이다.
다만 공사채는 상 반기 대비 하반기 만기 규모 비중이 크다.
반기별로 보면 크레딧 채권의 만기규모는 상 반기 조원이다.
분기별로는 분기 조원 순으로 크다.
섹터별로 보면 만기규모 비중은 은행채조원 회 사채조원 순으로 많다.
반기별 만기 규모 차이가 상대적으로 큰 섹터는 공사채와 회 사채다.
공사채는 하반기에상반기 조원 회사채는 상반기에상반 기 조원 만기가 집중되어 있다.
표 조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 합계 크레딧 합계 국고채 지방채 공사채 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 통안채 은행채 특수은행채 일반은행채 여전채 카드 할부리스 회사채일반 AAA AA A 이하 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 표 조원 수준 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 크레딧 합계 국고채 지방채 공사채 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 통안채 은행채 특수은행채 일반은행채 여전채 카드 할부리스 회사채일반 AAA AA A 이하 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 년 년 대비 만기액 감소 조원 가량 적다.
년까 지 만기가 꾸준히 증가했다는 점을 고려하면 예외적인 상황이다.
만기 규모 축소는 시중은행채의 발행 규모 감소에 기인한다.
월 레고랜드 채 무불이행이 발생한 후 금융당국에서 은행채 발행을 꾸준히 제한했었다.
월에 는 은행채 발행 자제를 권고했고 같은 해 월에는 만기도래 차환 목적의 은행채 발행 을 제한적으로 허용했다.
까지 은행채 발행한 도를 확대했으며 까지 발행한도를 완화했다.
이후 월 CD 금리 상승으로 단기금융시장의 불안이 확대되자 금융당국은 은행채 발행한도를 폐 지하기로 결정했다.
또한 시중은행의 순상환 기조는 월까지 지속됐다.
시중은행 의 차환 발행 수요가 누적되어 있다는 의미다.
따라서 년 은행채의 전체 만기 규모 는 줄어들겠으나 시중은행의 발행 수요로 순발행 기조를 보일 수 있다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 크레딧 채권 연간 만기액 추이 년 대비 감소 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 연간 공사채 순발행 그림 월간 공사채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 연간 은행채 순발행 그림 월간 은행채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 공사채MBS MBS 은행채 회사채일반 카드채 캐피탈채 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 조원 특수은행채 일반시중 일반지방 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 특수은행채 일반시중 일반지방 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 연간 회사채 순발행 그림 월간 회사채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 연간 여전채 순발행 그림 월간 여전채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 연간 카드채 순발행 그림 월간 카드채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 회사채 AAA 회사채 AA급 회사채 A급 회사채 BBB 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 조원 여전채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 여전채 조원 카드채 AA 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 카드채 AA 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 연간 캐피탈채 순발행 그림 월간 캐피탈채 순발행 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 보험채 발행금액 및 발행금리 그림 보험사 크레딧 매수 자료 SEIBro 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 조원 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 캐피탈채 BBB 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 캐피탈채 BBB 십억원 보험채 발행금액좌 보험채 발행금리우 십억원 보험사 크레딧 매수 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 . 신용스프레드 전망 년 동향 년 신용스프레드는 상저하고연말로 갈수록 스프레드가 확대의 흐름을 보였다.
연초효과가 소멸되고 난 뒤 통화 불확실성 및 시장금리 상승 경기의 더딘 회복 등 비우 호적 거시환경이 지속되면서 투자심리가 점차 약화됐다.
크레딧 시장 내 전년 레고랜드 채무불이행과 같은 큰 이벤트는 없었지만 약세 재료는 지속됐다.
새마을금고 대규모 인출 위기로 부동산 PF를 취급하는 여전사를 중심으로 투자심리가 위축됐고 가계대출이 증가하면서 금융기관의 건전성 우려가 확대됐다.
초우량물도 예 외는 없었다.
상반기 안정세를 되찾아가던 에너지 가격이 재차 상승하면서 한전의 실적 개선과 사채발행한도를 우려하기 시작했다.
대출 증가와 정기예금 만기 수신으로 하반 기 은행채 발행 물량도 급증했다.
년 전망 년에도 금리 수급 업황 불확실성은 지속될 전망이다.
금리의 절대적 수준과 금리변동성은 신용스프레드에 영향을 주는 변수로 작용한다.
시 장금리가 높아지면 국고채 대비 상대적 위험자산인 크레딧 채권에 대한 선호도는 줄어 든다.
금리변동성은 보통 시장이 하락할 때 커지는 경향이 있기 때문에 스프레드 약세 와도 연관성을 보인다.
내년에도 높은 수준의 금리가 지속되고 통화 불확실성으로 금리 변동성이 확대된다면 크레딧 시장의 약세 폭이 확대될 수 있다.
다만 연초에는 집행효과와 한국은행의 경제 전망을 고려하면 일시적 강세를 보일 수 있 다고 생각한다.
분기별 신용스프레드 평균을 보면 연초에 강세를 보이고 연말에 약세를 보이는 경향이 있었다.
분기 bp였다.
한국은행에서는 경기의 상고하저 흐름을 전망하고 있다.
 년 경제성장률을 상반기 로 전망했다.
또한 년 연간 경제성장률 전망치는 p 하락했다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 한국은행 경제전망보고서 그림 분기별 신용스프레드 평균 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 신용스프레드는 AA회사채 년 기준 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 신용스프레드 추이 연초 스프레드 축소 후 재차 확대 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 크레딧 신용스프레드 전망 단위 bp 공사채 은행채 회사채 여전채 AAA 년 AAA 년 AA 년 AA 년 분기 주 전망치는 분기말 연말기준 자료 한화투자증권 리서치센터 연간 상반기 하반기 연간 E E yoy 월 월 월 Q Q Q Q bp 전분기 대비 스프레드 변동 스프레드 평균 bp AAA공사채년 AAA은행채년 AA여전채년 AA회사채년 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 III.
섹터별 투자전략 . 공사채 중장기 재무전망 공공기관 중장기재무관리와 재정건전화 계획 수정안을 발표했다.
추가적인 자구노력을 통해 부채비율 하락을 비롯한 재무구조 개선 에 힘쓰겠다는 취지다.
자구노력을 통한 점진적 재무구조 개선을 목표 년간 꾸준히 증가할 전망이다.
다만 조원 증 가해 부채비율은 p 하락할 전망이다.
자산은 SOC 에너지 금융 등 전분야에서 증가하며 특히 SOC의 자산성장세가 두드러 진다.
한국토지공사 한국도로공사를 중심으로 공공주택 공급과 고속도로 투자 등 지속 적인 인프라 확충이 기대되기 때문이다.
반면 부채의 증가 폭은 자산과 비교해 제한적일 전망이다.
기재부에서는 기존 재정건전 화 계획을 수정했다.
주 내용은 자산매각 자본확충 등을 통해 조원 의 부채규모를 감축하는 것이다.
작년 재정건전화 계획과 비교하면 조원 증가했다.
다만 공공기관 부채비율 전망치는 전년 계획과 비교해 높게 책정됐다.
첫번째 이유는 최근 영업실적이 부진했던 한국전력과 가스공사의 부채 전망이 계획보다 증가했기 때문 이다.
다만 향후 에너지가격 안정화와 공사의 자구노력을 통해 점진적인 부채비율 하락 이 가능할 전망이다.
또 다른 이유는 작년 월 공공기관 관리체계 개편을 통해 재무건전성이 양호한 기업들 이 중장기 재무관리 대상 기관에서 제외됐기 때문이다.
기존 재무관리 대상 기업에서 부산항만공사 인천항만공사 서민금융진흥원 사학연금 산업단지공단이 편출되고 마사 회가 새롭게 편입됐다.
중기적 관점에서 공공기관의 재무건전성은 개선될 것으로 기대 공공기관의 부채비율 전망치는 한전의 대규모 영업적자 공공기관 관리체계 개편으로 작년에 제시했던 수치보다 상승했다.
그러나 에너지가격 안정화와 지속적인 자구노력이 뒷받침된다면 중기적 관점에서 공공기관의 재무구조는 개선될 것으로 기대한다.
올해 공공기관의 당기순손실은 조원을 기록해 내년부 터 흑자전환할 것으로 기대된다.
이자보상배율 역시 작년 년 배로 점진적인 개선이 예상된다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 재무관리 대상 공공기관 자산전망 그림 재무관리 대상 공공기관 부채전망 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 재무관리 대상 공공기관 부채비율 전망 그림 재무관리 대상 공공기관 분야별 부채비율 전망 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 그림 재정건전화 계획 수정안 그림 분야별 재정건전화 규모 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 조원 SOC개 에너지개 금융개 기타개 개 개 개 SOC개좌 금융개좌 기타개좌 에너지개우 조원 기존계획 추가노력 자산매각 사업조정 경영효율화 수익확대 자본확충 조원 기존계획 추가노력 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 재무관리 대상 공공기관 수익성 건전성 전망 그림 한전 가스공사 제외하고 안정적 재무 흐름 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 자료 기획재정부 한화투자증권 리서치센터 조원 배 당기순이익좌 이자보상배율우 한전 가스공사 제외 부채비율 한전 가스공사 부채비율 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 한국전력공사 영업실적 개선 년 연간 조원과 비교해 개선됐다.
LNG 가격이 하락하면서 전력 구입단가가 하락하 고 전기요금이 인상되면서 판매단가는 상승했기 때문이다.
한전채 수급우려 재점화 그럼에도 시장에서는 향후 한전의 자금조달 가능 여부에 의문을 제기하고 있다.
당해 연도의 한전채 발행한도는 전년 결산기준으로 산출된다.
년 상반기를 기준으 로 자본금과 적립금을 합한 금액은 조원이다.
즉 내년 한전채 발행한도는 조원 최대 조원으로 추정된다.
한전채 발행한도에서 조원을 차감하면 내년 한전채 가용재원은 조원이다.
여기에서 올해 조원과 내년의 만기액조원까지 차감하면 내년 차환 발행 수요를 제외한 한전채의 추가 발행여력 은 조원 가량 부족하다.
한전은 공적 기능을 수행하기 때문에 투자비 용을 감축하는 것도 여의치 않다.
한전은 조 원으로 전망하고 있다.
구입단가에 영향을 미치는 LNG 가격도 불확실하다.
연초와 비교하면 낮지만 최근 LNG 가격은 재차 상승중이다.
년부터 LNG가격과 전력 구입단가의 상관계수는 개월 정도 LNG 가격을 후행한다.
LNG 가격이 급등하면 구입단가가 또 다시 판매단가를 상회하고 수익성이 약화될 수 있다는 의미다.
한전 자금조달 방안 자금조달 방안으로 크게 두 가지 방법이 있다.
그 중 하나는 한전채 발행한도를 상향하 는 것이다.
그러나 작년말 한전법 개정으로 사채 발행한도는 자본금과 적립금을 더한 금액의 배까지 상향됐다.
발행한도를 추가적으로 올리 는 데에는 한계가 있다고 생각한다.
가능 여부를 떠나 사채 발행한도를 상향하는 것이 기업의 영속성에 과연 좋은 일인지도 생각해볼 일이다.
두 번째는 전기요금을 인상해 수익성을 개선하는 것이다.
올해 상반기에도 두 차례 전 기요금이 인상되면서 영업적자 폭이 줄었다.
다만 원 kWh에 연이어 전기요금이 인상됐기 때문에 향후 인상 폭은 제한적일 가능성이 크다.
자금조달 방법 확보를 위한 적절한 대응방안이 필요 한전의 수익성이 개선되고 있다는 점은 긍정적이다.
한전의 영업실적과 한전채 순발행 은 역관계를 가지고 있기 때문이다.
그러나 내년 차환 발행 수요를 제외하면 한전채 발행 여력은 부족하다.
최근 에너지가 격 상승 및 투자 부담은 실적 불확실성을 가중시키는 요인이다.
불확실성에 대비한 자 금조달원 확보는 필수적이다.
적절한 방안이 나오기 전까지 공사채 전반에 약세 압력을 가중시킬 것으로 생각한다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 한국전력 반기별 영업실적 그림 한국전력 연간 영업실적 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 그림 LNG 가격 추이 그림 한전채 발행한도 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주 당해연도의 한전채 발행한도는 전년 결산기준 년 발행한도는 내년 추정치 자료 양이원영 보도자료 한화투자증권 리서치센터 그림 한전채 만기도래액 추이 차환 발행 부담 지속 그림 한전 연간 설비투자 계획 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 한화투자증권 리서치센터 조원 매출액 매출원가판관비 영업이익 조원 매출액 매출원가판관비 영업이익 MMBtu 한국일본향 LNG 가격 조원 조원 자본금적립금좌 발행한도우 조원 한전채 만기 E E 조원 송배전 원자력발전 화력발전 신재생발전 기타 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 개월 선행 그림 한전 순발행과 영업실적은 역관계 주 구입단가 시기는 개월 시차를 적용 자료 전력통계월보 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국전력 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 원kWh MMBtu 한국일본향 LNG 가격좌 구입단가우 조원 영업이익 한전채 순발행 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 발행시장 순발행 기조 전망 년 공사채 차환 발행 수요는 하반기에 집중될 것으로 예상한다.
또한 한전과 MBS 만기 규모 증가로 공사채 만기는 배 증 가할 전망이다.
차환 발행 부담 증가로 크레딧 시장에 수급 부담을 초래할 수 있다.
공사채 만기액은 상반기조 원 조원 순으로 많다.
한국전력공사는 중앙공기업 중 만기규모가 가장 큰 기업이다.
조가량의 만기 가 도래할 예정인데 배 많다.
분기별로는 조원 순으로 크다.
조원에 달한다.
배 큰 수준이다.
분기별로는 조원 순이다.
표 조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 중앙공기업 한국전력공사 한국주택금융공사 중소벤처기업진흥공단 한국도로공사 한국토지주택공사 국가철도공단 기타 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 등 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 합계 중앙공기업 한국전력공사 한국주택금융공사 중소벤처기업진흥공단 한국도로공사 한국토지주택공사 국가철도공단 기타 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 등 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 월간 공사채 발행 평균 그림 년 공사채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 한국전력공사 만기 그림 년 MBS 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 중앙공기업 MBS 지방공기업 중앙회 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 한전채 만기 한전채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 MBS 만기 MBS 만기 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 신용스프레드 전망 한전을 비롯한 일부 공기업의 실적 개선에는 불확실성이 있다.
그럼에도 정부의 지원 가능성은 공사채의 큰 투자 요소다.
행정기관의 정책 사항을 일부 수행하는 공기업 특 성상 유사시 정부의 정책 지원 가능성은 높은 편이다.
채권시장에 불확실성이 잔존해 우량등급인 공사채에 대한 접근이 유효하다는 생각이다.
그림 공사채 신용스프레드 그림 공사채 은행채 신용스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 bp AAA공사채년 AAA공사채년 AAA공사채년 AAA공사채년 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 . 은행채 분기 실적 요약 분기 시중은행은 순이자마진 개선으로 양호한 실적을 보였다.
다만 대출의 성 장 폭은 전년 대비 둔화됐다.
대기업 대출을 제외한 대출의 증가세는 둔화되거나 감소 했다.
건전성지표는 전년 대비 약화됐다.
그러나 과거와 비교하면 절대적 수치가 높지 않아 건전성 훼손을 우려할 사항은 아니다.
그림 시중은행 원화대출 성장성 그림 시중은행 수익성 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 시중은행 건전성 그림 시중은행 대손비용 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 조원 yoy 기업대기업대출좌 기업중소기업대출좌 가계주택담보대출좌 가계신용대출좌 대출증가율우 명목순이자마진NIM좌 총자산순이익률ROA우 요주의이하여신비율 고정이하여신비율 조원 대손비용 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 시중은행 고정이하여신비율 그림 시중은행 연체율 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 년 실적전망 은행은 고금리 상황에서도 다른 섹터 대비 유연한 대응이 가능하다.
고금리로 이자부담 은 계속되겠지만 기업의 대출 수요도 유지되면서 실적 방어가 가능하다는 입장이다.
수신 성장세는 둔화됐다.
그러나 내년 경제 상황은 올해보다는 회복될 것으로 예상되고 금리 수준이 높게 유지된다면 회사채의 대체 자금조달 방안으로 기업대출 수요가 지속 될 것이다.
조원 대비 늘어난다.
상반기 여수신금리 하락에도 잔액기준 여수신금리차는 여전히 평년 수준을 상회한다.
신규기준 여수신금리차는 하락세를 보이다가 월들어 상승 전환했다.
정기예금의 경우 고금리 환경이 지속되면서 단기 상품을 위주로 롤오버 수요는 지속될 것으로 예상한다.
하지만 시중유동성 축소 년여간의 정기예금 성장에 대한 기저효과로 성장 폭은 제한적 일 수 있다.
다만 은행은 금융당국의 규제를 받는 사업이기 때문에 정책에 따라 수익성에 불확실성 이 상존한다.
최근 금융당국에서는 은행권의 수신경쟁 자제를 권고했다.
작년 분기 취 급된 고금리 예금의 재유치 경쟁으로 장단기 조달금리와 대출금리가 상승할 수 있다는 이유다.
이는 대출 성장을 일부 제한할 수 있다.
은행업권의 신용위험은 증가하고 있으나 대출수요는 성장세가 유지되고 있다.
연체율이 절대적으로 높진 않지만 중소기업과 개인사업자를 중심으로 연체율이 빠르게 상승하고 있다.
를 차지한다.
취약차주의 연체율 추이를 지켜볼 필요가 있다. 고정이하여신비율 기업대출 연체율 가계대출 연체율 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 은행채 발행 및 금리 추이 그림 은행 순이자이익 추이 자료 FISIS 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 은행 여수신 증가율 그림 여수신금리차 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 증가율 그림 은행 대출행태 추이 주 말잔기준 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 주 최근 분기는 추정치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 조원 은행채 발행좌 AAA은행채 년우 조원 조원 이자수익좌 이자비용좌 순이자이익좌 yoy 대출증가율 예금증가율 p 여수신금리차신규기준 여수신금리차잔액기준 yoy M 증가율 지수 대출태도 신용위험 대출수요 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 기관별 수신 증감 추이 그림 기관별 여신 증감 추이 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 기관별 여신 증감 추이 기업대출 그림 기관별 여신 증감 추이 가계대출 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 원화대출 연체율 그림 원화대출 연체율 증감 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy 요구불예금 수신증가율 정기예금 수신증가율 단기금융 수신증가율 은행채 수신증가율 yoy 기업대출증가율 가계대출증가율 yoy 대기업 대출증가율 중소기업 대출증가율 개인사업자 대출증가율 yoy 가계주담대 증가율 가계일반대출 증가율 기업대출 연체율 가계대출 연체율 yoy 기업대출 연체율 증가율 가계대출 연체율 증가율 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 기업대출 연체율 그림 가계대출 연체율 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 그림 차주별 원화대출금 비중 그림 중소기업 원화대출금 비중 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 대기업 연체율 중소기업 연체율 개인사업자 연체율 주담대 연체율 가계신용 연체율 대기업대출 중소기업대출 개인사업자대출 주담대대출 개인신용대출 기타 중소기업대출 개인사업자대출 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 발행시장 순발행 전망 분기에 가장 집중돼있다.
은행채 만기액은 하반기 분 기조원 순으로 많다.
월간 은행채 발행 규모도 평균적으로 분기에 발행 수요가 집중돼있다.
년에서 조원 조원 순으로 높았다.
표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 합계 특수 계 기업 AAA 산업 AAA 농협 AAA 수협 AAA 수출입 AAA 일반 시중 계 국민 AAA 신한 AAA 우리 AAA 하나 AAA 제일 AAA 씨티 AAA 일반 지방 계 경남 AA 광주 AA 대구 AAA 부산 AAA 전북 AA 제주 AA 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 특수 계 기업 AAA 산업 AAA 농협 AAA 수협 AAA 수출입 AAA 일반 시중 계 국민 AAA 신한 AAA 우리 AAA 하나 AAA 제일 AAA 씨티 AAA 일반 지방 계 경남 AA 광주 AA 대구 AAA 부산 AAA 전북 AA 제주 AA 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 은행채 발행 평균 그림 년 은행채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 특수은행채 일반시중 일반지방 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 특수은행채 일반시중 일반지방 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 년 은행채 만기 그림 년 특수은행채 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 시중은행채 만기 그림 년 지방은행채 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 은행채 만기 은행채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 특수은행채 만기 특수은행채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 시중은행채 만기 시중은행채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 지방은행채 만기 지방은행채 만기 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 신용스프레드 전망 은행은 타 섹터와 비교해 양호한 업황을 보유한 것으로 판단한다.
또한 경제 및 대외 환 경의 불확실성 절대금리 매력도 상승으로 우량등급에 대한 선호는 증가할 것으로 예상 한다.
스프레드 확대가 전망되는 상황에서 은행채의 상대적 투자 매력은 유효하다고 생 각한다.
그림 은행채 신용스프레드 그림 공사채 은행채 신용스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 bp AAA은행채년 AAA은행채년 AAA은행채년 AAA은행채년 bp bp AAA공사채년좌 AAA은행채년좌 은행채 AAA 년우 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 . 회사채 한국은행 기업경영분석 결과 발표 지난 개를 대상으로 기업경영분석 결과를 발 표했다.
한국은행의 자료에 따르면 전산업의 수익성은 저하됐으나 건전성 지표는 전반 적으로 개선됐다.
전산업 건전성지표 개선 대비 하락했 다.
외감기업의 부채비율은 로 전분기 수준을 유지했다.
전산업에서 수익성 개선 폭이 가장 컸던 업종은 전기가스 건전성 개선 폭이 높았던 업 종은 운수업이었다.
수익성 저하가 가장 컸던 업종은 기계전기전자 건전성 둔화 폭이 컸던 업종은 건설이었다.
표 분기 기업경영분석 결과 구분 영업이익률 부채비율 차입금의존도 전산업 제조업 식음료 담배 섬유 의복 목재 종이 석유 화학 비금속광물 금속제품 기계 전기전자 운송장비 가구 및 기타 비제조업 전기가스 건설 서비스 유통 운수 통신 주 영업이익률은 계절성이 있어 전년동분기와 비교 부채비율과 차입금의존도는 계절성이 없어 전분기와 비교 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 년 상반기 신등 하향 추세 우세 년 상반기 신용등급 변동사항은 하향 기조가 우세했다.
년까지 신용등급 변동 은 상향 기조를 보였으나 글로벌 경제 저하 우려 부동산 경기 둔화 등 기업에 비우호적 인 시장환경이 반영되기 시작한 것이다.
등급의 하방 압력은 상반기 정기평정 시즌인 월을 전후로 크게 확대됐으나 실적이 반영된 후에는 완화됐다.
년 신등 하방 압력 일부 완화 전망 올해보다 경기 상황은 개선될 것으로 전망돼 년 신용등급 하향 기조는 완화될 것 으로 예상한다.
그러나 경제 회복 속도는 제한적일 것으로 전망되고 중동지역 지정학적 리스크와 통화 불확실성이 잔존해 기업들의 수익성 개선은 제한적일 수 있다.
금리가 높은 수준에서 지속되고 있어 부동산경기나 내수소비에 민감한 업종의 실적 개 선은 상대적으로 불리하고 구조적 안정성을 보유하거나 산업사이클이 대외환경에 우호 적인 업종이 유리하다고 생각한다.
경제 정책 불확실성이 해소되기 전까지는 상위등급 과 하위등급 간 실적이 차별화 양상을 띌 수 있다.
그림 신용등급 상승하락 비율UpDown Ratio 그림 신용등급상승하락총기업수Rating Drift 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 그림 년 월별 평균 신용등급 변동 그림 년 월별 평균 등급전망 변동 주 상 하향 건수의 사 평균 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 주 상 하향 건수의 사 평균 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 배 KR KIS NICE KR KIS NICE 월 월 월 월 월 월 월 월 월 건 신용등급 상향 신용등급 하향 월 월 월 월 월 월 월 월 월 건 등급전망 상향 등급전망 하향 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 KR 신용등급 변동 기업수 그림 KIS 신용등급 변동 기업수 자료 KR 한화투자증권 리서치센터 자료 KIS 한화투자증권 리서치센터 그림 NICE 신용등급 변동 기업수 자료 NICE 한화투자증권 리서치센터 개 변동없음
상승 하락 개 변동없음
상승 하락 개 변동없음
상승 하락 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 표 년 상반기 신용등급 변경 내역BBB 급 이상 구분 NICE KIS KR 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 상향 기아 AA P AA S 기아 AA P AA S 현대캐피탈 AAS AAS 에이치디현대 A P A S 현대캐피탈 AA S AA S 기아 AAP AAS 한국자산신탁 A P A S 동원시스템즈 A P A S 에코프로비엠 BBB P A P 현대캐피탈 AA S AA S 에스케이렌터카 A P A S 에스케이렌터카 A P A S 에스케이실트론 A P A S 에스케이실트론 A P A S 에코프로비엠 BBB P A P 하향 롯데렌탈 AA N A S 롯데케미칼 AA N AA S 엘지디스플레이 A S A S 롯데물산 AA N A S 롯데지주 AA N AA S 효성화학 AN A S 롯데오토리스 A N A S 엘지디스플레이 A S A S 롯데케미칼 AA N AA S 롯데지주 AA N AA S 여천엔씨씨 A N A S 롯데지주 AA N AA S 롯데캐피탈 AA N A S 코리아세븐 A N A S 롯데캐피탈 AA N A S 롯데케미칼 AA N AA S 태영건설 A N A S 롯데렌탈 AA N A S 엘지디스플레이 A S A S 효성화학 A N A S 태영건설 A N A S 여천엔씨씨 A N A S 오케이캐피탈 A N BBB S 태영건설 A N A S 제이티비씨 BBB N BBB S 한국씨티은행 AAA N AA S 한신공영 BBB N BBB S 한신공영 BBB N BBB S 주 연초대비 분기말 기준 P긍정적Positive S안정적Stable N부정적Negative 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 표 년 상반기 신용등급 변경 내역BBB 급 미만 구분 NICE KIS KR 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 기업명 변경전 변경후 상향 에스아이플렉스 BBP BB S 티와이엠 BBP BBB S 하향 광성기업 BBS B S 이원다이애그노믹스 B N B S 까스텔바작 BB N B S 동원파이프 B N B S 에듀윌 BB S BB N 위니아 BB N BB N 휴맥스 BBB N BB S 주 연초대비 분기말 기준 P긍정적Positive S안정적Stable N부정적Negative 자료 민평 사 한화투자증권 리서치센터 발행시장 순상환 기조 전망 조원 가량 많다.
그러나 발행시장은 고금리 지속으로 은행 대출 활용이 증가하며 순상환 흐름을 보일 것으로 예 상한다.
기간별 만기규모는 하반기 분기조원 순으로 크다.
월별로는 월에 집중돼있다.
신용등급별로는 AA등급의 만기비중이 나머지 등급 전체 만기 규모를 상회한다.
만기 규모는 AA조원 순으로 크다.
 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 표조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 합계 AAA AA AA AA AA A A A A BBB BBB BBB BBB 사모등 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 표 조원 단위 십억원 구분 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 AAA AA급 AA AA AA A급 A A A BBB급 BBB BBB BBB 사모등 주 유동화와 파생결합증권 제외한 일반채권 대상 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 월간 회사채 발행 평균 그림 년 회사채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 회사채 만기 그림 년 회사채 AAA 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 회사채 AA 만기 그림 년 회사채 A 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 회사채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 AAA 회사채 AAA 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 AA 회사채 AA 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 회사채 A 회사채 A 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 년 하반기 갈수록 약세 월 회사채 신용스프레드는 확대 기조에 들어섰다.
월부터 다른 섹터에서 확대 기조가 시작된 것과 비교하면 다소 늦은 시기다.
회사채 시장에 특별한 이슈는 부재했 으나 초우량물 발행 부담에서 자유로울 수 없었던 것이 그 이유다.
신용스프레드 전망 역사적으로 보면 현재 상위등급과 하위등급 회사채 간 스프레드 차는 큰 편이다.
다른 섹터와 회사채 간 스프레드 추이를 고려해도 상위등급 회사채의 축소 여력은 제한적이 다.
하위등급 회사채의 스프레드 축소 여력은 상위등급보다는 크지만 절대적으로는 크 지 않다.
정리해보면 섹터간 키 맞추기가 진행되면서 회사채의 스프레드 회복 속도는 지연될 수 있다.
하위등급 회사채의 경우 저가매수 수요가 존재할 수 있으나 대내외 불확실성은 수요 회복을 지연시키는 요인이 될 수 있다.
그림 회사채 신용 스프레드 추이 그림 회사채 등급별 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 AAA 회사채와 공사채 은행채 간 스프레드 그림 AA회사채 와 공사채 은행채 간 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 회사채 AA 년 회사채 AA년 회사채 AA 년 회사채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 AAAA 년 bp AAA회사채년 AAA회사채년 bp AA회사채 년 AA회사채 년 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 회사채 여전채 간 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp AA여전채 년 AA여전채 년 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 . 여전채 분기 여전사 실적 분기 여전사의 실적과 건전성은 저하됐다.
카드사 자산은 카드자산 특히 일시불 결제 서비스를 중심으로 성장했다.
그러나 민간소 비 둔화로 자산의 성장 폭은 제한적이었다.
수익성과 건전성은 모두 약화됐다.
높은 수 준의 금리로 이자 부담이 증가하며 차주의 상환 여력이 저하됐다.
건전성 관리를 위해 대손비용은 증가하고 금리 상승으로 조달부담은 확대됐다.
캐피탈사 역시 수익성과 건전성이 둔화되며 비슷한 흐름을 보였다.
두 산업 모두 여신 기능만 수행하고 여전채 조달비중이 높기 때문에 시장환경이나 금리에 민감할 수 밖에 없는 사업구조다.
AA등급 캐피탈사와 A등급 사이 건전성 차별화는 심화됐다.
또한 A등 급을 보유한 캐피탈사의 단기차입 비중이 상대적으로 크다.
하위등급 캐피탈사에 투자 를 고려할 경우 기업의 유동성 대응 능력이 충분한지 고려해볼 필요가 있다.
그림 카드사 자산성장성 그림 카드 사업부문별 영업수익 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 카드사 수익성 그림 카드사 자산건전성 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 조원 카드자산 대출채권 할부자산 리스자산 신기술금융자산 조원 결제일시불 결제할부 결제결제성리볼빙 대출카드론 대출현금서비스 조원 조원 이자비용좌 대손비용좌 영업이익우 고정이하여신비율 실질연체율M 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 캐피탈사 자산성장성 그림 캐피탈사 수익성 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 AA 캐피탈사 건전성 그림 A 캐피탈사 건전성 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 AA 캐피탈사 단기차입 비중 그림 A 캐피탈사 단기차입 비중 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 주 캐피탈사 개 대상 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 조원 대출자산 할부금융자산 리스자산 신기술금융자산 대손부담률 조달비용률 ROA p 개월이상연체율좌 고정이하여신비율좌 개월이상연체율 증감우 고정이하여신비율 증감우 p 개월이상연체율좌 고정이하여신비율좌 개월이상연체율 증감우 고정이하여신비율 증감우 단기차입비중 단기차입비중 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 년 여전사 실적전망 년 여전사의 수익성과 건전성은 저하될 전망이다.
카드사의 대출행태를 보면 신용위험이 하락한 것은 긍정적인 부분이나 대출수요는 분 기 들어 하락 전환할 전망이다.
민간소비가 위축되면서 산업의 성장성이 둔화하는 흐름 을 예상한다.
고금리로 기업의 조달부담이 지속되면서 수익성 및 건전성 하방 압력도 가중될 전망이다.
카드사 만기액은 조원이다.
캐피탈사의 경우도 마찬가지다.
특히 부동산 경기 둔화로 기업 투자금융 포트폴리오 비 중이 높은 기업과 고유업무할부 리스 포트폴리오 비중이 높은 기업 간 건전성 차별화 가 심화될 수 있다.
또한 차환발행 부담이 확대되는 시기인만큼 기업들의 유동성에 대 한 모니터링도 필요한 부분이다.
캐피탈사 만기액은 조 원 조원으로 증가했다.
고금리로 차환부담 가중 특히 이자비용 상승은 여전사의 수익성에 부정적이다.
과거 낮은 금리로 발행했던 채권 을 차환하는 과정에서 이자비용이 증가하기 때문이다.
여전사는 수신기능이 없어 채권발행을 통해 자금을 조달하는 비중이 높다.
분 기 신용카드사의 회사채 조달비중은 다.
한편 기준금리는 bp를 인상했고 현재 까지 를 유지중이다.
AA여전채 분기말 배 가량 상승했다.
부동산 PF 우려 잔존 금융당국에서는 부동산 PF 리스크 경감을 위해 PF 대주단협약 PF 정상화 펀드를 통해 사업장을 적극적으로 지원해주고 있다.
그 결과 분기 여전사의 부동산 PF 대 출잔액과 연체율은 하락했다.
그러나 최근 언론에서 보도된 청담동 PF 만기연장 실패 사례에서 볼 수 있듯이 정책효과가 언제까지 효과적일지는 미지수다.
만기연장이나 금 융지원과 같은 정책효과가 사라진다면 브릿지론이나 아파트 외 비우량 부동산자산을 중 심으로 기존에 반영되지 않았던 부실이 발생할 여지가 있다고 생각한다.
그림 신용카드 이용실적 및 민간최종소비지출 그림 민간소비 전망치 자료 한국은행 여신금융협회 한화투자증권 리서치센터 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 yoy 민간소비최종지출 증감율 카드이용금액 증감율 상반기 하반기E 연간E 상반기 하반기 연간 E yoy 월 월 월 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 카드사 대출행태추이 그림 캐피탈사 기업 수 주 최근 분기는 추정치 자료 한국은행 한화투자증권 리서치센터 자료 금융감독원 한화투자증권 리서치센터 그림 금융권 부동산 PF 대출잔액 그림 금융권 부동산 PF 연체율 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 자료 금융위원회 한화투자증권 리서치센터 그림 연도별 카드채 순발행 만기 그림 캐피탈채 연도별 순발행 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 지수 대출태도 신용위험 대출수요 개 기업수 은행 증권 보험 저축은행 여전사 조원 은행 증권 보험 저축은행 여전사 조원 카드채 순발행 카드채 만기 조원 캐피탈채 순발행 캐피탈채 만기 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 카드사 회사채 조달비중 그림 캐피탈사 회사채 조달비중 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 자료 FISIS 한화투자증권 리서치센터 그림 카드채 발행 및 금리 추이 그림 카드사 영업이익 및 이자비용 추이 자료 FISIS 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 캐피탈채 발행 및 금리 추이 그림 캐피탈사 영업이익 및 이자비용 추이 자료 FISIS 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 회사채 조달비중 회사채 조달비중 조원 카드채 발행좌 AA여전채 년우 A 여전채 년우 조원 조원 이자비용좌 영업이익우 조원 캐피탈채 발행좌 AA여전채년우 A 여전채 년우 조원 조원 이자비용좌 영업이익우 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 발행시장 순상환 기조 전망 여전채 발행시장은 비우호적 발행 여건으로 순상환 기조를 전망한다.
다만 차환부담이 증가하면서 년 대비 총 발행규모는 확대될 것으로 예상한다.
여전사는 수신기반이 없어 자금의 대부분을 회사채 발행으로 조달하기 때문이다.
조원 정도 증가한다.
여전 채의 기간별 만기규모는 유사한 수준이다.
상반기에는 조원의 만 기가 분기별로는 조원의 만기가 도래할 예정이다.
그 중 카드채의 조원 증가했다.
비씨카드를 제외한 카드사는 모두 조원 이상의 차환 발행 수요가 있다.
신한카드의 만 기액은 조원을 상회한다.
캐피탈채의 조원 증가했다.
AA 등급을 보유한 캐피탈채의 차환 발행 수요는 조원 BBB등급 조원을 합산한 값보다 크다.
표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 합계 카드채 KB국민카드 AA 비씨카드 AA 삼성카드 AA 신한카드 AA 우리카드 AA 하나카드 AA 현대카드 AA 롯데카드 AA 캐피탈채 AA A BBB 기타 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 표 조원 단위 십억원 구분 등급 연간 상반기 하반기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 월 합계 카드채 KB국민카드 AA 비씨카드 AA 삼성카드 AA 신한카드 AA 우리카드 AA 하나카드 AA 현대카드 AA 롯데카드 AA 캐피탈채 AA A BBB 기타 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 월간 여전채 발행 평균 그림 년 여전채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 카드채 발행 평균 그림 년 카드채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 월간 캐피탈채 발행 평균 그림 년 캐피탈채 발행 주 년 평균 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 여전채 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 여전채 월 조원 카드채 AA 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 카드채 AA 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 캐피탈채 BBB 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 캐피탈채 BBB 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 그림 년 카드채 만기 그림 년 캐피탈채 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 년 카드채 AA 만기 그림 년 캐피탈채 A 만기 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 카드채 만기 카드채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 만기 캐피탈채 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 AA 만기 캐피탈채 AA 만기 월 월 월 월 월 월 월 월 월 조원 캐피탈채 A 만기 캐피탈채 A 만기 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 신용스프레드 전망 여전채와 다른 섹터 간 스프레드 갭의 과거 추이와 현재 수준을 비교해보면 여전채 신 용스프레드는 소폭 높다.
그러나 크레딧 시장에서 해소되지 못한 약세 요인 외에도 여 전사에는 섹터 내 건전성 우려가 남아있다.
년 연간 여전채 신용스프레드는 확대 양상을 보일 것이며 타 섹터 대비 상대적 약세 폭이 추가적으로 확대될 수 있다.
시장의 불안이 해소되기 전까지 하위등급을 보유한 여전채의 투자수요 회복은 상위등급 보다 더딜 것으로 생각한다.
따라서 당분간 AA급과 A급간 스프레드 갭도 추가적으로 확대될 수 있다고 생각한다.
그림 여전채 신용스프레드 추이 그림 여전채 등급간 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 여전채 회사채 간 스프레드 그림 여전채와 공사채 은행채 간 스프레드 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 bp 여전채 AA 년 여전채 AA년 여전채 AA 년 여전채 A 년 bp AAA 년 AAA년 AAA 년 bp AA여전채 년 AA여전채 년 bp AA여전채 년 AA 여전채 년 크레딧 전망 기다림의 미학 한화리서치 . 투자전략 크레딧 스프레드는 고금리 비우호적 수급 및 업황으로 확대될 전망이다.
높은 금리는 이자 부담을 확대시켜 기업의 수익성을 제한한다.
금융기관의 경우 차주의 상환여력 약 화로 건전성이 약화될 수 있다.
수급 측면에서는 한전 MBS를 중심으로 공사채의 차환 부담이 증가하면서 크레딧 시장의 약세 요인으로 작용할 전망이다.
은행채는 은행의 예 금 성장이 둔화되면서 수급 우려가 일부 완화될 것으로 예상한다.
다만 은행채 발행한 도가 폐지된 현 시점에서 기존에 누적된 발행수요를 충당하기 위해 순발행 기조를 보일 것으로 판단한다.
분기별로는 연초에서 연말로 갈수록 스프레드가 확대될 것으로 예상한다.
다만 월 은 연초효과로 투자심리가 개선되며 일시적으로 스프레드가 축소될 수 있다.
섹터별 신용스프레드는 여전채 회사채 은행채 공사채 순으로 확대 폭이 클 전망이다.
따라서 투자우선순위는 공사채은행채회사채여전채 순으로 제안한다.
공사채는 정부의 지원 가능성이 투자의 가장 큰 메리트다.
다만 행정기관의 정책사항을 수행하는 공기업의 사업성은 일반 기업대비 약한 편이다.
은행채는 금융당국의 규제에 따라 수익성에 불확실성이 있으나 타 섹터 대비 상대적으로 양호한 실적을 유지할 전 망이다.
회사채와 여전채는 공사채 은행채 대비 상대적 위험자산이다.
따라서 채권시장 이 안정을 되찾을 때까지 상대적 약세를 보일 전망이다.
특히 여전채는 비용 증가 및 PF 부동산 관련 건전성 우려가 잔존해 보수적 접근이 필요한 시기다.
다만 시장 불확실 성이 완화되고 공사채와 은행채가 우선적으로 강세를 보인다면 스프레드는 점진적으로 축소될 수 있다.
등급별로는 경기 불확실성을 고려해 우량등급 순의 보수적 전략을 권고한다.
등급간 스 프레드는 안전자산 선호로 확대될 전망이다.
하위 등급을 보유한 크레딧 채권의 투자 수요 회복은 상위 등급보다 더딜 것으로 판단한다.
 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
