 I 국내크레딧 태영건설 워크아웃 코멘트 태영건설 워크아웃의 파급효과 태영건설 워크아웃은 실물과 금융 부문에 충격을 줄 수 있다.
 금융 부문의 경 우 태영건설 워크아웃의 원인이 높은 부채비율과 PF보증 등 자체적 요인인 점 제한적인 사채 발행 익스포저 부실 우려로 태영건설에 대한 기관투자 자들의 보수적인 투자 기조가 이어졌던 점을 고려할 때 금번 이벤트가 신용 경 색으로 이어질 가능성은 제한된다Base scenario.
다만 전반적인 건설 경기 부진 이 지속되는 가운데 시공순위 위 이내의 건설사 부실 확인에 따른 부동산 PF 관련 업종 기피 현상은 보다 강화될 전망이다.
억원이 남아 있다.
이 중 기타법인에서 억원 보유하고 있다.
전체 익 스포저로 넓혀보면 직접여신 조원으로 금융회사 총 자산의 에 그친다.
시장을 위축시키기엔 미미한 규모다.
단 업종별로 캐피 탈 증권사의 익스포저 비중이 상대적으로 높으며 증권사의 경우 PF 우려 고조 로 유동화증권 차환리스크가 부각될 가능성이 우려 요인으로 작용할 수 있다.
실물건설업계 전염을 단절하고자 정부 지원책이 발빠르게 마련됐다.
정부는 태 영건설 관련 사업장의 분양 계약자와 협력업체의 피해 최소화를 위해 미리 마련 해놓은 컨틴전시 플랜에 따라 신속하고 철저하게 대응한다는 입장이다.
시장에 선반영된 우려 태영건설에 대한 제한적인 익스포저 규모 정부의 발빠른 지원책을 고려할 때 시장 충격은 제한될 것으로 판단한다.
다만 건설업종 추가 부실 가능성 및 제금융권의 손실 우려로 여전채 및 하위등급 중심으로 스프레 드 갭은 재차 확대될 가능성이 높다.
비은행 금융권의 태영건설 관련 익스포져 자료 금융위원회 NICE신용평가 신한투자증권 Credit Analyst 정혜진 여전 새마을 상호 저축은행 증권 신탁 금융위 NICE 커버리지 조원 전체 조원 직접여신 조원 PF 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 태영건설 워크아웃 코멘트 태영건설 워크아웃 신청 일 태영건설은 금융채권자협의회에 의한 공동관리절차워크아웃 을 신청했다.
협의회는 기업구조조정 촉진법이하 기촉법 제조에서 정한 주 채권은행인 한국산업은행이 주관하며 태영건설의 신속한 경영 정상화가 목적이 다. 태영그룹 대주주는 그간 조원 이상의 자구노력과 더불어 워크아웃을 위해 계열사 매각 자산지분담보 제공 등 추가 자구 계획을 제출했고 산업은행과 이 를 구체화하는 중이다. 워크아웃 신청과 함께 태영건설은 부실징후기업으로 분류 됐으며 신용평가사 역시 신용등급을 A에서 CCC로 하향 조정했다. 태영건설 워크아웃의 파급효과 태영건설 이벤트는 크게 두가지 경로로 실물과 금융 부문에 충격을 줄만한 가능 성이 있다. 
협력업체에 대한 하도급대금 지급 차질 태영건설 사업장 정상 진행 여부 등에 따라 건설업 계 전반의 부실 전염 가능성이다.
이 중 금융 부문의 경우 태영건설 워크아웃의 원인이 높은 부채비율과 PF 보증 등 자체적 요인인 점 제한적인 사채 발행 익스포저 부실 우려로 태 영건설에 대한 기관투자자들의 보수적인 투자 기조가 이어졌던 점을 고려할 때 금번 이벤트가 신용 경색으로 이어질 가능성은 제한된다Base scenario.
다만 전 반적인 건설 경기 부진이 지속되는 가운데 시공순위 위 이내의 건설사 부실 확인에 따른 부동산 PF 관련 업종 기피 현상은 보다 강화될 전망이다.
배 로 상승했다.
각각 배에 비해 재무안정성 지표가 급격히 악화되었다.
공사원가 및 금융비용 상승으로 인한 수익성 저하와 현금창출력이 약화된 가운데 과중한 PF보증 부담으로 재무적 불확실성이 높은 상황이었다.
태영건설 별도기준 레버리지커버리지 지표 태영건설 현금흐름 지표 자료 한국기업평가 신한투자증권 자료 한국기업평가 신한투자증권 월 순차입금EBITDA좌축 차입금의존도우축 배 월 잉여현금흐름FCF 순차입금 억원 신한생각 I 국내크레딧 일 I PF 보증 구성 월말 별도 기준 자료 한국신용평가 신한투자증권 억원이 남아 있다.
이 중 기타법인에서 억원 보유하고 있다.
전체 익 스포저로 넓혀보면 직접여신 조원으로 금융회사 총 자산의 에 그친다.
시장을 위축시키기엔 미미한 규모다.
단 업종별로 캐피 탈 증권사의 익스포저 비중이 상대적으로 높으며 증권사의 경우 PF 우려 고조 로 유동화증권 차환리스크가 부각될 가능성이 우려 요인으로 작용할 수 있다.
태영건설 단기금융 회사채 잔액 투자자별 태영건설 회사채 잔고 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 비은행 금융권의 태영건설 관련 익스포져 자료 금융위원회 NICE신용평가 신한투자증권 투신 기타법인 사모펀드 M M M Y Y Y Y Y 억원 월 단기회사채 잔액 억원 서울 인천경기 광역시 지방 착공분양률 이상 착공분양률 착공기타 미착공 도급사업관련 PF보증구분 도급 정비 여전 새마을 상호 저축은행 증권 신탁 금융위 NICE 커버리지 조원 전체 조원 직접여신 조원 PF 조원 신한생각 I 국내크레딧 일 I 실물 충격 발빠른 정부 지원책 대응 실물건설업계 전염을 단절하고자 정부 지원책이 발빠르게 마련됐다.
정부는 태 영건설 관련 사업장의 분양 계약자와 협력업체의 피해 최소화를 위해 미리 마련 해놓은 컨틴전시 플랜에 따라 신속하고 철저하게 대응한다는 입장이다.
또한 금 융시장 충격을 최소화하기 위해 회사채CP 매입 PCBO 등 기존 시장안정 프로 그램을 확대하고 타 PF 사업장 및 건설업 영향을 최소화하기 위해 추가적인 건 설업 종합지원 대책도 마련하여 추진할 계획이다.
금융권에 대해서도 건전성 영 향 점검을 강화하고 충분한 충당금을 적립하도록 유도하겠다고 밝혔다.
태영건설 참여 PF사업장금융권 익스포져 보유 개 대상 정리 시나리오 자료 금융위원회 신한투자증권 일은 휴장일로 시장에 미치는 부정적 영향은 시간을 두고 반영될 가능성 이 높다.
내년 개장까지 업체별 현황을 파악할 시간이 확보되는 만큼 무분별한 공포심리가 확산되기보다는 개별 기업별 옥석가리기가 진행될 것으로 전망한다.
즉 시장에 선반영된 우려 태영건설에 대한 제한적인 익스포저 규모 정부의 발 빠른 지원책을 고려할 때 시장 충격은 제한될 것으로 판단한다.
다만 건설업종 추가 부실 가능성 및 제금융권의 손실 우려로 여전채 및 하위등급 중심으로 스 프레드 갭은 재차 확대될 가능성이 높다.
신한생각 I 국내크레딧 일 I 건설사 PF 사업장 구조조정의 신호탄 우려스러운 부분은 태영건설 워크아웃으로 신용 경계감이 높아진 상황에서 PF 사업장 및 건설사 구조조정이 본격화될 조짐이라는 점이다.
정부의 PF 사업장에 대한 기조가 기존 만기연장 유동성 공급에서 재구조화 쪽으로 무게 중심이 이 동했다.
PF정상화 펀드 대주단 협약을 통해 부실 부실우려 사업장의 정상화 및 재구조화를 추진하고 있으며 자기책임원칙을 강조하는 발언을 통해 건설사 및 금융권의 구조조정 가능성도 엿볼 수 있다.
하위등급 건설사를 중심으로 재무구조 부실화가 진행되고 있는 만큼 사업 재구 조화 과정은 사회적 비용 절감을 위해 분명 필요한 단계다.
하지만 건설업종에 대한 우려가 증폭됨에 따라 정상 사업장을 포함한 건설 부문에서 전방위적으로 투자 자금이 유출되고 신규 자금조달에 차질이 생기는 악순환 구조를 형성할 가 능성이 우려된다Worst Scenario.
건설사 합산 PF 보증 규모 PF ABCP 거래량 및 평균 유통 금리 자료 한국신용평가 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주로 시공순위 하위권을 중심으로 부실 사업장건설사 정리가 예상되나 시장 심 리가 위축될 경우Worst Scenario 태영건설과 같은 상위 시공사의 부실 가능성 도 배제할 수 없다.
재무 안정성 지표와 함께 유동성 대응력을 함께 주시해야할 시기다.
연초 PF ABCP 거래량 회복 여부와 금리 수준을 확인하며 즉각적인 시 장 대응이 필요하다.
Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠 한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오 차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
 도급 정비 조원 주 거래량A 좌축 거래량A 좌축 평균금리A 우축 평균금리A 우축 조원 
