 I 채권전략 일 월 금통위 Preview 제한적 금리 하락 재료 국내 물가 가계부채 등 고려 시 동결 예상 만장일치 동결을 예상한다.
현재 한국은행 통 화정책 결정의 주요 요인은 물가 연준 통화정책 가계부채 기타 등으로 분류할 수 있다.
 중반대로 올라섰지만 핵 심 CPI는 개월 가량 비슷한 수준을 유지 중이다.
헤드라인 물가 상승 역시 국 제 유가 오름폭 확대 추석 전후 수요 증대 등에 따른 결과이다.
한은이 추가 금 리 인상을 결정할 정도의 물가 상승세는 아니라는 판단이다.
가계부채 증가에 대해서도 통화정책 대응 영역이 아직 아니라는 한은의 시각이 유지될 전망이다.
조원 줄 었다.
정부의 가계대출 증가 억제 노력이 작용한 결과이다.
통상 개월의 시차 를 두고 가계대출 증가 압력으로 작용하는 주택 거래는 전세 감소 매매 유지 흐 름이다.
매매 거래량이 아직 높아 가계대출의 급격한 감소는 어렵지만 전세 거 래
량 감소로 가계대출 추가 증가 제한은 기대할 수 있다.
정부의 거시적 대응이 시작됐고 효과를 발휘하고 있어 통화정책적 대응은 아직 불필요하다.
월 소비자심리 둔화는 지수내 구성항목 모두 하락이란 점에서 우려를 자극한다.
팬데믹 이후 이러한 흐름이 자주 연출됐지만 대부분 경제봉쇄에 따른 소비심리 약화였다.
년 중반에는 급격한 대내외 금리 인상 공포에 따른 결과로 소비심리 가 둔화됐다.
다만 당시에는 경제활동 재개에 따른 보복소비가 이를 상쇄하면서 소비심리와 실제 개인카드실적의 비동조화가 전개됐다.
지금은 보복소비 효과가 감소하는 단계이다.
년 중반과 달리 소비심리와 개인카드실적의 동조화가 재개 될 수 있는 환경이다.
정체되는 민간소비 흐름의 추가 지속 가능성을 고려하면 향후 국내 경기에 대한 우려가 높아질 수 있다.
이를 고려하면 월 기준금리 동 결 속 현재의 통화긴축 기조 유지가 한은의 선택지일 전망이다.
기준금리국고 bp 내외 축소 예상 월 FOMC 이후 미국 금리 급등으로 연준의 연내 추가 금리 인상 우려가 약화 된 점이 긍정적이다.
금융시장은 연준의 고금리 장기화 방침을 대부분 반영했다.
이스라엘 사태 확산 여부가 변수이지만 현재로선 이를 통화정책 결정에 반영하 긴 어렵다.
월 금통위에서 통화완화 힌트 제공까진 어렵지만 추가 통화긴축 기 조 강화 가능성도 낮다.
 기준금리 수준 장기 지속 기대가 우세해지며 주요 국고채 금리의 하락 시도를 예상한다.
bp까지 확대된 기준금 리 대비 국고 bp 이하 역시 과매수 영역이다.
민 간소비 하강 및 추가 둔화 전망 고려 시 년 스프레드도 과도하며 평균 bp 내외의 축소세를 전망한다.
Fixed Income Strategist 안재균 신한생각 I 채권전략 일 I 조원 전세 거래 감소 vs.
여전히 많은 매매 거래 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 신한투자증권 주 월까지 데이터 월 소비자심리 내 구성 지수 모두 하락 전환 소비자심리에 연동하는 개인카드실적년 제외 자료 한국은행 신한투자증권 자료 한국은행 여신금융협회 신한투자증권 약화된 금융시장의 연준 추가 금리 인상 우려 그리 크지 않을 국고 년 하락 여력 자료 Bloomberg 신한투자증권 주 연방기금금리선물 기준 자료 인포맥스 신한투자증권 주택담보대출 기타대출 전세자금대출 조원 매매 전세 만호 현재생활형편 생활형편전망 가계수입전망 소비지출전망 현재경기판단 향후경기전망 p 개인카드실적좌축 소비자심리지수우축 조원 p 기준금리국고 년좌축 국고 년우축 bp bp 신한생각 I 채권전략 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
