 I 주간 채권 코멘트 일 신한 Bond.Zip Fixed Income Strategist 안재균 연구위원 Credit Analyst 정혜진 연구원 bp 종가 WTD MTD YTD 종가 WTD MTD YTD 한국 Y 미국 Y 한국 Y 미국 Y 회사채 AA 글로벌 IG 회사채 A 글로벌 HY REVIEW PREVIEW 비둘기적 FOMC 소화하며 금리 급락 통화정책 전환 부담 완화에 따른 강세 전망 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주간 국고 bp 하락하 여 불 플래트닝 전개.
예상보다 견조한 미 고용지 표에 주 초반 국고채 약세 흐름.
그러나 일 발표 된 한국 수입물가지수가 MoM 개월 만에 하락 전환.
대외 인플레이션 압력 완화 되어 국고채 금리 추가 상승폭은 제한 주 후반 예상보다 완화적인 파월의 FOMC 기자회 견 소화하며 금리 하락 가속화.
점도표 또한 bp bp 하락하며 빠른 인하 전환 시사.
국고채 금리 또한 연동되어 가파르게 하락하며 마감 월 FOMC 통해 연준 금리인상 종료 인하 전환 논의 시작 확인하며 한국은행 통화정책 전환 부담 약화.
인하 시점이 미국과 큰 차이 없을 것이란 기 대로 한국도 금리 인하 기대 재반영 단계 진입.
국 고채 기준금리 하회하는 역캐리 장세 이어갈 전망 연말로 갈수록 금리 하락 여력 다소 줄어들 수 있 지만 국고 년 포함 주요 국고채 금리 수준 기준 금리 하회하는 흐름 이어질 것으로 기대.
낮아진 금리 레벨 부담에 추격매수는 자제 시각은 유지.
그러나 대외환경 변화로 국고 근접 시 저가 매수 대응 매력이 커졌다는 판단 수입물가지수 좌축 WTI 우축 MoM 달러 미국 기준금리 한국 기준금리 미국 월 점도표 미국 월 점도표 신한 Bond.Zip 일 I 국내 크레딧 REVIEW 국내 크레딧 PREVIEW 크레딧 스프레드 주간 변동 강세의 되돌림
Yield Ratio 금리 급락으로 크레딧 매력 재부각 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자료 연합인포맥스 신한투자증권 회사채 AA bp로 전주 대비 bp 확대.
국채 금리 급락으로 절대금리 기 준 대 금리 수준으로 회귀.
가팔랐던 강세 폭과 속도 연말 북 클로징 잔존한 신용 경계감을 고려할 때 금리 되 돌림에 대한 시각이 우세하나 지난 한달간 시장의 흐름은 펀더멘탈보다는 호재앞당겨질 인하에 반 응한 매수 심리가 우세한 흐름 일 금감원장 간담회에서 사업성 미비한 PF사업 장 재무적 영속성 문제가 있는 건설금융사에 대 한 자기책임 원칙 강조.
부동산 PF 경계감 지속 심리와 선취매 수요가 이끌었던 연말 강세 속도가 급진적이었던 만큼 차익실현 물량 출회 연말 수급 약화에 따라 국채 금리 및 스프레드의 조정 전망.
다만 연말까지 금리 되돌림
폭이 미미할 경우 국 채 금리 역캐리 속 크레딧 금리 매력은 재부각 배까지 하락했던 Yield Ratio가 각각 배까지 상승.
높은 불확실성 속 금리 저점 잡기보다 다시 높아진 캐리에 집중하는 것이 차선.
공사채 절대금 리 으로 초우량물 레벨 부담 고려 시 AA급 회사채 및 은행 계열 여전채 중단기물 투자 유효 주요 신용등급 및 전망 변경 내역 대상 구분 기업명 변경일자 변경후 변경전 조정 사유 적용등급 하향 SGC에너지 AS AN KR PF우발채무 리스크 확대로 계열 지원부담 현실화 등급전망 하향 이마트 AAN AAS KIS 약화된 수익력과 향후 실적 회복 불확실성 높은 재무부담 등을 감안할 때 등급전망 부정적 등급전망 상향 현대자동차 AAS AAP NICE 시장 경쟁지위 제고로 매우 우수한 수익성 및 재무안정성 보일 것으로 전망 등급전망 상향 현대카드 AAS AAP NICE 우수한 수익성 및 재무안정성 유지하는 가운데 계열 지원능력 상향 전망 등급전망 하향 효성첨단소재 AP AS KISNICE 타이어보강재를 포함한 주력부문의 수요 감소에 따른 수익 성 저하 및 배당 확대로 재무부담 지속 자료 한국기업평가 한국신용평가 NICE신용평가 신한투자증권 주 적용등급유효등급은 신용평가사 개의 신용등급 중 보수적인 등급을 의미하고 등급전망도 이에 준하는 기준을 적용하여 표기.
해당 기간동안 rating action을 통해 적용등급유효등급이 변경된 경우 적용등급으로 분류하며 rating action에도 적 용등급유효등급이 변경되지 않는 경우는 개별등급으로 분류하여 표기 공사 AAA 은행 AAA 카드 AA 캐피탈 AA 캐피탈 A 회사 AA 회사 A 주 주 주 주 주 bp 회사 AA 공사 AAA X 신한 Bond.Zip 일 I 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 년 국채선물 주간 순매수 추이 일자 현재가p 직전대비p 외국인 개인 기관계 증권선물 보험 투신 은행 종금저축 연기금 기타 자료 신한투자증권 주 단위계약 만기별 채권 주간 순매수 M이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y이하 Y초과 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 자료 신한투자증권 주 단위억원 종류별 채권 주간 순매수 외국인 기금 보험 투신 은행 종금 정부 개인 국채 전체 국고채 국민주택 지방채 전체 지역개발 도시철도 공사공단채 통안증권 금융채 전체 은행채 카드채 기타금융 회사채 전체 자료 신한투자증권 주 단위억원 신한 Bond.Zip 일 I 발행사별 스프레드 동향 섹터별 스프레드 추이 주요 섹터별 장단기 스프레드 추이 공사채 및 은행채 만기별 스프레드 추이 여전채 및 회사채 만기별 스프레드 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 채권 및 발행사별 스프레드 주간 변동Y 국고대비 스프레드 기준 특수채 회사채AA이상 회사채A이하 여전채 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 발행사명 변동bp 한국가스공사 BNK금융지주 SGC에너지 오케이캐피탈 경남개발공사 KB금융 GS건설 한국투자캐피탈 대전도시공사 DGB금융지주 SKC 디비캐피탈 충북개발공사 SK텔레콤 SK매직 롯데캐피탈 충청남도개발공사 농협금융지주 금호석유화학 메리츠캐피탈 강원도개발공사 케이티스카이라이프 에코프로 엔에이치농협캐피탈 경상북도개발공사 현대오토에버 우리금융에프앤아이 하나캐피탈 시흥도시공사 현대차증권 이지스밸류플러스리츠 현대커머셜 용인도시공사 메리츠증권 AJ네트웍스 KB캐피탈 평택도시공사 SK 세아베스틸지주 우리금융캐피탈 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 공사년AAA 은행년AAA 회사년AA 여전년AA bp 국고좌축 공사AAA 좌축 은행AAA 좌축 회사AA 우축 bp bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채AAA 은행채AAA 은행채AA 현재 W M bp Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 여전채AA 여전채AA 회사채AA 현재 W M bp 신한 Bond.Zip 일 I 주간 섹터별 수급 현황 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 공사채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 은행채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 여전채 섹터별 주간 발행 및 만기 추이 회사채 채권별 장외시장 거래량 추이 채권 및 잔존기간별 거래량 추이 DMA 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주 기준일은 일 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 발행좌축 만기좌축 순발행좌축 발행잔액우축 조원 조원 회사채 금융채 공사채 조원 공사채 은행채 여전채 회사채 신한 Bond.Zip 일 I Compliance Notice 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다작성자 안재균 정혜진. 
본 자료는 과거의 자료를 기초로 한 투자참고 자료로서 향후 주가 움직임은 과거의 패턴과 다를 수 있습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 상기 회사가 발행한 주식을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당자료는 상기 회사 및 상기회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치 와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최 종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락없이 복사 대여 재배포될 수 없습니다.
