Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 지난주 동향 지난주 국고채 금리는 하락했다.
주 초반부터 국내 금융시장 트리플 강세 속에 국고채 를 하회했고 주 후반 들어서는 국고 선을 하회하며 가파른 강세를 보였다.
미국채 금리는 국채 입찰 부진과 파월 연준 의장의 발언이 매파적으로 해석되면서 상승 압력을 받았으나 국내 시장은 주 후반 크레딧물도 강세 압력을 받았다.
국고 년물은 전주대비 에 거래 마감했다.
국고 bp 보다 축소되었다.
지난 주말 미국 신규 고용이 예상을 하회하면서 주 초반부터 국고채 금리는 이에 연동되면서 하락 압력을 받았다.
여기에 주 초반부터 국내 금융시장의 트리플 강세가 연출되면서 달러원 환율이 원 선을 하회하기도 했으며 국내 채권시장도 강세폭을 확대했던 점이 특징적이었다.
주 후반으로 갈수록 파월 연준 의장의 발언과 미국채 입찰 등을 대기하는 관망세가 있었으나 국제유가 하락과 중국 물가지표 부진 등으로 강세폭을 확대하기도 했다.
주 후반 미국채 입찰 부진과 파월 연준 의장의 매파적인 발언 등으로 강세폭을 축소하기도 했으나 국내 시장은 크레딧물 매수세가 유입되는 등 미국채 금리 상승 영향을 덜 받았다.
한편 지난주 미국채 금리는 상승했다.
단기구간 중심으로 상승 압력을 받으면서 커브는 플래트닝되었다.
 월 FOMC 이후 통화정책 불확실성이 완화되었다고 평가되어 왔으나 미국채 입찰을 앞두고 관망하는 흐름이 이어졌다.
주 후반 미국채 년물 입찰 수요가 약했고 파월 연준 의장의 발언이 매파적인 것으로 해석되면서 매도세가 가파르게 나타났다.
여기에 미국 미시간대 소비심리지수에서 기대인플레가 상승한 것으로 나타나면서 연준 긴축에 대한 경계감이 재부각되어 단기 구간 중심으로 상승 압력을 받았다.
현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 국고 년 미국채 년 현재 Wbp Mbp YTDbp 현재 Wbp Mbp YTDbp 통안 일 여전채 AA 통안채 년 여전채 AA 통안채 년 회사채 AA 공사채 AAA 회사채 AA 은행채 AAA 회사채 A 통안채 제외 년물 기준 국고 대비 스프레드 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly 주요 국고채 금리 추이 수익률 곡선 변화 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 주요 국고채 금리 스프레드 주요 회사채 스프레드 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국채 주간 수급 회사채 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 국고 년물 국고 년물 년 년 년 년 년 년 주간 금리 변동좌 bp 국고 Y기준금리 국고 Y 국고 Y 국고Y bp 공사채년 AAA 은행채년 AAA 여전채년 AA 회사채년 AA bp 은행 외국인 개인 사모펀드 기타 종금 정부 기금 보험 투신 억원 기타 개인 은행 정부 투신 종금 기금 외국인 사모펀드 보험 억원 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income Weekly KTB 주간 수급 LKTB 주간 수급 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 외국인 원화채권 수급 동향 보험사 원화채권 수급 동향 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 자료 금융투자협회 키움증권 리서치센터 미국채 금리 추이 미국채 금리 스프레드 추이 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 은행 연기금 기타 개인 종신금 보험 투신 증권선물 외국인 계약 외국인 연기금 개인 기타 종신금 증권선물 투신 보험 은행 계약 외국인 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 보험사 원화채권 보유 잔고좌 듀레이션우 조원 년 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국채 년물 미국 Y 미국 M 미국 Y 미국 Y bp
