I Summary 금리 변동성 지속으로 크레딧 회피.
 부진한 성장 속 신용 프리미엄 확대 절대금리 하락 크레딧 스프레드 확대.
회사 AAbp 공사AAA 은행AAA 캐피탈AA 회사AA bp 고금리 장기화 취약부문 점검 F 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 ELS 조기상환 신규발행 감소 전망 증권사 랩신탁 수요 위축 금융권 충당금 설정 절대금리 메리트 개인공제회 수요 기대 수급 여건 자료 신한투자증권 높은 이자 부담 수익성 둔화로 인한 기업 상환능력 저하 불확실성 속 조달 만기 단기화 년 회사채 만기도래 조원 예정.
차환 대응 중요 기업 펀더멘탈 고금리 장기화 만명 대출잔액 조원 은행권 대출태도 강화 고려 시 한계차주 비중 높은 제금융권 자산건전성 저하 요인 가계부채 부동산 경기 둔화와 PF 부실 우려 잔존.
연착륙 여부 확인 필요 대출건전성 저하로 인한 제금융권 연쇄 부실 우려.
여전채 자금 조달 난이도 상승 부동산 PF 우려 국내 크레딧 큰 힘에는 큰 책임이 따른다 스프레드 Contents I. 고금리 시대의 크레딧 II.
예견된위험 III.
섹터별 발행 수요 점검 IV.
투자자 수급 환경 점검 V.
년 크레딧 전망 I. 고금리 시대의 크레딧 크레딧 스프레드 점검 I 차 차 차 차 금리인하폭 bp bp bp bp 금리인하 상세 년 월 년 월 년 bp bp bp 월 월 월 월 월 bp 월 금리인하 배경 년 카드사태 년글로벌금융위기 건설사부도 저축은행구조조정 년 웅진 동양그룹사태 년 유럽재정위기 경기둔화 수출 고용 크레딧 스프레드 방향성 카드사태 선확대후축소 월 월까지확대 건설사부도에도확대폭 제한 저축은행사태 확대후축소 중견기업부실로 변동폭큰편 금리인하에도 스프레드확대. 년스플축소 기준금리와 회사채 크레딧 스프레드 추이 자료 한국무역협회 신한투자증권 금리 인하를 앞둔 크레딧 시장 자료 한국무역협회 신한투자증권 높은 캐리 매력 자본차익 기대로 매력적 투자처 높은 금리 수준과 금리 하락 전망 속 크레딧 채권은 투자자에게 매력적인 자산군 그러나 고금리 장기화에는 크레딧 이벤트 발생이 수반되어 옴. 년 직면한 위험에 대한 검토가 필요 또한 
강달러 속 고물가 고착화 시 한은 정책 기조 변화 후퇴.
시장금리 상향 조정에 대한 불안 잔존 I. 고금리 시대 크레딧 채권의 역할 I 회사채 크레딧 스프레드 및 EDF 부도확률 추이 자료 CRO 신한투자증권 회사채 크레딧 스프레드 및 EDF 추이 자료 CRO 신한투자증권 예상부도확률 개월 새 상승 추세.
크레딧 스프레드 확대 우위 주가에 내재된 EDF예상부도확률와 크레딧 스프레드는 동행하는 흐름 개월새 재상승 추세 레고랜드사태 이전 수준 bp를 크게 밑돌고 있음
bp I. 크레딧 스프레드 어디쯤에 있을까
I 주요 발행사 레버리지 지표 자료 CRO 신한투자증권 주요 발행사 커버리지 지표 자료 CRO 신한투자증권 EDF 동행성 고려시 크레딧 스프레드 추가 확대 개연적 EDF가 부채 및 기업 자산의 처분가치주가로 산출.
기업 펀더멘탈 부담 지속될 경우 스프레드 추가 확대가 개연적 수익성 저하 영업현금창출력 저하 이자 상환 운영자금 대응 위해 차입금 의존도 상승 년 기업 상환능력에 대한 부담 지속 고금리 장기화로 경제 전반의 체력 저하.
취약부문 점검 필요 I. 크레딧 스프레드 어디쯤에 있을까
II.
예견된 위험 누적된 리스크 요인 점검 I 대주단협약 PF사업장 수월기준 자료 금융위원회 신한투자증권 르페에르 청담 사업부지 브릿지론 만기연장 실패 자료언론 취합 신한투자증권 개별 사업장 디폴트 뉴스 반복될 것총선 전후 경계감 고조 금리 및 원자재가격 상승으로 부동산 사업장 수익성 저하 만기 연장으로 사업성 회복 대기통상 년 개별 사업장 디폴트 노이즈 반복 가능 청담 프리마 사업장 제대주인 새마을금고중앙회 자금 회수 의지로 만기연장 차질.
PF 부실 서울 주요지역 사업장 예외 없음 
특히 월 총선 전후로 대규모 부실 틀어막는다는 생각에 이를 전후로 PF 경계감 고조될 전망 II.
이연된 리스크 부동산 PF 순위 대주단 이자율 규모 억원 순위 대주단 이자율 규모 억원 순위 새금중 순위 신한은행 롯데카드 DB캐피탈 광주은행 라임스톤제일차 비씨카드 M캐피탈 하나캐피탈 순위 마운틴네트제일차 우리금융캐피탈 상상인플러스저축은행 순위 하나캐피탈 온타리오 우리금융캐피탈 락슈미춘천 BNK캐피탈 KB증권 신한캐피탈 웰릭스렌탈 DGB캐피탈 아하엘림제차 농심캐피탈 순위 퍼시픽네온제일차 NH투자증권 구분 사업장 수 전업권협약 르페에르청담 브릿지론 적용 저축은행 캐피탈 상호금융 새마을금고 합계 I 금융권 PF 대출 잔액 및 연체율 자료 금융위원회 신한투자증권 제월말 기준 자료 NICE신용평가 신한투자증권 캐피탈 증권 크레딧 경계 지속.
조달 여건 여전히 비우호적 년 레고랜드 사태 이후 정부 지원책과 금융권의 자구노력으로 부동산 PF 유동성 리스크는 다소 해소 대주단협의체를 통해 조원 규모의 PF 정상화 펀드도 가동 다만 선순위 자금 회수 시 중후순위 차주인 캐피탈과 증권사의 손실 확정이 불가피함 II.
이연된 리스크 부동산 PF I 수도권 아파트가격 PIR소득대비가격비율 자료 한국무역협회 신한투자증권 한국 가처분소득대비 가계신용 DSR 자료 한국무역협회 신한투자증권 주택 시장 추세적 반등 어려워 배로 소득대비 높은 주택 가격 부담이 존재 로 레버리지 여력이 제한 한은 DSR 규제 추가 강화 여지 등을 고려할 때 단기간 주택 경기 회복 전환은 쉽지 않을 것 II.
이연된 리스크 부동산 PF I 높은 금리 부담 vs.
관리물가 상승으로 소비 여력 감소 높은 가계 부채 부담은 한은의 고금리 유지 명분이기도 하나 한계차주 부실가능성이 금융권 자산건전성 저하로 연결될 점 유의 조원.
잔액 기준 소폭 감소했으나 채무자 기준 증가세 지속 만기연장 상환유예 조치 종료신규기준 은행권 대출태도 강화 고려 시 한계차주 비중 높은 제금융권 자산건전성 저하 요인 II.
이연된 리스크 가계 부채 다중채무자 차주 및 대출잔액 자료 양경숙 위원실 신한투자증권 카드사 카드론 리볼빙 규모 자료 금융통계시스템 신한투자증권 은행 가계대출 연체율 신용카드 자료 한국은행 신한투자증권 주 년까지 연간 기준 I 단기화된 조달 테너 크레딧 비우호적 환경 유동성 리스크 부각 금리 불확실성 속 기업 및 투자자 수요에 맞춰 자금 조달 구조가 단기화 회사채 만기도래 조원.
작년 분기 은행대출 증가분 고려시 높은 차환대환 수요 증가 한계기업년 이상 이자비용영업이익 흑자도산과 연관.
이익 창출에도 단기 자금유출이자부담 등 대응 못할 가능성 주의 II.
이연된 리스크 기업 흑자도산 가능성 회사채 테너별 발행 비중 자료 양경숙 위원실 신한투자증권 상장사 한계기업 비중 자료 한국은행 신한투자증권 회사채 만기도래 규모 자료 한국은행 신한투자증권 주 년까지 연간 기준 I A급 발행사 단기유동성 지표 자료 한국무역협회 신한투자증권 A급 발행사 현금성 자산 자료 한국무역협회 신한투자증권 단기화된 조달 테너 크레딧 비우호적 환경 A급 발행사 단기성 차입금 비중 p 상승.
LPR비율은 로 하락하며 단기 차입 부담 확대 레버리지 커버리지 절대값도 중요하지만 단기 유동성 대응력이 중요한 시기.
LPR 및 단기차입금 비중 높은 기업 경계 필요 II.
이연된 리스크 기업 흑자도산 가능성 III.
섹터별 발행 수요 점검 불확실성의 시대 자금수요 확대 I 주택도시보증공사HUG 전세보증금 대위변제 자료 한국무역협회 신한투자증권 부동산대책 부동산 PF 금융공급 확대 자료 한국무역협회 신한투자증권 공공부문 부담 확대.
채권 발행 압력 HUG 전세보증금 대위 변제 정책금융기관의 PF 사업장에 대한 유동성 공급 등 취약 차주 지원을 위한 공공기관 부담이 확대 올해 억원 구상채권 조원에 그치며 손실 부담이 고조 결국 정부 출자자본금 확충나 채권 발행을 통한 공공기관 자금 조달부채 확대이 필요 공사채 공공부문의 취약차주 지원 확대 PF 지원책 대책 기존 지원주체 정상사업장 건설사에대한자금공급 PF 대출보증확대 조원 조원 주금공HUG 건설사보증과PCBO 매입한도확대 조원 잔여재원 조원 산은기은 신보 건설공제조합책임준공및PF 모기지보증 조원 신설 사업성부족부실우려사업장에대한지원 대주단협약지원 개사업장 적용월 PF 정상화펀드가동 조원 조원 캠코펀드 조원 조원 캠코조원 금융권자체펀드 조원 주거PF 사업장및관련중소기업정상화펀드 억원 조성계획 기은 유암코 I 국제유가 추이 자료 연합인포맥스 신한투자증권 한전 영업이익 전망치 추이 조원 자료 QuantiWise 신한투자증권 유가 불확실성 속 한전 적자 부담도 지속 산유국 중심으로 지정학적 리스크 부각되며 유가 상승 압력 지속.
이는 한전과 가스공사 적자부담으로 이어져 총선 이후 분기 전기요금 인상에 기대고 있으나 관리물가 상승 압력 고려 시 재무구조 개선할 만큼 큰 폭 인상은 어려울 것 누적된 적자 부담과 기존 만기도래분까지 고려할 때 한전 발 수급 이슈 반복 가능성 존재 법 개정으로 사채발행 한도를 또 높이는 방향도 배제하긴 어렵다는 의견현재 자본금이익잉여금 배 공사채 관리물가 상승 영향에 전기요금 인상 지연 I 은행채 기업 중심 대출 확대 은행권 대출행태 서베이 자료 한국은행경제통계시스템 신한투자증권 은행채 만기도래 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 주요 시중은행 여신종별 대출규모 자료 금융정보통계시스템 신한투자증권 기업대출 중심 은행 대출 수요 확대 은행채 만기도래규모 조원으로 차환 부담 완화.
다만 기업대출 증가분이 순발행 요인 중소기업 대출 은행 여신 중 가장 큰 비중.
년 우량 회사채에 제한된 수요 속 은행대출 확대 지속 대기업 중 신용등급 낮거나 비선호 업종의 경우 은행대출 의존 불가피.
기업대출 중심 은행 대출 확대 전망 가계 리스크관리 측면 취약차주 대출 지원 축소 유인 존재하나 금융위 서민금융지원 독려 등 규모 큰 폭 축소는 어려울 것 I 회사채 목적별 발행 차환목적 비중 시설투자 비중 자료 연합인포맥스 신한투자증권 자금조달 미룰 수도 미룰 이유도 없다 기업 설비투자 자금은 규모가 크며 대부분 회사채 발행에 의존.
다만 기업 경기에 좌우되며 조달도 통상 연초에 집중되는 경향 까지 증가.
Q에도 은행대출 회사채 만기도래 물량 집중 필요 또한 국제 원자재가격 상승은 운영자금 규모 증가로 이어질 수 있음순발행 확대 요인 
증가한 자금 수요 vs.
하향된 연간 실적 추정치 회사채 or 대출 증가 압력 지속 회사채 차환대환 목적 자금 수요 확대 기업 외부자금 조달 추이 자료 한국은행 신한투자증권 I 회사채 만기도래 규모 조원 수준 자료 한국은행 신한투자증권 조달 수단의 차이 우량 기업 회사채 발행 유인 존재 은행 대출 vs.
CP vs.
회사채 장기 vs.
단기 고민일 뿐.
고금리 장기화 전망 속 자금 조달 시기 미룰 유인 축소 회사채는 기업 입장에서 테너 장기화유동성 지표 개선 조달 수단 다양화최근 수개월 회사채 순상환 등 이점 수요예측 결과에 따라 조달 금리 효과적으로 낮추기도 가능.
불확실성 속 우량물 중심 선별적 수요 지속될 전망 AA급 이상 기업 연초 효과 노린 발행 집중 A급 이하 은행 대출 사모 발행 CP 등 통한 자금조달 선택 우위 회사채 만기도래 채권 대출 고려 시 순발행 우위 회사채 등급별 수요예측 미달율 자료 한국은행 신한투자증권 I 한국 경기 선행지수 순환변동치 자료 Bloomberg 신한투자증권 자금 목적 별 유상증자 추이 자료 FISIS 신한투자증권 불황형 흑자 상반기 주가 회복 시 유상증자 유인 존재 저성장 우려에도 년 기업 이익 측면 반등 기대감으로 상반기 주가 반등 전망.
증자 통한 부채 감축 재무구조 개선 유인 존재 월에도 SK이노베이션 CJ CGV STX 등 운영자금 및 채무상환자금 마련 위한 대기업 유상증자 잇따라 발표 회사채 상장기업 증자 가능성 I 카드채 만기도래 추이 연간 조원 자료 Dart 신한투자증권 자금 수요 증가하나 조달 여건 비우호적 여전채 만기도래규모 증가.
카드 조원 레고랜드 사태 이후 조달여건 악화로 년 여전채 순상환 가계 PF대출 포함한 자산건전성 저하로 유사시 유동성 대응 위한 현금 확보 유인 증가 여전채 충당금 적립 위한 유동성 확보 캐피탈채 만기도래 추이 연간 조원 자료 한국은행 신한투자증권 I 불확실성 속 높은 자금 수요 전망 년 섹터별 채권 만기도래 규모 및 자금 수요 요약 자료 신한투자증권 발행 수요 종합 년 발행 년 만기 년 만기 순조달 자금 수요 국채 공사 발행 규모 큰 한전 MBS 순발행 감소로 전체 자금 수요는 제한.
다만 부동산 취약차주 지원 목적 공공부담 확대 한전 한전 발행한도 변경 골자.
Q 전기요금 인상하겠지만 물가 압력 서민 부담 고려 시 적자 큰폭 해소 만큼 인상 차질 MBS 연내 특례보금자리론 종료.
한은 가계부채 및 주택과열 경계 고려 시 연장 가능성 은행 가계대출 보합 기업대출 증가 가정.
전년대비 만기도래 규모 크지 않아 순조달 규모는 확대 가능 시은 저 신용 기업 중심으로 회사채 조달 여건 저하.
은행 대출 통한 자금 조달 유인 확대 여전채 년 순상환 기조 지속 대출 건전성 저하 등 유동성 확보 필요성 높음
카드 캐피탈 가계 및 기업 연체율 상승 PF 우려 지속되는 점 고려 시 발행 수요 높으나 캐피탈채 발행 여건 비우호적 회사 차환발행 수요규모 높으나 설비투자 인수목적 자금조달 제한적 AA 조원.
수요예측 예상 A 회사채 물량 확대 부담 위험 선호 약화로 은행대출 우회 가능 전체 높은 불확실성 속 각 주체 유동성 확보 노력 지속.
다만 초우량물에 수요 집중으로 하위등급 발행 여건 점검 필요 IV.
투자자 수급 환경 점검 I 국채대비 크레딧 상대매력캐리롤링 금리 상승 시나리오 자료 인포맥스 신한투자증권 시나리오 . 현재 금리 수준 유지 시 캐리롤링 효과 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 시나리오 bp 상승 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 시나리오 bp 상승 시 상대매력 M M Y Y Y Y Y Y Y Y 공사채 AAA 은행채 AAA 카드채 AA 캐피탈채 AA 캐피탈채 A 회사채 AA 회사채 A 회사채 BBB 부인할 수 없는 절대금리의 매력 를 기준으로 캐리와 롤링수익을 계산 해보면 시장금리가 bp 상승하더라도 자본 손실을 상쇄 상반기 금리 변동성에도 연초 회사채 수요 예측에 투자자들이 참여할만한 유인 절대금리 수준 중요한 개인 공제회 수요 유입 기대 상반기 높은 금리 레벨 및 변동성 유지하며 절대금리 추가 상승 압력 존재 하반기 국채 금리 먼저 하락하며 스프레드 기계적 확대.
잔존한 크레딧 이벤트 발생 가능성 고려 시 크레딧 수요 제한적 III.
크레딧 수급 점검 높은 금리 매력 I 개인투자자 채권잔고 조원 국채회사채캐피탈채 자료 연합인포맥스 신한투자증권 개인투자자 채권 순매수 추이 년 누적 순매수 기금 보험 상회 자료 연합인포맥스 신한투자증권 고금리 경기 불황 포트폴리오 상 채권 투자 기대 개인투자자 채권 잔고 회사채.
회사채는 대부분 금융지주나 대기업 등 개인들에게 유명한 기업들로 구성 금융지주 제외하면 대한항공억원 등 높은 수익성 추구 개인 투자 성향마다 차별적.
한국 미국 국채 통한 안정적 투자나 높은 예금 금리 선택할 가능성이 높으나 고금리 추구하는 리테일 투자자로부터 증권채 A급 이하 회사채 등 소화 기대 III.
크레딧 수급 점검 개인투자자 확대 I HSCEI 밴드에 따른 ELS 일평균 발행 규모 자료 연합인포맥스 신한투자증권 ELS 헤지자산 운용 비중 채권 자료 금융감독원 신한투자증권 ELS 조기상환 신규발행 감소 전망 HSCEI 중심으로 글로벌 주가 부진으로 Knockin 터치.
월 최종 손실 확정 시 신규 발행 기대 어려운 상황 ELS 헤지자산 채권 운용.
대부분 국공채 AAA으로 축소 더욱이 ELS 주요 투자자 고정수익 추구하는 성향 고려 시 예금금리 상승으로 예적금으로의 머니무브 개연적 III.
크레딧 수급 점검 ELS 향 수요 감소 I 증권사 특정금전신탁 및 채권형신탁 규모 자료 금융투자협회 신한투자증권 증권사 일임형 랩어카운트 규모 자료 금융투자협회 신한투자증권 단기자금시장 주축 증권사 랩신탁 수요 위축 레고랜드 사태 당시 대규모 환매 자금 마련 위해 일부 증권사 자전거래 등 부당거래 발각.
신탁랩 규모 각각 조원 축소 일반적으로 년 이상 장기 CP를 주로 매수 운용방식 보수적만기 미스매치 축소 유동성 높은 CP 편입 등 변하면서 크레딧 매수여력 전반 축소 III.
크레딧 수급 점검 증권사 랩신탁 I 종금 채권 잔고 월 새마을금고 발 순매도 이후 회복 X 자료 연합인포맥스 신한투자증권 보험사 평균 가중부실자산비율 자료 금융통계정보시스템 신한투자증권 리스크 관리 위한 보수적 투자 가능성 증대 주요 채권 매수 주체 역시 유동성 확보 위한 보수적 투자 가능성 증대 부동산 PF 포함 전반적인 대출자산 건전성 저하.
은행 보험 금고와 같은 금융권은 충당금 적립 필요성 높아진 상황 인포맥스 투자자 분류상 새마을금고중앙회 포함된 종금 채권 잔고 조원으로 감소 보험권 본드포워드 확대 영향으로 신규 매수여력 축소 전망 III.
크레딧 수급 점검 금융권 충당금 설정 V.
년 크레딧 전망 절대금리 vs.
스프레드 I Yield Ratio로 보는 국채대비 회사채 위험보상배율 자료 한국무역협회 신한투자증권 년 크레딧 스프레드 전망평균 자료 신한투자증권 부담 요인 잔존.
크레딧 스프레드 확대 우위 금리 인하를 앞둔 시점에서 국채대비 회사채의 위험보상배율을 금리간 비율로 추정.
금리 인하를 앞두고 배 내외 회사채 수요예측과 기관 투자 집행에 따른 연초 짧은 강세 후 국채 변동성 지속으로 상반기 크레딧 수요 위축 하반기에는 안정된 물가 저성장 확인으로 금리 인하 결정 시 국채를 시작으로 강세 전환.
크레딧 스프레드는 확대 전환 섹터별 선호도 공사 은행 회사 카드 캐피탈 IV.
절대금리 하락 스프레드 확대 I Compliance Notice Compliance Notice I 발행일 일 이 자료에 게재된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.작성자 정혜진 
자료 제공일 현재 당사는 지난 년간 상기 회사의 최초 증권시장 상장시 대표 주관사로 참여한 적이 없습니다. 
자료 공표일 현재 당사는 상기 회사의 주식 등을 이상 보유하고 있지 않습니다. 
자료제공일 현재 조사분석 담당자는 상기 회사가 발행한 주식 및 주식관련사채에 대하여 규정상 고지하여야 할 재산적 이해관계가 없으며 추천의견을 제시함에 있어 어떠한 금전적 보상과도 연계되어 있지 않습니다. 
당 자료는 상기 회사 및 상기 회사의 유가증권에 대한 조사분석담당자의 의견을 정확히 반영하고 있으나 이는 자료제공일 현재 시점에서의 의견 및 추정치로서 실적치와 오차가 발생할 수 있으며 투자를 유도할 목적이 아니라 투자자의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 하고 있습니다.
따라서 종목의 선택이나 투자의 최종결정은 투자자 자신의 판단으로 하시기 바랍니다. 
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 어떠한 경우에도 당사의 허락 없이 복사 대여 재배포 될 수 없습니다.
투자등급 일부터 적용 종목 매수 향후 이상 Trading BUY 향후 중립 향후 축소 향후 이하 섹터 비중확대 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 매수 비중이 높을 경우 중립 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 중립적일 경우 축소 업종내 커버리지 업체들의 투자의견이 시가총액 기준으로 Reduce가 우세한 경우
