Investment Strategy 투자코멘트 월 금통위 Review 한국은행도 Higher For Longer Fixed Income 우혜영 물가 전망 경로를 크게 이탈하면 추가 인상에 나선다
로 동결했다.
정책금리는 동결됐지만 최종금리에 대한 금 통위원 의견에 변화가 있었다.
월 금통위까지만 해도 모든 위원들이 추가 인상 가능성을 배제해선 안 된다는 입장이었다.
추가 인 상 가능성을 열어둬야 하는 이유는 연준의 통화정책 관련 불확실성이 매우 높아 외환시장 및 물가 변동성이 확대될 수 있고 가계 대출 증가세도 지속적으로 확대될 수 있기 때문이었다.
하지만 이번 회의에서는 명의 위원이 정책 여건의 불확실성이 크므로 인 상뿐 아니라 인하 가능성도 열어둬야 한다는 의견을 냈다.
반면 명의 위원들은 불확실성이 높아진 것은 사실이나 물가의 상방 리 스크 확대 및 물가 목표 수렴 시기가 지연될 가능성 확대 등을 고려하면 추가 인상이 필요할 수 있다고 평가했다.
이들 중 명은 가계부채 상황이 악화되지 않도록 선제 대응이 필요한 점도 이유로 언급했다.
추가 인상 가능성을 열어둔 이유로 물가가 직접적으 로 제시된 점은 중동사태가 악화돼 물가 상황이 경로를 크게 이탈할 경우 추가 금리 인상이 단행될 수 있음을 알 수 있다.
통화정책방향문구에서 주목할만한 부분은 한국은행 경제전망 경로 관련 불확실성 확대 평가 물가 전망치 상향조정 가능성 시 사 등이다.
물가 및 성장 전망 경로 불확실성은 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학 리스크 증대 등에 기인해 확대됐다.
일부 연준 위원들이 시장금리 상승을 정책금리 인상 효과와 비교하며 정책금리 인상 필요성이 낮아지고 있다고 언급하거나 현행 금리를 얼마나 유지할 것인지에 대해 논의가 필요하다면서 Higher for Longer 스탠스에 무게를 싣고 있다.
긴축 스탠스가 더 오래 유지된 다면 성장과 물가에 하방 압력도 더 오래 이어질 수 있다.
최근에는 이스라엘하마스 사태까지 발생하면서 지정학 리스크가 물가에 상방 압력을 성장에 하방 압력을 줄 것으로 분석되고 있다.
이처럼 월 회의 때보다 여러 불확실 요인들이 부각되면서 한국은행의 전망 경로가 더욱 불투명해졌다.
한국은행은 이번 회의에서 지정학 리스크 영향을 온전히 반영해 유가나 물가 레벨을 전망하지 않 았다.
월 이후 국제유가가 재차 상승한 점만을 반영해 물가 전망치를 상향조정할 것을 시사했다.
물가 상승률이 기조적인 둔화 흐 름을 이어갈 것으로 전망하고 있다는 점을 고려 시 물가 전망 경로가 크게 수정되진 않았다는 판단이다.
기존 물가 전망 경로는 헤 드라인 물가가 내외를 기록하고 근원물가는 완만하게 둔화되는 것이다.
수정된 부분은 연말경 헤드라인 물가상승률 수준이 초반으로 변경된 점 목표 수준 수렴 시기가 다소 늦춰질 수 있다는 점 근원물가 상승률 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높다는 점이다.
한국은행은 가계부채 조정 문제에 대해 아직 미시적인 정책 대응이 적절한 단계라고 평가하고 있다.
아울러 물가 전망치 상향 조정 을 시사하면서도 아직 물가 전망 경로는 크게 수정하지 않았다.
한국은행이 추가 인상을 단행할 가능성이 있을까
물론 가능성은 완전히 배제하긴 어렵다.
그러나 추가 인상을 단행하기 보단 연준처럼 Higher for Longer 스탠스로서 의 기준금리를 당분 간최소 내년 분기 유지할 가능성이 높다는 판단이다.
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 월 통화정책방향문구 월 통화정책방향 월 통화정책방향 금리결정 기준금리 동결만장일치 물가상승률이 둔화 흐름을 이어가고 있지만 내외로 높아지는 등 상당기간 목표수준을 상회할 것으로 전망되고 주요국의 통화정책 및 경기와 관련한 불확실성이 높아진 데다 가계부채 흐름도 유의해서 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봄.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검 하면서 판단해 나갈 것 기준금리 동결만장일치 물가상승률이 기조적인 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망되지만 주요국의 통화긴축 기조 장기화 지정학적 리스크 증대 등으로 물가 및 성장 전망 경로의 불확실성이 크게 높아진 가운데 물가상승률의 둔화 속도가 당초 예상보다 완만해질 것으로 전망되고 가계부채의 증가 흐름도 지켜볼 필요가 있는 만큼 현재의 긴축 기조를 유지하는 것이 적절하다고 봄.
추가 인상 필요성은 대내외 정책 여건의 변화를 점검하면서 판단해 나갈 것 세계경제 세계경제는 높아진 금리의 영향 중국의 회복세 약화 등으로 성장세 둔화 흐름을 이어갈 것으로 전망.
글로벌 인플레이션은 점차 낮아지고 있지만 여전히 높은 수준이며 국가별로는 둔화 흐름이 차별화되는 모습 국제금융시장에서는 주요국의 긴축기조 장기화 전망 등으로 국채금리가 상승하고 미 달러화는 강세를 나타냄 
앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제 원자재가격 움직임
및 글로벌 인플레이션의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 중국경제의 전개 상황 등에 영향 받을 것으로 보임 
세계경제는 주요국의 통화긴축 기조 장기화 이스라엘하마스 사태 등의 영향으로 경기 및 인플레이션 흐름과 관련한 불확실성이 증대됨.
글로벌 경기는 성장세 둔화가 이어질 것으로 전망되며 주요국 인플레이션은 점차 둔화되고 있지만 여전히 높은 수준인 가운데 국제유가 상승 등으로 상방 리스크가 증대 국제금융시장에서는 국채금리가 큰 폭 상승하고 미 달러화가 상당 폭 강세 를 나타내는 등 주요 가격변수의 변동성이 확대 앞으로 세계경제와 국제금융시장은 국제유가 움직임
및 글로벌 인플레이션 의 둔화 흐름 주요국의 통화정책 변화 및 파급효과 이스라엘하마스 사태의 전개양상 등에 영향 받을 것으로 보임
국내경제 국내경제는 소비 회복세가 주춤하는 등 성장세 개선 흐름이 다소 완만해진 모습 고용은 전반적으로 양호한 상황이지만 경기둔화 영향 등으로 취업자수 증가 규모가 점차 축소되고 있음 
앞으로 국내경제는 소비가 완만하게 회복되고 수출 부진도 완화되면서 성장세가 점차 개선될 것으로 예상.
금년 성장률은 월 전망치에 부합할 것으로 전망되지만 향후 성장경로 상에는 중국경제 향방 및 국내 파급영향 주요 선진국의 경기 흐름 IT 경기 반등 시기 등과 관련한 불확실성이 높은 상황 국내경제는 소비 회복세가 다소 더딘 모습이지만 수출 부진이 완화되면서 성장세가 완만한 개선 흐름을 이어감 고용은 낮은 실업률과 견조한 취업자수 증가가 이어지는 등 전반적으로 양호한 상황 앞으로 국내경제는 수출 부진 완화로 성장세가 점차 개선되면서 금년 성장률도 지난 에 대체로 부합할 것으로 예상.
다만 지정학적 리스크 증대 주요국의 통화긴축기조 장기화 등의 영향으로 향후 성장 경로의 불확실성이 높아진 것으로 판단 물가 소비자물가는 로 낮아지는 등 당초 예상에 부합하는 둔화 흐름을 지속.
이는 국제유가의 기저효과로 석유류 가격이 큰 폭 하락한 데다 개인서비스 및 가공식품 가격의 오름세 둔화가 이어진 데 주로 기인 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대 인플레이션율은 모두 로 낮아짐 앞으로 소비자물가 상승률은 내외 에서 등락할 것으로 보이며 금년중 연간 소비자물가 상승률은 로 지난 월 전망치에 부합할 것으로 전망.
근원물가는 완만한 둔화 흐름을 이어가겠지만 금년중 연간 상승률은 누적된 비용인상 압력 등의 영향으로 지난 전망치 로 전망 향후 물가경로는 국제원자재가격 변화 기상여건 국내외 경기 흐름 등에 영향 받을 것월 통방문 언급된 문구 공공요금 추가 인상 여부 삭제 소비자물가는 에너지 및 농산물 가격 상승 등으로 로 전월보다 높아졌지만 근원 인플레이션율식료품 및 에너지 제외 지수과 단기 기대 인플레이션율은 모두 로 전월과 같은 수준 나타냄 
앞으로 소비자물가 상승률은 금년 말에는 대 초반으로 낮아지고 내년 에도 완만한 둔화 흐름을 이어갈 것으로 보임.
다만 높아진 국제유가와 환율의 파급영향 이스라엘하마스 사태 등으로 물가의 상방 리스크가 높아짐에 따라 소비자물가 상승률이 목표수준으로 수렴하는 시기도 당초 예상보다 늦춰질 가능성이 커진 것으로 판단됨 근원물가도 수요 압력 약화 등으로 기조적인 둔화 흐름을 이어가겠으나 누적된 비용인상 압력의 파급영향 지속 등으로 둔화 속도는 당초 예상보다 완만해질 가능성이 높은 것으로 판단됨 금융시장 금융외환시장에서는 원달러 환율이 주요국의 통화긴축 장기화 전망 중국 경기둔화 우려 등으로 상당폭 높아졌고 장기 국고채 금리는 주요국 국채금리와 함께 상승.
일부 비은행부문의 리스크는 다소 진정되는 모습 주택가격은 수도권에서 상승폭이 확대되었고 지방에서는 하락폭이 축소 되었으며 가계대출은 주택관련 대출을 중심으로 증가 규모가 확대 금융외환시장은 미 연준의 높은 정책금리 장기화 시사 지정학적 리스크 증대 등으로 변동성이 확대된 가운데 장기 국고채 금리와 원달러 환율이 상당폭 상승하고 주가는 하락.
일부 비은행부문의 리스크는 진정되는 모습 주택가격은 수도권을 중심으로 상승세가 이어졌으며 가계대출은 주택관련 대출을 중심으로 증가세가 지속 정책방향 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 물가상승률이 상당기간 목표 수준을 상회할 것으로 전망되고 정책 여건의 불확실성도 높은 상황.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방 위험 그간의 금리인상 파급효과 주요국의 통화정책 변화 가계부채 증가 추이 등을 면밀히 점검해 나갈 것 금융통화위원회는 앞으로 성장세를 점검하면서 중기적 시계에서 물가 상승률이 목표 수준에서 안정될 수 있도록 하는 한편 금융안정에 유의하여 통화정책을 운용해 나갈 것 국내경제는 성장세가 점차 개선되는 가운데 정책 여건의 불확실성도 높아진 상황.
따라서 물가안정에 중점을 두고 긴축 기조를 상당기간 지속 하면서 추가 인상 필요성을 판단해 나갈 것 이 과정에서 인플레이션 둔화 흐름 금융안정 측면의 리스크와 성장의 하방 위험 가계부채 증가 추이 주요국의 통화정책 변화 지정학적 리스크의 전개양상 등을 면밀히 점검해 나갈 것 자료 한국은행 이베스트투자증권 리서치센터 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 금통위 QA . 최근 물가 반등세 가파르고 가계기업부채가 빠르게 증가하고 있는데 기준금리가 긴축적인 수준이라 보나 
중립금리 등으로 보면 긴축적이라 판단.
가계부채와 기업부채가 늘어나는데 긴축적이냐
통화정책 긴축 정도 를 중립금리와의 비교 등 가격변수와 비교하는 여러 방법 존재.
이런 가격 변수가 아닌 가계기업대출을 가지고 판단하는 것은 반드시 바람직하지 않을 수 있음.
기업대출이 많이 늘어났다고 하는데 가계대출과 기업대출을 걱 정하는 것은 리스크 관리 측면에서 경제에 대한 충격 때문.
회사채 금리가 상승하면서 자금 조달 방법을 기업대 출로 옮긴 수요도 있음.
수량변수를 통해 긴축 정도를 평가하는 것은 틀렸다는 것이 아니라 해석이 중요.
자금 조달 방법이 변해서 늘어난 것이고 실물경제에서 투자가 늘어나서가 아닐 수 있음.
물가가 하향으로 움직이는 기 조를 볼 때 통화정책이 긴축 수준에 있다고 생각하며 조금 더 지켜봐야 한다고 생각. . 물가의 목표 수준 수렴 시기를 내년말로 보고 있다고 언급한바 있는데 오늘 통방문에 따르면 수렴시기가 늦 춰질 수 있다고 언급됨.
내년 말보다 더 늦어지는 것인지 늦춰진 시점이 내년인지
중동사태 전개 양상을 어떻 게 보고 이번 통방 결정한 것인가 
내년 말까지 초반으로 수렴할 것으로 봄.
지금 중동사태로 인해 어떤 일이 일어날 것이냐
이스라엘하마스 사태에 대해서는 어떤 일이 일어날지 예단하기 어려움.
앞으로 몇 주가 중요할 것.
바이든 대통령 중동 방문 결과 등 여러 가지를 봐야 할 것.
어떤 일이 벌어지더라도 상황을 봤을 때 월에 예상했던 물가 하락 경로보다는 속도가 늦어지지 않 겠냐는 것이 금통위원들의 중론 . 중립금리 상향 가능성은
잠재성장률 하락으로 중립금리가 낮아질 것이라는 것은 올해가 당장 아니더라도 향 후 통화정책 완화 시그널인가 
IMF와 G회의 다녀왔는데 전반적으로 미국 통화정책에 대해 앞으로 더 높은 금리가 유지될 것이다 미국 경제가 생각보다 견고하다는 근거에 비춰서 미국 중립금리가 높아지지 않겠냐는 것에 대해 논의함.
지난 한달 간 미국 중장기 채권 금리가 많이 상승.
미국 중장기금리 올라갈 때 한국 중장기금리도 따라서 동반 상승함.
이게 왜 고민이냐
변동환율제도를 유지하고 있음에도 중장기 금리가 미국과 동조화되는 것을 많이 봄.
미국은 경제 가 견조해서 중장기금리가 올라가더라도 한국은 년 시계열로 보면 인구 고령화 때문에 장기 성장률 떨어 지고 중립금리 하락 국면 갈 수 있는데 미국은 올라가고 한국은 내려가는 독립적으로 내려갈 수 있는지 영향을 받아서 어떻게 될지가 궁금.
답이 잘 안보임.
최근 일련의 사태를 보면서 선진국 금리가 오히려 올라가면 이거에 대해 어떤 영향을 받을 것인지 이론적으로 보고 할 것.
년뒤 잠재성장률 떨어질 때 금리가 어떻게 될 때 고민하는 차원에서 언급한 것.
금리 인하 포석을 깔았다는 것은 과도한 해석.
중장기 문제와 단기문제 구별 필요 .
중국 경제지표 조금씩 개선 중.
어떻게 평가 
중국 성장률 전망치는 평균적으로 정도임.
IMF의 는 저희 생각보다 낮은 수준.
중국정부가 부양 정책을 펴고 있고 이번 분기 경제성장률이 예상보다 높게 나와서 이것이 어떤 의미가 있는지 봐야 할 것. 보다 밑으로 볼지 안볼지는 월에 경제전망 시 같이 전제조건 말씀드릴 것 개월 내 금통위원들의 금리 전망 수준
내년 하반기 한국은행 금리 인하 전망은 시기 상조인가 
개월 시계열로 금통위원 의견 알려드렸는데 이번에 그 결정에 많은 논의 있었음.
이번 금리 동결의 가장 큰 원인은 여러 불확실성 존재하기 때문.
일단 그 불확실성 보고 결정하는 측면.
향후 금리에 대해서는 이견 존재.
금통위 개월 시계열로 금리를 올릴 수도 있 고 낮출 수도 있는 유연성을 확보하자는 의견.
나머지 명은 불확실성이 높은 것은 사실이나 상황을 평가해 보면 물가 상승 압력 더 높아졌고 물가가 목표 수준으로 수렴하는 시기 늦춰질 가능성 커졌으므로 월보다 긴축 강도 더 커졌다면서 추가 인상 가능성 열어둬야 한다는 의견.
명은 이런 이유에 더해 가계부채가 더 악 화되지 않도록 선제 대응이 필요하다는 입장.
미국 금리가 높은 수준에서 유지될 것으로 보고 우리 금리도 상당 기간 긴축기조가 계속될 것이라는 견해는 퍼져나가는 것 같음
투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 돌파.
미국 소비 등 경제지표가 견조한데 최근 연준의 금리 인상 끝나간 다고 언급한다고 한 구체적 근거 
첫 번째 그간 시장이 연준이 어떤 이야기를 해도 믿지 않고 곧 인하할 것이라고 믿다가 미국 경제가 견고하 다 보니 당분간 금리 인하하지 않겠구나라고 가정.
기대가 바뀌면서 장기물 채권 수요 줄면서 금리 상승.
대부분 은 미국 재정적자가 이상으로 유지되고 있고 전쟁도 있고 미국도 재정적자 줄이려면 사회복지 사업 줄여야 하는데 정치권의 합의도 없고 미국 재정적자가 유지되면서 자금 조달 문제로 인해 금리가 올라간다는 인식 있음.
실질 기간 프리미엄이 올라간 것이 아니냐는 견해 등에 논의 많았음.
금리가 지난 달에 상승했다가 이스라엘하 마스 사태로 안전자산이 선호되며 금리가 하락했다가 이번 주에 바이든 대통령이 중동에 가서 지원하겠다는 언 급하니까 재정적자 우려에 금리가 까지 상승.
이것이 그럼 미국 월 초에 있을 FOMC 회의에서 연준의 금리 결정에 어떤 영향을 줄지에 대해서는 이견 존재.
시장 금리가 상승했으니 긴축의 영향을 주는 것 아니냐 별도의 금리 인상이 필요 없어서 올리지 않을 것이란 의견이 있는 반면 미국 경제가 견고하고 하마스 사태 보면 유가 올라가고 물가 다시 올라갈 수 있으니 금리를 더 올려야 하는 것 아니냐는 의견도 있음.
끝나간다고 언급한 것은 이번에 인상하지 않는다는 것이 아니라 작년처럼 가속적으로 인상하는 것이 아니라 지금은 금리를 포즈 하 거나 한 번 정도 올리지 않겠냐는 기대가 있다는 것을 의미 로 같아짐.
미국에 비해 한국의 물가 둔화 속도가 왜 느린가 
같은 물가안정 목표 수준을 갖고 있는데 미국이 훨씬 더 높았기 때문에 빠르게 내려오는 것이고 한국은 그것보다 낮았기 때문에 천천히 내려오는 것.
당연한 것 아닌가
덜 긴축적으로 한 것 아니냐 생각하지 않았으 면 좋겠다고 생각하는 것이 예상치를 보면 한국의 물가 수렴 시점이 미국보다 빠를 것으로 예상됨.
미국은 기준금리를 bp 인상하지 않았냐고 할 수 있는데 미국은 고정금리가 굉장히 더 많고 한국은 단기변동금리가 더 많기 때문에 똑같이 올리더라도 충격 등이 다르기 때문에 어느 쪽이 더 긴축적 인지는 속도만 보고 평가하기 어려움 일물 CP금리가 단기간 급등.
연말 자금시장 타이트해질 가능성 높아 보이는데 한국은행 유동성 지원 가능 
CP 금리가 빠르게 올라가고 있는데 지금 기준금리 대비 스프레드가 어제로 bp 넘어서면서 장기 평균 bp보다 높은 것은 사실. 그래도 역사적인 평균에 비교할 때 이상적으로 높은 것 아니라 생각.
왜 월 들어 뒤 늦게 올라갔냐
CP 시장은 유통시장이 많이 발달된 시장 아니고 발행시장 위주로 다양할 사람이 발행하고 있기 때문에 과거에도 시장 금리 올라가면 CP 금리가 후행하는 측면 존재.
미국 금리가 올라가면서 중장기 채권금리 가 올라가서 CP 금리가 따라가고 있는 국면으로 볼 수 있음.
연말에 단기자금시장이 타이트해져서 이를 미리 반 영하는 것이 아니냐고 해석하시기도 하는데 작년에 한전채나 은행채 발행 등 문제 많이 해결돼서 작년에 지원하 듯이 유동성 공급할 상황은 아닌 것 같음.
다만 작년에 있었던 부동산 PF 관련 여려 경색 문제 때문에 은행들의 예금 만기 등이 연말에 몰려있는 것은 사실. 몰려있는 예금 만기나 자금 이동이 원만하게 될 수 있도록 공개시장 조작 등을 통해 도움을 드리는 것은 당연히 하겠지만 별도의 유동성 기구를 만들 정도로 단기시장이 경색될 것 으로 생각하지 않음
. 올해 초부터 한 차례 인상 가능성 열어두고 있다고 하지만 물가나 환율 등이 급등하는 예외적 상황이 아니라 면 이 고점이라는 인식 우세.
포워드 가이던스 수정이 신뢰성 측면에서 적정하지 않나 
포워드 가이던스 할 때 뭘 하겠다는 파트만 집중해서 보고 그 앞에 어떤 조건에 대해 생각을 해야 함.
지난번 번 정도 계속 올리지 않으면서 했던 이야기가 물가 경로나 이런 것이 변할 경우 올릴 수 있는 가능성 열어둔다 고 했을 때 올릴 수 있는 가능성을 열어둔다는 것만 보면 안올렸으니 양치기 소년이라 할 수 있지만 저희가 생 각했던 물가 경로하고 차이가 생기면 반응하겠다고 했는데 지난 번은 물가경로하고 차이가 없었음.
저희 예상 대로 수렴해왔음.
 월은 그럴 것이고 그 다음부터 내려갈 것이라 계속 말씀 드렸음.
그 경로에서 크게 벗어나지 않았기 때문에 금리 를 변동시키지 않았음.
포워드 가이던스 할 때 뭘 한다고 얘기하는 것에 집중하는 것 말고 조건을 어떻게 이야기 했는지를 같이 보시면 오히려 포워드 가이던스가 작동한 것으로 봄 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 이번에도 위원 중 명은 물가상승 압력 높아지고 물가 상승 목표 수렴 시기 늦춰질 가능성 있기 때문에 열어둬야 한다고 했는데 전제조건에 더 관심을 두시면 좋을 것.
이번 하마스 사태 같 은 것들이 발생했을 때 한국은행 예상 물가 경로보다 확실히 올라가겠구나
그러면 다음에 바꾸겠구나
생각을 하 고 아마 그럴 경우 말씀하신 금통위원들은 바꾸자고 말씀하실 것.
공연히 기대에만 영향 주고 하는 것 아닌 실 제적으로 심각하게 받아들이고 있고 무엇을 기준으로 판단할 것인지를 말씀 드렸는데 결론만 보지 마시고 조건 을 보시면서 포워드 가이던스가 작용하는지 판단하시면 좋을 것 성장한다면 조사국에서는 내년 중 GDP갭 내년 중 플러스 전환 전망 중인데 언제가 될지 
GDP갭 플러스 시점은 로 가더라도 팬데믹 때 경제가 확 축소됐다가 올라가기 때문에 추세선에 비해서는 밑에 있으므로 를 가정해도 연말 정도에 추세선으로 가서 GDP갭이 연말 정도나 이 되는 것으로 알고 있음.
그래서 언제 될지는 새로운 추정치 나오면 보고 판단해야 할 것 . 부동산에 대해 우리나라는 연착륙 달성했다고 볼 수도 있음.
비은행금융기관에 대해 불안 진정됐지만 잠재 요인이 남아있다고 발언했는데 부동산 PF 불안 이슈에 대해 어떻게 보는가 
작년 말에는 금리를 올리기 시작할 때 부동산PF가 년연말에 문제가 될 것이라 생각 안 했음.
금리를 올리기 시작한 시점이니 차차 문제가 될 것이라 봤음.
금리가 높은 수준에서 상당히 오래가거나 그 때는 금리를 올리기 시작한 시점이다 보니까 계속되면 년 중반 또는 하반기쯤 슬슬 부동산 PF에 과다하게 투자했던 레 버리지가 높은 기관에서부터 조금씩 어려움이 발생할 수 있겠다는 것이 기본적인 생각.
문제 일어나고 부동산 PF 에 대한 우려가 커지면서 시장이 갑자기 크게 반응.
그 때는 사실 통제가 잘 안되면 동시다발적으로 발생하 면 금융안정에도 영향을 줄 것이라 생각.
그래서 그 결과 부동산 시장이 그 때 저희가 정책을 할 때 고점대비 씩 떨어지면 어떻게 관리해야 하나 걱정을 많이 했고 그렇다고 물가가 올라가던 국면이었기 때문에 금 리를 인상하지 않을 수 없었음.
그래서 금리를 인상하고 미시적으로는 규제정책을 약간 완화해서 부동산 시장 연 착륙과 부동산 PF가 한꺼번에 많은 구조적인 시스템 리스크를 일으키지 않도록 조정하자고 생각해서 정책을 함.
그 결과 금년 상반기에 부동산 가격이 씩 떨어져서 갑자 기 많은 문제를 피한 것 사실. 금리도 포즈도 하고 유지하다 보니 부동산 경기가 올라가지 않겠냐 그런 면에서 거래량도 늘어나고 수도권 특정지역 부동산 가격이 많이 올라간 것 사실. 전반적으로 보면 특정 부동산 가격만 보고 판단하는 것 아니니까 전반적으로 보면 부동산 가격이 충분히 올라가서 부동산 PF에 아무 문제가 없냐
그것은 아님.
금융위 발표처럼 그 사이에 정부가 대주단을 이끌어서 여러 가지 정도는 조용하게 구조조정을 했음.
어떤 면에서 큰 시장 충격 없이 구조조정을 하고 있고 금리도 상당기간 유지 될 것이므로 금리 부담으로 인한 부동산 PF 문제는 조금씩 나타날 수 있음.
정부의 입장은 이런 부동산 PF 상황 이 아직도 남아있는 상황을 그것을 큰 충격 없이 조용히 정리해 나갈 수 있냐 정상화 시키고 지속적으로 추진해 야 할 상황으로 보고 있음
 상황 지속.
긴축 정도 높여야 하나
어떤 차이점 있나 
작년 이맘 때쯤이면 미국이 금리를 까 지 올라가고 미국 물가가 넘게 올라가고 그래서 물가 환율 금리가 모두 가속화되던 때.
환율도 원 넘 어서 원 가까이 갔음.
반면 지금은 미국도 어떤 면에서 인플레이션이 로 내려갔고 금리도 더 안 올 릴건지 논의 중이고 환율도 여러 이유에서 레벨은 변하고 있지만 가속화되는 현상은 안보이므로 첫 번째 차이점 은 이런 물가 환율 금리가 가속화되는 국면에서 지금은 완화될 것으로 전망하는 전망이 많이 바뀌었다는 것이 가장 큰 차이.
두 번째는 국내적으로는 부동산 경착륙을 걱정하던 때에서 지금은 오히려 부동산 경착륙 위험은 줄어든 반면 PF라든지 가계부채라든지를 어떻게 잘 관리할 것인지 질서 있는 조정이 중요한 국면으로 바뀜.
그 렇게 긍정적으로 말씀 드리려고 했는데 하마스이스라엘 사태 생김.
어떤 영향 줄지 마음이 답답함.
작년 월 에 굉장히 어떤 면에서 어렵고 복잡했는데 이제 관리모드로 들어가는 것 아닌가 했는데 이스라엘하마스 사태 발생.
지금까지 시장반응이 상대적으로 안정적인데 이것이 폭풍 전야로 조용한 것인지 진짜로 어떻게 될 것인지 는 예단하기 어려움.
좋아진 것 같다고 말씀 드리고 싶은데 하마스이스라엘 때문에 쉽게 말씀 드리기 어려움 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research 개월째 한미 금리 역전 지속.
언제까지 금리차 유지 가능한가
더 벌어져도 괜찮은가 
어느 경제 이론도 금리차 자체가 움직임을 결정한다는 것 없음.
환율에 대한 예상도 중요.
처음부터 금리차가 벌어지면 큰일이 벌어지는 것처럼 말씀하시는지 과거 경험도 그렇지 않았음.
앞으로 어떻게 변화할 것인지에 대 한 예상 가속화될 것인지 등 예상에 따라 달라짐.
금리차가 벌어지려면 이행 과정이 있어야 할 것.
그 과정에서 속도라든지에 영향을 받을 수 있지만 금리차 자체는 정책 목표가 될 수 없다고 생각.
외환시장 불안이 사라졌냐
영향을 주는 것 고려 안 해도 되냐
당연히 고려해야 하지만 금리차가 지금 pt로 줄여야만 안전하다는 그론 이론은 없고 상황보고 판단해야 함
. 금리 수준과 유지 기간이 가계부채 부실화하지 않으면서 증가세 억제할 수 있는 수준 
이론적으로 금리를 통해 가계부채를 조정할 수 있음.
엄청 올리거나 내리거나 해야 하는데 그럼 다른 부분이 크게 영향 받음.
우리나라 가계부채 문제는 부동산하고 연관된 것이 많아서 결국 부동산 가격에 대한 문제고 부 동산 가격 문제는 어느 지역 부동산이냐에 따라 굉장히 달라짐.
특히 국민 모두가 내가 살지 않더라도 특정 지역 부동산 가격 올라가는 것에 민감하게 반응하는지도 또 다른 문제.
기본적으로는 통화정책이 부동산 가격이 어떻 게 변할 것인지를 타겟해선 안 된다고 생각.
가계부채 자체가 장기성장률에 영향 줄 수 있고 또 금리가 올라가다 보면 능력을 안 갖게 많이 레버리지를 하다 보면 여러 문제 생길 수 있고 부동산 가격 자체가 계속 올라가면 소 위 망국병이라 얘기함.
사회경제에 주는 불평등에 미치는 영향이 많기 때문에 고려해야 하나 이것을 통화정책만 으로 해야 한다고 생각하지 않음.
가계부채 조정 문제는 미시적 조정을 통해 해보고 그것이 정 안되면 그 다음에 금리를 통한 거시적 조정을 생각해보겠지만 그 단계는 아니라 말씀드림.
부동산 가격에 대해 말씀 드린 것은 금 통위원들과 논의하다 보면 많은 금통위원들이 가계부채 계속 늘어나는 것은 바람직하지 않다고 생각해서 GDP 대비 비율을 점진적으로 낮춰야 한다고 생각.
그것을 위해 한국은행이 통화정책을 너무 루즈하게 해서 통화정책 으로 인해 부동산 가격이 올라가게 하는 일은 없을 것이라는데 공감대를 가지고 있음
. 논의 내용 많다고 언급했는데 특별히 오늘 금통위원들께 의견 구할 일 있었나 
불확실성 굉장히 커졌기 때문에 여러 가지 나온 내용들의 불확실성에 대해 개별위원들이 어디에 가중치를 두 고 판단하는지 논의가 지난 몇 번의 금통위와 비교하면 이번에 불확실성이 매우 커졌음.
이에 따라 논의가 길어 질 가능성이 컸음.
매번 지난 몇 번은 계속 모든 것이 만장일치였는데 만장일치도 안 나옴 . 높은 금리에 따른 주택 공급 축소가 예상돼 주택가격 올라간다는 견해에 대한 의견 
첫 번째로 단기적으로 년 동안 시장에 공급될 주택은 거의 정해져 있음.
저희들이 판단하건대 년 사 이에 주택 공급이 급속히 감소했다라는 것은 사실에 부합되지 않음.
년 사이에 공급 돼 있는 것은 파악했고 문제는 코로나 기간 지나고 나서 저희가 금리를 급격히 인상하다 보니 건설사나 PF 시장이 얼어붙다 보니 새로 운 공급 줄어들지 않겠냐
그러니까 년 뒤를 보면 짓는 공급이 적으니까 가격이 올라가냐는 논쟁으로 가격 을 많이 드라이브 하고 있는 것 같음.
정부가 그런 우려에 대응해 부동산 공급 대책 마련했고 공급 쪽을 어떻게 늘리냐는 정부가 이런 정책을 통해서 하겠다는 것을 보였기 때문에 상당한 정도로 그런 우려 줄였다고 생각 두 번째는 집값 많이 올라갔다고 하는데 자료를 명확히 보시면 좋을 것.
분명히 서울 지역의 몇 군데가 예전 수 준에 근접했다는 것은 보고 있음.
그러나 전반적으로 서울 전체지역 지방 부동산 가격이 떨어지는 것이 멈칫하 고 있는 것이지
다시 올라가서 수요가 많다는 것은 부동산 전문가들이 볼 때 동의할지 모르지만 저는 아닌 것 아니냐는 생각이 듦.
부동산 가격에 대해 한은 총재로서 어떻게 될지 말하기 어려움.
다만 제가 말씀 드리는 것 은 집 값이 올라갈 것이라 예상하더라도 자기 돈을 투자하는 것이 아니라 레버리지 일으켜서 투자하는 경우 많 은데 그 분들 생각이 금리가 예전처럼 기준금리가 대로 금리가 떨어져서 비용 분담이 적을 것이라는 생각으 로 하신다면 그 점에 대해서는 경고를 드리겠음.
여러 경제 상황을 볼 때 금리가 미국도 Higher for Longer 얘 기하고 있지만 금리가 금방 조정돼서 금융부담이 금방 그렇게 떨어질 것 같다는 생각 안 함.
그런 경우 본인 능 력 안에 있는지 능력 밖에 있는지 그런 것들.
이런 높은 금리 유지될 때 단기적으로 부동산 사서 금방 팔아서 자 본이득이 금방 얻고 나올 수 있을지에 대한 그런 판단은 자기가 해야 할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research . 중동지역 전개 상황 판단 이르다고 언급.
유가 급등 시 물가 충격뿐 아니라 경기 충격도 존재.
이런 딜레마 상황에서 물가 안정에 집중하나
물가 전망 상향 조정 신호 보냈는데 이스라엘 팔레스타인 상황 반영된 것 
지금 상황에서 유가 전망에는 반영은 못하지만 다른 것은 반영할 수 있냐
그렇게 이야기하기엔 지난 한 주 동안 시장 환율 변화 유가 변화 등의 것들이 큰 변화가 생각보다 적은 것 같음.
그래서 지금 사태가 어떻게 앞으 로 전개될지 잘 모르겠음.
진짜로 예상을 해서 시나리오를 만들어서 어떻게 될지 할 수 있지만 지금 상황에서 유 가가 어떻게 될지 어떻게 변할지 지금 시나리오 만들 수 있지만 우리 전망치에 이 시나리오가 더 적합하니 베이 스 라인을 바꾸자라고 이야기하기에는 성급한 것 같음.
그만큼 불확실성 큼.
여러 정치적인 문제 있으므로 지역 분쟁으로 확대될 것인지 지역 분쟁 넘어서 더 크게 변화할 것인지 어느 것을 베이스 라인으로 삼을지 어려움.
그런 상황이므로 반영이 안됐고 월에 새로운 전망을 발표해야 할 텐데 그 때 어떤 상황을 베이스 시나리오로 할지 잘 모르겠음.
남은 기간 동안 몇 주 살펴봐야 할 상황 상황이 악화돼서 물가는 굉장히 올라가고 성장이 나빠지면 어디에 방점을 둘 것이냐
 차적인 가격 반응보단 차적인 효과를 봐서 근원물가 등을 보고 반응해야 함.
그러나 이번에 금통위원들 의견은 명은 그런 일이 벌어졌을 때 기대 인플레이션에 주는 영향이라든지 물가 한국은행은 물가가 중요하기 때문에 물가에 더 방점을 두고 정책을 펼쳐 야 한다는 것이 위원들의 의견.
 그대로 의견을 드렸기 때문에 그대로 판단하시면 될 듯.
어느 쪽으로 가중 치를 둘 것인지는 원칙을 이야기하는 수준을 넘어서 실제로 성장률은 얼마가 될 것이고 물가가 어떻게 되는지 숫자가 나와야 그것을 보고 금통위원들이 결정할 수 있음.
실제 결정은 숫자가 나와봐야 알 수 있음.
하마스 이 전에도 유가가 저희 생각보다 많이 오름
명이 금리 인하 가능성 첫 언급.
올해 한국은행 추가 인상 기회 없다는 의견에 대한 평가 
저희 발표를 어떻게 해석하는지는 학자마다 다를 것.
첫 번째 명확하게 할 것은 첫 번째 분께서 내리자고 한 것 아니라 불확실성 크므로 물가위험도 있고 성장하방 위험도 있어서 여러 가지 고려할 때 올리는 옵션과 마찬 가지로 내리는 옵션도 열어둬야 한다는 것을 말씀하시는 것.
나머지 명은 전체적인 불확실성을 고려할 때 그래 도 물가 상승에 대한 가능성이 더 높다고 판단하기 때문에 올리는 쪽을 열어두고 하방 이야기는 아직 안 하는 게 좋다는 것.
어떤 면에서 올리거나 더 오랫동안 가야 한다 해석 차이가 있기 때문에 한 분은 내리자고 한 것 아님.
포워드 가이던스와 마찬가지로 한국은행이 금리를 올릴 수 있는 기회가 업어졌다고 하면 다음 번에 금리 올린 다음 그분들과 이야기 해보겠음
물가가 생각보다 예상 경로보다 확 올라가서 기대 인플레이션도 바뀌고 그러면 나라 경제 전체를 위해서 어떤 것을 희생하더라도 물가 안정을 해야 하는 경우 올릴 수 있음.
말보다는 전제조건을 보라는 것.
어떤 면에서는 물가가 예상대로 움직이는데 그럼 그 때 왜 또 가계부채 때문에 올려야 하냐고 한다면 가계부채는 미시적인 정 책으로 조정으로 해보고 안되면 그 담에 생각해볼 것.
그렇다면 안될 경우 올릴 수도 있는 것.
지금 상황에서 기 회를 놓쳤다고 선제적으로 이야기하는 것은 통화정책을 데이터 의존적으로 안하고 시점에 따라 하는 것은 아니 라 반박하고 싶음.
어떤 면에서 그건 아닌 것 같고 금통위는 원칙을 가지고 예상하는 경로에서 벗어날 경우 어떻 게 하겠다고 말씀드림 분명히 포워드 가이던스 강조하고 싶음.
저희 생각했던 물가 전망 경로가 있는데 하마스나 중동사태로 인해 이 경로에서 벗어나고 기대인플레이션이 고착화되면 명 금통위원들이 말씀하시는 것처럼 금리 인상을 심각하게 고려하고 갈 수 있는 상황이라 말씀드림.
그렇게 될 것인지는 두고 봐야 함.
가계부채도 분명히 말씀 드리는 것 이 중장기적으로 가계부채를 점진적으로 낮춰야 한다는 것은 한국은행과 정부가 이견이 없음.
일단 미시정책으 로 좀 보고 지난 번에 가계부채가 조금 떨어졌음.
추석 문제 계절문제 있다 보니 어떻게 되는지 보고 이것이 정 말 조정이 안돼 여러 이유로 부동산 기대가 변해서 가계부채 더 크게 늘어난다면 그 때는 거시적으로 조정해야 할 것.
데이터 나오는 것 보고 반응 할 것 투자코멘트 우혜영s Macro Indicators eBEST Investment Securities Research Compliance Notice 본 자료에 기재된 내용들은 작성자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 작성되었음을 확인합니다작성자 우혜영.
본 자료는 고객의 증권투자를 돕기 위한 정보제공을 목적으로 제작되었습니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치본부가 신뢰할 만한 자료 및 정보를 바탕으로 작성한 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 참고자료로만 활용하시기 바라며 유가증권 투자 시 투자자 자신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 자료는 당사의 저작물로서 모든 저작권은 당사에게 있으며 어떠한 경우에도 당사의 동의 없이 복제 배포 전송 변형될 수 없습니다. 
동 자료는 제공시점 현재 기관투자가 또는 제 자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재당사에서 이상 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목은 전일 기준 현재 당사의 조사분석 담당자 및 그 배우자 등 관련자가 보유하고 있지 않습니다. 
동 자료의 추천종목에 해당하는 회사는 당사와 계열회사 관계에 있지 않습니다.
