Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 미 재무부 발행 계획 단기 공급 부담은 완화 Check Point 미국 재무부 미국채 발행 계획 발표.
 월 말에 발표했던 계획 대비 감소했다는 점에서 공급 부담 완화. 
만기별 발행량도 장기채 발행 부담을 낮추기 위해서 년 등 중기 중심으로 발행 비중을 높였으며 장기물 발행 비중은 낮춤.
이를 감안하면 최근 공급 부담으로 높아졌던 장기채 금리의 상승 압력이 제한될 것으로 예상함. 
다만 분기에도 발행을 지속한다는 점에서는 공급 부담을 완전히 해소시키는 것은 아님.
또한 재정증권 발행 비중을 높게 가져갈 것으로 예상되는 가운데 이는 역레포 잔고 감소를 일으킬 수 있어 단기 자금 시장 여건이 타이트해지면서 금융시장 변동성을 키울 수 있는 요인도 상존함.
여전히 일 예산안 합의와 수급 불안 요인이 남아있다는 점을 감안하면 미국채 월 FOMC 이후에 확인할 수 있을 것으로 판단 미국 재무부는 분기 미국채 발행 계획을 발표했다.
 억 달러로 발표했으며 이는 지난 억 달러 계획보다 줄었다는 점에서 공급 부담을 낮추는 요인이었다.
내년 억 달러로 점차적으로 줄어들 수 있다고 계획되면서 높아졌던 공급 부담이 낮아질 수 있음을 시사한다.
더 나아가 미 재무부는 최근 높아진 장기채 금리를 인식해 만기별 발행 물량 비중도 조정했다.
 년물과 억 달러씩 늘릴 계획이다.
 년물은 소폭 축소한 후 유지할 것으로 계획을 발표했다.
이에 따라 미국채 만기별 발행량 비중 추이에서 볼 수 있듯이 장기물에 대한 발행 비중이 낮아지면서 장기물에 대한 공급 부담을 낮추면서 금리 상승 압력이 낮아질 수 있을 것으로 예상한다.
다만 완전히 공급 부담이 낮아졌다고 보기엔 어렵다.
 억 달러를 차입할 계획이라고 밝혔으며 지난 개분기 보단 줄어들더라도 높은 수준이다.
특히 미 연준의 긴축 기조가 이어지고 있는 가운데 발행물량이 늘어나고 있는만큼 시장 내 수급 리스크가 완전히 해소되었다고 보기도 어렵다.
뿐만 아니라 재정증권 중심의 발행 기조가 크게 바뀌지 않았다는 점은 결국 유동성 리스크를 불러올 수 있는 부분이다.
채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 분기내년 조 달러 가량의 재정증권이 발행된다는 점을 감안하면 역레포 잔고 감소와 지준 감소 등으로 이어질 수 있는 리스크는 여전하다.
이는 결국 단기 자금 시장을 타이트하게 만들면서 년과 비슷한 상황을 연출할 수 있다고 판단한다.
 일까지로 미뤄진 예산안 합의 등에 따른 불안 요인이 여전히 상존하고 있으며 공급 부담이 완전히 해소되지는 않았다는 점을 감안할 때 연말까지 미국채 금리의 하락은 제한될 것으로 예상하며 금리 변곡점은 월 FOMC 이후로 확인 가능할 것으로 판단한다.
미 재무부 국채 발행 계획 자료 US Treasury 키움증권 리서치센터 미국채 만기별 발행량 계획 추이 자료 US Treasury 키움증권 리서치센터 미국채 만기별 발행량 비중 추이 자료 US Treasury 키움증권 리서치센터 계획 Marketable Borrowing 십억달러 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 FRN 월 월 월 월 십억달러 년물 년물 년물 년물 년물 년물 년물 FRN 월 월 월 월 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 미국채 재정증권과 중장기채 발행량 미국채 재정증권과 중장기채 발행비중 자료 US Treasury 키움증권 리서치센터 자료 US Treasury 키움증권 리서치센터 Q Q Q NotesBonds Bills 십억달러 Q Q Q NotesBonds Bills 
