자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
물가점검회의 이후 강세로 전환. 
개장 초반 소폭 상승 출발한 금리는 보합권에서 등락.
이후 오후 들어 한국은행 물가 상황 점검 회의 결과가 알려지자 금리 하락 전환.
이창용 총재는 향후 인상 여 파로 인한 물가 둔화가 지속될 것이며 인플레를 목표로 되돌리기 위한 마지막 걸음이 지금보다 쉽지 않을 수 있다고 언급. 
호주와 일본 금리도 전날 BOJ 완화 여파 등으로 인해 강세를 보이며 아시아 채권시장 전반적으로 강했음. 
미국 채권시장 강세 지속.
FOMC 이후 투자심리 여전히 강함. 
연준 관계자들의 인하 기대 차단 발언이 지속되고 있지 만 시장의 인하 기대를 막기에는 역부족인 상황.
연말 거래량 축소로 인해 금리 하락 속도가 더욱 빠른 것도 특이점임.
국채 하향 돌파. 
금일 미국 주간 실업수당 청구건수와 지역연은 제조업 지수 등 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
원달러는 간밤 달러 약세를 반영해 하락 출발 후 오전 중 원대 초반에서 횡보.
점심 무렵부터 수출업체 네고 물량을 소화하며 낙폭을 확대했음. 
장중 특별한 이벤트는 없었고 BOJ 완화정책 유지 및 미국채 금리 하락 등으로 전반적인 위험선호 심리가 유 지되면서 원화 강세.
국내증시도 코스피가 큰 폭 상승함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
미국채 금리는 하락세를 이어갔지만 견제한 경기 지표 와 연준 인사들의 발언을 소화하며 추가 약세 제한.
미 국 증시가 장 막판 큰 폭으로 하락하면서 위험선호 심 리가 약해진 것도 원인. 
하커 필라델피아 연은 총재는 연준이 금리를 더 인상할 필요는 없지만 바로 인하에 나서지는 않을 것이라고 발 언.
또한 연착륙 과정도 다소 험난할 수 있다고 언급. 
개월 만에 증가했 고 로 전 월 대비 큰 폭 상승. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
