일 Hanwha Fixed Income 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 채권전략 김성수 주요 데이터 및 차트 주간 주요 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 주간 미 국채 금리 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 긴축적인 기준금리 유지 기간은 평균 개월 만장일치 동결 전망 유지와 함께 매파적인 회의 내용 예상. 점도표 조정도 크지 않거나 유지될 전망. 연준은 최근 과도 한 금리 하락 쏠림에 견제구를 날려야 할 필요가 있음 년 이후 긴축 사이클에서 인상이 종료된 뒤 기준금리가 고점을 유지한 기간은 평균 개월. 기준금리 인상이 끝났다고 가정할 경우 금번 동결 기 간은 월 이후 에나 가능. 현재 연준의 주요 정책 스탠스는 Longer. 상반기 인하 기대는 너무 많이 나갔음 기준금리 점도표 조정 폭은 제한적일 것으로 예상. 점도표에 무슨 숫자가 나 오든 시장은 그 보다 낮은 기준금리를 반영할 것. 이에 대한 대응 필요성을 고려하면 중간값 유지 가능성도 배제할 수 없다는 판단 강력한 흐름 이어지는 고용 강력한 고용이 이어질 수 있는 것은 그들을 고용하는 기업들이 상당히 편안 하기 때문. 돈도 잘 벌고 긴축적인 통화정책 환경 속에서도 이자비용 부담은 크지 않은 편. 그러다 보니 높은 임금 상승률은 큰 문제가 아님 앞으로 생각해봐야 하는 부분은 채용공고 같은 일부 지표들은 왜 둔화가 되는지 
고용이 강력한데 과연 물가를 잡을 수 있을지 두 가지 고용 지표들의 흐름 차별화는 근로자든 기업이든 취업해야할 사람 뽑아야될 사람은 대부분 취업했거나 뽑았기 때문에 발생.
핵심 연령 경제활동 참가율 은 코로나 이전 수준을 상회.
일 해야할 사람들이 대부분 일을 하고 있으니 노동 공급이 감소하는 것.
채용 건수 감소는 고용 규모가 버거운 것보다 더 이상 사람을 더 구할 필요가 없을 수도 있다는 점에 주목할 필요.
채용할만 큼
채용했으니 더 이상 사람이 필요하지 않은 상황 연장선 상에서 고용이 물가에 가하는 상방 압력은 감소할 것.
채용이 급하지 않다면 높은 임금을 제시할 필요가 없음.
이는 임금 상승률 둔화로 귀결.
제 조업 임금 상승률이 쉽게 떨어지지 않고 있다지만 과거 물가 폭등 시기보다 는 훨씬 낮은 수준 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하 여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사 는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법 적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 통안 년 통안 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 미국 년 bp 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 주간 채권시장 동향 글로벌 국채 금리 하락 미국 일본은 상승 지난 주 글로벌 국채 금리는 대체로 하락했다.
주 초반 미국 일부 고용 지표가 둔화되는 모습을 보이면서 통화정책 완화 기대감이 커진 점이 시장 강세 재료로 작용했다.
다만 미국은 최근 급격하게 하락한 금리 레벨 부담 일본은 커져가는 통화정책 정상화 가능 성 등 영향에 금리가 상승했다.
국고채 금리 하락 국고채 금리는 하락했다.
채권시장에 우호적인 대외 심리가 지속되는 가운데 예상치를 하회한 월 소비자물가 상승률 등이 금리 하락을 이끌었다.
국고 년 금리는 전 주 대비 각각 을 기록했다.
그림 주간 주요국 채권 금리 변동 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 그림 주간 국고채 수익률 커브 변동 그림 주간 미 국채 수익률 커브 변동 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 호주 스웨덴 대한민국 폴란드 노르웨이 멕시코 프랑스 싱가포르 태국 뉴질랜드 영국 스페인 말련 독일 캐나다 이탈리아 인니 대만 인도 중국 브라질 미국 일본 bp 전주대비좌 년 국채금리우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 전주대비좌 일우 일우 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 주간 채권시장 전망 . FOMC Preview 견제구 만장일치 동결 점도표 조정 크지 않을 듯 만장일치 동결 전망 유지와 함께 매파적 인 회의 내용을 예상한다.
점도표 조정도 크지 않거나 유지될 전망이다.
연준은 최근 과 도한 금리 하락 쏠림에 견제구를 날려야 할 필요가 있다.
과거 고점 유지 기간은 평균 개월 년 이후 긴축 사이클에서 인상이 종료된 뒤 기준금리가 고점을 유지한 기간은 평 균 개월이다.
가장 짧았던 시기는 년 으로 개월이었다.
과거 평균에 대입하더라도 금리 인하는 일러야 월 기준금리 인상이 끝났다고 가정할 경우 금번 동결 기간은 개월에 불과하다.
과거 평균 만큼만 유지된다고 하더라도 인하는 월 이후에나 가능하다.
현재 연준의 주요 정책 스 탠스는 Longer다.
높은 수준의 금리를 높게 유지하겠다는 그들의 생각에 비추어보면 상반기 인하 기대는 너무 많이 나갔다.
회의 내용 기자회견은 매파적일 것 회의 내용 기자회견이 시장에 우호적일 가능성 역시 크지 않을 것으로 보인다.
최근 금 리는 경기의 고점 통과 기준금리 인상 종료를 넘어 경기의 부진또는 침체 기준금리 인하까지 반영하면서 빠르게 하락했다.
기준금리만 높고 나머지 시장 금리가 낮으면 정 책 효과를 충분히 볼 수 없다.
점도표 조정 폭도 크지 않을 것으로 예상 지나치게 앞서나가는 시장을 제어하려면 그들이 주목하는 부분에 신경을 써야 한다.
기 준금리 점도표 조정 폭은 제한적일 것 으로 예상한다.
유지될 가능성도 배제할 수 없음
점도표에 무슨 숫자가 나오든 시장은 그 보다 낮은 기준금리를 반영할 것이다.
이에 대 한 대응 필요성을 고려하면 중간값 유지 가능성도 배제할 수 없다.
연준은 당분간 그것 도 한동안 움직이지 않을 것이다.
그림 기준금리 및 의사록 내 연준 스탠스 변화 추이 자료 연합인포맥스 한화투자증권 리서치센터 지수 매파좌 온건 매파좌 온건 비둘기파좌 비둘기파좌 연준 성향좌 기준금리우 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 . 강력한 흐름 이어지는 고용 고용은 여전히 강력함 당사는 이전 보고서들에서 월 고용 서프라이즈고용 둔화는 파업 같은 일시적인 이 슈들에 기인할 가능성이 크다고 설명한 바 있다. 어느 정도는 맞는 해석이었던 것 같다. 월 고용보고서는 여전히 고용시장이 강력함을 보여주었다. 돈 주고 채용하는 기업들이 편안하기 때문 강력한 고용이 이어질 수 있는 것은 그들을 고용하는 기업들이 상당히 편안하기 때문이 다. 돈도 잘 벌고 충분히 긴축적이라고 하는 통화정책 환경 속에서도 이자비용 부담은 크지 않다. 그러다 보니 높은 임금 상승률은 큰 문제가 아니다. 지표 차별화 고용이 물가에 미치는 영향을 생각해볼 필요 앞으로 생각해봐야 하는 부분은 고용이 강력한데 과연 물가를 잡을 수 있을지 두 가지가 있다.
지표들의 흐름 차별화는 취업해야할 사람들은 대부분 취업했고 채용해야할 기업들은 대부분 채용했기 때문에 발생한다.
취업해야할 사람들은 대부분 취업 경제활동 참가율을 보면 일을 꼭 해야하는 연령세의 경제활동 참가율은 코로나 충격에서 완전히 회복한 것은 물론 이전 수준을 상회한다.
일 해야할 사람들이 대부분 일을 하고 있으니 노동 공급이 감소하는 것이다.
기업들은 더 이상 채용할만큼 채용 채용 건수 감소는 고용 규모가 버거운 것보다 더 이상 사람을 더 구할 필요가 없을 수 도 있다는 점을 생각해볼 필요가 있다.
무엇이 되었든 간에 무한하게 확장하거나 수축 될 수는 없다.
채용할만큼 채용했으니 더 이상 사람이 필요하지 않은 상황이 지금이다.
임금 상승률 둔화는 물가 압력 감소로 이어질 것 연장선 상에서 고용이 물가에 가하는 상방 압력은 감소할 것이다.
채용이 급하지 않다 면 높은 임금을 제시할 필요가 없다.
이는 자연스럽게 임금 상승률 둔화로 이어진다.
제 조업 임금 상승률이 쉽게 떨어지지 않고 있다지만 과거 물가 폭등 시기보다는 훨씬 낮은 수준이다.
그림 기업들이 돈을 잘 버니 그림 고용 부담은 크지 않은 상황 주 명목 GDP 대비 민간 기업들의 순이익 비율 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 주 임금지출비용은 명목 GDP 대비 민간 기업들의 임금 지출 비율 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 순이익 실업률좌 임금지출비용좌 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 민간 산업들의 물가 상승 기여도 감소 추가 채용 부담이 적어지고 공급망 이슈도 진정되면서 민간 부문 산업들의 물가 상승 기여도도 이전 수준까지 내려왔다.
분기 기준 전체 민간 부문 제조업 서비스 업의 물가 상승 기여도는 각각 p다.
고용이 아니라 물가에 집중하면서 긴축을 유지해야할 때 일시적인 요인들을 걷어내고 보니 고용은 여전히 강력함이 드러났다.
지표의 차별화는 고용 상황이 안 좋아서가 아니라 더 이상 좋아지기가 힘들기 때문으로 보인다.
강력한 고용 환경이 이어지더라도 물가에 미치는 악영향은 줄어들 것이다.
고용 때문에 추가 긴축이 필요한 시기는 지났다.
이제는 물가가 떨어질 때까지 긴축을 유지해야할 때다.
국고 국고 이번 주 국고채 금리 밴드는 을 제시한다.
금 리 흐름은 상저하고를 예상한다.
월 CPI는 시장에 우호적인 수 치가 발표될 것으로 보이지만 일 예정된 FOMC는 금리 상승 재료로 작용할 공산이 크다.
같은 날 진행되는 영란은행 ECB 모두 완화적인 메시지를 내지는 않을 것이다.
그림 취업할 사람들은 대부분 취업 완료 그림 일부 지표는 둔화가 불가피 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 그림 이는 자연스럽게 임금 상승률 둔화로 이어지게 됨
그림 미국 민간 부문의 물가 상승 기여도 추이 주 관리직 제외 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 자료 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 전체 경제활동 참가율좌 세우 세우 배 천건 JOLTs 채용공고좌 채용해고우 yoy 민간 제조업 서비스 p 민간 제조업 서비스업 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 표 중앙은행 인사 발언 주요 내용 일자 성명 직책 성향 투표권 발언 주요 내용 히미노 료조 일본은행 부총재 인내심을 가지고 물가가 목표하는 범위 내 가시권에 들어올 때까지 완화정책 이어갈 것 금리가 로 전환되면 가계는 임금 상승 은행은 업황 개선 효과를 볼 수 있음
 금융 시스템은 정책 정상화를 충분히 견딜 수 있음
 정책 정상화 시점을 정하는 것이 가장 중요need to be most careful about judging timing of exit 상품 생산 상황을 보면 완화정책 종료는 충분히 가능성 있는 옵션 금리 상승 여파는 산업별로 상이 완화정책 종료 일정과 관련해서는 어떠한 것도 정해지지 않았음
 점진적인 임금물가 상승 순환 사이클이 보이기 시작.
노동 공급 부족은 임금 상승에 긍정적 출구 전략이 시행되더라도 부작용은 크지 않을 것 도쿄 CPI를 보면 수입 물가 충격이 줄어들고 있음을 알 수 있음
 우에다 가즈오 일본은행 총재 완만한 속도의 경기 개선세 유지될 것으로 예상.
물가는 년부터 둔화 추세로 접어들 것 환율이 경제와 물가에 미치는 영향을 면밀히 관찰 중 아직까지 물가 목표 달성에 대한 확신은 없음
 임금물가 상승 순환 사이클이 정착되는 것이 중요.
임금이 지속해서 상승세를 유지하는 것이 절실히 필요한 상황 임금 상승을 위해 인내심을 가지고 완화정책 유지할 것 일본은행 재정 상태가 일시적으로 약화되더라도 통화정책 운영에는 지장이 없음
 금리 인상 이후 많은 정책 옵션들이 준비되어 있음
 물가 추세는 여전히 를 하회.
완화 정책을 통한 상승 필요 출구 전략을 세우기에는 너무 이른 시점.
그러나 추후 원활한 완화정책 종료를 위해서는 시장과 미리 소통할 필요가 있음
 물가 추세와 현재 흐름 간의 괴리를 설명하기 어려움 JGB에 대한 시장 신뢰 유지를 위해 정부 역할이 중요 자료 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 Fixed Income Calendar 월요일 화요일 수요일 목요일 금요일 한국 국고 억원 미국 년 국채 입찰 배 년 국채 입찰Reopening 배 월 NFIB 중소기업 낙관 지수 전월 월 CPI Core CPI CPI 예상 전월비 Core 예상 전월비 CPI 전월비 Core 전월비 유로존 월 ZEW 경기전망 지수 전월 한국 월 수출입물가 수출 전월비 수입 전월비 월 실업률 전월 통화공급 전월비 미국 년 국채 입찰Reopening 배 월 PPI Core PPI PPI 예상m Core 예상m 유로존 월 산업생산 전월비 일본 일본은행 국채 매입 미국 연준 FOMC 브라질 BCB COPOM 영국 BOE MPC 유로존 ECB 통화정책회의 미국 월 소매판매 예상m 월 수출입물가 수출 예상m 수입 예상m 미국 월 뉴욕 연은 엠파이어 스테이트 제조업 지수 예상 월 산업생산 예상m 유로존 월 제조업 PMI잠정 전월 중국 월 산업생산 예상y 월 소매판매 예상y 한국 국고 억원 일본 일본은행 국채 매입 일본 BoJ 금융정책결정회의 한국은행 통화정책방향 결정회의 의사록 호주 RBA Reserve Bank Board Meering 의사록 한국 국고 억원 미국 월 NAHB 주택시장 지수 전월 월 건축허가 전월비 월 주택착공 전월비 유로존 월 CPI Core CPI CPI 전월비 Core 전월비 한국 국고 억원 한국 월 PPI 전월비 미국 년 국채 입찰Reopening 배 월 기존주택 판매 예상m 월 컨퍼런스보드 소비자 신뢰 지수 전월 분기 GDP수정 전기비연율 월 필라델피아 연은 사업 전망 전월 유로존 월 소비자 신뢰 지수잠정 전월 미국 월 선행지수 전월비 월 PCE Core PCE PCE 전월비 Core 전월비 월 내구재 수주잠정 전월비 전월비 월 미시간 대학교 소비자 심리 지수확정 전월 주 한국 시간 기준 중앙은행 인사 O X는 당해년도 투표권 보유 여부 자료 연합인포맥스 Bloomberg 한화투자증권 리서치센터 한화 FI Weekly FOMC Preview 견제구 한화 채권 Compliance Notice 이 자료는 투자자의 증권투자를 돕기 위해 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로서 저작권이 당사에 있으며 불법 복제 및 배포를 금합니다.
이 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터 가 신뢰할 만한 자료나 정보출처로부터 얻은 것이지만 당사는 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없습니다.
따라서 이 자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과와 관련된 법적 책임소재에 대한 증빙으로 사용될 수 없습니다.
 MSCI The MSCI sourced information is the exclusive property of MSCI Inc.
MSCI.
Without prior written permission of MSCI this information and any other MSCI intellectual property may not be reproduced redisseminated or used to create any financial products including any indices.
This information is provided on an as is basis.
The user assumes the entire risk of any use made of this information.
MSCI its affiliates and any third party involved in or related to computing or compiling the information hereby expressly disclaim all warranties of originality accuracy completeness merchantability or fitness for a particular purpose with respect to any of this information.
Without limiting any of the foregoing in no event shall MSCI any of its affiliates or any third party involved in or related to computing or compiling the information have any liability for any damages of any kind.
MSCI and the MSCI indexes are services marks of MSCI and its affiliates.
 GICS The Global Industry Classification Standard GICS was developed by and is the exclusive property of MSCI Inc.
and Standard Poors. GICS is a service mark of MSCI and SP and has been licensed for use by Licensee.
