Compliance Notice 당사는 동 자료를 기관투자자 또는 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다. 
동 자료에 게시된 내용들은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
고지사항 본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없고 통지 없이 의견이 변경될 수 있습니다. 
본 조사분석자료는 유가증권 투자를 위한 정보제공을 목적으로 당사 고객에게 배포되는 참고자료로서 유가증권의 종류 종목 매매의 구분과 방법 등에 관한 의사결정은 전적으로 투자자 자신의 판단과 책임하에 이루어져야 하며 당사는 본 자료의 내용에 의거하여 행해진 일제의 투자행위 결과에 대하여 어떠한 책임도 지지 않으며 법적 분쟁에서 증거로 사용 될 수 없습니다. 
본 조사 분석자료를 무단으로 인용 복제 전시 배포 전송 편집 번역 출판하는 등의 방법으로 저작권을 침해하는 경우에는 관련법에 의하여 민형사상 책임을 지게 됩니다.
일 키움증권 리서치센터 투자전략팀 채권전략 안예하 월 금통위 Preview 인상 가능성 여전히 열어두나 Check Point 한국은행 월 금통위 기준금리 만장일치 동결 전망함.
 월 금통위에서 지정학적 리스크에 따라 추가 인상 가능성을 열어둬야 한다는 주장이 있었지만 유가의 안정으로 추가 인상을 논의할만한 명분이 약화됨.
이를 감안하면 만장일치 동결 기조를 유지하면서 향후 방향성을 점검하자는 기존의 입장을 유지할 것. 
그럼에도 매파적인 기조를 놓지 않을 것.
가계 부채 증가 등을 근거로 당분간 인하 가능성을 일축할 것.
물가 전망치를 상향 조정할 수 있는 점도 매파적인 스탠스를 유지하는 논거가 될 것. 
한편 시장금리는 미 연준의 추가 인상 가능성이 약화되며 가파르게 하락했음.
현재 레벨에서 추가 하락하기 위해서는 인하에 대한 시그널이 나와야 가능함.
다만 미 연준이 최근 금리 하락에 대해 어떤 메시지를 주는지 불확실성이 남아있으며 아직까지는 고물가 속에서 인하의 시그널이 부재하다는 점을 감안할 때 최근 금리 레벨은 단기 저점을 형성할 것으로 판단함.
한국은행은 로 만장일치 동결할 것으로 전망한다.
지난 월 금통위에서 추가 인상 가능성을 거론한 위원이 명 등장하는 등 매파적인 금통위였으나 추가 인상의 명분이 약화되었다는 점을 감안할 때 이번 월 금통위 또한 만장일치 동결 결정에 나설 것으로 예상한다.
 월 금통위 의사록을 통해서도 매파적인 성향이 강했던 것을 알 수 있었다.
한 명의 위원이 다음 회의시에는 추가 인상 여부를 포함한 의사결정을 해야한다고 주장하는 등 이전보다 매파적인 색채가 강하게 띄었다.
물론 또다른 명의 위원이 향후 추이를 보면서 추가 긴축 또는 완화 여부를 결정하는 것이 바람직하다고 주장해 밸런스를 맞췄다고도 볼 수 있으나 그보다는 실질적인 인상에 대한 경계감이 크게 부각되었던 회의 결과였다.
지난 월의 매파적인 색채에도 만장일치 동결에 나설 것으로 보이는 이유는 인상의 명분이 약화되었기 때문이다.
지난 월에는 이스라엘하마스 전쟁에 따라 지정학적 리스크가 높아졌으며 이에 대응할 필요가 있다는 의견이 제시되었으나 이후 국제유가가 배럴당 달러 선에서 하향 안정화되는 움직임을 보이면서 물가에 대한 경계감이 크게 약화되었다.
지난달보다 인플레 경계감이 크게 약화된 점을 감안할 때 한국은행은 지난 월보다 더 매파적인 스탠스를 보일 명분이 약화되었다.
미 연준 또한 오는 월 FOMC 에서의 동결 가능성이 높게 평가되고 있어 한국은행의 추가 인상 대응 가능성은 상당히 낮다.
그럼에도 한국은행은 매파적인 기조를 놓지 않을 것으로 판단한다.
근원물가의 하락세가 이어지지만 공공 요금 인상 가능성 등에 따른 헤드라인 물가 지표에 대한 경계감을 지적할 것으로 판단하며 기대 인플레 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 수준이 둔화되고 있으나 여전히 수준인 점도 부담이다.
개인 신용대출은 감소하고 있지만 주담대가 완만하게 계속해서 증가하고 있는 점도 한은의 매파적인 기조를 유지시킬 근거로 활용될 것이다.
뿐만 아니라 월 한국은행 수정경제전망을 통해서도 물가에 대한 경계감을 표하면서 고금리 장기화 필요성을 피력할 것으로 보인다.
한은은 성장률을 올해는 로 전망하고 있는 가운데 물가는 올해 로 전망하고 있으며 물가 전망치의 상향 조정 가능성이 있다.
여전히 목표치를 상회하는 물가 수준이라는 점을 근거로 내년에도 불확실성이 있어 인하 논의는 시기상조라고 언급할 것으로 판단한다.
이를 감안하면 최근의 금리 하락세는 가파르다.
최근 미 연준의 동결 사이클 인식 강화 등으로 시장금리가 하락 압력을 받았던 가운데 현재 레벨에서 추가적으로 하락하기 위해서는 향후 인하 시그널이 명확해야 가능하다고 본다.
다만 이번 월 한은 금통위에서는 인하에 대한 시그널을 주지 않으면서 시장금리 하락 속도가 제한될 것으로 보이며 월 FOMC 에서도 최근 금리 하락에 대해서 어떤 스탠스를 취할지 불확실성이 높은 상황이기에 관망 장세 속에 최근 하락세를 되돌릴 수 있다고 전망한다.
한편 이미 년물 금리로 인해 금융 여건이 완화되었다는 인식이 높아 미 연준이 향후 내년 점도표를 어떻게 설정하는지가 중요할 것이다.
이를 감안하면 이번 월 금통위 이후로는 최근 강세에 따른 속도 조절이 나타날 것으로 판단하며 만약 월 FOMC 에서 내년 점도표를 통해 내년 인하폭 회 인하 시사을 크게 변화시키지 않을 경우 재차 강세 랠리가 이어질 것으로 전망한다.
한국은행 기준금리와 국고채 금리 추이 자료 한국은행 금융투자협회 키움증권 리서치센터 국제유가와 미국 CPI 상승률 추이 한국 정책금리 국고 년물 국고 년물 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 자료 Bloomberg 키움증권 리서치센터 한국 주택대출 증감과 한국은행 기준금리 추이 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 년 한국은행 경제전망 변화 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 년 한국은행 경제전망 변화 미국 CPI좌 국제유가WTI 우 YOY YOY 주택자금대출규모 잔액 기준좌 한국 정책금리우 YOY 월 월 월 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 YOY 채권전략 안예하 일 Kiwoom Fixed Income ISSUE 자료 한국은행 키움증권 리서치센터 월 월 월 GDP 소비자물가 근원 소비자물가 YOY
