 OUTLOOK N o v 채권 김지나 년 채권시장 전망 고생 끝에 낙이 온다는 믿음 CONTENTS 함께한 긴축과 다른 결과들 연착륙 믿음 속 작은 위험들 재정 아직은 넘어야 할 산 인하에 대한 믿음과 조건들 한국 고생 끝에 낙이 온다는 믿음 고생 끝에 낙이 온다는 믿음 오랜 긴축과 고금리 속에 금융시장은 지쳐있다.
기준금리 인상이 종료된 지금이 인하 전환에 대한 기대 가 가장 커질 수 있는 시기다.
마치 시장은 곧 금리가 빠질 것을 기대하고 있으나 추세적인 금리 하락까 지는 좀 더 인고의 시간이 필요할 전망이다.
긴축은 드디어 가시적인 효과를 나타낼 것이다.
대신 전체를 위기로 몰고 가기 보다는 국가별기업별 차 별적으로 나타날 전망이다.
부채 부담이 높은 국가와 조달비용 통제에 실패한 기업들이 대표적이다.
미 국은 한국보다 우위에 있으며 이는 한국의 인하폭이 미국보다 더 클 수 있는 근거다.
재정 우려는 단기적으로 해소된 듯 보이나 예산안과 대선 QT 등 근본적인 요인은 해결되지 못했다.
미 국 재정 이슈는 상반기 금리 변동성을 높이는 요인이 될 것이다.
과거 기준금리 동결기는 정책 시그널이 부재해 시장의 기대에 휘둘리는 모습을 보였다.
이번에도 예외는 아닐 것이다.
시장의 강한 인하 기대와 실망감은 반복적으로 금리를 변동시킬 것이다.
한국은 가계와 기업 전반에 고금리 부담이 확대되고 있다.
수출과 제조업이 그나마 돌파구이나 PF와 소 비 둔화 등 커다란 문제가 상존하는 만큼 인하 필요성은 점점 더 커질 것이다.
인하 시그널이 가능해보이 는 분기 중 금리 하락은 본격적으로 시작될 것이며 하락 속도는 인하 초반부에 가장 빠를 것으로 예상 된다.
하반기 낙이 올 때까지 변동성을 잘 견디자.
Executive Summary by 김지나 Summary Check Point 차별화 긴축 효과 자금조달 및 건전성 등에 따라 차별화되어 나타남 
년 인하를 같이 시작하더라도 속도와 폭은 상이할 것 Check Point 재정 단기적인 재정문제는 진정된 것이지 해결은 아냐 중장기적 재정 이슈는 미결 재정에 대한 금리 민감도 높아져 변동성을 반복적으로 야기할 수 있는 위험 Check Point 경기 미국 연착륙이라는 강한 믿음에 가려 고금리 위험을 간과하면 안됨 
년 신용위험 순차적차별적으로 발현되며 노이즈가 될 가능성 Check Point 인하 시장의 강한 인하 기대감과 앞서나간 믿음은 곧 변동성의 시작 연준 bp 인하를 점진적으로 시행할 전망 Check Point 한국 변동성의 끝에는 낙이 오겠지만 변동성은 쉽게 진정되지 않을 것 금리의 본격적인 하락은 분기 중후반 이후.
그 전까지는 레벨과 변동성 간의 싸움 국내 기준금리 및 시중금리 경로 전망 높이 너비 cm 자료 한국은행 금융투자협회 유진투자증권 Summary 채권시장 상반기 변동성을 거쳐 중반 이후 불 스티프닝 전망 글로벌 연착륙 기대 속에 한국 금융 불균형 및 소비 제약 등으로 인하의 속도는 미국보다 한국이 빠를 전망. 
상반기 미국 재정 우려와 인하 시점에 대한 기대가 혼재되면서 변동성이 나타날 수 있음. 
특히 인하에 대한 기대와 실망이 반복적으로 나타나며 과거 기준금리 동결기와 같이 금리 변동성 높아질 수 있음에 유의. 
분기 실제 인하 돌입 전후로 금리 하락폭은 확대될 전망. 
인하 초반 금리 하락 속도 가장 빠를 것으로 예상되며 커브는 스티프닝 예상.
주요 금리 전망 테이블 높이 너비 cm 자료 유진투자증권 항목 Q Q Q Q Q 한국 기준금리 국고년 국고 년 국고 년 미국 기준금리 국채 년 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 함께한 긴축과 다른 결과들 긴축 효과 자금조달 및 건전성 등에 따라 차별화되어 나타남
년 인하를 같이 시작하더라도 속도와 폭은 상이할 것 긴축의 근거 글로벌 인플레이션 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 금융시장의 동조화 인플레이션 긴축정책 금리의 동조화 코로나 이후 발생한 인플레이션 글로벌 경제적 문제로 확대되며 통화정책 커플링 현상 강화. 
기준금리 인상 신흥국이 먼저 시작한 뒤 선진국으로 본격화. 
미국의 공격적인 정책이 글로벌 긴축 환경을 주도했고 주요국 시중금리가 미국 상황에 연동되며 빠르게 상승.
통화정책 커플링 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 장기금리도 커플링 강화 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 유로존 영국 한국 호주 미국 독일 영국 한국 호주 미국 유로존 독일 영국 한국 호주 YoY 국가별 상이한 기업 자금조달의 방식 높이 너비 cm 자료 Sifma 유진투자증권 모두가 같은 조건은 아니었다 국가별 다른 여건들로 긴축의 영향도 다르게 나타남 
생각보다 긴축이 빠르고 강했던 이유는 꺾이지 않는 미국의 경기 때문. 
각국 금리정책과 시중금리는 미국에 연동되었지만 정작 펀더멘털은 미국과 달랐음. 
기업의 자금조달방식 기존 가계의 대출 구조 등 상이한 펀더멘털로 긴축 효과는 차별화됐음.
국가별 DSR 차별화 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 엇갈리는 GDP 전망 방향성 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 한국 독일 호주 영국 독일 미국 유로존 영국 YoY 미국 유로존 영국 일본 중국 DCM 대출 미국 고용이 언제 꺾일 것인지 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 이제 중요한 것은 다른 점 시선은 물가와 긴축에서 다른 곳으로 이동 긴축의 후반부 그간 정책의 효과가 나타나는 시기 동결기. 
동결에서 인하로 넘어가는 시기와 인하의 속도는 긴축 효과가 얼마나 나타났느냐에 달림. 
중앙은행의 제목표는 물가 안정.
만약 물가가 안정권예상 경로에 들어왔다면 중앙은행의 관심은 다른 목표로 이동할 것. 
예를 들어 미국은 고용 유럽은 경기 부진 한국은 금융 불균형 등 국가별 상이한 여건.
유럽 특히 독일의 경기 부진 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 한국의 금융 불균형 누적 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 미국 비농업고용 신규 증감 천명 은행권 가계대출 주택담보대출 조원 전월대비 증가분 독일 실질 GDP YoY 금리 상대적으로 높아진 매력 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 저금리 시대의 종료.
이제부터는 변동성의 싸움 부인할 수 없는 금리 매력 변동성은 
절대금리 레벨이 매력적이라는 것은 부인할 수 없는 사실임. 
년은 캐리를 넘어 시세차익을 도모할 수 있는 시기. 
아직은 높은 변동성이 투자에 있어서 가장 큰 걸림돌.
변동성이 잦아들고 금리가 추세적으로 하락하는 시기에 대한 판단이 필요함.
변동성은 줄어들 것인가
높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국채 년 금리 좌 MOVE 지수 우 P 미국 M 금리 미국 년 금리 미국 년 금리 SP 어닝일드 SP 배당수익률 편집상의 공백페이지입니다
 연착륙 믿음 속 작은 위험들 미국 연착륙이라는 강한 믿음에 가려 고금리 위험을 간과하면 안됨
년 신용위험 순차적차별적으로 발현되며 노이즈가 될 가능성 가계자산 증가는 양호 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 가계자산의 구성과 건전성 가계자산의 보존과 낮은 금리 익스포저 미국 가계자산은 잘 보존 중.
기준금리 인상과 금리 상승에도 주가와 부동산 가격은 견조한 편이었기 때문. 
미국 주택시장 신규 주택매매에 비해 기존 주택매매가 매우 저조함. 
기존 주택 대출자들은 저금리 고정 대출을 유지하는 것이 유리하기 때문.
실제로 모기지 재융자 수요는 감소했음. 
신규 모기지 금리가 에 육박할 정도로 상승했으나 이는 일부 신규주택 실수요자에만 제한된 타격을 줌. 
신규 주택 구매를 위한 모기지 설정액 역시 감소했음.
미국 가계의 DSR 중 모기지를 포함한 DSR이 오히려 더 안정적.
미국 가계의 신규 모기지 설정액 감소 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 안정적인 가계 DSR 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 가계 DSR모기지 미국 가계 DSR모기지 제외 가계자산 증가율 좌 부동산주식 비중 우 YoY 미국모기지 신규 설정액 십억달러 신용카드 연체율은 상승 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 가계 소비 여력은 잔존 가계 소비여력이 아직 남아 점진적 둔화 예상 가계의 초과저축은 그간 소비의 주요 동력 정책으로 인한 초과저축은 많이 소진된 것으로 추정됨. 
실제로 미국 신용카드 연체율 월 저점으로 반등해 코로나 직전 수준을 상회하기 시작. 
가계 저축률은 코로나 이전을 하회 중이며 학자금 대출 재개라는 부정적인 요소도 추가됨. 
대신 정책 지원이 종료됐음에도 불구하고 높아진 임금으로 가처분 소득 증가율이 코로나 이전을 아직도 상회함. 
코로나를 겪으며 소비성향 증가와 같이 변화한 소비 패턴과 N잡러 등 구조적 변화도 소비 둔화의 속도를 일부 상쇄할 수 있음.
코로나 전에 비해 저축률 회귀 소득은 상회 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 학자금대출 소비성향이 높은 연령대에 분포 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 이상 학자금대출의 연령별 분포 신용카드 연체율 모기지 연체율 YoY 미국 인당 가처분소득 미국 저축률 미국 회사채 저금리 시기 대규모 발행 높이 너비 cm 자료 Sifma 유진투자증권 미국 회사채 만기 년 이후 집중 높이 너비 cm 자료 Bloomberg유진투자증권 국가별 기업의 자금조달 구조 높이 너비 cm 자료 Sifma 유진투자증권 기업 회사채 발행 긴축 효과를 상쇄 회사채의 본격적인 차환은 아직 시작되지 않아 년부터 순차적으로 반영 미국 기업이 고금리 여파를 피해갈 수 있었던 가장 큰 이유는 회사채 발행과 자금 비용. 
미국 기업 년 저금리 시절 대규모로 회사채를 발행해 자금을 선조달. 
당시 발행한 채권의 만기는 대략 년에 집중되어 있음. 
미국 기업은 대출을 통해 자금을 조달하기 때문에 고금리 시절 비용 통제에 성공. 
년 미국 기업의 투자나 고용이 줄어들지 않았던 이유가 설명됨.
 IG 회사채 발행 HY 회사채 발행 십억달러 미국 유로존 영국 일본 중국 DCM 대출 미국 회사채 연간 만기도래 십억달러 경제지표 서프라이즈 지속 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연착륙은 기정 사실 인하에 대한 민감도는 증가 연착륙의 당연시.
부정적 지표에 민감해질 가능성 증가 기준금리 인상 초기 경기 침체를 당연시하며 경제전망이 빠르게 하향. 
앞서 기술한 이유들로 인해 경제지표 예상치를 꾸준히 상회하며 미국 GDP 전망치 인상 초기인 월 수준까지 회귀. 
미국의 연착륙 시나리오는 이미 당연하게 금융시장에 반영.
당연한 가정이 깨지는 것에 대한 민감도 증가 및 인하에 대한 주목도 높아짐. 
이제 시장은 경제지표를 부정적으로 해석하려는 편향이 생기거나 부정적인 결과에 좀 더 민감할 것. 
월 FOMC 이후 시장은 이미 기준금리 인하를 바라며 반영 중 Pivot이 불러온 변동성의 경험.
GDP 전망치 재조정 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 시장은 내년 초 인하 개시를 반영 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 미국 년 GDP 전망 좌 미국 기준금리우 역축 YoY 글로벌 ESI 미국 ESI P 현재 기준금리 월 월 월 시기별 기준금리 전망 구분되는 금융환경과 긴축의 효과 IMF에 따르면 미국 유럽 및 그 외 선진국 중국 금융환경은 상이했음. 
미국을 제외한 나머지 국가들은 긴축 효과가 매우 빠르게 진행. 
특히 Corporation valuation 요인이 달랐는데 이는 주가 변동성 회사채 스프레드차입비용 등을 포함. 
미국 경기가 강한 긴축에도 잘 견뎠던 이유는 Corporation valuation이 금융환경을 완화적으로 만들었기 때문.
미국 금융환경 세부지수 높이 너비 cm 자료 IMF 유진투자증권 그 외 선진국의 금융환경 세부지수 높이 너비 cm 자료 IMF 유진투자증권 중국 금융환경 세부지수 높이 너비 cm 자료 IMF 유진투자증권 국가별 상이한 기업 비용과 금융환경 Sep Dec Mar Jun Sep Interest rates House prices Corporate valuations Index Sep Dec Mar Jun Sep Interest rates House prices Corporate valuations Index Sep Dec Mar Jun Sep Interest rates House prices Corporate valuations EM external costs Index HY 기업의 만기도래는 년 이후 높이 너비 cm 자료 Bloomberg유진투자증권 차별적으로 부각될 신용위험 기업 간 차별화되는 긴축의 효과 년 이후 회사채 차환은 HY보다 IG 기업에 집중되어 있음.
HY 기업은 년 이후 본격적으로 도래. 
대신 회사채 발행을 통해 조달이 어려운 소기업 혹은 HY 기업 중 하위 등급은 레버리지론 대출 등 기타 방식으로 조달. 
은행 사태 이후 미국 기업대상 대출태도는 경직.
특히 채용계획과 연관성이 높은 중소기업의 신용 여건이 타이트 해진 것으로 확인. 
보통 HY 스프레드와 기업대출태도는 시차를 가지고 동행하나 올해 경기와 금리 메리트 등으로 HY 스프레드가 낮게 유지되며 동행성 깨짐. 
경기 과열이 정상화되는 과정에서 두 지표 간 관계성 되찾을 수 있음.
기업 간 자본조달과 신용 여건의 격차가 벌어질 수 있음에 유의.
중소기업 신용여건과 채용계획 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 기업대출태도와 HY 스프레드 간 괴리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 구직여건 좋음
 어려움 좌 NFIB 소기업 신용여건지수 우 P P MA 미국 은행 대출 태도 좌 미국 HY 스프레드 우 bp P HY등급 만기도래 십억달러 편집상의 공백페이지입니다
 재정 아직은 넘어야할 산 단기적인 재정문제는 진정된 것이지 해결은 아냐 중장기적 재정 이슈는 미결 재정에 대한 금리 민감도 높아져 변동성을 반복적으로 야기할 수 있는 위험 단기적으로 TBill 발행한도 이탈 용인 높이 너비 cm 자료 US Treasury 유진투자증권 공급 부담 일단은 진정 단기적인 공급 요인들은 해소 중 월 FOMC와 맞물려 미국채 발행계획 발표 후 단기적인 공급 불안 요인은 빠르게 진정. 
미국채 발행계획에 따르면 올 억달러로 계획량을 채웠음. 
반면 Q 대비 물량 부담이 줄어든 것으로 확인. 
미 재무부 서한에서는 TBill의 발행비중이 한도를 이탈하는 것을 일시적으로 용인하기로 했음. 
이는 장기채 발행 증가로 인한 시장 불안을 해소하기 위해 잠시나마 단기채 발행량을 늘리기로 한 것으로 해석됨.
분기 발행계획 이전보다 축소 높이 너비 cm 자료 US Treasury유진투자증권 미국채 응찰률 나쁘지 않음
높이 너비 cm 자료 US Treasury 유진투자증권 Q Q 월 계획 월 계획 월 계획실적 십억달러 년 년 년 년 년 Tbill 발행 하한 Tbill 발행 상한 월 팬데믹 TBill 발행 한도와 실적 월간 재정적자와 미국채 기간 프리미엄 높이 너비 cm 자료 US Treasury Bloomberg 유진투자증권 GDP 대비 재정적자 비율 코로나 이전보다 여전히 높아 높이 너비 cm 자료 CBO 유진투자증권 재정적자 만성적이지만 금리 민감도는 최근에 발생 재정적자 미국채 공급 확대 기간 프리미엄과 금리 상승 미국 만성적인 재정적자국기축통화국이었기 때문에 미국채 공급 부담에 대한 우려는 크게 주목한 적이 없음트럼프 당선 시기 제외. 
피치의 신용등급 강등과 재정적자 지적 후 미국 재정과 국채 발행은 금리 변동의 주된 요인으로 급부상함. 
재정적자는 국채 발행량 증가로 이어지며 중장기채 발행 비중이 높아지기 떄문에 장기금리의 기간 프리미엄 상승으로 연결. 
당장 분기 미국채 발행계획의 감소로 우려가 진정됐다 하더라도 이는 임시 예산안 지연 내년 대선 등과 맞물려 금리 변동성을 꾸준히 높일 수 있음.
 of GDP 미국 재정수지 미국 재정적자 비율 좌 미국채 년 기간 프리미엄 우 of GDP 재정지출과 수입 간 괴리 높이 너비 cm 자료 US Treasury 유진투자증권 재정적자 금방 줄어들 수 있는가
재정적자 단기적으로 해결될 수 있는 문제가 아냐 코로나 이후 급격하게 늘어난 미국의 재정적자 이후 점차 줄여가고 있으나 코로나 이전 수준으로 돌아가지 못했음. 
재정지출을 줄이지 못한다면 최소한 재정수입이 늘어나야 함. 
내년 이후 점진적이나마 긴축 효과로 인한 경기 둔화가 진행된다면 세입은 늘어나기 보다는 축소될 가능성이 좀 더 높음. 
금리 상승으로 인해 재무부의 순이자 지출도 빠르게 증가한 상태. 
재정적자 한 분기 계획만으로 금방 줄어들 수 있는 문제가 아니라 중장기적으로 이연될 문제.
이 자체만으로도 금리 변동성은 일단 내재.
개인소득세와 법인세 증가율 높이 너비 cm 자료 US Treasury 유진투자증권 정부의 순이자 지출 부담 증가 높이 너비 cm 자료 US Treasury 유진투자증권 십억달러 재정수지 재정수입 재정지출 개인소득세 법인소득세 십억달러 미국 정부의 순이자 지출 십억달러 트럼프와 바이든 지지율은 박빙 높이 너비 cm 자료 Predictlt 유진투자증권 미 대선을 둘러싼 재정 불확실성 내년 미국 대선 국채 공급에는 우호적이진 않을 것 현재 트럼프와 바이든 대통령 간 지지율은 트럼프의 빠른 추격으로 거의 비등한 상태. 
 순. 
트럼프와 바이든 중 경제정책을 누가 더 잘 다룰 것 같은지에 대한 설문 트럼프가 앞서고 있음. 
두 후보 간 긴장감이 강화될수록 정책 공약은 자극적으로 발표될 수 있지만 재정이 확대되지 않는다면 현실화 가능성은 낮음. 
유권자들의 관심사항인 경제 문제를 다루기 위해서는 필연적으로 재정정책이 필요함.
년 재정정책이 긴축으로 돌아설 가능성은 낮음.
년 대선 유권자들의 관심은 경제 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 누가 더 경제정책을 잘 할 것 같은가
높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 바이든 트럼프 빅테크 규제 교육 주거 범죄율 총기 소지 헬스케어 기후정책 낙태법 시니어 복지 이민 민주주의 경제 ALL GA NC AZ WI NV MI PA 트럼프 바이든 트럼프 당선 당시 미국채 금리 급등 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 바이든과 트럼프의 정책 비교 높이 너비 cm 자료 언론 취합 유진투자증권 트럼프 탠트럼의 기억 대선 불안 트럼프 발 금리 상승에 대한 두려움 바이든과 트럼프 주요 정책에서 대립되는 구조임. 
바이든은 증세를 주장하지만 대규모 보조금과 인프라 투자를 지지 vs.
트럼프는 감세를 주장. 
결국 두 후보 모두 재정적자에서 자유로울 수 없다는 결론. 
과거 트럼프 당선 당시 대규모 재정정책에 대한 두려움으로 인해 미국 금리는 장기물 중심으로 급등했던 경험이 있음.
 미국 년 미국 년 미국 년 바이든 구분 트럼프 인플레 해결을 위한 연준 독립성 보장 통화 통화 완화 위해 연준에 압력 법인세율 인상 부자 증세 조세 법인세율 인하 부자 증세 반대 반도체 등 첨단산업 수출 통제 대중 화웨이 등 주요기업 수출 통제 동맹중심 경제협력체 확대 무역 대미 무역흑자국에 보복 관세 미국내 공급망 확충 보조금 확대 산업 리쇼어링 정책 적극 추진 대규모 친환경 인프라 투자 기후 친황경 보조금 축소 원유 시추 장려 마이크 존슨 신임 하원의장 년 회계연도 예산법안 처리 목표 시한 높이 너비 cm 자료 KOTRA 유진투자증권 예산안 단기적으로도 넘어야할 산 임시 예산안 월을 넘어 내년까지 이연될 가능성 마이크 존슨 의장의 취임 후 발언들 예산안과 관련된 불확실성 장기화 가능성 높이고 있음. 
예산안 내년 일까지 연장할 것을 고려 사다리형 스탑갭Laddered CR 결의안을 구상하고 있다고 발언. 
사다리형 스탑갭 방식은 개 예산법안 별로 개별적인 세출 연장 기한을 부여하는 것으로 추정됨. 
이는 연장 기한이 임박한 법안 처리에 집중할 수 있다는 장점이 있으나 개별 사안에 대해 모두 셧다운이 발생할 수 있기 때문에 불확실성을 내재.
순 법안명 처리 목표 시한 시한 준수 여부 비고 Agriculture CommerceJusticeScience Defense 기처리 이전 하원의장 당시 처리 EnergyWater O 공약대로 처리 Financial Services Homeland Security 기처리 이전 하원의장 당시 처리 InteriorEnvironment LaborHHSEducation Legislative Branch O 공약대로 처리 Military ConstructionVeterans Affairs 기처리 이전 하원의장 당시 처리 StateForeign Operations 기처리 이전 하원의장 당시 처리 TransportationHUD 북동부 지역구 공화당 위원들의 반발 중 편집상의 공백페이지입니다
 인하에 대한 믿음과 조건들 시장의 강한 인하 기대감과 앞서나간 믿음은 곧 변동성의 시작 연준 bp 인하를 점진적으로 시행할 전망 년 동결기 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 동결기 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 동결기 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 동결기 정책에 대한 기대가 가장 강한 시기 기준금리가 동결됐을 때 의외로 금리 변동성이 높았음 
동결기 금리에 영향을 가장 빨리 쉽게 미치는 통화정책이 움직이지 않는 시기. 
동결기 초중반에는 기존에 시행한 정책 효과를 모니터링하기 위해 통화정책 시그널이 제한됨. 
그럼에도 시장은 향후 정책 전환에 대한 준비기간으로 인식 기대감이 쏠리기 때문에 금리 변동성이 커지게 됨. 
과거 미국 한국 기준금리 동결 구간에서 인하 혹은 인상 기대와 실망감이 반복되며 금리는 등락을 보였음.
 기준금리 미국채 년 미국채 년 기준금리 미국채 년 미국채 년 기준금리 미국채 년 미국채 년 첫 인하 전까지 동결 기간 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 중립금리를 상회한 실질 기준금리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg Fed 유진투자증권 주 중립금리는 다음의 논문모델을 차용 Holston Kathryn Thomas Laubach and John C. Williams.
. Measuring the Natural Rate of Interest International Trends and Determinants. 과거 동결기는 얼마나 지속됐나
과거 미국 기준금리 평균 개월의 동결을 유지 과거 미국의 기준금리 개월 동안 동결을 유지하다가 인하로 진입위기 포함. 현재 연준의 실질 기준금리가 중립금리를 상회한 시기긴축를 기준으로 본다면 올해 분기를 기점으로 긴축에 진입. 이번 경기 둔화가 년
월에 종료됐다고 가정하면 기준금리 인하의 시기는 평균치 이상으로 기대 가능. 
고금리를 오래 유지하는 방식의 통화정책 인하 지연 실질 금리가 올라간다면 인하로 대응할 수 있는 탄력성 보유.
 중립금리HLW 미국 실질 기준금리 PCE 기준 인하 시기 동결 기간 월 월 월 월 월 현재 월간 씩 증가해야 연준 물가 전망에 부합 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 PCE 물가 월간 증가율 가정한 시나리오 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 인하의 조건 물가 인플레이션이 완전히 잡혀야만 인하를 시작할 수 있을까 
이번 긴축이 시작된 목적은 인플레이션 진정.
현재 물가 목표는 대에 진입. 
연준 내년 물가를 bp 인하를 시사한 이유는 
통화정책은 물가 안정이 최우선이지만 유동적으로 변화하는 물가를 에 붙이는 것은 사실 상 불가능함. 
따라서 물가가 예상 경로에서 머물거나 경기를 훼손하지 않는 일정 범위 내의 수준이라면 물가는 통화정책을 주도하는 요인이 아님. 
미국 PCE 기준 월간 에 부합함.
 MoM MoM MoM MoM YoY 월 FOMC 전망 월간 월간 월 FOMC 물가 전망 및 물가 경로 가정 YoY 고용 실제와 예상치 간 괴리 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 인하의 조건 고용 연준의 두번째 목표 고용은 얼마나 둔화되어야 할까 
월 비농업 고용 증감 둔화로 기대감 높아졌으나 추세적 둔화둔화의 속도를 속단하긴 이름. 
최근 나타나는 고용 둔화는 고용시장 위축이라기 보다 초과수요가 소진되는 과정이라고 보여짐. 
과거 미국의 기준금리가 인하로 전환됐던 시기 비농업 고용은 직전 만명 증가를 기록했음. 
이는 현재 만명과는 상당한 괴리. 
과거 기준금리 인하 전환은 위기와 연착륙 모두 포함 비농업 고용 직전 만명에 도달해야 시행.
고용시장 초과수요 소진 중 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 과거 인하 직전 개월 비농업 고용 평균치 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 구직여건 좋음
 어려움 P 미국 비농업고용 월간 괴리실제예상 천건 인하 시기 직전 개월 비농업 고용 평균 만명 월 월 월 월 월 현재 년 주요 FOMC 별 기준금리 기대 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 FOMC 점도표는 꾸준히 상향 높이 너비 cm 자료 Fed 유진투자증권 연준 인하 분기 시작 전망 연준 내년 bp 인하 전망 연준 인하를 시작하더라도 온전히 완화로의 전환이라고 언급하지는 않을 것. 
과거 인하가 빠르게 시행됐던 이유는 대부분 위기 도래로 인해 정책 대응이 필요했기 때문. 
연착륙 가정 시나리오 하에서 연준의 인하는 시작과 속도 모두 느릴 전망. 
인하의 시작 오랜 긴축의 효과로 인해 경제 수준에 맞는 기준금리로의 점진적인 회귀가 될 것. 
본격적인 완화 기조는 년을 예상.
그럼에도 시중금리 인하 선반영으로 인하 초기 빠르게 하락할 가능성 높음.
 현재 기준금리 월 월 월 시기별 기준금리 전망 년 년 년 년 QT에 대한 섣부른 시그널은 금리 발작으로 연결 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 월간 QT 금액 높이 너비 cm 자료 Fed 유진투자증권 QT 기준금리와 별개로 지속될 가능성 QT 긴축의 한 단계만이 아니라 QT만의 역할이 있음 
시장에서 QT는 마치 기준금리 인상과 인하 사이에 종료되어야 할 단계로 여김.
QT는 긴축정책의 일환은 맞으나 종속된 단계는 아니라고 판단. 
QT를 재개종료하는 것 자체는 시장으로 하여금 긴축완화의 전환을 알리는 강한 시그널로 해석될 수 있음. 
QT는 프로그램 특성 상 월간 상한 한도가 있을 뿐 시장 목적상황에 따라 유동적으로 시행할 수 있다는 장점이 있음. 
따라서 연준이 시장에 강한 정책 전환의 시그널을 주고 싶지 않다면 연준은 QT를 굳이 종료할 이유가 없음. 
년 연준의 목적이 위기 대응을 위한 공격적 인하가 아니라 경기 조절적 측면에서의 점진적 인하라면 더더욱 그러함.
 TBill 중기채 및 채권 TIPS 등 억달러 미국채 년 QE로 눌려진 기간 프리미엄의 정상화 시도 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 연준 대차대조표 축소도 QT의 목표 중 하나 높이 너비 cm 자료 Fed 유진투자증권 QT 동결기에 금리를 조절할 유일한 수단 기준금리를 조절하지 못한다면 QT가 금리에 개입할 수 있는 수단 기준금리 동결기 중앙은행의 앵커링anchoring이 더욱 힘들어지는 시기. 
시장의 기대감은 인하로 쏠려 있기 때문에 동결 기간 동안 긴축 효과를 지키기 위해서는 매파적 개입이 필요. 
구두 개입이나 점도표도 유용한 수단이나 이는 해석의 다양성 혹은 정책 방향을 교란을 줄 수 있다는 위험이 내재. 
지금처럼 인하 시점에 대한 시장의 관심이 쏠려 있고 금리 변동성이 높은 시기에는 더욱 유의할 필요. 
QT는 중장기 채권 수급에 직접적으로 관여할 수 있고 자체로도 상징성이 있기 때문에 금리 조절에 유용함. 
따라서 QT는 기준금리 인상 종료 및 인하 시그널과 관계 없이 장기적으로 지속될 가능성이 높다고 판단됨.
 연준 총 자산 미국 국채 조달러 미국채 년의 기간 프리미엄 한국 고생 끝에 낙이 온다는 믿음 변동성의 끝에는 낙이 오겠지만 변동성은 쉽게 진정되지 않을 것 금리의 본격적인 하락은 분기 중후반 이후.
그 전까지는 레벨과 변동성 간의 싸움 수출 반등 반도체 견인 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 생각보다 잘 버티는 것 같은 한국 한국 반도체와 중국에 기대어 어떻게든 간다 반도체 등 수출이 바닥을 통과해 반등하면서 한국 경기 둔화의 속도가 상쇄되는 중. 
글로벌 제조업 경기 둔화가 제한된 것도 한국 수출에 긍정적인 기반. 
중국 경기 완전한 반등이라고 보긴 어렵지만 성장률 를 달성할 수 있다는 믿음과 정부의 정책 기대감도 있음.
더 이상 나빠지지 않는 제조업 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 장기 평균에 수렴한 중국 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 YoY 수출 증가율 반도체 수출 글로벌 서비스업 PMI 글로벌 제조업 PMI 중국 Caixin 제조업 PMI 중국 Caixin 서비스업 PMI P 한국 소매판매 급감 높이 너비 cm 자료 통계청 유진투자증권 내수는 만성적인 불안 요인 소비와 금융 불안정은 만성적으로 계속되어 온 문제 한국 소비지출 코로나 이전 년에 한참 못 미치는 수준까지 급락. 
가파른 금리 상승으로 가계의 DSR 높아지며 소비여력이 더욱 축소. 
이 와중에 부동산에 대한 규제가 일시적으로 완화되면서 주택담보대출을 중심으로 가계대출이 연간 빠르게 증가. 
정부 년 주담대 특례보금자리론 등을 다시 제한하기 시작.
가계부채 구조가 가장 불리한 한국과 호주 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 한국 올해 주담대 다시 증가 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 은행권 가계대출 주택담보대출 YoY 소매판매 미국 한국 독일 호주 영국 신용대출 기여도 줄고 주담대 기여도 증가 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 가계 재무건전성 악화 한국 가계 높은 부동산 금융 익스포저로 불균형 확대 금리가 상승하는 동안 가계대출의 구성이 변화.
상대적으로 금리가 더 높고 규모가 작은 신용대출은 년 하반기부터 감소. 
반면 주택담보대출은 폭은 조절됐으나 여전히 증가추세를 이어가고 있음. 
한국에서 부동산 금융에 가장 많이 노출된 주체는 부동산 관련 기업. 
현재 가계대출과 기업대출 금리는 거의 비슷한 수준으로 가계가 기업보다 부동산 관련한 불안에 더 노출되어 있음.
부동산금융 익스포저 가계가 가장 높아 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 가계와 기업대출 금리 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 가계 부동산 관련 기업 금융투자상품 천조원 Q Q Q Q Q 주택담보대출 기타대출 p 기업대출 금리 가계대출 금리 한국 회사채 올해부터 이미 만기도래 많아 높이 너비 cm 자료 연합인포맥스.
유진투자증권 기업의 비용 부담 심화 한국 기업의 회사채 발행은 미국과 달랐음 
한국 기업의 회사채 발행 만기 이미 올해부터 만기 도래량이 많아 미국과 달리 비용 부담을 겪는 중. 
올해 국내 회사채 발행이 활발했는데 발행의 목적은 회사채 차환조원 순. 
원금을 상환하기 어렵기 때문에 높은 금리에도 차환 발행하거나 기타 대출을 상환해 비용을 줄이기 위한 용도. 
고금리로 인한 회사채 투자가 주목받으며 발행시장 자체는 나쁘지 않았음. 
최근 A등급 이하의 수요예측 참여율이 급락하면서 등급별 차별화가 심화되는 양상.
발행 차환 용도가 가장 활발했음
높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 등급별 수요예측 참여율 차별화 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 AA등급 이상 A등급 이하 Q Q Q Q 회사채 차환 대출금 상환 설비투자 영업자금 등 조원 연간 회사채 만기도래 금액 조원 기업의 외부자금 조달 방식 추이 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 회사채는 만기가 길고 은행 대출은 만기가 짧음 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금리 하락 전망이 늦어지면서 비용 통제에 실패 올 하반기에 예상됐던 금리 하락 예상에 맞춘 자금 조달 지난 해 후반 올 초 올해는 금리가 하락할 것이라는 전망이 지배적.
이를 기반으로 기업의 자금계획이 수립. 
금리가 곧 하락할 것이라는 기대는 고정금리 조달보다는 변동금리 조달이 더 유리하다는 판단으로 연결. 
실제로 분기부터 기업은 회사채 발행보다는 은행 대출을 중점적으로 이용함. 
올해 들어 실행된 기업의 은행대출 중 이며 이는 대부분 변동금리 대출로 금리 노출도가 확대. 
기업의 비용 통제가 예상에서 어긋나면서 국내 기업의 어려움이 가중될 수 있음.
신규 투자 및 고용 창출에 부정적.
 Q Q Q Q Q 회사채 CP단기사채 은행대출대기업 년 이하 년 이하 년 이하 년 초과 회사채 은행 대기업 대출 금융기관별 PF 대출 금액과 연체율 높이 너비 cm 자료 금융위 유진투자증권 지역별 용도별 PF 지원 현황 높이 너비 cm 자료 금융위 유진투자증권 PF 해결된 것이 아니라 억지로 틀어막는 중 PF가 수면 위로 떠오르지 않도록 막는 정부 현재 PF에 대한 정보는 제한적이나 정부의 의지는 강하다는 것 정도는 확실. 
총선 전까지 PF가 추가적인 문제를 일으키지 않도록 정부는 각종 정책을 활용 중. 
현재 지역별 용도별 PF 지원 현황에 따르면 수도권 주거시설에서도 정부 지원을 받고 있는 것이 확인. 
개 사업장 협약 진행 중. 
금융기관 별 PF 금액 자체와 연체율은 정체 중이나 이는 해결이 아니라 정부의 정책만기 연장 등에 의한 것.
 보험 은행 여신전문 저축은행 증권 상호금융 PF 대출 금액 좌 연체율 우 조원 구분 주거시설 상업시설 업무시설 산업시설 숙박시설 기타시설 계 수도권 서울 경기 인천 지방 계 기대인플레이션 통제는 비교적 잘 되는 편 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 물가는 더 이상 금리정책의 중심은 아냐 한국 물가 수요 측 요인은 둔화 중.
기대인플레이션 앵커링이 중요 한국 물가 여전히 목표치와는 괴리가 있어 한국은행 금통위의 매파적 언급의 근거로 사용. 
물가가 목표치에 근접하게 붙어서 운용되는 경우는 별로 없음.
중요한 것은 기대인플레이션의 통제. 
중앙은행 실제 물가를 직접적으로 통제하기에는 대내외 변수가 너무 많음. 
따라서 사람들의 심리적 부분인 기대인플레이션을 앵커링anchoring하며 물가를 조절하는 것이 중요함. 
현재 한국의 기대 인플레이션은 중반에서 운용 중.
추가 인상 필요성은 떨어지는 편. 
현재 관리 물가를 제외하면 가계와 기업 등 소비 내수 단에서의 수요 측 인플레 압력은 둔화 중.
관리 물가 상방 압력은 아직 잔존 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 전기 가스 기타 연료 YoY 한국 CPI 한국 Core CPI 한국 기대인플레이션 YoY 기간별 한미 년 금리의 상관계수 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 년 동결기 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 년 동결기 높이 너비 cm 자료 한국은행 유진투자증권 금리 대외 여건과 인하 시그널에 민감 년에도 시중금리 변동성이 진정되긴 어려울 것 특히 상반기 변동성 유의할 필요 코로나를 지나면서 한국 금리와 미국 금리 간 연동성은 급격하게 높아짐. 
국내 경기 여건보다는 대외 통화정책이나 금리 수준 등 여건에 의해 변동성 확대. 
과거 경험 상 기준금리 동결기 초반에는 변동성이 컸다가 중후반으로 갈수록 인하인상 시그널을 누적적으로 반영하며 금리 방향성 잡힘. 
동결기 초반에는 이전 정책 효과를 보존하기 위해 통화정책 시그널이 제한됨. 
이 과정에서 시장의 기대가 다음 정책 전환으로 쏠리기 때문에 금리 변동성이 높아질 수 있는 위험이 있음.
 년현재 년 년 년 기준금리 국고 년 국고 년 기준금리 국고 년 국고 년 WGBI 진입 조건 높이 너비 cm 자료 FTSE 유진투자증권 WGBI 외국인 수요 개선에 기대 이연된 WGBI 편입 년 연내 편입 가능성 높아 WGBI 지수를 추종하는 글로벌 자금은 대략 조 달러로 추정됨 WGBI의 국가별 구성 비중은 국채시장의 시가총액 비중에 따라 결정됨. 
한국이 편입된다면 전후가 될 것으로 예상. 
추정 자금을 조 달러로 가정할 때 지수 편입 후 최종적으로 한국 국채 시장에 유입될 수 있는 신규 자금의 규모는 대략 억 달러원화 환산 조원로 추산.
WGBI에 한국이 편입된다는 가정 하에 시가총액과 비중 추정 자료 FTSE 유진투자증권 분류 조건 한국 시장 규모 국채발행잔액 억 달러 이상 억달러 신용등급 국가신용등급 A 이상SP 기준 A무디스 기준 AA 시장 접근성 외국인 투자 참여 독려하는 정책 필요 레벨 로 분류 레벨 레벨 부터 지수 편입 국가 시가총액십억달러 비중 미국 일본 중국 프랑스 이탈리아 독일 스페인 영국 한국 캐나다 벨기에 호주 네덜란드 오스트리아 멕시코 아일랜드 핀란드 말레이시아 폴란드 싱가포르 이스라엘 덴마크 스웨덴 뉴질랜드 노르웨이 한미 기준금리는 대체로 동행 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 환율 절대 수준과 내재변동성은 낮지 않음 높이 너비 cm 자료 Bloomberg 유진투자증권 차익거래 유인은 있음 높이 너비 cm 자료 연합인포맥스 유진투자증권 한국은행 bp 인하 전망 인하의 시작은 미국과 동행하지만 인하폭은 더 클 수 있음 한국은행 기준금리 인하 연준과 발맞춰 내년 분기 시작 예상. 그 폭은 미국보다 클 가능성 높음. 국내 여건이 한국보다 부정적임에도 불구하고 한국은행의 인하의 시작이 미국보다 빨라질 가능성은 낮음. 특별한 경기 충격이 없다면 한은이 나서서 추가적인 변동성을 야기할 필요는 없기 때문. 이미 대내외 경기 불확실성이 크고 금리의 변동성이 높아진 상황에서 할 수 있는 최선의 선택은 미국을 따르는 것. 한국이 인하를 먼저 시행한다면 한미 금리차 확대를 통한 금융시장
불안이 다시 주목받을 수 있음. 
그러나 막상 인하가 시작되면 인하의 속도는 크게 다르진 않겠으나 자국 내 경기 수준에 맞춰 일부 차별화는 가능.
 미국 한국 스왑레이트 P 원달러 환율 좌 환율 M 내재변동성 우 원 원 국내 기준금리 및 시중금리 경로 전망 높이 너비 cm 자료 연합인포맥스 한국은행 유진투자증권 한국 금리 상반기 변동성 지속. 본격적인 하락은 Q 중반 이후 한국 금리 상반기 중 변동성으로 리스크 관리 필요. 추세적 하락은 하반기 예상 국내 인하 시점에 대한 불안 애매한 경기 수준과 금융 불균형 누적 및 미국 인하 시기와 재정적자 대선 및 고용 등 대내외 불안은 누적. 추세적으로 금리가 하락하려면 인하를 확신할 만한 증표가 있어야 함. 
다만 동결기라는 특성을 고려 시장은 믿음과 현상 사이를 오고 가며 상반기 금리 변동성 높아질 전망. 
절대금리 레벨은 매력적이며 연간으로 봤을 때 장기금리 하락 베팅을 할 수 있지만 생각보다 변동성을 견뎌야 하는 구간이 길어질 수 있음에 유의. 
Q 실제 인하가 시행 전후로 본격적인 금리 하락 예상.
인하 초기에 인하 속도가 가장 빠를 것으로 전망.
주요 금리 전망 테이블 높이 너비 cm 자료 유진투자증권 항목 Q Q Q Q Q 한국 기준금리 국고년 국고 년 국고 년 미국 기준금리 국채 년 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Compliance Notice 당사는자료작성일기준으로지난개월간해당종목에대해서유가증권발행에참여한적 이없습니다.
당사는본자료발간일을기준으로해당종목의주식을이상보유하고있지 않습니다.
당사는동자료를기관투자가또는제자에게사전제공한사실이없습니다.
조사 분석담당자는자료작성일현재동종목과관련하여재산적이해관계가없습니다.
동자료에 게재된 내용들은 조사분석담당자 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 작성되었음을 확인합니다.
동 자료는 당사의 제작물로서 모든 저작권은 당사에게있습니다.
동자료는당사의동의없이어떠한경우에도어떠한형태로든복제배포 전송변형대여할수없습니다.
동자료에수록된내용은당사리서치센터가신뢰할만한자 료및정보로부터얻어진것이나당사는그정확성이나완전성을보장할수없습니다..
따라 서어떠한경우에도자료는고객의주식투자의결과에대한법적책임소재에대한증빙자료 로사용될수없습니다
투자기간 및투자등급투자의견 비율 종목추천 및업종추천 투자기간 개월 추천기준일종가대비 추천종목의 예상목표수익률을 의미함 당사 투자의견비율 STRONG BUY매수 추천기준일 종가대비이상 BUY매수 추천기준일 종가대비미만 HOLD중립 추천기준일 종가대비미만 REDUCE매도 추천기준일 종가대비미만 기준
