자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 강세 마감.
덜 매파적이었던 FOMC 영 향. 
금리 인사잉 종료됐다는 인식과 미국채 발행이 예상을 넘지 않았다는 점으로 글로벌 금리 대폭 하락하기 시 작. 
아시아 장에서의 미국 금리 추가 하락과 국고채 바이백 실행도 금리 하락을 견인.
국내 물가는 예상치 부합해 별다른 영향 없었음. 
미국 채권시장 장단기물 방향 엇갈리며 커브 플래트닝 마감. 
FOMC 이후 장기금리 안도감 유지된 가운데 비농업 고 용 경계 혼재.
주간 실업지표 증가했으나 감원 계획이 감소하는 등 기타 고용지표 방향 다르게 확인. 
금일 미국 비농업 고용과 ISM 비제조업 PMI 옐런 장 관과 마이클 바 연준 부의장 연설 등 주요 이벤트 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마 감. 
간밤 FOMC에서 연준은 회 연속 정책금리 동결.
파월 의장이 최근 물가와 임금 동향에 대해 만족감을 표하면 서 사실상 금리 인상이 종료되었다는 인식이 확산. 
원달러는 원대에서 하락 출발 후 낙폭을 계속해 서 확대.
전일 오전 발표된 한국 소비자물가는 Y 상승해 상승세를 이어갔지만 환율 영향은 제한적.
국내증시는 코스피가 코스닥이 급등. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 비둘기적이었던 FOMC 영향 이어지면서 미국채 수익률도 이틀 연속 급락. 
지난주 신규실업수당 청구건수는 만 건으로 전주 대비 소폭 증가.
반면 챌린저 감원 계획은 만 명으로 전월 이상 감소. 
그러나 연준 긴축이 끝났다는 인식이 확산되면서 금리 는 급락하고 주식 등 위험자산이 강세를 보였음. 
금일 미국 월 고용보고서 발표.
시장 예상치는 만 명의 절반 수준. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
