자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
그간 빠른 랠리에 대한 차익실현 추정. 
특별한 요인 없이 개장 초 보합권 출발.
간밤 FOMC 의 사록 공개됐지만 새로운 내용 없어 국내 금리 영향력 제한. 
오후 들어 원달러 환율 약세 확대와 아시아 장에서의 미국 금리 상승 최근 랠리에 따른 피로감 누적으로 차 익실현 등이 혼재되면서 금리는 장 후반으로 갈수록 상 승폭 확대. 
미국 채권시장 강보합 마감.
휴장 앞두고 변동성 제한. 
최근 인플레 지표 둔화 흐름과 달리 기대인플레이션 대 폭 상승하며 경계감 지속.
주간 실업수당 청구건수도 호조 보이며 매수 심리 제한.
추수감사절 휴장을 앞두 고 거래량도 제한적. 
금일 추수감사절로 미국장 휴장 예정.
일본 역시 근로 감사의 날로 휴장.
유럽독일은 PMI 발표 예정.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감.
원대 진입. 
간밤 달러가 FOMC 의사록을 소화하며 소폭 강세를 보 이면서 원달러는 상승 출발.
오전 중 원대 초중반 에서 양방향 수급을 소화하면서 갇힌 모습. 
그러나 장 후반 미국채 금리가 다시 상승하고 달러도 강세를 키우면서 원달러는 원대 진입 마감.
국내 증시는 보합권에 머물렀고 외국인은 국내 주식 시장에 서 억원 가량 순매수. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록. 
최근 몇 주간 상승세를 이어오던 신규실업수당 청구건 수가 주 만에 최저치를 기록하면서 달 러 강세 견인.
시장 예상치는 만 명. 
으로 예 비치 개월 연속 하락해 향 후 소비 지출 증가세 둔화 시사.
반면 기대인플레이션 은 여전히 높게 유지되면서 불안 감도 유지. 
그 외 내구재 주문은 부진했고 국제유가는 OPEC 회의 연기 소식에 장중 가량 급락했다가 이후 낙폭을 축소. 
금일 미국 추수감사절 연휴 돌입. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
