자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 베어 스티프닝 마감.
미국장 여파 및 입 찰 영향. 
PCE 물가가 예상치에 부합했지만 전일 년물 공급 축 소에 따른 강세 되돌림으로 국내 금리 소폭 상승 출발.
이후 아시아 장에서 미국 금리가 상승세를 보인 것에 연동. 
장중 진행된 년물 입찰이 호조를 보였으나 이후 차 익실현 매도 등으로 중장기물 이상 금리 상승폭 확대 됨. 
미국 채권시장 약세 마감.
확인해야 할 대내외 불확실 성 산재. 
BOJ 정책 변경 가능성과 FOMC 경계심 미국 분기 차 입계획 세부내용 등 확인 필요.
전쟁 우려 확대되고 있 으나 당장 긴축 및 수급 이슈 확인해야 한다는 인식에 금리 상승. 
금일 중국 일본과 독일 등 주요국 지표와 BOJ 통화정 책 결정 발표 예정.
YCC 정책에 대한 결정에 주목할 필 요.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 홍콩증시 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
지난 주말 달러는 혼조세를 보였고 원달러도 강보합권 에서 출발.
개장 직후 하락 전환한 뒤 낙폭을 계속해서 확대. 
이번주 BOJ FOMC 등 주요 통화정책 이벤트가 남아있 어 관망 심리가 짙은 가운데 수급상 네고 물량을 소화. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기록.
전일 중요한 경제지표 발표는 없었던 가운데 미국 재무 부가 발표한 분기 차입 규모가 예상을 하회하면서 달 러 약세.
BOJ 정책 수정 기대감도 달러 약세에 영향. 
재무부는 세수가 증가하면서 억 달러보다 억 달러를 차입 할 계획이라 발표. 
엔화는 BOJ 회의를 앞두고 YCC 추가 수정 가능성이 높 아지면서 강세.
금일 오후 결과 발표 이후 시장 변동성 확대될 가능성 있어 주의 필요. 
국제유가는 이스라엘의 지상군 투입에도 우려했던 대규 모 침공이 아닌 소규모 작전의 성향이 강하자 넘 게 급락.
아직까진 헤즈볼라 등과의 전면전이 펼쳐질 양상도 나타나지 않았음.
 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 pt 축반전 원달러 원달러좌 항셍지수우
