일 I Global Asset Research CrediVille 마지막 승부 단체전 끝 개인전 시작 상황을 어디서부터 정리해야 할지 막막할 정도로 글로벌 경제 및 금융상황이 급박하게 돌아가고 있다.
주말 사이 발생한 이스라엘사태는 엎친데 덮친격이다.
최근 이슈부터 정리해보자면 정말 오지랖부리고 싶은 마음은 절대 없기에 이해해주시길 바란다 이스라엘사태는 채권 금융시장에도 만만치 않은 파장을 가져올 메가톤급의 변수로 작용할 가능 성이 높다.
팔레스타인 하마스가 욤키푸르전쟁주년이 되는 일을 맞이해 대공습을 단행한 것은 금번 사태가 그간의 팔레스타인 사태처럼 우발적이고 국지적인 상황으로 종결되지 않을 것이라는 점을 시사하고 있다.
우선 초기 대규모 기습공격을 통해 대규모의 사상자를 양측에 유발한 것은 하마스입장에서 소기의 목적을 달성한 셈이다.
이스 라엘은 대규모 보복공격을 통해 사태를 초기에 종결시키고 싶겠지만 명 이상이 인질로 잡힌 상황에서 무차별공격은 현실적으로 어렵다.
엔테베공항 인질구출작전에서 친형 네타냐후 중 령을 여읜 네타냐후 총리는 그 누구보다 그 위험성을 절감하고 있을 것이다.
중요한 것은 이번 공격이 사전에 치밀하게 오랫동안 계획되었다는 것이며 그 동기는 최근 중동 지역에서의 지정학적인 힘의 균형이 바뀌고 있다는 것에 기인한다.
팔레스타인은 이번 사태를 최 대한 이스라엘지역을 넘어서는 대결로 확산시키면서 이번 기회를 통해 독립 아니면 적어도 현 재보다 높은 수준의 자치권을 확보하려는 시도를 할 것으로 판단된다.
결론적으로 금번 사태는 과거 팔레스타인분쟁과는 차원이 다른 양상으로 장기화될 가능성이 높다는 판단이고 그에 따른 경제 및 금융시장 파장은 적지 않을 것으로 전망된다.
국내적으로 눈을 돌려보면 대외 금리급등세에 국내금리는 속절없이 동반상승하는 상황이다.
지금 상황에서 경기둔화 물가안정 등의 변수를 논하기에는 상황전개가 너무 급박하게 진행되고 있다.
이스라엘사태는 금리변동성을 증폭시키면서 상방압력을 더더욱 주입시킬 것으로 전망된다.
시장금리가 급등하는 상황에서 신용스프레드는 확대세로 돌아서기는 했지만 아직까지는 시장금 리에 비해서는 비교적 안정적인 흐름을 보이고 있다.
하지만 지금 신용스프레드는 최근의 상황전 개를 충분히 반영하지 못하고 있다는 판단이기에 보수적인 대응을 지속할 것을 권고한다.
최근 부동산PF와 관련한 불안요인들이 다시 고개를 들고 있다.
부동산PF문제 자체는 이전과 크게 변한 것은 없지만 전반적인 조달금리상승 및 금융시장불안에 따른 차환어려움 등이 관련 기업들 의 어려움을 가중시키고 있다.
지금까지는 정책적인 차원의 안전판을 통하여 비교적 성공적으로 상황이 관리되었지만 이제부터는 다른 스킴의 정책대응이 필요할 것으로 판단된다.
즉 지금까지 의 지원스킴은 정부의 신용보강에 의한 간접지원의 형식을 띄고 있다.
하지만 지금부터는 기존 방식의 대응으로는 한계가 있다.
개별기업 이벤트 발생가능성을 열어 놓으면서 지원의지가 있다 면 보다 직접적인 지원방식을 강구할 필요가 있다.
물론 그 과정에서 충분한 사회적공감대와 피 지원대상기업 이해관계자들의 책임분담구조 등에 대한 얼개를 미리 짜놓을 필요가 있다.
자칫 지 금처럼 포괄적으로 지원의 대상과 폭을 열어놓을 경우 불리한 상황이 장기화될 시 모든 주체들 이 정부에 손을 벌리는 상황이 전개될 수 있다.
Credit Compliance Notice 본 조사자료는 고객의 투자에 정보를 제공 할 목적으로 작성되었으며 어떠한 경우에도 무단 복제 및 배포 될 수 없습니다.
또한 본 자료에 수록된 내용은 당사가 신뢰할 만한 자료 및 정보로 얻어진 것이나 그 정확성이 나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자 신의 판단과 책임하에 최종결정을 하시기 바랍니다.
따라서 어떠한 경우에도 본 자료 는 고객의 주식투자의 결과에 대한 법적 책 임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
Analyst 김상만 RA 김상인 CrediVille 하나증권 도표 . 줄어들지 않고 있는 PF대출 잔액 최근 부동산시장의 분위기와는 전혀 딴판인 PF금융 은행 증권 보험 저축은행 여신전문 상호금융 조원 자료 금융감독원 하나증권 도표 . 주금공 PFABCP 대출전환 특례보증 개요 정책당국은 유동성측면의 지원과 보증 전 대출구조예 보증 후 대출구조예 대출 PFABCP 지분 대출 지분 신용보강 시공사증권사자금보충 등 자료 금융위원회 하나증권 도표 . 자산관리공사 부실사업장 인수 구조 사업성측면의 지원방안은 마련하고 있지만 가시적인 성과는 없는 상황 자료 금융위원회 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 산은기은 회사채 및 CP 매입프로그램 그 와중에 부동산금융에 노출도가 큰 기업들의 자금사정은 한계도달.
지금과 같은 간접지원방식보다 직접적인 방식이 더 필요할 수도 산은기은 회사채 및 CP 매입프로그램 비고 지원대상 일반기업 회사채 및 CP 지원기준 년만기 이내 회사채대기업 BBB중견기업 BB중소기업 B이상 이상 금융사 CP포함 지원규모 조원으로 증액 조원 조원 집행추정 자료 금융위원회 하나증권 CrediVille 하나증권 크레딧스프레드 동향 및 전략 국고채 금리 급등 마감 안전자산선호로 크레딧여건 불리 강화된 미국 금리인하 지연 전망 연휴 이후 한번에 반영하면서 국고채 금리와 변동성 상승 지난주 국고채금리는 추석 연휴간 미국채 금리 상승분을 반영하면서 급등했다.
연휴간 미셸 보우먼 로레타 메스터 등 연준위원들이 매파적 발언은 내놓은 가운데 미국 임시예산안 통 과와 JOLTs 보고서의 지표 호조로 금리인하지연 전망이 강화되었다.
다만 이후 발표된 미 국 만를 하회했고 ISM서비스지수도 전월보다 하락하면서 국고채 금리는 상승분을 일부 반납했다.
국고 년 금 리는 로 장을 마감했다.
지정학적 리스크 부각 지난주 신용스프레드는 단기물Y을 제외하고는 약세를 보였다.
최근 신용스프레드는 국고 채금리의 상승세를 감안시 상대적으로 안정된 흐름을 보이고 있다.
하지만 이를 긍정적으로 해석하기는 어렵다는 판단이다.
국고채의 변동성이 확대된 가운데 금리가 급등하는 과정에 서 나타나는 수동적의미의 안정세라고 볼 수 있기 때문이다.
한편 주말사이 발발한 이스라 엘사태는 유가 및 안전자산 선호심리를 자극하면서 크레딧에 부정적인 영향을 미칠 것으로 전망된다.
도표 년물 기준 특수채 AAA 특수채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 여전채 AA 여전채 AA 여전채 A 여전채 A 회사채 AAA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 회사채 A 회사채 BBB 전주대비 전월대비 크레딧스프레드우 bp bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 크레딧채권 금리 및 스프레드 변동 단위 bp 구분 금리 스프레드 스프레드 변동WoW 스프레드 변동MoM Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y Y 국채 특수채 AAA AA 은행채 AAA AA 여전채 AA AA A A 회사채 AAA AA AA AA A A A BBB 주 
스프레드의 적색은 강세를 녹색은 약세를 나타냄
자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 특수채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 은행채 AAA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 특수채 AAA 특수채 AAA일주일 전 특수채 AAA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 은행채 AAA 은행채 AAA일주일 전 은행채 AAA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 여전채 AA 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 여전채 AA 여전채 AA일주일 전 여전채 AA일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 회사채 AA 금리커브와 스프레드 변동 도표 . 회사채 A 금리커브와 스프레드 변동 Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 AA 회사채 AA일주일 전 회사채 AA일년 전 bp Y Y Y Y Y Y 전주대비 스프레드 변동우 회사채 A 회사채 A일주일 전 회사채 A일년 전 bp 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 발행시장 도표 . 특수채 발행만기 현황 도표 . 은행채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 특수채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 주금공 순상환 한토공 가스공사 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 은행채 순발행 및 순상환억원 현황 특수은행 KDB 순발행 NH 순상환 일반은행 KB 등 순발행 SC 순상환 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . 카드채 발행만기 현황 도표 . 캐피탈채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 카드채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 순상환 신한 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 캐피탈채 순발행 및 순상환억원 현황 순발행 우리금융 순상환 현대 오케이 등 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 도표 . AA등급 이상 회사채 발행만기 현황 도표 . A등급 이하 회사채 발행만기 현황 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 x 발행 만기 순발행 발행잔액우 조원 조원 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 주 매출일 기준 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 회사채 수요예측 결과 단위 억원 bp 수요예측일 종목명 신용 등급 발행일 발행 만기 금액 참여 금액 수요예측 경쟁률 금리밴드 결정 스프 레드 사용목적 발행 예측 기준금리 하단 상단 현대백화점 AA Y 개별민평 채무상환 현대백화점 AA Y 개별민평 채무상환 한국투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 한국투자증권 AA Y 개별민평 채무상환 한국해외인프라도시 개발지원공사 AAA Y 개별민평 운영 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 채무상환 SK텔레콤 AAA Y 개별민평 채무상환 롯데칠성음료 AA Y 개별민평 채무상환 A Y Y콜 절대금리 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 주 공란은 수요예측 결과 공시 전 도표 . 이번 주 회사채 수요예측 대상 기업 단위 억원 bp 수요예측일 발행사 회차 신용 등급 발행일 발행만기 예측금액 금리밴드 사용목적 기준금리 하단 상단 GS파워 AA Y 개별민평Y 시설 GS파워 AA Y 개별민평Y 시설 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평Y 채무상환 HD현대일렉트릭 A Y 개별민평Y 채무상환 자료 금감원 전자공시시스템 하나증권 CrediVille 하나증권 유통시장 도표 . 주간 회사채 유통시장 상위거래 단위 억원 bp 종목명 신용등급 거래금액 거래일 만기일 잔존기간 민평금리 평균거래금리 평균민평 SK지오센트릭 AA 월 삼성증권 AA 월 롯데칠성음료 AA 월 한국서부발전 AAA 년 한국남부발전 AAA 년 하나금융지주 AAA 년 SK렌터카 A 월 GS AA 월 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 도표 . 주간 회사채 강약세거래 현황 단위 억원 bp 강세 약세 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 종목명잔존기간 신용등급 거래량 평균민평 LG화학월 AA 파주에너지서비스월 AA SK지오센트릭월 AA 지에스이피에스년 AA 롯데렌탈년 A 포스코퓨처엠년 AA 한국서부발전월 AAA 신세계센트럴시티년 AA 한국중부발전년 AAA 에스케이이엔에스년 AA 한국서부발전년 AAA 키움증권월 AA 한국남부발전년 AAA 한국남부발전월 AAA 한국서부발전년 AAA 한국남부발전년 AAA LF년 AA 한국항공우주산업월 AA GS월 AA 한국동서발전년 AAA 주 발행물 유동화증권 제외.
선순위 무보증 공모채기준 억원 이상 거래 자료 본드웹 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금 도표 . 주간 잔존기간별 거래대금비중 추이 M이하 Y Y Y Y Y초과 x 특수채 은행채 기타금융채 회사채 조원 M이하 Y Y Y Y Y초과 주 자료 금융투자협회 하나증권 주 주간단위월금 작성 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 특수채 순매수 추이 도표 . 투자자별 은행채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 도표 . 투자자별 여전채 순매수 추이 도표 . 투자자별 회사채 순매수 추이 은행 보험 투신 기금 기타 조원 은행 보험 투신 기금 기타 조원 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 주 기타에는 기타법인 개인 국가지자체 외국인 종금 등 포함 자료 금융투자협회 하나증권 CrediVille 하나증권 신용등급 및 전망 변경 내역 지난주 등급 및 전망 변경은 건 있었다. 등급 상향 개
도표 . 채권등급전망 변경 내역 BBB 이상 등급 기준 기업명 평가사 적용등급 구분 내용 변경전 변경후 최종변경일 HD현대일렉트릭 한기평 AS AP 전망 상향 공급자 우위의 양호한 시장환경 하에서 수주잔고 양적 및 질적 개선 이익창출력 강화에 따른 재무안정성 개선 전망 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 상향 검토 긍정적 엠캐피탈A캐피탈 한국자산신탁A신탁 대신에프앤아이A기타금융 가나안BBB제조업 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대삼호중공업BBB조선 HD현대중공업A조선 HD현대인프라코어A기계 HD현대건설기계A기계 파라다이스A레저 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 효성첨단소재A화학 한미약품A제약 두산BBB지주회사 효성첨단소재A화학 에코프로A이차전지 대신에프앤아이A기타금융 엠캐피탈A캐피탈 종근당A제약 금호석유화학A석유화학 HD현대건설기계A기계 HD현대인프라코어A기계 HD현대일렉트릭A전자전기 현대코퍼레이션A종합상사 대한항공BBB항공 SOilAA정유 석유화학 지에스이피에스AA화력발전 한미약품A제약 두산에너빌리티BBB플랜트 엠캐피탈A캐피탈 SOilAA정유 SK실트론A반도체부품 HD현대중공업A조선 현대삼호중공업BBB조선 대한항공BBB항공 한진칼BBB운수창고 현대로템A기계 HD현대건설기계A건설기계 HD현대인프라코어A건설 두산에너빌리티BBB플랜트 지에스이피에스AA화력발전 현대코퍼레이션A종합상사 HD현대일렉트릭A전기전자 자료 신용평가 사 하나증권 도표 기준 구분 한신평 나신평 한기평 하향 검토 지에스건설A건설 부정적 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 한국토지신탁A신탁 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 SK증권A증권 에스케이어드밴드스A화학 풀무원BBB식품제조 에스지씨에너지A에너지 지에스건설A건설 이랜드월드BBB의류 코리아세븐A유통 제이티비씨BBB방송 한국씨티은행AAA은행 HDC현대산업개발A건설 HDCA지주 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 에스케이어드밴스드A화학 풀무원식품A식품제조 넷마블A게임개발 지에스건설A건설 화승알앤에이BBB자동차부품 화승코퍼레이션BBB자동차부품 롯데하이마트AA유통 롯데건설A건설 휴비스A섬유 대상AA식품 HDC현대산업개발A건설 한화토탈에너지스AA석유화학 코리아세븐A유통 오케이캐피탈A캐피탈 에스지씨에너지A에너지 가온그룹BBB방송장비제조 제이티비씨BBB방송 에스엘엘중앙BBB방송 자료 신용평가 사 하나증권 CrediVille 하나증권 Key Chart 주요금리차 주요 크레딧채권 신용스프레드Y 주요 크레딧채권 신용스프레드Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 회사채 AA Y 여전채 AA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 AAA 스프레드 여전채Y 스프레드 AAAAA bp 회사채 AA vs.
A우 회사채 AAY 회사채 AY bp bp 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AAY vs.
회사채 AAY 여전채 AY vs.
회사채 AY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 여전채회사채 스프레드Y 국채 중단기 스프레드 및 회사채 AA 스프레드 bp 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y 여전채 AA Y vs.
회사채 AA Y bp 국고 Y vs.
Y 회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 특수채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 국고대비 SpreadY bp 공사채Y vs.
은행채Y 스프레드우 공사채 AAAY 은행채 AAAY bp 은행채 AAA Y 공사채 AAA Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 국고채Y 스프레드 특수채AAA은행채AAA 회사채AA대비 스프레드 국고채Y vs.
공사채Y 스프레드우 공사채 AAAY 국고채Y bp 공사채 AAA Y vs.
회사채 AAY 은행채 AAA Y vs.
회사채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채AA캐피탈채AA 회사채AA대비 스프레드 CP Y 금리 추이 bp 회사채 AAY vs.
카드채 AAY 캐피탈채 AAY vs.
회사채 AAY 국채 Y 통안 Y CD M CP M 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 CrediVille 하나증권 주요금리차 AA등급 이상 회사채 스프레드 추이Y A등급 이하 회사채 스프레드 추이Y 회사채 AA 장단기 스프레드Y bp 회사채 AAAY 회사채 AAY 회사채 AAY 회사채 AAY bp bp 회사채 AY 회사채 AY 회사채 AY 회사채 BBBY우 bp Y Y Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 회사채 등급 간 스프레드 회사채 등급 간 스프레드 여전채Y 스프레드 추이AAAAA bp bp AA Y vs.
AAA Y AAY vs.
AA Y AA Y vs.
AAY A Y vs.
AA Y우 bp bp A Y vs.
AA Y AY vs.
A Y A Y vs.
AY BBB Y vs.
A Y우 bp 여전채 AA Y 여전채 AA Y 여전채 A Y 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y 카드채캐피탈채 스프레드Y bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY bp 카드채 AA Y vs.
캐피탈채 AA Y우 카드채 AAY 캐피탈채 AAY 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권 자료 인포맥스 하나증권
