일수 Meritz Research Strategy Idea 해설판 해외채권 누적된 긴축의 반영 해외채권크레딧 Analyst 임제혁 미국 본격화되는 기업 이자부담 반영 추가적인 고용수요 둔화 확인할 것.
가계 소비성향 및 소비여건소득부채 위축되며 전망 유로존 년 내수부진 이어지는 가운데 수출 회복 제한적일 것.
하반기 차례 인하 전망 일본 월 통화정책 정상화NIRP 철폐 예상 미국 누적된 긴축의 효과를 확인할 시간 미국채 금리는 올해 매파적인 연준에 시장의 눈높이가 맞추어져가는 패턴이 지속 되었다.
올해 상반기에 월 매파적인 FOMC를 확인하며 금리 인하 전망을 큰 폭으로 하향조정했다.
이와 더불어 지속된 재정 또한 소비를 지탱함과 동시에 공급물량 부담으로 작용하 며 장기채 중심의 약세로 이어졌다.
미국채는 연말까지의 시계정도에서는 박스권 흐름을 예상하나 부터 추세적인 하방 압력이 확대될 것으로 전망한다.
주요 근거는 본격화되는 기업의 이자부담 고용수요 둔화 가계들의 높아진 소비성향 하락 및 소비여건 위축임금소득부채 증가세 둔화 수급측면 에서는 높아진 재무부의 단기채bill 비중 및 양호한 외국인 수요로 요약된다.
표 주요국 금리 전망 테이블 지표평균 E E E E E 미국 기준금리 미국채 년 유로존 기준금리 독일채 년 일본 기준금리 일본채 년 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 본 자료의 원본은 일 발간된 FICC 시차 임 기업 이자부담소비 위축 미국채 발행부담도 소화될 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 소비 소비여건 둔화에도 높아진 소비성향이 지탱 소비는 소비성향의 함수다.
올해 상반기 소비는 임금과 재정으로 증가한 소득여건의 영향력이 컸다.
다만 하반기에는 실질 가처분소득의 전월대비 역성장이 지속되는 가운데 부채 증가세도 둔화되었으나 소비성향이 높아지며 소비는 서프라이즈를 시현했다
그림 .
경직적인 소비성향을 유지하기 위해 가계는 현금성 자산을 활용하고 있는 것으로 판단한다.
초과저축은 가정에 따라 결과값이 상이하기 때문에 미국 가계가 실제로 보유하고 있는 현금성 자산에 주목해야 한다.
현금성 자산은 코로나 국면에서 이 례적으로 늘어났으며 올해 하반기 예금을 중심으로 줄어들고 있다그림 .
현금성 자산을 활용하는 소비 패턴이 이어질 경우 소비여건 둔화세에도 예상보다 소비가 견조할 가능성을 고려할 필요가 있다.
소비성향의 하향조정은 향후 가계의 고용여건 불안심리가 중요하게 작용할 것으로 예상한다.
그림 실질 가처분소득 역성장에도 소비는 고공행진 그림 고금리 부담으로 가계부채 증가세 둔화 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 그림 환금성 높은 가계의 현금성 자산 소비 지탱하는 요인 그림 소득별 예금추이 상위충 포함 모든 계층에서 감소 중 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 주 BOA 고객 예금계좌 기준 자료 BOA 조달러 가계 MMF 가계 정기예금 가계 현금 및 수시입출금 예금 추세가계 현금성자산 배 미국 소비성향소비소득 MoM 미국 실질 가처분소득 미국 실질 소비 버는 것보다 더 많이 쓴 미국 소비자 경직적인 소비성향 현금성 자산이 뒷받침 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 기업 년 부채부담 본격화 이번 긴축 국면에서 기업의 부채부담순이자비용은 오히려 감소했다그림 . 이는 기업들은 코로나 국면에서 이자상품 투자를 이 례적으로 늘렸고그림 이번 국면에서는 특히 장단기 금리차 역전이 깊고 시기 도 빨랐다그림 . 상대적으로 MMF와 같은 이자상품은 만기가 짧고 회사채는 만기가 길기 때문에 장단기 금리 역전은 순이자비용의 감소에 기여했다. 두번째 요인은 저금리를 활용한 기업들의 선제적인 자금조달이다. 이로 인해 기업들은 년 만기도래분이 적어지며 기업들은 높아진 이자비용을 우 회하는 데 성공했다. 다만 이 연준의 중장기 기대 통제가 성공하며 이미 장기금리가 급등했고 기업들의 선제적인 부채 발생이 컸던 만큼 그림 금리 인상 순이자비용 증가 아직 확인되지 않아 그림 기업 이자상품만기 증가분 부채만기 증가분 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 자료 US BEA 메리츠증권 리서치센터 그림 장단기 금리차 역전 축소 순이자비용 증가 요인 그림배 규모의 HY 만기 도래 주 음영은 연방기금금리 인상 구간 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 조달러 기업 MMF 예금 이자발생 자산부채증권 기업 부채 잔고Debt Securities 기업 이자발생 자산부채잔고 우 순이자비용 외 기타 비용영업이익 개월 lagging 우 미국 연방기금금리 십억달러 하이일드 만기도래 우 만기 도래분전체 HY 잔고 누적 bp 장단기금리차미국채 M 미국채 년 우 기업 순이자 비용 상승전환 예상 Strategy Idea 일수 Meritz Research 년 대비 중반대 수준에서 조달한 회사 채들의 조달금리는 현재 . 투자적격등급IG 회사 채는 또한 . 한편 소비가 점차 둔화됨에 따라 높아졌던 기업들의 EBITDA 마진은 평년수준으 로 회귀했다그림 . 향후 추가적인 소비 둔화 및 물가 안정화를 반영하며 기 업들의 마진율은 하락세가 유지될 가능성이 높다. 회사채 만기도래에 따른 이자부담이 본격화되지 않았음에도 이자보상배율 EBITDA이자비용은 이미 빠르게 하락하고 있다그림 . 상대적으로 회사채 의 만기도래가 지속되던 IG의 경우에는 이자보상배율이 평년수준으로 회귀했다. 그림p 이상 높아진 현재 HY 조달금리 그림년 전년대비 증가추이 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 SP 그림 기업 마진율 소비물가 둔화에 기조에 평년 회귀 그림 IG HY 모두 이자보상배율 빠르게 하락 중 자료 US BEA Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 만기도래하는 HY의 기존 발행금리 YoY 미국 개인소비지출 우 SP MT 하이일드 이자보상배율EBITDA이자비용 우 투자등급 이자보상배율 십억달러 투자등급 회사채 만기도래분 년부터 회사채 만기도래물량 확대 조달금리도 높아져 기업 이자보상배율 악화 중 Strategy Idea 일수 Meritz Research 기업들의 마진압박고용수요 위축 기계는 당장의 소비여건 둔화에도 현금성 자산을 활용하며 소비를 지탱할 수 있겠 으나 기업은 가계보다 미래지향적 주체다.
조달금리 상승마진 축소 국면에서 기 업들은 비용지출을 줄이려는 시도가 늘어날 것이다.
분기 이후부터 기업부채를 고려한 기업 마진이 평년수준보다 훼손될 것이고 기업들은 고용수요를 더 빠르게 줄여나가기 시작할 것이다그림 .
실업률 상승이 가계들의 고용 불안심리로 이어지면서 높은 소비성향에 기반해 강한 소비도 더 빠르게 둔화될 것이다.
미국의 주된 물가상승 압력은 현재 서비스업에서 기인하고 있는데 고용과 임금 간의 상관관계는 유지중인 것으로 판단한다그림 .
분기 기업 의 이자부담이 본격화되는 국면에서 고용 수요의 둔화를 확인할 것이고 이는 추 가적인 임금 물가의 하향 안정화에 기여할 것으로 예상한다 대의 물가 둔화와 예상보다 강할 수 있는 실질 소비 둔화를 확인하면서 연준은 차례의 금리인하를 단행할 것으로 전망한다.
그림 기업 부채대비 현금성자산 버퍼 크지 않아 그림 마진 악화 기업의 고용수요 감소로 이어질 것 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 전반적인 물가 둔화 중이나 서비스물가 경직성 확인 그림 기업 고용수요 임금둔화 서비스업 물가 예상 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 자료 US BLS 메리츠증권 리서치센터 투자등급 현금성자산debt 하이일드 현금성자산debt 천명 MMA 미국 실업자수 증감 미국 투자등급 이자보상배율 우 역축 ECI 지수 근원 서비스 물가 YoY YoY AR 주거비 제외 핵심 서비스 CPI 개월 전 대비 개월 전 대비 기업 마진 악화에 대응해 고용수요 줄일 것 높았던 소비성향 조정되는 가운데 임금소득부채 증가도 둔화 예상 Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국 수급부담 우려보다 제한적 미 재무부 단기채bill 중심 발행 지속 예상 에도 미국채 발행은 높은 수준을 유지했지만 미 재무부는 단기채 비중을 늘 리며 실질적인 미국채 시장의 발행부담은 제한적이었다그림 . 이러한 추 이는 유지될 것으로 예상하는데 재무부 입장에서 장기채 발행을 통해 높아진 조달금리를 고정할 유인이 크지 않고 단기채 발행의 확대가 QT의 원활한 운 용에 기여하고 있기 때문이다. QT 초기에는 RRP에 묶여있는 자금이 풀리지 않으면서 지준금이 빠르게 축소되 었었다. 그러나 올해는 단기채 발행이 늘어나고 금리가 오르면서 MMF가 RRP 대 신 단기채 투자를 늘리자 RRP가 지준금 대신 감소하면서 버퍼역할을 하고 있다. 그림 . 미 재무부 또한 계획 대비 중장기채 발행을 덜 하면서 시장 여건을 살 피고 있는 것으로 보인다그림 . 그림년 상반기에도 단기채Bill 중심 발행 예상 그림년 단기채Bill 비중 재차 반등 자료 US OMB 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 단기채 발행 증가 QT의 안정적인 운용에 기여 중 그림 미 재무부 계획보다 실제 NB 발행량 적었음 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 십억달러 중장기채NoteBond 발행 단기채Bill 발행 전체 미국채 잔고 대비 단기채Bill 비중 조달러 연준 지급준비금 RRP 잔고 미국 MMF 잔고 십억달러 실제 NoteBond 발행 기존 계획 단기채 발행비중을 낮출 이유가 없는 재무부와 연준 Strategy Idea 일수 Meritz Research 외국인의 미국채 투자 회복 연준 은행과 같은 흔히 말하는 실수요자들의 미국채 투자가 줄어든 것은 사실이 지만 헷지펀드와 가계의 탄력적인 수요가 확인되고 있고 단기채의 경우 MMF가 늘어난 단기채 물량을 소화해주고 있다그림 .
미국채의 수급에 불안요인으로 언급되던 외국인의 미국채 투자도 오히려 회복되고 있는 모습이다.
특히 일본의 통화정책 정상화 국면에서 일본채 금리가 상승하며 일본인 투자자들의 미국채 이탈할 수 있다는 우려가 부각되었다.
그러나 일본 투자자들의 년 대규모 미국채 이탈은 금리레벨보다 급격한 엔저 의 영향이 컸다.
미국채일본채 금리차는 확대되었지만 일본인들의 선도금리를 활용한 헷지비용이 를 넘어서면서 미국채 투자 유인이 줄어들었다
그림 .
올해 들어서는 환을 오픈하고 투자하거나 옵션등을 활용해 헷지수단이 다각화되 면서 미국채 투자 잔고가 소폭 증가하는 추이다.
그림 연준의 빈자리 혜지펀드가계가 채워줘 그림 일본의 미국채 매도 금리 레벨보다 엔저가 중요했음
자료 FED 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림 미국에 우호적인 국가들 미국채 매수 그림 강달러 완화국면 외환보유고 회복 미국채 투자 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 자료 US Treasury 메리츠증권 리서치센터 십억달러 멕시코 인도 캐나다 영국 외국인 미국채 잔고 조달러 조달러 외국 공적기관의 미국채 잔고 글로벌 외환보유고 우 헤지펀드 가계 예금기관 연기금 MMF 뮤추얼펀드 외국인 십억달러 QoQ bp 일본인 투자자 환헷지 고려 미국채 금리 미국일본 년 금리 스프레드환헷지X 우 탄력적인 미국채 수요 기반 외국인들의 양호한 미국채 수요 유지될 것 Strategy Idea 일수 Meritz Research 내년 월로 예상되는 일본의 통화정책 정상화 국면에서도 일본채 금리 상승보다 엔화 강세로 인한 환헷지 비용이 감소하며 미국 투자 매력도가 높아질 것으로 예 상한다.
그 외에도 미국과 우호적인 관계를 유지하는 영국이나 일부 신흥국들이 빈 자리를 메꿔주고 있으며 강달러 완화국면에서 외환보유고가 회복되며 미국채 투자는 확대될 것이다그림 .
여전히 내년 경기에 대한 눈높이는 연준과 시장간의 차이가 남아있는 상황이다.
그러나 월 FOMC에서 언급한 바 장기채 금리가 가지는 긴축의 효과를 확인하 며 연준의 매파성도 누그러질 것으로 예상한다.
내년 분기 기업의 부채부담을 기 반으로 추가적인 소비 및 물가 둔화세를 확인하면서 연준의 월 점도표 보다 더 많은 금리 인하번을 단행할 것으로 예상한다.
올해 년 통화정책 기대를 반영하며 미국채 금리가 급등했듯 내년에는 탄력 이 더 둔화될 년 통화정책 기대를 미국채 금리가 반영해가기 시작할 것이다.
bp로 오히려 연준이 더 완화적인 상황이다.
 중반대까지 레 벨을 낮출 것으로 전망한다그림 .
그림년 시장연준과의 눈높이 차이 상존 그림년 기대는 시장이 연준보다 매파적인 스탠스 자료 Bloomberg FED 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg FED 메리츠증권 리서치센터 년 경제성장률 전망 년 경제전망 SEP bp 금리인하 기대SOFR 선물금리 연준 인하기대SEP 년 년 통화정책 기대 반영하며 미국채 금리 추세적인 하락 예상 Strategy Idea 일수 유로존 긴축의 효과를 확인중인 유로존 유로존은 올해 분기 에너지 리스크가 예상보다 영향력이 제한되면서 경기가 버 티는 양상을 보였다. 그러나 분기 들어 독일 중심으로 수출이 위축되는 가운데 최근에는 소비도 악화되고 있다그림 . 재화 소비는 전년동기대비 감소하고 있고 서비스업 PMI도 기준선을 하회하기 시작하며 업황의 불황을 시사하고 있다 그림 . 다만 유로존은 아직도 노동여건이 타이트하고 임금 상승세도 지속되고 있다. 미국 과 유럽의 내수 모멘텀의 차이는 부진한 재정 모멘텀 및 초과저축의 구조에 있다.
현재 물가가 빠르게 내려오고는 있으나 마이 너스 실질임금 상승세도 장기간 유지된 점도 영향을 미쳤다.
그림 유로존 수출 부진에 경기 하강 압력 확대 그림 유로존 재화 소비는 이미 부진 자료 ECB 메리츠증권 리서치센터 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 그림 버티던 서비스업 업황도 악화 중 그림 미국과 비슷하게 노동여건은 여전히 타이트 자료 SP Global 메리츠증권 리서치센터 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 QoQ pt 유로존 순수출 총고정자본형성 정부지출 가계지출 실질 GDP 성장률 YoY EU 소매판매 명목기준 EU 소매판매 실질기준 pt 유로존 서비스업 PMI 유로존 제조업 PMI 유로존 전체 Job Vacancy 유로존 제조업 유로존 서비스업 유로존 수출 부진에 이어 버티던 서비스업 소비도 둔화 중 Meritz Research Strategy Idea 일수 Meritz Research 미국과 유럽의 소비 모멘텀 차이 유로존은 강한 긴축의 여파가 실물경기에 상당부분 반영되고 있다. 미국은 가계를 중심으로 대출 증가세가 지속되고 있으나 유로존은 금융환경과 대출여건이 위축 되었다그림 . 유로존의 기업대출은 전년동기대비 가계대출도 증가세가 빠르게 둔화해 전년동기대비 거의 늘어나지 않았다. 이에 더해 유로존은 펜데믹 국면에서 재정의 강도가 상대적으로 더 작았고 향후 에너지 및 펜데믹 관련 보조금을 점차 줄여나가며 재정준칙의 영향을 더 크게 받 을 것으로 예상된다그림 . 이와 더불어 코로나 국면에서의 재정도 유로존은 대부분 환금성이 떨어지는 자산 군에 투자되며 현재 부진한 소비를 지탱할 수 있는 여력이 크지 않다그림 . 이러한 여건을 반영하며 미국은 최근 저축률이 하락소비성향 상승하고 있으나 반대로 유로존은 부진한 경기에 대응해 예비적 저축이 올라오고 있다그림 . 수출 측면에서도 독일을 중심으로 부진한 추이가 지속될 전망이다. 그림 유로존 긴축 실물경기에 강하게 반영 그림 유로존 향후 재정모멘텀 부재 자료 Bloomberg GS 메리츠증권 리서치센터 자료 ECB 메리츠증권 리서치센터 그림 코로나 지원금도 대부분 환금성 낮은 자산에 투자 그림 유로존 가계의 예비적 저축 늘어나고 있어 자료 ECB 자료 US BEA Eurostat 메리츠증권 리서치센터 E E E of GDP 유로존 재정적자 미국 가계 저축률 유럽 가계 저축율 우 유럽 저축률 평균 pt 미국 GS 금융환경 지수 유럽 GS 금융환경지수 긴축기준선 위축되는 유럽 금융환경 여건 제한적인 재정 모멘텀 Strategy Idea 일수 Meritz Research 부진한 경기에도 임금 상승세 둔화 확인할 필요 유로존 수출은 미국중국의 제조업에 후행하는데그림 서비스업 중심의 글 로벌 수요가 지속되면서 제조업 회복이 더디다. 이에 더해 공급망 충격이 완화되 며 예비적인 재고 축적 수요 또한 제한적인 상황이다그림 . 재화 수요가 회복되지 않는 국면에서 제조업 사이클의 반등은 제한적일 것으로 예 상된다. 미국의 정책지원을 바탕으로 capex 투자가 미국의 건설업 중심으로 급등 하였으나 최근에는 피크아웃 하는 모습이다. 한편 유로존은 후행적 성격이 강한 에너지 파급효과가 축소되며 헤드라인 물가 중 심으로 안정화되고 있는 추이다. 다만 여전히 유로존의 노동여건은 타이트하고 임 금 상승세도 높게 유지되고 있다그림 . 향후 서비스업에서의 물가압력 확대 를 방지하기 위한 차원에서 부진한 경기에도 기준금리 인하는 내년 분기까지 지 연될 것으로 예상한다. 내년 년 금리는 정도의 레인지를 전망한다. 그림 독일 수출 부진한 글로벌 제조업 업황에 후행 그림 부진한 재화 수요 속에서 예비적 재고 축적 제한적 자료 SP Caixin Destatis 메리츠증권 리서치센터 자료 SP 그림 유로존 임금상승세는 여전히 높은 수준 그림분기부터 금리 인하 예상 자료 Eurostat 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 유로존 OIS 내재 정책금리 개월전 YoY 유로존 임금상승률 전체 유로존 제조업 유로존 서비스업 YoY pt 미국중국 제조업 PMI 가중치 독일 수출 개월 후행 우 임금물가 둔화세 확인하며 내년 상반기 세차례 인하 예상 Strategy Idea 일수 Meritz Research 일본 변화하는 일본 오랜만에 찾아온 기회 일본은 만성적인 디플레이션의 나라다. 년 초과 고용수요의 환경이 지속되었 음에도 임금 상승 압력은 제한적이었다. 이는 고질적인 저물가 기대가 만연한 가 운데 기업들의 수익성이 개선되지 않았기 때문이었다. 일본에게는 다행스럽게도 코로나 여파로 물가가 목표수준인 년 상반 기부터 넘어서고 있다. 항목별로는 서비스물가보다 재화 물가 상승 압력 기여도가 더 높다그림 수준이다. 후행적인 성격이 강한 재화물가는 수입물가 하락에 후행해 점차 안정화될 것으로 예상한다그림 . 글로벌 재화물가가 하락하는 가운데 기저를 반영하며 엔화절 하의 물가 기여도도 낮아졌기 때문이다. 일본 정부와 BOJ가 기대하는 그림은 임 금을 기반으로 서비스물가의 상승세가 유지되는 것이다. 그림 일본 재화 중심의 물가 압력 강해 그림 수입물가 하락폭 확대 생산자물가 안정화 자료 일본 통계청 메리츠증권 리서치센터 자료 일본 통계청 메리츠증권 리서치센터 그림년 대 이후 가장 강한 임금 인상 확인 그림 정부 최저임금 상승에 파트타이머 기본급도 상승 자료 일본 노동조합총연합회 메리츠증권 리서치센터 자료 일본 후생노동성 메리츠증권 리서치센터 YoY 일본 재화물가 일본 생산자물가 YoY YoY 일본 생산자물가 일본 수입물가JPY 기준 우 YoY 정기급여base pay 특별급여seniority pay 임금 상승 압력의 지속성을 확인해야 할 일본 YoY MMA 파트타이머 기본급scheduled 정규직 기본급scheduled Strategy Idea 일수 Meritz Research 지난해 춘투춘계 노사협정의 결과로 일본은 전국 평균 의 임금 인상을 확 인했다. 근원적인 성격의 기본금 또한 년 대 이후 가장 높은 수준을 기록했다그림 년 회계연도 임금 인상 요청은 였다. 일본 정부 또한 임금 상승세를 이어가기 위해 최저임금을 지난해 큰 폭으로 인상 했다. 내년에도 최저임금 인상은 이어져 지난해대비 엔 으로 인상될 계획이다. 올해 춘투 임금 요청은 p 높다. 다만 요청이 실제 임금 인상으로 이어질지는 기업의 임금 인상 여력을 확인 할 필요가 있다.
일본 가계 소비성향 개선되며 견조한 소비 이어질 것 일본은 뒤늦은 코로나 방역조치 이후 서비스업 중심의 펜트업 소비가 확대되고 있 다.
다만 가계의 소비성향지출소득은 물가가 임금 상승세를 상회함에 따라 평 년 대비해서도 매우 낮은 수준이다그림 .
일본은 재화물가 하락에 힘입어 로 안정화되는 한편 여 전히 고용시장은 타이트한 여건이 이어지면서 실질임금이 개선될 가능성이 높은 것으로 판단한다.
실질임금 개선은 위축된 소비성향의 개선으로 이어지며 내년 상 반기 견조한 소비로 이어질 것이다.
이에 더해 일본 관광객 또한 빠르게 늘어나며 일본 내 소비에 기여하고 있는 상황이다그림 .
그림 물가안정높은 임금 소비성향 상승 요인 그림 일본 간광객 올해 빠르게 회복 중 자료 BOJ 메리츠증권 리서치센터 자료 일본정부관광국 메리츠증권 리서치센터 백만명 일본 관광객 추이 가계의 소비력 지속 및 기업의 임금 인상 여력 확인해야 실질임금 개선에 힘입어 소비자들의 소비성향 높아질 것 일본 가계 소비지출명목 관광객 소비 조정 가계 소비자성향지출소득 Strategy Idea 일수 Meritz Research 일본 기업 임금 인상 여건 마련해나가고 있어 BOJ가 발표하는 단칸 서베이에 따르면 서비스업 기업의 낙관적인 전망은 대기업 뿐만 아니라 중소기업에서도 빠르게 늘어나고 있다.
이에 더해 과거와 달리 기업 들의 가격전가력도 높아지며 영업이익률도 개선되었다.
기업들의 마진 개선에 따라 영업이익에서 인건비가 차지하는 비중도 대기업 중심 으로 빠르게 하락했다
그림 .
중소기업은 인상 여건이 타이트한 측면이 있으
나 중소기업의 일손 부족은 빠르게 심화되고 있다그림 .
이에 더해 기시다 총리는 임금 상승을 촉진하기 위해 중소기업 중심의 법인세 인 센티브도 선언했다.
년 춘투협상은 대기업 뿐만 아니라 중소기업에서도 전년 과 비슷하거나 더 높은 수준의 임금 상승을 예상한다.
결론적으로 내년 상반기 실질 소득이 개선되는 국면에서 일본의 GDP갭은 전 환될 것으로 예상하고 BOJ가 확인하고 싶은 수요 견인 인플레 압력은 점차 확대 중인 것으로 판단한다.
그림 기업의 인건비영업이익 비중 하락 중 그림 중소기업 일손부족 대기업에 비해 심해 자료 일본 후생노동성 메리츠증권 리서치센터 자료 일본 후생노동성 메리츠증권 리서치센터 인건비영업이익 중소기업 대기업 Average since Average since YoY SMEs Vacancy Rate정규직 Large Corporations 기업들 마진율 개선되며 임금인상 여력 확보 Strategy Idea 일수 Meritz Research 일본 기업 임금 인상 여건 마련해나가고 있어 BOJ는 bp 인상을 단행할 것으로 예상한다. 일각에서는 내년 초 금리 인상 가능성도 언급하고 있으나 급한 인상의 필요성은 크지 않은 상황이다. 엔저의 문제였던 수입물가가 월 전년동기 대비 . 내년 월 대기업들의 춘투 결과가 확인되 는 시기에 통화정책 정상화가 진행될 것으로 예상한다그림 . 글로벌 금리 인 하 사이클이 시작될 하반기에 차별화된 통화정책 단행은 부담이 높을 것이다. YCC와 관련해서는 BOJ는 이미 시장의 과도한 교란을 줄이기 위한 차원에서 조정 을 이어나가고 있다. 월 금정위에서도 사실상 YCC의 상단을 열었으나 일본채 금리 상승은 제한적이었다. 일본채 금리는 인플레 기대를 반영하며 완만하게 상승하며 글로벌 금리 급등에 미치는 영향력도 낮을 것으로 예상한다. 그림 엔저 물가 상승 기여도 낮아져 그림년 금리와 스왑 금리 자료 일본 통계청 메리츠증권 리서치센터 자료 Bloomberg 메리츠증권 리서치센터 그림월 임금 인상률 확인 한 이후 통화정책 정상화 진행 예상 자료 메리츠증권 리서치센터 수입물가 상승률JPY 기준 엔화 변동으로 인한 수입물가 기여분 일본 OIS Swap 년 일본채 년 월 NIRP 조정할 것으로 예상 일본채 금리 상승세 완만할 것 Strategy Idea Meritz Research 일수 Strategy Idea Compliance Notice 본 조사분석자료는 제자에게 사전 제공된 사실이 없습니다.
당사는 자료작성일 현재 본 조사분석자료에 언급된 종목의 지분을 이상 보유하고 있지 않습니다.
본 자료를 작성한 애널리스트는 자료작성일 현재 추천 종목과 재산적 이해관계가 없습니다.
본 자료에 게재된 내용은 본인의 의견을 정확하게 반영하고 있으며 외부의 부당한 압력이나 간섭 없이 신의 성실하게 작성되었음을 확인합니다.
본 자료는 투자자들의 투자판단에 참고가 되는 정보제공을 목적으로 배포되는 자료입니다.
본 자료에 수록된 내용은 당사 리서치센터의 추정치로서 오차가 발생 할 수 있으며 정확성이나 완벽성은 보장하지 않습니다.
본 자료를 이용하시는 분은 본 자료와 관련한 투자의 최종 결정은 자신의 판단으로 하시기 바랍니다.
따라 서 어떠한 경우에도 본 자료는 투자 결과와 관련한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료는 당사 고객에 한하여 배포되는 자료로 당 사의 허락 없이 복사 대여 배포 될 수 없습니다.
