자료 출처 연합인포맥스 Refinitiv 유진투자증권 본 자료는 참고용 자료일 뿐이고 특정주식에 대한 투자목적으로 작성된 것이 아닙니다.
본 자료는 담당자가 신뢰할 만하다고 판단하는 자료나 정보에 근거하여 작성되었지만 그 정확성이나 완전성을 보장할 수는 없습니다.
따라서 본 자료를 참고한 고객의 투자의사 결정은 고객 자신의 판단과 책임아래 이루어져야 하고 당사는 본 자료의 내용에 의존하여 행하여진 일체의 투자행위의 결과에 대하여 책임을 지지 않을 것임을 밝힙니다.
아울러 본 자료는 당사 고객에게만 제공되는 자료로서 당사의 동의 없이 본 자료를 무단으로 복제전송인용배포하는 행위는 법으로 금지되어 있습니다
Eugenes FICC Update Fixed Income 김지나 Fixed Income 단위 bp 틱 외국인 년 국채선물KTB 수급 외국인 년 국채선물LKTB 수급 일 D W YTD 국내 채권 한국 국고채 년물 한국 국고채 년물 장단기금리차년bp 년 국채 선물KTB 년 국채선물LKTB 해외 채권 미국채 년물 미국채 년물 장단기금리차년bp 독일국채 년물 호주국채 년물 일간 금리 등락 폭 커브 국내 채권시장 동향 전망 및 향후 주요 이벤트 국내 채권시장 불 플래트닝 마감.
대외 장 연동되는 모 습 지속. 
전일 미국장 반영하며 금리 하락 출발.
중국 지표 부진 과 유가 하락 등 영향.
이후 아시아 장에서 미국 금리 반등하며 금리 하락폭 일부 반납. 
반도체 영향으로 국내 경상수지 흑자 달째 이어갔고 가계대출 늘어났으나 금리에 별다른 영향은 없었음. 
미국 채권시장 장기물 중심 강세 마감.
입찰 안도감 반 영. 
시장이 주목했던 파월 의장의 발언은 통화정책과 관련 된 것이 포함되어 있지 않았음.
이후 시행된 국채 년 물 입찰이 전일에 이어 무난한 수준에서 종료되며 강세 견인. 
금일 중국 물가지표 연준 부의장 등 연준 관계자들 발 언 대기.
 만계약 p KTB 국채선물가격좌 외국인 KTB 국채선물 누적순매수우 만계약 p LKTB 국채선물가격좌 외국인 LKTB 국채선물 누적순매수우 통안 Y Y Y Y Y Y bp 등락 폭 좌 우 우 FX Commodity 단위 원달러 환율 및 위안달러 환율 동향 원달러 환율 및 달러지수 동향 일 D W YTD 환율 원달러 달러지수 달러유로 위안달러역외 엔달러 달러파운드 헤알달러 상품 WTI 근월물 금 현물 구리 개월물 원달러 환율 및 국제유가 동향 원달러 환율 동향 달러 지수 동향 및 관전 포인트 전일 원달러 환율은 원에 마감. 
원달러 환율은 전일 대비 원에 개장 하여 장 초반 미국채 금리 안정과 위험자산선호심리에 무게를 두며 오전 장 중 원선 하회하기도 함. 
중국인민은행 총재가 위안화 관련 구두개입한 점도 오 전 장 원화 강세를 뒷받침해주었음. 
다만 강달러 전망 유효함에 따라 오후 원달러 환율 반 등 시현 전일 대비 소폭 상승 마감함. 
금일 새벽 달러 인덱스는 기 록.
금주 특별한 경제지표 발표 부재한 가운데 시장은 파월의장 연설에 주목. 
외환 시장은 제롬 파월 의장의 매파적 발언을 기대하며 달러 강세를 반영하기도 하였음. 
다만 파월 의장은 연설에서 통화정책과 관련한 발언은 하지 않으며 시장에 대한 영향은 제한됨. 
미국채수익률 안정도 달러 약세에 일부 기여함. 위안달러 원달러 원달러좌 위안달러우 지수 원달러 원달러좌 달러지수우 달러배럴 원달러 원달러좌 WTI국제유가우
