민지희 Fixed Income Monthly 월 전망 공급 부담 완화 기대 대응 전략 유지 Report summary 연말과 내년도 경기 둔화 경계심 유지 장기금리 상승 제한할 요인 월 장기금리 상승을 견인했던 요인은 비교적 양호한 미국 경기와 미국채 수급 이슈.
소비 지출이 유지된 배경에는 타이트한 고용이 있음.
미국 고용보고서에서 가계조사로 발표되는 고용 중 이상을 차지하는 풀타임 고용은 만개 감소.
질적 측면 고려 시 고용 둔화 조짐 확인되고 있으며 당사는 디스인플레 기조 지속 전망 유지.
연준 금리인상 종료 가능성 높을 것으로 판단.
미국채 공급 부담은 완화 기대.
원화채권 듀레이션 점진적 확대 전략 추천 억달러 감소.
역레포 잔고 급감 등 유동성도 긴축되고 있어 인플레 재가속이나 경기 기대감이 유지되는 시나리오도 기대하기 어려움.
펀더멘털 둔화 강도에 주목하며 국채 공급 부담의 영향은 서서히 낮아지고 금리 안정 기대.
국내도 헤드라인 인플레 상승을 견인했던 상품 항목은 월 대체로 전월비 감소세 기록.
대출금리 상승 영향도 더해지며 국내 소비심리 위축 요인으로 작용할 전망.
월에 비해 매파 스탠스 좀더 완화될 수 있을 것.
원화채권 듀레이션 확대 전략 추천 Asset Allocation Key charts Q 미국 풀타임 근로자 수 계속 전월대비 감소 월 한국 상품 물가 대체로 전월비 감소세 자료 CEIC US BLS 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 천명 ma 가계조사 풀타임 고용 전월대비 증감 파트타임 고용 증감 한국 상품 물가 월간 변동폭 평균 년 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research I. 월 채권시장 동향 비교적 양호한 미국 경제와 미국채 수급 우려에 약세 심화 월초 미 연방정부 셧다운 우려 완화 비농업 고용 서프라이즈 등에 미 년 금리가 년 금리는 하루만에 bp 넘게 급등하는 모습을 보였다.
그러나 이스라엘하마스 전쟁 발발로 지정학적 리스크가 불거졌고 안전자산 선호심리가 강화되며 금리는 상승분을 잠시 되돌렸다.
이후 로 둔화 기조를 이어간 반면 소매판매 산업생 산 등 미국 주요 실물지표 서프라이즈에 장기금리는 재차 상승세를 이어갔다.
또 미국 채 년물 입찰에서 미약한 수요를 확인했고 향후 미국 재정적자 확대 우려도 심화됨에 따라 미 장기국채 수급 부담 경계심도 장기금리 상승을 견인했다.
한편 일부 연준 위원들이 금리 상승으로 인한 금융시장 긴축의 영향을 지켜볼 필요가 있다고 언급하자 연준의 매파 스탠스가 다소 완화됐다는 판단에 월 FOMC에서 금 리 동결 기대감이 유지됐다.
단 월 금통위에서는 금리 동결에도 불구하고 통방문에 서 한은의 당초 예상보다 물가 목표 달성 시점이 지연될 수 있다는 내용이 포함되며 금 통위의 스탠스가 다소 매파적으로 해석돼 국내 금리는 상승세를 지속했다.
연준 고금리 장기화 전망에 따른 경기 둔화 우려 미 국채 헤지펀드 숏 포지션 청산 이 슈는 월중 금리 하락 재료로 작용했으나 Q GDP연율 QoQ 성장 률 등 대체로 양호했던 미국 실물지표와 미국채 수급 경계심 등을 반영하며 채권시장 은 전월대비 약세 마감했다.
그림 . 국내 채권시장 주요 금리 변화 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 한국은행 기준금리 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research II. 수급보다 펀더멘털 둔화 강도 주목 
양호했던 Q에 비해 펀더멘털이 약해질 것이라는 경계심 Q 양호한 펀더멘털 확인했으나 FOMC 금리 동결 기대 유지 를 상회하는 레벨까지 상승하며 약세폭이 더욱 심화됐다
그림.
디스인플레이션 기조 재확인에도 불구하고 Q GDP 등 실물지표 서프라이즈와 함께 미국 재정적자 확대 지속 전망 미국채 공급 확 대 우려 등이 그간 장기금리 상승을 견인한 요인들로 판단된다.
한편 파월 의장은 현재 미국 경제가 회복력이 있고 현재 통화정책이 너무 엄격하다는 증거가 없다고 발언했지만 인플레 둔화 타이트한 고용시장 완화에 대해서는 이전보다 비교적 긍정적으로 평가했다.
또 월 연준 인사들은 최근 몇 달 간 금융시장이 긴축 됐고 이는 장기금리 상승에서 주로 기인했다는 점에 주목했다.
특히 미 증가해 대체로 양호한 펀더멘털 여건이 유지 되고 있음을 시사했지만 로 상반기 대비 둔화됐다
그림.
Q 미국 경제의 양호한 흐름에도 코어 인플레 둔화 기조 연준 위원들의 향후 금리 동결 가능성 시사 발언 등에 연말까지 FOMC 금리 동결을 예상하는 확률은 오히려 더 높아 졌다CME Fed Watch 월말 기준.
그림 . 단기금리 박스권 등락했으나 장기금리는 상승폭 확대 그림 Q 미국 GDP 서프라이즈 PCE 인플레는 둔화 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 금리 미국 국채 년 금리 실질GDP QoQ 연율 Core PCE 인플레 QoQ Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 질적 측면 고려하면 미국 고용은 보이는 것만큼 강하지 않음
만개 추가돼 연초 이후 가장 크게 증가했으나 레저 접객업 교육 및 헬스케어와 같은 일부 저임금 업종 을 중심으로 고용이 크게 증가함에 따라 임금 상승률은 예상치를 하회한 전월대비 상승에 그쳤다.
월 데이터에서도 고용 의 질적 측면과 임금 상승률이 향후 통화정책과 금리 방향에 더 중요할 것이다.
특히 노동부가 발표하는 고용보고서는 기업조사와 가계조사로 구분되는데 비농업 고용 증가NFP는 기업조사에 해당하며 실업률은 가계조사를 통해 발표된다.
일반적으로 NFP 헤드라인 숫자를 통해 고용 증가세를 파악하지만 가계조사로 발표되는 고용에서 .
가계조사 전체 고용 중 Q 동안 파트타 임 고용은 개월 연속 전월대비 감소세를 기록해 전분 기대비 총 만개 감소했다.
풀타임 근로자 감소세가 이어질 경우 타이트한 고용시 장 완화에 기여할 수 있겠다.
이처럼 질적인 측면을 고려할 때 그간 가계 소득과 소비 를 뒷받침했던 미국 고용시장은 약화되고 있다.
이는 최근 가계 저축률 감소의 영향과 함께 구매력을 낮추는 요인이 될 것으로 판단한다.
그림 Q 중 풀타임 고용자 전월대비 계속 감소 그림 Q 시간당 평균 임금 상승세 계속 완화 자료 US BLS CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 천명 ma 가계조사 풀타임 고용 전월대비 증감 파트타임 고용 증감 시간당 임금 MoM L YoY R Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 에너지 가격 상승 압력과 주거비에 대한 판단 소비심리의 하락 연체율 상승 가솔린 가격 하락 등 디스인플레 기조 지속 전망 한편 월 FOMC 금리 동결 기대 는 유지됐다.
우리는 앞서 언급한대로 질적 측면에서 고용 둔화를 통한 소비 여력 축소 디스인플레 기조 지속을 전망하고 있어 이번 국면에서 연준의 금리 인상 종료 가능성 이 좀더 높을 것으로 판단한다.
우선 이스라엘하마스 분쟁에도 불구하고 달러선에서 WTI 추가 상승은 제한됐고 가량 하락 했다
그림.
따라서 월에 비해 에너지 가격이 인플레에 미치는 부담은 낮아질 것이다.
또 월 중 장기금리 상승이나 지정학적 리스크 등의 영향으로 미시간대 소비자심리지 수의 하락 신차 및 중고차 구입을 위한 오토론 Auto loan 납부 금액 부담이 증가하 면서 연체율이 높아지고 있는 점은 모두 미래 소비 지출을 약화시키는 요인이다.
월에도 연준 위원들은 인플레 반등 위험을 경계하며 추가 긴축 시나리오를 배제하지 않는다는 기존의 발언을 이어갈 것이다.
하지만 클리블랜드 Inflation Nowcasting에 서는 수준으로 전망하고 있다.
이때 헤드라 인 CPI는 다시 전년대비 대 초반 수준으로 둔화되며 당사의 전망대로 수요 측면에 서 인플레 둔화 압력이 이어질 경우 월 FOMC에서도 금리 동결 기대가 지금처럼 유지될 것으로 전망한다.
그림 하락 그림 Q 이후 최고 자료 US EIA CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 New York Fed 미래에셋증권 리서치센터. 미국 가솔린 가격 USDgallon 달러 월 평균 달러 오토론 신규 연체율 L 오토론 신규 악성 연체율 R Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 주거비 아직 높지만 디스인플레이션 전망을 유지하는 이유 단 주거비는 로 발표돼 둔화 속도가 다소 완만해졌다.
의 월간 상승률을 기록했으나 OER자가소유자의 임대 기회비용과 Lodging away from home호텔 등 숙박비 포함 이 각각 전월비 월에 비해 상승폭이 확대됐다
그림.
특히 기타 숙박비용이 를 기록해 주거비 항목의 디스인플레이 션을 견인했으나 월 중 동 항목이 급등하면서 주거비 인플레에 부정적인 영향을 미친 것으로 판단된다.
하지만 이는 OER이나 임대료와 같은 주거비 항목에 비해 대체로 높 은 변동성을 보이는 항목이고 호텔과 같은 숙박비에 영향을 미치는 여행 수요가 앞서 언급한대로 구매력 축소의 영향에 따라 둔화될 가능성을 고려할 때 주거비 인플레는 둔화되는 흐름을 이어가며 코어 인플레 하락에 기여할 것으로 전망한다.
미 에 달하자 모 기지 신청 건수는 가량 감소했다
그림.
기존 주택의 보유자들이 높은 모기지 대출로 갈아타기 어려워지면서 매물이 부족해짐에 따라 주택 가격을 지지하는 요인이 되고 있으나 고금리 환경 지속 내년도 금리 인하 시점 지연 등으로 인한 신규 모기지 대출 수요 감소세가 지속될 것으로 판단하며 이는 주택 경기 에 하방 압력으로 작용할 가능성이 높다.
결국 주택 가격 상승세가 유지되기 어려울 것 이라는 기존의 전망을 유지한다.
그림 . 임대료나 OER 대비 월간 변동성 높은 기타 숙박비용 그림 월 부진했던 주택융자 신청 건수 자료 US BLS CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터. MoM Rent Lodging away from home OER WoW 미국 년 고정 모기지 금리 L MBA 주택융자 신청지수 R Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research III.
미국채 공급 부담 완화 기대 국채 입찰 결과에 대한 경계심 유지 재정적자 증가 우려 상존하나 Q 재무부의 시장 조달 예상 규모 축소 년 월 진행됐던 미국채 장기물 입찰에서 보통 해외 투자자 수요로 간주되는 간접 낙찰률이 개월 평균에 비해 대체로 낮은 수 준을 기록하는 등 미국채 투자심리는 전반적으로 위축된 흐름을 보였다.
특히 FY조달러 정도를 기록해 팬데믹 국면 제외 시 적자 폭 이 확대됐다
그림.
이는 작년 대비 증가한 규모에 해당하며 주로 세수 감소와 금리 상승에 따른 정부의 이자 부담 증가에서 기인했다.
내년에도 경기 둔화의 영향으 로 재정수입 상황이 크게 개선되기 어려울 것으로 전망되고 고금리 장기화 전망에 정 부 이자 비용도 높은 수준을 유지할 것으로 예상돼 재정적자 확대 지속에 대한 우려도 국채 발행 증가에 대한 경계심을 높이는 요인이 되고 있는 것으로 판단된다.
한편 억달러로 재무부 이전 전 망치.
이처럼 재무부 예상보다 축소된 Q 시장 조달 계획도 국채 공급 부담을 일부 완화시키는 요인 에 해당한다.
그림 증가 그림 Q 시장 조달 계획 축소 자료 Bureau of the Fiscal Service CEIC 미래에셋증권 리서치센터 자료 US Treasury 미래에셋증권 리서치센터 미 연방정부 재정적자 규모 추이 십억달러 FY조달러 FY조달러 FY조달러 미 재무부 분기별 시장 조달 계획 십억달러 Q Q Q Q Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 장기채 투자 심리 점차 회복될 것으로 전망하는 이유 한편 미국채 공급 확대와 함께 연준 QT도 진행되고 장기금리가 상승세를 지속하면서 미국채 투자심리가 위축되는 등 금융시장 유동성 여건도 점차 긴축되고 있다.
월말 대 비 TGA 잔고는 약 천억달러 증가했고 초과유동성의 Proxy로 추정하는 역레포 잔고 는 재무부의 차입 수요가 높아지면서 Tbill 발행 증가 등에 월말 기준 조달러까지 빠르게 감소했다
그림.
이처럼 유동성 여건도 빠르게 긴축 되고 있어 연준은 향후 추가 인상 시나리오보다 유동성 긴축이 실물경제에 미칠 영향 을 점검하며 좀더 신중한 스탠스를 나타낼 것으로 판단한다.
또 재무부 차입위원회TBAC에서는 Tbill의 비중을 전체 국채에서 수준으 로 유지할 것을 권고해 왔다.
전체 미국채에서 Tbill 발행 비중이 올해 까지 급증했지만 로 지금에 비해 비교적 높았다
그림.
그리고 현재 에 근접하는 수준까지 상승함에 따라 장기국채 투자 심리가 다소 위축된 점을 고려하더라도 일각에서 우려하는 것처럼 재정 적자 확대 전망으로 인해 향후 재무부에서 쿠폰채 발행을 급격히 늘려 장기채 투심이 계속해서 위축될 가능성은 낮아 보인다.
또 지급준비금은 아직 조달러 수준에서 대체로 견고하게 유지되고 있으며 은행들이 보유하고 있는 총자산 대비 현금 비중도 정도에 해당한다.
앞서 언급했던 고용의 둔화 인플레 하락세를 확인하게 되면 금리 변동성은 점차 완화되면서 미국채 수요도 Q에 비해 좀더 회복될 것으로 판단한다.
Q에 비해 연말 장기채권 발행 규모도 줄어 들 가능성이 높아졌으며 FOMC 등 주요 이벤트를 확인 후 금리가 다소 안정되면 민간 의 미국채에 대한 투자 심리는 다시 회복될 것으로 판단한다.
그림 . TGA 잔고 증가보다 역레포 감소 규모 더 컸음
그림 를 상회했던 Tbill 비중 자료 Bloomberg FRB 미래에셋증권 리서치센터 자료 sifma US Treasury 미래에셋증권 리서치센터 주 월까지 집계된 데이터.
 조달러 조달러 지급준비금 L 역Repo R TGA R 미 재무부 국채 잔액Outstanding에서 Tbill이 차지하는 비중 년 평균 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 금리 변동성 완화 기대 작년 대비 비교적 높은 수준의 미 국채 공급 월간 억달러의 QT 진행 미국 실물 지표에 대한 경계심 이스라엘하마스 사태 전개에 따른 유가 오버슈팅 가능성 등은 당 분간 미국채 투자 심리에 부정적인 요인이다. 하지만 유동성 여건이 긴축되는 상황에 서 인플레 재가속 가능성이나 경기에 대한 기대감이 유지되는 시나리오도 기대하기 어 렵다. 또 지정학적 리스크 우려가 높아지며 고유가 흐름이 장기화되면 연준의 긴축 기 조도 길어지면서 결국 경기 하방 압력을 심화시키는 요인이 된다. 우리는 지난 자료 긴축 후반부 장기금리 상승과 연준 스탠스 변화를 통해 지 금과 같은 긴축 후반부에서 유가가 높은 레벨을 유지함에 따라 장기금리도 같이 상승 하며 연준의 제약적인 금리 수준이 장기화되고 이에 경기 하락 압력도 높아졌던 사례 를 언급했다. 이후 경기 흐름에 따라 장기금리 상승세는 유지되지 못하고 연준의 금리 인하 기대가 높아져 커브가 불 스티프닝 전환돼 장기금리도 이내 하락했던 경험을 고 려할 필요가 있다. 지금은 장기채권에 대한 투자심리가 다소 위축된 상황이지만 재무부 의 연말 차입 수요 감소 전망 인플레를 비롯한 펀더멘털 약화를 확인하면서 심리는 점 차 개선될 것으로 판단한다. 월초 재무부 리펀딩 계획과 FOMC 등 주요 이벤트 확인 후 불확실성이 점차 완화될 수 있겠으며 년물 금리는 레벨 상으로도 투자 메리트가 높 다는 판단이다. 수급보다 펀더멘털 둔화 흐름을 확인하면서 연말 미국 장기채에 대한 비중을 서서히 확대하는 전략을 추천한다. Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research IV. 금리 되돌림 장세 전망 
월에 비해 매파 기조 좀더 완화될 전망 우호적인 상품 물가 계절성 소비 심리 위축 서비스 인플레 둔화 지속 기대 월 국내 채권시장은 미국 장기금리 상승에 연동되며 국고채 주요 만기 금리는 연고 점을 계속 경신했다.
Q 중 유가 상승 압력이 심화되거나 인플레가 한은의 당초 예상 경로보다 높아질 경우 추가 인상 을 심각하게 고려할 것이라는 발언이 시장에서 다소 매파적으로 해석됐다.
먼저 월 CPI를 통해 국내 인플레 안정 흐름을 재차 확인할 경우 원화채권 투자 심리는 개선될 수 있을 것으로 판단한다.
달러를 상회했던 브렌트유는 최근 지정학적 리스크에도 불구하고 달러 수준으로 재차 하락했다.
월 헤드라인 인플레 상승을 견인했던 항목은 상품 물가였다
그림.
Q 중 여름철 기후와 추석 등 계절적 영향으로 대체로 농산물 가격이 상승하면서 신선식품과 같은 식료품 가격 상승 폭이 확대되며 상품 물가 상승을 견인하지만 월에는 신선식품을 포함해 식품 가 격이 전월비 감소세로 전환되며 보통 상품 항목에서 인플레 둔화가 나타났다
그림.
계절성 외에도 고용 둔화와 소비 위축 등을 고려하면 서비스 부문의 인플레 상방 압력 도 크지 않다.
따라서 Q 국내 물가가 한은의 당초 전망 경로를 크게 벗어나지는 않을 듯하며 국내 인플레와 성장 경로에 대해서는 하방 압력이 좀더 높다는 판단이다.
월 금통위 금리 동결 및 국내 최종 금리 전망을 유지한다.
그림 . 상품 물가 큰 폭 반등하며 헤드라인 CPI 상승 견인 그림 월 상품 물가 보통 전월비 감소세 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 YoY YoY 한국 헤드라인 CPI L 상품 물가지수 R 한국 상품 물가 월간 변동폭 평균 년 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research Q 수출 개선 폭이 확대돼야 한은의 성장률 전망치에 부합할 것 국내 전년 대비 성장률을 기록했다
그림.
한은에서 당초 예상했던 올해 연간 성장률은 이상 상승해야 한은의 당초 성장률 예상 경로 에 부합하게 된다.
하지만 원자재 가격의 높은 변동성과 함께 고금리 장기화 전망으로 민간소비가 큰 폭으로 증가하기 어려울 것으로 판단하기 때문에 결국 수출 개선 폭이 확대돼야 한은의 성장률 전망치에 부합할 수 있을 것이다.
지난 금통위에서 한은 총재는 월 FOMC와 국내 성장률 및 물가 데이터를 확인 후 통화정책을 결정할 것이라고 언급해 모든 판단을 FOMC 회의 이후로 유보한 듯 보인 다.
하지만 지금은 미국 장기금리 상승에 따른 금융시장 긴축과 함께 고용시장 둔화 및 인플레 하락 흐름에 향후 연준 금리 동결 기조 유지 가능성이 높아지고 있는 국면이다.
또 국내의 경우 월 은행 신규 대출 금리가 가파르게 상승해 변동금리 차주가 대부분 인 가계의 이자 부담도 연말로 갈수록 더욱 심화될 것이다그림. 더불어 Q 국내 수출 회복 정도는 대외 경기 여건에 달려있다. 그러나 미중 갈등과 함께 중국은 디플레 압력이 상존하고 있어 부양책 시행에도 불구하고 경기 회복세가 제한적인 점 유로존 제조업 경기 위축 등을 고려할 때 반도체 품목과 중국향 수출이 크게 회복되기는 어려울 것으로 판단한다. 이처럼 수출과 내수 여건 모두 하방 압력이 높아지고 있는 국면에서 월에 비해 더 완화될 가능성이 좀더 높을 것으로 전망한다. 그림 Q GDP는 민간소비 건설투자 순수출 중심으로 증가 그림 bp 상승 자료 한국은행 CEIC 미래에셋증권 리서치센터 주 데이터 레이블은 순수출의 성장률 기여도를 나타낸 것임. 자료 한국은행 은행연합회 미래에셋증권 리서치센터 Q Q Q Q Q 국내 GDP 성장률 주요 항목별 기여도 p 민간소비 정부소비 건설투자 설비투자 순수출 신규취급액기준 COFIX 한국 기준금리 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 국내 금리 되돌림 장세 전망 우호적인 원화채권 수급 여건도 투자 심리에 긍정적 미 고용과 인플레를 포함한 주요 데이터 흐름과 펀더멘털 둔화 강도 이스라엘하마 스 전쟁 전개에 따른 유가 흐름 은행채 순발행 규모 확대 가능성 등 국내 채권시장 수급과 자금시장 불안 우려 등이 있다.
연준 위원들은 Q 데이터 흐름을 확인하면서 미국 채권시장발 약세 재료 영향은 월 점차 완화될 것으 로 기대한다.
특히 미국은 QT와 함께 재무부의 쿠폰채 발행 증가 전망 등에 국채 수급 우려가 잔존하고 있는 반면 국내의 경우 조원 규모의 국고채 바이백 대상에 년물 초장기채 비지표물이 포함됐다
표.
이처럼 월초 바이백 시행 월간 발행 규모 축소 등 원화채권 수급 여건은 미국채에 비해 우호적이다.
표 월 국고채 발행 계획과 바이백 예정 종목 월간 국고채 발행 계획 조원 월 국고채 바이백 시행 계획 만기 월 월 종목명 만기 년물 국고 년 년 국고 년 년 국고 년 년 국고 년 년 국고 년 년 국고 년 년 합계 자료 기획재정부 미래에셋증권 리서치센터 주 물가연동채권은 제외했음.
그림 조원 가량 축소 그림 년 자료 기획재정부 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 Q Q Q 월 월 F 분기별 국고채 발행 조원 년 예상 US Year KTB Year Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 긴축 후반부 성장 우려 우호적 수급 여건 고려 시 장기채권 투자 메리트 따라서 국내 채권시장의 우호적인 수급 여건과 함께 연말 인플레 둔화 가능성 등 펀더 멘털 측면을 고려하면 원화채권 투자 심리는 다시 회복될 것으로 판단한다.
월에도 국내 금리는 미국 실물지표 흐름과 국채 입찰 결과를 확인하면서 미국 금리의 영향을 받겠지만 앞서 언급했듯 미국채 수급 이슈가 금리에 미치는 영향은 점차 약화될 것으 로 판단한다.
미국채 수급 재료보다 중요한 것은 Q 미국 경기와 인 플레 둔화 강도가 될 것이다.
특히 미국에 비해 성장 우려가 더 높은 국내 채권 금리는 현재 대 초반을 기록하고 있어 두 차례 정도의 추가 인상 가능성을 반영하고 있는 레벨이다.
연말 은행들의 자금 수요가 집중되며 은행채 순발행 규모 확대와 관련된 경계심이 남아 있으나 국고채 발 행 물량 축소는 원화채권 시장 수급 부담을 완화시키는 요인이며 이는 미국에 비해 국 내 장기금리 상승을 제한하는 요인이 될 수 있다.
경기 둔화 및 긴축 후반부 국면에서 기준금리와의 bp 정도의 스프레드를 확보하 고 있는 장기채권 금리 레벨을 고려할 때 장단기 금리 스프레드는 재차 축소 압력을 받 을 것으로 전망한다.
이에 원화 장기채권에 긍정적인 투자 의견을 제시하며 대외 재료 의 영향으로 금리 조정 국면 발생 시 현재 금리 수준에서 점진적인 원화채권 듀레이션 확대 전략을 추천한다.
Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 표 월 주요 경제지표 발표 일정과 이벤트 날짜 주요 경제지표 발표 일정과 통화정책회의 이벤트 예상치 이전치 한국 월 수출 YoY 중국 월 차이신 제조업 PMI 미국 월 JOLTS 보고서 구인건수 만개 만개 미국 월 ISM 제조업지수 미국 월 제조업 수주 MoM 한국 월 CPI YoY 한국 월 핵심 CPI YoY FOMC 기준금리 결정 상단 중국 월 차이신 서비스업 PMI 미국 월 ISM 서비스업 지수 미국 월 고용보고서 비농업 고용자 수 증가 만개 만개 미국 월 실업률 미국 월 시간당 평균임금 MoM 미국 월 시간당 평균임금 YoY 호주 RBA 통화정책회의 중국 월 CPI YoY 미국 월 CPI YoY 미국 월 핵심 CPI YoY 중국 월 광공업생산 YTD YoY 중국 월 소매판매 YTD YoY 중국 월 고정자산투자 YTD YoY 미국 월 소매판매 MoM 미국 월 광공업생산 MoM 미국 월 NAHB 주택시장지수 pt 미국 월 건축허가 MoM 미국 월 주택착공 MoM 미국 월 컨퍼런스보드 경기선행지수 MoM 미국 월 미시간대 소비자기대지수 pt 미국 년 기대 인플레이션 미국 년 기대 인플레이션 미국 월 컨퍼런스보드 소비자신뢰지수 금통위 기준금리 결정 미국 월 PCE YoY 미국 월 핵심 PCE YoY 월 중국 제조업 PMI 월 중국 비제조업 PMI 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 예상치는 일 기준 블룸버그 컨센서스를 활용.
Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research V.
Fixed Income Market Chart 그림 . 국고채 월간 일드 커브 변화 그림 . 국고채 주요 금리 변화 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 국고채 주요 금리 스프레드 그림 년 스프레드 자료 한국은행 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 자료 금융투자협회 미래에셋증권 리서치센터 년 년 년 년 년 년 bp 국고채 만기별 금리 변동폭 L 국고 년 국고 년 국고 년 국고 년 bp 장단기 금리차 L 초장기물 금리차 L 기준금리 R bp 회사채 스프레드 AA년 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 그림 . 글로벌 주요 선진국 금리 그림 . 미국 국채 만기별 금리 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 주요 만기별 BEI 그림 . 미국 국채 주요 금리 스프레드 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 미국 하이일드 스프레드와 채권 변동성Move 지수 그림 . 주요국 기준금리 변화 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 미국 국채 년 영국 년 독일 년 프랑스 년 미국채 년 년 년 년 년 미국 채권시장에 반영된 인플레 기대 심리 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 년 BEI 미국 국채 금리 스프레드 bp 미 국채 년 미 국채 년 pt bp 미국 하이일드 스프레드 L ICE BofA MOVE Index R 미국 영국 호주 캐나다 뉴질랜드 한국 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 그림 . 글로벌 주요국 단기금리 월간 변동폭 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 한국은 국고 년 금리.
일 종가 기준.
그림 . 글로벌 주요국 장기금리 월간 변동폭 자료 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 주 국채 일 종가 기준.
표 . 국내 주요 크레딧 스프레드 변화 bps 현재 W W M M M 회사채 AA 회사채 AA 회사채 AA 회사채 A 회사채 A 공사채 AAA 공사채 AA 은행채 AAA 은행채 AA 은행채 AA 카드채 AA 카드채 AA 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 주 크레딧 일 종가 기준.
 글로벌 주요국 단기금리 변동폭 MTD bp 글로벌 주요국 장기금리 변동폭 YTD bp Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research 그림 . 외국인의 국내 채권 주간 순매수 현황 그림 . 외국인의 국채 만기별 주간 순매수 현황 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 외국인의 국채선물 포지션 변화 그림 . 원화 환율과 외국인의 원화채권 순투자 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 Bloomberg 미래에셋증권 리서치센터 그림 . 외국인의 원화채권 보유잔고와 듀레이션 그림 . 투자주체별 주간 장외채권 순매수 현황 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 자료 연합인포맥스 미래에셋증권 리서치센터 조원 국채 통안채 금융채 조원 년 이하 년 년 초과 만계약 외국인의 년 국채선물 누적순매수 외국인의 년 국채선물 누적순매수 원 조원 외국인의 원화채권 순투자 L 달러의 원화환율 R 년 조원 외국인 원화채권 보유 잔고 L Duration R 투자주체별 장외채권 순매수 조원 외국인 기금 보험 투신 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research VI.
월 Event Calendar Sun Mon Tue Wed Thu Fri Sat 미국 재무부 분기 리펀딩 계획 업데이트 한국 월 CPI 발표 미국 FOMC 회의 영국 BOE 통화정책회의 미국 월 고용보고서 발표 일본 휴장 문화의 날 한국 국고채 년물 입찰 조원 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 호주 RBA 기준금리결정 미국 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 휴장 재향군인의 날 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 월 CPI 발표 미국 연방정부 임시예산안 만기 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 국고채 년물 입찰 조원 미국 TIPS 년물 입찰 억달러 미국 휴장 추수감사절 일본 휴장 근로감사의 날 미국 국채 년물 입찰 억달러 국채 년물 입찰 억달러 미국 국채 년물 입찰 억달러 한국 금통위 기준금리결정 미국 월 PCE 발표 자료 기획재정부 한국은행 미국 재무부 FRB 언론 참고 미래에셋증권 리서치센터 Fixed Income Monthly Mirae Asset Securities Research Compliance Notice 당사는 본 자료를 제자에게 사전 제공한 사실이 없습니다.
 본 자료는 외부의 부당한 압력이나 간섭없이 애널리스트의 의견이 정확하게 반영되었음을 확인합니다.
본 조사분석자료는 당사의 리서치센터가 신뢰할 수 있는 자료 및 정보로부터 얻은 것이나 당사가 그 정확성이나 완전성을 보장할 수 없으므로 투자자 자신의 판단과 책임하에 종목 선택이나 투자시기에 대한 최종 결정을 하시기 바랍니다.
따라서 본 조사분석자료는 어떠한 경우에도 고객의 증권투자 결과에 대한 법적 책임소재의 증빙자료로 사용될 수 없습니다.
본 조사분석자료의 지적재산권은 당사에 있으므로 당사의 허락 없이 무단 복제 및 배포할 수 없습니다.
